<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101                                      MORALIUM LIB. XV. -- IN CAPUT XXI B. JOB.                                      1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    CAPUT XXXII [Vet. XVI].
    
    VERS. 28. — Apertum erit germen domus illius, detrahentur in die furoris Dei.
    
    38. In judicio mala intus latentia revelabuntur. — Tunc germen domus illius aperietur, cum omne malum quod in conscientia illius a nascebatur ostendetur. Nolo quippe germen domus hypocritœ b manet occultum, quia etsi bona in imagine apparet ejus operatio, sed latet intentio. Aliud est namque quod agit, aliud e quod intendit. Sed cum, adveniente judice, uniuscujusque conscientia ad testimonium fuerit deducta, unde scriptum est: Cogitationibus accusantibus, aut etiamdefendentibus (Rom. ii. 15), d' in hoc hypocritœ germen dormas aperitur, quia in ejus mente cogitatio perversa detegitur. Et in die furoris Dei detrahitur, quia, ostensa ira judicis, flammis ultricibus traditus, ab ejus conspectu separatur. Qui enim summa cogitare dum viveret noluit, peccatorum suorum pondere depressus, a facie judicis in ima suppliciorum cadet. Nunc autem et peccament considerat judex et tolerat, atque ad conversionem singulos, quia dies patientiœ, et necdum est dies furoris, expectat. Sed in hoc die patientiœ quasi immobilis manet hypocrita, dum et multa mala perpetrat, et hunc flagella nalla castigant. Sed in furoris die detrahitur, quia, vindicte tempore raptus ad supplicia, e ab æterni judicis vultu separatur. Sequitur:
    
    CAPUT XXXIII [Rec. XXI].
    
    Hœc est pars hominis impii a Deo, et hæreditas verborum ejus a Domino.
    
    39. In judicio vel minima mala puniuntur. — Si C enim bene agere in hac positus vita voluisset, partem apud Dominum cœlestis regni consortium haberet. Sed quia pravis subdi desideriis elegit, partem suam a Domino in tormentis invenit, quia ejusdem Domini participare gratiam non quæstivit. B ne autem dicitur: Et hæreditas verborum ejus a Domino. Qui enim pro magnis malis in supplicium versgitur, fortasse credeabatur quod pro verbis quœ male dixerat minime judicaretur. Sed cum districta Dei omnipotentis justitia supplicium a reprobis pro perversis actibus exigat, eis malasque ad verborum retributionem reddit, ut qui de magnis malis debitores sunt, suppliciis traditi, etiam novissimum quadranten solvant. Illis enim minima parcantur qui majora in se districte male defleverunt. Nam quos magna premunt, etiam D mala minima in gehenna pariter affligunt. 485 Sancti autem viri non partem a Domino accipere, sed partem suam ipsum Dominum habere desiderant. Unde Propheta deprecarur, dicens: Portio mea Dominus (Psal. LXXI, 26) Iniquus vero quia portionem suam habere ipsum Dominum non quæsivit, partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    a Turon., nesciebantur.
    b Bellov. et Norm., manet in occulto.
    c Bigot. et Lyr., quo intendit.
    d Norm., in hoc hypocrita.
    e Mss. Anglic. et nostri ut plurimum habent æterni jud., non interni.
    f Germ., Bellov., Norm., etc., habent quœ, non quod, ut in Editis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a suam extra Dominum ignem invenit, ut ab ejus facie exclusus, quia gaudere in ipso non appetivit, sub ipso crucietur. Hæc Sophar ita intulit, ut per ea quœ contra hypocritam dixerat beati Job vitam feriret, existimans quod is qui a Domino percussus esset cuncta bona quæ egerat mente simplici non egisset. Quem eum percussum vidit, Deo displicuisse credidit. Sed amici beati Job etiam in hac re hæreticorum speciem tenent, qui in sancta Ecclesia dum quosdam bene agentes aspiciunt sui flagellis gemere, eos existimant bona merita in bonis actibus non habere, et malos credunt: quos affligi verberc divino conspiciunt, videlicet nescientes quia multa tribulationes justorum (Psal. xxxiii, 20); et flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Sed bealus Job niore sanctœ et universalís Ecclesiœ, quœ a perversis verborum jacula æquanimiter tolerat, et cum superbiorum dictas audit, humilitatis sue tramitem non relinquitur, cum magna cordis humilitate subjuncti, diceas:
    
    CAPUT XXXIV [Vet. XXII, Rec. XXI].
    CAP. XXI, VERS. 2. — Audite quæso sermones meos, et agite pœnitentiam.
    
    40. Sancti dum recte docent, irrideri non metuunt. — Qui enim cum diceret Audite, addidit Quæso, cum quanta humilitate loquatur insinuat, dum contra se superbientes rogat, ut eorum sensum ad salutis doctrinam h reducai. Sancti autem viri dum intra universalem Ecclesiam non solum docere recta, sed etiam perversa loclare parati sunt, irrideri non metuunt. Unde et subditur:
    
    CAPUT XXXV.
    
    VERS. 3. — Sustinete me, ut el ego loquar, et post mea, si viderbitur, verba ridete.
    
    41. Sancti in verbis suis querunt auditoribus suis, et sibi prodesse. Superbīs auditoribus grave onus est doctrina humilitatis. — Koni etenim, cum loquuntur, duo sunt quœ in suis locutionibus attendunt, ut videlicet aut sibi et auditoribus suis, aut sibimet solis prosint, si auditoribus prodesse non possunt. Cum enim bene audiuntur bona quœ dicunt, sibi simul et auditoribus prosunt. Cum vero ab auditoribus deridentur, sibi procul dubio 1 profiterunt, quos a culpa silentii liberros fecerunt. Beatus itaque Job ut sibi et suis auditoribus prosit, dicat: Audite quæso sermones meos, et agite pœnitentiam. Ut autem ipse quod debet exsolvat, etiam si auditoribus prodesse non valcat, adjungit: Sustinete me, ut el ego loquar, et post, mea, si videbitur, verba ridete. Et notandum quia dum subjungeret Agite pœnitentiam, præmisit Audite; cum vero subdaret: Post mea, si videbitur, verba ridete, præmisit Sustinete me. Audire quippe volentis est, sustinere volentis. Amici ergo ejus si doceri appe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    8 In Utic. olim, et agite pœnitentiam; sic legitur hic textus infra quoies repetitur in recent. Ed. Veteres autem manuscriptis consentitum, ubi nunc habetur semper agite.
    b Vindoc., deducat.
    c Deest, ut in Utic.
    d Gera., Turon. et Norm., præstiterunt.
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas; várias abreviações e notas críticas em rodapé (siglas editoriais). Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts complexos: latino impresso com sinais abreviativos; mantida ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>