<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
1157                              MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXIV D. JOB.                              11:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
CAPUT LXI.

IBID. — Et operiet vultum suum.

75. Haeretici adulterorum more vultum operiunt. — Judico faciem suam adulter operit, ne cognoscatur. Omnis autem qui sentiendi vel agendo nequiter vivit, vultum suum operit, quia ad hoc perversitate do-
gnatis vel operis tendit, ut ab omnipotente Deo in
judicio recognosci non possit. Unde quibusdam in
line diciturus est : Nunquam novi vos; discedite a me,
qui operamini iniquitatem (Matth. vn, 23). Quid autem
vultus cordis humani est, nisi similitudo Dei? Quem
videlicet vultum perversus operit, ut cognosci ne-
queat, cum vitam suam vel malis actibus, vel persul[e]e
errore confundit. Sed talis quisque cum prosperitate
vitae praesentis justos fulciri conspicit, eis perversa
suadere minime praesumit; si qua vero illos pru-
cella adversitatis invenerit, ad verba protinus pesi-
mere persuasionis erumpit. Unde et subditur:

CAPUT LXII.

VERS. 16. — b Perdiunt in tenebris domos, sicut
in die condixerant sibi, et ignoraverunt lucem.

76. Haeretici in adversitatis nocte justorum con-
scientiam perdidere tentant. — Quid namque hoc loco
domorum nomine nisi conscientiae designantur, in
quibus habitamus cum tractando quid agimus? Unde
cuidam sanato dicitur: Vade in domum tuam ad tuos,
et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit (Luc.
viii, 39), id est, a peccati jam vitio securus ad con-
scientiam revertere, et in vocem praedicationis exci-
tare. Justi itaque cum in presenti saeculo e die prospe-
ritatis clarescunt, eis errorum magistri perversa
suadere metuunt. Sed consilia exquirunt, dejectio-
nem prosperitatis eorum summopere perstolantur,
ut in adversitatis tenebris eorum mentes suadendo
perdodant, quibus prospere viventibus perversa lo-
qui minime audebant. Quos mox ut in adversitate
viderint, exsurgunt, et non nisi ex peccati merito
talia illos perpeti asserunt, quia solam praesentis vitae
gloriam diligentes, flagellum damnationem credunt.
In tenebris ergo domos persodiunt, quia bonorum
mentes ex ipsa eorum corruperre adversitate mo-
liuntur. Bene autem dicitur: Sicut in die condixerant
ubi, quia cum justos conspicerent prosperitatis
luce claruisse, quoniam loqui non poterant, ad ma-
ligna solummodo contra eos consilia vacabant. [Vet.
XXIX.] Sive autem haeretici, sive perversi quilibet,
cum justos in dejectione conspiciunt, gaudent; cum
vero eos ad regendae potestatis viderint culmen
erumpere, perturbantur, metuunt, afflictionibus ta-
bescunt. Unde et subditur:

CAPUT LXIII.

VERS. 17. — Si subito apparuerit aurora, arbitran-
tur umbram mortis.

77. Iniqui ex justorum prosperitate turbantur. —
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
Iniqui semper afflictionem fidelium expectant, eos-
que in tribulatione videre desiderant. Et in tenebris
domos perfodiunt, dum cor innocentium, sed tamen
infirmorum, &amp; dejectionis tempore pessima collocu-
tione corrumpunt. Sed plerumque contingit ut dum
bonos quosque in dejectione conspiciunt, subito oc-
culte dispensatione divina justus quispiam qui vide-
batur oppressus, aliqua saeculi potestate fulciatur,
eique prosperitas vitae praesentis arrideat, quem
prior adversitatis tenebrae premebant. Quam nimi-
rum prosperitatem illius cum perversi conspiciunt,
sicut dictum est, perturbantur. Mox enim ad corda
sua redeunt, ante mentis oculos revocant quidquid se
perverse egisse meminerunt, vindicari in se omne
vitium formidant, et unde lucet ille qui potestatem
suscipit, inde perversus quisque qui corrigi metuit
in tristitia tenebrescit. Bene ergo dicitur: Si subito
apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis. Aurora
quippe mens justi est, quae, peccati sui tenebras de-
serens, ad lucem jam erumpit aeternitatis, sicut de
sancta quoque Ecclesia dicitur: Quae est ista quae
progreditur quasi aurora consurgens (Cant. v, 9)? Quo
igitur iustus quisque justitiae luce irradians in praes-
entia vita honoribus sublimatur, eo ante perverso-
rum oculos tenebrae mortis fiunt, quia qui perversa
se egisse meminerunt corrigi pertimescunt. Semper
namque desiderant in suis pravitatibus relaxari, in-
correcti vivere, et de culpa gaudium habere. Quorum
ipsa lethalis laetitia convenienter exprimuntur, cum
protinus subsint:

CAPUT LXIV.

IBID. — Et sic in tenebris quasi in luce ambulant.

78. Iniqui ita gaudent in nocte peccati, ac si eos
lux justitiae circumfunderet. — Perversa etenim mente
gaudent in facinoribus, per culpam suam quotidie ad
supplicium trahuntur, et securi sunt. Unde et per
Salomonem dicitur: Sunt impii qui ita securi sunt,
quasi justorum facta habeant (Eccle. viii, 14). De
quibus rursus scriptum est: Qui laetantur cum male
fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. ii, 14).
Sic itaque in tenebris quasi in luce ambulant, quia
ita gaudent in nocte peccati, ac si eos lux justitiae
circumfundat. Vel certe, quia tenebrae vitam prae-
sentem non inconveniunt exprimunt, in qua alienae
conscientiae non videntur; huc vero nostra patria
eterna est, in qua dum vultus aspiciimus, corda in
nobis nostra vicissim videntur; iniqui autem qui qua-
ritam praesentem ita diligunt, atque haec exilii tem-
pora complectuntur ac si jam in patria regnent;
recte dicitur: Sic in tenebris quasi in luce ambulant,
quia sic in presenti cecitate leti sunt, ac si jam
aeternae patriae luce perfunduntur. Sequentur:

CAPUT LXV [Vet. XXX].

VERS. 18. — Levis est super faciem aquae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,992">
a Vindoc., si qua vero illis procella advers. evenerit.
b Olim in Utic., persodit.
c Norm., justis itaque cum in praesenti saeculo dies prosperitatis clarescunt; olim in Utic., justi itaque, etc...
ut in Edit.
d Vindoc., delectationis temp.
e Turon., circumdedit. Bellov., circumdedit.
f Norm., quique vitam, etc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em latim, página em duas colunas. Mantive a ortografia, hífenizações e abreviaturas visíveis (algumas palavras pouco nítidas foram preservadas tal qual no impresso, p.ex. "line" que possivelmente corresponde a "limine"). Letras marginais centrais (A, C) foram separadas em bloco nota_marginal. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>