<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    409: SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Quid faciam, quia non habeo quo congregem fructus 
    meus? Et dixit: Hoc faciam, destruam horrea mea, et 
    majora aedificabo (Luc. xii, 17). Qui ergo ex abun- 
    dantia coangustatus dicebat: Quid faciam? quasi 
    multo cibo pressus aestuabat. Pensemus quot votis 
    appetit ut uberes fructus ager illius afferret. Ecce 
    aliiem vota completa sunt, quia fructus uberes ager 
    attulerat. Sed quia ad recondendum loca non suffi- 
    ciunt, multiplicatus dives quid faciat ignorat. O an- 
    gustia ex sitietate nata! De ubertate agri angustatur 
    animus avari. Dicens namque: Quid faciam? pro- 
    fecto indicat quia, votorum suorum affectibus pres- 
    sus, sub quodam rerum fasce !: horabat. Bene ergo 
    dicitur: Cum satiatus fuerit, arctabitur. Quia mens 
    avari, quae prius ex abundantia requiem quaesierat, 
    post ad custodiam gravius laborabat. Unde hic quoque B 
    adhuc subditur:
    
    CAPUT XXIII.
    
    IBID. — Æstuabit, et omnis dolor irruret in eum.
    27. In adquirendis et custodien dis divitiis anxieus 
    aeternis suppliciis præludii. — Prius namque dolorem 
    habuit in ipsa suæ concupiscentiae fatigatiore, qna- 
    vliter concupita raperet, quonholo alia blandimentis, 
    alia terroribus auferret; at postquam acquisitis re- 
    bus pervenit ad desiderium, alius hunc dolor fatigat, 
    ut cum sollicitio timore custodiat quod cum gravi 
    labore meminit acquisitum. Hinc inæ insidiatores 
    metuit, atque se hoc perpepi quod ipse fecit aliis per- 
    tincensit. * Fornidad potentiorern alterum, ne hunc 
    sustineat violentum; pauperem vero cum conspicit, 
    suspicatur furem. Ipsa quoque quæ congesta sunt C 
    curat magnopere; ne ex naturæ propriæ defectu
    480 per negligentiam consumantur. In his istaque 
    omnibus b quia timor ipse poena est, tanta infelix pa- 
    titur, quanta pati timel. Post hoc quoque ad gehen- 
    nam ducitur, et æternis cruciatibus mancipatur. Om- 
    nis ergo dolor super eum irruit, quem et hic prius 
    poena concupiscentiæ, postmodum vero cura custo- 
    diæ, et illic quan loque poena ultionis cremat.
    
    [Vet. XII.] 28. Mira cordis, avaritiæ non expositis 
    securitas. — Mira autem est securitas cordis, aliena 
    non quaerere, c sed uniuscujusque diei victu conten- 
    tum manere. Ex qua videlicet securitate etiam peren- 
    nis requies nasciutur, quia a bona et tranquilla cogi- 
    tatione ad gaudia æterna transitut. Quo contra re- 
    probi et hic fatigantur in desideriis, et illic in tor- 
    mentis; eisque de labore cogitationis labor doloris 
    nascitur, dum ab actu avariæ trahuntur ad ignem 
    gehennae. Et quia, ut supra jam diximus, sæpe per- 
    versus quisque quanto citius pervenit ad desiderium, 
    tanto facilius rapitur ad tormentum, oplando subiui- 
    gitur:
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 23. — Utinam impleatur venter ejus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    mittat in eum iram furoris sui, et pluant super illum 
    bellum suum!
    
    29. Super divitem avarum plumbi Dei jacula. — Su- 
    per hunc hypocritam bellum suum Dominus pluit 
    cum judicio rum suorum gladiiis ejus opera percutit. 
    Bellum namque Deo pluere d est injuria vitam distri- 
    ctis sententiis_DESUPER ad interitum urgere. Bel um 
    Deo pluere est superbientia contra se corda hercu- 
    lteree; et mentem aridam, quasi quibusdam guttis 
    pluviæ densenescentibus, judicio rum suorum jaculis 
    ferire, ut cum jam ad judicium rapiatur, modo menti- 
    nerit quia male concepivit, et concupita pejus con- 
    gregare studuit, modo doleat quod congregata de- 
    serit, quandoque autem et ultionis ignem seniali, 
    quem, ne bene viveret, prævidere contempsit. Se- 
    quit ir:
    
    CAPUT XXV [Rec. XIV].
    
    Vers. 24. — Fugiet arma ferrea, et irruei in arcem 
    æreum.
    
    30. Temporalem inopiam cavens, perpetuæ, simul- 
    que æternis suppliciis addicitur avaritia. — Sciendum 
    quod avaritia aliquando per elationem subreipit, ali- 
    quando vero per timorem: Sunt namque nonnulli 
    qui dum potentiores videri appetunt, ad alienarum 
    rerum ambitium succenduntur. Et sunt nonnulli qui 
    dum sibi subsidi o rum necessaria deesse timent, mem- 
    tem ad avaritiam relaxant, et aliena ambiunt; cum 
    sua sibi sufficere non posse suspicantur. O mis vero 
    necessitas non in coopgre ferrum vocatur, quia vitam 
    inopis morboris vulnere cruciat, sicut de ejus quoque 
    necessitatis scriptum est qui a fratribus venditus 
    afflictam vitam ducebat: Ferrum perforansit animam 
    ejus (Psal. cv, 18). Quid ergo sunt arma ferrea, nisi 
    necessitates vitæ præsentis, quæ dure premunt, et 
    vitam inopiis insequuntur? Ferrum quippe arugo 
    consumit, ac tamen consumere difficilius solet. 
    Ferro ergo necessitas præsens, quæ transitoria est, 
    ære autem senectutia æterna figuratur. Et quia judi- 
    cium supernum ab iniqui mente non attenditur, 
    juste arcui comparatur, quidamül velut ex insidiis 
    percutit, dum illud is qui percutitur non attent: 
    Fugiet ergo arma ferrea, et irruei in arcam æreum, 
    quia dum, presentes necessitates metuens, iur ta per- 
    avar tiam rapit, extremi judicii districtis se percus- 
    sionibus autp•p: nil. Et cum fugit arma ferrea, ab ar- 
    cus ærei sagittis inv• nitut, quia, mala temporalia 
    situle precavens, sententia æterna 481 percul- 
    surtur. Qui enim hic inopiæ duritiam cum culpa fugit; 
    illic perpetuitatem justæ ultionis invenit. [Vet. 
    XIII.] Sed priuquam ad judicium rapiatur, ad- 
    huc quæ iniquus iste hic op retur insinuat. Sequi- 
    tur:
    
    a Germ., Ebroic. et alii Norm., formidat potio- 
    rem, quam lectionem sequuntur vet. Edit. Paris. et 
    Basil:
    
    b Norm., quia timor ipsi poena est. Utic. utramque 
    lectionem admittit; ipse et ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas abreviações e siglas críticas (caput, vers., notas de edição) mantidas literais. Pequenas marcas tipográficas e numeração de paginação reproduzidas conforme imagem. Palavras parcialmente cortadas no topo e margens transcritas conforme visível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] porque o texto permanece legível.</notas>
</pagina>