<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1153                                MORALIUM LIBER XVI.  — IN CAP. XXIV B. JOB.                                1151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
aliud quam torcular calcant? Quod divina agi &amp; disposi-
tione permittitur, ut animarum botri in spiritale
vinum defluant, quæ, carne corruptibili exutæ, ad
regna cœlestia velut in apothecam currant. Nam in-
justi dum justos deprimunt, quasi botros sub pedibus
mittant. Compressi autem botri ad superni conviviui
satietatem exhuberant, qui prius quasi in hujus aeris
libertate pendebant. Unde David propheta, sanctæ
Ecclesiæ afflictionem conspiciens, b psalmum pro tor-
cularibus scribit (Psal. vii n, aut lxxxiii). Sed omnes qui
vitam fidelium persequuntur, calcant et sitiunt, quia
agendo crudelia, ferociores fiunt, impietatis suæ me-
ritis cæcati, eo ambiunt graviora facere, quo jam
gravia fecerunt. Haeretici autem cum per se potestatem
persecutionis non habent, hujus sæculi potentes com-
movent, eorumque mentes ad persequendum trahunt, B
et quibus valent persuasionibus accendunt. Quos
cum crudelia agere contra catholicorum vitam con-
spiciunt, quasi in ipso solis fervore requiescunt. Bene
ergo nunc dicitur : Inter acerros eorum meridiai
sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt, quia eorum se
multitudini adjungunt, quos jam vident gravia agere,
et adhuc sitire graviora. c Quorum fervor dum eorum
desideria satiat, in eorum actibus, quasi in meridie,
quiescunt. Sequitur :
 
CAPUT LV.
Vers. 12. — De civitatibus fecerunt viros gemere.
68. Hæretici Ecclesiæ unitatem solvere nituntur. —
Quia civitates a conviventibus populis appellantur,
non immerito civitatum nomine veræ sunt fidei Ec-
clesiæ designatæ, quæ in singulis mundi partibus positæ C
unam catholicam faciunt, in quâ fideles omnes de Deo
recta sentientes concorditer vivunt. [Vet. XXVI.]
Hanc namque in Evangelio Dominus d conviventium
populorum etiam per locorum distinctionem concor-
diam designavit, cum satiaturus de quinque panibus
populum, quinquagenos per turmas, vel centenos dis-
cumbere præcepit, ut videlicet turba fidelium escam
suam e et locis disjuncta et moribus conjuncta perci-
peret. Jubilai quippe requies quinquagenarii numeri
mysterio continetur, et quinquagenarius bis ducitur,
ut ad centenarium perducatur. Quia ergo prius a
malo quiescit operere, ut post anima plenius quiescat
in cogitatione, alii quinquageni, alii autem centeni
discumbunt, quoniam sunt nonnulli qui jam a pravis
actibus habent requiem operis, et sunt nonnulli qui a
perversis cogitationibus habent jam requiem mentis.
Hæretici igitur, quia, perversis sæpe hujus mundi po-
lentibus adhærentes, bonorum socialem vitam atque
concordiam persequuntur, recte nunc dicitur : De ci-
vitatibus fecerunt viros gemere. Quos recte beatns Job
memorat viros, quia illos magis hæretici exstinguere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
ambiunt qui perfecis gressibus per viam Dei non sinxe
et enerviter, sed viriliter currunt. Qui cum vultus per-
siide inger in parvolorum fidelium mente conspicu-
unt, 527 semper ad clamorem et gemitus redeunt.
Unde et recte dicitur :
 
CAPUT LVI.
Ibid. — 1 Et anima vulneratorum clamauit, et Deus
insultum abire non patitur.
69. Hæreticorum scelera Deus inulta non relinquet.
— Vulneratur quippe anima justorum cum fides &amp; tur-
batur infirmorum, quibus jam hoc ipsum clamare est
de alieno lapsu tabescere. Sed Deus insultum abire
non patitur, quia eisi justo ordine injustum aliquid
súeri permittit, inulum tamen abire non sinit injustum
quid fieri juste permisit, quia e h per reproborum
injustitiam quasdam, quas inesse considerat, culpas
permittit electorum, et tamen æterna justitia ferire
non negligit injustitiam ferentium. Sequitur :
 
CAPUT LVII [Rec. XXIV].
Vers. 13. — Ipsi fuerunt rebelles lumini.
70. Divinum lumen repleuintur poena cœcitas. —
Plerumque perversi et cognoscent recta quæ sequi
debeant, et tamen sequi despicuint quæ cognoscunt.
Lumini ergo rebelles sunt, quia, sua desideria se-
quendo, bonum despicuint quod noverunt. Qui ergo
non per ignorantiam, sed per superbiam delinquunt,
elationis suæ scutum jaculis veritatis objiciunt, ne
salubriter in corde feriantur. Ex qua videlicet eorum
superbia agitor ut quia nolunt facere quæ cognoscunt,
nec cognoscant jam bona quæ faciant, sed sua eos
cæcitas a veritatis lumine funditus excludat. Unde et
apte subditur :
 
CAPUT LVIII
Ibid. — Nesciuerunt vias ejus, nec reversi sunt per
semilas illius.
71. Perversi ideo reprobo sensu traduntur, quia
divino lumini rebelles fuerunt. — Qui enim prius scien-
do rebelles sunt, postmodum cæcantur ut nesciant,
sicut de quibusdam dicitur : 1 Quia cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias ege-
runt (Rom. 1, 21). De quibus paulo post additur :
Tradidit illos Deus in reprobrum sensum, ut faciant ea
quae non conveniunt (Ibid., 28). Quia enim glorificare
nolucrunt quem cognoverant, reprobo sensui traditi,
ad hoc relictí sunt, ut nesciîrent jam pensare mala
quæ faciebant. [Vet. XXVII.] Bene autem dicitur :
Nescierunt vias ejus, nec reversi sunt per semitas illius.
Anglic., Gallic., etc., quibus consentunt vet. Ed.
Norm., et locis disjunctam, et mor. conjuncam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Turon. et Vindoc., dispensatione.
b Melius, ut censensus, psalmus; nam duo inscribuntur pro torcularibus, scil. vii, et lxxxiii. Ita etiam legitur in Lyr., et Bigot., et Utic., ubi tamen prius legebatur psalmum.
c Vindoc., quorum servorum bene eorum desideria satiant.
d Recent. Ed., convivantium, reluctantibus Mss.
Anglic., Gallic., etc., quibus consentunt vet. Ed. Norm., et locis disjunctam, et mor. conjuncam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso em latino. Letras marginais (A–D) reproduzidas na posição central entre colunas; pequenas variantes e abreviações em notas de rodapé mantidas literais quando legíveis. Alguma pontuação e hifenização seguem o traçado tipográfico visível.</notas>
</pagina>