1099

tentis justitia, futurorum prxscia, ab ipsa mundi
origine gehennx ignem creavit, qui in poena repro-
borum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam
sine lignis nunquam finiret. Sciendum vero est quod
omnes reprobi, quia ex anima simul et carne pec-
caverunt, illie in anima pariter et carne cruciantur.
Unde per Psalmistam dicitur : Poues eos ut cliba-
num ignis, in tempore vultus td; Dominus in ira sua
ceniurbabit eos, et devorabit eos ignis ( Psal. xx, 40).
Clibanus namque inlrluseeus ardet, js vero qui ab
igne devoratur, ab exteriori incipit parte conere-
mari. Ut ergo sacra eloquia ardere et exterius et in-
terius reprobos demonstrarent, eos et ab igne devo-
rari, et sicut clibanum poni testantur, ut per ignem
erucientur in corpore, et per dolorem ardeaot in
mente. Unde hic quoque cum de hoe impio dicere-
tut : Devorabit eum ignis, qui non suecenditur, pro-
linus de cjus spiritu additur :

CAPUT XXX [fiec. XVIII].

Intp. Affligetur relictus in tabernaculo uo.

$0. Mali qui de corpore nunc nolentes educuntur,
in corpore tenebuntur. inviti. — iniqui enim taberna-
culum caro est, quia ipsam ketus inbabitat, et si sit
possibile, optat ut eam nunquam relinquat. Ju-ti
vero, quia gaudium suum in spe coelestium 483
ponuwat, eorumque conversatio in celis est ( Philip.
11, 26), cum adbuc in carne sint quasi in carne jam
non sünt, quia nulla carnis delectatione pascuntur.
Uude et quibusdam dicitur : Vos autem non estis in
carne, sed in spiritu (Rom. vui, 9). Neque enim in

carne non erant. qui per magistri epistolas exhorta- c

tionis eloquia suscipiebaut; sed quasi jam non in
carne esse est de amore carnalium nihil habere. At
contra iniquus iste, quia omne gaudium suum in
caruali vita posuit, in tabernaculo carnis habitavit,
Quam vileclicet carnem cum in resurrectione rece-
perit, cum ea gehennz igni traditus ardebit. Tunc
ab ea educi appetit, tunc ejus tormenta evadere, si
valeat, quzerit; tunc. incipit velle vitare quod aima-
vit. Sed quia eamdem carnem Deo przposuit, judi-
«ante Deo agitur, ut ex ea amplius in igne crucietur.
Hic itaque eam relinquere non vult, et tamen ab ea
abstralitur; illic eam relinquere appetit, et tamen
in ea propter supplicia servatur. Ad augmentum
&aque tormenti et hic de corpore nolens educitur,
eL illic in corpore tenetur invitus. Quia ergo ejus
spiritus carnem quam sibi male amando przposuit
evadere in tormento volet et non valet, recte nunc
dicitur : Affligetur. relictus. in tabernaculo suo. De
eujus accusatione mox dicitur :

CAPUT XXXI [Vet. XX, Rec XIX].

Vens. 27. — Revelabunt. coli iniquitatem ejus, et
lerra consurget adversus eum.
91. Jniqui in. judicio accusatores experientur justos

eti Gregorii contraxerunt. Aliunde con-tat ex |, iv

bialog., c. 29, Gregorium docere ignem inferni esse
Corpo: cuni.

SANCTI GREGORIL MAGNI

tti
x et injustos. — Quid per colos nisi justos, et quid.
per terram nisi peccatores accipimus? Unde et in
Dominica oraüone petimus': Fiat voluntas tua sicut
in cato et in térra ( Matth. vi, 40), ut. videlicet vo-
luntas nostri conditoris sicut in omnibus justis perfi-
citur, ita eL in omnibus quoque peccatoribus implea-
tur. De justis quoque seriptum est: Celi enarrant
gloriam Dei ( Psal. xvi, 4$ ). Et peceanii. homini
sententia infertur, qua dicitur : Terra es, et im ter-
ram ibis (Genes. m, 19). Hujus itaque iaipii ad illud
terribile judieiuni deducti revelant caeli iniquitates,
el terra consurgit adversus eum, ut qui hic nec bo-
nis unquam nec malis pepercit, in illo eum tro-
mendo examine et justorum vita el peccatorum pa-
riter accuset. Et gravius qu'dem est si quis justis
B potius quam peccatoribus noceat. Unde et per pro-
phetam dicitur : Sangtiis ejus in medio ejus est, su-
per limpidissimam petram. effudit illum ; non effudit
illum super. terram, ut possit. operiri pulvere (Ezech.
-xxiv, 7). Per. terram videlicet et pulverem peceato-
res, per petram vero limpidissimam justum signaus,
qui gravibus peecatorum contagiis non exasperatur.
Sanguis ergo süper limpidissimam petram effundi-
tur, quando malitia cruentz mentis in affictione
just anime grassatur. Cum ergo sit gravius justos
quam i»justos injuste alfligere, multo tamen est gra-
vius et justis pariter et injustis nocere. Quia ergo
bic iniquus et justis pariter nocuit et injustis, in
accusatione condemnationis revelabunt coli iniqui-
latem ejus, et terra consurget adversus eum, quia et
illis obstitit qui coelestia, et eos pressit qui ima sa-
puerunt, losrunt vero per terram * non peccatores
et reprobi, sed hiqui, terrenis actibus occupati,
eleemosynarum et lacrymarum ope ad aternam vi-
tam perveniunt designari, de quibus per Psalmi-
stam dicitur, cum venire Dominus ad judicium nun-
tiaretur : Adtocavit celos sursum ge et. terram, s
discerneret populum suum ( Psal. xvix, 4). Coelos
quippe sursum advocat cum hi qui, sua omnia re-
linquentes, conversauonem coelestis vitze tenuerüpt
ad consedendum in judicio vocantur, atque cum eo
judices veniunt. Terra ctiam sursum vocatur cum
hi qui terrenis actibus obligati fuerant, in eis tamen
plus codestia quam terrena luera quxsierunt, qui-
bus dicitur : Hospes eram et. collegistis me; nudus,
D » et operuistis me ( Matth. xxv, 45). Hypocritz ita-
que hujus celi iniquitatem revelant, atque adversus
eum terra consurgit, dum et hi qui cum Deo juices
veniunt, et hi qui per judicium liberantur. pravitatis
illius testes existunt. Nibil ergo de his quz egit iu
tempore damnationis ejus absconditur, et si quidem
acta illius modo hominibus per duplicitatem multa
€elantur, sed in damnationis die quidquid in eo
intrinsecus latebat ostenditur. Unde apte subjun-
gitur :

* [ta Anglic. Mss. et nostri. In Editis legitur : nom
soliem peccatores et reprobi, sed et hi. etc.
! Utic., et cooperutstis me.

Digitized by Google
