yes

MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXII D. JOB.

4495

eam in superbis vocibus excedunt, et exprobrantes A conturbatum putant. Qui adhuc insultantes adjuu-

aperiunt quantum prius ejus potentiz latenter invi-
debant. Nam sequitur : Jn fortitudine brachii tui. pos-
sidebas terram, et potentissimus obtinebas eam. Ac si
patenter dicant : Quod in pr:dicatione tua. $04
terram universaliter occupasti , potentia fortitudinis,
non ratio veritatis fuit. Quia enim christianos prin-
cipes predicationem ejus tenere conspiciunt, hoc
quod ei a populis creditur, non virtutem rectitudinis,
sed causam sxcularis potentix esse suspicantur. Se-
quitur :
CAPUT VI.

Vens. 9. — Viduas dimisisii vacuas, et lacertos pu-
pillorum comminuisti.

10. Magistros errorum resipiscentes benigne susci-
pienti detrahunt. — Plebes quz hzereticis przedicanti-
bus sumt subjecte ex carnali intelligentia errorum
eorum semina perversa concipiunt, eisque jn sua
damnatione sociantur. Sed cum sancta Ecclesia ipsos
errorum praedicatores vel ratione victos ad se su:c'-
pit, vel studio perversitatis obduratos sub disciplinse
sux vinculo restringit, destituti hzeretici cum rema-
nere apud se plebes sine przdicatoribus vident,
* quid aliud a sancta Ecclesia quam viduas vacuas
relictas dolent? Et quia subtractis bzrreticorum ma-
gistris, eorum discipulos in suo opere inlirmari sus-
picantet, quasi lacertos. pupillorum comminutos ab
Ecclesia esse conqueruntur. Vel certe quia sanctà
Ecclesia dum quosdam ab h:ereticis venientes susci-
pit, liquet nimirum quod pristino eorum errori con-

B

tradicit. Nam sunt nonnulli qui ita virginitati carnis C

student, ut nuptias damnent ; et sunt nonnulli, qui
ita abstinentiam laudant, ut sumentes alimenta ne-
cessaria detestentur, De quibus per Paulum dicitur:
Prohibentium nubere, jubentium abstinere a cibis, quos
Deus creavit ad. percipiendum cum. gratiarum actione
fidelibus (I Tim. iv, 5). Quia ergo eos a. caroali in-
tentione sux superstitionis revocat, hsretici eom
hos aspiciunt aliter vivere quam docuerunt, lacertos
eorum ab operatione quam prius tenuerant commi -
hutos esse ab Ecclesia * testantur. Unde et in hoc
' tempore discipline, si quid ei adversitatis evenerit,
hoe evenisse ex digna peccatorum retributione sus-
picantur. Nam subditur : :

CAPUT VII.

Ves. 10. — Propterea circumdatus es laqueis, et U

' €onturbat te formido subita.
M. Adversa patienti, scelerum penas esseezprobront,
—-- Illum formido subita. conturbat, qui considerare
negligit quid ex districtione judicis venientis immi-
neat. Quia ergo fidelem populum bzretici culpis
perfidis oppressum credunt, circumdatum laqueis
accusant, Et quia existimant quod fatura non pre-
Videat, in percussione sua bunc subita formidine

* Vindoc., quid aliud quam sancte Ecclesie viduas
vacuas relictas dolent.

5 Excusi, detestantur. Melius Mss. Germ., Anjlic.,
Norm , Vindoc., ete., quibus adhxrernus, testantur.

* Poster, E4, » inferiora, cui longe przponendum

' gorius egit de inferioribus seu de imis, qux superiori-

gunt :

Vens. 11. — Ft putabas te tenebras non visurum, ct
impetu aquarum. inundantium non oppressum iri.

Ac si aperte dicat : Securitatem pacis in spe tibi
propoeueras, et idcirco de presumptione tua quasi de
lucegaudebas, nec te unquam opprimi tribulationibus
existimasti. Sed ecce, dum supervenientibus malis
affligeris, an sint recta qux tenes ipse qux» te oppri-
munt tribulationum tenebrz ostendunt. Quas vide-
licet tribulationes Eliphaz aquis inundantibus com-
parat, quia dum alite super alias irruunt, quasi aquis
tumentibus, und:e undas sequuntur. Sequitur :

CAPUT Vill [Ver. V].

Vests. 19-14. — An cogitas quod. Deus excelsior calo
sit, et super stellarum vertices sublimetur? Et dicis :
Quid enim novit Deus? et quasi per caliginem judicat.
Nubes latibulum ejus, nec nostra considerat, $095 et
circa cardines coli perambulat.

12. Immensitatis et providentie divine eximia de-
scriptio. Deus sic intendit omnibus, ut adsit singulis..—
Sunt plerique ita hebetes ut formidare nesciant nisi
quod corporaliter vident. Unde fit ut Deum non me-
tuant, quem videre non possunt. Hzretici autem ,
quia &e esse sapientes arbitrantur , verba contra ca-
tholicos irrisionis proferunt , atque ab eis illum non,
timeri suspicantur, quei videre corporaliter nequeunt
ut quasi per torporem sensus auctorem suum existi -
ment, quia colo excelsior est, et super stellarum
vertices sublimatur, ex longinquo videre non possc ;
et quia inter nos €t celestem sedem partes aere»
intersunt, quasi in nube latens. per caliginem judi-
cet, et superioribus intentus, minus ima perpendat ;
ei dum coeli cardines ambiendo constringit, * inte-
riora non videat. Sed quis de Deo ista vel desipiens
suspicetur, qui nimirum cum sit semper Omnipo-
tens, sic intendit omnibus, ut adsit singulis; sic adest
singulis, ut simul omnibus nunquam desit? Nam etsi
quosdam peccantes deserit, eisdem tamen ipsis adest
per judicium, quibus deesse cernitur per adjumentum.
Sic itaque exteriora circumdat, ut interiora impleat ;
sicinteriora impletut exteriora circumdet ; sic summa
regit, ut ima non deserat ; sic imis praesens est, ut a
superioribus non recedat ; sic latet in sua specie , ut
famen cognoscatur in operatione ; sic cognoscitur in
$uo opere, ut tamen comprehendi non valeat a €o-
gnoscentis :estimatione; sic adest, ut videri nequeat ;
sic videri non valet, ut tamen ejus pr:esentiam ipsa
eua judicia testentur ; sic se nobis intelligendum
probet, ut tamen ipsum nobis 4 radium sui intellec-
tus obnubilet ; eLrursum sic cal.gine nos iguoran-
ti» reprimit, ut tamen menti nostre radiis sux cla-
ritatis intermicet : quatenus ét sublevata quidpiam
videat, et reverberata contremiscat ; et quia eum ,

interiora, quod exhibent Mss. et vet. Edit. Jam Gre-

"

bus opponit ; hic de interioribus, que. Deus, etiamsi
€oelum ambiat exterius, introspicit.
3 Vindoc,, radium suc cognitionis intellectus.

Digitized by Google
