4115

SANCTI GREGORII MAGNI

1tt5

divitis, sive pauperis superbientis animum cure car- A — 68. Consulendi sunt, qui vitam sibi viam. esse, nou

nales premunt. In rebus elenim terrenis pauper et
dives reprobus, quamvis non pari prosperitate ful-
ciantur, pari tamen anxietate turbantur, quia quod
ille jam cum metu habet, iste cum anxietate appetit;
et quia habere non valet, dolet. Dicatur ergo : Simul
in pulvere dormient, et vermes operient eos, quia etsi
non simul rebus temporalibus sublevantur, simul ta-
men in cura rerum temporalium mentis torpore so-
piuntur. Simulque eos vermes operiunt, quia vel
istum ut concupita babeat, vel illum, ne habita amit-
tat, carnales cogitationes premunt.

66. Job nec habitis rebus elatus, nec amissis anxius.
— Beatus autem Job, qui nec habitis rebus elatus
fuerat, nec »missas cum anxietate requirebat, * quia
nullis exterioris damni cogi:ationibus mordebatur,
eum vermes cordis non operuerant. Et quia in terrena
eura mentem suam non dejecerat, nequaquam in
pulvere dormiebat. Sequitur : Certe novi cogitationes
vesiras, et. sententias contra me iniquas. Cum scri-
ptum sit : Quis scit hominum que sunt hominis, nisi
spiritus ominis, qui in ipso est (I Cor. n, 44)? qua
ralione nunc dicitur : Certe uovi cogitationes vestras.
Sed tunc spiritus hominis ignoratur ab a!lero cum
verbis vel operibus non demonstratur. Nam cum seri-
ptum sit : Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
vii, 20), per hoc quod foris agitur quidquid intus la-
tet aperitur. Unde recte quoque per Salomonem di-
citur : Quomodo in aquis resplendent vultus prospicien-
tium, sic corda hominum mani[esia sunt. prudentibus

(Prov. xxvi, 19). Proinde beatus Job, cum amicorum (;

colloquentium cogitationes nosse se diceret, adjun-
Xil : Et sententias contra me iniquas, ut ex patenti re
ostenderet quia hoc quod in eis latebat 496 inve-
nisset. Unde ipsas quoque eorum iniquas sententias
adjungit, dicens: Dicitis enim : Ubi est domus prin-
cipis, et ubi tabernacula impiorum ?

[ftec. XXXV.] 67. Falsa eorum opinio qui culpas
ex [flagellis metiuntur. — lufirmi quique, qui in hoc
mundo florere appetunt, et sicut magna mala, sic ila-
gella pertimescunt, in eis quos flagellatos aspiciunt,
culpas ex poena metiuntur. Quos enim percussos cer-
nunt, Deo displicuisse suspicantur. Unde amici beati
Job, quem percussum viderunt, impium fuisse credi-
derunt, videlicet xstimantes quia si impius non fuis-
set, ejus tabernacula permanerent. Sed ista non co-
gitat nisi qui adhuc inürmitatis tedio laborat, ^ qui
in prxesenuis s:eculi delectatione gressum cogitationis
figit, qui Lransire ad eternam patriam perfectis desi-
deriis nescit. Unde bene subjungitur :

CAPUT LVIL [Vet. XXVIIJ.

Veas. 29, 50.—JInterrogate quemlibet de viatoribus,
et hac eadem illum. intelligere cognoscetis. Quia. in
Tiem perditionis servatur malus, et ad diem furoris du-
citur.

2 Turon., quia nullis exterioribus mordebatur.

b Lyr., Sag. et Bigot., qui in prasentis vites. Utic.
utramque lectionem oflert.

* Ebroic. cum czt. Norm. et Turon., qui in dile-

patriam. cogitant.— Sxpe etenim diu divina patientia
tolerat quos jam ad supplicia przscita condemnat,
permittit florere quos adhue cernit deteriora perpe-
trare. Quia enim videt ad quam damnationis foveam
tendant, hoc eis pro nihilo esse existimat, quod bic
perversi relinquenda multiplicant. Sed quisquis prze-
sentis vite gloriam diligit, magnam esse felicitatem
deputat hic secundum votum florere, quamvis coga-
tur postmodum supplicia eterna tolerare. Solus ergo
ille conspicit. nil esse quod iniquus floret, qui jam
gressum cordis ab amore presents seculi amovit.
Unde recte cum de subsequenti damnatione impii
diceretur, przemittitur : Interrogate quemlibet de. via-
toribus, et hec eadem illum intelligere cognoscetis.

p Viator quippe dicitur. qui pr:sentem vitam viam sibi

esse et non patriam attendit, * qui in dilectione prae:
tereuntis seculi cor figere despicit, qui non rema-
nere in transeuntibus, sed ad xerna pervenire con-
cupiscit. Qui enim in bae vita viator esse non appe-
tit, hujus vit:e prospera minime contemnit, et ea quae
ipse desiderat, cum abundare aliis viderit, miratur.
Unde David propheta quoniam a dilectione presentis
$eculi jam corde transierat, iniqui gloriam descri-
bens, dicebat : Vidi impium superexaltatum et eleva-
tum sicut. cedros Libani (Psal. xxxvi, 55). Sed quia
cor buic mundo non subdidit, hunc jure despexit,
dicens : Transivi, et ecce non erat (Ibid., 56). Esset
quippe aliquid in ejus zstimatione impius, si ipse ab
hoc seculo per intentionem minime transisset. Sed
is cui non transeunti magnum aliquid esset, trang-
eunti animo quam nihil esset apparuit, quia dum
:elerpa retributio cogitatur, prxsens gloría quam sit
nulla cognoscitur. Hinc Moyses, cum supernz con-
templationis gloriam quzreret, dixit, Transiens videbo
visionem (Exod. ut, 5). Nisi enim gressum cordis a
::eculi amore removisset, nequaquam intelligere su-
perna potuisset. Minc Jeremias luctume cordis sui
considerari deposcens, ait : O vos omnes qui transitis
per viam, attendite et videte, si est dolor. sicut dolor
meus (Thren. 1, 412). Qui enim presentem. vitam non
quasi viam transeunt, sed quasi patriam attendunt,
luctum cordis electorum considerare nesciunt, lilos
ergo ut dolorem suum considerent propheta exqui-
rit, quos in hoc mundo contigit 497 animum noa
fizisse. Hinc per Salomonem dicitur : Aperi os tuum
mulo, et causis omnium filiorum. qui pertranseunt
(Prov. xxxi, 8). Muti enim dicuntur qui przdicato-
rum verbis contraJicendo minime resistunt. Qui eam
pertranseuntes sunt, quia intentionem mentis in
aniore vitz presentis figere dedignantor. lgitur quia
malus ad diein perditionis servatur, et ad diem fu-
roris ducitur, hoc non nisi qui est viator intelligit,
quoniam qui cor in presentibus fixit, 4 qu:e iniquum
sequuntur supplicia non deprehendit. De quo adhuc
subditur :

ui in delectatione.

clione presentis sec. Bellov. habet i
rm. At. in Ed.,

4 Si: Germ., Turon. , Vindoc.,
qug iniquo servantur supplicia.

Digitized by Google
