<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1113                                  MORALIUM LIB. XV. - IN CAPUT XXI B. JOB.                                  1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Cum in his quæ de nobis aguntur ambigimus, debemus alia quæ nobis sunt certa conspicere, et eam quæ de nostra nobis incertitudine surrexerat cogitationis querelam placare. Ecce enim quod electos ad vitam flagella revocant, et a malis actibus reprobos nec flagella compescunt, omnipotentis Dei judicia super nos valde occulta sunt, et injusta non sunt. Sed si tendamus oculum mentis ad superiora, in illis aspiciimus quia de nobis quid juste conqueri non habemus. Omnipotens enim Deus angelorum merita discernens, 494 al'os in æterna luce sine lapsu permanere constituit, alios sponte lapsos a statu suæ celsitudinis in æternæ damnationis ultione prostravit. Nobiscum igitur injuste nil agit, qui et subtiliorem nobis naturam ju‑te judicavit. Dicat ergo: Nunquid Deum quispiam docebit scientiam, qui excelso judicat?
Qui enim super nos miras facit, constat procul dubio quia de nobis scienter omnia disponit. His itaque præmissis, adjungitur a ubi humanus animus in requisitione fatigatur. Nam subdatur:
CAPUT LV.
Vers. 23-25. — Iste moritur robustus et sanus, dives et felix, viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur; alius vero moritur in amaritudine animæ suæ absque ullis opibus.
62. Electorum et reprobiorum vita dispar, at mors carnis eadem. Iniqui lætitia transit ad pœnam, innocentiis pœna ad lætitiam. — Ista cum ita sint, b quis omnipotentis Dei secreta discussit cur hæc ita esse permittat? Sed electis et reprobis vita quidem dispar est, carnis autem in morte corruptio dispar non est. c Unde subjungitur:
Vers. 26. — Et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos.
Quid ergo mirum, si prosperitate vel adversitate præsentis sæculi dissimiliter ad momentum currunt, qui per corruptionem carnis ad terram similiter redeunt? [Vet. XXV.] Illa est ergo solumnodio vita cogitanda, in qua cum resurrectione carnis ad finem dissimilem pertingitur retributionis. Quæ est enim iniquis salus aut robur, qui adeps et divitiæ, dum totum hic cum celeritate relinquitur, et illic retribuitur, quæ nunquam relinqui possit, invenitur? Sicut autem hujus iniqui lætitia transit ad pœnam, ita afflicti innocentiis pœna transit ad lætitiam. Nec divitiæ ergo debent mentem extollere, nec inopia perturbare. Unde beatus Job inter damna rerum nulla admittit ad animam damna cogitationum, sed ad eos qui se in percussionem despicunt redarguendo subjungit, dicens:
CAPUT LVI [Rec. XXXIII].
Vers. 27, 28. — Certe novi cogitationes vestræ, et sententiæ contra me iniquas. Dicit enim: Ubi est domus principis, et ubi tabernacula impiorum?
63. Job inficatus, quia amissis cæteris Deum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
amiserat. — Imprium enim crediderant quem, ablatis rebus, temporaliter destructum videbant. Sed sanctus vir tam a tam eo sa alta consideratione dijudicat, quanto inter damna quæ pertulerat infracta rectitudine stabat. Quid enim ei foris rerum damna nocuerant, qui illum non aniserat quem interius amabat?
Allegoricus sensus. — 64. Ex copia superbia nascitur. — Hoc vero quod dicitur: Simul in pulvere dormient, et vermes operient eos, si quis forstian accipere per allegoriam velit, explere breviter possumus, si de iniquo hoc divine ea quæ sunt jam dicta replicemus. Dicitur namque: Viscera ejus plena sunt adipe. Sicut enim ex abundanti cibo adeps, ita ex abundantia rerum superbia nascitur, quæ impingunt mentem divitis, dum elevatur animus superbientis. Superbia quippe cordis quasi quedam pinguedo est crassitudinis. Unde quia plerique ex abundantia peccata perperlant, per Prophetam dicitur: Prodit quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 7). Sequitur: Et medullis ossa illius irrigantur. Amatores hujus sæculi quasi ossa habent, quando in hoc mundo fortitudinem dignitatum possident. 495 Sed si in exteriori dignitate desint terrenæ et domesticæ divitiæ, quantum ad judicium suum ossa qui·dem habent; sed medullas in ossibus non habent. Quia ergo sic iste amator hujus sæculi exteriori potestale fulcitur, ut etiam interiori terrena domus abundantia sagiatur, dicitur: Et medullis ossa illius irrigantur. Vel certe ossa sunt hujus divitis pravæ et duræ consuetudines, medullæ vero in ossibus sunt ipsæ desideria male vivendi, quæ neque ex pravatâ satisfactione satiantur. Quæ medullæ quasi ossa irrigant, cum prava desideria perversas consuetudines suas in voluptatem delectatione conservant.
[Vet. XXVI, Rec. XXXIV.] 65. Unde dives inaniter gaudet, inde pauper inanius affligitur. Bona quæ dives cum metu habet, pauper cum anxietate appetit. — Et sunt nonnuli qui in hoc mundo divitas non habent, sed habere concupiscunt, elati esse appellant: quanvis in hoc mundo quod cupiunt obtinere non possunt; et cum nullis rebus vel honoribus fruti sint, per mala tamen desideria in conspectu interni judicis reos conscientia addicit. Talis etenim quisque plerumque ideo affligitur, quia desiderare ac superbiæ non prævalet. De quo et subditur: Alius vero moritur in amaritudine animæ suæ absque ullis opibus. Ecce unde dives superbo corde inaniter gaudet, inde pauper alius superbo corde inanius affligitur. Bene autem de utrisque subjungitur: Et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos. In pulvere enim dormire est in terrenis desideriis oculos mentis claudere. Unde unicuique peccanti in culpa sua dormienti dicitur: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Vermes vero qui de carne nascuntur eos simul operiunt, quia sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,980">
a Vindoc., ubi humanus oculus vel animus.
b Ebroic. cum aliis Norm.: quis sinum omnipotentis Dei secretum. Germ., quis in omnip. Dei secreto discutiat.
c Lyr. et Bigot., præsentis vitæ. Ulr., vitæ præ‑
d Ulic. præter hanc lectionem habet ad vitam.
e Norm., quam a lætis rebus. Vindoc., quam lætis rebus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A-D no espaço central verticaes transcritas como nota_marginal. Pequenas notas de rodapé transcritas conforme visíveis; algumas abreviações tipográficas (ex.: al'os, ju-te) mantidas conforme impressão; partes muito pequenas indicadas sem expansão editorial.</notas>
</pagina>