<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1159                             SANCTI GREGORII MAGNI                             1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    531 79. Iniqui ad omnem tentationis aut erroris A in labore itineris, amore debruiat aeter nitatis. Se-
    ventum leves sunt. — A plurali numero ad singularern quitur:
    redit, quia plerumque unus mala inchoat, et imitand o
    multi subsequuntur. Sed ejus principaliter culpa est
    qui perversis sequentibus exempla praebuit iniquitatis.
    Unde ad illum redit crebro sententia qui auctor exsti-
    tit in culpa. Aquæ autem superficies huc illucque aura
    impellitur, et nulla stabilitate solidata passim mo-
    vetur. Iniqui igitur mens plusquam aquæ superficies
    levis est, quia quælibet hanc aura t ntationis atti-
    gerit, sine tarditate aliqua a retractionis trahit. Si
    enim cor fluxum cuiuslibet perversi cogitamus, quid
    aliud quam in vento positam aquæ superficiem cer-
    minimus? Nunc namque illum aura impellitur, b nunc
    aura superbiæ, nunc aura luxuriæ, nunc aura invi-
    diae, nunc aura fallaciæ pertrahit. Super faciem ergo B
    aquæ levis est is quem quilibet erroris ventus cum
    venerit impellit. Unde bene quoque per Psalmistam
    dicitur : Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut sti-
    pulam ante faciem venti (Psal. LXXXII, 14). Ut rota
    quippe ponuntur iniqui, quia, in circuitu lab.ris
    missi, dum ea quæ ante sunt negligunt, et ea quæ
    deserenda sunt sequuntur, ex posterioribus elevan-
    tur, et in anterioribus cadunt. Qui recce quoque su-
    pute ante faciem venti comparantur, quia, irrupente
    aura tentationis, dum nulla subnixi sunt ratione gra-
    vitalis, elevantur ut currant, et sæpe eo se alicujus
    meriti existere æstimant, quo eos in alta flatus erro-
    ris portat. Sequitur :
    
    CAPUT LXVI [Rec. XXVI].
    IBID. — Maledicta sit pars ejus in terra, e nec am-
    bulet per viam vinearum.
    80. Iniqui, amissa fidei vel justitiæ rectitudine,
    reatu maledictionis ligantur. — Quisquis in vita pra-
    senti recta agit et adversa sustinet, laborare qui-
    dem d in adversitate cernitur, sed ad benedictionem
    hæreditalis perpetuæ consummatur. Quisquis vero
    perversa agit, et tamen prospera recipit, seque a
    malis actibus nec donorum largitate compescit, pro-
    sperari quidem conspicitur, sed reatu perpetuæ ma-
    ledictionis ligatur. Unde recte nunc dicitur: Maledicta
    sit pars ejus in terra. Quia etsi ad tempus benedicitur,
    in reatu tamen maledictionis tenetur. De quo et apte
    subditur : Nec ambulet per viam vinearum. Via nam-
    que vinearum est rectitudo Ecclesiarum. Qua in re
    sive hæreticum, sive carnalem quæpiam nil obstat
    intelligi, quia via vinearum, id est rectitudo Eccle-
    siarum amittitur, dum vel fides recta, vel rectitudo
    justitiæ non tenetur. Ille namque per viam vinearum
    ambulat, qui, sanctæ universalis Ecclesiæ predica-
    tionem pensans, neque a fidei, neque a bonorum
    actuum rectitudine declinat. In via quippe vinearum
    ambulare est sanctæ Ecclesiæ Patres velut depen-
    dentes holros aspicere, quorum verbis dum intendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tuntur.
    
    CAPUT LXVII [Rec. XXVII].
    VERS. 19. — Ad nimium calorem transeat ab aquis
    nivium.
    
    81. Sapere ad sobrietatem quam difficilie. — Idcirco
    iniquitas frigori comparatur, quia peccantis mentem
    torpore constringit. Unde scriptum est : Sicut frig-
    diam fecit cisterna aquam suam, sic frigidam fecit
    malitiam suam (Jerem. vi, 7). Quo contra charitas
    calor est, quia videlicet mentem accendit quam re-
    plet. De quo calore scriptum est : Abundabit iniqui-
    tas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv, 12).
    Et sunt nonnulli qui, dum iniquitatum suarum fri-
    gora 532 declinant, ad veram fidem, vel ad sancti-
    tatis habitum veniunt. Sed quia plus quam necesse
    est de suis sensibus præsumunt, sæpe in fide, quam
    accipiunt, ea quæ non capiunt perseverari volunt, ut
    ratione magis in Deo quam fide teneantur. Quia vero
    humana mens perscrutari non valet divina secreta,
    omne quod ratione perscrutari non possunt credere
    contemnunt, et per inquisitionem nimiam in errorem
    labuntur. Illi itaque cum nedum crederent, vel ad-
    huc ad iniquitatis opera vacarent, aque nivium fue-
    runt. Sed cum, carnalia facta deserentes, in fide ad
    quam perducti sunt, plus appetunt perseverari quam
    capiunt, amplius profecto calent quam calere debue-
    runt. Bene ergo de hoc perverso quolibet prophe-
    tantis duntaxat sententia, non optantis dicitur: Ad
    nimium calorem transeat ab aquis nivium. Ac si aperte
    diceretur: Qui humilliter sub disciplina vinculo non
    restringitur, 1 ab infidelitate sua, vel perversi operis
    frigore, per immoderatam sapientiam in errorem
    labitur. Unde bene quoque egregius prædicator,
    1 discipulorum suorum cordibus hunc exquisitæ sa-
    pientiæ nimium calorem devitans, ait : Non plus
    sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobriëtatem
    (Rom. xii, 3). Ne fortasse nimius calor interimere
    quos prius aquæ nivium, id est infidelitatis, vel tor-
    pentium actionum frigora moriturus tenebant. Et quia
    valde difficile est ut is qui se sapientem æstimant
    mentem ad humilitatem reducat, et recta prædican-
    tibus credat, sensumque suæ perversitatis abjiciat,
    recte subjungitur :
    
    CAPUT LXVIII [Rec. XXVIII].
    IBID. — Et usque ad inferos peccatum illius.
    82. Peccatum quod hic non emendatur, irremissibile.
    — Peccatum quippe usque ad inferos dicitur, quod
    ante finem vitæ præsens per correctionem ad po-
    tenitentiam non emendatur. De quo videlicet peccato
    per Joannem dicitur : Est peccatum ad mortem, non
    pro illo dico ut roget quis (1 Ioan. v, 16). [Vet. XXXI,]
    Peccatum namque ad mortem est peccatum usque
    ad mortem, quia scilicet peccatum quod hic non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Vindoc., retractionis.
    b Deest in Norm. et Vindoc., nunc aura superbiae.
    c Vindoc., nec ambulet per ejus per terram vinea-
    rum.
    * Ebroic. et alii Norm., ex adversitate.
    
    * Norm., frigidam facit... Quod contra.
    1 Norm., ab infidelitate sua vel perversi operis
    frigore. Turon., ab infidelitatis suæ perverso opere.
    2 Vindoc. et Norm., a disciplinorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas ou caracteres danificados foram marcados como [ilegivel] quando isolados — não foram necessários neste excerto. BBOX aproximadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem. Script identificado como latino em todos os blocos.</notas>
</pagina>