1133

berat. Sin vero ad hoc salvari quisque hic munditia A
mangum suarum creditur, ? ut suis viribus ianocens
fiat, procul dubio erratur, 51 9 quia si superna gra-
tia nocentem non praevenit, nunquam profecto inve-
niet quem remuneret innocentem. Unde veridica
Moysis voce dicitur : Nullusque apud te per se inno-
cens est (Exod. xxxiv, T). Superna ergo pietas prius
sgit in nobis aliquid sine nobis, ut, subsequente quo-
que nostro libero arbitrio, bonum quod jam appe-
timus agat nobiscum, quod tamen per impensam
gratiam in extremo judicio ita remunerat in nobis,
ac si solis processisset ex nobis. (Vet. XII.] Quia
enim divina nos bonitas , ut innocentes faciat, pr:-
venit, Paulus ait : Gratia autem Dei sum id quod sum
(4 Cor. xv, 10). ^ Et quia eamdem gratiam nostrum
liberum arbitrium sequitur, adjungit : Et gratia ejus
in me vacua non. fuit, sed abundantius illis omnibus
laboravi. Qui dum se de se nihil esse conspiceret,
ait: Non autem ego. Et tamen quia se esse aliquid
rum graua invenit, adjunxit: Sed gratia Dei me-
eum. Non enim diceret mecum 8i cum przeveniente
gratia subsequens liberum arbitrium non haberet. Ut
ergo se sine gratia nihil esse o-tenderet, ait : * Non
tgo. Ut vero se cum gratia operatum esse per liberum
arbitrium demonstraret, adjunxit : Sed gratia Dei
mecum. Munditia itaque manuum suarum innocens
talvalitur, quia qui hic prevenitur dono ut innocens
Dat, cum ad judicium ducitur, ex merito remune-
ratur. Quz cuncta Eliphaz, sicut przdictum est, etsi
recte protulit, cui tamen proferret ignoravit, 4 quia
docere meliorem non debuit, sed audire. Qu» tamen (;
omnia per typum lxereticorum promissionibus con-

ruunt, qui eum fiJeles quosque in presenti vita af-

flictos inveniunt, eos ex culpa perfidiz percussos ar-

bitrantur, eisque si sua dogmata sequantur, salutem

wnocentie per bonorum operum munditiam pro-

uittunt. Sed meus fidelium tanto eos altius despicit,

quanto illos innocentiam non videt habere quam

pellicentur. Unde bene per Salomonem diciiur :

* Frustra jactatur rete ante oculos pennatorum (Prov.

* Norman., ut suis operibus innocens fiat.

» Olim in Utic. legebatur: et quia eadem gratia
nostrum liberum arbitrium sequitur, quod fuit antiqua
manu emendatum. Huic lect. favent duo vet, Mss. p)
Paris., unus Reg., alter San Germ., et unus Vatic.
not. 574, szc. xiv, vel xv, exaratus. Verum contra-
dieunt omnes alii, Anglic. Gallic., Vatic., ex quibus
»urimi sunt saltem nono sxc. scripti, qualis notatus

75, eujus ad calcem hzec leguntur carmina :

Sexta docet finem pars hoc resonare volumen,

Quod hene ter senis distinguitur undique libris.
nastasi! sancti concessum monere Christi

Atari, cujus si quis substraxerit istud

Donum, percussus sis sic anathemate Jesu.

Perpetua vita careas; sane morte futura

Joannes Scriptor... Da, Christe, medelam.

Nullam fecimus mentionem eujusdam Ms. Cister-
ciensis in. quo legitur quoque : et quia eadem gratia
nostrum liberum arbitrium sequitur, quod multarum
diversarum lectionum adjeclione sit interpolatus,
aliundeque non admodum antiquus. Huic autem o

vonitur alter Cisterciensis eo deoscu'andus quod pris

SANCTI GREGORII MAGNI

1156

;y, 11). Pennati quippe sunt bonorum spiritus, qui
dum ad altiora per spem veritatis evolant, apposita
pravorum hominum deceptionis retiacula declinant.

Sequitur :
CAPUT XXVI |Rec. XI].

CapuT xxm, Vrns. 1, 2. — llespondens avtem Job
dixit : Nunc. quoque in amaritudine est. sermo meus,
et manus. plage? mee aggravatg est. super. gemitum
meum.

$1. Inordinata consolatio dolorem auget. — More
$uo beatus Job planioribus verbis inchoat, sed dicta
8ua alta mysterii prosecutione consummat. Mederí
quippe dolor afflicti ex amicorum conso'atione de-
buerat ; sed quia consolatio ad blandimenta fallacke
erupit, afflicti dolor inhorruit. Quia enim Eliphaz
spondere converso meliora non timuit, quasi er
noxio medicamine vulnus crevit. Unde recte dicitur :
Nunc quoque in. amaritudine est sermo meus, et ma-
nus plage mec aggrasata est auper. gemitum meum,
quia videlicet $3 3 inordiaat:e consolationis intentie
percussionem quam minuere debuit multiplicavit. In
quibus nimirum verbis per typum sancte Ecclesim
etiam fiJelium dolor exprimitur, qui eo amplius ge-
munt, quo f malos blandiri conspiciunt, qui juxta
Pauli vocem : Per dulces sermones et benedictiones
seducunt corda innocentium (Rom. xvi, 18).

$2, (Vet. XI1I.] Fidelium mentes sine amaritudine
esse nesciunt. Qux» etiam verba ad considerandam
subtilius mentem fidelium recte referuntur, qui esse
&ine amaritudine nesciunt etiam si in hoc mundo
prosperari videantur. Quibus cum et adversitas eve-
nit, eum quem invenit ingeminat dolorem. Unde
recle dicitur : € Nunc quoque in amaritudine est
sermo meus, ul aperte monstretur quia electorum
mens síne amaritudine et in prosperitate non fuerit.
Bene autem dicitur : Et manus plage mec aggravats
est super gemitum. meum. Manus quippe plagze est
fortitudo percussionis. Primam namque percussio-
nem suam electi consi!erant, quia a conditoris sui
visione divisi sunt, quia nequaquam illuminationis

manibus sanctorum monachorum Cisterciensium ex-
aratus sit, sub beato Stephano primo Cistercii abbate,
ut liquet ex hac epigraphe: Anno Domini millesimo
centesimo undecimo, in vigilia Nativitatis ejusdem
Donüni nostri Jesu. Christi, liber iste finem. sumpsit
scribendi, temporibus Domini Stephaui Cisterciensis
abbatis. Verum quid opus est Manuscriptorum tesii-
monio, ad asserendam nostram lectionem, cum alia
evertat omnino sensum a Gregorio intentum ? Palam
enim docet hic gratiam praevenire, liberum vere ar-
bitrium esse pedisequum : Quia, inquit, divina nos
bonitas, ut. innocentes faciat, praevenit, Parlus. ait,
elc. Ei infra : non enim diceret mecum si cuim pre-
peniente gratia subsequens liberum arbitrium non. &a-
eret.
* Plerique, non autem ego.
Norm., quia docere meliorem audere non debuit.

* Bigot. et Lyr., frustra jacitur rete.

t Vindoc., quo malos simplicibus, blandiri.

5 [n Edit. solum legitur : nunc quoque. Ut aperte,
etc. In Mss. autem nostris et Anglic., nune quoque in
amaritudine est sermo meus.

Digitized by Google
