<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    positos, qui magna fidei gratia nutriuntur, et patris sui jam pro se mortui faciem necdum vident? Et sunt plerique in Ecclesia qui quosdam conspiciunt coelestia appetere, terrena omnia despectui habere; et quamvis ipsi in hujus mundi laboribus insudrent, eis tamen quos ad coelestia anhelare conspiciunt de rebus quas in hoc mundo possident hujus vitæ adjutorum ferunt. Et quamvis ipsi agere spiritualia nequeant, ad summam tamen tendentibus libenter subsidia ministrant. Portare enim asinus 523 onera hominum solet. Quasi ergo quidam asinus electorurn est, a qui, terrenis actibus deserviens, deportat onera usibus hominum. Et sæpe cum hæretici quemlibet, talem a sanctæ Ecclesiæ gremio avertunt, quasi pupillorum asinum abigunt, quia cum hunc ad perfidiam suam pertrahunt, a ministerio bonorum repellunt.
    
    58. Vidua est Ecclesia. — Quæ autem vidua nisi sancta Ecclesia debet intelligi, quæ occisi viri sui interim visione privata est? Bos autem hujus est viduæ, unusquisque predicator. Et sæpe contingit ut hæretici perversis suis dogmatibus ipsos etiam qui predicatores videbantur trabant. Borem ergo viduae auferunt, cum de sancta Ecclesia etiam praedicantem tollunt. Ubi recle est adjudicum : Pro pignore. Pignus namque cum tollitur, aliud quidem est quod teneatur, sed tamen adhuc aliud quæritur. Et plerumque hæretici ideo eos contantur auferre qui prædicant, ut eorum etiam sequaces trahant. Pro pignore ergo bos viduæ tollitur, quando ideo ipse qui prædicabat rapiatur, ut alii sequantur. Ex cujus ruina plerumque agitur ut hi quoque de sanctæ Ecclesiæ gremio exeant, qui in ea bonis moribus præditi mites atque humiles esse videbantur. Unde et subditur :
    
    CAPUT XLVI.
    
    VERS. 4. — Subverterunt pauperum viam, et oppresserunt pariter mansuetos terræ.
    
    59. Pauperum nomine humiles intelligendi. — Paupertalis namque nomine sæpe humilitas designari solet. Et nonnunquam hi qui mansueti atque humiles videntur, si servare discretionem nesciunt, exemplis aliorum cadunt. Sunt vero nonnulli hæretici qui populis admisceri suumgt, sed recessum vitæ secretioris petunt; qui plerumque eos quos inveniunt eo amplius peste suæ persuasionis influunt, quo quasi ex vitæ meritis reverentiores videntur. De quibus subditur :
    
    CAPUT XLVII [Vet. XXIII, Rec. XXII].
    
    VERS. 5. — Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum.
    
    60. Onagris similes sunt hæretici. Non Dei opus, sed suum peragunt. — Onager enim agrestis est asinus. Et recte hoc in loco onagris comparantur hæretici, quia, in suis &amp; voluptatibus dimissi, a vinculis sunt fidei et rationis alieni. Unde scriptum est : Onager assuetus in solitudine, in desiderio animæ suæ altraxit ventum amoris sui (Jerm. ii, 24). Onager
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a quippe in solitudine assuetus est, quia dum terram cordis sui disciplinâ virtute non excolit, ibi habitat ubi fructus non est. Quia in desiderio animæ suæ ventum amoris sui attrahit, quia ea quæ ex desideirio scientiæ in mente concipit inflare prevalent, non ædificare. Contra quos dicitur : Scientia infulat, charitas vero ædificat (I Cor. viii, 1). Unde hic quoque congrue inferitur : Egrediuntur ad opus suum. Non enim Dei, sed suum opus peragunt, dum non recta dignata, sed propria desideria sequuntur. Scriptum quippe est : Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat (Psal. c, 6). Qui ergo non in via immaculata ambulat, siliùs magis quam Domino ministrat. Sequitur :
    
    CAPUT XLVIII.
    
    IBID. — Vigilantes ad prædam, prœparant panem liberis.
    
    61. Hæretici ad prædam vigilânt. — Ad prædam vigilânt qui verba justorum ad sensum proprium semper rapere conantur, ut per hæc perversis filiis panem erroris e parent. De quo videlicet pane apud Salomonem verbis mulieris pravitatis hæretici se typum gerntis dicitur : 5.24 Aqua furtive ductiores sunt, et panis abaconditus exavior (Prov. ix, 17). Sequitur :
    
    CAPUT XLIX.
    
    VERS. 6. — Agrum non suum dementunt, et vineam ejus quem vi oppresserint vindemiant.
    
    62. Qui agrum non suum, et vineam alienam devastent hæretici. — Polest agri nomine Scripturæ sacræ latitudo signari, quam hæretici non suum dementunt, quia ex ea sententias longe a suis sensibus diversas tollunt. Quæ vineæ quoque appellatione exprimuntur, quia per veritatis sentencias botros virtutum profert. Cujus vineæ dominium, id est Scripturæ sacræ conditionem, quasi vi opprimunt, quia ejus sensum in verba sacri eloquii inflcere violenter conantur, qui dicit : Servire me fecisti in peccatis tuis, præbuit mihi labores in iniquitatibus tuis (Isai. xliii, 24). Et eandem vineam vindemiant, quia ex ea i sententiarum botos pro suæ intelligentia intentione coacerant. Polest agri vel vineæ nomine universa Ecclesia designari, quam perversi prædicatores dementunt, et auctorem ejus, in membris suis opprimendo vindemiant, quia Creatoris nostri gratiam persequentes, dum quosdam de illa qui recti videbantur rapiunt, quid aliud quam spicas vel botros animarum tollunt? De quibus adhuc subditur :
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 7. — Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore.
    
    63. Bona opera destruendo, nudos dimittunt homines hæretici. — Sicut vestimenta corpus, sic bona opera protegunt animam. Unde cuidam dicitur : Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet (Apoc. xvi, 15). Hæretici itaque cum in quorundam
    
    dloribus Editoribus magis placuit voluntatibus.
    
    a Vindoc., Germ. et omnes Norm., qui terrenis rebus.
    
    b Ita Norm., Vindoc., Turon. ac vet. Edit. Recen-
    
    c Vindoc., præbant.
    
    d Ebruc., scientiarum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (numeração de capítulos, referências bíblicas e notas de rodapé) mantidas conforme impressão; pequenos cortes de tinta no rodapé transcritos literalmente; duas colunas presentes — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>