<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    tum Job loquitur, intueamur quam vera dicat si haec A ponitur levatur, sic hypocrita praesentis vitae gaudia
    contra impios loqueretur. Ait itaque : Hoc scio a principio, ex quo positus est homo super terram, quod laus impiorum brevis sit. [Vet. II.] Dicturns brevitatem vitae praesentis, cordis oculum ad exordium reduxit originis, ut ex anteaſtis colligat quam nulla sint
    quae videntur aliqua esse dum sunt. Si enim ab ipso humani generis exortu usque ad hoc tempus in quo sumus mentis oculos duximus, omne quo fiuitri po-
    tuit 470 quam breve fuerit videmus. Ponamus enim quemlibet hominem a primo die mundi conditi usque ad hodiernum diem vitam ducere, hodie tamen
    eamdem vitam &amp; quam sic longam ducere videbatur finire, ecce finis adest, praeterita jam nulla sunt, quia cuncta transierunt. Futurum in hoc mundo nihil est,
    quia nullum ad vitam vel brevissimum restat momentum. Ubi est ergo longum tempus quod inter initium sinemque deprrehensum ita consusutitur, ac si nec
    b: eve unquam fuisset?
    4. Multi non esse, sed dici boni curant. Hypocritaè
    gaudium transit, poena manet. Impii itaque, quia praesentem vitam diligunt, in ea procul dubio elati percepere laudem quaerunt. Lingue favoribus extolluntur, nec esse boni, sed dici appetunt. Quam videlicet laudem longam esse existimant dum assequuntur, sed brevem intelligunt fuisse dum amittunt. In fine quippe eis ostenditur quam nihil fuerit quod amaverunt. Unde recte contra cœlestium impios dicitur :
    Hoc scio a principio, ex quo positus est homo super terram, quod laus impiorum brevis sit. Ubi apte subjungitur : Et gaudium hypocritae ad instar puncti. Sæpe hypocrita dum sanctum se simulat, et iniquum exhibere minime formidat, et ab omnibus honoratur, cuique sanctitatis gloria defertur ab iis qui exteriora cernunt, sed interiora perspicere nequunt. Unde fit ut gaudeat in prima sessione, hilarescat in primo recolitu, infletur in prima salutatione, elevetur in reverenti voce obsequentium, et superba cogitatione tumeat in famulatu subīorum, sicut voce quoque Veritatis de talibus dicitur : Omnia vero opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus. Dilatant enim phylactería sua, et magnificant fimbrías suas. Amant autem primos receibutus in canis, et primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus, Rabbi (Matth. xxiii, 5). Sed hoc eorum gaudium æternitati comparatum quid erit, quando, ad irruente mortis articulo, ita consumitur ac si omnino non fuisset? Cujus nimirum gaudii laetitia pertransiit, et poena permanet, et cum res amittitur, causa durat. Bene autem dicitur : Gaudium hypocritae ad instar puncti. In puncto enim stylus mox ut ponitur levatur, nec mora ulla agitur ut per experimentdan lineam trahatur. Gaudium ergo hypocritae ad similitudinem puncti est, quia apparet ad momentum, sed disparert in perpetuum; et sicut stylus in puncto dum
    • Gern., Bellov. et Norm., a primo die mundi con- ditum.
    b Quatuor Mss. Anglic. et omnes Norm. ita habent. In Germ. tamen et in Ulic. legitur, quam quasi longam, ut in Vulgatis ; sed alia simul exhibetur lectio in Ulic., quam sic longam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    CAPUT IV [Rec. III].
    VERS. 6, 7. — Si ascenderit usque ad cœlum super- bia ejus, et caput ejus nubes tetigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur.
    5. Gaudia vitae praesentis, quae iniqui tanti faciant, juste arbitrantur stercora. — Superbia hypocrite usque ad cœlum ascendere dicitur, quando ejus elatio cœlestem agere vitam videtur. Cujus etiam caput quasi nubes tangit 471 quando principalis pars, videlicet intellectus illius, sanctorum præcedentium concupis meritis creditur. Sed quasi sterquilinium in fine perditur, quia in morte sua cum ad tormenta duciur, stercoribus vitiorum plenus, a malignis spiritibus conculcatur. [Vet. II.] Gaudia etiam vitæ praesentis, quæ injusti aestimant magna bona, justi stercora deputant. Unde scriptum est : De stercore bonum lapidatus est piger (Eccli. xxii, 29). Is ergo qui Deum sequi noluerit, ab amore æternæ vitæ pigrescit. Et quoties rerum temporalium damno perculitur ex his nimirum affligitur, quæ justi viri velut stercora contemptunt. Qui ergo ex terrenarum rerum percussione atteritur, quid aliud quam de bonum stercore è lapidatur? Et recte hypocrita sterquilinio similis dicitur, quia dum tempora e'en gloriam habere appetit, modo per cogitationem apud semetipsum tumet, modo eamdem gloriam aliis invadet, eamque alios veraciter habentes irridei. Quod ergo vitiis plenus est, quasi tot stercoribus in conspectu æterni judicis illius pectus selet. Diatur igitur : Si ascendens usque ad cœlum superbia ejus, et caput ejus nubes tetigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur. Qui etsi cœlestem vitam se agere simulat, eisi intellectum suum esse similem veris prædicatoribus ostendat, quasi sterquilinium tamen in fine perditur, quia mens illius pro vitioru u suorum fetore damnatur. Sequitur :
    CAPUT V [Rec. IV].
    VERS. 7. — Et qui eum viderant dicunt : Ubi est?
    6. Hypocritarum vita in fine detegitur. — Plurimumque hypocritarum vita etiam ab omnibus reproba in fine cognoscitur, ut signis jam apertribus qui fse- rint ostendatur. Qui ergo nunc elatum viderunt, de existence dicent : Ubi est? Quia neque hic ubi elatus fuerat apparer, neque in æterni altis requie, de qua esse putabatur. De hujus brevitate vitae adhuc apte subjungitur :
    CAPUT VI [Rec. IV].
    VERS. 8. — Velut somnium alias non invenietur, / transiet sicut visio nocturna.
    7. Vita hypocrita phantasmali similis. — Quid est vita hypocritæ, nisi quedam vel jo phantasmatis, quæ hoc ostendit in imagine, quod non habet ex veritate? Unde recte quoque somnio comparatur, quia ab eò omnis laus et gloria quasi dum tenetur amittitur.
    c Ebroic., ab hominibus honoratur.
    d Post autem in Norm. et Germ.
    e Germ. laxellatur. In Ulic. olim scribtum plaod- latur; quo expuncio nunc legitur lapidatur.
    f Norm., transitui. In Ulic. olim, transit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas; números de linha e pequenas notas editoriais (letras a-f) mantidas tal como no original. Algumas palavras compostas com hifenização mantidas conforme página. Marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé visual direito.</notas>
</pagina>