1121

SANCTI GREGORII MAGNI

1128

sieuti est, videre non potest, aliquatenus vivendo co- A tunt? Sed cum eos mors superveniens a prasenti

gnoscat. Sed bxc heretici sanctam. Ecclesiain scire
non zstimant, quia stu!'to judicio solos se espe sa-
pientes putant. Ex quorum adhuc typo subjungitur :

CAPUT IX.

Vens. 15.-- Nunquid semitam scculorum | custo-
dire cupis, quam calcaverunt viri iniqui ?

43. Christi semita humilitas mundi superbia. — Si-
cut semita Redemptoris nostri humilitas, ita semita
seculorum superbia est. S:eculorum itaque * semi-
tam viri iniqui calcant, quia per hujus vit:e desideria
in elatione perambulant, De quibus adhuc iniquis
subditur :

CAPUT X [Vet. VI, Rec. 1V].

Vgns. 16. — Qui sublati sunt. ante tempus suum
el. fluvius subvertit ^ (undamentum eorum.

44. Iniqui semper ante tempus quod sibi prefixerunt
nunquam ante constitutum a. Deo moriuntur. — Cum
tempus vite a divina nobis prescientia sit procul
dubio prefixum, querendum valde est qua ratione
nunc dicitur quod iniqui * ex presenti. seculo ante
tempus proprium subtrabaniur. Omnipotens enim
Deus etsi plerumque mutat sententiam, consilium
nunquam. Eo ergo tempore ex bac vita quisque sub-
wahitur, quo ex divina potentia ante tempora prz-
$citur. Sed sciendum quia creans et ordinans nos om-
nipotens Deus, juxta singulorum merita, disponit et
terminos, ut vel malus ille breviter vivat, ne multis
bene agentibus 5 noceat ; vel bonus iste diutius
in. hac vita subsistat, d ut multis boni operis adjutor
existat ; vel rursum malus longius differatur in vita
ut prava a 'huc opera augeat, ex quorum tentatione
purgati justi verius vivant; vel bonus citius subtra-
hatur, ne si hic diu. vixerit, ejus innocentiam ma-
litia .corrumpat. Sciendum tamen quia benignitas
Dei est peccatoribus spatium penitentie largiri. Sed
Quia accepta tempora non ad fructum ponitentis,
$ed ad usum iniquitalis vertunt, quod » divina mise-
ricordia * mereri poterant amittunt. Quamvis omni-
potens Deus illud tempus uniuscujusque ad mortem
prosciat quo ejus vita terminatur, nec alio in tem-
pore quisquam mori potuit, nisi ipso quo moritur.
Nam si Ezechix anni additi ad vitam quindecim me-
morantur (iv. Reg. 20, 6), tempus quidem vitz crevit
ab illo termino quo mori ipse merebatur. Nam divina
dispositio ejus tempus tunc przscivit, quo hunc post-
modum ex pr:esenti vita subtraxit. Cum ergo ita sil,
quid est quod dicitur : Quia iniqui sublati sunt ante
tempus suum, nisi quod omnes qui presentem vitam
diligaut longiora sibi ejusdem vite spatia promit-

^ ldem, viam.

* Bigot. et Lyr., fundamenta eorum. ltà. quoque
nunc iu Utic. legitur, cum prius scriptum eset, [un-
damentum. .

« Sag., cum plerisque Norm., ex pres. vita. Utic.
babet utrumaue.

3 Norm., ut multis bene agentibus. adjutor. ln Utic.
olim, ut multis boni operis, etc.

* Utic. misereri poterant.

f Lyr. et plerique Norm., fundamenta eortm, et
ut in reliquo cap. Olim in Utic. legebatur, funda-

vita subtrahit, eorum vitz? spatia, qu:e sibi longiora
quasi in cogitatione tendere consueverant, intercidit.
De quibus recte dicitur : | Hec. V.] Et fluvius subver-
tit ! fundamentum eorum.

15. Iniquorum (fundamentum ín terrenis, justorum
in celestibus est. — Iniqui enim dum corde transire
ad sterna negligunt, et cuncta prasentia fugitiva
esse non intuentur, mentem in amore praesentis vite
figunt , et quasi longx habiletionis in ea sibi funda-
mentum construunt, quia in terrenis rebus per desi-
derium solidantur. Sic primus in terra Cain civita-
tem construxisse describitur (Genes. 1v), 5 qui vide-
licet peregrinus aperte monstratur, quia ipse in terra
fundamentum posuit , qui a soliditate :eternze patrise
alienus fuit. Peregrinus quippe a summis, fundamea-
tum in infimis posuit, qui stationem cordis in terrena
delectatione collocavit ( S. August. lib. xv de Civit.
Dei, cap. A1 et 49). Unde et in ejus stirpe Enoch,
qui dedicatio interpretatur, primus nascitur; in
electorum vero progenie Enoch septimus fuisse me-
moratur, quia videlicel reprobi in hac vita qu:xe ante
est semetipsos :xdificando dedicant, electi vero zdi-
ficationis sux dedicationem ^ in fine temporis, id ext
in septimo , exspectant. Videas namque plurimos
temporalia sola cogitare, honores quxrere, ambien-
dis rebus inhiare, nil post hanc vitam requirere.
Quid itaque isti nisi in prima se generatione dedi-
cant? Videas electos ! nil pr:sentis glorix querere,
libenter inopiam susünere, mala mundi ::quanimiter
perpeli, uL possint in fine coronari. Electis ergo
Enoch in septima generatione nascitur, quia sui de-
dicationem gaudii in extrema retributionis gloria re-
quirunt. Et quia quotidiano temporis lapsu ipsa prz-
sentis vite mortalitas decurrit, atque reproborum de-

' dicationem eosdem reprobos subtrahendo i destruit,
recte de iniquis dicitur : Et fluvius. subeertit (unda-
mentum eorum. ld est, ipse cursus mutabilitatis statum
50 ineis subruit perverse constructionis. Sequitur:

CAPUT XI.

Vrns. 17. — Qui dicebant Deo : Recede a mobis.

16. H»c etiam beatum Job dixisse quis ambigat ?
Sed qu: in ejus dictis exposuimus , propter legentis
fastidium replicare devitamus. Sequitur :

Ipin. — Et quasi. nihil. possit. (acere Omnipotens ,
estimabant eum.

In his quoque sermo, et non sententia immutatur.
Nam quod per beatum Job dictum est : Quis est Om-
nipotens, ut serviamus ei (Job. xxx, 45)? hoc per Eli-
p! az dicitur : Et quasi nihil possit (acere Omnipotens,
cstimabant eum. Sequitur :

mentum eorum.

€ Lyr., Bigot. , Utic., Sag., multisomissis, quie
vid^licet peregrinus a summis, fundamenta in infimis
posuit qui. stationem. cordis, etc. Ita quoque in. Vin-
-doc. Inter se consentiunt Editi omnes.

b Utic. et Germ., in. finem, id est in. septimo tem-
pore.

1 Plerique Norm., nil presentis ci € gloriam que-
rere, Vindoc., nil presentis vite gliri& querere.

! Bigot. et Lyr., diruit.

Digitized by Google
