3017
CAPUT XXVI [Rec. XV].
Vins. 25. — Eductus, et egrediens de vagina sua,
et fulgurans * in amaritiine sua.
$1. Ad peccatum a diabolo tracti, propria voluntate
egredimur. — luiquus iste insidiatur. deprozedationi-
bus proximorum ; sed dum prava iu cogitationibus
machinatur, quasi adhuc gladius iu vagina est; dum
vero malum quod cogitavit inique perficit, de vagina
8ua egreditur, quia de occultatione cogitationis su:
per iniquitatem mali operationis aperitur, Ostendi-
tur in opere qualis latuit in cogitatione. Et notan-
duin quod ait : Eductus, et egrediens de vagina sua;
eductus scilicet per seductorem, egrediens vero per
propriam voluntatem. Nam is qui ducitur ducentem
procul dubio sequilur; qui autem egreditur, secun-
Qum suam pergere voluntatem videtur. Qui ergo ad
nala quieque opera et ab antiquo hoste trahitur, et
tamen suo libero arbitrio in eorum 5 desideriis obli-
gatur, de vagina sua eductus et egrediens dicitur,
quoniam hoc quod ex prava cogitatione exit ad pes-
siman operationem, et illius est spiritus qui sugges-
sit, et ejus nequiti:e qui ex propria voluntate consensit.
$2. Iniqui quo magis splendent, eo acrius punien-
tur. Cujus adhuc poten!ize terror ostenditur cum pro-
linus subinfertur : Et fulgurans in amaritudine
sua. — Fulgur quippe cum repente desuper venit,
cum terrore ante oculos clareseit, claritatem osten-
dit, el antepo-ita percutit. Sic sic videlicet iniquus
cum gloriam vite prssenlis assumpserit, unde in
hoc mundo p?r rotentiam clarus ostenditur, inde
agitur « ut in ultimo feriatur. Quasi enim fulgurare
iniqui est in hujus vite honore clarescere. Sed quia 4
splendor glorie illius ztermis gebenuxe suppliciis
yaancipatur, recte nunc dicitur : Fulgurans in ama-
riludine sua. Qui enim modo quasi ex terrore et cla-
ritate feriens gaudet, inde post supplicia in perpe-
, uum sustinet. Et quidem de quodam divite scriptu
est (Luc. xvi, 19) quia epulabatur quotidie splen-
dide. Sed aliud est * splendere, atque aliud fulgu-
rare. Nonnunquam quippe splendor sine percussione
est, fulguris vero nomine splendor exprimitur cum
percussione. Qui itaque in potestate positus aliis no-
cet, non incongrue fulgurans dicitur, quia unde ipse
conta bonos quasi ex luce glori: extollitur, inde
bonorum vita cruciatur. Sequitur :
CAPUT XXVII [Itec. XVIJ.
Iptn. — Vadent, et venient super eum horribiles.
85. Quot vitiis sibi succedentibus premitur pecca-
tor, tot. malignis .spiritibus euntibus ac. redeuntibus
devastatur. — Qui hoe loco liorribiles, nisi maligni
spiritus appellantur, bonis videlicet inentibus pa-
vendi atque fug:endi? Et quia iidem maligni spiritus

* Bigot, Utic. et Lyr., in amaritudinem euam ; et
sic deinceps. Iu Germ. nunc et in Utic. legebatur olim
[nlgorans, (ulgorare et similia.

b Sag., desideriis alligatur.

€ Turon., st multi feriantur.

4 Turon., sed quia splendore,

* Germ., Bellov. et Norm., splendidare.

f fta. Gern, Auglic., Vindoc., Beliov., Turon.,
Nri: In Edit., ut loqui quid humiliter.

PavRnor. LXX V.

MORALIUM LIB. XY. — IN CAPUT XX B. JOn.

. 4098
A certis quibusque vitiis singuli obsequi sunt credendi,
eun perversus iste alia quidem vitia ad momentum
deserere videtur, sed alia agere incipit, super hunc
profecto horribiles vadunt et veniunt, quia perversi
mentem, elsi alia mala deserunt, alia occupant.
Sxpe namque videas iniquum in terrena potestate
constitutum, gravi furore commoveri, quidquid ira
suggesserit exsequi ; et cum furor abscesserit, mox
4892 cjus mentem luxuria devastat ; cum luxuria ad
tempus intermittitur , elatio protinus quasi de conti-
nentia in ejus cogitatione subrogatur, atque ut a cze-
teris timeatur, appetit videri terribilis. Sed cum res
exigit f ut loqui quid dupliciter debeat, quasi post-
posito terrore superbizx, remissa locutione blanditur;
et cum superbus videri desierit, duplex eflici non
p perüimescit. In cujus ergo mentem vitia vitiis succe-
dunt, recte de eo dicitur : Vadent, et venient. super
eum horribiles, quia quot vitiis $ decedeutibus et suc-
cedentibus premitur, tot malignis spiritibus ejus
animus quasi euutibus ac redeuntibus devastatur.
Sed hzc quae agit extrinsecus per partes prodeunt ;
Bam menti ejus simul omnia mala colligantur. Unde
et subditur :
CAPUT XXVIII.
Vgns. 96. — Omnes tenebra abscondit sunt in oc-
cultis ejus.
94. Omnia vitia in. hypocrite mente sunt colligata.
— Quamvis enim hypocrita actiones bonas in super-
ficie ostendat, qusdam tamen in eo malorum ope-
rum tenebr: apparent; sed tamen minus prodit in
C opere quam in ejus latet cogitatione, Nam qui cun-
€ta simul in effectu non explet, cuncta qux hoceant
in mente tacitus tenet. Omnes ergo tenebre in oc-
cultis ejua abscondit:e dicuntur, quia etsi in se tmnala
omnia noa ostendit, omnia tamen inferre proximis
appetit. [Vet. XIV, Rec. XV1I.] Sed iens ista sic
reproba qua ultione sit ferienda subjungat. Sequitur :
CAPUT XXIX.
Igi. — Devorabit eum ignis, qui non succenditur.
$5. [gnis gehenna mire fovetur , et animam et cor-
pus cruciat. — Miro valde modo paucis verbis ex-
. pressus est igois gehenn:x. Ignis ramque corporeus,
ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomentis. Qui
cum necesse est uL servetur, per congesta ligna
procul dubio nutritur; nec valet nisi suecensus esse,
D et nisi refotus subsistere. At contra gehennz ignis,
h cum sit corporeus, et in se missos reprobos cor-
poraliter exurat, nec studio humano succenditur,
nec lignis nutritur, sed creatus semel durat inex-
stinguibilis, e& succensione non indiget, et ardore
non earet. Bene ergo de hoc iniquo dicitur : Devo-
rabit eum. ignis, qui ton succenditur, quia Omnipo-

* Bellov., quia quot vitiis derelinquentibus et suc-
cedentibus.
. * [ta quinque Codices Vatic. mss., antiquissimus
Codex bibliothecze Barberime, duo biblioth. Chisiz,
Auglicani etGallicini plerique. Olim tamen in exempl.
Utic. legebatur, cum sit incorporeus. lia etam in
Gerin. et in duob. Mss. Vaticanis, num. 576 et 580;
sed addiuonis facte syllabr in mauilesta sunt ar;üu-
meuta. Legerunt quoque corporeus, qui Moralia sau-

3$

Digitized by Google
