1u89

MORALIUM LIB. XV. — IN CAPUT XX B. JOU.

1090

Pro co ergo quod non agit qux fovit, etiam hoc A justorum rapit. De quo adhuc bene subitur :

quod novit amittit, uL quia scienti? sux pu:am ope-
rationem non sociat, contempta puritate boni operis
et scientiam per.lat. Divitias igitur sacre legis, quas
legendo devoravit, obliviscende * evomit, easque de
ventre illius Deus extrahit, quia quod observare no-
luit, justo judicio de ejus memeria evellit, no prz-
cepta Dei saltem in lingua teneat, qu:e non servavit
in vita. Unde per Prophetam dicitur : Peccatori au-
tem. dixit Deus : Quare t&. enarras. justitias meas, et
assumis testamentum meum per os tium (Psal. xix, 36)?
Qu:e etiam verba doctrinzs, si quando. contingit , ut
hypocrita usque. ad finem videatur in ore retinere,
&T75 inde magis damnabitur, unde bono Dei mu-
nere etiam malus minime privatur. Seriptum quippe

CAPUT XY [Rec. IX].

Ves. 16. — Caput aspidum suget, et óvcidet. eum
lingua vipera.

149. Diabolus in tentatione prius. leniter subrepit,
postea violenter trahit, — Aspis parvus est serpens,
vipera vero prolixioris est corporis; et aspides ova
gignunt, atque * ex ovis eorum filii proereantur, vi-
pere autem cum conceperint, filii earum in ventre
&eviunt, qui ruptis lateribus matrum ex earum ven-
tribus procedunt. Unde et vipera, eo quod vi pariat,
nominatur. Vipera ilaque sic nascitur ut violenter
exeat, et. cum matris sux exstinctione producatur,
Quid ergo per aspides parvos nisi latentes suggestio-

est : Memoria retinentibus mandata ejus , ul. [aciant WR nes immundorur sp'rituum flgurantur, qui cordibus

ea (Psal. cit, 48). Qui ergo mandata illius memoria
retinet, sed nequaquam facit, hic in doctritre verbis
eententias, quibus damnetur, tenet.

[Aec. VHI.| 18. Sacra eloquia ad eternam damna-
ionem sunt eis qui ea aut scire nolunt, aut sciendo
eontemnunt. — linc quippe in Zacharia scriptum est
Quid tu vides, Zacharia? Et dixi : Ego video volumen
volans, longitido ejus. viginti cubitorum, et latitudo

ejus decem cubitorum. Et dixit ad me : Hac est ma- '

ledictio * qug egredietur supér (aciem universe terra ,
quia omnis (ur, sicut ibi scriplum. est, judicabitur
( Zach. v, 2). Qaid namque est volumen volans, nisi
Scriptura sacra ? Quie dum de coelestibus loquitur, ad
superiora mentis nostrze levat intentionem , quia duin

illam super nos esse aspicimus , ima attendere, id est (7

concupiscere devitamus [ Vet. V11.] Qus lotitudincth
decem cubitorum, longitudinem vero viginti habere
perhibetur, qu'a latitudo operationis nosti: simpla
est, et longanimitas spei in duplum tenditur, quo-
niam pro bono nostro opere et hic nobis ment s re-
quies, et illie gaudia zterna preparantur, Veri ate
attestante, quie ait : Si. quis reliquerit « domum, aul
agros, et cetera, centuplum in. hoc seculo recipiet , et
án futuro vitam. eternam. possidebit (Matth. xix , 29;
Luc. xvii, 50). Centenarius quippe numerus decempli-
cato denario fit perfectus. Hie itaque centuplum re-
cipit, qui etsi nihil habuerit, ipsa tamen perfectione
mentis jam in hoc szculo habere nibil quirit. Quia
ergo per hanc duplum nobis pro simplo redditur,
r. cte hoc volumen per vigíati cubitos in longum ten-
ditur, quod per decem dilatatur. Sed quia hzc ipsa
sacra eloquia ad :eternam damnationem eunt eis qui
illa vel scire nolunt, vel eerte sciendo contemnunt,
reete de hoc volumine dicitur : Hec. est maledictio,
que egredietur super [aciemsuniversa terra (Zach. v, $).
Et cur maledictio dicatur, adjungit : Quia. omnis fur
sicut ibi. scriptum est, judicabitur. Hypocrita igitur,
quia secundum verba legis quz novit vivere contem-
uit, et de doetrina favor.s. qusrit, fur judicabitur,
quia per hoc quod justa loquitur, laudem sibi vice

* Norm., ewomet..... extrahet, quia quod servave
noluit... quie non servat.

5 Plurimi Mss., que egreditur, et sic rursus in'ra.
* [n Norm., domos aul agros.

hominum parva prius persuasione subripiunt? Quid
vero per linguam viperz, nisi violenta diaboli tenta-
tío designatur? Prius enim leniter subripit, po:tmo-
duifi veto etiam violenter trahit. Caput. itaque aspi-
dum sugit, quia initium suggestionis occulte parvum
prias in corde nascitur, sed occidit eum lingüa vi-
pera, quia po:tmodum capta mens veneho violentze
tentationis necatur. Primum subtilibus consiliis ad
€or hominis immundi spiritus loquuntur, qui dum
leniter persuadent, quasi venenum aspidum 476
fundunt. Unde scriptum est : Ova aspidum. ruperunt
et telas aranec texuerunt. (ui comederit de ovis eo-
rum morietur , et quod confotum est erumpet in regu-
[&m (12i. tax, 5). (Vet. V11I.] Ova quippe áspidum
pravis hominibus runipere est malignoriim spirituuin
€onsilia, quie in eorum cordibus latent, perversis
opéribus aperire. Telas quoque aranez texere est
pro hujüs mündi concüpiscentia temporalia quilibet
operari. Qua diim nulla stabilitate solidata sünt, ea
procul dubio ventus vitz mortalis rapit. Bene autem
additur: Qui comederit de ovis eorum morietur (Ibid.),
quia qui immundorum spirituum cousilia recipit, vi-
tam in se animx occidit, Et quod confotum est eruini-
pet in regulum, quia coüsilium maligni spititus qüod
corde tegitur ad plenam iniquitatem nutrijür. ftegu-
lus namque serpentum rex dicitur. Quis vero reprü-
borum cap:t est, nisi Antichristus? Quod ergo con-
fotum fuerit, erumpet in regulum, quia is qui in $6
enutrienda aspidis consilia recipit, membrím iniqüi
cayitis factus in corpus Antichristi accrescit. De hoe
itaque bypocrita dicitur : Caput aspidum suget , et
occidet eum lingua viperé, quia cum iniquam suggé-
stionem antiqui hostis libenter suscipit, violentis se
postmodum ejus tentationibus devictus tradit. Unde
et in paradiso quoque, stanti homini verba blande
persuasionis intulít ( Genes. nt, $ seq.) ; sed quem
semel rapuit ad consensum, jam nunc e(íam reni-
tentem trahit, et corruptionis sux delectationibus
devictum * pene violenter interíícit. Sed fortasse bosc
ipsa intelligere. etiam per contrariam interpretatie-

4 Normam, ez ovis earum, Utic. habet eorum et
earum,

* byr., Sag., Germ., Digot., pene evidenter. Utie.
utramque praefert lectiogem.

Digitized by Google
