321

MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXII B. JOB.

11322

quia flagella dominica non ex offensione susceperit, A beati. Job eum consolari non poterant, in quo suis

quoniam si iniquus quisque in hac vita permitti-
tur prosperari , necesse est ut. electua. Dei debeat
* sub flagelli freno retineri. Ex qua re amicos arguit,
dicens :
CAPUT LXII.

Vens. 54. — Quomodo igitur consolamini me (rus-
fra, cum responsio vestra repugnare osiensasit veritati ?

39. Sanctis quam odiosum. mendacium. — Amici

sermonibus veritati contraibant. Cumque hunc hy-
pocritam vel impium dicerent, per hoc quod ipsi
mentientes perpetrabant culpam, augebant procul
dubio paenam justi vulneribus afllicti. Nam sanctorum
mentes, quia veritatem diligunt, etiam culpa falla-
cie torquet alienm. Quanto enim grave mendacii
esse erimen aspiciunt, tanto boc non solum in se,
sed etiam in aliis oderunt.

3 In Germ. et Utic. ante correct., sub flagelle (reno retineri, et fortasse melius quam sub flagelii (reno.

LIBER DECIMUS SEXTUS

Decursis brevi explicatione libri Job capitibus xxi, xxnt et xxiv, usque ad medium
cersum 20 tertiam partem claudit.

33501 [Vet. et Rec. 1.] Qui contra veritatis verba B — Quis hoc vel desipiens sentiat, quod Dominus ex

in allegatione deficiunt, spe etiam nota replicant,
netacendo vict videantur. Unde Eliphaz, beati Job ser-
monibus pressus, ea dicit quie nullus ignorat. Ait enim :
CAPUT PRIMUM.

Car. xxu, vxkns. 2. — Nunquid Deo comparari
potest homo, * etiam cum perfecte [uerit scientia?

4. Scientia nostra divine comparata, ignorantia est.
— Jn comparatione enim Dei, scientia nostra igno-
rantia est. Ex Dei namque participatione sapimus,
non comparatione. Quid ergo mirum cum illud quasi
per doctrinam dicitur, quod sciri potuit etiamsi ta-
ceretur? Qui adhuc Dei potentiam quasi defendendo
subjungit :

CAPUT 1l.

timore nos arguat, et ex metu judicium contra nos
suum proponat? Sed qui verba sua metiri nesciunt,
procul dubio ad otiosa dicta dilabuntur. In. quibus
si se minime reprehendunt, statim ad noxia et con-
tumeliosa verba prosiliunt. Unde Eliphaz, qui otio-
sa intulit, ad contumeliosa protinus verba prorupit,
dicens :
CAPUT IV.

Vrns. 5. — E! non proptermalitiom tuam plurimam,
et infinitas iniquitates tuas?

4. A verbis otio:is ad contumeliosa venitur. — Ecce
a torpenti corde ad verba venit otiosa, ab otiosis au-
tem verbis per crimen fallacix: ad contumelias exar-
sit. Isti quippe sunt casus culp:x cresceniis, ut lingua

Vens. 5. — Quid prodest Deo, si justus fueris? aut C cum non restringitur nequaquam ubi ceciderit jaceat,

quid ei confers, si immaculata fuerit vita tua?

2. Justitia nostra. Deus non indiget. — In omni
quippe quod bene agimus, nosmetipsos, non autem
Deum juvamus. Unde et per Psalmistam dicitur :
Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum nom indiges (Psal. xv, 2). Ipse enim. vere
nobis Dominus, quia et utique Deus est, qui bono non
indiget servientis, sed bonitatem confert quam reci-
pit, ^ ut oblata bonitas non ipsi, sed prius accipien-
tibus et post reddentibus prosit. Nam etsi in judicium
Dominus veniens dicit : Quandiu fecistis ^ uni de his
fratribus meis minimis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40),
mára hoc pietate loquitur ex suorum compassione
membrorum. Et ipse nos per hoc quod caput no-
strum est adjuvat, qui per nostra bona opera in suis
membris adjuvatur. Adhuc adjungit Eliphaz, quod
nullus ignorat, dicens :

CAPUT Ill.

VEns. 4. — Nunquid timens arguet te, ei veniet te-
tum ad judicium ?

$. Otiose de Deo dicitur quod a nemine ignoratur.

* Norm., etiamsi.
b Ebroic. et alii Norm., ut allata bonitas, quan-

sed semper ad deteriora descendat. Ea vero quz sub-
juncta sunt, quia valde juxta historiam patent, expo-
nenda ad litteram non sunt,

5. Sed quia amicos beati Job hzreücorum spe-
ciem tenere diximus (Sup., in praf., et alibi sapis-
sime), ipsum vero siguiflcationem sanct:e. Ecclesia
gerere, jam nunc Eliphaz verba quo modo hzretico-
rum falsitati congruant, demoustremus. Namsequitur :

CAPUT Y [Vet. et Bec. 1H].

509 Abstulisti enim pignus. frotrum tuorum. sine
causa, et nudos spoliasti vestibus. Aquam lassa non
dedisti, e& esurienti subtraxisti panem. In forütudine
brachii tui possidebas terram, et potentissimus obtine-
bas eam.

Tvricus skNsUs. 6. Horetici suos errare et Spiritum
sanctum amittere, dum ad Ecclesiam redeunt, mentiun-
iur. — In Scriptura sacra pignoris appellatione ali-
quando dona Spiritus sancti, aliquando vero signa-
tur confessio peccati. Pignus namque accipitur de-
num Spiritus sancti, sicut per Paulum dicitur : Qui

quam olim legebatur in Utic., oblata,
* Lyr. et Bigot., uni ex his fratribus,

Digitized by Google
