1151

SANCTI GREGORII MAGNI

LEN]

eentos : Si reversus [ueris ad Omnipotente m, edifiza- À visionis obscurent. Quod nimirum Psalmista pertu-

beris. Ac si aperte dicant : Quia nostris dogmatibus
resistendo a. Domino recessisti, idcirco a justitie
axdilicatione desttuctus es. Tabernaculum vero ali-
quando accipimus habitaculum corporis, aliquando
vero habitaculum cordis. Nam sicut. anima babita-
mus in corpore, ita per cogitationes habitamus in
mente. Iniquitas ergo in tabernaculo mentis, est per-
versa intentio in studio cogitationis, iniquitas autem
in tabernaculo corporis per expletionem operis ac-
tio carnalis. Eliphaz itaque quia amicus beat viri
exstitit, quedam vera sentiens, el tamen in his, in
quibus a rectitudine deviat, hxreticorum speciem
tenens, beaturo Job ex virtutibus flagellatum ne-
sciens (9) errasse credidit, quem percussum vidit ,
eique, si reversus ad Omnipotentem fuerit, pollicetur
dicens: Longe facies. iniquitatem a. tabernaculo tuo ,
ac si pateater dicat : Quisquis ad Deum post errata
revertitur, in cogitatione simul et in opere munda-
tur. Sequitur :

CAPUT XVII Vet. 1X, Rec. VIII].

Vens. 24. — Dabit pro terra. silicem, et pro silice
torrentes aureos.

93. Infirmi, sanante. Deo, fortes evadunt, et. aliis
doctrina prlucent. — Quid per terram nisi iofirmitas
actionis, quid per duritiam silicis, nisi fortitudo si-
gnatur? quid per torrentes aureos, nisi doctrinam in-
tima claritatis accipimus * Omnipotens autem Deus
ad se conversis pro terra dat silicem, quia pro inlir-
ma actione fortitudinem tribuit robusti operis. Dat
etiam pro silice torrentes aureos, quia pro robusto
opere doctrinam multiplicat clarx prsedicationis, ut
peccator quisque conversus, et ex infirmo fortis exi-
stere valeat, et in sua fortitudine ^ usque ad. profe-
renda verba intime claritatis exsurgat, quatenus in
eo et inflnn:tas actionis, in qua velut terra solvitur,
bene .vivendi fortiuudine solidetur; et rursus cum
sensus ex vita trabitar, ex ipsa fortitudine torrentes
aurei defluant, quia in qre bene vivenüum doctrine
claritas ipundat. Sequitur :

CAPUT XVIII.

Vgns. 925. Eritque Omnipotens contra hostes. tuos,
et argentum coacervabitur tibi.

935. Deus, fugatis hostibus, divini eloquii argento
nos ditat. — Quos magis alios hostes patimur quam
malignos spiritus , qui in nostris nos cogitationibus
obsident, ut civitatem valeant nostrx mentis irrum-
pere, eamque gub sui jugo dominii captam tenere?
Argen'i autem nomine sacra eloquia designati te-
statur Psahnista, qui ait :j Eloquia. Domini eloquia
casia, argentum igne examinalum * terre (Psal. xi,
1) Et sepe cum eloquiis sacris intendimus, mali-
gnorum spirituum insidias gravius toleramus, quia
menti nostre terrenarum cogitationum pulverem aa-
pergunt, ut intentionis nostrte oculos a luce intime

^ Norm. addunt post ante usque.
* fta Germ., Anglic., Norm., Turon. et alii, Deest
terra in Editis.

lerat, cum di ebat : Declinate a me, maligni, et scru-
tabor maudata Dei mei (Psal. cxvii, 15). Videlicet
patenter insinuans quia mandata Dei perscrutari non
poterat cum malignorum spirituum insidias in mente
tolerabat. Quod. etiam in Isaac opere sub Allophy-'
lorum pravitate cognoscimus designari, qui puteos
quos laaac foderat terra congerie replebant (Genes.
xxvi, 15). Hos enim nos nimirum puteos fodimus eum
in Seripturz sacrze abditis sensibus alta penetramus.
Quos tamen occulte replent Allophyli quando nobis
ad alta tendentibus immundi spiritus terrenas cogi-
tationes ingerunt, et quasi inventam divinze scien-
ü» aquam tollunt, Sed quia nemo hos hostes sua
virtute superat, per Eliphaz dicitur : Eritque Omni-
polens contra hostes. (uos, et argentum coacervabitur
tibi. Ac si aperte diceretur : Dum malignos spiritus
Dominus a te sua virtute repulerit, « divini intus elo-
quii talentum lucidum excrescit. Sequitur :

CAPUT XIX (Vet. X, Rec. 1X].

Vgns. 960, — Tunc super Omnipotentem | deliciis
affiues.

94. Deliciis affluunt. qui multiplices in. sacris Seri-
pturis sensus discernere sciunt. «— Super ÓOmnipoten-
tem deliciis affluere est in amore illius Scripturze sa-
era epulis satiari. In cujus nimirum verbis tot deli-
cias invenimus, quot ad profectum nostrum intelli-
gentis diversitates aceipimus, ut modo nuda nos
pascat historia, modo sub textu littere velata me-

(C, dullitus nos reficiat moralis allegoria, modo ad altiora

suspendat contemplatio, in praesentis vitz tenebris
jam de lumine zternitatis $10 intermicans. Et
sciendum quod quisquis deliciis affuit in quadam sui
remissione solvitur, atque a laboris studio quasi ex
lassitudine relaxatur, quia nimirum anima cum in-
ternis 4 deliciis abundare co»perit, terrenis jam ope-
ribus incubare minime consentit; sed amore condi-
toris capta, et sua captivitate jam libera, ad contem-
plandam ejus speciem deficiendo suspirat, et quasi
lassescendo convalescit, quia dum sordida onera
portare jam non valet, ad illum per quietem pro-
perat, quem intus amat. Hinc etiam in admiratione
&ponse scriptum est : Que est. isfa qug ascendit de
deserto deliciis affluens (Cant. vin, 5) ? Quia nimirwn
sancta Ecclesia nisi verborum Dei deliciis af-
flueret, de deserto vitz prasentis ascenóere ad supe-
riora non posset. Deliciis ergo affluit, et ascendit,
quia dum mysticig intelligentiis pascitur, ad superna
quotidie contemplanda sublevatur. Hinc etiam Psal-
mista ait: Et noz. illuminatio mea in deliciis meis
(Psal. cxxxvim, 14), quia dum per intellectum my-
steum studiosa mens reficitur, jam in ea vite pre-
sentis obscuritas fulgore diei subsequentis illusoina-
tur, ut. etiam in hujus corruptionis caligine in intel-
lectum illius vis futuri luminis crumpat, et verborum

*"Vindoc, divinitus eloquii talentum, etc, Nora.
melius, divini in te eloquii talentum [ucidius crescit,
Norm., desideriis.

Digitized by Google
