<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    4123 SANCTI GREGORII MAGNI 1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,960">
    dedit nobis pignus Spiritus (II Cor. i). Ad hoc enim pignus accipimus, ut de promissione quæ nobis fit certitudinem teneamus. Donum ergo sancti Spiritus pignus dicitur, quia per hoc nostra anima ad interioris spei certitudinem roboratur. Rursum pignorii nomine peccati confessio solet intelligi, sicut in Lege scriptum est: «Cum debet tibi quidpiam frater tuus, et abstuleris pignus ab eo, ante solis occasum pignus restituæ (Exod. xxii, 26). Frater etenim noster debitor nobis efficitur cum quilibet proximus in nos aliquid deliquisse monstratur. Peccata quippe debita vocamus. Unde peccanti servo dicitur: Omne debitum dimisi tibi (Matth. xviii, 32). Et in Dominica oratione quotidie precamur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Math. vi, 12). A debitore autem nostro pignus accipimus, quando ab eo qui b in nos peccasse cognoscitur peccati ejus jam confessionem tenemus, per quam relaxare peccatum quod in nos perpetratum est postulamur. Qui enim peccatum quod commisit fatetur, et veniam petit, jam quasi pro debito pignus dedit. Quod nimirum pignus ante solis occasum reddere jubemur, quia priusquam in nobis per dolorem cordis sol justitiæ occidat, debemus ei confessionem veniæ reddere a quo confessionem accipimus culpæ, ut qui se deliquisse in nos meminit a nobis mox relaxatum sentiat quod deliquit. Quia ergo sanctæ a Ecclesia cum quolibet ab hæreticis ad veritatem fidei reverentes recipit, prius ut confiteri erroris sui culpam debeant persuadet, quasi sub hæreticorum specie per Eliphaz dicitur: Abstulisti enim pignus fratrum tuorum sine causa. Id est, ab his qui a nobis ad te veniunt inutiliter confessionem erroris exegisti. Si vero, ut prædiximus, pignus sancti Spiritus dona sentiamus, hæretici sanctam Ecclesiam fratrum suorum pignus dicunt abstulisse, quia eos qui ad illam veniunt dona spiritalia suspicantur amittere. Unde et sequitur: Et nudos spoliasti vestibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,960">
    [Rec. III.] 7. Eosdem pigros dicunt et hebetes. — Eos quos hæretici perversis prædicationibus trahunt præcepta doctrinæ suæ quasi quædam vestimenta habere existimant, et tandiu illos vestitos putant, quandiu hæc quæ ipsi prædicaverunt ab illis servari considerant; et quibus cum quidam ad sanctam Ecclesiam redeunt, eos protinus doctrinæ vestimenta perdidisse suspicantur. [Vel. III.] 1 Sed cum nudus expoliari nequeat, quærenum nobis est quomodo prius nudi, et post spoliati memorantur? 503 Sed sciendum est quia omnis qui cordis puritate persfuitur, eo ipso quo duplicitatis tegumentum non habet, nudus est. Et sunt nonnulli apud hæreticos qui cordis quidem puritatem habent, sed damen doctrinæ eorum dogmata perversa suscipiunt. Hi nimirum d et ex sua puritate nudi sunt, et quasi ex eorum prædicatione sanctam Ecclesiam redeunt, eo quod duplicitatis malitia non utuntur, eos hæretici nudos fastentur, e quos ab ea dicunt vestibus expoliatos, quia simplices tquosque pigros atque hebetes putant, quos prava sua dogmata perdidisse considerant.
    
    8. Ecclesiarum inscientie argumenta, cum incognita loquantur. — Sequitur: Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti panem. Hæretici quo veritatis soliditatem non tenent, eo nonnunquam student ut loquaciones appareant, et contra catholicorum fidem quasi de doctrinæ scientia gloriantur; cunctos quos aspiciunt pravis ad se trahere sermonibus querunt, et unde sibi alios ad inheritum sociant, inde se agre B aliquid vivaciter putant. Eos vero lassos dicimus qui sub hujus sæculi onere e laborioso fatigantur. Unde et per semetipsam Veritas dicit: Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Hæretici igitur, quia sua dogmata prædicare non cessant, sanctam Ecclesiam quasi de imperitia irrident, dicentes: Aquam lasso non dedisti, et esurienti panem subtraxisti. Se enim aquam lasso dare existimant cum quibusdam sub terreno fascie laborantibus sui poculum erroris præbent. Et panem se esurientibus non subtraxisse suspicantur, quia etiam de invisibilibus atque incomprehensibilibus requisiti, cum superba audacia respondent. Et tunc se doctos præ omnibus credunt cum loqui de incognitis infelicitus præsumunt. Sancta vero Ecclesia dum quæpuniam videt esurire quod ei non prosit accipere, aut si jam sunt sibi cognita, modestæ supprimit, aut si adhuc videntur incognita, humiliter fauletur, eosque ad ordinata humilitatis sensum revocat cum per suum illis prædicatorum dicit: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3). Et rursum: Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20). Alque iterum: Altiora te ne quæsieris, et sortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. iii, 22). Et rursum: Mel invenisti, comede quod sufficit tibi, ne forte i satiatus evomas illud (Prov. xxv, 16). Mel quippe invenire est sancti intellectus dulcedinem degustare. Quod tunc sufficienter comeditur, quando nostra intelligentia juxta mensuram sensus sub moderamine teneretur. Nam satiatus mel emovt, qui plus appetens penetrare quam capit, et illud perdit unde potuit nutri. Quia ergo sancta Ecclesia ab infirmis mentibus prohibet alia perscrutari, beato Job dicitur: Esurienti subtraxisti panem.
    
    [Vet. IV.] 9. Ejus magnitudini et universalitati invident. — Etiquia ejus quoque magnitudini hæretici invident, quod in fide vera populos universaliter tenet, cum terrenæ prosperitatis tempus inveniumt, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    a Lyr. et Bigot., cum deberet tibi... ante solis occasum restituæ. b Germ. et Norm., in nobis peccasse... in nobis perpetratum. c Turon., Ecclesia cuiibet... reverenti, prius, etc. d Nic. olin, et ex sua pietate.
    
    * Turon., quos ab eis dicunt vestibus expoliari.
    f Vindoc., quasi pigros.
    g Turon., laboriosis fatigantur.
    h Turon., ad ornata humilitatis.
    i Lyr., et Bigot., saturatus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; linha e caracteres parcialmente danificadas preservadas; uso de colchetes e numerações conforme impresso ([Rec. III.], [Vel. III.], [Vet. IV.]). Alguns sinais tipográficos (itálicos, notas de rodapé) mantidos como texto corrido.</notas>
</pagina>