<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    f117
    CAPUT XLIII [Vet. et Rec. XX].
    CAP. XXIV, VERS. 1. — Ab Omnipotente non sunt
    abscondita tempora; qui autem noverunt eum, igno-
    rant dies illius.
    54. Dies Dei ejus æternitas. Deus est quod habet.
    — Quid dies Dei, nisi ipsa ejus æternitas appellatur?
    quæ nonnunquam unius diei porrnlatione expri-
    mitur, sicut scriptum est : Melior est dies una in
    atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII, 11). Nonnun-
    quam vero pro sua longitudine dierum multorum
    appellatione signatur, de quibus scriptum est : In
    sæculum sæculi anni lui (Psal. CI, 25). Nos itaque
    futura tempora volumur, per hoc quod creatura su-
    mus. Deus autem qui creator est omnium æternitate
    sua tempora nostra comprehendit. Ait ergo : Ab
    Omnipotente non sunt abscondita tempora; qui autem
    noverunt eum, ignorant dies illius. Quia ipse quidem
    nostri a comprehensibiliter conspicit, nos autem ea
    quæ ejus sunt comprehendere nullatenus valemus.
    Sed natura Dei cum simplex sit, mirandum valde est,
    eur dicit : Qui noverunt eum, ignorant dies illius.
    Neque enim aliud ipse, atque aliud dies ejus sunt.
    Deus namque hoc, est quod habet. Æternitatem
    quippe habet, sed ipse est æternitas. Lucem habet,
    sed lux sua ipse est. Claritatem habet, sed ipse est
    claritas sua. Non est ergo in eo aliud esse, et aliud
    habere. Quid est itaque dicere : Qui noverunt eum,
    ignorant dies illius, nisi quia et qui cognoscunt eum
    adhuc nesciunt? Nam et qui jam eum fide tenent,
    adhuc per speciem ignorant. Et cum ipse sibi sit
    æternitas, quem veraciter credimus, qualiter tamen
    sit ipsa ejus æternitas ignoramus. In hoc namque
    quod de divinæ naturæ potentia audimus, ea nonnun-
    quam cogitare consuevimus quæ per exercitationem
    scimus. Omne enim quod coepit et desinit, initio et
    fine concluditur. Quod si mora aliquantula differitur
    ut finiatnr, longum dicitur; in qua videlicet longin-
    quitale eam quisque mentis oculos reducit retro per
    memoriam, tendit ante per exspectationem, « quasi
    per spatium temporis dilatat in mente. Cumque audít
    æternitatem Dei, humano more b intendenti animo
    longa vitæ spatia proponit, in quibus e metiatur sem-
    per et quid abut retro, quod retineatur in memoria,
    et quid ante restat, quod exspectetur ex intentione.
    55. In æternitate nihil præteritum aut futurum. —
    Sed quoties in æternitate ista cogitamus, æternitatem
    tecicum cognovimus. Ibi quippe est quod nec initio
    incipitur, nec fine terminatur, ubi neque exspectatur
    quod veniet, neque e percurrit quod debeat recor-
    dari, sed est unum quod 522 semper esse est. Quod
    etsi nos et angeli cum initio e esse videre incipimus,
    esse tamen hoc sine initio videmus, ubi sic semper
    sine fine esse est, ut nunquam se animus tendat ad
    a Norm., quasi spatium temporis.
    b Turon., intento animo.
    c Idem, meditetur. In Germ. legitur habitui, pro
    abiti.
    d Ex Mss. Anglic. alii habent præcurrit, alii recur-
    rit, quam lectionem omnibus præferendam censet
    Th. Janesius.
    e Deest esse in Norm. et plerisque. Prius tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    118
    A sequentia, ac si multiplicentur quæ sunt et longa
    sunt. Nam etsi per prophetizè spiritum dictum est :
    Dominæ, qui regnas in æternum, et in sæculum, et
    adhuc (Fortasse, Exod. xv, 18, ubi legitur : Dominus
    regnabit in æternum [Hebr., in sæculum] et ultra),
    more sacri eloquii, humano modo spiritus hominibus
    est locutus, ut ibi adhuc diceret, t ubi exspectatio
    non inesset. Adhuc enim æternitas non habet, quæ
    semper esse habet, in qua nulla pars sue longitudi-
    nis præterit, ut pars alia succedat, s sed totum simul
    esse est, ut nil deesse videatur quod non cœruat; in
    qua omne quod est animus videt et tardum non esse,
    et longum esse. Sed hoc de æternalitatis diebus lo-
    quentes, conamur magis videre aliquid quam vide-
    mus. Dicatur igitur recte : Qui autem noverunt eum,
    B ignorant dies illius, quia etsi jam Deum per fidem
    novimus, qualiter tamen sit ejus æternitas, sine præ-
    terito ante sæcula, sine futuro post sæcula, sine
    mora longa, sine præstolatione perpetua, non vide-
    mus. Beatus itaque Job sanctæ Ecclesiæ tyrnum lo-
    nens, quia sub magno se scientiæ freno moderatur,
    ne plus sapiat quam oportet sapere, et dies Dei non
    posse comprehendid testificans, ad hæreticorum mox
    superbiam respectum mentis reducit, qui alta sapere
    appetunt, et quod capere utcunque non possunt
    perfecte se scire gloriantur. Nam sequitur :
    CAPUT XLIV [Rec. XXI].
    VERS. 2. — Alii terminos translulerunt, diripuerunt
    greges, et pavuerunt eos.
    56. Hæretici terminos a patribus constitutos trans-
    ferunt. — Quos aliorum nomine nisi hæreticos de-
    signat, qui a sanctæ Ecclesiæ gremio extranei exi-
    stunt? Ipsi enim terminos transferunt, quia consti-
    tutiones patrum prævaricando transcendunt. De
    quibus nimirum constitutionibus scriptum est : Ne
    transgrediaris terminos antiquos, quos posuerunt pa-
    tres tui (Prov. xxii, 28). Qui greges diripiunt et
    pascunt, quia imperitos quosque perversis ad se per-
    suasionibus trahunt, et doctrinis pestiferis ad inter-
    ficiendum nutriunt. [Vet. XXII.] Nam quod gregum
    nomine imperiti populi designentur, sponsi verba
    testantur, qui sponsam suam alloquitur dicens : Nisi
    cognoveris te, o pulchra inter mulieres, egredere, et
    abi post vestigia gregum (Cant. i, 7), id est nisi bo-
    norms tuum, quo ad similitudinem Dei es conditus,
    bene vivendo cognoveris, a conspectu meæ contem-
    plationis egredere, et imperitorum h vitam imitare
    populorum. Sequitur :
    CAPUT XLV.
    VERS. 3. — Asinum pupillorum abeuerunt, et ab-
    stulerunt pro pignoræ bovem viduæ.
    57. Electi pupilli sunt. — Quos hoc loco pupillos
    accipimus, nisi electos Dei, in mentis incertitudine
    extabat in Utic. Vet. Edit. habent : Quod eis neas et
    angeli, cum initium videre incipimus.
    f Gern., Ubi exspectatione inesset.
    g Ita emendavimus ex nostris Mss. et Anglic., cum
    prius legeretur : Sed totum simul esse est, et nil deesse
    quod cœruat, in quâ, etc. Admonemus tamen sic dilu
    lectum fuisse in Utic.
    h Norm., viam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Conservadas as abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Pequenas anotações de edição (a–h) transcritas ao fim do bloco esquerdo e direito. Uso de [ilegivel] não necessário; todas as palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>