amat 7

1019

BANCTI GREGORII MAGNI

1080

libello quem de resurrectione scripserat Pauli quoque A4 — Vus. 26. — Et in carne mea videbo Deum.

apostoli testimonium indiderat dicentis : Tu quod se-
sinas, non. vivificatur, nisi prius moriatur; el quod
seminas, non corpus quod futurum est. seminas, sed
nudum granum (1 Cor. xv, 56). Hoc nimirum osten-
dere festinans, * quia caro vel impalpabilis, vel ipsa
non erit, dum sanctus Apostolus de resurrectionis
agens gloria, non corpus quod futurum est reminari
dixerit, Sed ad hzec ^ citius respondetur. Nam Paulus
apostolus dicens : Non corpus quod futurum est. ge-
winas, sed. nudum granum, lioc insinuat. quod vide-
mus, quia granum cum culmo et foliis nascitur, quod
sine culmo et foliis sem:patur. llle itaque in augmento
glorix regurrectionis non dixit grano seminis deesse
quod erat, sed adegse quod non erat. Iste autem
dum verum corpus resurgere denegat, nequaquam
dicit adesse quod deerat, sed deesse quod erat.

15. Eutgchii librum. flammis uddicere cogitat impe-
rator. Moritur. Eutychius, abjurato. errore. — Tunc
itaque de hac re in longa contentione perducti, gra-
vissima a nobis ca»pimus * simu'tatione resilire, cum
pie memorie Tiberius Constantinus imperator se-
creto me et illum suscipiens, quid inter nos discor-
dig versaretur agnovit, et utriusque partis allegatio-
nem pensans, eumdem librum, quem de resurrectione
scripserat, suis quoque allegationibus destruens, deli-
beravit ut flammis cremari debuisset. À quo ut egressi
sumus, me zgritudo valida, eumdem vero Eutychium
4 ggritu lo et mors protinus est secuta. Quo mortuo,
&67 quia pene nullus erat qui ejus dicta sequere-
tur, dissimulavi ccepta persequi, ne in favillas viderer
verba jaculari. Dum tamen adhuc viveret, et ego
validissimis febribug :grotarem, quicunque noti mei
gd eum salutationis gratia pergebant, ui eorum re'a-
tona cognovi, ante eorym oculos pellem manus sue
tenebat, dicens : Confiteor quia omnes in hae carne
prius negare congueverat,

15. Ex verbis Job resurrectio probatur. — Sed nos
ista postponentes in beati Job sermonibus suhtiliter
exquiramus si vera erit resurrectio verumque corpus
in resurrectione. [Vet, XXXHI.| Ecce enim jam de
spe resurrectionis dubitare non possumus, dum ait:
Et in govissimo die de terra ! resurrecturus sum. Du-
bietgtem quoque de reparatione vera corporis abs-
tulit, qui ait : E( rursum circumdabor pelle mea.
Qui adhuc ad auferendas ambages nostr cogita-
lionis subdit :

* [n omnibos Mss. Anglic. et nostris, si Germanen-
sem excipias, legitur caro palpabilis. In Vita sancti
Gregorii, auctore Joan. Diacono, 1l. 1, cap. 28, ubi
integra hiec disputatio refertur, eadem est lectio, tam
iu Mss. quam in excusis exemplaribus. In Codice
' tamen Utic. manu exarato libros Moral. continente

non obscure videtur olhn scriptum fuisse caro im-
palpokítis. Ita vero legendum demonstrat totius dis-
putationis «erícs.

b Utic., citiux respondi : Paulus apostolus dicens, etc.

* Ha legitur in Mss; tum Moral. tum Vitze. sancti
Gregorii a Joan. Diac. seriptze, l. 1, c. 28, quod idem
sonat ac simaltate; male legitur in. Excusis simul«-
tione. Hà vox Gregorio non insolcns, legitur preser-

I6. Reducendam carnem in integrum statum credidi:
Job. — Ecce resurrectionem, ecce pellem, ecce car-
nem apertis fatetár vocibus. Quid ergo remanet unde
possit mens nostra dubitare? Si itaque iste vir san-
ctus ante effectum resurrectionis dominice reJucen-
dam carnem in integrum statum credidit, quis esit
reatus nostrx dubitationis, si vera carnis resurrectio
neg post. exemplum creditur Redemptoris? Si enim
post resurrectionem corpus palpabile non erit, pro»
fecto s alius surgit quam moritur, quod. dictu nefas
est credere, quia ego morior, et alius resurgat. Ünde
quiso te, beate Job, subjunge qux sentis, et. bujus
nobis questionis scrupulum tolle. Sequitur :

CAPUT LVII (Rec. XXX].
B Vene. 27. — Quem visurus sum ego ipse, et oculi
mei conspecturi sunt, et non alius.

T1. Caro nostra pos( resurrectionem eudem. futura
est per naturam, et. diverga. per gle- lam, — Si evim,
sicut quidam errorum sequaces arbitrantur, ^ post
resurrectionem corpus palpabile non erit, ! sed in-
visibilis corporis subtilitas caro vocabitur, quamvis
sub tantia carnis non sit, profecto alius est qui mo-
ritur, et alius qui resurgit. Sed beatus Job ! hanc
eis sententiam veridica voce destruit, qui ait : Quem
visurus aum ego ipse, et.oculi mei conspecturi suut, et
non alius, Nos autem beati Job fidem sequentes, et
Redemptoris nostri post resurrectionem corpus pal-
pabile veraciter credentes, fatemur carnem nostram
post resurrectionem futuram et eamdem, et diversam :
eamdem per naturam, diversam per gloriam ; cam-
dem per veritatem, diversam per potentiam. Erit
itaque k snbtilis, quía el incorruptibilis. Erit palpa-
bilis, quia non amittet essentiam veracis nature
, Sed sanctus vir eamdem resurrectionis fiduciam qua
tpe teneat, quanta certitudine prxstoletur, 468 »d-
jungit. Sequitur :

C

CAPUT LIII.

Ipip. — RBeposita est lec spes nea in sinu meo.

78. Job de resurrectione sua certissimis. — N1 nor
habere rertius credimus quam hoc quod in sint te-
nen:us. In sinu ergo suo sp"ra repositam tenuit,
! guia v ram certitudinem de spe resurrectionis prac-
sumpsit. Sed quia ventnrum diem resurrectionis in-
notuit, jam nure seu voce sua, seu (ypo sanct. e
universalis Ecclesie pravorum facta redarguit, et

D judicium quod in resurrectionis die sequitur predi-

cit, Nam protinus subdit :
tim lib. 1, epist. 2. -

* Ebroic., egritudo valida et mors.

* Vindoc., quod sicut ipse fatebatur.

f Norm. et Germ., surrecturus sum.

€ lidem, aliud surget.

i Germ., Bellovac;, Ebroic. ei alii Norm., quie
post resurrectionem.
'Ojfletlov., sed inti ibilis corpus subtilitas.

j Plerique, hanc eorum scntentiam ; quidam Editi,
hanc ejus.

k fta. Vindoc., Bellov., Turon., Norm. In Germ. et
in EHitis recent., erit itaque spiritalis.

! Editi cum Geri, quia vera certitudine.

Digitized by Google
