<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    saeculi, a luce veritatis exclusi, quasi umbras quas-
    dam veritatis inquisitione tenere conati sunt. Unde
    Cocytum fluvium a currere apud inferiores putaverunt,
    videlicet designantes quod hi qui digna doloribus
    opera faciunt, in infernum ad luctum decurrunt. Sed
    nos despicimus umbram carnalis sapientiae, qui jam
    de veritate lucem tenemus et cognoscamus voce
    beati viri Cocytom luctum infirmantium dici. Scrip-
    tum quippe est : Viriliter agite, et consortetur cor
    vestrum (Psal. xxx, 25). b Qui enim in Deo consor-
    tari renunt, ad luctum per animi infirmitatem ten-
    dunt. Glareas vero lapillos fluminum appellare con-
    suevimus, quos aqua defluens trahit. 499 Quid ergo
    per glareas Cocyti nisi reprobi designantur, qui, suis
    voluptatibus dediti, quasi semper a flumine ad ima
    detrahuntur? Qui enim contra voluptates hujus saec-
    uli stare fortiter nolunt, glareae Cocyti fluunt e qui
    suis quotidie lapisbus ad luctum tendunt, ut in aeter-
    num post lugeant, qui modo se in suis voluptatibus
    delectabiliter relaxant. Et quia antiquus hostis suum
    vas illum reprobium hominem ingressus, d dum dona
    perversis tribuit, dum eorum oculis prodigia ostendit, e fluxae
    mentes hunc in suis prodigiis admirantur et sequun-
    tur, bene de eo dicitur : Dulcis fuit glareis Cocyti.
    Cum enim hunc electi despiciunt, cum mentis calce
    contemnnunt, illi eum sequentes diligunt, f qui velut
    ab aqua voluptatis ad perpetuum luctum trahuntur,
    qui per terrenam concupiscentiam more glareae quo-
    tidianis lapibus ad ima dilabuntur. Aliis namque
    gustum suae dulcedinis per superbiam, aliis per ava-
    ritam, aliis per invidiam, aliis per fallaciam, aliis
    per luxuriam porrigit; et ad quanta vitiorum genera
    pertrahit, quasi tot suae dulcedinis potus propinat.
    Nam cum aliquid superbum in mente persuadet, sit
    dulce quod dicit, quia videri praelatus &amp; ceteris homo
    perversus appetit. Dum menti avaritiam infundere
    molitur, sit dulce quod occultae loquitur, quia per
    abundantiam necessitas vitatur. Dum aliquid de in-
   vidia suggerit, sit dulce quod dicit, quia perversa
    mens dum alium h deterecere videtur, exsultat se eo
    minorem minime videri. Cum aliquid de fallacia
    persuadet, sit dulce quod suggerit, quia eo ipso quo
    fallit ceteros, prudens videtur sibi. i Cum luxuriam
    deceptae menti loquitur, sit dulce quod suadet, quia
    in voluptate animun resolvit. Quot ergo vitia car-
    naliun cordibus inserit, quasi tot potus suae dulce-
    dinis eis porrigit. Quam tamen, ut praedixi, ejus dul-
    cedinem non percipiunt, nisi qui, praesentibus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    luptatibus dediti, ad perpetuum luctum trahuntur.
    Bene ergo dicitur : Dulcis fuit glareis Cocyti, quia
    amarus electis, et suavis est reprobis. Illos enim so-
    lummodo suis delectationibus pascit, quos quotidia-
    nis lapisbus ad gemitum impellit. Sequitur :
    
    CAPUT. LXI [ Vel. XXX, Rec. XXXIX ];
    
    Ibid. — Et post se omnem hominem trahit, et ante se
    innumerabiles.
    
    72. Per Antichristum, urgente mundi fine, carnales
    omnes ad se trahet, nunc tantum plurimos. — Hoc lo-
    co homo humana sapiens dicitur. Sed cum plus sint
    omnes quam innumerabiles quaerendum est nobis
    cur ante se innumerabiles et post se omnes trahere
    dicatur, nisi quod antiquus hostis reprobrium tunc ho-
    minem ingressus500 cunctosquos carnales invenerit
    sub suae jugum ditionis rapit? Qui et nunc priusquam
    appareat innumerabiles quidem, non tamen omnes,
    carnales trahit, quia quotidie a carnali opere ad vi-
    tam multi revocantur, atque ad statum justitiae aliù
    per brevem, alii vero per longam poenitentiam re-
    deunt. Et nunc innumerabiles rapit, cum falsitatis
    suae stupenda hominibus signa non exhibet. Cum ve-
    ro coram carnalium oculis miranda eis prodigia fe-
    cerit, post se tunc non innumerabiles, sed omnes tra-
    hit, quia qui bonis praesentibus delectantur potestati
    illius se absque retractatione subjiciunt. Sed, sicut
    praefati sumus, quia plus est omnem hominem quam
    innumerabiles trahere, cur prius dicitur quia omnem
    hominem trahit, et post in augmento innumerabi-
    les subjiciuntur? Ratio namque expetit ut prius
    quod minus est et post in augmento quod plus est
    diceretur. Sed sciendum quia hoc loco prius fuit in-
    numerabiles dixisse quam omnes. Post se enim om-
    nem hominem trahit, quia in tribus annis et dimidio
    omnes quos in studiis vitae carnalis invenerit jugo
    suae dominationis astringit. Ante se vero innumera-
    biles traxit, quia per quinque millia et adhuc amplius
    annorum curricula, quamvis carnales omnes trahere
    maxime potuit, multo tamen plures sunt in tam lon-
    go tempore hi quos ante se innumerabiles rapit,
    quam omnes quos in tam brevi tempore rapiendos
    invenerit. Bene ergo dicitur : Post se omnem homi-
    nem trahit, et ante se innumerabiles, quia et tunc
    minus tollit cum omnes tulerit, et nunc amplius
    diripit k cum corda innumerabilium invadit. Haec
    beatus Job, quia contra iniquorum principem mire
    disseruit, qui in hac vita extolli permittitur, sed in
    adventu Domini destruetur, de se patenter ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Deest currere in Turon., sensu integro rema-
    nente.
    b Bellow. et Germ., qui enim in mundo.
    c Sag., Vitie. et al. Nor., qui a suis.
    d Vindoc., dum bona.
    e Luxation sensum additione voculae dum, quae in-
    vitiis Mss. in omnia exemplaria excusa irrespit, res-
    tituimus.
    f Norm., qui vel; et aqua voluptatis. In Utic., ab
    aqua, ante correctionem.
    g Poster. Edit., ceteris hominibus perversus ap.
    h lu vel. E. l., dote ius dicerere. In postero, ornissio
    deterius, decrescere. At Germ. et alii, derecrescere, ex
    quo alii alterusce, alii decrescere, conflarunt. Porro
    detercescere, significat deteris fieri. Islara, l. xxv,
    num. 7, quod multis cogitationibus deterescit. Et in
    hiue ejusdem libri, num. 40, plerique eorum exemplo
    deterserunt.
    i Vindoc., cum de luxuria.
    j Lyr. et Bigot., minus trahit....
    k In omnibus Mss. Anglic. et Norm., legitur innume-
    rabilum. Olim tamen in Utic. scriptum erat om-
    niuum, ut in Excussis. Nostra lectio sensui a sancto
    Duclore intento est consona.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente; números de nota e referências letters (a–k) preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>