1161

MORALIUM LIB. XV]. — IN CAPUT XXI B. JOB. ^

1163

corrigitur, ejus venia frustra postulatur. De quo ad- A biliter pascitur, unde per inquietudinem tucessanter

huc subditur

VEns. 20. — Obliviscatur ejus misericordia.

Omnipotentis Dei misericordia oblivisci ejus dicitur
qui omnipotentis Dei justiti» fuerit oblitus, quia
quisquis eum nunc justum non timet, postea invenire
non valet misericordem. Qu: nimirum sententia non
Solum ei intenditur * qui verz fidei predicamenta
deserit, sed etiam ei qui in fide recta positus carna-
liter vivit, quia ultio zternz animadversionis uon
evaditur, utrum ia fide an in opere peccetur. Nam
etsi damnationis dispar est qualitas, culpzs tamen
quie nequaquam per poenitentiam tergitur nulla abso-
lutionis suppetit facultas. Sequitur :

CAPUT LXIX [fiec. XXIX].

Vgns. 2]. — Dulcedo illius vermis.

83. Carnales delcctant cure. seculares, quibus tan-
quam vermibus roduntur. — Quisquis in. hoc appetit
mundo * prosperari, exteros excedere, rebus et ho-
noribus tumere, huic nimirum cura sxcularis in de-
lectatione est, et quies in labore. Valde etenim fati-
€atur, si desit cura s»culi qua fatigetur. Quia
autem * patur: est vermium momentis singulis in-
cessanter moveri, non immerito signatur nomine
vermium inquietudo cogitationum. Perverse itaque
mentis 533 dulcedo vermis est, quia inde delecta-

5 Vindoc., qui vera Dei predicamenta.

b Vindoc., prospere cateros excedere.

« Norm., natsra est vermium. .

3 Vindoc., luxuriosis quibuslibet atque. carnis. vo-
(uptatibus deditis.

agitatur, Potest quoque apertius vermis nomine caro
designari. Unde et superius dicitar : Momo putredo,
el filius hominis vermis (Job. xxv, 6). 4 Luxuriosi igi-
tur eujuslibet atque carn's voluptatibus dediti quanta
sit cxcitas demons'ratur cum dicitur : Dulcedo illius
vermis. Quid namque caro nisi putredo ac vermis
e:t? Et quisquis carnalibus desideriis anhelat, * quid
aliud quam vermem anat? Qu:e enim sit carnis sub
stanta, testantur sepulcra. Quis parentum, quis ami-
corum fidelium, quamlibet dilecti sui tahgere carnem
scaturientem vermibus potest ? Caro itaque cum con-
cupiscitur, pensetur quid sit exanimis, 83/4 et in-
telligitur quid amatur. Nil quippe sic ad edomandum
desideriorum carnalium appetitum valet, quam ut

f unusquisque hoc quod vivum diligit, quale sit mor-

tuum peuset. Considerata etenim corrup'ione car-

pali, citius cognoscitur quia cum illicite caro coneu-

piscitur, tabes desideratur. Bene ergo de luxuriosi

mente dicitur : Dulcedo illius vermis; quia is qui in

desiderio carnalis corruptionis wstuat, ad felorem

putredinis anhelat. [lx sicut in hujus partis tertize

initio (Lib. xi, in exord.) promisisse me memini, sub

brevitate transcurri : ut ea qux f in hoc opere se- .
quuntur, quia magna obscuritate implicala sunt,

opitulante Deo latius disserantur.

* Turon., quid aliud quam vermis est. .

1 Norm., in hoc corpore. Utic. utramque lectionem
retinet. Non insolens est Gregorio librorum Mora-
lium complectionem corpus vocare, ut jam observa-
vimus. Eodem sensu dicimus Corpus Juris Canonici.

lO SC C. €T PMPVV—ÀÓÓÓJÓs(ó

) ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Epistola nuncupatoria. 9
Praefatio generalis a Benedietinis sus editioni p
lixa. t
Patrologice editoris monitum. $1

Praefatio de triplici Vita S. Gregorii magni. Ibid.
S. Gregorii Vita, auetore Paulo diacono. 4
S. Gregorii Vit2,a Joanne diacono scripta libris quatuor.

z 9
S. Gregorii Vit», ex ejus potissimum scriptis recens ad-
ornata. 2n 211

Prefatio in libros Moralium. —— — 499

Epislola S. Gregorii , in qua operis sui tempus, occasic-
nem, divisionem, insitutum ac. dicendi et, interpretardi
modum explicat. — — — . , 809

S. Gregorii Praefatio, in qua que toto opere edisserenda
sunt paucis perstringit. bil

LIBRORUM MORALIUM PARS PRIMA.

Taeen. Pruxu5, — Capitis primi libri Job priores versus
primum historico, deinde allegorico , postremo morali
sensu explanat. uu : $2

Lang lI. — Capitis primi, a versu sexto ad (Inem usque,
secundum triplicem sensum prosequitur enarrationem,

Liezn HI. — Totum capot secundum libri Job, ad mo-
dum superiorum librorum, historice, allegorice ac mota
liter explanat. . 599

Lwza IV. — Paucis przfatus Scripturze litteram secum
aliquando pugnare, ct. imprecotiones Job, sicut Jeremis
ac David, secundum id quod sonant sine absurditate ia-
telligi non. posse, verba Job, aM initio capitis tertii ad
versum vigesimum, historice, mystice ac moraliter E

nil. —*
um V. -— Reliquam capitis tertii partem a versu vige-
simo, tolum caput quartum et quinti duo priores versus
enarrat, . 679

LIBRORUM MORALIUM PARS SECUNDA.

Ltecn. VI. — Totum caput quintum, a versu tertio orsus,
spiritali intellectu, pauca quidem allegorico, pleraque
autein morali exponit. : 39

Liwgn VII. — Totum caput sextum, tribus postrermais
versibus exceptis, partim allegorice , partim moraliter rr
plicat. 207

Lipen. VIIHI.— Postremam capitis sexti partem a21 versu,
el cum septimo totum octavum, enarrat. In hac porro
euarratione, a versu tl capitis octavi ad finem usque, de
bypoerisis vitio copiose edisserit. 801

ipe. IX. — Caput nonum cuin toto decimo explanat.

Liszn X. — Toto libri Job capite undecimo ac duude-
cimi quinque prioribus versibus enarratis, secundam liu-
jus operis partem claudit. 911

LIBRORUM MORALIUM PARS TERTIA.

Liscen. XI. — Caput. duodecimum, a versu sesto, deci-
mum tertium, et decimi quarti quatuor priores versus,
mutato tantisper stylo exponuutur. 955

Lisez Xll. — Exposito capite xiv libri Job, a versu
quinto, eaput xv ex integco plerumque moraliter explica-

iur. 938
Liga. XIII..— Capitum xvi et xvit libri Job brevis ir
sitio moralis et typica. 1017

Liga XIV. — S. Gregorius xvm et, xix. capitum libri
Job sensum historicum, allegoricum , moralem exponi

Lira XY. — Libri Job capitum xx et xxt explicatio
brevis absolvitur. 1081
Liugn XVI. — Decursis brevi explicatione libri Job ca-
pitivus xxi, xxur et. xxw usque. ad medium: versum Xx
tertiam partem claudit, 1121

FINIS TOMI SEPTUAGESIMI QUINTI.

PATROL. LXXV.

31

Digitized by Google
