tt05

Wzns. 10. — Bos eorum concepit , ^ et non abortivit;
vacca peperit, et non est privata fetu suo.

Vulgaris locutionis usus est ut bovem masculum
et vaccam feminam vocet, sed Jterawre (id est,
grammaticze), locut'o bovem communis generis appel-
Jat. Unde nunc dicitur : Bos eorum concepit, et non
abortivit ; vacca peperit, et nen. est privaia. [etu suo.
Dominis gregum prima felicitas est, si grex sterilita-

tem non habens concipit; secunda, si conceptus ad.

partnm venit; tertia autem, si hóc quod partum est
per nutrimenta ad provectum ducatur. Ut ergo (ota
simul adesse impiis demonstraret, eorum greges bea-
tus Job asserit concepisse, et non abortisse ; peperisse,
et fetu proprio non esse privatos. Minor autem est
felicitas, si cum greges crescunt, custodes quoque
gregum non proficiunt. Unde et ad fecunditatem
&regum mox fecunditas familie subrogatur. Nam.
dicitur :
CAPUT XLII.

Vins. 11. — Egrediuntur quasi greges parvuli. eo-
vum, ei infantes eorum exsultant lusibus.

48. Ut sicut majora ad habendum concessa sunt,
ita multi germinent ad custodiendum. Sed quia dixit
Ezsultant (usibus, ipsum quoque infantium lusum in
domo iniquorum ne vilem valde esse crederemus,
subjungens, ait :

Vins. 12. — Tenent tympanum et citharam, ^ gau-
dent ad sonitum organi.

Ac si patenter dicat : Cum domini honoribus et
rebus tument, subjecti in ludicris actibus gaudent.
Sed, o beate vir, quid tam multa nobis de iniquorum
voluptatibus narras ? Jam diu est quod in eorum 'de-
scriptione loqueris, post multa breviter distingue
qu: sentis. Sequitur :

CAPUT XLIIl [Vet. XIX, Bec. XXIV].

Vzns. 15. — Ducunt in bonis dies suos, et in puncto
ad inferna descendunt.

49. Quidquid finem habet, momentaneum. Prospe-
vitas innocentia, adversitas iniquitatis non. est argu-
smentum.— Ecce, beate vir, eorum gaudia diu narra-
veras ; quomodo nunc asseris quod in puncto ad inferna
descendant, nisi quod omnis longitudo temporis
A88 vite presentis punctus esse. cognoscitur, cum
fine terminatur? Cum enim ad extremum quisque
perducitur, de przterito jam nil tenet, quia tempora
cuncta delapsa sunt ; in futuro nil habet, quia unius
hor:x momenta non restant. Vita ergo qu sic an-
gustari potuit punctus fuit, UL enim praiximus, in
puncto stylum ponimus, et levamus. Quasi ergo in
Qunceto vitam tetigit, qui hanc accepit et amisit. Po-
test in. puncto hoe quoque intelligi, quod sepe hi
qui diu in iniquitate tolerati sunt. subita morte ra-
piuntur, ut nec flere ante mortem liceat qux pecca-
verunt, Sed quia nonnunquam. etiam vita justorum
subito fine terminatur, melius illud accipimus, si hoc

5 [n Utic. olim scriptum et non abortit, quod ctiam
habet Germ.
b Mis. Norm., et gaudent.

MORALIUM LID. XV. — IN CAPUT XM B. JOB.

1106

A de eorum temporali vita sentiamus , quia quidquid
transire potoit subitum fuit. Amicis autem beati Job,
qui idcirco hence injustum esse crediderunt, quia
flagellatum viderunt, recte ejusdem san.ti viri voce
de iniquorum flore et perditione ostensum est quia
presentis vite prosperitas innocenti testis non est,
quia multi ad perennem vitam per flagella redeunt ,
et plerique ad inlinita supplicia perducendi sine fla-
gello moriuntur. De quibus adhuc subditur :

CAPUT XLIV (Hec. XXV].

Vzns. 14. — Qui dixerunt Deo : Recede a nobis.

52. Qui Dei mandatis non. obsequuntur, eum a. se
abigunt, — Hxc verbis dicere vel stulti minime pra-
sumunt; sed tamen perversi omnos Deo Fecede, noun
verbis, sed moribus dicunt. Qui enim illa agunt qux
Deus omnipotens prohibet, quid aliud faciunt quam
suum animum contra Omnipotentem * claudunt ? Si-
ent enim ejus precepta cógitare eum ad se introdu-
cere est, ita ejus mandatis obsistere eum a cordis
Ínhabitatione repellere est. Dicunt ergo : Reeede a
nobis, qui ei ad se aditum prxbere recusant, eumque
pravis actibus impugnant, etiam si verbis laudare
videantur. Dicunt etiain :

CAPUT XLV.
Ino. — Scientiam viarum tuarum nolumus.

51. Aliud est nescire vias. Dei, aliud scire nolle. —
Eo ipso quo ejus scientiam apprebendere contemnunt.
Sunt namque nonnulli qui ex eo quod Veritas dicit :
Servus qui non. cognovit voluntatem domini sui, 4 et
facit digna plagis, vapulabit paucis; e servus sciens

' voluntatem domini sui, et non faciens juxta eam, va-
pulabit multis (Luc. xit, 47, 48); nolunt scire quod
faciant, et quasi minus se vapulaturos existimant, si
nesciant quod operari debuerunt. Sed aliud est ne-
scisse, aliud scire noluisse. Nescit namque qui ap-
prehendere vult, et non valet. Qui autem ut nesciat
aurem a voce veritalis avertit, iste non nesciens,
sed contemptor addic:tur. [Vet.X X.] Via autem Dei:
pax, via Dei humilitas, via Dei patientia est. Sed
quía bxc omnia iniqui despiciunt, dicunt : Scientiem
viarum fuarum nolumus. Dum enim in presenti vita
superibiunt, dum honoribus inflantur, dum etiam si
non habent appetunt, vias Dei in sua cogitatione
contemnunt. Quia enim via Dei in hac vita humili-

Da fuit, ipse hic Deus et Dominus redemptor noster
ad probra, ad contumelias, ad passionem venit, et
adversa hujus mundi zquanimiter pertulit, prospera
fortiter vitavit, ut e prospera doceret :xtero: vite
appeli, et adversa presentis vite non formidari, Sed
quia iniqui gloriam vitz? pr:esentis appetunt, ignomi-
niam fugiunt, dicere memorantur : Scientiam viarum
tuarum nolumus. Scire quippe nolunt quod facere
contemnunt. 4489 Quorum adhuc veiba subduntur,
eum dicitur :

* Turon. babet cludunt pro claudunt.
4 Norm. et vet,. Edit. , et won facit digna, »lugia
vopulabit paucis. :

Digitized by Google
