<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XVI. - IN CAPUT XXII B. JOB. 1139  1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    CAPUT XII [Vet. VII].
    
    VERS. 18. — Cum ille implesset domos eorum bonis.
    
    17. Deus etiam malos beneficiis cumulal. Quo consilio. — Malorum domos Dominus bonis implet, quia etiam ingratis sua dona non denegat, ut aut benigni tateu conditoris erebuscant, et ad bonitatem redeant; aut redire omnimodo contemnentes, inde illic gravius puniantur, unde hic et bonis Dei largioribus mala reddiderunt, ut diriora eos tunc supplicia puniant, quorum hic malitiam nec dona vicerunt. Sequitur :
    
    IBID. — Quorum sententia procul sit a me.
    
    Aliud sententia, aliud consilium. — Hoc etiam per beatum Job dictum est. Ait namque : Quorum consilium longe sit a me (Job. xxi, 16), quamvis aliud sentenia, atque aliud consilium possit intelligi. Sententia quippe in ore est, consilium in cogitatione. Dum ergo Eliphaz longe se a malorum sententia, beatus vero Job a consilio optavit, constat nimirum quia iste malorum verbis, ille vero etiam cogitationi desiderat esse dissimilis. Sequitur :
    
    CAPUT XIII [Rec. VI.]
    
    VERS. 19. — Videbuni justi, et lætabuntur, et innocens subannabii eos.
    
    18. Justi de iniquorum peccatis nunc tabescent, de eorum interitu quandoque lætabuntur. — Justi cum hic injustos errare conspiciunt, de errore a perventium lætari non possunt. Si enim gaudent erroribus, j isti non sunt. Rursum si per insulationem laetantur eo quod tales non sunt quales alios esse conspiciunt, omnino superbi sunt. Unde et pharisaeus justificationem perdidit, b quia publicani meritis gaudendo se prætulit, dicens : Gratias ago tibi, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hîc publicanus (Luc. xviii, 41). Rursum si dicimus quod perfecto gaudio exsultare justi possunt de morte pravorum, quale est in hoc mundo gaudium de ultione peccantium, in quo adhuc incerta est vita justorum? Discernamus igitur tempora tremoris et exultationis. Vident etenim nunc injustos justi, et de eorum nequitia tabescunt. Cumque a eos feriri conspiciunt, de sua quoque vita suspecti sunt. Quando ergo videbunt justi iniquorum interitum, et lætabuntur, nisi cum distrito judici perfecta jam securitate exsultationis inhaberint, cum in illo extremo examine illorum damnationem conspicient, et de se jam quod metuunt non habebunt? Nunc itaque reprobos aspiciunt et gemunt, tunc aspicient et subzanbunt, quia eos exsultando despicent, quos modo nec sine gemitu iniqua perpetrantes, nec sine metu videant pro iniquitate morientes. Unde per hoc quod subditur, quia de damnatione eorum ultima dicatur ostenditur; nam protinus subinferetur :
    
    a Norm., peccantium. Olim tamen in Utic. legebatur percumin.
    b In Germ. ac olim in Utic., qui publicano meritis.
    c Germ. ac Utic., sicut cæteri hominum.
    d In Editis, eces perire.
    
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    A
    
    CAPUT XIV [Rec. VII].
    
    508 VERS. 20. Nonne succisa est erectio eorum et reliqua eorum e devoravit ignis?
    
    19. Mali nunc florent, aliquando succidendi, et tam in carne quam in anima puniendi. — Hic namque iniqui erecti sunt, quia in pravis actionibus extolluntur, quia et perverse agunt, et tamen pro perversis actibus minime feriuntur. Peccant et florent, peccata augent et terrena bona multiplicant. Sed eorum erectio tunc succiditur, cum vel a præsent vita ad interitum, vel a conspectu æterni judicis ad æternum gehennœ incendium pertrahuntur. Qui eisi hic mortuum suam carnem relinquunt, ipsam quoque in resurrectione recipiunt, ut cum carne ardant, in qua peccaverunt. Sicut enim eorum culpa in mente fuit et corpore, ita eorum pœna in anima erit partier et carne. Quia ergo nec hoc eis erit a tormento liberum, quod hic mortuum relinquunt, recte nunc dicitur : Reliquias eorum devoravit ignis. Sequitur :
    
    CAPUT XV [Vet. VIII].
    
    VERS. 21, 22. — Acquiesce igitur ei, et habeIo pacem, et per hæc habebis fructus optimos. Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones ejus in corde tuo.
    
    20. Haereticorum superbia et præsumptio. — Culpa superbæ est docere ' meliorem, quam sæpe hæretici perpetrant, qui de his quæ j rave sentiunt quasi docere catholicos præsumunt. Tunc enim eos putant Deo acquiescere, si illos contigerit eorum perversitatibus consentire. Et acquiescentibus pacem promittunt, quia contra eos qui sibi consentunt jam iurgari desinunt. Fructus autem optimos sibi consenti entibus pollicentur, quia eos solos bona opera agere existimant, quos ad sua dogmata se trahere exsultant. Quibus et hoc congruit, quod adjungit : Suscipe ex ore illius legem. Quia ea quæ ipsi sentiunt ex ore Dei procedere suspicantur : Et pone sermones ejus in corde tuo. Ac si aperte astruat, dicens : Quos, nunc usque in ore, et non in corde tenuisti. Quia enim eorum perversa dogmata e respuit, non eorum verba Dei in sensu, sed in ostensione habuisse criminantur. Unde quasi sub quadam specie dulcedinis infundunt virus pestiferœ persuasionis, ut verba Dei Ecclesiam in corde suo ponere admoneant. Quas si unquam a corde illius recessissent, ab illis talia nullatenus audiret. Sequitur :
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 23. — Si reversus fueris ad Omnipotentem, edificaberis, et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo.
    
    21. Quid ad Deum post peccata revertitur, in cogitatione et opere mundacur. — Fidelem populum hæretici a Deo discessisse existimant, quia eum suis prædicationibus resistentem vident. Quem cum malis presentibus afflictionum conspiciunt, quasi ; per admonitionem ad conditoris gratiam trahere conantur, di-
    
    • Plerique, devorabit, et ita deinceps.
    • In Vindoc., meliorem se.
    g Vindoc., respuit sancta Ecclesia, non eam, etc.
    h Vindoc., quasi per admonitionem conditoris, ad gratiam reducere conantur.
    
    36
  </bloco>
  <notas>Preservado ortografia original; algumas palavras com ligaduras e abreviaturas transcritas conforme forma impressa. Colocadas notas de variantes de edição tal como aparecem no texto (letras a–h). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>