1145
CAPUT XXXVI.

519. Isip. — Et insinimeo abscondi verba oris ejus.

44. Verba Dei in sinu abscondere, alia. justorum
sollicitudo. — In sinu etenim cordis verba oris ejus
abscondimus, quanto mandata illius non transitorie,
sed implenda opere audimus. Hinc est quod de ipsa
matre Virgine scriptum est : Maria uutem conservabat
omnia verba hae, con[erens in corde suo (Luc. v, 19).
Que nimirum verba, et cum ad operationem prodeunt,
iu sinu cordis abscon:a latent, si per hoc quod foris
agitur intus agentis animus nop elevatur. Nam eum
conceptus sermo ad opus ducitur, si per hoc humana
laus quiritur, sermo Dei in sinu mentis procul duhio
non occultatur. Sed nosse velim, beate vir, cur te
tanta intentione examines, eur te tanta sollicitudine
astringas? Sequitur :

CAPUT XXXVII. | Vet. XVIII].

Vens. 13. — Ipse enim solus est , ef nemo avertere
potest * cogitationem ejus.

45. Deus solus est, in cujus essentig comparatione
esse nostrum non esse est. — Nunquid non sunt angeli
et homines, cc'um et terra, aer et maria, cuncta
volatilia, quadrupedia, b atque repentia? Et certe
scriptum est : Creavit wt. essent. omnia (Genes. n, $,
seq.). Cum ergo in rerum natura tam multa.sint, cur
beati viri voce nunc dicitur : /pse enim solus est.
Sed aliud est esse, aliud principaliter esse; aliud
mutabiliter, atque aliud immutabiliter esse. Sont
enim hzc omnia , sed principaliter non sunt, quia in
semetipsis minime subsistunt, et nisi. gubernantis
manu teneaptur, esse nequaquam possunt. Cuncta

: namque in illo subsistunt; a quo creata sunt, nec ea
qus vivunt sibimetipsis vitam tribuunt, neque ea qux
moventur et non vivunt suis nutibus ad motum du-
euntur , sed ille cuncta movet, qui quedam vivificat,
quedam vero non vivificata in extremam essentiam
mire ordipans servat, Cuncta quippe ex nihilo facta
suni, eorumque essentia rursum ad nihilum tenderet,
nisi eam auctor omnium regiminis manu retineret
Omnia itaque qux» creata sunt, per se nec subsistere
prevalent, nec moveri ; sed in tantum subsistunt, in
quantum ut esse debeant acceperunt; in tantum mo-
ventur, in quantum occulto instinctu disponuntur.
Ecce enim peccator flagellandus est de rehus huma-
nis : arescit in ejus laboribus terrq, concutitur in
ejus naufragiis mare , ignescit in ejus sudoribus aer,
obtenebrescit contra eum inundationibus ccelum,
inardescunt in ejus oppressionibus homines, moven-
tur * in ejus adversitate et. angelicze virtutes. Nun-
quidnam hzc, qu:e inanimata vel que viventia dixi-
mus, suis instinctionibus et non magis divinis
impulsionibus agitantur? Quidquid est itaque quod
exterius sevit, per hoc ille 4 intuendus est, qui hoc

3 Plerique cogitationes ejus. . :

* Uüc., Lyr., Bigot., ete., atque repentia, et etera
de quibus scriptum est creav.t.

« Hoc est ei adversando. De siguificatione hujus
vocis jam sepe dictum. Vide supra, 1. x1, n. 58, et
, t, n. 84. :

SANCTI GREGORII MAGNI
A interius disponit. In omni igitur causa solus ipse

14

intuendus est, qui principaliter est. Qui etiam ad
Moysen dicit : Ego sum qui sum. Sic dices filis
Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. m, 14). Cum
itaque flagellamur per ea qux videmus, illum debe-
mus sollicite metuere, quem non videmus. Vir itaque
sanctus despiciat quidquid exterius terret, quidqnid
per essentiam suam , nisi regeretur, ad nihilum ten-
deret, et rents oculo, * suppressis omnibus, intuea-
tur unum in cujus essentize comparatione esse nostrum
non esse est, el dicat : Ipse enim solus est.

519 (Rec. XV11.] 46. Deus. immutabilis natura
et voluntate, — De cujus mox immutabilitate apte
subjungitur : Et nemo avertere potest 1 cogitationm
ejus. Sicut enim immutabilis natura est, 5 ita 1mma-

B tabilis voluntate. Cogitationem quippe ejus nullus
avertit, quia nemo resistere occultis ejus judiciis
prevalet. Nam etsi fuerunt quidam qui deprecatio-
nibus suis ejus cogitationem avertis;e viderentur,
ita fuit ejus interna cogitatio, ut sententiam illius
avertere deprecando potuissent, et ab eo acciperent
quod agerent apud ipsum. Dicat ergo : Ef memo
averlere peterit cogitationem ejus, quia semel txa
judieia mutari nequaquam possunt. Unde scriptum est:
Praceptum posuit, et non proteribit (Psal. cxvvin, 6);
et rursum : Colum et terra transibunt, verba autem
mea non transibunt (Marc. xui, 51; et rursum : Non
enim cogitationes mec sicut cogitationes vestra, neque
vie mea sicut vic vestre (aai. v, 8). Cum ergo exte-
rius mutari videtur sententia, interius consilium non

C mutatur, quiade unaquaque re immutabiliter intus con-
stituitur, quidquid foris mutabiliter agitur. Sequitur:

CAPUT XXXVII [Vei. XIX, Rec. XVIII].

]Ipir, — Et anima ejus quodcunque voluit, hoc fecit.

47. — Deo nec illa obsistunt qua contra vo'untatem
illius fieri videntur, — Cum sit cunctis corporibus ex-
terior, cunctis mentibus interior Deus, ea ipsa vis
ejus, qua omnia penetrat, cunctaque dispomt, anima
illius appellatur. Cujus videlicet voluntati nec illa
obsistunt, quxe contra. voluntatem illius fieri viden-
tur, quia ad hoe nonnunquam permittit fieri etiam
quod non przcipit, ut per hoc illud certius impleater
quod jubet. Apostatze quippe angeli perversa voluntas
est, sed tamen a Deo mirabiliter ordinatur, ut ipse
quoque ejus insidix utilitati bonorum serviant, quos
purgant duin tentant. Sic itaque ejus anima quod-
cunque voluit hoc fecit, ut inde quoque voluntatem
suam impleat, unde voluntati illius repugnari vide-
batur. Terreatur ergo vir justus, et taptz» majestatis
pondus considerans, infirmum se esse depreheudat.

48. Sed inter verba hxc percunctari libet, ac dice-
re : 0 beate Job, inter tot flagella positus cur adhuc
adversa formidas? jam tribulationibus cingeris, jam

4 Norm., et Germ., metuendus est.

* Bellovac.,sub pressionibus intueatur.

1 Norm., Cogitationes ejus.

$ Lyr., Bigot, Ebroic., Sag., immutabilis cogita
tione, Germ., Cogitutionis. Vindoc., sicut eniin imma-
tabilis natura est, ita immutabilis voluntas.

Digitized by Google
