<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
    mentibus bona opera destruunt, nimirum velamina A dimetnis aucupantur. — Cum prosperitatem vitæ prae-
    indumentorum tollunt. Bene autem dicitur : Quibus nons est operimentum in frigore. Operimentum quippe
    ad justitiam pertinet, frigus ad culpam. Et sunt non-
    nulli qui in quibusdam rebus peccata faciunt, in qui-
    busdam vero recta opera sequuntur. Qui ergo et aliis
    actibus delinquint, atque ex aliis justitiam peragint,
    quid iste nisi in frigore vestitur; alget, et tegitur;
    quia ex alio opere fervesct ad justitiam, ex alio fri-
    gescit ad culpam? Sed cum haeretici bona opera ta-
    libus subtrahunt, agunt ne in frigore habeant quo
    vestiantur. Recte ergo dicitur : Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimen-
    tum in frigore, ut videlicet solum culpæ frigus interi-
    mat quos calor alterius operis ex parte aliqua tege-
    bat. [Vet. XXIV.] Potest vero per frigus desiderium,
    per vestimentum operatio signari. Et sunt plerique
    qui adhuc perversis desideriis actuant, sed, contra
    se spiritualiter decerantes, rectis sibi operibus re-
    pugnant, et bonis actibus teguntur hoc quod sinistrum
    sibi resultare per tentationem sentiunt. Hi itaque
    unde mala desiderant, inde algent; unde autem bona
    operantur, inde vestiti sunt. Cum vero haeretici
    perversis allegationibus rectæ fidei opera subtrahunt,
    quid agunt, nisi ut hi qui adhuc desideriorum car-
    naliun frigora sentiunt, sine bonorum actuum vesti-
    mento moriantur? Sequitur :
    
    CAPUT LI.
    
    VERS. 8. — Quos imbres montium rigant, et non habentes relatam amplectantur lapides.
    
    64. Sanctorum Patrum sententias tanquam fluentis rigamur. Sanctorum martyrum invocatio. — Imbres montium sunt verba doctorum. De quibus montibus voce sanctæ Ecclesiæ dicitur : Levavi oculos meos ad montes (Psal. cxx, 1). Hos itaque imbres montium rigant, quia sanctorum Patrum 525 fluenta saliant.
    Velamen autem, ut jam praediximus, boni operis tegmen accipimus, quo quisque tegitur, ut ante om-
    nipotentis Dei oculos, pravitatis ejus feditas opera-
    tur. Unde scriptum est : Beati quorum remisse sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1). Quos autem lapidum nomine nisi fortes intra sanctam Ecclesiam viros accipimus? quibus per pri-
    mun pastorem dicitur : Et vos tanquam lapides vivi superedificamini (I Pet. ii, 5). Hi itaque qui de nullo suo opere confidunt, ad sanctorum martyrum pro-
    tec tionem currunt, atque ad sacra eorum corpora
    flexibus insistunt, promereri se veniam, eis interce-
    dentibus, deprecarunt. Quid ergo isti in hac humi-
    litate faciunt, nisi quia bonæ actionis velamen non
    habent, lapides amplectantur? Sequitur :
    
    CAPUT LII [Rec. XXIII].
    
    VERS. 9. — Vim fecerunt depredantes pupillos, , et vulgus pauperum spoliarerunt.
    
    65. Hæretici infirmos et indoctos, qua vi qua blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    mentis aucupantur. — Cum prosperitatem vitæ præs-
    entis hæretici non habent, infirmis mentibus verbis
    blandilioribus perversa persuadent. Si qua vero illis
    prosperitas temporis præsentis arriserit, etiam vio-
    lenter trabere quos prevalent non desisunt. Pupi-
    lorum itaque nomine designantur hi qui albuc sunt
    teneri intra sanctam Ecclesiam constituti, quorum
    vitam misericors pater moriendo seruavit, qui ad
    bonam jam intentionem deducti sunt, sed adhuc in
    bonis actibus nulla virtute roborantur. Hæretici igi
    tur depredantes pupillos vim faciunt, quia contra
    infirmas fidelium mentes verborum et operum vio-
    lentia grassantur. Vulgus autem pauperum est po-
    pulus indoctus, qui si veræ sapientiæ divitias habe-
    ret, vestimentum suæ fidei nequaquam amitteret.
    Quasi quidam quippe intra sanctam Ecclesiam seau-
    lores sunt, b veri doctores, qui cum scientiam in
    corde multiplicant, veris apud se divitiis abundant.
    Sed hæretici vulgus pauperum spoliant, quia dum
    doctos non prevalent, indoctos quæque a valaminae
    fidei prædicatione pestifera detudant. Sequitur :
    
    CAPUT LIII [Vet. XA V].
    
    VERS. 10. — Nudis et incedentibus absque vestitu, et esurientibus tulerunt spicas.
    
    66. Hæretici sanctorum Patrum doctrinam auferunt otiosis et incautis. — Quod ait nudis, hoc replicat, absque vestitu ; sed aliud est nudum esse, aliud nudum inco-
    dere. Omnis enim qui nec bona nec mala operatur,
    nudus est et otiosus; qui autem mala agit, pudus in-
    cedit, quia sine velamine boni operis per iter e pra-
    vitalis pergit. Sunt vero nonnulli qui, malum suæ nequitiæ cognoscentes, d satiari pane justitiæ su-
    nant, percipere sacri eloquii dicta desiderant. Qui
    quoties Patrum sententias pro ædificandis mentibus
    in cogitatione versant, quasi de bona segetæ spicas
    portant. Hæretici igitur nudis et incedentibus absque vestitu et esurientibus spicas tollunt, quia sive qui-
    dam otiosi sint, et in nullis se o bonis exerceant,
    seu per iter impudentiæ absque velamine boni operis
    pergant, etiam si quando jam ad pœnitentiam redire
    cupiunt, et pabulum verbi concupiscunt, eis esu-
    rientibus spicas tollunt, quia in eorum mente perni-
    ciosis persuasionibus Patrum sententias destruunt.
    Nec immerito spicas signare Patrum sententias dici-
    mus, quia sepe dum per ligura eloquia proferuntur,
    526 ab eis tegmen litteræ quasi aristarum paleas subtrahimus, ut medulla spiritus reluciamur.
    Sequitur :
    
    CAPUT LIV.
    
    VERS. 11. — Inter acervos eorum meridiani sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt.
    
    67. Persecutiuni quæ fidelibus hæretici inducunt utilitas. Seculi potentes adversus eos commovent. —
    Omnes qui sanctam Ecclesiam persequuntur, quid
    526
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    a Recent. Ed., et vulgum pauperem, reluctantibus
    Mss. et vel. Ed.
    b In Mss. Anglic. et nostri. In Editis vet. Paris.
    et Basil., viri doctores; in aliis, viri doctores.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Algumas palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme original; números de folha e marcas editoriais reproduzidos. Usei [ilegivel] quando necessário — neste exemplar não foi preciso.</notas>
</pagina>