1081
CAPUT 1X.

Ven«. 98, 29. — Quare ergo ntinc. dicitis : Perse-
quamur euim, ei radicem verbi inveniamus contra eum?
Fugite ergo a facie gladii, quoniam. ultor iniquitatum
gladius est, et scitote esse judicium.

19. Ex judicio quod resurrectionem excepturum est,
urget iniquos ad penitentiam. — Priori quippe sen-
teutia iniquorum facta reprehendit, sequenti autem
ex divino judicio penas innotuit. Ait enim : Quare
ergo nunc dicitis : Persequamur eum, et radicem verbi
ánveniamus contra eum? Perversi quilibet quia malo
Studio bene prolata audiunt, et in lingua justi accu-
sationis aditum invenire appetunt, quid aliud quam
contra eum verbi radicem quxrunt, ex qua videlicet
loquendi originem sumant, et ramos pravi loquaci-

uon ALIUM LIB. XV. -— IN CAP. XX D. X0D,
A timere despicit, esse Dei judicium nescit. Si enim

1083

boo timendum sciret, qux in illo sunt punienda nen
ageret. Nam sunt plerique qui extremum esse judi-
ejum verbo tenus sciupt, sed perverse agendo te-
stantur quia nesciunt. Quia enim lioc non. fopmidat
ut debet, necdum cognovit cum quanto turbine ter-
roris adveniat. Si enim pensare pondus tremendi
examinis nosset, irze diem utique timendo pracave-
ret. Faciem quoque gladii fugere est animadversio-
nis districtze sententiam prius quam appareat placare.
Vitari namque terror judicis non nisi ante. judicium
pot.st. Modo non cernitur, sed precibus placatuy.
Cum vero in illo tremendo examipe sederit, et videri
potest, et placari jam non potest, quia faeta prawo-
rum, que diu sustinuit tacitus, simul omnia reddet

tatis in accusatione dilatent? Sed vir sanctus cum a p iratus. Unde necesse est. nupc timere judicem, cun

pravis talia sustinet, non contra eos, sed magis pro
ipsis dolet, et male cogitata redarguit, ac. mala eis
quz fugiant ostendit, dicens : Fugite erge a (acie gla-
dii, quia wltor iniquitatum gladius. est, et scitote esse
[ndicium. Omnis qui perversa agit, eo ipso * quo lioc

* Supplevimus ex Mss. Anglic. et nostris, timere.
Prius legehatoe sirapliciter quo hoc despicit, Adden-
dum fuisse timere probant qux sequuntur : si. enim

Ae E Pg ESI —AÁ

necdum judicium exercet, cum diu sustinet, cum
mala adhuc tolerat quit videt, ne cum semel manum
in retributione ultionis excusserit, tanto in. judicio
districtius feriat, quanto ante judicium diutius ex-
spectavit.

hac timendum sciret. 1n. Norm,, legitur && enim hoc
timendo,

REM tmm cm mad

LIBER DECIMUS QUINTUS.

In quo xx et xxi capitum libri JoU explicatio brevis absolvitur.

&G9 Vet. ei Rec. 1.] Quia amici beati Job nequa. €

quam perversi esse potuerunt, Sophar Naamathitis
verba testantur, qui de ore ejus terrorerm veuturi ju-
dicii audiens, protinus adjungit :

CAPUT PRIMUM.

Cap. xx, Vens. 2. — 1 dcirco cogitationes mea varie
succedunt sibi, et mens in diversa rapitur. —

4. Quanto terrore ex. agsidua ejus consideratione
affici debeamus. — Ao si apertis vocibus dicat : Quia
ext emi judicii terrorem considero, idcirco cogitatia-
num tumultibus in timoro ^ confundor. Tanto se
quipp: animus amplius, in cogitatione b dilatat ,
quanto illud esse terribile, quod imminet, pensat. Et
in diversa meus rapitur, quando modo mala quee egit,
modo bona qua agero neglexit, modo reprehensibilia

CAPUT Il.

Vins. 5. — Doctrinam qua me arguis audiam , ct
spiritus intelligentie med respondebit mihi.

9. Multi monita audiunt, ut. judicent, non ut se-
quantur. — Ac si aperte dicat : Tua quidem verba
audio, sed an recte prolata sint, spiritu mex intelli-
gentize discérno. * Nam qui docentis verba despiciunt,
doctrinam ejus non ad adjutorium, sed ad occasionetu
certaminis sumunt, ut audita potius judicent quam
sequantur. His itaque sub quodam moderamine pre- —
missis, inapertam jam beati viri exprobrationem pro-
silit, cum subjungit :

CAPUT Ill (Rec. 1H].

Vens. 4, 5. — Hoc scio a principio, ex quo positus

e.4 homo super terram, quod laus impiorum brevis sit,

in quibus est, modo recta quie sibi adbue deesse D et gaudium hypocrite ad instar puncti. .

conspie:t, sollicito pavore perpendit. Sed amici beati
Job cum assiduitate vite illius edocti bene vivere
foverint, pensare tamen subtiliter Dei judicia ne-
sc'entes, mala hic justorum quempiam posse recipere
non eredobant. Unde et eumdem sanctum virum ini-
quum esse suspicati sunt, quem flagellatum viderunt,
atque ex hac suspicione agebatur ut in ejus quaque
increpationem dilaberentur; ad quam tamen incre-
pationem. quasi sub quadam reverentia descenduut.
Unde Sophar subjicit dicens :

* Vindoc., confido.
b Turon. et Vindoc., dilaniar.

5. Breve est quidquid finitur. — Liquet nune quia,
sux iutelligentim spiritu inflatus, eas quas contra
impios sententias profert in beati Job redargnutionis
bus iuflectit, Quem enim prius justa agere et postmo-
dum ponas tolerare conspexit, omne in. illo hypo-
crisim zestimat fuisse quod vidit, quia videlicet a justo
Deo justum famulum affligi posse non crediJit, Sed
nos easdem ejusdem sententias, quas non recie
rectas protulit, sollicita intentione pensantes exse-
quamur; €t contemnentea quod falsum contra bca-

e Sie Mss. Anglic. et nostri. Vct. ct recentiores
Cusi : nam qui dicentis verlia.

Digitized by Google
