1008 MORALIUM LIB. XV.

X1I.] Bene itaque dicitur : Juxta multitudinem adin-
venlienum. suarum, sic et sustinebit. Non enim inve-
niret iniquitatem novam, nisi et quxreret; el non
qu:ereret, nisi ex studio perpetrare fostinaret, Pensa-
tur ergo in tormento ejus nimietas ma'e eogitatio-
nis, et dolorem recipit dignze retributionis. Et quam-
vis damnatorum omnium sit dolor infinitus, graviora
tamen tormenta recipiunt, qui multa in iniquitatibus
ex suis quoque desideriis invenerunt. Sed quia So-
phar hujus hypocr.e intulit ponam, protinus ad-
jungit eulpam, nee unam quamlibet narrat, sed eam
de qua omnes oriuntur. Scriptum quippe est : Radix
omnium malorum est cupiditas (1. Tim. vi, 10). Cui
ergo enpiditas dominari dicitur, subjectus procul
-dub:o malis omnibus demonstratur. Nam subjungit :
CAPUT XiX.

Vens. 19, 20.-— Quoniam confringens nudavit pau-
peris domum, ^ rapuit, el non «dificavit eam, nec. est
ealiutus venter ejus.

95. /Eterna pena multatur qui. sua mon erogavit;
quanto magis qui rapuit aliena. Avaritia obtentis bo-
nis desideratis crescit, non exstinguitur. —Domum pau-
peris confringit et nudat, qui eum quem per poten tiam
conterit spoliare quoque per avaritiam non erubescit.

V^pit eam, et non aedificat. Ac si aperte diceretur :
Qui hanc cdificare debuit insuper rapit. Venturus
namque in judicio Dominus dicturus est reprobis :
Esurivi, et nou. dedistis mihi manducare; sitivi, b et
non dedistis mihi potum ; hospes eram, et non collegi-
stis me ; nttdus, et non operuistis me, et cetera (Matth.
xxv, 49). Ex qua culpa subjungitur : Discedite a me,
naledicti, in ignem. alernum, qui paratus. est diabolo
et angelis ejus (Ibid.). Si igitnr tanta poena multatur,
qui non dedisse sua convincitur, qua poena feriendus
est, qui redarguitur aliena abstulisse? Rapuit crgo,
et non zdificavit eam, quia non solum de suo nil tri-
buit, sed etiam quod erat alienum tulit. Bene autein
subditur : Nec est satiatus venter ejus. Veuter quippe
iniqui avaiitia est, * quia in ipsa colligitur quidquid
perverso desiderio glutitur. Liquet vero quia avari-
tia desideratis rebus non exstinguitur, sed augetur.
N.m more ignis cum ligna qux consumat acceperit,
accrescit; et unde videtur ad. momentum flamma
comp:imi, inde paulo post cernitur dilatari. Et s:epe
omnipoteus Deus cum avare menti vehementer
irascitur, prius ei permittit ad votum cuncta sup-
petere, 9 et post hanc per ultionem subtrahit, ui
pro eis debeat supplicia eterna tolerare. Unde el
subditur ;

» Sag. Digot. et Lyr., rapuiteam; et paulo post,
insuper et rapuit.

» Turon., et non dedistis mihi bibere.

* [ta Norm. et Turon. At. Editi cum Genn., quia
in ipso.

à Sic ex Germ., Bellov., Turon. et Norm. restitui-
mus. In DBa-il. 1514 et Paris. 1518, et. post hanc
adulationem. subito trahit. Pars, 1495, et. post. ad
ultionem subito trahit. Recent. Ed., et postea ver ut-
tionem subtrahit.

— IN CAPUT XX D, JOn.
Ac CAPUT XX.

Vgns. 20.— Et cum habuerit que concupicrat, pot-
sidere non poterit.

24. Majoris ira signum est, cum hoc tribuitur quod
male desideratur. —Majoris quippe iracundie est cum
hoc tribuitur quod male desideratur, otque inde re-
pentina ultio sequitur, quia hoe quoque ebtinvit
quod Deo irascente concupivit, Unde et per Psalni-
$lam dicitur, eum * escam carnis male populus desi-
derasse perhib-tur : Adhuc esca eorum erat in ore
ipsorum, et ira. Dei ascendit super. eos, et occidit plu-
rimos eorum (Psal. xxvi, 51). Solent namque tar-
dius apparere divina Judicia, cum pripediuntur, ne
impleri 4/79 debeant mala vota. f. Nam quanto ci-
tius malum votum iünpleri permittitur, pleruoique

B ianio celerius punitur. Unde ergo hypocrita festine
multiplicatur ut potens sit, inde agitur cum eeleri-
tate nesit, quia el arbusta quie tardius crescunt
5 annosa perdurant ; et quz in temporis brevifhte pro-
ficiunt celerius arescunt, et quasi cum festinant esse
h tendunt ad non esse. Sequitur :

CAPUT XXI [Vet. XT].

Vens. 21. — !. Nec remansit de cibo ejus.

95. Cibus ejus est omne hoc quod perverso desi-
derio concupivit. Sed percusso hvpocrita, de cibo
suo nil remanet, quia cum ipse ad xterna supplicia
ducitur, a cunctis bonis quie hie possederat aliena-
tur. Unde et adhuc subd'tur :

Intp. — Propterea nihil permanebit de bonis ejus.

: Sienim de bonis suis ei aliquid permaneret, se-
eum qua habuerat tolleret. Sed quia omnia ambiens
timere judicem noluit, 1 ex hae vita subtractus, ad
judicem. nudus vadit. Cui tamen iniquo ad retribu-
tionem minus est quod in sub:equenti poena erucia-
tur, 5i in. hac saltem vita liber esse permittitur. Sed
nul'a est libertas in culpa, quia scriptam est : Ubi
spiritus. Domini, ibi libertas (I1 Cor. wt, 41). Et ple-
rumque pervers menti ipsa. sua culpa fit poena.
Unde ct recte subjungitur :

CAPUT XXH [Rec. X11].

Vgns. 22, — Cum satiatus fuerit, arctabitur.

26. Divitum ex. satietate angustia. — l'rius quippe
anlielat per avaritiam concupita congregare ; et eat
quasi in quodam ventre avaritie mulia congesserit,

D s.tiatus avctatur, quia dum anxiatur. qualiter acqui-
sita custodiat, ipsa eum su3 satietas angustat. Divi-
tis enim cujusdam uberes fructus ager attulerat, sed
quia ubi eos tantos reponeret non habebat, dixit :

1091.

e Norm., escas. Et infra, ad/uc esce.

t Ebroic. et Germ., nam quant cius. Edit, Rom.
Sixti V et Gilot. habeut non, sed mendose, reclamaa-
tibus Mss, tam Anglic. quam nostris.

$ Norm., annos perdurant plurimos, e', ete. In
Utic. tamen olim legebatur annosa. perdurant, et.

5 Germ. elt Bellov., tendunt non esse.

! Norm., nom remansit, lu. Utic. olim, nec re
maiusit.

i Turon. et Norm., ex hac luce.

Digitized by Google
