1129

SANCTI GREGORII MAGNI

1140

ria, qui terror, qu: implacabilis * Majestatis aversio. siad Occidentem, non intelligam eum ; si ad sinistram,

Tanta enim tunc Dominus reprobis iratus dicet ;
* quanta eos pati ex xquitate permiserit. Quo nimi-
rum * verba animadversionis illius justi, dum modo
sollicite metuunt, evadunt. Sed quis in illo examine
invenjri justus valeat, si secundum su: fortitudinis
Majestatem vitam hominum $15 discutiat Deus?
Apte ergo subjungitur :
CAPUT XXX [Vet. XV, Rec. XIV].

Vzas. 6. — Nolo multa. fortitudine contendat me-

cum; nec magnitudinis suc mole me premat.

$7. Dei fortitudinem. formidantes, infirmitatem in
assumpta. hemanitate desiderant, — .Mens etenim
4 quamlibet justi, si ab omnipotente Domino districte
judicatur, mole magnitudinis premitur. In quibus
nimirum verbis hoc quoque intelligendum est, quod
sanctus vir, dum Dei fortitudinem devitat, quid ejus
aliud quam inürmitatem desiderat? Et scriptum est :
Quod. infirmum est Dei, [ortius est hominibus ( 1 Cor.
t, 25). Unde et protinus adjungit :

Vgns. 7. — Proponat cquitatem. contra me, et
perveniet ad victoriam judicium meum,

Quis euim alius nisi Mediator Dei et hominum,
homo Christus Jesus ( I Tim. n, 5), :equitatis no-
mine designatur? de quo scriptum est : Qui factus
est. sapientia nobis a Deo et justitia. (1 Cor. 1, 90 ).
Qux scilicet justitia dum in hunc mundum contra
vias peccatorum venit, antiquum hostem vincimus,
a quo captivi tenebamur. Dicat ergo : Nolo. mulia
fortitudine contendat. mecum, nec magnitudinis suc
mole me premat; proponat equitatem contra. me, el
perveniet ad. victoriam judicium meum. Id est, ad re-
darguendas vias meas incarnatum Filium mittat, et
tunc insidiantem adversarium per absolutionis mes
judicium vietor excludam. Si enim in divinitatis
fortitudine sic unigenitus Dei Filius invisibilis ma-
neret, ut nil de nostra infirmitate susciperet, infir-
1nus homo ad eum invenire accessum gratie quando
potuisset? Consideratum quippe pondus ejus ma-
gnitudinis opprimeret potius quam juvaret. Sed for-
tis * super omnia apparuit infirmus inter omnia, ut
dum nobis ex assumpta infirmitate congrueret, ad
permanentem nos suam fortitudinem elevaret. In
altitudine enim sua divinitas a nobis utpote parvu-
lis apprehendi non potuerat, sed s:ravit se homini-
bus f per humanitatem, et quasi in jacentem ascen-
dimus ; surreiit, et levati sumus. Unde hoc quoque
mox subditur, per quod divinitas invisibilis atque
incomprehensibilis demonstretur. Nam sequitur :

CAPUT XXXI [ Rec. XV].

Vzns. 8, 9. — Si ad Orientem. iero, nou apparet;

*1ta Germ., Norm., Vindoc., Bellovac. In omni-
bus E4., animadversio. Monct tameu Gussanv. aliter
legi aversio, vel adversio.

Vindoc., quamíia eos iniqua agere ex e quanimi-
niserit.
lim in Utic., verba animaversitatis.
4 Vindoc., cujuslibet justi.
*Hunc loquendi modum jam observavimus in

nostwo Gregorio. Vide supra, lib. xv, cap. oliu 10,
nune 16, n. 29, et lib. n. n. 60.

tate
(€

quid agam? non. apprehendam eum; si me vertam ad
dexteram , non videbo illum.

$8. Deus invisibilis et incomprehensibilis, non in
parte sed ubique. querendus. — Creator quippe om-
nium in parte non eat, quia ubique est. Et tunc mi-
nus invenitur, quando is qui totus ubique est in
parte queritur. Incircumseriptus namque spiritus
omnia intra semetipsum habet, qux» tamea et ini-
p'endo cireumdat, et cireumdando implet, et sosii-
nendo transcendit, et transcendendo sustinet. Bene
autem postquam dictum est : Si ad Orientem iero, non
apparet ; si ad Occidentem, non intelligam eum ; si ad
sinistram quid agam ? non apprehendam eum; si me
vertam ad dexteram, non videbo illum ; illico adjunxit :

B Jpse vero scit viam meam. Ac si aperte dicat : Videre

non valeo videntem me, et eum qui me subti iter
intuetur intueri non possum; vt videlicet ostendat
€ quia tanto cautius formidaudus est, quanto conspi-
cabilis non est. Qui enim ita nos aspicit, ut a nobis
aspici nequeat, eo magis timendus est, quo cuncia
videns minime videtur. Cum enim contra nos latere
quempiam in insidiis credimus, eo illum amplius
metuimus, quo minime videmus. $16 Cumque ejus
insidias nequaquam deprehendimus ubi sont, et ibi
eas metuimus ubi non sunt. Creator autem noster,
qui ubique totus est , et cernens cuncta non cerni-
tur, tanto magis metuendus est, quanto invisibilis
permanens, de nostris actibus quando et quid de-
cernat ignoratur. Qu: tamen verba intelligi et aliter

C possunt. Ad Orientem quippe imus, cum mentem in

consideralione majestatis ejus attollimus. Sed noa
apparet, quia qualis in natura sua est^ a cogitatione
mortali videri non pravalet, Si ad OccideMem won
intelligam ! eum. (Vet. XV1.] Ad Occidentem imus
cum sublevatum in Deo cordis oculum, sed ipsa im-
mensitate luminis reverberatum, ad nosmetipsos re-
ducimus, et lassati discimus valde super nos esse
quod quzerebamus, nostramque mortalitatem consi-
derantes, indignos nos adhuc esse deprehendimus
qui immortalem i videre valeamus. Si ad sinistram,
quid agam non apprehendam eum. Ad sinistram ire
est peccatorum delectationibus consentire. Et nimi-
rum constat quia Deum apprehendere non valet qui
adhuc in delectatione peccati per sinistram jacet. Si

D me vertam ad. dexteram, non videbo. illum. In dexte-

ram procul dubio vertitur qui de virtutibus elevatur.
S-d Deum videre non valet qui privata ketitia de
bonis act'bus gaudet, quia in eo cordis oculum tu-

' mor elationis premit. Unde bene alias dicitur: k Non

declines ad dexteram, aut ad sinistram (Deut. xsn,
11). 1n quibus cunctis plerumque se anima discutit,

f Turon., Norm., Anglic., ita babent, non per
humilitatem, ut legitur in Editis. Apud Gilot, in
margine, annotatur, a/., per lumanitatem.

€ Vindoc., quia tanto citius.

à Omnes Norm., a cogitatione mortalium.

i Deest eum in eisdem. Mss.

i Ebroic. et alii Nozm., videre volebamus. Olim ig
Utic.. valeamus.

k Vindoc., nec declinabis. Norm., ne declines.

Digitized by Google
