AVIS IMPORTANT.

D'aprés une des lois providentielles qui régissent le monde, rirement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se
fout sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper
à ce cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantól on a dit qu'ils étaient
fermés ou qu'ils aiJaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 25 ans, et les productions qui
en sortent. deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il cerlain qu'à moins d'érénemenis qu'aucunc
prudence humaibe ne saurait ni prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotheque
mniverselle du Clergé sera terminée en tes 2,000 volumes in-4*, Le passé parait un assez sür garant de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre.

, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butle, il en est deux qui ont été continuellement
répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares concurrents
se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient
nal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant atiaquer le fond des Ouvrages, qui, pour [a plupart, ne sont que
les chefs-d'oeuvre du Catholicisme, reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se

rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, savoir, la correction et l'impression; en effet, les chefs-
d'euvre méme n'aurajent qu'une demi-valeur, si le "texte en était inexact ou illisible, .

ll est tró:-vrai que, dans le priucipe, un suceés inoui dans les fastes de la T'ypographie ayant forcé l'Editeur
de recourir aux mécaniques, atin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix,
quatre volumes du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie l'arent tirés avoc la correclion insuflisante

onnée dans les jmprimerles à presque tout ce qui s'édite; i est vrai aussi qu'un cerlain nombre d'autres
volumes, apparienant à diverses Publications, furent 'imprim*s ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe,

»ttendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les
rapports. Quant à Ja correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition auciepne
oU contemporaine. ;

Et comment en serait-il autrement, sprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour
arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en Iypographie, méme dans les nieilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves et. d'en conférer uue troigiéeme avec la seconde, sans avoir préparé en
rien le manuserit de l'auteur. — TN

Dans les Ateliers Catholiques 1a différence est presque incommensurable. Au moyen de correcleurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'mil typographique est, sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la
copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie
ainsi préparée. On lit en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec la premi?re. On fait la méme
«hose en tierce, en collationnant avec la seconde. On agit dé méme en quarte, en collationnant avec la tierce.
O^ rencuvelle la méme opération en quinte, en collationnant avec ]a quarte. Ces collationnements ont pour
but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcicurs, sur la marge des épreuves, n'a
échappé à MM. les corrigeurs sur le marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une. pat
l'autre, et en dehors de ja préparation ci-dessus mentionaée, vient L'ujours une révision et souvent il en vient
deux ou trois, puis l'on cliche. Le clichage opéré, par conséquent !a pureté du texte se trouvant. immobilisce,
on fait, avec la vopie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions. : T . .

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, ia correction y coüte-t-elie autant que 1a composition, taudis qu'ailleurs
elie ue cote que le dixiéme! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fsit-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loiy derriére
clies celles méine des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond.
Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent,
enu grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité, .

D'aileurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie Lypographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portalent les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition.

De plus, les Bénédictins, comme les Jésuiles, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
de la multiplicité des fautes, pendant que les Afeliers Catkoliques, dont le propre est surtout de ressusciter la
Tradition, n'opérent, le plus souvent, que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Druxelles, nous éerivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver,
en dix-huit mois d'études, tne seule faute dans notre Poirologie latine. M, Denzinger, professeur de Théologie à
V'Uoiversité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date*«du
19 juillet, n'avoir pu également surprendre sue seule faute, soit dans le latin, soit dans le grec de notre double
Puírologie. Entin, le savant P. l'itra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Annales de Philosophie
chrétienne, mis au dé de nous convaincre d'uno seule e.reur typographique, ont été forcés d'avouer que nous
n'avions pos trop présumé de notre parfaite correction. .

Daus ie Clergé se trouvent trés-certainemont de bons latinistes et de bons helléuistes, et, ce qui est plus rare,
des hommes trés. positifs et tràós-pratiques. Eh bien! nous leur prometions une prime de 25 centimes par chaque
véritable faute qu'i's découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré ce quí précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de p'us en plus l'importance et méme la nécessité
d'une correction par(aite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an,
et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pinible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universe!le de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous
presse, est recorrigé mot pour mot d'un bout à l'autre Quarante hommes y sonL ou y seront occupés pendant 10 ans,
el une somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet. important contróle.
De cette mauiére, les Publications des Aleliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par la supé-
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel
est 1'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ?
] faut certes étre bien pénétró d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant
Ja dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été éuilés avec tant d'exactiL..de.
que ceux de la Bibliotéque wuiverselle du: Clergé. Le présent volume est du nonibre de ceux révisés, et tous ceux
qui le seront à-l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les. productions des Ateliers Catholiques.
sous ie rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en téte l'avis ici. iracé. Nous ne recou-
naissons que cette édition et celles qui euivront sur nos planches de métal ainai corrigées. On croyait autrefois que
1a stéréotypie immobilisait les fautes, attendu. qu'un. cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduu
Ja perfection, car on a. Irouvé. le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes.

Digitized by Google
