<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137 MORALIUM LIB. XVI. - IN CAP. XXIII B. JOB. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Intime a claritate perfuruntur, sed in præsensis vitæ exsilio quasi in cæcitatis loco b relegati gemunt. Semper ergo habent in hac manu plagæ gemitum suum. Sed cum adhuc etiam adversa in hac vita accidunt, manus plagæ eorum etiam super gemitum gravatur. Erat enim plagæ gemitus etiam cum præsentis vitæ adversa deessent. Sed amaritudo primæ percussionis etiam ex tentatione crescit adversitatis. Dicit ergo : Et manus plagæ meæ aggravata est super gemitum meum : quia justum quemque in hac vita adversitas e non lætum perculit, sed in eo dolorem vulneris multiplicavit. Fit tamen miro omnipotentis Dei moderamine ut cum in hoc mundo mens justi adversitalibus plus laborat, auctoris sui contemplandam faciem amplius sitiat. Unde hic apte subjungitur :
    CAPUT XXVII [Rec. XII].
    VERS. 3. — Quis mihi tribuat ut cognoscam et inveniam illum, et veniam usque ad solium ejus?
    33. Ardor electorum Dei conspectu frui cupientium. — Electus quisque nisi Deum cognovisset, utique non amaret. Sed aliud est cognoscere per fidem, atque aliud per speciem; aliud invenire per credulitatem, aliud per contemplationen. Ex qua re agitur ut electi omnes eum quem fide cognoverunt videre quoque per speciem anhelent. Cujus amore flagrantes æstuant, quia ejus dulcedinis suavitatem jam in ipsa suæ fidei certitudine degustant. Quod bene ille in Gerasendorum regione sanatus a dæmonibus designat, qui vult abire cum Jesu; sed ei a magistro salutis dicitur : Redi in domum tuam, et narra quanta tibi fecerit Deus (Luc. viii, 39). Amanti enim adhuc dilatio imponitur, ut ex dilati amoris desiderio meritum retributionis augeatur. Fit ergo nobis omnipotens Deus dulcis in miraculis, et tamen in sua celsitudine manet occultus, ut et quidam monstrando se de occulta nos inspiratione in suo amore succendat, et tamen abscondendo Majestatis suæ gloriam amoris sui vim per æstum desiderii augeat. Nisi enim sanctus vir videre hunc in sua Majestate quæret, non utique subinferret : Et veniam usque ad solium ejus [Vet. XIV]. Quid namque est solium Dei, nisi illi angelici spiritus 514 qui, Scriptura teste, throni vocati sunt? Qui ergo usque ad solium Dei venire vult, quid aliud quam interesse angelicis spiritibus concupiscit, ut nulla jam defeciva temporum momenta sustineat, sed ad permanentem gloriam in contemplatione æternitatis exsurgat?
    34. Electi occulta Dei judicia venerantur. — Quæ tamen verba etiam in hac vita positiis justis e convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    niunt. Nam cum contra votum suum atque desiderium quodlibet agi conspiciunt, ad occulta Dei judicia recurrunt, ut in eis videant quia inordinate intus non disponitur quod inordinatum foris currere videtur. Cum enim præsidendum angelicis spiritibus Creatorem omnium fidei oculis contemplantur, ad ejus nimirum solium veniunt. Et quia considerant quoniam is qui mire angelos regit injuste homines non disponit, profecto inveniunt causales rationales quam justæ sint, dum ipsæ causæ extrinsecus videantur injustæ; dumque id humiliter faciunt, semetipsos sæpe in sua voluntate reprehendunt, sua in se nonnunquam vota dijudicant, dum meliora esse ea quæ disponit conditor pensant. Unde bene adhuc subditur :
    B CAPUT XXVIII [Rec. XIII].
    VERS. 4. — Ponam coram eo judicium, et os meum replebo increpationibus.
    35. Ex occultorum Dei judicum consideratione ad pœnitentiam accenduntur electi. — Coram Deo judicium ponere est intra secretum mentis per fidei contemplationem ad tremendum examen majestatis illius oculos nostræ considerationis aperire, quid peccator homo mereatur attendere, et occultus nunc et tacitus judex quam terribilis post appareat considerare. Ex qua re agitur ut ad cognitionem sui anima subtilius revocetur, et quo occultum judicem suum magis terribilem videt, eo de suis actibus formidolosios angustetur. Anxie trepidat, culpas suas lamentis insequitur, pœnitendo increpat, qualem fuisse se meminit. Unde nunc quoque postquam dictum est : Ponam coram eo judicium, recte subjungitur : Os meum replebo increpationibus. Qui enim sibi in conspectu Dei judicium ponit, os suum increpationibus replet, quia dum subtile examen tremendi contra se judicis contemplatur, amare se pœnitentiæ invectiue persequitur. Sæpe autem dum culpas nostras pensare negligimus, quæ earum reprehensio in judicio sequatur ignoramus; dum vero eas pœnitendo persequimur, quid nobis de eis judex in suo exame dicere possit invenimus. Unde adhuc apte subjungitur :
    CAPUT XXIX.
    VERS. 5. — Ut sciam verba quæ mihi respondeat, et intelligam quid loquetur mihi.
    36. Occulta Dei judicia, dum metuunt, evadunt electi. — Tunc enim culpas plangimus cum pensare cœperimus. Sed tunc subtilius pensamus, cum solicititius plangimus, atque ex lamentis in corde nostro scimus nasciur quid peccantibus divina disi-
    a Vindoc., claritate in via perf..., quasi in necessitatis loco.... semper ergo habent mea manus plagæ gemitum.
    b Norm., religati. Ita etiam vet. Edit.
    c Vindoc., non lætum perculit.
    d Germ. Bellovac. et Norm., sed permanente gloriam.
    e Germ. et Bollov., evenimut, quod prius lectum in Utic.
    f Melius, fortasse, plenius noscitur. Sane in Vindoc. legimus plenius agnosciutor quid est quod peccantibus. Cæterum lectionem mutare non præsumpsi- mus, quam habent Editi et Mss. fere omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas notas de rodapé abreviadas na margem inferior da coluna direita integradas ao corpo próximo ao final; marcas de edição (letras a-f) transcritas conforme visíveis. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>