<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1133 MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXII B. JOB. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
    deliciis pasta prae gustando discat quid do pabulo A seruitatis esuriat. Sequitur :
    
    CAPUT XX.
    
    IBID. — Et elevabis ad Deum faciem tuam.
    
    25. Ad Deum faciem levare, est cor paenitentia mundatum ad divina investiganda attollere. — Ad Deum faciem levare, est cor ad sublimia investiganda attollere. Nam sicut per corporis faciem homini, ita per interiorem imaginem Deo noti atque conspiciables sumus. Cum vero reatu culpae deprimimur, ad Deum levare cordis nostri faciem veremur. Dum enim nulla bonorum operum confidentia fulcitur, intuitu summa mens trepidat, quia ipsa se conscientia accusat. Cum vero jam paenitentiae lamentis culpa diluitur, et sic perpetrata planguntur, et ut plangenda minime perpetrentur, magna menti fiducia nascitur, et ad conspicienda superna retributionis gaudia cordis nostri facies levatur. Sed haec Eliphaz recte diceret si infirmum moneret. Cum vero justum virum propter flagella despicit, quid aliud quam verba scientiae nesciens fundit? Quæ nimirum dicta si ad haereticorum typum ducimus, b ipsi falsis promissionibus ad Deum nos faciem levare pollicentur. Ac si fideli populo patenter dicant : Quando predicationem nostram non sequeris, cor in infirmis premis. Quia vero Eliphaz beatum Job ad Deum reverti admonuit, a quo videlicet idem vir beatus nunquam recessit, adhuc polliciendo subjungit :
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 27. — Rogabis eum, et exaudiet te.
    
    25. Frustra Deum rogant qui ejus praecepta contemnunt. — Rogant quippe Dominum, sed exaudiri minime merentur, qui jubentis Domini praecepta contemnunt. Unde scriptum est : Qui declinat aurum suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9). Quandiu ergo Eliphaz beatum Job non exaudiri credidit, hinc nimirum in suo opere errasse judicavit. Unde et adhuc subdit :
    
    IBID. — Et uota tua reddes.
    
    [Vet. XI.] Qui uota uovit, sed haec prae infinitate solvere non ualet, ei ex peccati poena agitur ut volenti bonum posse subtrahatur. Cum vero in conspectu intimij judicis ea quæ obsessit culpa detegitur, sit prointus ut uotum possibilitas sequatur. Sequitur :
    
    CAPUT XXII.
    
    511 VERS. 28. — Decernes rem, et veniet tibi.
    
    27. Falsa hominum de adversis et prosperis judicia. — Hoc esse proprium infirmantium judicium solet, ut tanto quæpiam existimunt justum, quanto hunc adipisci conspiciunt omne quod appetit, cum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    licet porerimus nonnunquam bona terrena justis subtrahi, quae largo munere tribununtur injustis, quia et desperatis aegris medici quidquid poposcerint dari præcipiunt, et eis quos reduci posse ad salutem prævident quæ appetunt dari contradicunt. Sed si dicta hæc Eliphaz de donis spiritualibus intulit, sciendum quod res decerntur et venit cum virtus quæ ex desiderio appetitur, &amp; largiente Deo, etiam effectu prosperatur. Unde et adhuc subditur :
    
    CAPUT XXIII [Rec. X].
    
    IBID. — Et in viis tuis splendebit lumen.
    
    28. Mirus virtutis splendor. — In viis quippe justo rum lumen splendere est per mira opera virtutum signa suae claritatis aspergere, d ut quocunque per intentionem pergunt, ab intuentionum cordibus peccati noctem excutiant, et exemplo sui operis in eis justitiæ lumen fundant. Sed quantalibet sit justitia operis, apud internum judicem nulla est, si nanc elevat tumor mentis. Unde et subditur :
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 29. — Qui enim humiliatus fuerit, erit in gloria; et qui inclinaverit oculos suos, ipse salvabitur.
    
    29. Humilitatis commendatio. — Quæ nimirum sententia a Veritatis ore non discrepant dicentis : Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humilat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Unde et per Salomonem dicitur : Antequam conteratur, exaltatur cor hominis; et antequam glorietur, humiliatur (Prov. xviii, 12). Recte autem dicitur : Qui inclinaverit oculos suos, ipse salvabitur, quia, quantum per membrorum ministerium deprehendi potest, prima superbiae ostensio esse in oculis solet. Hinc enim scriptum est : Et oculos superborum humiliabis (Psal. xvii, 28). Hinc de ipso superbientium capite dicitur : Omne sublime videt (Job xli, 25). Hinc de illa quæ ei per infidelitatem allasist scriptum est : Generatio cujus ecclesi sunt oculi, et palpebræ ejus in altum subrexta (Prov. xxv, 13). Oculos ergo inclinare est nullum respiciendo despicere, sed se minorem atque imparem cunctis quos aspicit aestimare. Salvabitur itaque qui oculos inclinavit, quia qui falsum superbiae verticem deseruit, veritatis altitudinem ascendit. Sequitur :
    
    CAPUT XXV.
    
    VERS. 30. — Salvabitur innocens, salvabitur antem munditia manuum suarum.
    
    30. Gratiæ prœvenientis necessitas, quam consiliari et subsequi debet liberum arbitrium. — Quæ scilicet sententia si de cœlestis regni retributione promittur, veritate fulcitur, quia cum de Deo scriptum sit : Qui reddidit unicuique secundum opera ejus (Rom. ii, 6), illum in extremo examine justitia æterni judicis salvat, quem hic ejus pietas ab immundis operibus li-
    
    a Sola Edit. Gussanv., ut plangendo.
    b Norm., ipsis falsis promissionibus.
    c Germ. et Norm. : Largiente Domino etiam effectum operatur.
    d lidem, ut quaqæ. Bellovac., ut quanquam per in-
    
    =tentionem pergunr, ab intuentionum cordium sordidus peccati, etc.
    e Vin loc., antequam glorificetur.
    f Norm., in alta.
    g Bellovac., pronuntitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas palavras truncadas no limite inferior foram mantidas tal como aparecem (ex.: "vide-" e "li-"). Uso de sinais de abreviação e referências editoriais mantidas conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>