<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    1C87                                   SANCTI GREGORII MAGNI-                                   1' 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,72,492,924">
    multa pueriliter facit, etiam in iis quae in vitio mollescit. Quæ videlicet ejus ossa cum eo in pulvere dormient, quia scilicet sicut pulvis est omnis simulq;o illa, quam agit, ita et in illo si quid habet validum, omni soliditate vacatur, ut per virtutis arrogantiam hoc quoque perdat, quod in eo ponit esse virtutis. Ossa ergo cum eo in pulvere dormire est cum pravis ejus actibus etiam si qua sunt bene acta deperire. Sequitur :
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 19. --- Cum enim dulce fuerit in ore ejus malum a abscondet illud sub lingua sua.
    
    13. Hypocrite est sermonibus dulcia praetendere, cogitationibus perversa moliri. --- In ore hypocrita malum dulce est, quia ei est iniquitas suavis in mente. Os quippe cordis cogitatio est, de qua scriptum est : Labia dolosa in corde, et corde locuta sunt mala (Psal. xi, 5). Sed hoc malum, quod in ore hypocrite dulce est, sub lingua ejus absconditur, quia asperitas malitiæ quæ latet in mente, sub tegmine blandæ locutionis operitur. Malum namque in lingua, et non sub lingua esset, si loquens hypocríta malitiam suæ pravitatis aperiret. Sed, sicut plerique eorum, cum quosdam agere perverse conspiciunt, qui duris sunt increpationibus feriendi, in lingua asperitatem eumunt, sed sub lingua mentis suæ benignitatem contigunt. Unde et sanctæ Ecclesiæ sponsi voce dicitur : Mel et lac sub lingua tua (Cant. v, 4.). Qui enim mentis suæ dulcedinem aperire instruis nolunt, sed loquentes quadam eos asperitate fesiunt, et tamen inter verba aspera quasi latentur e quidam dulcedinis intermittunt, hi videlicet non, in lingua, sed sub lingua habent dulcedinem, quia inter dura quæ proferunt emittunt quædam blanda et dulcia, quibus contristati mens possit ex benignitate resoferi. Ita perversi quique, q[ue] quia malum non in lingua, sed sub lingua habent, sermonibus dulcia prævendent, et cogitationibus perversa moliuntur. Hinc est enim quod Joab Amasæ mentum dextera tenuit, sed sinistram ad gladium latenter mittens, ejus viscera effudit (II Reg. xx, 9). Dextera quippe mentum tenere est quasi ex benignitate blandiri. Sed sinistram ad gladium mitti, qui latenter ex malitia percutit. Hinc de ipso quoque eorum capite scriptum est : Sub lingua ejus labor et dolor (Psal. x, 7). Qui enim non aperte mala quæ cogitat ostendit, laborem ac dolorem eorum quorum mortem appetit, non in lingua exercet, sed sub lingua premitt. Bene autem de hoc hypocrita subdiitur :
    
    CAPUT XII [Rec. VI].
    
    VERS. 13. --- Parcel illi, et non derelinquet illud, et celabit 47 4 in gulture suo.
    
    14. Hypocrita est perpetuata nunquam confiteri. --- Malo enim quod diligit, parcit, quia non hoc in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,72,956,924">
    fortia egerit A metipsum, poenitendo persequetur. Unde et additur :
    
    Non derelinquet illud. Si enim vellet relinquere, nequaquam porreceret, quia persequeretur. Sed hoc celat in gulture, quia sic servat in cogitatione, ut nunquam proferat in voce. Sequitur :
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 14. --- Panis ejus in utero illius vertetur in fel aspídum intrinsecus.
    
    15. Hypocrite qua delectatur gloria, convertitur in fel aspídum. --- Quod panis in utero, hoc est salietas temporalis delectacionis in mente. Satietur ergo nunc hypocrita, illata laudæ, delectetur honoribus ; panis ejus in utero illius vertetur in fel aspídum intrinsecus, quia satietas transitorie delectacionis in retributionis fine ad amaritudinem verte[tur]; et fel aspídum, id est malignorum, spirituum, persuasio fuisse cognoscitur, quod hic laius glorie esse creddebatur. Tunc enim iniqui vident, quod antiqui serpentis veneno infecti sunt, duri, flammis ulricibus traditi, cum eodem suo persuasore crociantur. Panis istaque iste aliud in ore sapit, sed aliud in utero, quia transitorie delectationis lætitia dulcis est, cum hic quasi mandendo agitur ; sed amarascet in utero, quia peracta lætitia deglutiatur ad pœnam.
    
    [Vet. VI.] 16. Scripturæ sacræ mysteria erudiri cupit hypocrita, non ut ex eis vivat, sed ut extollatur. --- Vel. certe, quia, panis, Scripturæ sacre intelligentia non inconvenienter accipitur, quæ mentem reficit æque boni operis vires præbet, et plerumque hypocrita etiam sacri eloquii erudiri mysteriis studet ; non tamen ut ex eisdem vivat, sed ut cæteris hominibus quam sit doctus appareat ; panis ejus utero illius in fel aspídum intrinsecus vertetur, quia dum de sacræ legis scientia gloriatur, vitæ potum convertit sibi in veneni poculum; et inde reprobrus, moritur, unde ad vitam erudiri videbatur. Neque hoc autem inconvenien ter accipitur, quod nonnunquam hypocrita, dum doctrinæ verbo ad ostensionem studet, divino judicio cœcatus, hoc ipsum verbum prave intelligit quod male queritur. Cum vero in errorem hæresesos labitur, contingit ei ut sicut de felle aspídum, sic infelix de pane moriatur ; et in doctrina sua mortem invenit, quia in verbis vitæ vitam minime quaesivit. Sæpe vero evenit ut divinæ admonitionis elogia, etiamnis recte hypocrita intelligat, quia in opere nequaquam servat, hæc etiam prius quam præsentis vitæ cursum finiat amittat, ut perdat scire quod sciendo noluit agere. Unde et subdiitur :
    
    CAPUT XIV [ Vec. V H. ]
    
    VERS. 15. --- Divitias quas de[ro]ravi exempt, et de ventre illius extraheret eas Deus.
    
    17. Contempto bono opere, sæpe etiam scientiam perdit hypocrita. --- Vult hypocrita scire divina elocquia, nec tamen facere. Vult docere loqui, nec vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,924,956,988">
    a Norm. et Germ., abscondit illud.
    b Bellovac. et Germ., et corde locuti sunt mala. Ita olim in Utic.
    c Turon., quasdam dulcedines. Utic., quasdam dul-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com o mínimo de intervenção: "verte[tur]" marcado com colchetes conforme leitura possível. Script predominantemente latino. BBOXs estimados em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>