<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XV. — IN CAP. XX B. JOS.  4085  4086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Saepe namque in nocturna visione nonnulli pauperes a factos se divites admirantur, deferri sibi honores aspiciunt, divitiarum moles, obsequentium multitudi nem, pulchritudinem vestium, abundantiam cibo rum sibimet adesse considerarit; gaudent se evassise penuriam, quam cum gemitu tolerabant; sed repente, cum evigilant, inveniun quàm falsum fuerit quod gaudebant, eosque evigilasse poenitet, quia vigilantes inopia vera tenet. Sic hypocritarum mentes, dum aliud est quod agunt, atque aliud quod hominibus ostendunt, laudes de ipsa sanctitatis ostentatione re cipidunt, in xx-limatione hominum multis melioribus præferuntur, et cum intus apud se tacita cogitatione superbiant, foris se humiles demonstrant. Cumque ab hominibus immoderate laudantur, tales esse se quoque apud Deum existimant, quales se gaudent i hominibus innuitoisse. Unde fit ut etiam æterna vitæ p:rceptoris se præmia præsumant, et qui hic de humanis favoribus exsultant, illc se habituros re quiem omnino non dubitent. Sed 472 inter hæc occulta vocationis hora subrepit, et cum carnis œcnlos claudunt, mentis aperiunt, moqxve ut supplicia æterna receperint, ibi vident quia vitium estima tione divites in somnis fuerunt. Bene ergo de hoc hypocria dicitur: " Transit velut visio nocturna. Quia hoc quod se ad momentum divitem humanis æstimationibus videt, de ostensione est phantasmatis, non de soliditate b virtutis. Nam cum mens ejus in morte carnis evigilat, cognoscit procul dubio quia favores circa se hominum dormiens videbat. Sequitwr :
    
    CAPUT VII [Rec. V].
    
    VERS. 9. — Oculus qui eum viderat, non videbit, neque ultra intuebitur eum c locus suus.
    
    8. Lingue adulationem et nihil prosunt in judicio. — Quis est locus hypocritæ, nisi cor adulationum? Ibi quippe requiescit, ubi favores invenerit. Oculus ergo qui eum viderat, non videbit, quia, subtractus e morte, stultis amatoribus suis absconditur, qui eum consueverant admirando conspicere. Nec ultra eum locus suus intuebitur, quia lingue adulationum hunc ad ju licium favoribus non sequuntur. Sed tamen quousque vivit, ea quæ ipse agit etiam sequaces suos docere non desinit, et per errores sui pravitatem alios quuque ad eam quam exhibet generat simulationem. De quibus hic apte subditur :
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 10. — Filii ejus alteruntur egestate.
    
    9. Exterius multiplicati hypocritæ, interius inanes fiunt. — Scriptum est: In malevolam animam non introibit sapientia ( Sap. 1, 4). Et per Psalmistam dicitur : Divites eguerunt, et esciverunt (Psal. xxxiii, 11). Si enim de exteriori fame egestas eorum el csu ries diceretur, profecto divites non essent, qui pane corporis indigereint. Sed quia dum exterius multipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cantur, interius inanes fluunt, et divites pariter et egentes esse memorantur, quia videlicet pane sa pientiæ satiari minime merentur. Filii itaque hujus hypocrisæ c alteruntur egesate, quia hi qui in hy pocrisi ex ejus imitatione nascuntur, dum veritatis soliditatem f non tenent, in cordis egestate deflciunt.
    
    CAPUT IX [Vet. IV].
    
    Ibid. — Et manus illius reddent ei dolorem suum.
    
    10. Æternum hypocritis supplicium quasi quoddam debitum solvitur. — Quid per manus nisi opera de signantur? Manas itaque illius ei dolorem reddent, quia damnationem justam ex iniqua recipiet opera tione. Bene autem non dabunt, sed reddent, dicitur, quia perversæ ejus actiones æternum ei supplicium g quasi quoddam debitum solvent. Seu priusquam ad æterna supplicia perveniat, qualem se hic exhibeat plenius adjungat. Sequitur :
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 11. — Ossa ejus implebuntur vitiis adolescen tie ejus, et cum eo in pulvere dormient.
    
    11. Hypocritis vitia nunquam deerunt. — Origo pravæ inchoationis causas culpæ etiam presumendo multiplicat. Dum enim mala agere quisque cœperit, ussi jam deterius in hoc quod inchoaverat excrescit. Quid itaque adolescentia hujus hypocrisæ nisi inchoatio pravitatis est? In adolescentia quippe jam libid.lo fervescere inchoat. Et tunc adolescentiam hypocrita habet, cum appetere et amplecti libidinem gloriæ cœperit. Quam in eo dum adulationim blanda fomenta multiplicant, robustiorem reddunt, et quasi in ossa convertunt. Hoc enim quod male cœpit, pejus quot die per consuetudinem roborat. Dicatur itaque : Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiæ ejus, quia durant in eo pravitatum consuetudines a viro sumptu sunt pessimae inchoationis. b Unde 473 scriptum est in Proverbiis : Adolescentis juxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet ab ea (Prov. xxii, 6). Quæ ni mirum ossa cum eo in pulvere dormient, quia eo usque in illo inique consuetudines perdurant, quo hunc ad mortis pulverem pertrahant. Cum eo enim in pulvere ossa vel vitia dormire est usque ad pulverem cum non deserere, id est usque ad mortem ab iniquitate minime cessare. Tenent igitur illum prava consuetudines, quæ semel cœperunt, atque quotidie duriores existunt. Et cum illo in pulvere dormiunt, quia non nisi cum ejus vita finiuntur. Sed hæc intel ligi et aliter possunt.
    
    [Vet. V.] 12. Multa simulantes habere quæ non ha bent, perdunt etiam quæ habent hypocrite. — Habet namque hypocrita nonnunquam forte ac validum aliquid in operatione; sed dum multa bona se si mulat habere quæ non habet, perilit etiam ea quæ habet. Unde bene nunc dicitur : Ossa ejus implebun tur vitiis adolescentiæ ejus. Quia cum levís ac mobilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Lyr. et Bigot., transib. quasi.
    b Eboric., veritalis.
    c Norm., locus ejus. Quid est locus hypoc. 1. Bellov. etiam, quid est locus, etc.
    d Norm., in morte.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição foi feita preservando ortografia impressa, abreviações e sinais; caracteres ilegíveis não foram detectados como palavras isoladas, nenhum bloco foi marcado como vazio. Alguns sinais tipográficos (notas de rodapé marcadas a,b,c,d) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>