135

SANCTI GREGORUI MA^NI

1156

qu£ noluerunt per innocentiam saltem per peeniten- 4 ties enim cogitationibus contra bonos szvit, toties

tiam tenerent! Qua in re quante sint nisericordie
viscera Dei omnipotentis ostenditur, qui eos quos a se

discedentes aspicit, ut revertantur, quzrit. Unde .

post enumeratas * culpas delinquentium Synagogam
per vocem propheticam revocat, dicens : Ergo saltem

amodo voca me, pater meus, duz virginitatis mem ix

es (Jerem. wi, 4). Sequitur :

CAPUT LiIX [ Rec. XXV].

Vans. 14. — Mane primo consurgit. homicida, in-
terficit egenum et pauperem ; per noctem vero erit quasi
ur.

12. Perversi prosperitate vite presentis ad oppri-
mendos justos. abutuntur. — Cum homicida in riece
proximorum per nocturnum maxime silentium so'eat

innocentium vitam interimit.

15. Mali homines adversitate pressi pervereis condis
latenter ladunt. — Qui si, disponente Deo, subito glo-
riam accepte potestatis amiserit, locum mutat, sed
mentem non mutat, quia ad boc protinus dilabiter
quod subinfertur : Per noctem vero erit quasi (ur.
[Vet. XXV111.] In nocte quippe tribulationis atque
dejectionis sux, etsi * exerere crudelitatis manum
Don valet, eis tamen quos prevalere conspicit com-
silia perversitatis przbet; hue illucque discurrit,
et quxque potest in honorum Lesionem sugger.t.
Qui recte quasi fur dicitur, quia in ipsis suis per
versis consiliis metuit ne deprehenJatur. Qui erge
contra egenum eti pauperem mane homicida es,
per noctem quasi fur absconditur, quia perversus

grassari, cur hoc in loco maue primo consurgere ad Bj quisque, qui in prosperitate vitze presentis humiliurs

interficiendum egenum et pauperem dicitur, in noete
vero quasi fur esse perhibetur? Sed ipsis verbis lit-
terx $96 dum sibi non congruunt, ad indaganda
spiritus secreta revocamur. In Scriptura sacra mane
aliquando adventus dominica incarnationis, aliquan-
do adventus jam terribilis et distrieti jadicis, ali-
quando vero praesentis vite prosperitas poni consue-
vit. Mane etenim adventus dominice incarnationis
exstitit, sicut propheta dicit : Venit mane et nox
(Asi. xxs, 12), quia et nove lucis primordia in Re-
demptoris praesentia fulserunt, et tamen a persecue
torum cordibus perlidiz: sux tencbro non sunt. de-
ters. Rursum per mane adventus judicis designatur,
Unie per Psalmistam dicitur : 5 Jn matutinis inter-

vitam deprimendo interimit, jn adversitate atque
dejectione positus, pcr'iniqua eonsilia latenter lzedit,
atque id quod per se explere non valet, adhzrende
hujus mundi f potentibus exercet. Sequitur :

CAPUT LX.

Vans. 15. —— Oculus adulteri observat. caliginem,
dicens : Non me videbit oculus.

74. Verbum Dei adulterant heretici. — Hoc etiam
juxta litteram nil obstat. intelligi, € quia qui adulte-
rium perpetrare desiderat teiebras exquirit. Sed
quia contra hzreticos seutentia promitur, dignum
est ut hocquod dicitur $99 mystice sentiantur. Nam

. Paulus ait: Non enim sumus, sicut. plurimi, adulie-

ficiebam emnes. peccatores. terre (Psal. c, 8). Sicut (C, rantes. verbum Dei (11 Cor. xvn, 2). Adulter quippe

e£ electorum quoque personam exprimens, ait :
Mane astabo tibi. ei videbo (Psal. v, 5). Rarzum per
Taane, prosentis vite prosperitas designatur, sicut
per Salomonem dicitur : Ve tibi, terra, cujus rex est
qeer, et. cujus principes mane comedunt (Eccl. x, 16).
Quia enim mane primum diei tempus est, - et ve-
spere extremum, nequaquam reficiendi sumus de
hujus vite prosperitate qux prevenit, sed de bis
quz in fiae diei, id est in mundi termino sequuntur.
Mane ergo comedunt, qui de bujus mundi prosperi-
tatibus extolluntur, et dum przsentia vehementer
curant, futura non cogitant. Omnis enim qui odit
[ratem suum, homicida est (I Joan. m. 45). Mane ita-
que primo consurgit homicida, quia in prasentis vite

in carnali coitu non prolem, sed voluptatem quzrit.
Et perversos quisque ac vani? glori» serviens recie
adulterare verbum Dei dicitur, quia per sacrum elo-
quium non Deo (ilios gignere, sed suam scientiam
desiderat ostentare. Quem enim libido gloriz: ad lo-
quendum trabit, voluptati magis quam generatioai
operam impendit. Ubi et apte subditur : Non me u-
debit oculus, quia adulterium quod in mente agitur
valde est diflicile ut ab humano visu penetrelur.
Quod perversa mens tanto securius perpetrst, quanto
se ab hominibus videri non metuit, quos erubescat.
Sciendum quoque est quia sicut is qui adulterium
facit carnem alienz conjugis sibi illicite conjungit,
ita omnes haeretici, cum fidelem animam io suum

gloria perversus qui-que erigitur, et illorum vitam p) errorem rapiunt, quasi conjugem alienam tollunt,

deprimit qui, dum sequentem gloriam sitiunt, quasi
satiari jn vespere exquirunt. Pravus etenim quisque,
in boc mundo dignitatem transitorie potestatis arsi-
iens, tanto se acrius sd peragenda mala dilatat,
quanto per charitatis viscera nullam amat. 4 Quo-

^ Sag., Turon., ctc. : Unde post enumeratas culpas,
delinquentem. Synagogam. Olim. legebatur in. Utic.
delingnuentium.
b Utic., in m«tutino.
Plurimi, et vespera.
4 Gerin., Vindoc., Norm. et vet. Ed. Paris. : Toris
enim cogitat'onihus contra bonos sevit, innocentium
vitam iMerimit ; vet. Edit. Basil. : Totis enim cojita-

quia videlicet mens D. o spiritaliter inbzrens, et. €i

"quasi in quodam amoris thalamo conjuncta, cum
perversis persuasionibus ad pravitstem dogmatis
perducitur, qua-i aliena conjux a corruptore macula-
tur. Bene autem subditur :

tionibus totiens contra bonos savit, quoties innocentium,
etc. Huic consentit Basil. 1514.

* Vindoc. et Turon., exercere, quod babent omnes
vet. Elit, quotquot in promptu habuünus,

f Nounulli, potestatibus.

€ Norm. et Vindoc. : Ut qui adulterium .. tenebros
erquirat.

Digitized by Google
