MORALIUM LIB. XVI. — IN CAP. XXIII B. JOD.

1143

eec tamen plene deprehendere semetipsam valet. A Orate pro persequentibus et. calumniantibus vos, wt

11H
Unde hic apte subditur :
CAPUT XXXII.

Vzns. 10. — Ipse vero scit viam meam.

59. Deus justorum. tias explorat eosque probat. —
Ac si patenter dicat : Ego me et districte discutio,
et perfecte me scire non possum; et tamen ille
quem videre non valeo, videt subtiliter cuncta quie
ago. Sequitur :

* Et. probabit me quasi aurem. quod. per. ignem
transit.

Aurum in fornace ad natur: su: claritatem pro-
ficit, dium sordes amittit. Quasi aurum ergo quod
per ignem transit probantur animze justorum, quibus
. exustione tribulationis et subtrabuntur vitia et me-
rita augentur. Nec elationis fuit quod sanctus vir in
tribulatione se positum auro comparavit, quia qui
Dei voce justus ante flagella dictus est, non idcirco
tentari permissus est ut in eo vitia purgarentur, sed
ut merita crescerent, aurum veroigne purgatur. Mi-
nus ergo de se zstimavit ipse quam erat, dum, tri-
bulationi traditus, purgari se credidit, qui purgoa-
dum in se aliquid non habebat.

40. Justi quantumvis humiles, sua bona opera non
ignorant. — Sciendum vero est quia quamvis de se
humilia sentíat animus justorum, ea tamen qus
agunt quam sint recta conspiciunt, sed de eorum
rectitudine non przsumunt : Unde adhuc subditur :
Vestigia cjus secutus est pes meus : viam ejus custo-
divi, et non declinavi ez ea. A mandatis (labiorum
ejus non recessi, et in sinu meo abscondi verba oris
ejus. Sed in his omnibus an se es:e aliquid ex:etimet
videamus. Sequitur : Ipse enim solus est (Rec. XVI].
Qua seutentia subjuncta ostendit quia in lot. bonis
qui egerat nil esse se credidit. Sed h:ec ipsa supe-
rius verba repetentes, ut possumus perstringamus.

CAPUT XXXIII.

517. Vsas. 14. — Vestigia ejus secutus. est. pes
tueus,

44. Dei longanimitas et. pietas nobis unitandg.
Exempla Christi sequenda. — Quasi quidam namque
gressus Dei sunt, quas cernimus, ^ operationes ejus,
quibus bonus quisque malusque regitur, quibus justi
injustique suis * ordinibus disponuntur, quibus et
subjectus quisque ad meliora quotidie ducitur, et
adversus ad deteriora corruens toleratur. De quibus
nimirum gressibus Proybeta dicebat : Visi sunt
gressus tui, Deus ( Psal. Lxvni, 25). Nos itaque cum
virtatem longanimitatis atque pietatis ejus intuemur,
et intuentes ünitari contendimus , quid aliud quam
gressuum ejus vestigia sequimur, * quia extrema
qu:edam ejus operationis imitamur. liec enim Patris
sui vestigia Veritas admonebat imitari, cum diceret :

* Bigot., Sag., Lyr., et probavit me. —
b Vindoc., operationes ejus quibus quilibet bonus
adjuvatur, quisque malus regitur.
* Turon, suis ordinationibus. o.
Vindoc., quia extrema quedam ejus. opera imita-
mur. [ioc enim verias. admonebut. discipulis euis

si.is filii Patris vestri, qui in colis est, qui solem suum
oriri facit * super malos et bonos (Matth. v, 45;
Luc. vi, 28). [Vet. XV11.) Potest tamen beatus Job,
qui certa fide jam dixerat : Scio quod Redemptor
meus vivit, et in. novissimo die de terra. surrecturus
sum (Job. xix, 25), sic in futura operatione incar-
nand: sapien ize intendere, sicut nos ejusdem sapien-
tim jam przterita opera per fidem videmus, quod
Mediator Dei et hominum benignus ad tribuendum,
humilis ad eustinendum , patiens ad exemplum prae-
bendum fuerit, Cujus nimirum vitam dum beatus Job,
superno spiritu repletus, sollicita intentione conspi-
ceret, futuram mansuetu.linis illius huroilitatem prz-
videns, quisi ad exemplum sibi propositum recurrit,

p ut. quidqvid in hac vita agerct, ad imitationis illius
vestgia ligaret, quatenus qui occulto dispositionis
ejus sublimia videre non poterat, quasi in terra con-
spiciens, ad imitationem ejus vestigia teneret. De
quibus ejus vestigiis per Petrum dicitur : Christus
pas.us est pro nobis, vobis relinquens. exemplum, wt
sequamini vestigia ejus (I Petr. 11, 21). Do quo adhuc
subditur :

CAPUT XXXIV.
Ípip. — Viam ejus custodivi, et non declinavi ex ea.

AX. Justorum sollicitudo est. vias veritatis. obser-
vare. — Custodit f e& non declinat, qui hoc ubi
intendit operatur. Custodire quippe per ihtentionem,
est non declinare per operationem. Hec namque est
sollicitudo justorum, ut actus Buos quotidie juxta
vias veritatis examinent , et, ea sibi in regulam pro-
ponentes, a rectudinis earum tramite non declinent.
Super semetipsos quippe quotidie ire contendunt, e£
quo in virtutum verticem provehuntur, cauta repre-
hensione dijudicant, quidquid de eis ex semetipsis
remanet infra semetipsos, et totos se illo festinant
trahere, ubi se inveniunt ex parte pervenisse. Se-
quitur : .

CAPUT XXXV.
Vgns. 12, A mandatis labiorum ejus non recessi.

5. Dei voluntatem in Scripturis scrutari, alia justo-
rum sollicitudo. — Sicut bene obsequentes famuli
dominorum suorum 5 vu!tibus semper intenti sunt, vt
ea qu: proecep rint, festine audiant et implere con-
tendant, sic justorum mentes per intentionem suani
omnipotenti Domino assistunt, alque in scriptura
ejus quasi os ejus intuentur, ut quia per eam Deus
loquitur omne quod vult, tanto a voluntate ejus «on
di: crepent, quanto eamdem voluntatem illius in ejus
eloquio agnoscunt. Unde fit ut ejus verba non per
eorum aures supervacue transeant, sed hac ia suis
cordibus figant. Unde hic subditur :
imitari.

e Utic. et Sag., super justos et injustos.

1 Norm., etenim et non declinat,

& Plurimi Norm., vultus semper. intuentes sunt...
ut festini audiant,

Digitized by Google
