1'05

SANCTI GREGORII MAGNI

uo

tuni, audiant; si autem irridere parati sunt, susti- A misco, Carnem vcro tuam, si recordatus fuerit, tre-

weant que dicuntur, quia videlicet superbis mentibus
pondus grave est oneris doctrina humilitatis. Se-
qoitur:

CAPUT XXXVI [Rec. XXII].

Ves. 4. — Nunquid contra heminem disputatio mea
est, ut merito non debeam contristari ?

43. Job ex flagellis humilior, Deo displicuisse tan-
fun timuit. — Omnis qui Deo placens bominibus displi-
cet, causas tristitix nulas habet. Qui autem aut
hominibus placens Dee displicet, aut simul Deo et
bominibus 4&6 displicere se credit, si hunc tristitia
mon afficit, a virtute sapientizx alienus existit. Beatus
autem Job displieuisse Deo inter flagella se credidit,
* et idcirco animum ad tristitiam revocavit, quia despi-
c.endus non erat cui se displicuisse formidabat. Si
autem de vite sux meritis contra hominem dispu-
taret, nequaquam contristari debuisset; sed quia per
fiagella presentia anceps factus de anteacta vita fue-
rat, in flagello tristitiam jure requirebat. Unde etiam
subiit :

CAPUT XXXVII.

Vgns. 5. — Attendite me, et obstupescite.

495. Ex Job percussionibus discendum quid formi-
dare debeamus. — 1d est, considerate qu:xe egi, et ad-
miramini in hac percussione qux patior. Qui adhuc
recte subinfert, dicens :

Igip. — Et superponite digitum ori vestro.

Ac si aperte dicat : Scientes bona qu: egi, el consi-
derantes mala qux patior, vosmetipsos etiam a ver-
borum culpa compescite, atque in meis percussio-
vibus vestra damna formidate. Vel certe quia digitis
quique discernimus , non incongrue per digitum
discretio designatur. Unde et per Psalmistam dicitur :
Benedictus dominus Deus meus, qui docet manus meas
ad prelium, et digitos meos ad bellum (Psal. cxvu, 1).
Per manus videlicet operationem, per digitos vero
discretionem designans. [Vet. XV111.] Digitus ergo
ori superponitur cum per discretionem lingua refre-
natur, ne per hoc quod loquitur in stultitie culpam
delabatur. Ait ergo : Superponite digitum ori vestro ,
id est, locutioni vestrze discretionis virtutem adjun-
gite, ut per h:ec qux receta contra hypocritam dicitis
quibus sint dicenda videatis. Sequitur :

CAPUT XXXVII.

Vans. 6. — Et ego quando recordatus fuero, perti-
fte8C0, el concutit carnem meam tremor.

44. Quedam ironice et per irrisionem a sanctis di-
euntur. — Quia beatus Job actuum suorum oblitus
uon fuerit, extrema locutio ejus ostendit. ()ua ex re
hoc quod ab eo nunc ainicis dicitur : Et ego quando
recordatus fuero, pertimesco, et concutit carnem meam
tremor, constat nimirum quo 1 per irrisionem dicatur.
Ac si a; erte diceretur : Si me aliquid hypocrit:e ha-
buisse meminero, in penitentie, mox fletu contre-

* [ta Mss. Germ., Turon., Norm., etc. , necnon
vet. omnes Edit. Quam vovew recentioribus Editori-
bus placuit mutare in patientiam, fortasse quia pa-
tentia Job notior quam poteniia.

mere perhibet concuti, id est infirmitatem operis
ultionis pavore fatigari. Sed quia multa Sophar de
$"bita damnatione tmpii, * in quibus beati Job poten-
tiam momordit, asseruit, sanctus vir contra ejus dicta
subjungit, dicens :

CAPUT XXXIX [Rec. XXIII].

Vens. 7. — Quare ergo impii vivunt, sublevati sunt,
confortatique divitiis ?

45. Expenditur hujus vite [e'icitas, in diguitatibus
ei diviliis, in liberis et propinquis; in pacata dome;
ín armentorum fecunditate; in. familie multitudine et
exsultatione. — Nisi enim eos patientia divina tolera-
ret, nequaquam diu vitam in peceatis ducerent. Sub-
levantar namque divitiis cum esee potentes ineipiunt,

B confortantur vero cum din in bae vita subsistere per-

mittuntur. Quos enim substantia elevat, in suze fastu
potentie dierum longitudo eonfortat. Vel certe sub-
levati et confortati referuntur, quia sublevantur ho-
noribus, confortanter rebus. Sed sunt plerique qui
et honoribus sublevati, et divitiis confertati, ea qua
in hac concupiscunt vita accipiunt, successione aulem
sobolis privantur. Istis nimirum ipsa sua potesta
peena est, cum et magnam se babere hxreditatem
considerant, et hxredes non bábent quibus relin-
quant. Quid itaque prodest 487 si adsint omaia, et
desint filij qui successores fiant * Sequitur :
CAPUT XL.

Vins, 8. —— Semen eorum permanet coram eis.

46. In augmentum magus felicitatis, cum magno
patrimonio dantur et h:zeredes; ac ne qua necersitas
saltem temporalis ab oculis subtrahat eos in quibus
animus exsultat, de hoe eorum semine dicitur : Per-
manet coram eis. Quid autem si. filii dati suot, sed
ip-i sterilitate feriu.tur * Sic in eis genus exsiin-
guitur, sicut parentum sterilitate exstingui timebatur.
Sequitur :

Intp. — Propinquerum turba et nepotum ia comspecta
eorum.

Ecce adest vita, adsunt honores et divitis, adspnt
filii, adsunt nepotes. Quid si qua mentem intestina
cogitalio exurat, et securitalis gaudia ^ domestica
rixa trausverberet? Qui est mundi hujus felicitas, si
leta non est ? Sequitur :

CAPUT XLI.

Vins. 9. — Domus eorum secure sunt et pacater, et
non est virga Dei super illos.

4T. Secure el pacatie sunt, quia peccantes vivunt ,
lugenda aguut, et gaudia non relinquunt. Virga eos
supernze discipline non percutit, e ta»to amplius in
culpa proficiunt, quanto minus ex culpa feriuntur.
Sed quia intus quxe prosperantur audivimus , in agris
quoque qux pro peritas arridest « videamus. Sxe-
quitur :

b Turon., domestica tristitia.

* [ta Gerin., etc. Norm. audiamus. In. Utic. taumem
olim legebatur videamus; nvnc, audiamus, quodetiziuzs
observavimus in Ebroic.

Digitized by Google
