3117

CAPUT LViIli [flec. XXXVI.)

Vas. 51. — (Quis arguet coram eo viam ejus? et
qua fecit, quis reddet illi?

69. Antichristum tantis signis, ostensione sanctita-
tis tanta. elatum , solus Christus debellaturus est. —
Sape malus indignationem conditoris sui , quam in
veternum passurus est, et in hac quoque vita positus
experitur, dum prosperitatem quam amat amittit, et
adversitatem quam formidat invenit. Et quamvis in-
erepari de suis pravitatibus * a justerum lingua etiam
in prosperis valeat, sciinus tamen quod cum facta sua
perversum quemque dejiciunt , justorum increpatio
couvalescat. ^ Qua autem ratione nunc dicitur : Quis
arguet coram eo viam ejus? dum etiam, justis tacen-
tibus, hoc quoque notum sit, quia toties bic iniqui
via arguitur, quoties ejus prosperitas interveniente

' adversitate turbatur [Vet. XXVIII]. Sed heatus Job
5 dum de omuium malorum corpore loqueretur, su-
bito ad omnium iniquorum caput verba convertit.
Vidit enim quod in line inundi Satan hominem ia-
£rediens, quem sacra Scriptura Antichristum appel-
lat, tanta elatione extollitur, tanta virtute principa-
tur, 1anlis signis et prodigiis in sanctitatis ostensiona
elevatur, ut argui ab homige ejus facta non valeant
* quia cum potestate terroris adjungit etiam signa o8-
tense sanctitatis, et ait : Quis arguet coram eo viam
ejus *. Quis videlicet hominem illum increpare au-
deat, cujus visum ferre pertimescit? Sed tamen ejus
viam non solum Elias et Enoch , qui in ejus expro-
brationem ad medium deducuntur, sed etiam omues
electi arguunt, dum contemnunt , dum virtule men-
tis ejus malitie resistunt. Sed quia hoc ex divina
gratia, ei non suis viribus faciunt, recte nunc dicitur :
Quis arguet. coram eo viam ejus? Quis etenim, nisi
Deus, cujus adjutorio electi, ut resistere valeant ,
fulciuntur? Aliquando erim in Scriptura sacra eum
interrogando Quis ponitur, Omnipotens designatur.
Uude scriptum est : Quis suscitabit eum (Genes. xLix,
9)? De quo per Paulum dicitur : Quem Deus euscita-
vit a moriuis (Gal. 1, 1). In eo ergo quod saneti viri
ejus iniquitati contradicunt , nou ipsi sunt qui viai
ejus arguunt, sed ille est ex cujus gratia confortan-
tur. Et quia przsentia ejus, qua in homine venturus
esl, inuito atrocior iu. persecutione erit quam nunc,
cum minime cernitur, quia specialiter adhuc illo
5 vase suo proprio non gestatur, bene dictum est :
Coram eo. Multi enim nunc vias Antichristi dijudi-
cantes corripiunt , sed hoc quasi in ejus absentia fa-
ciunt, dum illum arguunt quem adhuc specialiter
non intuentur. Cum vero 49$ in illo * damnato

* Vindoc., simpliciter, a justis.

Turon., dum omnium malorum corpori loqueretur.
Uiic., dum de omni malorum corpore loq.

* Vindoc., quia cum potestate erroris, adjunguntur
etiam signa osiensc dignitatis et sanctitatis. "l'uron.,
quide terrores adjunguniur etiam signis ostensis veri-

atis,

4 Gregorius antichristum appellat vas diaboli. In-
fra, n. 74, et quiu antiquus hostis suum vas illum re-
probum hominem ingressus.

* lia Turon., Germ , Norm. aliique, consentienti-

MORALIUM LIB. XV. — IN CAPUT XXI D. JOD.

"t$

À homine venerit, quisquis ejus prxsentke resistit, eo-
ràm eo víam ejus a guit, eujus vires et. conspicit et
contemnit. Vel certe viam ejus arguere est. prospe-
ri'atem cursus ejus sterno supplicio interveniente
Wrbare. Quod quia solus Dominus propria virtute
facturus est, de quo scriptum est. Quem. Dominus
Jesus interficiet spiritu. orie sui , et. destruet illustra-
lione adventus. sui (I1 Thess. v, 8.), recte dicitur :
Quis arguet coram eo viam ejus? Unde et. sequ'tur :
Et que fecit, quis reddet illi? Quis nimirum, nisi Do-
minus? Qui solus illi perdito homini quz fecit red-
det, dum potestatem ejus tam validam per adventum
8üum zterna damnatione contriverit, Sed elalus iste
princeps malorum, in hac vita quandiu est positus,
quid agal, audiamus. Sequitur :
CAPUT LIX [Vet. X XIX, Rec. XXXVIH.

Vens. $2. — Ipse ad. sepulcra ducetur, et in con-
gerie mortuor«m vigilabit.

70. In multitudine peccantium tanquam in congerie
mortuorum, et in sepulcris Satan vigilat. — (Quia se-
pulera mortuos tegunt, quid alind per sepulcra
f quam reprobi designantur, in quibus exstincte a via
beatitudiuis animae velut in sepulcris latent? Iniquus
ergo iste ad sepulcra ducetur, quia in pravorum
cordibus recipietur, quoniam soli eum illi susci-
piunt, in quibus mortox a Deo anima 6 reperiuntur.
be quo recte etiam, dum ejus supplicia describuntur,
per prophetam dicitur: Im circuitu illius sepulcra
ejus, omnes interfecti, el qui ceciderunt gladio (Ezech,
xxxn, 32). Illi quippe in inferno juxta illum sunt, in
QC quibus idem msligaos spiritus mortuus jacet. Qui

iniquitatis ejus gladio percussi ceciderunt. Unde

ecriptum est: Qui liberasti David servum tuum de
gladio maligno (Psal. cum, 40). Reote autem dici-
wr ; Et in congerie mortuorum vigilabi , quia nunc
in congregatione peceantium astulim su» ^ insidios
exerit. Pro eo autem quod in mundo raritas bono-
rum est, et multitudo malorum, recte mortuorum
congeries Bominatur, ut ipsa iniquorum multitudo
signetur, Lata enim via est que ducit ad perditionem,
et multi. aunt qui. ingrediuntur. per eam ( Matth. vn,
15). Satanz itaque in congerie mortuorum vigilare
est iu reproborum cordibus malitim sue astutias
exercere. De quo adhue subditur :
CAPUT LX [Rec. XXXVII].
D  VERs. 35. — Dulcis fuit glareis Cocyti.
7A. Ut amarus. eui. eleciis, ita reprobis vitia sugge-
rendo dulcis est. — Greca lingua ! cocytus. luctus
dicitur, qui tamen luctus feminarum vel quorumlibet
infürmantium solet intelligi. Sapientes vero hujus

Bn

bus vet. Edit. In posterioribus, damnando.

f Vet. Excusi, reproborum corpora. Posteriores ,
reproborum corda, ex sola, ut putamus, conjectura ,
quod paulo inira legatur quia in pravorum cordibus
recipietur. In Norm. et Germ. simpliciter reprobi In
Utic. tamen prima mapu scriptum fuit reproborum
corpora.

E Turon., recipiuntur.

h Vindoc., insidias erexit.

! Cocylus &nó «o0 xoxótv, id est, "ugere, ex Ilo-
mero. . :

Digitized by Google
