LT
nem valemus. Nam quia veneno suo aspis concite,
vipera autem lardius occidit, per aspidem violenta
et subita, per viperam vero lenis et diuturna lenta-
tio d: signatur. Unde et illi mors in suctione capitis,
vipere autem in lingua esse perhibetur, quia repen-
tina tentatio sepe inopinatam mentem mox * ut sur-
git interficit; longa vero tentatio, quia prava diutius
persuadendo sugg: ri!, velut ex lirgua vipera occidit.
Et quia omnis hypocrita, immundorum suggest:ose
Rpiriluum, quasi serpentum veneno, penetratus, qu:e
sint superna sancti spiritus dona nequaquam cousi-
derat, dum intentionem cordis in exterioribus favo-
ribus divulgat, recte subjungitur :
CAPUT XVI [ fiec. X ].

Vrns. 17, — Non videat. rivulos. fluminis torrentis
mellis el butyri.

90. Hypocrita fidei, spei, et. charitatis exors. — ln
Evangelio Dominus dicit: Qui credit in. me, sicut
dit Scriptura, flumina de ventre ejus. fluent aque
vive (Joan. vu, 58). Ubi Evangelista subjungit, di-
cens : Hoc autem dixil de spiritu quem accepturi erant
vredentes in. eum. Wivuli ergo sunt fluminis dona
Spiritus sancti. Rivulus est fluminis charitas, rivu'us
fluminis lijes, rivulus fluminis spes. Sed quoniam
oinnis hypocrita nec Deum, nec proximum diligit,
eum transitoriam muadi gloriam quzrit, 1ivulos flu-
e minis non vilet, quia irrigatione non iufunditur

charitatis. llypocrita, dum przseutia lucra qoit,
munera fotura despicit, et filem non habens, rivut-
lum fluminis meute non videt, quia est fides rerum
argumentum non apparentium (Hebr. x1, 1). Et dum
TcUnet. hypocrita quie videntur, spem negligit eorum
que ncn videntur. Rivulum ergo fluminis per desi.lc-
rium non videl, quia solis visibilibus intendit. Et scri
pium est: Quod enim videt quis, quid sperat (Bom. vm,
24)? Rivu'os ergo fluminis vidisset, si a 477 prx-
sentis ^ mundi gloria oculos clauderet, eosque ad
eclestis patri» amorem aperiret. Et notandum quod
non rivos, sed rivulos dicit. Accipi enim rivuli flu-
minis possunt ea dona spiritualia, qui in amantis
me tem ita de celestibus subtiliter currunt, ut per
os ca' nis expleri non possint, Sz:epe namque amantis
auimus tanto. contemplationis munere repletur, ut
videre valeat, qued loqui non valet. * Fluvius autem
Vorrens est ipsa inundatio Spiritus sancti, que ju
contemplantis animum exuberanti infusione colligitur,
eum mens plus quam intelligere sufficit, repletur.
[Vet. IX.] Et sciendum quia cum nos Spir?tus san-
cti gratia infundi, melle nos pariter ct butyro 1e-
plet. Mel. enim desuper cadit, butyrum vero ex ani-
ialium lacte colligitur. Mel ilaque ex aere, butyrum
vero ex carne est. Summi autem Patris Unige.itus,

2 [ta Anglic. sex, Utic. et plur. ln aliis, ut sgge-
rit, quod legitur in omnibus Norm., si excipias Uric.,
in quo tamen. prius exstitit. Oinnes autein Edi, et
sugit, quod legitur in Germ.

Norman. et Germ., tite.

* [ta Dellov., Ebroic. et alii Norman. Hanc lect.
annotavit in. marg. Gussanv. In Germ. et in Edit.
P'aris. 1495, fluvius autem torrentis, quod reperitur in

SANCTI CREGORII MAGNI

Lec]
À cum sit Deus super omaia, homo e-t factus. inter
omnia. Qui eum nos dulcedine divinitatis sux ev
mysterio incarnationis replevit, melle nos pariter et
butyro satiavit. Quia ergo spiritus Christi mentem
quam repleverit, et divinitatis ejus dulcedine, et. in-
carnationis fide lzetificat, isti rivuli torrentis fluminis
mellis simul et butyri esse memorantur, quia et de
cognitione Dei alta mentem suavitate reficiunt, et
de i: carnationis 4 gratia charismatis hanc mysterio
perungunt. Sed iste liypocrita quia, in exterioribus
favoribus fusus, hme. interna dona non percipi! , ad
qux post supplicia tendat adjungit, cum subditur :
CAPUT XVII [Rec. XI].

Vgns. 18. — Luet qua fecit omnia, nec tamen cow-
sumelur.

91. Damnati semper "moriuntur. nunquam. morte
couswunendi. — Per.olvit enim * in tormento ea qux
hic illicite servavit desideria; et, flammis ultricibus
traditus, semper mor .tur, quia semper in mort? ser-
vatur. Non euim in morte consumitur, quia si con-
sumeretur vila morientis, cum vita «tiam. pena fi-
niretur. Sed ut sine fin^ crucietur, vivere sine fine
in poena compellitur, ut cujus vita hic mortua fuit

. in culpa, illie ejus mors vivat in pena. Dicat ergo :
Luet que fecit omnia, nec. (amen. consumetur, quia
cruciatur, et non esstinguitur ; moritur, el vivit; de-
ficit, et subsistit; finitur semper, et sine fine est.
IExec solo auditu valde sunt terrib lia, quanto magis
passione! Sed quia multitudo iniquitatis ejus exi-
gil ul carere suppliciis nunquam pos:it, apte subjun-

C gitur : H
CAPUT XYIH.

Inip.— Juxta multitudinem adinventionum. suarum,
sic et sustinebit.

92. Novis inventis cruc'antur ad penam, qui mulia
invenerunt ad. culpam, — Quia enim multa invenit ad
culpam, novis inventionibus cruciatur in poena. Nam
quod hic suspicari non potuit, hoc illie ultioni tradi-
tus sentit. Sicut. enim exereitati in bonis operibus
electi nonnunquam plus student agere quam eis di-
guatus est Dominus jubere (carnis enim virginitas
hequaquam jussa est, sel tantummodo laudata ; nam
si illa juberetur, nimirum conjugium jam culpa cre-
deretur, et tamen multi virtute virginitatis pollent,
ut videlicet plus impendant obsequio quam accepe-

D runt precepto), sic. plerunque perversi quique in
pravis act bus exercentur, ut. plus inveniant in per-
versa operatione quod faciant, quam ex usu repro-
borum iniquitatis accipere exempla A78 p-taerunt.
Unde et amplioris retributionis tormento feriuntur,
quia et ipsi ex semetipsis amplius actio es pravas,
de quibus feriri debeant, invenerunt [ Vet. X, Bec.

Cod. U ic., a prima manu. Edit. Basil. et Paris,
4518, fluminis autem torrentis. lu. Vulgata. et text
liebr. legitur torrentes.

4 Bellov., gratia chrismatis, quod pro varia tect.
annotatum a Gussanv.

* Turon., tormenta, Norm., in tormentis. l.vr.. et
Rizot., in tormentis illa qua illicita servavit desideria.
fGaerm., in tormenta eg qua hic inlicita sercarit.

Digitized by Google
