861

MORALIUM LID. IX — IN CAP. !X B. JOR.

Eri

sit. — Qui enim cuncta mirabiliter creat, ipse, ut À gentilium venerunt. Unde ipsi quoque in suis Acti-

creata sibimet conveniant ordinat. In quo ergo con-
ditori resistitur, pacis conventio dissipatur, quia or-
dinata esse nequeunt, qux: superni moderainjnis dis-
positionem perdunt. Qus enim subjecta Dco in
tranquillitate ^ persisterent, ipsa se sibimet dimissa
confundunt, quia in se pacem 990 non inveniunt,
cui venienti desuper in auctore contradicunt. Sie
summus ille angelicus spiritus, qui subjectus Deo in
culmine stare potuisset, ^ semetipsum repulsus pati-
tur, quia per natur sux inquietudinem foras vaga-
tr. Sic primus humani generis parens, quia auctoris
precepto restitit, carnis protinus centumeliam sen-
sit; et quia subesse conditori per obedientiam no-

luit, sub semetipso prostratus, et pacem corporis:

protinus amisit. Bene ergo dicitur : Quis. re:titit. ei,
et pacem habuit? quia perversa reens une se contra
auctorem erigit, inde se in semetipsa confundit. Re-
sistere autem Deo dieimur, cum repugnare ejus
dispositionibus conamur. Neque enim nostra infir-
mitas incommutabili ejus sententie obviat, sed tamen
quod explere non valet tentat. Nam sxpe humana
infürmitas occulte vim dispositionis agnoscit, el ta-
men bauc si mutare valeat appetit. Contraire satagit,
sed ipso se gladio contradictionis fraugit. Ordini
interno renititur, sed suis victa conatibus ligatur.
Habere ergo pacem resistens non potest, quia dum
superbiam confusio sequitur, quod stulte per culpam
geritur, * hoc in agentis poenam mirabi'iter ordina-
tur. Sed vir sanctus, virtute. prophetici spiritus ple-

nus, eum confusionem generaliter human: superbke (;

€onspicil, ad speciale malum protinus plebis 1.raet;-
tice oculos mentis tendit, et qux pana elatos omnes
maneat, ex unius gentis interitu ostendit. Nam re-
pente subjungit, dicens :

CAPUT VI.

. Vzns. 5. — Qui transtulit montes, et nescierunt hi,
quos subvertit in. furore suo.

6. Predicitur verbi Dei praedicatio a. Judeis ad
gentes trans[erenda, —1n Scriptura sacra sepe mon-
tium nomine pr:dicantium altitudo signatur de qui-
bus per Psalmistam dicitur : Suscipiant montes pacem
populo tuo (Psal. Lxxi, 5). Electi quippe predicatores
zeternze patrie non. immerito montes vocantur, quia
per vite su: celsitudinem ima terrarum deserunt,

bus dicunt : Vobis oportebat. primum loqui verbum
Dei; sed quia repellitis illud, et indignos vos judica -
sie arterna vita, ecce convertimur ad. gentes. (Act.
xin, 46). Sed hanc eamdem traus!ationeni montiuim
hi ipsi nescierunt, qui in Domini furore subversi
sunt, quia cum de suis finibus Hebrzi apostolos pel-
lerent, lucruni se fecisse arbitrati sunt, quod przdi-
cationis lumen amiserunt. Exigentibus quippe meri--
tis, justa animadversione percussi, tanto intell.gentize
errore cxcati sunt, ut quod lucem perderent, boc
esse gaudium putarent, Sed repulsis apostolis, per.
Romanum protinus principem Titum Judxa destrui-
tur, atque in cunctis gentibus sparsa dissipatur,
Unde et translatis montibus recte subjungitur :

CAPUT VII [ Vet. 111].

Vgns. 6. — Qui commovet terram de loco suo , et
ceikmne ejus concutientur.

291 7. Judeorum dispersio pra-dicitur.—De loco
quippe suo terra commota est cum plebs lsraelitica,
de Judx:e finibus eVulsa, nimirum co!la gentibus.
subdidit, quia sub/i auctori recusavit. Quz scilicet ,
terra columnas habuit, quia in sacerdotes el priuci-
pes, legis doctores atque Phariseos, ruitura ejus,
4 pertinaciz structura surrexit. ln ipsis namque litterce
sedilicium tenuit, et tranquillitatis sux Lempore, sa-
Crificiorum carnalium quasi superimposita fabrica
onera portavit. Sed translatis montibus, columnze -
concusse sunt, quia subductis a Juda apostolis,
nec ipsi vivere in illa permissi sunt, qui ab il'a vite
pisedicatores expulerunt, Dignam quippe erat «t
terrenam patriam subacli perderent, cujus amore
nequaquam veriti sunt coelestis patrie milites impu-
guare. Sed expulsis sanctis doctoribus , Judza fun-
ditus * torpuit, et justo judicantis examine in erroris
sui tenebris mentis oculos clausit. Unde et adhuc
subditur :

CAPUT VIII (Rec. 111].

. Vrns. 7, — Qui pracipit soli, et non oritur; et
atellas claudit quasi sub signaculo.

, 8. Predicatoribus: expulsis Jude luz. defuit. —
Aliquando namque in sacro eloquio solis nomine,
praedicatorum claritas designatur; sicut per Joan-
nem dicitur : Factus est sol ut saccus cilicinus (Apoc.
vi, 12), In extremo quippe tempore so] quasi cilici-

et celo propinqui fiunt. Sed montes Veritas tran:-tu- J) nus saccus ostenditur, quia fulgens vita predican-

Jit, cum przdicatores sanctos a Judsxe obduratione
subtraxit. Uude recte etiam per Psalmistam dicitur ;
Transferentur montes in. cor. maris (Psal. xvv, 3). la
eor enim maris montes translati sunt cum prazdican-
tes apostoli a Judx perfidia repulsi, ad intellectum

* [ta fere omnes Mss. nostri. Longipont. habe!, in
tranquillitate perstiterunt. Ipsa. sibimet dimissa recii-
tudinis ordinem confundunt. lu. Veter. Edit. legitur,
in tranquillitate persistunt. Vindoc. Mss. addunt. ne-
gationem, in tranquillitate non persistunt. Recentiores
Eit. habent, in tranquillitate persistere nequeunt.

b Germ. Corb., Germ., Longip., Turon., Bajoc.,
a semetipso repulsus patitur. :
. 9 Primus Vindoc. et Corb. Germ., Aoc in agentis

lium, ante reproborum oculos aspera et despecta.
monstratur. Qui stellarum quoque claritate figuran-
tur, quia dum recta peccatoribus prx:edicant, tenebras
nostra noctis illustrant. Unde et subtractis prodica-
toribus, per prophetam dicitur : Prolhibite suut ' stella,

virtute. mirabiliter ordinatur; a'ter Vindoc., hoc in
agentis pena, vel ex judicantis vindicta. mutabiliter
erdinatur.

* [n Vulgatis, fabrice pro pertinacie, quod legi-
tur in Vindoc., Turon., Nornan., etc.

* Sic restituimus ex Mss. pene ownibus, pro cor-
ruit, quod habent Excusi. |

f Vide infra, num. 15, not. 5.

Digitized by Google
