<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 S. ANCTI GREGORII MAGNI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    clesia aulice ab his subtilia de tentationibus non A in argemendis potestatibus libertas.
    vult, qui dum vera quædam de conversatione asse
    runt, ad falsa perfusice perducunt. Unde recte nunc
    dicitur: Nunquid dixi: Afferte mihi, et de substantia
    nostra donate mihi? vel: Liberate me de manu hostis,
    et de manu robustorum eruite me? Manum quippe
    hostis Satanæ fortitudinou vocat, et manum robu-
    storum vires malignorum spirituum appellat. Quos
    illicero robustos memorat, quia dum absque carnis
    insimiitate sunt conditi, pravis eorum admisibus imbe-
    cillitas adjuncta non obviat. Hoc vero quod sublitu r:
    CAPUT XXXV.
    VERS. 24. — Docete me, et ego tacebo; et si quid
    forte ignoravi, instruite me.
    51. Sub cujus distinctionis libramine pendeat,
    incertum videtur; utrum ad hoc subjunctum sit,
    quod intulerat: Nunquid dixi? an ceriè disjuncta a
    superioribus sententia promitur qua per increpatio-
    nem dicitur: Docete me, et ego tacebo; et si quid
    forte ignoravi, instruite me. Quod tamen utrique
    distinctioni convenit, quia ab intellectus sani trami-
    te per neutram recedit. Sed quia hæc in transcurso
    per a'legoriam diximus, restat ut moraliter historiæ
    verba perscrutemur
    [Vct. XXII, Reg. XV.] — SENSUS MORALIS. ?2.
    Pauperis, oppressi, ac stulti propter Deum qualis sit
    animus. — Beatus Job rerum damna pertiluerat, ma-
    lignorum spirituum percussionibus traditus dolores
    vulnerum sentiebat; sed, sapientem Dei stultitiam
    diligens, stultam mundi sapientiam mentis despectu
    calcaverat. Igitur contra mundi divites 236 pau
    per, contra potentes oppressus, contra sapientes
    stultus dicitur. Tria respondit, quia nec pauper eo-
    rum substantiam, nec oppressus adjutorium contra
    robustos, nec stultus doctrinam sapientiæ carnalis
    quaerit. Sanctus etenim vir, quia mente super semel-
    ipsum rapitur, et pauper inopia non angustatur, et
    oppressus nihil patitur, et voluntarie stultus carna-
    lem sapientiam non miratur. Hinc est enim quod op-
    pr. ssus alius pauper dicit: Aporiarum, sed non des-
    tiliunur; persecutionem patimur, sed non derelinqui-
    mur; dejicimur, sed non perimus (II Cor. iv, 8). Hinc
    est a quod sapientiam sanctæ stultitiæ insinuans,
    ait: Quæ stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat
    sapientes (I Cor. i, 27). Et: Si quis videtur inter vos
    sapiens in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit sapiens (I D
    Cor. iii, 18). Hinc et gloriam oppressionis, et divitias
    desideratæ paupertalis aperiens, dicit: Quasi morien-
    tes, et ecce vivimus; ut castigati, et non mortificati;
    quasi tristis, semper autem gaudentes; sicut egenes,
    nullos autem locupletantes; tanquam nihil habentes,
    et omnia possidentes (II Cor. i, 19).
    53. Sanctorum exteriis oppressorum sublimitas. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    In argemendis potestatibus libertas. — Libet inter hucc
    oculos mentis attollere, b et electos Dei exterius op-
    pressos quantae intrinsecos arc\| præsideant violere.
    Cuncta quippe quæ furis eminar, occultiis eorum
    obluitibus per despectum jacent. Nam, super se in-
    ternis rapit, in alto annum fugunt; et quæque in hac
    vita patiuntur, quasi longe infra labentia atque a se
    aliena conspiciunt; atque, ut ita dixerim, dum mente
    extra carnem fieri decerant, pene ipsa quæ tolerant
    ignorant. In horum profecto oculis quidquid tempo-
    raliter eminenti altum non est. Nam, velut in magni
    vertice montis siti, præsentes vitæ e plana despicunt,
    seque ipsos per spiritualem celsitudinem transcen-
    dentes, subjecta sibimet intus vident. quæque per
    carnalem gloriam foris tument. Unde et nullis contra
    veritatem potestatibus perscent; sed quos allioli prœ
    elationem conspiciunt, per spiritus auctoritatem pre-
    muni. Hinc est enim quod, a deserto Moyses veniens,
    Ægyptii regem ex auctoritate aggressiuntur, dicens: Hæc
    dicit Dominus Deus Hebreorum: Usquequo non vis
    subjici mihi? Dimitte populum meum, ut sacrificet mi-
    li (Exod. x, 3). Cui dum plagis pressus Pharao diçe-
    ret: Ite, sacrificate Deo vestro in terra ista (Exod. viii,
    25), aucta protinus auctoritate respondit: Non po-
    test ita fieri; d abominationes Ægyptiorum immola
    tiones Domino Deo nostro (Ibid., 26) ? Hinc est quod
    peccantem regem Nathan aggreditur, cui prius simi-
    litudinem perpetratæ prævaricationis objiciens, eum
    que reum per proprii judicii vocem tenens, protinus
    adjunxit, dicens: Tu es ille vir, qui fecisti hanc rem
    C (II Reg. xii, 7). Hinc est quod vir Dei, ad destruen-
    dam idolatriam Samariam missus, Jeroboam rege
    super altare thura jaciente, non regem veritus, non
    formidine mortis pressus, contra altare intrepidus
    auctoritatem liberæ vocis exercuit, dicens: Altare,
    altare, hæc dicit Dominus Deus: Ecce filius nasctur
    domui David, Josias nomine, et immolabit super te sa-
    cerdotes excelsorum (III Reg. xiii). Hinc est quol
    Achab superbus, idolorum servizio subactus, cum
    increpare Eliam præsumseret, dicens: Tune es ille
    vir, qui conturbas Israel (III Reg. xviii, 17)? Elias
    protinus superbi regis stultitiam, objurgationis libe-
    re auctoritate percussit, dicens: Non ego t' rbarci
    Israel, sed tu et domus patris tui, qui derelinqui-
    stis 237 mandata Domini, et secuti estis Baalim.
    Hinc est quod Elisæus, veram magistri celsitudinem
    sequens, e Joram filium Achab ad se cum Josaphat
    rege venientem ex reatu perfidicæ confudit, dicens:
    Quid mihi et tibi est? Vade ad prophetas patris tui et
    matris tuæ (IV Reg. iv, 13). Et: Vivit Dominus
    exercituum, in cujus conspectu sto, quod si non rilllum
    Josaphat regis Judæ erubescerem, nec attendissem
    quidem te, nec respexissem (Ibid., 14). Hinc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica moderna; mantidos erros e cortes visíveis (por exemplo "a'legoriam", "intus vident. quæque", sinais de abreviaturas e caracteres impressos). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; não se inseriu normalização. Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>