859. SANCTI GREGORH MAGNI $60

LIBER NONUS.

CAPUT NONUM CUM TOTO DECIMO EXPLANAT,

CAPLT PRIMUM. A pagines numerentur (Luc. m, 38). Qvid ergo in

9877 1. Perversi recta ut praca adversantium dicia millenario numero, aisi ad proferendam novam so-
rejiciunt, secus boni. — Perversc mentes si semel ad bolem perfecta universitas prescite generalionis

nitur? Hi enr.

studium contrarietatis eruperint, sive pravum, seu api ^ et per Joannem Detur i p ea
rectum quid a contradicentibus audiant, adversis hoc — "A! Cum eo miPe anms (Apoc. xx, 6), quia videhcet
responsionibus impugnant, quia cum persona per regnum sancte Ecclesit universitatis perfectione $0-
eontrarietatem displicet, nec recta qu protuleri,  lidatur. Quia vero 4 monas multiplicata in denarium
placent. At contra bonorum corda, quibus in odium ducitur, denarius per semetipsum ductus in centena-

non venit persona, sed culpa, sic perversa diju licant, m dilatatur, n rursus " denarium ductus ^
ut recta quz dicuntur assumant. Discernendis quippe mienarium tenditür, Cum ab uno incipimus, ui a

contradicentium sensibus cequissimi arbitri resident, millenarium ventamus, quid hoc loco un'us ap; ella-
: tione, nisi bene vivendi initium, quid millenarii nu»
et sic male prolata respuunt, ut tamen approbent

qe ex veritate cognoscunt, Solet namque inter spi- Teri amp itudine nisi ejusdem bouse vitse perfectio
nar . . : : designatur? Cum Deo autem contendere est uon ei
narum multitudinem, etiam de frugis semine spica

succrescere. Cauta ergo manu operantis agendum B tribuere, sed sibi gloriam suce virtutis arrogare. Sel
: . : : sanctus vir con-piciat quia et qui summa jam dona
est, ut dum spina tollitur, spica nutriatur, quatenus "ou ; . -

: : : : percepit, si de acceptis extollitur, cuncta qua acce-
qui studet eradicare quod pungit, noverit servare rat amittit, et dicat : Si. voluerit. contendere cum
quod reficit; Unde.et beatus Job, quia Daldad Suhites pe , d ; - :
recte per inquisitionem dixerat : Nunquid Deus sup- eo, non poteri respondere ei wmum pro mille. Qui

lantat judicium, aut Ünnipot N q vertit quod enim cum auc:ore contendit, unum pro mi le respon-
P - ^ , ob m 5 ani n 288 ^ ver 9 — dere non euffieit, quia qui de perfectione se erigit,
justum est (Job. vin, S)? quia vera in hypoeritas TO-— &- sere e bene vivendi nec initium ostendit. Unum
bustaque protulerat, bene bec et contra pravos ge- namque pro mille respondere non possumus, quía
neraliter prolata conspiciens, studium propri: defen- que p P pos: 1

M Á . cu:n de bonx vite perfectione extollimur, hanc nos
em. calcat, atque audita protinus approbat, di — tee io cbos cie monsteamps, Sed tunc de nostra ipfir

CAPUT II | Rec. IT]. . mitate verius concutimur, si quam sit immensa po-
s ludis : . "1
Cap. 1x, vERS. 2. — Vere scio quod ita sit, ei quod na dicis considerando pensamus. Unde e
son ? justificatur homo compositus Deo. ' — CAPUT IV [ Vet. II].
. 8. Deo supponi debemus, non componi, — Homo C — Vras, &. Sapiens corde est, et [oriis robore.
quippe ^ Deo suppositus justitiam percipit, compo- — - 4, Deus ut sapiens falli, ut fortis vitari non potest.

situs amittit, quia quisquis se auctori bonorum com- —Quid mirum si conditorem sapientium, sapientem
parat, bono se quod acceperat privat. Qui enim ^ qicimus, quem ipsam esse sapientiam scimus? Et
accepta bona sibi arrogat, suis contra Deum donis — quid mirum quod fortem esse memorat, quem banc
pugnat. Unde ergo despectus erigitur, dignum est ut ipsam esse fortitudinem nullus ignorat? Sed sanctos
erectus inde destruatur. Sanctus autem vir, * quià — vir quobus verbis in laudem aucioris prolatis, ali-
omne virtutis nostrz meritum esse vitium conspicit, quid nobis intimat, unde nos ad cognitionem nostram
$i ab interno arbitro districte judicetur, recte sub- trepidos reducat. Sapiens quippe Deus dicitur, quia

juogit : CAPUT ii ' vcculta nostra subtiliter agnoscit; et esse fortis ad-

: jungitur, quia valenter cognita pereutit. Nec falli er-

Si voluerit contendere cum eo , non poleril respon- — go a nobis, quia sapiens ; nec vitari, quia fortis est,
dere ei unum pro mille. valet. Nunc ut sapiens omnia invisibilis aspicit, tunt
289 5. Dona Dei amittit qui de eis extollitur. — — ut foris sine ullo obstaculo quos reprobat punit.

In Scriptura sacra millenarius numerus pro univer- f) Qui hoc quoque-hic forti sapientia ordinat, ut hu-
sitate solet intelligi. Ilinc etenim Psalmista ait : mana mens cum contra auctorem se elevat, ipsa 56
Verbi quod mandavit.in mille generatioues (Psal. cv, — &ua elatione confundat. Unde et subditur :

8); eum profecto constet, quod ab ipso mundi exor- CAPUT V.
dio usque ad ltedemptoris adventum , per evangeli- Ipip.— Quis * restitit ei, et pacem habuit?
etam non amplius quam septuaginta et septem pro- B. Qui Deo resistit, pace éadit. Resistere Deo quid

* Editi etiam antiq., justificabitur, contra Mss. etc. Mox in laud. Mss. judicentur, pro judicetar.
fidem. . . n. 3 [n Turon., Bellovac., Geinet. aliisque Norman.,

b Vulgati, Deo non compositus. Editio tamen — monas multiplicatus. ln Vindoc. tamen legitur monas
Paris, 1495 convenit cum Mss. Nostram quoquelect. — multiplicata. in omnibus autem omittitur decies, quod

annotavit Gilot. ad marg. . . Coccius primum adilidit, deinde alii Edit. ante mal-
* Vindoc., Ebroic., Bajoc., Lyr., Bigot, Ütic., — tiplicata.
quia omnes virtutes nostra. menlis esse vitium conspi- * Gemet. et Corh. Germ. : Quis resistit ei, et pe-

«it. 1n Utic. olim legebatur ut ia. Editis, quia omne, — cem habuit?

Digitized by Google
