8

SANCTI GREGORII MAGNI 848

quo pest per meritum ducitur, sed quid interim di- A Rec. XXVIII | Sed quia vi:a hypoerit:e, scirpi ap-

catur. Domus ergo ejus * est delectatio favoris,
quam quasi quietus inhabitat, quia per cuncta sua
opera ad hanc se intra animum reclinat. Sed stare
domus h:ee non valet, quia laus cum vi:a preeterit,
et humanus favor in judicio non subsistit. Unde et
fatu: virgines, quz oleum in. vasis non sumpserant,
quia in alienis scilicet vocibus gloriam et non in suis
conscientiis babebant, turbatz per sponsi proesen-
tiam, dieunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampa-
des mosirm exstinguuntur. (Matth. xxi, 8). Oleum
quippe a proximis petere est gloriam boni operis a
testimonio alieni oris implorare. Mens etenim vacua,
cum cunctis suis laboribus nibil se intus tenuisse
invenerit, testimonium foras quzrit. Ác si aperte

fatu:e virgines dicant : Cum nos repelli sine re- B

tributione eonspieilis, dicite in nostro opere quid
vidistis.

[Vet. XXX11.] 76. Nec magis stabit. in judicio
fiducia sanctitatis hypocritae. — Sed frustra tunc hy-
pocrita in bac domo laudis innititur, quia nihil ei in
judicio attestatio humana suffragatur; quia eamdem
laudem, quam post in testimonio exigit, prius in mu-
nere recepit. Vel certe super domum suam hypocrita
innititur, cum, vanis favoribus deceptus, quasi de
fiducia sanctitatis el.vatur. Multa quippe hypocritze
in oceulto mala faciunt, qu:edam vero bona in publi-
co. Cumque ex bonis patentibus laudes recipiunt, ab
occultis malis considerationis oculos avertunt; tales-
que se :stimant, quales foris audiunt, non quales

intus noverunt, Unde fit plerumque ut ad supernum C

quoque judicium eum fiducia veniant, quia tales se
apud internum arbitrum credunt quales ab bominibus
foris habebantur. Sed stare domus bypocrite non
valet, quia in terrore districli examinis omnis ante-
acta fiducia sanctitatis cadit. Cumque sibi oris alieni
testimonia deesse cognoverit, ad sua se opera enu-
meranda convertit. Unde et adhue sobditur : Fulciet
eam, et non surget. Hoc namque, quod per se stare
non valet, fulcitur ut stet, quia cum vitam suam hy-
pocrita labefactari in judicio conspicit, hanc fulcien-
do statuere operum enumeratione contendit. Àn non
laudis su:e habitaculum hinc inde fulciunt, qui facta
$ua, ut przfati sumus, in judicio enumerantes, di-
cunt : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophe-

tavimus, et in nomine tuo. demonia. ejecimus, et in D

nomine tuo virtues multas fecimus (Matth. vu, 22)
Sed domus laudis tot allegationibus fultà minime
consurgit, quia protinus judex dicit, Nunquam novi
tos, discedite a me qui operamini iniquitatem. (Ibid.
$5). Et sciendum est quia hoc quod surgit ab infimis
ad superiora se erigit. Domus ergo hypocrite sur-
gere non valet, quia per omne quod juxta przcepta
exelestia agere potuit, à terra animum nunquam le-
vavit. Jure igitur tunc nequaquam ad premium re-
tributionis erigitur, qui per hoc quod nunc exhibet
in appetitu temporalis gloriz jacet. [Vet, XXX11I,
a [n eisdem Mss., dilectio favoris.

b fia Anylic. et nostri, non cadat, ut in Edit. Gilot,
et Vatic., ubi etiam legitur mendose ostendat, pro

pellatione signata, qualiter in judicio reprobetur au-
divimus, prius quam districtus judex appareat, qualis
ab hominibus habeatur audiamus. Sequitur :

CAPUT XLVI.

Vgns, 16. — 979 Humectus videtur antequam ve-
niat sul.

76, Nunc sanctus creditur. hypocrita, sed. Christo
veniente iniquus apparebit. — Swpe in sacro eloquio
Dominus solis appellatione figuratur, sicut per pro-
pletam dicitur : Vobis autem. qui timetis nomen De-
mini, orietur sol justitie (Mal. ww, 2). Et sicut repuli
iu judicio impii dicere Sapientiz libro describuntur:
Erravimus a via-veritatis, et. lumen justitia non luzil
nobis, et sol non est ortus nobis (Sap. v, 6). Ánte so-
lem igitur scirpus humidus cernitur, quia prius quam
divina districtio in judicio ^ candeat, omnis hypocrita
infusum se sanctitatis gratia. ostentat; quasi virens
aspicitur, quia justus aestimatur, honoris loctim ob-
tinet, de gloria sanctitatis pollet, a. cunctis ei vene-
ratio defertur, opinio laudis * exten'litur. Scirpus its-
que iste in nocte humidus est; sole autem veniente
siccatur, quia nimirum hypocrita in tenebris vile
presentis sanctus ab omnibus creditur, sed cum di-
strictus judex venerit, quam sit iniquus apparebit.
Dicat ergo : Humectus. videtur antequam. veniat. sol,
quia virentem se nune bumanis oculis exhibet, sel
in calore tunc divini judicii arescet. Sequitur :

CAPUT XLViI.

Ipin. — Et in ortu suo germen ejus egreditur.

T1. Statim ut recte agit, vult laulari hypocrita, At-
sumpto sanctitatis habitu, interdum pejor fit. — Werbà
qu:elibet nascendo prius a terra producitur, aura et
zstibus tangitur, sole ac pluviis nutritur, et tunc de-
mum ad proferendum sui seminis germen aperitur.
Scirpus vero eum flore suo nascitur, moxque a lem
surgil, sui secum seminis germen producit, Bene
ergo per herbas reliquas sancti quilibet, per scirpum
vero hypocrita designatur, quia justi viri, prius quam
in opere sanctze conversationis oriantur, hujus vile
hiemem tolerant, eosquegravium perseculionum stus
fatigant; sed cum recta faciunt, nequaquam hic sez
rectitudinis remunerationem quzrunt; cum vero à
presentis mundi laboribus exeunt, ad zternam pi-
triam venientes, exspectata retributione perfrauntur.
At contra hypocrita, quia mox in bono opere naici-
tur, przsentis mundi recipere gloriam conatur. Qui-
si scirpi more cum germine oritur, qui pro eo quod
bene vivere incipit, quzrit stetim ut a cunctis bono-
retur. Germen itaque in ortu est remuneratio in it-
choatione. Sepe namque nonnulli aperiz prarilalis
vias deserunt, sanctitatis habitum sumunt; moxque
ut prima limina bene vivendi contigerit, obliti qui
fuerint, affligi jam per peenitentiam de consummati
nequitiis nolunt ; laudari autem de inchoata justitia
appetunt, prz:eesse cxteris etiam melioribus concupis-

ostentat.
e Norman., ostenditur.

Digitized by Google
