881 MORALIUM LID. 1X.

visi sinl, primx tamen eulpa: merito xeque ad carnis
interitum pertrahuntur. Unde et per Salomonem di-
citur : Moritur. doctus similiter ut indoctus (Eccle. vi,
16). Et rursum : Cuncta subjacent vanitati, et omnia
pergunt ad uuu locum; de lerra. facta sunt, et. in
terram pariter revertuntur. (Eccle. wi, 19). Sequitur:

CAPUT XXVII [tec. XV].

Vgns. 25. — Si ffagellat, occidat semel et non de
pais innocentum rideat.

41. Job mediatorem desiderat. qui sua nos. morte
liberet, — Quis hxc non per superbiam prolata ere-
deret, nisi sententiam juJicis audiret, qui ait: Non
estis lo-uti coram me rectum, sicut. servus meus. Job
(Job. xiu, 7)? Restat ergo ut nullus auctoris verba
reprehendere aud.-at, quie constat quia judex laudat.
IVet. XX.|] Sed tanto in intimis suis cautius subti-
liusque rimanda sut, quanto. durius foras sonaut.
Vir etenim s:nclus humani generis damna conside-
rans, uude quo venerint pensans ; quod homo, polli-
cente adversario, boni malique scientiam appetens
scire, perdi.lit etiam semetipsum, ita ut veraciter di-
cat ; Etiam si simplex (uero, hoc ipsum ignorabit ani-
ma mea; quod post expulsionis poenam flage'la quo-
que corruplionis su-tinet, et adhuc ad carnis, vel
certe ad. meutis inteiiun etiam post tormentum
tendit, ut recte dicat : Et innocentem «4 ipium ipse
consumit; Mediatoris contra li;ec. g atiam. requir:t,
flicens : Si flagellat, occidat semel. Nos enim quia et
2 Deo niente recessimus, et carne. ad pulverem redi-

mus, pena dupke mortis astringumur. Sed venit ad

nos qui pro.nob:s sola ca né moreretur, qui simplam
$uam dupke nostra co" jungeret, et nos ab utraque
morte liberaret. De qua per Paulum dicitur : 307
Quod. auem. mortuus est peccato,. mortuus est. scmol
(Rom. vi, 10). Damna ergo vir sanctus nostra cor-
ruptionis aspiciat, et umam, qux duas nostras de-
struat, mortem Medistoris quxrat, atque. hanc desi-
derans dicat : Si flagellat, occidat semel.

42. Desiderium suum non. aifferri appetit. — Sed
ecce quasi humilitati renititur, quod protinus subin-
fertue : Et non dc penis innoccntum rideat, Quod ta-
men valde bumillimum siue difficulta'e cognoscimus,
si humili hoc mente pensamus. Cunctis etenim liquet
quod omne desideriu:n poena est cum differtur, Sa-
lomone quoque attestante, qui ait: Spes que. diff'r-
tur aff git. animam. (Prov. xii, 12). dere autein
Dei est humano nolle aíflictioni misereri. Unde per
Salomonem rursum Domiuus reprobis in culpa du-
rantibus dicit : Ego quoque in interitu v stro ridebo
(Prov. », 20) ; id est, afflictioni vestre nulla pie-
tate. compatiar. Ante Redemptoris igitur adventum
pevam suam electi omnes habuerunt, qu'a, :estuante
desiderio, incarnationis ejus mysterium videre cu-
pierunt, ipso atte.tante, qui ait :: Multi, dico tobis,

— IN CAr. IX B. Joh. 872

À justi et prophete voluerunt videre qua vid tis, et non
vider.nt (Luc. x, 24). Poeno; itaque innocentum sunt
desideria justorum. Quousque ergo electorum suorum
vota Do.uinus non compatiens distu'it, quid aliud
quam poenas innocentum risit? Itaque vir sanctus,
venturi Redemptoris dona considerans, et votorum
suorum dilationem graviter tolerans, dicat : Si fla-
gellat, occidat semel, et non de penis innocentum ri-
deat. Àc si aperte exoret, dicens : Quia vita nostra
quotidie ^ flagello vindict:e pro cu'pa atteritur, ille
jam veniat qui pro nobis semel sine culpa moriatur,
ut de innocentum penis Deus ultra non rideat, si
ipse carne passibllis apparet in cujus se desideriis
mens nosira castigat.

(Vet. XXI.] 45. Deus de innocentum pannis ridet,

B cum corum lacrymis delectatur. — Vel certe si risum
Dei ejus latitiatn appellat, de innocentum penis ri-
dere Dominus diciiuz, quia quo a mobis ardentius .
quxritur, eo de nobis suavius letatur. Quasi. quod-
dam quippe ci ex poena gaudium facimus, cum per
sancta desideria pro ejus nos amore castigamus.
Hinc Psa!ni-ta ait: Constituite diem. solemnem. in
confrequentationibus, usque ad cornu altaris (Psal.
cxvir, 27J. Solemnem namque-diem Domino in cou-
frequentatioue constituit, quisquis sc assidue in ejus
desilerio affligit. Qui uimirum solemnitatis divs usque

: ad altaris cornu tenli pricipitur, quia tandiu ne-
cesse est ut quisque se afficiat, quousque ad superni
sacrificii altitudinem, id est ad «terna gaudia per-
tingat. Justus igitur vir, quia impleri desiJerium

(, suum appetit, non differri, humililer dicit: Non de
pais innocer.tum:-rideat. Ac &i diceret : Vota nostra.
libenter accipiens, ultra non differat, sed ostendendo
exhibeat eum qui nos in sua, exspectatione castigat.
Quia vero eum specialiter beatus Job occidi semel
petivit qui carnis solius mortem in inundi pro. nobis
fiue to'eravit, protinus aperit, qui ipsum quoque or-
dinem ejus passionis adjungit, dicens :

CAPUT XXVIII.

Vrns. 2&. — Terra data est in manus. vnpii, vul-
tum. judicum ejus operit, N
A4. Christi caro impio diabolo tradita. Christi in-
terfectores a diabolo excacati. Iniqui et diabolus una
persona, qua nihil magis impium. — Quid namque
pere nomine nisi caro exprimitur ? Quis appellatioae
impii nisi diabolus designatur? Hujus impii- manus
fuerunt hi qui 308 in-Redemptoris nostri morte
grassati eunt. "Perra itaque data est in manus impii,
quia antiquus hostis. Redemptoris mentem corrum-
pere per se tentando non. valuit: (Matth. 1v, 10, 11),
sod ejus carnem per suos sate'lites ad triduum per-
missus exstinxit (Matth. xxvn, 4»), et ^ dispensa-
tioni supern: pietatis nesciens ex hac ipsa permis-
sione servivit. Tribus cteuim Redemptorem nostrum

^

alter Reg. cum Corb., Colh., Gemet., Germ., aliis
etiain faventibus, in mentis vita. Quippe hic opponi-
tur vita mentis morti carnis, memoratque Gregorius
iusontem ct impium non ità mor:e carnis, ui vilà

mentis, ase invicem separari. 2x

* Germ., Utic. et alii Norman., flagello vindice.

b [ta Gemet., Lougip. et alii. Vet. Edif. ut receu-
tiores liabent : cf dispensat.onem.., nesciens, cic.

Digitized by Google
