879

SANCTI GREGORII MAGNI

880

tatis metas per iram rapimur, hoc zelum juste dis- A mea, Ac si aperte diceretur : Conditoris contra me

trietionis sstimainus. Sepe. officium pradicatienis
assumimus, ut per hoc Íratern utilitati serviamus;
sed nisi placeamus cui loquimur, nequaquam libenter
aceipitur quod prodicainus. Cumque placere mens
utiliter studet, ad amorem laudis propri» turpiter
defluit; et qui» a captivitate vitiorum alias curabat
eruere, ipsa suis favoribus incipit capta servire.
Quasi latrunculus quippe es* appetitus laudis hamanze,
qui recto ilinere gradientibus ex litere jungitur, ut
ex occultis eJue:o gladio gradientiom vita trucidetur.
Cumque proposite ntilitatis intentio ad studia pri-
vata 30 5 deducitur, horrendo mó:lo unum idemque
epus culpa peragit, quod virtus inchoavit. Sepe et
ab ipsis exordüs aliud. cogitatio expetit, aliud ac io
ostendit.

| Vet. X1X.] 58. Alias recta est actio, non animus.
— Sepe se fidelem sibi nec. ipsa cogitatio exhib. t,
quia aliu | ante oculos mentis versat, et longe adaliud
ex intentione festinat. Nam plerumque nonnulli terrena
premia appetunt, et justitiam defendunt, seque in-
nocentes xsiimant, et esse defensores rectitudinis
exsultant. Quibus si spes nummi subtrahitur, a de-
fensione protinus justitixe cessatur ; et tamen defen-
sores se justitiz cogitant, sibique se rectos asserunt,
qui nequaquam rectitudinem, sed numnios querunt.
Quos contra bene per Moysen dicitur : Juste quod
justum. est exsequeris (Deut. xvi, 90). injuste quippe
quod justam-est exsequitur, qui ad defensionem ju-
stitkp non vhtutis :emulatioue, sed amore p2.uii
t.mporalis excitatur. Injuste quod justum est exse-
quitur, qui ipsam quam protendit ju-ütiam venun-
dare minime veretur. Juste ergo justum exsequi est
in assertionem justiti:s eamdem ipsam justitiam quie
rere, Szepe recta agimus, et nequaquam premia, ne-
quaquam laudes ah hominibus exspectamus; sed
tamen mens, in sui fiduciam erecta, his a quibus ni-
hil expetit placere contemnit, eorum judicia despi-
cit, seque male liberam per abrupta elationis rapit ;
etinde sub vitio pejus obruitur, unde, quasi de-
victis vitiis, nu!lis se appetitionibus subjacere glo-
riatur.

$9. A nimia aut nulla nostri discussione nobis eet
discrimeg. — Sxpe dum nosmetipsos plus justo dis-
cutus, de ipso discretionis studio indiscretius erra-
mus; et mentis nostra? acies quo plus cernere niti-
tur, obscuratur, quia et gyi importune solis radios
aspicit, tenebrescit ; ot inde nibil vilere compellitur,
unde videre amplius.conatur. Quiá igitur ab inqu'si-
tiose nostra torpentes nos omnino nesci nus, aut si
subtili nos discussione requirimus, plerumque in'er
vitia virtutesque ca'igamus, recte nuuc dicitur :
Etiam ai simplex. (uero, hoc ipsum ignorabit anima

* Qinnes pene vet, Mss. ct Editi, caligosus, quod
jim alibi notatum. .
» Lyr. et Bigot., quod euper seipsum est. lta. quo-
nuuc legitur in Utic. O'tm deerat s«.
€ Dielitvac., affectum inventionis. Germ., intentio-
nis.

ju?icia qua temeritate redarguo, qui ipsum me ex in-
firmitatis caligiue ignoro ? Unde bene per prophetam
dicitur : Dedit abyssus vocem suam ab altitudine phan
tasic sue (Hab. wi, 10, sec. LXX X). Abyssus quippe
pbantasize altitudinem portat cum bumanus animus,
immensa cogitatione * caliginosus, semetipsum etiam
discutiendo non penetrat. Sed ab hac altitudine vo-
cemn dare est, quia dum se deprehendere non potest,
cogitur in admirationem consurgere, ul eo perscru-
tari non audeat 5 quod super ijsum est, quo, incom -
preheusibilitatem suam ipse cogitans, non valet
invenire quod est. Sed ju:torum corda, quia ad per-
fectum se examinare nequeunt, agre hoc exsitiura
cecitatis ferunt, Ünde el sub itur, — ipm. : — Et

B (adebit me vite mec. Todet justum vivere, quia et
operando vilam non desinit quzrerc, ct tamen «jus-
dem vite sux meritum non valet invenire. Libram
quippe examinis a sinu intinxe :zequitatis trahit; «t
inde in se e ga * effect.m inventionis deficit, un'e
superse raptus ad vim inquisitionis excrescit, Sed
est consolatio nostra caliginis reducta ad. animum
308 justa et incomprehensibil's potentia condito-
ris, qu:e et iniquos sie ultione non descrit, et re-
ctorum justitiam incomprehensibilitatis immensitate
transcendit. UnJe et apte subjm^g.tur :

CAPUT XXVI | Rec. XIV].

Vrns. 92. — Unum est quod locutus sum, et inno-
€cntem et iwpium ipse consumit.

CQ 4). Humana puritis diving comparata. evanescit.
Impius Dei ultionem non effujit. Mors oxnes inca-
di. — lnnoce. s a Creatore consumitur, quia quan-
talibet ejus siinplicitas fuerit, divin: magnitudinis
4 simplic4ote devoratur. Quamvis enim simpticia-
tem studiose servemus, ex con.-ideratione tamen in-
time puritatis ostenditur quod hzc ipsa quam agimus
simplicitas non sit. Impius queque a. conditore con-
sumitur, quia, Deo cuncta mirabiliter ordinante,
ipsis suis * versuti's ejus impielas ligatur. Nam in le
se suppliciis et nesciens implicat, uude se aliqui
facere scienter ex:wtat. Quia igitur om. ipotens D as
el bonorum innocen iam ! simplicitate superat, et
malorum astutiam penetrans damnat, recte nunc
dicitur : Unum est quod locutus sum, et innocentem
el impium ipse consumit. Ac si aperte dicc re:ur : b.c
apud me verbum cogitationis protuli, quia nec inno-
cens, si districte discutior, innocens apparebo; nc
impius, si apud me latere voluero, a superni exa-
minis acumine abscondor, quoniam districtus ju lex,
cuncta comprehendens, occulta malit: wirabitit r
penetrat, et suis banc. inventionibus bene ordinans
damnat. Velcerte eti innocentem et impium ipse
consu vere dicitur, quia quamvis € in men:is v.ta d -

D

4 [n vet. Elit., s'mplicitate superatur.

* Vindoc., Corb. Germ. ct Colb., a prima mauu,
ipsis siis virtutibus. .

f [ta Bellovac. et omnes fere Mss. nostri, At Edi-
ti, simplicitatemque superat. .

€ Eti cum uno Ms, Reg., in merits vitee. Verius

Digitized by Google
