<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
819

CAPUT XV [Vel. XIII].

VERS. 8. — Nec aspiciet me visus hominis.

20. Tunc Christi gratia non liberal, quem nunc non
reformat. — Visus quippe hominis est misericordia
Redemptoris, quæ insensibilitatis nostrae duritiam,
eum respicit, emollit. Unde, teste quoque Evangelio,
dicitur : Respexit Dominus Petrum, et recordatus est
Petrus verbi quod dixerat Jesus ; egressus foras, flevit
avare (Luc. xxii, 61). Exutam vero carne animam
nequaquam jam visus hominis aspicit, quia post mor-
tem non liberal, quem ante mortem gratia ad ve-
niam non reformat. Hinc etenim Paulus dicit : Ecce
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis
(II Cor. vi, 2). Hinc Psalmista ait : Quoni. m in saeculum misericordia ejus (Ps al. cxvii, 4). Quia nimirum
quiem nequaquam modo misericordia eripit, sola post
praesens saeculum justitia addidit. Hinc Salomon ait :
Quia lignum in quocunque loco ceciderit, sive ad Au-
strum, sive ad Aquilonem, ibi erit (Eccl e. xi, 3), quia
cum humani casus tempore, sive sanctus, sive mali-
gnus spiritus egredientem animam clausura carnis ac-
ceperit, in aeternum secum sine ulla permutatione
retinebit, ut nec exaltata ad supplicium proruat, nec
mersa æternis suppliciis, ultra ad remedium repleto-
nis ascendat. Vir igitur sanctus, humani generis
damna considerans, quod a presenti sæculo sine
Redemptoris a cognitione subrahitur, atque in æter-
nis ignibus irreparabiliter sepelitur, et ejus vocem
in se suscipiens, dicat : Nec aspiciet me visus homi-
nis, quia 256 nimium Redemptoris gratia, quem
nunc b non intue tur ut corrigat, tunc non respicit
ut ab interitu abscondat. In judicium quippe Do-
minus venien s, peccatorem videt ut feriat, sed non
videt ut ad largiendam salutis gratiam recognoscat;
culpas examinat, et vitam pereuntium ignorat. Unde
sanctus vir, cum se post præsentem vitam, respectu
hominis videri non posse fateretur, apte mox sub-
didit :

CAPUT XVI [Rec. IX].

IBID. — Oculi tui in me, et non subsistam.

31. Christus in judicio reprobos ad feriendum vide-
bit, quos hic ad misericordiam impendendam non vidit.
— Ac si aperte diceret : Districtus ad judicium ve-
niens, et ad salvandum non vides, et ad feriendum
vides, quia quem in presenti vita dispensationis tuæ
miseratione non respicis, respi ciendo, postmodum
per justitiam exstinguis. Nunc enim peccator quisque
Deum non metuit et vivit, blasphemat et proficit,
quia scilicet misericors creator, quem exspectando
vult corrigere, aspiciendo non vult punire, sicut
scriptum est : e Dissimulans peccata hominum pro-
pler poenitentiam (Sap. xi, 24). Sed tunc pecca or
cum respiciatur non subsistit, quia cum districtus ju-
a Ita nostri Mss. At Ed. li recentiores , cogita-
b Ex quatuor Mss. Anglic., omnibus Norm., Vindoc.,
restituimus negantem particulam a Cocc. et seq. sup-
pressam, apud quos legitur quem nunc intuetur, pro
quem nunc non intuetur.
c Genet. et Corb. Germ. a prima manu, dissipu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
820

A dex merita subtiliter inquirit, reus ad tormenta non
sufficit.

32. Iusti se peritura sciunt, si remota pietate a Deæ
judicentur. — Quamvis hoc etiam justorum voci con-
gruit, quorum mens semper sollicita venturo examini
intendit. Omne enim quod agunt metuunt, dum caute
considerant d qui ante quantum judicem stabunt.
Intuentur potentiam illius magnitudinis, et pensant
quanto reatu constricti sunt propriae infirmitatis.
Enumerant mala proprii operis, et contra hæc exag-
gerant bona conditoris. Considerant prava e quam
districtæ judice t, bona opera quam subtiliter penset,
et perituro se absque ambiguitate præscint, si re-
mota pietate judicentur, quia hoc ipsum quoque
quod juste videmur vivere culpa est, si vitam no-
stram cum judicat, hanc apud se divina misericor-
dia non excusat. Hinc enim in hoc eodem libro scri-
ptum est : Astra non sunt munda in conspectu ejus
(Job. xxv, 5), quia apud eum district e judicati, ipsi
quoque maculas inquinationis habent, qui per nun-
ditiam sanctitatis lucent. Bene ergo dicitur : Oculi
tui in me, et non subsistam. Ac si aperte justi voce
diceretur : Si subtili examinatione discutiour, perfe-
rendo judicio non assurgo, quia ad poenam vita non
sufficit, si hanc inmanitas juste retributionis premit.
Bene autem ejusdem humani generis et culpa brevi-
ter, et poena subrogatur, cum protinus dicitur :

CAPUT XVII [Vel. XIV, Rec. X].

VERS. 9. — Sicut consumitur nubes, et pertransit, sic
qui descendit ad inferos non ascendit.

33. Damnatis non est reditus ad veniam, aut ad ea
quae amabant. — Nubes quippe ad altiora suspenduntur;
sed densata vento impellitur ut currat, calore autem
solis dissipatur ut evanescat. Sic sic nimirum corda
sunt hominum, quæ per acceptæ rationis ingenium
ad alta f enicant, impulsa autem maligni spiritus
flatu, pravis desideriorum suoru n motibus huc illuc-
que pertrahuntur; sed, district o respectu superni
judicis, quasi solis calore liquefunct, et, semel locis
poenalibus tradita, ad operations usum ultra non
redeunt. Vir igitur sanctus elationem, cursum defe-
ctuumque humani generis exprimens dicat : Sicut con-
sumitur nubes, et pertransit, sic qui descendit ad infe-
ros non ascendet. Ac si aperte loqueretur, dicens :
In altum currendo 257 deficit, qui superbiendo ad
interitum tendit; quem si semel culpa ad poenam per-
trahit, misericordia ulterius ad veniam non reducit.
Unde et adhuc subditur :

CAPUT XVIII.

VERS. 10. — Nec revertetur ultra in domum suam.

34. Domus mentis est id quod amando habitat. De-
sperantum corda nubibus similia. Extra se funduntur.
— Sicut domus est corporis habitaculum corporale,
ias peccata.

Omissam in Vul;atis voculam qui revocavimus
maxime ex Mss. Norm.

f Hic supplevimus ex Mss. et aliis Ed. multa quae
in Ed. Gussan. desunt.
g Cocc., quem recetn. Edini sequuntur, mutavit
enuicant in emigrant.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; preservadas abreviações e marcas editoriais tal como aparecem. Pequenas lacunas de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. As colunas foram transcritas da esquerda para a direita conforme a imagem.</notas>
</pagina>