187

SANCTI GREGORIH. MACNI

758.

perpetrandam provocat, et quasi quadam cogitatio- A quandoque peccati usu perducitur, ut ipso quoque

nis voce, commissa jam culpa, culpam adhuc qus
committatur invitat. Sepe namque, ut diximus,
gula dicit : Si abundanti alimento corpus non relicis,
in nullo utili labore subsistis. Cumque m?utem per
desideria carnis accenderit, nox quoque luxuria ver-
ba proprie suggestionis facil, dicens: Si misceri
Ueus homines corporaliter noliet, membra ipsa coe-
undi apta. usibus non fecisset. Cumque h:ec quasi ex
ratione suggerit, mentem ad libidinum effrenationem
trahit. Qe epe deprehensa, patrocinium mox fal-
lacim et negationis inquirit; reamque se esse non
istimat, si menticndo vitam defendat. Pilosus ergo
alter ad alterum clamat, quando sub aliqua ratioci-
nandi specie 2999 perversam mentem culpa subse

rationis lumine privetur. Unde Babylonis rex, exstin-
ctis prius filiis, Sedechize oculos eruit, quia malignus
spiritus, subductis prius bonis operibus, post et in-

' telligentix: lumen t«llit. Quod recte Sedechias in Re-

blatha patitur. ^ Rebiatha quippe, multa bxc, inter-
pretatur. Ei enim quandoque ct Jumen rationis clau-
ditur, qui pravo usu ex iniquitatis sux multitudine
gravatur, (Vet. EV11.] Quomodo autem culpa. pro-
deat, vel quibuslibet ex occasionibus erumpat, repro-
berum tamen semite semper involut:e sunt, ut pravis
concupiscentiis dediti , aut bono nulla appetant, aut
appe:entes infirmo desiderio , ad hxc nequaquam
mentis liberos gressus tendant. Recta enim aut non
incipiunt, aut, in ipso fracti itinere, ad b»rc minime

quens ex Occasione culpe precedentis illaqueat. D pertinguat. Unde fl: plerumque ut * ad morem suum

Cumqus hanc peccata. dura atque aspera deprimunt,
qua:i convocati ia ea concorditer pilosi dominantur ;
ficque fil ut s*mper se gressuum semita: deterius
involvant, duni mentem reproban culpa per culpam
ligat.

[Vet. XVI , Rec. X11I.] 57. Peccandi consuetudo
aliquando praceditur mentis cecitate, et hanc aliquan-
do praxedit. — Sed inter hzc. sciendum est quod
aliquando prius oculus intellectus obtunditur, et post-
Wodum captus animus per exteriora desideria vaga-
tur, ut czeca mens quo ducitur nesc'at, et carnis suze
illecebris sese libenter subdat. Aliquando vero priua
desideria carnis ebulliunt, et post longum usum illi-
citi operis oculum cordis claudunt. Nam sepe mons

lassati redeant, seseque ab intentione animi in carnis
voluptatibus sternant, sola qui transeunt cog tent,
nulla que 93) secum p^rmaneant curent. Unde apte
subditur:

CAPUT XXIX.

Ipip. — Ambulabunt in vacuum, e! peribunt.

98. Trausiloriis bonis inhiantium vacuus labor. —
In vacuutu quippe ambulant qui nil secum de fructu
sui laboris portant. Alius namque adisisc ndis hono-
ribus exsudat, alius muliiplicfíndis facuhatibus
iestuat, alius promerendis laudibus anhelat ; s«d quia
euncti hxc hic quisque moriens deserit, labores in
vacuum perdidit, qui secum an'e judicem nihil tulit.
Qu» contra. ben? per. legem dicitur : Non. apparebis

recta cernit, nec tamen audenter contra perversa se C in conspectu. Domini vacuus. (Exod. xxm, 45). Qui

erigit ; et renitens vincitur, dum, boc ipsum quod
agit dijudicans, carnis suxe delectatione superatur.
Quia enim plerumque prius oculus contemplationis
amittitur, eL post per carnis hujus desideria mundi
laboribus animus subjugatur, testa ur Samson ab
Allo;hylis captus, qui postquam oculos perdidit, ad
molam deputatus est, quia nimirum imaligni spiritus,
postquam tentationum stimulis intus aciem contem-
ylationis effodiunt, foras in circuitum laborum mittunt.
Rursum, quia expe el recta operatio exterius perdi-
tur, et tamen adliuc rationislumen in corde retinetur,
propheta Jeremias insinuat, qui dum Sedechix cap-
tivitatem narra', ordinem captivitatis intern:e denun-
tiat, dicens : Etoccidit rex Babylonis &lios Sedechic in

eni u pro:uerend:e vie merc«dem bene agendo non
providit, in conspectu Domini vacuus apparet. fliuc
de justis per P:almistam dicitur : Venientes. autem
venient in exsultatione, portantes. manipulos | suos
(Psal. cxxv, 6). Ad examen quippe judicii portantes
manipulos veniunt qui in semetipsis recta opera qui-
bus vitam mereantur ostendunt. H nc de unoquoque
elecio Psalmista iterum dicit : Qui no& accepit in ca-
num animam suam (Psal. xxvi , 4). In vanum nam-
que animam suam aecipii, qui, sola presentia cogi-
tans, qux se sequantur in perpetuum non attendit.
]a vanuin animam suam accipa qui, ejus vitam vegl:-
gens, ei curam carnis anteponit. Sed animam suam
justi in vanum non accipiunt, quia intentione conti-

Rieblatha in oculis ejus, et omnes nobiles Juda occidit rex ]) nua aÀ eju: utilitatem referunt quidquid corporaliter

Babylonis, oculos quoque Sedechie eruit (Jerem, xxxix,
6). tex Babylonis est antiquus hostis, possessor inti-
nuxe confusionis, qui prius fil'os ante intuentis oculos
trucidat, quia szp.c sic bona opera interficit, ut h:ec
se amittere ipse qui captus est dolens cernat. * Nam
gemit plerumque animus ; et tamen, carnis sux de-
lectationibus vielus, bona quie genuit amans perdit,
€a qux patitur damna considerat, nec tamen virtutis
brachium contra regem Dabylonis levat. Sed dum
videns nequili: perpetratione percutitur, ad hoc

^ Kta Vindoc., Compend., Norman., ctc., cum ve-
teribus Edit. Gilot. 1574 cum hac lectione aliai ex-
hibet, qux est etiam in recentioribus Kdilis, scilicet,
2am bona plerumgue gignit animus. ln Vindoc., Corb.

operantur, quatenus et transeunte opere, operis cau-
$a non transeat, qui vite premia: post vitam parat.
Srd hec curare reprobi negligunt, quia profecto,
aunbulantes in vacuum, vilam sequentes fugiunt, in-
venientes perdunt, Melius vero a pravorum iuiitatio-
ne compescimur, si eorum damna ex fiae pensamus.
Unde bene etiam cum exhortatione subjungitur :
CAPUT XXX [ftec. XIV].

Vgns. 19. Considerate semitas T eman, itinera Sa-

ba, et exepectate paulisper.

Germ., duob. Reg., pro genuit, legitur gemuit,

b BRebla vel Reblatha lHlebr., multitudo illi.

* Germ., Corb. Germ,, Ebroic , tt ad. amorem
suum.

Digitized by Google
