817 MORALIUM LB. Vill.

mobilitatis itinere cordis intentionem figunt. Unde
et apte protinus subditur :

Ipip.—Et censumpti sunt absque. ulla spe.

91. Electi mortem cogitant etiam sani , reprobi ne-
quidem cum imminet. — Réproborum mens erya dies
vite prasentis tanto amore constringitur, ut sic sem-
per hic appetant vivere, quatenus, si valeant, vivendi
cursum desiderent nunquam finire. Cogitare quippe
ventura despiciunt, spem totam in rebus trauseunti-
bus ponunt, babere nulla nisi quz prz;etereunt con-
cupiscunt. Cumque nimis transeuntia cogitant, et
mansura nullatenus sperant, sic czcitate 9545 insen-
sibili cordis oculus clauditur, ut. acternze luci nulla-
tenus intendatur. Unde fit ut spe jam corpus mole-
$iia quatiat, et vicina mors virtutem vitalis spiritus
inciJat, nec tamen curare qux» mundi sunt desinant.
Jamque eos ultor ad judicium pertrahit ; et tamen ipsi,
ordinatione sollicita rebus transeuntibus occupati,
nihil aliud cogitat nisi in hoc mundo adhuc qualiter
vivant. Relinquendo omnia quasi ^ possidendo dispo-
nunt, quia spes vivendi non frangitur, etiam cum vita
terminatur. Jam ad judiciuin trahuntur per senten-
tiam, et tamen adhuc habendis rebus inhxrent per
curam. Dura etenim mente abesse mors longe credi-
tur, etiam cum sentitur. Sicque a carne anima sol-
vitur, ut erga prasentia immoderato amore se reti-
nens, dun ad zternum supplicium ducitur, hoc ipsum
quoque nesciat quo ducitur; et deserens quz amare
cum termino noluit, repente sine termüno invenit
quie nuiquam previdit. At contra rectorum mens ad

— JN €AP. VII B. JOB. 818

AÀ wstimare non suflicit, quia admirationi illius ex amore
succumbit. Sancti autem viri, quo ad :xterna cor ele-
vant, quam breve sit quod fine clauditur pensant; et
eo eorum sensibus vileseit quod przxeterit, quo intel-
lectu. radiante interlucet quod acceptum. nunquam
recedit; cumque infinitatem. perennitatis aspiciunt,
nequaquam jam pro magno desiderant. quidquid finis
angustat, Sed sublevata mens extra temporum ter-
minos ducitur, etiam cum carne in tempore tenetur ;
el tanto altius finienda despicit, quanto verius intl-
nita cognoscit. Sed hzc ipsa human: brevitatis con-
sileratio auctori no-tro magnae virtutis oblatio est.
Unde reete nunc eum deprecatione 4 immolatio ejus-
dem virtutis offertur, cum dicitur : Memento quia
ventus est vita mea. Acsi aperte diceretur : Transeun-

ptem velociter benignus respice, quia et tanto a
te videri misericordius debeo, quanto ipse a conside-
ratioue brevitatis mex oculos non averto. Sed quia
dum tempus 955 vite przsentis absciditur, ad ope-
ralionem promerend:z venie ulterius non reditur,
reete subjungitur :

CAPUT XIV.
Inip.—Nec ? revertetur oculus meus üt videat bona.
29. Post mortem non estlocus promerende venie.—
Ad videgda bona exstincti oculus non re'it, quia ad
exhibenda recta opera exuta carne anima non recur-
rit. Hinc est quod dives quem inferni flamma crucia-
bat, quia semetipsum reparare operando nom posset
agnoveral; nam nequaquam sibi, sed relictis fratri-
bus prodesse satagebat, dicens : Rogo te, pater Abra-

seiernitatis intentionem tenditur, etiam cum prasens (, ^am, ut mait(as eum in domum patris mei , habeo enim

eam feliciter víta comitatur. Magna carnis salute uti-
tur, nec tamen ejus fiducia animus retardatur. 5 Nul-
lum adhuc mortis articulum erumpit, et quasi prz-
sentem hauc quotidie conspicit. Quia enim vita inde-
sinenter labitur, spes ei vivendi funditus amputatur,
Bene ergo de diebus prxtereuntibus dicitur : Con-
simipti sunt absque ulla spe. Ac si aperte diceretur :
Mentis iduciam in pr:esenti vita non posui, quia omne
qod. praeterit calcando * desperavi. Unde et mox
apte subditur :
CAPUT XIII [Rec. V111].

Vens. 7.—Memento quia ventus est vita mea.

28. Vita prasens, glerna non attendentibus cara,
attendentibus vilis. Vite brevis consideratio , grata Dee
est oblatio.—Hi etenim vitam carnis quasi permanen-
tem diligunt, qui quanta sit. vit: sequentis zeternitas
non attendunt ; cumque soliditatem perennitalis non
considerant, exs:lium.patriam, tenebras lumen , cur-
sum stationem putant, quia qui majora nesciunt, ju-
dicare de minimis nequaquam possunt. Ordo quippe
judicii exigit ut quod examinare nitimur transcenda-
mus. Si enim prxesse rebus omnibus animus non va-
let, nequaquam de his certa a quibus vincitur videt.
IJeirco itaque mens reproba presentis viti. cursum

3. Alii Mss, , possidenda ; alii, possidendo. ln Utie.
prius lectam possidendo, nunc o mutatum est in. a.

* Editi, nullus articulus. In. Corb., B-llovac.,
Norm. omnibus , Corb. Germ. , etc, articulum. Vide

Ll n, n. 22, ubi mendo lypographico legitur per
particulas, cum sit legendum per articula.

quinque fratres , ut lesletur illis, ne et ipsi veniant in
locum hunc tormentorum (Luc. xvi, 21). Solet namque
moestum animum spes vel falsa refovere. Sed ut poe-
nam suam reprobi gravius sentiant, et spem de ve-
nja amittunt. Uride, flammis ultricibus traditus , noa
sibi, ut diximus, sed opitulari fratribus concupivit,
quia uunquam se ignium carere torment' s, adjuncto
desperationis supplicio, agnovit. Iline Salomon ait :
Quodcunque potest manus. tua facere, instanter ope-
rare, quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec eapien-
tia erunt apud inferos, quo tu properas (Eccle. 1x, 10).
Nequaquam ergo ad videnda bona oculus revertetur,
quia retributionem suam mens inveniens, ad opera-
lionis usum nullatenus revocatur. Quia igitur fugit

D omne quod cernitur, et mansura sunt quie sequuntur,
bene beatus Job uno versu utraque complexus est,
dicens : Memento quia ventus est vila mea, nec rever-
tetur oculus meus ut videat bona. Cursum quippe prz-
sentium contemplatus ait: Memento quia ventus est
vita mea. /Eternitatem vero sequentium considerans
adjunxit : Nec revertetur oculus meus ut videat. bona.
Ubi apte quoque universi humani generis a re-
demptionis inunere destituti vocem protinus sumit,
dicens :

* [ta Mss. plerique, quod r
tlla spe. Viadoc., despexi. Vet.
tiores, deaprevi.

4 Bellovac,, imploratio.

* GemotL., nec revertiiur.

det verbis absque
,, euperawi. Receu-

Digitized by Google
