<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    867
    15. Hyades doctor?s. — Bene autem protinus Hyadas A tur Hyadas nuncupatas arbitrantur. Quod si ita e. t.
    subdit, quæ juvenescente verno ad cœli faciem pro- significationi quam diximus contrarium non est. Do-
    deunt, et cum jam sol caloris sui vires exeruit osten- ctores enim his stellis non inconvenienter expressi
    dunur. Hius quippe signi initialis inhaerent quod sa- sunt quæ a litteris nomen trahunt. Sed quumvis Hya-
    pientes sæculi Taurum vocant, ex quo augeri sol des ab ejusdem litteræ visione non discrepent, certum
    incipit, 295 atque ad extendenda diei spatia ferven- tamen est quia uirûs imber dicitur, ? et ortæ pluvias
    tior exsurgit. Qui itaque post Olionas Hyadum nomine apportant.
    nisi doctores sanctæ Ecclesiæ designantur? Qui,
    subductis martyribus, eo jam tempore ad mundi no- 16. In Ecclesia fulserunt apostoli, tum martyres,
    titiam venerunt quo illæs clarius eluet, et, repressa post doctores. — Vir igitur sanctus redemptionis no-
    infidelitatis hieme, alius per corda fidelium sol stra? ordinem contemplatus admiretur, atque admint
    veritatis calet. Qui, remota tempestate per-eculio- rans exclamat, dicens : Qui extendit cœlos solas, et
    nis, a expletis noctibus longæ infidelitatis, tunc san- graditur super fluctus maris; qui facit Arcturum, et
    ctæ Ecclesiæ exorti sunt, cum ei jam per credulitatis Orionas, et Hyadas. Extensis etenim cœlis, Domi-
    vernum lucidor annus aperitur. [Vet. VIII.] Nec nus formavit Arcturum, quia, in honorem deductis
    immerito doctores sancti Hyladum nuncupatione si- apostolis, in cœlesti conversatione fundavit Eccle-
    gnantur. Græco quippe eloquio uerôs pluvia vocatur, siam. Formato quoque Arcturo, fecit 296 Orionas,
    et Hyades nomen a pluviis acceperunt, quia ortæ quia, roborata fide universalis Ecclesiæ, contra pro-
    procul dubio imbres ferunt. Bene ergo Hyadum ap- cellas mundi edi:lit martyres. Editis quoque Oriomi-
    pellatione expressi sunt qui, ad statum universalis huns, protulit Hyadas, quia, convalescentibus contra
    Ecclesiæ quasi in cœli faciem deducti, super arentem adversa martyribus, ad infundendam ariditatem hu-
    terram humani pecoris sanctæ prædicationis imbres manorum cordium doctrinam contulit magistro:um.
    fuderunt. Si enim prædicationis sermo pluvia non Isti itaque sunt astrorum spiritualium ordines, qui,
    esset, Moyses minime dixisset : Exspectetur sicut dum summis virtutibus eminent, semper ex supernis
    pluvia eloquium meum (Deut. xxxii, 2); nequaquam lucent.
    per Isaiam Veritas diceret : Mandabo nubibus, ne
    pluant super eam imbrem (Isai. v, 6); atque hoc,
    quo.l paulo ante protulimus : Quamobrem prohibite 17. Quæ sanctis hinc migrantibus gloria preparata.
    sunt b stellæ pluriarum (Jerem. iii, 3). Dum ergo Hya- —Sed post ista quod restat, nisi ut sancta Ecclesia,
    des cum pluvijs veniunt, ad cœli spatia altiora sol laboris sui fructum recipiens, ad videnda superne
    duclitur, quia, apparente doctorum scientia, dum patriæ intima perveniat? Unde apte, quia dixit,
    mens nostræ inbre prædicationis infunditur, fidei Qui facit Arcturum, et Orionas, et Hyadas, protinus
    calor auge:tur. Et perfusa terra ad fructum proficit, addidit : Et interiora Austri. [Vet. IX.] Quid namque
    cum lumen ætheris ignescit, quia uberius frugem in hoc loco Austri nomine nisi fervor sancti Spiritus
    boni operis reddimus, dum per sacræ eruditionis designatur? quo dum repletus quisque fuerit, ad
    summam in corde clarius ardemus. Dumque per eos amorem patriæ spiritalis igne scit.
    di-bus singulis magis magisque scientia cœlestis voce in Canticorum canticis dicitur: Surge, Aquilo,
    ostenditur, quasi interni nobis luminis vernunum tem- et veni, Auster, perfla hortum meum, et f luent
    pus aperitur, ut novus sol nostris mentibus rutilet, aromata illius (Cant. v, 16). Austro quippe veniente,
    et eorum verbis nobis cognitus, se ipso quotidie cla- Aquilo surgens recedit, cum adventu sancti Spiritus
    rior micet. Urgente etenim mundi fine, superna expulsus antiquus hostis, qui in torpore mentem
    scientia proficit, et largius cum tempore excrescit. constrinxerat, deserit. Atque horum sponta Auster
    Ilinc namque per Danielem dicitur: Pertransibunt perfat, ut aromata defluant, quia nimirum dum sa-
    plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. xii, 4). Hinc nctam Ecclesiam donorum suorum virtutibus Spiritus
    Jo nni in priori parte revelationis angelus dicit : veritatis impleverit, ab ea longe lateque odores boni
    Signa quæ locuta sunt septem tonitrua (Apoc. x, 4). operis spargit. Interiora ergo Austri sunt occulti illi
    Cui tamen in ejusdem revelationis termino præcipit, D angelorum ordines, et secretissimi patriæ cœlestis
    dicens : Ne signaveris verba propheticæ libri hujus sinus, quos inplet calor Spiritus sancti. Illuc quippe
    (Ibid., xxii, 10). Pars quippe revelationis anterior sanctorum animæ et nunc corporibus exulut et post
    signari præcipit, terminus prohibetur, quia quid- corporibus restitutæ perveniuut, et 8 quasi astra in
    quid in sanctæ Ecclesiæ in iis latuit, finis quotidie abditis occultantur. Ibi per diem, quasi in meridiano
    ostendit. Nonnulli vero a Græca d littera quæs y dici- tempore, ardentius solis ignis accenditur, quia com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    863
    sunt ?a Itæ fere omnes Mss. nostri, non, ut legitur c. Lyran. et Bigot., rergente.
    in E lit., expletis longis noctibus infidelitatis. In d In Edit. Gil., Vatic. et Guss., quæ ypsilon
    solo Genet. habetur expletis longis noctis infidel- dici'ur. Exprimimus lectionem præcedentium quæ e t
    itatibus.
    b Non legitur stelle, sed stiliæ, tum in Hebraico e Ila meliores Mss. At Editi, eo quod exorise.
    fonte, tum in vulgata translatione, aut in aliis sive f Mss. Corb. Germ. et German., fuent.
    versionibus, sive paraphrasibus. In Græca aut-in in- g Ita vet. E.II. cum Vindoc., Gemet., Lyran.,
    terpretatione, neutra vox occurrit. Manifestum tamen Bigot., Ulie., Isangiip., etc., quorum loco Coc. et al.
    est Gregorium ita legisse. Edit. posuerunt, quasi in Austri additus.
    16. In Ecclesia fulserunt apostoli, tum martyres,
    post doctores. — Vir igitur sanctus redemptionis no-
    stra? ordinem contemplatus admiretur, atque admi-
    rans exclamat, dicens : Qui extendit cœlos solas, et
    graditur super fluctus maris; qui facit Arcturum, et
    Orionas, et Hyadas. Extensis enim cœlis, Domi-
    nus formavit Arcturum, quia, in honorem deductis
    apostolis, in cœlesti conversatione fundavit Ecce-
    siam. Formato quoque Arcturo, fecit 296 Orionas,
    quia, roborata fide universalis Ecclesiæ, contra pro-
    cellas mundi edilit martyres. Editis quoque Orioni-
    bus, protulit Hyadas, quia, convalescentibus contra
    adversa martyribus, ad infundendam ariditatem hu-
    manorum cordium doctrinam contulit magistro:um.
    Isti itaque sunt astrorum spiritualium ordines, qui,
    dum summis virtutibus eminent, semper ex supernis
    lucent.
    17. Quæ sanctis hinc migrantibus gloria preparata.
    —Sed post ista quid restat, nisi ut sancta Ecclesia,
    laboris sui fructum recipiens, ad videnda superne
    patriæ intima perveniat? Unde apte, quia dixit,
    Qui facit Arcturum, et Orionas, et Hyadas, protinus
    addidit: Et interiora Austri. [Vet. IX.] Quid namque
    in hoc loco Austri nomine nisi fervor sancti Spiritus
    designatur? quo dum repletus quisque fuerit, ad
    amorem patriæ spiritalis ignescit.
    voce in Canticorum canticis dicitur : Surge, Aquilo,
    et veni, Auster, perfla hortum meum, et fluant
    aromata illius (Cant. v, 16). Austro quippe veniente,
    Aquilo surgens recedit, cum adventu sancti Spiritus
    expulsus antiquus hostis, qui in torpore mentem
    constrinxerat, deserit. Atque horum sponta Auster
    perfat, ut aromata defluent, quia nimirum dum sa-
    tam Ecclesiam donorum suorum virtutibus Spiritus
    veritatis impleverit, ab ea longe lateque odores boni
    operis spargit. Interiora ergo Austri sunt occulti illi
    angelorum ordines, et secretissimi patriæ cœlestis
    sinus, quos inplet calor Spiritus sancti. Illuc quippe
    sanctorum animæ et nunc corporibus exultant et post
    corporibus restitutæ perveniunt, et 8 quasi astra in
    abditis occultantur. Ibi per diem, quasi in meridiano
    tempore, ardentius solis ignis accenditur, quia com-
    itoris claritas, mortalitatis nostræ jam pressa cali-
    gine, manifestius videtur; et velut sphæræ radius ad
    spatia altiora se elevat, quia de semetipsa nos veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas letras e sinais ilegíveis foram marcados conforme visível; notas críticas e variantes editoriais presentes no original foram transcritas inline. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>