$09

MORALIUM LIB. VII. — iN CAP. VII B. JOB.

EIL)

dieit : Ob quam causam hec patior, sed non con[an- A conspicit, menter protiaus ex longinquitate et pon-

der;. scio enim cui credidi, et certus sum quia potens
est depositum meum servare in illum diem. (11 Tm. 1,
19). Sameti igitur viri quot labores nune veritali
commendantes exhibent, tet jam remunerationis sus
pignora intra spei ctbiculum clausa tenent. * Sed
gravis nune sentitur sestus. in opere, ut quandoque
refrigerium percipiatar ex quiote. Unde et apte mox
subditur : ]
CAPUT VEI (Rec. IV].

Vitas. 2, 5. — Sicul. servus. desiderat umbram, et
eicut mercenarius prastolatur. nem operià sui, sic ei
vgo habui menses vacuos, et nectes laboriosas enume-
ravi mihi.

15. Requiem eternam desiderat. Sermts est, non li-

dere laboris addicit; cum vero lassescentem animum
'ad considerandum operis proimium revocat, vigorem
mox animi ad exercitium laboris reformat, et quod
grave perpendit ex opere, leve existimat ex Femu-
néralione. Sic sic elecii quique cum mundi hujus
adversa poüuntur, cum * honestatis eontumelias,
rerum damna, cruciatus corporis tolerant, esse gra-
via quibus exercentur pensant, sed cum mentis ocu-
los ad sternz patri» considerationem tendunt, ex
comparatione premii, quam sit leve quod patiuntur
inveniunt. Quod enim valde esse importabile ex do-
lore ostenditur, consideratione provida ex remunera-
tione levigatur. Hinc est quod Paulus semper se ipso
robustior eontra adversa erigitur, quia nimirum

ber, quoad corruptioni subjacet. — Umbram quippe B finem sui operis sicut mercenarius przstolatur. Gra-

servo de:iderare eet post. tentationis zstwm, sudo-
remque operis, oterni refrigerii requiem qusmrere.
lianc namque umbram servas ille desideraverat qui
dicebat: Sitivit anima mea ad Deum visum ; quando
veniam, et parebo ante faciem Del (Psal. xy, 5) ? Et
rursum : Heu me! quod inoolatus meus. prolongatue
est (Psal. cxix, 5). Qui quasi a labore 5 acri. :stum
fugiens, atque ad obtinendam requiem refrigerii teg-
men q'wrens, iterum dicit : Ingrediar in locum ta-
bernaculi admirabilis, usque ad domum Dei (Psal.
x11, 5). Hanc umbram comprehendere Paulus anhe-
labat, desiderium habens dissolvi, et cum Christo
esse (Philip. 1, $5). Ad hanc umbram ex desiderii
jam perfectione pervenerant qui dicebant : Nos qui

ve namque quod sustinet :stimat, sed leve hoc per
praemii considerationem pensat. Ipse quippe quam
sit grave quod patitur indicat. (13 Cor. xs, 25), qui
in carceribus abundantius, in plagis supra modum,
iu mortibus frequenter se fuisse testatur; q:ia Ju-
dais quinquies quadragenas uga minus accepit, qui
ter virgis c:esus, semel lapidatus est, ter naufragium
passus, nocte et die in profundo maris fuit; qui pe-
ricula fluminum, latronum, ex genere, ex gentibus,
in civitate, in solitudine, in mari, in falsis fratribus
pertulit ; qui in labore et »rumna, in jejuniis multis,
in fame et siti, in frigore et nuditate laboravit; qui
foris pugnas, intus Limores sustinuit; qui ultra vires
gravatum se asserit, dicens : Supra modum gravati

poriavimus pondus diei et eatus (Matth. xx, 19). Bene (, 575 suprá virtutem, ita ut tederet nos etiam vivere

»utem qui desiderare umbram dicitur, servus voca-
tur, quia electus quisque quousque infirmitatis con-
ditione constringitur, sub dominanlis corruptionis
jugo, quasi sub :stus anxietate retinetur. Qui nimi-
rum cum corruptione exutus faerit, tunc sibimetipsi
liber et tranquillus innotescit. Unde et recte etiam
per Paulum dicitur : Jpsa creatura liberabitur a ser-
vitute corruplionis, in libertatem. glorie filiorum Dei
(Rlom. viu, 21). Electos enim nunc poena corruptio-
nis aggravat, sed tunc incorruptionis gloria exaltat ;
et quantum a] pr:sentis necessitatis pondera nunc
in Dei filis de libertate nihil ostenditur, tantum
vero ad subsequentis libertatis gloriam, tunc in Dei
famulis de servitute nihil apparebit. Creatura ergo,
servitute corruptionis exuta, et dignitate libertatis
accepta, in filiorum Dei gloriam vertitur, quia, unita
Deo per spiritum, quasi hoc ipsum quod ereatura est
transisse ac subegisse declaratur. Sed qui adhuc
umbram desiderat servus est, quia quousque zestam
tentationum tolerat, jugum miser: conditionis por-
tat. Ubi apte subditur : Et eicut mercenarius praeto-
latur finem operis sui.

98 [Rec. V.] 14. Electorum labor intuitu. merce-
dis levatur, — Mercenarius etenim cum facienda opera

^ Vindoc. et Corb. Germ., ut cum gravis nunc
sentitur «stus in opere, quandoque rejrigerium perci-
piatur ea quiete. Plerique Mss., quibus adhzremus,
habent sed gravis, non sed gravius, ut legitur in Edit.

* lta Vindoc., Compend., Norm., eic., cum in
Editis recent. legatur, qui quasi a labore agri.

PíTnoL. LXXV.

(41 Cor. 1, 8). Sed quomodo remunerationis linteo
sudores tanti laboris tergat, ipse denuntiat, dicens :
Non sunt condigno passtones. hujus. temporis à. ad
futuram gloriam, que revelabitur in nobis (om. vmy
18). Finem ilaque operis quasi mercenarius przsto-
latur qui, dum provectum remunerationis conside-
rat, vile existimat quod pene deficiens laborat. Apte
autem subditur : Si et ego habui menses vacuos, et
noctes laboriosas enumeravi mihi.
1B. Electis sunt menses vacui, ei noctes laboriose,
patientibus inopiam el adversa, ac premium necdum
tenentibus. — Electi quippe conditori rerum serviunt,
.et sepe rerum inopia coangustantur; per amorem
Deo inhzxrent, et tamen vite prosentis subsidiis
egent. Qui igitur per actiones suas prxsentia non
querunt, a mundi compendiis menses vacuos da-
cunt. Noctes quoque laboriosas tolerant, quia adver-
sitatum tenebras non solum usque ad inopiam, sed
siepe usque ad corporis cruciatum portant. * Despe-
ctum namque egestatemque perpeti laboriosum bo-
nis mentibus non est; sed cum usque ad afflictionem
carnis adversitas vertitur, labor procul dubio ex do-
lore sentitur. [Vet. VII1 ] Potest etiam nun incon-
venienter intelligi quod sanetus quisque menses va-
c Norman. et Víndoc., cum honestatis contumelias.
Bellov., cum intonestatis contumelias.
. à Norm.; Bellovae., Germ., ad superventuram gle-
rr Gussanv., despectum namaue esse, nullis faventi-
bas Mss.

26

Digitized by Google
