$79

MORALIUM LIB. VII. — IN CAP. VII B. JOD.

820

«eam que. ez fide est Jesu Christi-(Ibid. 9). Sed quia A sensu. bzc dixerit, ipse protinus indicat, qui sub-

«ollatis ejus testimoniis Paulum ad alta suspensum, .
mundo mortuum, testati sumus, nunc beatum Job si,
plenus eodem spiritu, exterioris vite concupiscen-
tiam fugiat ostendamus. Sequitur :

CAPUT XXVI (Vet. XIX, Rec. XV].

Vins. 16. — Desperavi, nequaquam ultra jam vi-
vam.

4&5. Justi alii terrena. possident, alii abdicant, —
Sunt nonnulli justorum qui sic ccelestia appetunt, ut
tamen a terrenorum spe minime írangantur. Largita
divinitus patrimonia ad necessitatis subsidium possi-
dent, honores sibi temporaliter impensos tenent ,
aliena non ambiunt , suis licite utuntur. Qui tamen
ab eisdem rehus quas haben! alieni sunt, quia ad
hac ipsa quie possident ex desiderio uon tenentur.
Et sunt nonnulli justorum qui, ad comprehendendum
culmen perfectiohis aceincti, dum altiora interius
appetunt, exterius cuncia derelinquunt ; qui rebus se
habitis nadan', 96/4 gloria honoris exspoliant ; qui
internorum desiderio per assiduitatem se amici mo--
roris afficiunt, habere de exterioribus conaolationem
nolunt ; qui internis gaudiis dum mente appropiant,
vitam in se funditus corpore: delectationis necant.
Talibus namque per Paulum dicitur : Mortui enim
ess, et viia vestra abscondita est cum Christo in Deo
(Col. i, 5). Horum vocem Psalmista expresserat,
cum dicebat : ^ Concupiscit. et deficit anima mea in
atria Domini (Psal. 1xxxm, $). Concupiscunt enim,

sed non deficiant, qui jam quidem coelestia appetunt, (

sed adbuc tamen a terrenorum delectationibus mi-
nime lassantur. Concupiscit vero et in Dei atria defi-
cit, qui, cum zterna desiderat, in amore temporalium
non perdurat. Hinc Psalmista iterum dieit : Defecit ^
in salutari tuo anima mea (Psal. cxv.ni, 81). Hine per
semetijsam Veritas admonet, dicens : Si quis vult
post me venire, abneget semetipsum. ( Luc. 1x, 25). Et
rursum : Nisi quis renuntiaverit omnibus qua? possi-
del, non potest meus esse discipulus ( Luc. xiv, 35).
Horum igitur numero sanctus vir, divisa a terrenis
desideriis mente, se inserit, qui ait : Desperavi, ne-
quaquam ultra jam vivam. Justi quippe desperare est
presentis vit» bona cternitatis electione deserere,
mansura qu:rere, et in rebus temporalibus &dueiom

non habere. Qui hxc agens nequaquam se ultra vivere D

asserit, quia videlicet vivificatrice morte quotidie * a
vita se passionis occidit. Absit enim ne vir sanctus
de divine misericordie largitate desperet, ne gres-
sum cordis a profectu intimi itineris subtrahat, ne,
amorem conditoris deserens, quasi a duce destitutus
in via remaneat, et confossus gladio latrocinantis
1 desperationis ruat. Sed neejus dicta ad nostri intel-
lectus arbitrium videamur violenter jnflectere , de-
bemus ex posterioribus premissa pensare. Quo enim

* Pene omnes, concupivit et defecit.

^ Lyr., Bigot., Utic., Germ., defecit in. salutare
tuum.
* 4 Vindoc. et Corb., a vita reparationis. occidit.
Alter Vindoc., a vita. s€ reparationis occidit. Jveg.,

jungit :
CAPUT XXVII (Rec. XVI].

Imo. — Parce mihi, Domine , nihil enim sunt dies
mei.

46. Job bona peritura pia desperatione deseruit, in
eternum mansura. expetiit. — Neque enim duo sibi
hzc verba conveniunt, desperavi et parce. Nam qui
desperat nequaquam jam sibi parci postulat, et qui
adhuc sibi parci desiderat profecto minime desperat.
Aliunde ergo est quod desperat , aliunde vero quod
parci sibi sanctus vir postulat, quia nimirum dum
bona vite transeuntis per desperationem deserit, ad
obtinenda qux permanent in spe robustior exsurgit.

B Desperando itaque melius ad spem veniz ducitur,

qui eo certius ventura appetit, quo priesentia verius
ex desperatione derelinquit. Et notandum quod, vim
nobis sui cordis insinuans, unam quidem de se sen-
tentiam protulit, sed. hane tertio insinuando replica-
vit. Quod enim superius dixerat : Elegit suspendium
anima mea, hoc replicans addidit, Desperavi; atque -
zlerna concupiscendo , et temporalia postponendo ,
hoc postremo intulit, Parce mihi; et quod superius
dixit, Mortem ossa mea, hoc nimirum subdidit, Ne-
quaquam ultra jam vivam ; hoc ultimum protulit, Nili
enim sunt dies mei. [Vet. XX.] Bene autem dies suos
nibil esse considerat, quia, ut paulo superius expe
jam diximus, sancti viri quo verius summa coguo-
scunt, eo sublimius terrena despiciunt; et i!circo
presentis vite dies nihil esse conspiciunt , quia illu-
minatz mentis oculos in consideratione $65 :xter-
nitatis figunt. De qua dum ad se redeunt, quid se
esse nisi pulverem agnoscunt, et infirmitatis su:
conscii, districte judicari metuunt? Cumque vim tanti
vigoris aspiciunt, trepidant examinari quod sunt.
Unde et adhuc apte subjungitur : .

CAPUT XXVHI.

Vzns. 17. — Quid est home quia magnificas eum ?
* aut quid apponis erga eum cor tuum ? : .

41. Sancti suam vilitatem, ac Dei munera et judicia
semper considerant. — Hominem Deus magnilicat ,
quia largitate rationis ditat, infusione gratie visitat,
bonore collat:e virtutis exaltat. Cumque per semetip-
sum nihil sit, esse tamen eum cognitionis sue parli-
cipem, benignitatis munere concedit. Sed erga eum-
dem magniücatum hominem cor auum Dominus
apponit, quia post dona judicium exerit, merita sub-
tiliter pensat, vite pondera vehementer examinat,
et tanto ab eo post districtius poenas exigit, quanto
bune impenso munere largius prevenit. Vir igitur
sanctus immensitatem superna majestatis aspiciat, at-
que ad inlirmitatem propriam considerationis ocu)um

quotidie hujus vite se passione occidit,
4 Longiy., in desperationem ruat. .
e Gemet., Corb. Gerp., 1 Reg., Germ., aut q«ia
ponis, hic et infra.

Digitized by Google
