<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MORALIUM LIB. VIII. -- IN CAP. VII B. JOB. 825 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    mala quæ appetunt nequeant, superna eos d'strictio A angustat.
    [V et. XVII, Rec. XII.] 40. Idem se pati querun-
    tur justi. Non præ tumore, sed amore veritatis. --
    Sancti autem viri, quo mundiori corde cœlestium
    arcana consi[?]erant, auctis ad hæc quoti[?]lie ardoribus
    anhelant. Ibi jam plene salutari desiderant, unde ad-
    huc parum aliquid ore contemplationis degustat.
    Perfecte cupiunt carnis stimulum subdere, nihil in
    cogitatione illicitum de ejus jam corruptione tole-
    rare; sed quia scriptum est: Corpus quod corrumpitur
    aggravat animam, et deprimil terrena inhabitio sen-
    sam nulla cogitantem (Sap. ix, 15), intentione jam
    quidem ultra semetipsos emineut, sed tamen, adhuc
    infirmitatis suæ incertis motibus subditi, corruptionis
    se carcere clausos dolent. At ergo: Nunquid mare B
    sum ego, aut cœlus, quia circumdedi me carcer? Ac
    si aperte diceret: Mare vel cœlus, inqui videlicet,
    eorumque auctor malignus spiritus, quia effrenari ad
    solam perpendere iniquitatis licentiam appetunt,
    recte poenæ suæ carcere constringuntur. Ego autem,
    qui jam æternitatis suæ libertatem desidero, cur ad-
    huc meæ carcer corruptionis premo? Quod tamen
    nec a justis superbe requiritur, quia, amore veritatis
    accensi, infirmitatis suæ angustias transgredi perfe-
    cte concupiscunt; nec ab auctore justorum injuste
    disponitur, quia electorurn suorum vota differens
    cruciat, crucians purgat, ut ad percipiendum quod
    desiderant quandocque melius ex ælatione convale-
    scent. Electi autem quousque ab intima quiete dif-
    feruntur, ad cor suum redeunt; ibique, a carnis suæ C
    et tumultibus absconsi, quasi amoenissimum secretum
    petiunt. Sed in eo sæpe tentationis aculeos sentiunt,
    carnis incentiva patiuntur; et ibi gravissimos labores
    inferuint, ubi magnam requiem a labore quæsierant.
    Unde sanctus vir post insinuatum 261 corruptio-
    nis suæ carcerem, p ad quieta cordis spatia redire
    s. stinans, quia eandem rixam et in intimis inve-
    nit quam ab exterioribus fugit, protinus sublui, di-
    cens:
    
    CAPUT XXIV [Rec. XIII].
    VERS. 13, 14. -- Si dixer o, consolabitur me lectu-
    lus meus, et releabor loquens mecum en i stratu meo;
    terrebis me per somnia, et per visiones horrore con-
    cuties.
    
    41. Justus ab exterioribus ad cor redit, nec ibi D
    requiem invenit. Judiciorum Dei terrore turbatur. --
    In sacro namque eloquio lectulus, cubile, vel stratum,
    secretum solet cordis intelligi. Hinc est enim quod
    sub uniuscujsque animæ specie sponsa, occultiis
    stimulis sancti amoris excitata, in Canticis cantico-
    rum dicit: In lectulo meo per noctes quæsivi quem
    diligit anima mea (Cant. m, 1). In lectulo quippe et
    per noctem dilectus quæruntur, quia nimirun invisibilis
    conditoris species, represa omni corpore vi-
    sionis imagine, in cubili cordis invenitur. Unde et
    eisdem suis dilectioribus Veritas dicit: Regnum Dei
    intra vos est (Luc. xvii, 21). Et rursum: Si ego non
    abiero, Paraclitus non veniet (Joan. xvi, 7). Ac si
    aperte diceret: Si ab intentionibus vestræ oculis corpus
    non subtraho, ad intellectum vos invisibilem per con-
    solatorem Spiritum non perduco. Hinc de justis per
    Psalmi-tam dicitur: Exsultabunt sancti in gloria, lae-
    tabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlii, 5), quia scili-
    cet cum mala ab exterioribus fugiunt, securi intra
    mentium secreta gloriantur. Sed tunc lætitia cor-
    dium erit perfecta cum carnis exterius pugna non
    fuerit. Nam quousque caro illicit, quia quasi domus
    nostræ paries quatitutur, etiam cubile turbatur. Unde
    et recte per eundem Psalmistam dicitur: Universum
    stratum ejus versasti in infirmitate ejus (Psal. xl, 4),
    quia dum nos tentatio carnis concutit, fremescata
    nostra infirmitas etiam mentis cubile confundit. Quid
    vero hoc loco somnia vel vi·iones accipimus, nisi
    imaginationes nilimi districtionque examinisi quod jam
    utcunque per timorem cernimus, sed tamen ut est
    veraciter non videmus. Sancti itaque viri, ut dixi-
    mus, ad cordis sæmper secreta redeunt, cum ab hoc
    mundo vel ultra votum prospers, vel ultra vires
    adversa patiuntur; atque, externis laboribus fessi, .
    quasi stratum vel lectulum, cubilia mentis petunt.
    Sed dum quibusdam imaginationibus cogitationum
    quam sint subtilia divina judicia conspiciunt, quasi
    in ipsa strati sui requie somni visione turban-
    tur. Contemplantur enim quam districtus judex
    veniat, qui, dum vi immensæ magnitudinis cordium
    secreta illuminat, omnes ante oculos culpæs redu-
    cat. Pensant quanta illa sit verecundia, in conspectu
    tunc totius humani generis, angelorum omnium,
    archangelorumque confundi. Perpendunt qui post
    confusionem cruciatus maneat, cum et reatus ani-
    mum immortaliter morionten e indeficienter desi-
    cientem carnem gehenna consumat. Cum itaque tam
    pavida imaginatione mens quatiutur, quid aliud quam
    in stratu triste somnium videtur? Dicat ergo: Si
    dixero Consolabitur me lectulus meus, et relevabor lo-
    quens mecum in stratu meo, terrebis me per somnia,
    et per visiones horrore concuties. Ac si aperte fatea-
    tur, dicens: Si, exteriora fugiens, introrsus redeo,
    et utcunque requiescere e in cordis cubili concupisco,
    ibi me, dum districtionis suæ contemplationi objicis,
    vehementer per ipsas meæ providentia imaginationes
    terres. Bene autem dicitur: Et relevabor, loquens
    mecum in stratu meo, 262 quia nimirum cum ad
    mentis nostræ silentium fessi reverterimur, quasi in
    stratu colloquientes, occulta intra nos cogitationum
    verba versamus. Sed hæc ipsa nostra colloquio in
    pavorum vertitur, quia ex illa vehementius intellec-
    tus nobis, qui terrorem judicis * intencet, in mente
    aperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas grafias originais; sinais de corte ou ilegibilidades marcadas com [?]. Numeração 261-262 preservada. Duas colunas no original transcritas sequencialmente esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>