801

MORALIUM Lib. Vill. — iN CAPUT VI D. JOR.

8:3

urbs patens, et absque murorum ambitu, ita vir qui non. A quasi conspectis vulneribus usum medicamiuis sub-

potest in loquendo cohibere spiritum suum (Prov. xxv,
98). Quia enim murum silentii non habet, patet ini-
inici jaculis civitas mentis ; e& vum se per verba extra
semetipsam ejicit , apertam se adversario ostendit,
quam tanto ille sine labore superat, quanto et hzc
eadem qui vincitur contra »emetipsam per multilo-
quium pugnot.

60. Sileniii immoderati incommoda.—Sed inter h:ec
tciendum est quia cum pavore nimio a locutione
restringimur, interdum plus quam necesse est. intra
claustra silentii coarctamur ; et dum lingus vitia in-
caut» fugimus, occulte deterioribus implicamur. Nam
&epe dum ab eloquio immoderate compescimur,
grave multiloquium in corde to'eramus, ut. co plus
cogitationes ju mente ferveant, quo illas violenta
custodia indisereti silentii angustat; et plerumque
tanto latius difllaunt, qua :to se. esse tecuriores zst-
mant, quia foris a reprehensoribus non videntur.
Unde mens nonnunquam in superbiam tollitur, eosque
quos loquentes audit quasi infirmos con-picit. Cum-
que os corporis claudit, quantum se vitiis superbiendo
aperiat non agnoscit. Linguam etenim premit, cogi-
tationem erigit; el cum se per negligentiam minime
considerat, tanto apud se cunctos liberius, quanto et
secretius accusat. [Vet. XXVI.] Plerumque autem
nimis taciti cum nonnulla injusta patiuntur, eo in
acriorem dolorem prodeunt, quo ea quz sustinent
uon loquuntur. Nam si illatas molestias lingua tran-
quille diceret, a conscientia dolor emanaret. Vulnera

enim clausa plus eruciant, ? quia cum putredo, que €

intrinsecus lérvet, ejicitr, ad salutem dolor aperitur.
Plerumque nimis taciti dum quorumdam mala respi-
ciunt, et tamen in silentio $4) linguam premunt,

* Additor in 2 Compend, quam aperta.

trahunt. Eo enim mortis auctores flunt, quo virus
quo.| poterant ejicere loquendo noluerunt. Unde ct
immoderatum: silentium si in culpa non esset, pro-
pheta non diceret : Ve mihi quia tacui (Isai. v1 , 5).

61. Lingua per disciplinam retineatur, et ex necessi-
tate laxetur.—Quid ergo inter hxce, nisi studiose lin-
qua sub magni mederaminis libratione frenanda est,
non iusolubiliter obliganda, ne aut laxata in vitium
defluat, aut restricta etiam ab utilitate torpescat?
iue namque per quemdam dicitur : Sapiens. tacebit
usque ad lempus (Eccli. xx, 7), ut nimirum cum op-
portunum considerat, po:tposita censura silentii,
loquendo qux» congruunt, in usum se utilitatis im-
penda!. Hinc Salomon ait : Tempus tacendi, et tent-
pus loquendi (Eccle. m, 7). Discrete. quippe vicissi-
tudinum pensanda sunt tempora, ne aut cu:n restringi
949 lingua debet, per verba se inutiliter solvat; aus
cum loqui uüliter potest , semetipsaus pigre restrin-
gat. Quod bene Psalmista considerans brevi postula-
tione complexus est diceus : Pone, Domine, cu'to-
diam ori meo, et ostium circumsiantim labiis meia
(Psal. cxuix, 5). Ostium namque aperitur et claudi-
tur. Qui ergo ori suo nequaquam poni. obstaculum,
sed ostium petiit, aperte docuit quod et per discipli-
pam retineri lingua debeat, et ex necessitate laxari,
quatenus os discretum et congruo tempore vox. ape-
riat, ek rursum congruo taciturnitas claudat. Quod
quia vel amici beti Job, vel omnes lxeretici, qu»rumn
bi speciem 1eneni, servare uesciunt, in ventum
verba proferre perhibentur , quia nimirum dicta qui
discreuonis pondus non solidat aura levitatis por-
tat.

LIBER OCTAVUS.

Postremam capitis sexti partem, a. 91 versu, et cum septimo totum octaeum, enarrat. In hae
porro emarraiione a coreu 11 capitis octavi ad. finem usque, de hypocrisis vitio copiose

edisser it.

CAPUT PRIMUM.

44V 1. Job humilitas et amor in persecutores. Quo
Ecclesie charitas erga hereticos adumbratur. — Prze-
*edenu jam libello mractavimus, quod beatus Job sim
nobis hunilitatis suz innotescit, dicens :

Cap. vi, vens, 27.— Super pupillim irruitis, et eub-
vertere nitimini amicum vestrum.

Quantze namque infirmitatis se perpendat insinuat,
qem pupillum vocat ; quia vero ab amore recedere
etiam lx3a charitas nescit, et subverti velle se que-
ritur, el tamen amicum se esse testatur. Cujus verba,
ul spe jam diximus, sic eidem specialiter congruunt,
ut tamen per hzc. ex prophetico spiritu etiam sen-
tentia fidelis populi, ex voce Eeclesix universalis,

*. Norman. , Germ. et quidam Ed:ti, ques. persequendo tolerat.

D exprimatur, qui b:zreticorum contrarietatem tole-

rans, et infirmum se per humilitatem conspicit, et
tamen a servandz» dilectionis magnitudine nom rece-
di. Sanct» quippe Ecclesie populus, quia mortui
patris est. filius, pupillus. non incongrue dicitur; cu-
jus resurgentis vitam jam quidem per fidem sequitur,
sed necdum per speciem contemplatur. Super pupil-
jum vero hzretici irruunt, cum humilitatem fidelis
populi importunis falsisque allegationibus aflligunt.
Et tamen amicus est quem nitantur evertere, quia
fidelis Dei populus ipsos quoque * quos persequent. s
tolerat amando non desinit a1 veritatem vocare. Sed
inter hec sciendum est quia sancli viri nee sustinere
falsa per infirmitatem metuunt, nec lxsi unquam a
veritate conticescünt. Unde subditur :

Digitized by Google
