<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    diximus, soliditatem ingentiam a voluntarie
    deseruit, et sese in corruptionis voraginem mersit;
    unde nunc vel per immunda opera labitur, vel per
    cogitationes illicitas fœdatur. Ut enim ita dixerim,
    culpe seu penaliter subdita, ipsa jam natura nostra
    facta est extra naturam; et remissa usque ad perver-
    sa ope: a ducitur, restricta autem perversorum ope-
    rum importuna cugitatione fuscatur. Per expletio-
    nem ergo actionis illicitæ carnem putredo afficiet, per
    levitatem vero cogitationis improbæ quasi ante ocu-
    los pulvis surgit. Consentiendo vitiis putredine atte-
    rinar, vitiorum vero imagines in corde tolerando
    sordibus pulveris fœdamur. Ait ergo: Induta est
    caro mea putredine et sordibus pulveris. Ac si aperte
    diceret: Carnalem vitam, quam patior, aut tabes
    lubricæ operationis polluit, aut ex vitiorum memoria
    cæligo miseræ cogitationis premit.
    23. Ecclesiæ caro in lubricis membris putrescit, in
    quærentibus terram sordescit. — Quod tamen si ex
    voce Ecclesiæ universalis accipimus, aliquando hanc
    procul dubio carnis putredine, aliquando autem gra-
    vari sordibus pulveris invenimus. Multi quippe in ea
    sunt qui, dum amori carnis inseruivit, fetore luxuriæ
    computrescunt. Et sunt nonnulli qui a voluptate
    quidem carnis abstinent, sed tamen tota mente in
    terrenis actibus jacent. Dicat ergo sancta Ecclesia
    unius membri sui vocibus, dicat quid de utroque
    genere hominum tolerat: Induta est caro mea putre-
    dine et sordibus pulveris. Ac si aperte insinuet, di-
    cens: Sunt plerique qui mihi per fidem membra sunt,
    sed tamen sana vel munda per actionem non sunt, C
    quia aut, vici desideriis turpisbus, ad corruptionis
    putredinem desinunt, aut, terrenis actibus dediti,
    pulvere b   sosperguntur. In illis enim quos lubricos
    volero carnem videlicet putrescentem gemo, in istis
    autem quos terram quærentes patior e quid aliud
    quam fœdatam pulvere porto?
    24. Ecclesiæ cutis qui solis exterioribus curis in-
    serviunt: unde arescat. — Unde et apte simul de
    utrisque subjungitur: Cutis mea aruit, et contracta
    est. In sanctæ quippe Ecclesiæ corpore hi qui solis
    exterioribus curis inserviunt, congrue cutis vocan-
    tur. Quæ nimirum cutis arescendo attrahitur, quia
    mentes carnaliium, dum præsentia diligunt, et quasi
    juxta posita concupiscunt, ad futura tendi per longæ-
    nititatem nolunt. Qui dum inerme spei pinguedi-
    nem negligunt, ut atrahantur arefiunt, quia si eorum
    corda desperatio non siccaret, nequaquam 253
    æstus hæc pusillanimitatis attraheret. Hanc namque
    attractionem Psalmista formidaverat cum, siccitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    mentis d metuens, dicebat: • Sicut adipe et pingue-
    dine repleatur anima mea (Psal. LXII, 6). Adeps
    quippe pinguedinis animam replet, cum hanc contra
    præsentium desideriorum æstum supernæ spei infu-
    sio refovet. Cutis ergo arescenes atrahitur cum cor
    rebus exterioribus deditum, atque ex desperatione
    siccatum, in auctoris. sui amorem non tenditur, sed
    in semetipso, ut ita dixerim, rugosa cogitatione re-
    plicatur.
    25. Amore præsentium non teneatur, qui vitæ hujus
    brevitatem recogitat. — Pensandum vero est quod car-
    nales mentes idcirco præsentia diligunt, quia vita car-
    nis quam fugitiva sit minime perpendunt. Nam si ve-
    locitatem transitus ejus aspicerent, hanc etiam pro-
    sperantem minime amarent. Sancta autem Ecclesia
    in electis suis quotidie quantas sit rebus exterioribus
    cursus cospicit, et idcirco in intimis pedem sollicitæ
    intentionis figit. Unde et apte subdur:
    CAPUT XI [Rec. VII].
    Vers. 6. — Dies mei velocius transierunt quam a
    texente tela succiditur.
    26. Tempus carnis tele apte comparatur. — Congrua
    valde similitudine tempus carnis tele comparatur,
    quia sicut tela filii, sic vita mortalis diebus singulis
    proficit; sed f quo ad augmentum proficit, eo ad
    lcisionem tendit, quia, sicut et superius diximus
    (Lib. vii, n. 30), cum tempora percepta prætereunt,
    ventura brevantur, et de universo vitæ spatio eo
    fiunt pauciora quæ veniunt, quo multa sunt quæ
    transierunt. Tela quippe infra supraque ligata, duo-
    bus lignis innectitur, ut texatur; sed quo inferius
    texta involvitur, eo superius texenda e duplicatur;
    et unde se ad augmentum multiplicat, inde fit minus
    quod restat. Sic nimirum vitæ nostræ tempora et
    transaeta quasi inferius involvimus, et ventura a su-
    periori fuplicamus, quia quo plus sunt præterita,
    minus esse incipiunt futura. Sed quia nec tela ad
    expressionem nostri temporis sufficit, nam ejus quo-
    que festinationem vitæ nostræ velocitas transit, recte
    nunc dicitur: Dies mei velocius transierunt, quam a
    texente tela succiditur. Tela quippe tarditatem prove-
    ctus habet, vita autem præsens moram defectus non
    habet. In illa namque cum laborantis manus hfigitur,
    adventus terminus elongatur; in ista vero, quia tem-
    pus semper desinens indessinenter consumimus, ad
    finem nostri itineris etiam quiescendo pervenimus,
    et per cursum nostri transitus etiam dormientes imus.
    Electi igitur, quia præsentis vitæ momenta decurrere
    sub festinatione conspiciunt, nequaquam in hoc tantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Turon., cum voluntarie.
    b Subjectum a Coc. et aliis recent., terrenœ cupi-
    ditalis, quod a Mss. et superioribus Ed. abest.
    c Mira hic Mss. et Bibl. dissensio. Genet. et alii
    Norm. habent, quia aliud quam fœdata pulverem por-
    to. Turon., quid al. quam fœdata pulvorem porto.
    Corb. Germ., Colb., Germ., quam fœda pulverem
    porto. Vet. Ed., quam fœdataum pulverum; Coc. et
    recent., quam fœdata pulvere membra. Unus Reg.,
    quem sequimur, quam fœdatam, suppe carnem.
    d Brocic., Lyran., Bigot., intuens.
    e Vindoc., Gemet., Corb. Germ., Colb., Reg.,
    sicut adipe pinguedinis. Ita etiam nunc in Ulte. At
    legebatur olim sicut adipe et pinguedine.
    f Normani. et Vindoc. 1, sed quo augmentum
    percipit. 2 Vindoc. utrumque lect. exhibet.
    g Gemet., duplexatur. Lyran. et Big., displicatur.
    Ebroic., implicatur. Ulte. prius habitu duplicatur,
    nunc per correctionem displicatur.
    h Monet Thoamas Jamesius legi in Mss. Anglicanis
    non figitur. Hanc variam lectionem quam dubius pro-
    ponit, in nullo Ms. Codice invenimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição observou duas colunas; pequenas lacunas marcadas por espaços quando letras ilegíveis; numeração "253" e letras de notas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>