855 MORALIUM LIB. Vill.
rimatur, atque hxc agens plerumque in dulcedinem
supero: contemplationis rapitur, jamque de intimis
aliquid quasi per caliginem conspicit, et ardenti de-
siderío interesse spiritalibus angelorum ministeriis
conatur; gustu incircumscripti luminis pascitur, et
ultra se evecta ad semetipsam relabi dedignatur ; sed
quia a!huc corpus quod corrumpitur aggrayat ani-
mam (Sap. 1x, 15), inbzrere diu luci $67 non valet,
quam raptim videt. Ipsa quippe carnis infirmitas
transcendentem se animam retrahit, atque ad cogi-
tanda ima ac necessaria suspirantem reducit. Saliva
ergo ex capite defluens os tangit, sed ad ventrem
máuime pervenit, quía liquore supernze contempla-
tionis jam quidem intellectus noster infunditur, sed
nequaquam mens plene saliatur. In ore etenim gustus
est, in ventre salietas. Salivam itaque glutire non
possumus , quia superna claritatis bono satiari non
permit:imur, quod adhuc ex tenuitate gustamus. Sed
quia hec ipsum, quod utcunque jam * superne co-
gnoscimus, ex pietate parcentis est, quod vero hoc
percipere perfecte non po-sunimus adhuc ex poena ve-
tustze damnationis, recte nunc dicitur : Usquequo non
parcis mihi, nec dimittis me, ut glutiam salivam meam?
Ac si aperte diceretur : Tunc bomini plene parcis,
:cum hunc ad perfectionem tu:e contemplationis ad-
miseris, ut claritatem tuam raptus interius videat, et
eum carnis sux corruptio ex'erius non repellat.
Tunc permittis ut salivam glutam, cum me sapore
tuze claritatis usque ad abundan£iam satietatis infu-
deris, ut nequaquam jam per indigentiam gustu oris
"esuriam, sel in teb solidus irrigato mentis ventre
"subsistam. Sed qui promereri vult bonum quod » ex-
^petit, debet malum confiteri quod fecit. Sequitur :

CAPUT XXXI [ftec. XIX].

Vess. 20. — Peccavi; quid faciam tibi, o custos
homiium?

51. Homo per se lapsus, per se non valet surgere.
—— Exce fatetur malum quod egit, sed bonum quod
Deo in recompensationem debeat offerre non invenit,
qnia ad abluendam culpam qualibet humanz actionis
virtus inlirma est, nisi hanc misericordia parcentis
foveat, et non ju titia recte judicantis premat. Unde
recte per Psalmistam dicitur : Melior est misericordia
fua super vitam ( Psal. .xn, 40) , quia quamlibet vi-
deatur innocens, apud districlum tamen judicem
nostra noe vita non liberat, si ei reatus sui debitum
misericordi» benignitas non relaxat. Vel certe cum
dicitur : Quid faciam tibi? patenter ostenditur quia
hzc ipsa bona qua agere precipimur, non przce-
plori, sed nobis prosunt. Unde rursum per Psalmi-
stam dicitur : Quoniam bonorum meorum non indiges
( Psal. xv, 2). MWumilitas autem nostra destitutionis
exprimitur cum Deus hominum custos vocatur, quia

* Turon., Gerin., Norm., Anglic. et vet, Ed., jum
wperna, Vindoc. et'Corb. Germ., jam superne.
poster., jam super nos.

* ]ta Corb. Germ., Vindoc., Norm., Bellov. In

Turon., solidius irrigatione mentis subsist.. Editi, s0-

ddatus.,
* Corb. Germ., expedit.

liti -

— IN CAP. VII B. JOD. . 854

A si ejus nos custodia minime protegit, ante oceulti
hostis insidias, nostrae sollicitudinis oculus vigilans
dormit, Psalmista rursus attestante, qui ait: Nisi
Dominus. custodierit civitatem , in. vanum vigilant. qui
custodiunt eam ( Psal. cxxvi, 4, 2). Per nos namque
cecidimus, sed nostris resurgere viribus non valemus.
Culya nos4 voluntatis propri semel stravit, sed poena
culpz deterius quotidie deprimit. Ad amissam recti-
tudinem surgere studiorum conatibus nitimur, sed
meritorum pondere gravamur. Unde et apte sub-
ditur.

CAPUT XXXIl [Vet. XXII, Rec. XX].

Imp. — Quare posuisti me contrarium fibi, et factus
sum mihimetipsi gravis ?

$2. Peccando contrarius. factus est Deo. — Tunc
sibi cen'rarium Deus hominem posuit, cum boino
Deum peccando dereliquit. Serpentis quippe per-
suasionibus captus hostis ejus exstitit, cujus precepta
contempsit. Justus vero conditor hunc sibi coutra-
rium posuit, quia inimicum ex elatione deputavit.
Bed bic ipsa contrarietas culp 968 facta est ho-
mini pondus poen, ut corruptioni sue male liber
serviat, qui bene servus de incorruptionis libertate
gaudebat. Salubrem quippe humilitatis arcem dese-
rens, ad infirmitatis jugum superbiendo pervenit, et
cervicem cordis erigendo supposuit, quia qui subesse
divinis jussionibus noluit, sub suis se necessitatibus
stravit. Quod melius ostendimus, si ea qu:xe dejectus
sustinet, et prius carnis, et post pondera mentis ex-

C primamus.
S5. Quot modis homo sibi gravis sit, propter cor-
pus. Et proper mentem. Mens nostra ampla et an-
gusta. — Ut enia taceamus boe, quod dolores tule-
rat, quod f: bribus anhelat, sua quadam egritudine
constringitur ipsa bxc nostri corporis quas salus *
vocalur. Nam otio tabescit, opere delicit; inedia de-
ficiens, cibo reficitnr ut subsistat; refectione lasse-
scens, abstinentia relevatur ut vigeat; aqua perfundi-
tur, ne arescat; linteis tergitur, ne ipsa nimis
perfusione liquefiat ; labore vegetatur, ne quiete
lorpeat; quiete refovelur, ne laboris exercitatione;
Succumbat; fatigata vigiliis, somno reparatur; op-
pressa somno, vigiliis excutitur, ne 8ua pejus quiete
lassetur; vestibus tegitur, ne frigoris adversitate
b penetretur; quzsito calore deficiens, aurarum flatu
refovetur. f Cumque inde molestias invenit, unde
vitare molestias quxsivit, male sauciata , ut ita dixe-
rim, de ipso suo medicamine languescit. Remotis.
ergo febribus , cessantibusque doloribus , ipsa nostra
salus wgritudo est, cui* curandi necessitas nun-
quam deest. Quot enim solatia ad vivendi usum
quierimus, quasi tot nostra zgritadini medicamentis
obviamus. Sed ipsum quoque medicamen in vulnus

3 Lyr. et Digot., voluptatis propric. Ita nunc legi-
tur in Utie. antiqua. manu additum ; prius enim le-
gebatur voluntatis propria. ;

* A'Mitur in Editis egritudo est, que redundant,
et in nullis Mss. invenimus.

f GemeL, cumque inedie molestias.
€ Bellovac. et Geinet., cui curanda necessitas,

Digitized by Google
