<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    857                                                              MORALIUM LIB. VIII. — IN CAP. VIII B. JOB.                                                             858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    CAPUT LIII [Rec. XXXI].
    
    VERS. 22. — Qui oderunt te induentur confusione.
    
    90. Reprobi unde erubesceni in die judicii. — Justorum hostes in extremo examine confusio induit, quia cum transacta mala redundare sibi ante oculos mentis asperxerint, suas eos undique deprimens reatus veslit. Ad paenam quippe tanc factorum suorum memoriam tolerant, qui nunc quasi a sensu rationis extranei gaudentes peccant. Ibi vident quantum debeurint fugere quod ansauevnnt, ibi conspiciuntur quam lugubre fuerit quod nnnc in culpa gratulantur. Tunc animum reatus obnubilat, et recordationis suae jaculis ipsa se conscientia impugnat. Quis igitur digne penset inquoron confusio quanta tunc erit, quando el foris externus judex cernitur, et intus ante oculos culpa versatur? Qui ad haec ideo pervenerunt, quia sola hic transientia dilexerunt. Unde et apte mox subditur:
    
    CAPUT LIV.
    
    IBID. — Et tabernaculum impiorum non subsistet.
    
    91. Quae circa terrena bona reprobcrum affectio. Quae justorum. — Tabernaculum quippe construitur ut ab aestu corpus et frigore defendatur. Quid itaque hoc loco tabernaculi nomine nisi aedificatio terrenae felicitatis exprimitur, per quam super se reprobi casura multiplicant, ut se a praesentis vitae necessitatibus quasi ab aestu et imbribus defendant? Honoribus namque excrescere ambiunt, ne despecii videantur. Terrena aggregando exaggerant, ne inopie frigore tabescant. Contemnutur curare quod sequitur, et tota intentione satagunt ne quid in praesentibus desit. Student nomen dilatare, ne lateant; et si cuncta ad desiderium suppetant, munitos se in omnibus et felices putant. Ubi ergo 287 mentis habitationem consruunt, ibi procul dubio tabernacula fixerunt. Adversa impatienter perferunt, remisse in prosperis se laetantur. Sola quae adsum cogitant, nec ad affectum coelestis patriae ulla recordatione respirant. Gaudent sibi suppetere bona quae cupiunt; atque ubi carne requiescunt, ibi et mentem extinguendo sepel iunt, quia, saecularis curae telo truciali, terrenarum rerum aggerem, quem foras exquirendo multiplicant, hunc semper interius per cogitationem portant.
    
    92. [Vet. XL.] At contra justi ex oblata bona hic pro magno suscipiunt, nec illata mala valide perti mescunt. Sed et cum bonis praesentibus utuntur, ventura mala metuunt; et cum de malis praesentibus geruntur, bonorum sequentium amore consolantur. Sique temporali refoventur subsidio, sicut viator in sabulo vultur lecto : pausat, et recedere festinat; quiescit corpore, sed ad aliud tendit mente. Nonnunquam vero et adversa perpeti appelhuit, in transito-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    . A riis prosperari refugiunt, ne delectatione itineris a patria perventione tardentur, ne gressum cordis in via peregrinationis figant, et quandoque ad conspectum coelestis patriae a sine remuneratione perveniant. Gaudent despicj, nec dolent se necessitatibus affligi. Qui ergo contra praesentia se adversa non muniunt, quasi contira aestus et pluvias habere tabernaculum nolunt. Unde et Petrus jure reprehenditur, quia necdum mentis perfectione roboratus, veritatis claritate cognita, in terra figere tabernaculum conatur (Matth. xvii, 4; Marc. ix, 2). Justi itaque hic se construere negligunt, ubi peregrinos se et hospites noverunt. Quia enim in propriis gaudere desiderant, esse in alieno felices recusant. Injusti autem quanto longius ab aeternae patriae haereditate divisi sunt, B tanto in terra altius fundamenta cogitationis figunt.
    
    288 Hinc est quod ab ipso humanae conditionis exordio, in electa prole Enoch septimus nascitur. Hinc est quod Cain primum filium Enoch vocat, atque ex ejus nomine civitatem quam condidit appellat (Genes. iv, 17). Enoch quippe dedicatione dicitur, huic ergo se in primordiis dedicant, quia in hac vita, quae ante est, cordis radicem plantant, ut hic ad votum floreant, et a sequenti patria funditus arescant. Justis vero Enoch septimus oritur, quia eorum vitae festa b dedicatio in fine servantur. Hinc est quod, attestante Paulo, Abraham in casulis habitat (Hebr. xi, 19), quia habentem fundamenta civitatem, quam supernus artifex construxit, exspectat. Hinc est quod Jacob greges ovium sequens humiliter, graditur (Genes. xxxiii, 14), atque huic Esau obviam veniens tumultu multiplicis comitatus elevatur, quia nimirum et electi hic elationem non habent, et in bonis carnis reprobi laeti tument. Hinc ad Israel Dominus dicit : Si elegeris unum de populo terrae, et constitueris principem super te, non faciet tibi equos et equites (Deut. xvii, 16). Et tamen primus rex ab eodem populo electus, repente ut culmen potestatis alligvit, tria millia sibimet equites elegit, in elationem protinus prodiit, ad adificationem percepti culminis erupit (1 Reg. xiii, 2), quia foras restringere sub aequalitate non poterat quod intus animus super caeteros tumebat. Quasi munitum sibi dives ille tabernaculum construxerat, qui dicebat : Anima, habes multa bona reposita in annos multos; requiesce, comede et bibe, et epulare (Luc. xii, 19). Sed quia ejus tabernaculum in veritalis fundamento non subsistit, illico audivit : Stulte, hac nocte repetunt animam tuam abs te ; quae preparasti, cujus erunt (Ibid., 20)? Bene ergo dicitur : Tabernaculum impiorum non subsistet, quia vitae fugiens amatores, dum studiose se in praesentibus construunt, repente e ad aeterna rapiuntur.
    
    a Unus Vindoc. et Edit. Froben., sine mora.
    b Ita omnes Mss. In Editis, festa dedicatione, et paulo superius, ex justis, ubi unanimiter Mss. habent justis.
    c Ita Mss. Bellov., Vindoc., Norm., etc., quae in Excusis explicationis gratia sic leguntur, ad aeternam penam rapiuntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal quale; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; a página possui duas colunas de texto latino com notas de rodapé no final da coluna direita.</notas>
</pagina>