$5

MORALIUM LiB. VIII. — IN CAP. VII B. JOB.

8

Var. Vespere quoque nomine, quia somno congruit, A debel attollitur, per contrarietatem prssentis vite

rursus otii desiderium figuratur. Sancta vero Eccle-
sia quou:que vitam corruptionis ducit, flere mutabi-
litatis su: damna non desinit. Ad hoc namque homo
conditus fuerat, ut, stante mente, in arcem se con-
templationis erigeret, et nulla hunc corruptio a con-
ditoris sui amore declinaret. Sed in co quod ab in-
genita standi soliditate voluntatis pedem ad culpam
movit, a dilectione conditoris in semetipsum proti-
nus eecidit. Amorem vero Dei, veram scilicet statio-
Bis arcem deserens, nec in se consistere potuit,
quia, lubrice mutab:litatis impulsu, iufra se per cor-
ruptionem proruens, etiam a semetipso * dissensit,
"Qui nunc, quia conditionis swe soliditate non figitur,
alternantis semper desiderii motu variatur, ut et

edito moerore solidetur. Unde et nequaquam Formi-
dabo vesperam dicitur, sed Exspéctabo. Exspectamus
etenim prospera, formidamwus adversa. Vir igitur
justus vesperam exspectat, quia cum exerceri hunc
tribulatione necesse est, ipsa ei fit adversitas pro-
spera,

91. Tentationi peccati. nunquam hic non esi obno-
&ius, Tentationes non timet, sed contra eas se parat.
— Potest, vesper: nomine, etiam peccati tentatio
designari, qu: &xpe tanto acrius mentem lacessit,
quanto et eamdem meutem spiritus ad superna altius
evehit. Nequaquam enim sic in hac vita per exerci-
tationem justitis peccatum deseritar, ut in eadem
justitia inconcusse maneatur, quia etsi jam a cordis

quietus actionem desideret, et occupatus ad otium B habitaculo culpam rectitudo eliminat, ipsa tamcn

anbelet. Quia enim fixa mens stare cum potuit noluit,
stare jam non valet etiam cum volet. Conditoris
quippe sui contemplationem deserens, salutis suze
fortitudinem perdidit, et quolibet posita, semper
*egra alium locum querit. Varietatem ergo humans
mentis exprimens, dicat : Sí dorm/ero, dicam : Quan-
do surgam? et. rursum. exepectabo. vesperam. Ac si
aperte diceret : Nihil perccptum menti sufficit, quia
ipsum qui vere suflicere potuit amisit. In somno
namque surrectionem desidero, in surrectione ves-
peram exspecto, quia et quietus exercitium actionis
appeto, et exercitatus otium quietis quxero.

251 [Vet. X.] 20. Jusio etiam querendum a pec-
cato surgere. Ne extollatur , adversis muniri. cupit.

culpa quz repellitur, cogitationis nosuze foribus assi -
dens, ut sibi aperiatur pulsat. Quod Moyses quoque
spiitaliter innuit, cum facta corporaliter temporum
momenta narravit, dicens : * Facta est lur; atque
paulo post subjicieus :- Factum. est vespere. (Genes. 1,
5$, 5). Creator quippe omnium, humans culpe pro-
scius, tunc expressit in tempore quod nunc versatur
in mente. Lux quippe ad vesperum ducitur, quia ni-
mirum lumen rectitudinis umbra sequitur tentatio-
nis. Sed quia electorum lux tentatione non exstin-
guitur, nequaquam nox, sed vespera facta perhibetur,
quia nimirum sspe tentatio f in corde rectorum lu-
men justiti: abscondit, sed non interimit; quasi ad
pallorem trepidationis pertrahit, sed funditus non

— Quod tamen intelligi et aliter. potest. Dormire C exstinguit. Electi ergo post somnum surrectionem

namque est in peccatis jacere. Si enim somni b ap-
pelistio eulpa non esset, nequaquam Paulus discipu-
lis diceret : Evigila'e, justi. et nolite peccare (1 Cor.
xv, 54). Unde et auditorem suum admonet, dicens :
Surge qui dormis, et exsurge a. mortuis, * et. illumi-
nabit te. Christus (Ephes. v, 14). Et rursum : Hora
est jam nos de somno surgere (Rom. xu, 11). Unde
et Salomon peccantem increpat, dicens : Usquequo,
piger, dormis (Prov. vi, 9) ? Electus igitur quisque
cum peccati somno premitur, ad justitie vigilias
exsurgere conatur. Sed szpe cum surrexerit, ipsa se
extolli magnitudine virtutum sentit, Unde et tentari
ee presentis vitz: adversitatibus post virtutes deside-
rat, ne pejus ex confidentia virtutum cadat, Si enim
servarise melius per tentationem non cognosceret,
nequaquam Psalmista diceret : Proba me, Domine,
et tenta me (Psal. xxv, 2). Bene ergo. nunc dicitur :
'Si dormiero, dicam :. Quando surgam? et rursum ex-
epectabo vesperam, quia et in peccati somno 4 lumen
justitiz quzeritur; et cum virtutum prospera mentem
elevant, adjutrix adversitas desideratur, ut profecto
animus, cum virtutum suarum gaudio plus quam

*. Coc. et recent. Ed., discessit pro dissensit, quod
legitur in omnibus Mss. Anglic. et nostris.

Ex Cocc. auctoritate prius legebatur : si enim
somui appellatione culpa designata non esset ; emen-
davimus ex Mss. Turon., Viudoc.,- Norman., Corb.
Germ., etc.

* Gemet. et alii optime note, et illuminabit tibi
Christus, . .

appetunt, post surrectionem vesperam prastolantur,
quia et de peccato ad justitiz lumen evigilant, et in
ipso justiti» lumine positi, semper se contra illece-
bras tentationum parant. Quas nimirum non timeni,
sed exspectant, quia utilitati sux rectitudinis etiam
tentamenta pro(icere non ignorant.

92. Nullus hic salute integra potitur. — Quantali-
bet autem contra corruptionem suam virtuteconten-
derint, habere integram * salutem 959 nequeunt,
quousque dies presentis vite finiatur. Unde et
subditur : Et replebor doloribus usque ad tenebras.
Modo namque adversa irruunt : modo ipsa quoque
prospera, callida hilaritate blandiuntur. Modo sur-
gentia vitia bellum carnis excitant, modo devieta ani-

D inum ad elationem vocant. Bonorum igitur vita us-

que ad tenebras doloribus repletur, quia quousque
tempus corruptionis agitur, interna externaque- affli-
ctione concutitur, et salutis securitatem non invenit,
nisi cum diem funditus tentationis relinquit. Unde
bene et hec eadem dolorum causa protinus subin-
fertur, cum dicitur : Induia est caro mea putredine et
sordibus pulveris. [Vet. X1. Ut enim paulo superius

4 Vindoc et Corb., quia et peccati somno lumen ju
atitic premitur.

* Plurimi Mss., factum est mane; et infra, mane
quippe ad vesperum ducitur.

1 Vindoc., in corde rectorum. Alter babet electo-
rum vel rectorum. ln Utic. prius legebatur, electórun,
cujus leco succes-it rectorum.

€ Ebroic., habere integram mentem.

Digitized by Google
