<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
849
MORALIUM LIBER VIII. — IN CAP. VII B. JOB.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
cunt. Quos plerumque dum a juxta votum præsens A prosperitas sequitur, multo quam prius fuerant de sanctitatis habitu pejores fiunt. Nam rebus multiplicibus occupati, atque ipsa occupatione b confusi, non solum perpetrata minime deplorant, sed adhuc quæ deplorentur exaggerant.
[Vet. XXXIX. Rec. XXIV.] 78. Recens conversus, ad exteriora officia non est prove hendus hypocrita. Bona nostra pereunt si cilia retecta. — Qui enim munium deserunt, ad exteriora officia provehi e non dehent, nisi per humilitatem diutius in ejusdem mundi com- sumptu solidentur. Citius jamque bona deperunt quæ hominibus ante tempus innotescent, quia et ar- busta plantata prius quam fixa radice coalescant, si manus concutiens tangit, arefacit. At si in altum radix figitur, et terræ humoribus conspersa solidatur, 280 hæc et manus impellit, sed non lædit; hæc et vento- rum flatus inflectendo concutiunt, sed non everunt. Ne ergo eruat r vita coept operis, diu ac robuste in alto humilitatis figenda est radix cordis, ut cum ab humano ore detractionis aura vel favoris flave- rit, elsi in quamlibet partem ulcunque incurvat, ani- mum funditus non evellat; sed ad statum suum pro- tinus post inflexionem redeat, si apud se fortis in ra- dice perdurat. Quid in rebus excrescentibus pariete surgente robustius? Qui tamen si, dum construuntur, impellatur, statim sine labore destruuntur; si autem per spatium temporis ab humore suo exsiccari per- mittitur, sæpe et arietum icibus minime quassatur. Sic sic videlicet bona nostra et intempestive mani- festa deperunt, et diutis occultata solidantur, quia humanæ occupationis manus cum incipientem conversationis nostræ vitam contigerit, quasi recen- tem parietem impellit, eamque facile destruit, quia adhuc humorem infirmitatis propriæ non amisit. Cum vero in longa quietis suæ abiectione se animus com- primit, quasi more exsiccati parietis contra ictus ob- durescit, et coriaceum protinus resilit omne quod e solidum ferit. Hinc est quod vitam inchoantium Moyses humanis occupationibus exerceri prohibuit, dicens: Non operaberis in primogenito bovis, et non condebis primogenita ovium (Deut. xv, 19). In pri- mogenito quippe bovis opera: i est bonæ conversa- tionis primordia in exercitio publice actionis osten- dere. Ovium quoque primogenita tondere est ab oc- cultationis suæ tegmine humanis oculis inchoantia bona nostra denudare. In primogenito ergo bovis operarii prohibemur, atque a primogenitis ovium de- tondendis compescimur, quia et si quid robustum incipimus, exercere hoc in aperto citius non debe- mus. Et cum vita nostra simplex quid atque inno- cuum inchoat, dignum est ut secreti sui velamina non relinquat, ne nudum hoc humanis oculis quasi sub- ducto vellere ostendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
[Vet. XXXV.] 79. Bonæ vitæ initia uni Deo dica- da. Cur innoclesere citius non debeant. — Ad sola ergo divina sacrificia boum primogenita oviumque proficiant, ut quidquid forte innocuumque incipimus, hoc ad honorem intimi judicis in ara cordis immo- lemus. Quod ab illo procul dubio tanto libentius ac- cipitur, quanto et ab hominibus occultatum nulla laudis appetitione maculatur. Sæpe autem novæ con- versationis primordia adhuc ex carnali sunt vita commista; et idcirco innotescere citius non debent, ne cum laudantur bona quæ placent, dece; tus laude sua animus deprehendere in eis inequet mala quæ latent. Unde recte rursum per Moysen dicitur: Quando ingressi fueritis terram quam ego daturus sum vobis, et plantaveritis in ea ligna pomifera, auferetis b præputia eorum. Poma quæ germinant, immunda erunt vobis, nec edelis ex eis (Levit. xix, 23). Ligna quippe pomifera sunt opera virtutibus secunda. Prae- putia itaque lignorum auferimus cum, de ipsa in- chorationis infirmitate suspecti, primordia nostrorum operum non approbamur. Poma autem quæ germi- nant immunda ducimus, nostrisque esibus non apla- mus, quia cum primordia boni laudantur operis, di- gnum est ut hoc animum non pascat operantis; ne dum accepta laus suaviter 281 carpitur, fructus operis intempestive comedatur. Qui ergo inchoate virtutis ab humano ore laudem receperit, quasi plantati ligni ante tempus pomum comedit.
80. Hypocrita testes operis sui quærti; si non adsint, operam se peridisse putat. — Hinc per Psalmistan Veritas dicit: Vanum est vobis ante lucem surgere, surgite postquam sederitis (Psal. cxxvi, 3). Ante lu- cem quippe surgere est prius quam claritas ætærne retributionis appareat, in præsentis vitæ nocte gau- dere. Sedendum ergo prius est, ut post recte surga- mus, quia quisquis nunc sese sponte non humiliat, nequaquam hunc sequens gloria exaltat. Quod ergo illic ante lucem surgere, hoc hic hypocrita in ortu est germen proferre, quia humanas laudes desiderans, ubi ad opus bonum nascitur, ibi mox appetit ut glo- riam retributionis assequatur. An non in ortu suo hi germen protulerant, de quibus Veritas dicebat: Amant primos discutibus in conviviis, et primas cathe- dras in synagogis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus rabbi (Luc. xi, 46; Math. xxiii, 6)? Pro eo ergo quod bene agere incipiunt, quia honorem consequi ab hominibus conantur, quasi scirpi more ab ortu suo cum germine exsurgent. Hi nimirum cum recta operari appetunt, prius mente sollicita ejusdem operis sui testes quærunt, et tacita cogita- tione pertractant, si sunt qui gerenda videant, si digne hæc eloqui qui viderint possint. Si vero eorum facta nullum fortasse hominum contingat aspicere, hæc se procul dubio existimant perdidisse; et interni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
a Norman., juxta voluntatem, etc.
b Ita Bellov., Vindoc., Norman., Longip., ubi apud Coc. et seq. El. legitur confisi.
c Gemel., provecti non habent.
d In Gemel. olim l-gebatur vita concepti operis; seil, priua syllaba delcta recentiori manu, nunc le- gitur coepti.
e In Vulgatis, quod solidum impactum ferit. In om- nibus Mss. deest impactum. In Germ., quod solidum ferit; sic etiam legitur in Corb. Germ. et Colb., se- cunda manu.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme a página. Quebras de linhas e hifenações respeitadas; numerais de nota e marcações editoriais preservadas.</notas>
</pagina>