<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    807                              SANCTI GREGORII MAGNI                              803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    tur, sed ex corporeo usu. surgentibus rerum terrena-
    rum imaginibus, obscuratur. Unde sit plerumque ut
    inludentis animus, ipsa sua infirmitate fatigatus, aut,
    orationem deserens, desidia torpeat, aut, si diu in
    oratione permanserit, ante oculos ejus et orbitarum
    imaginum caligo densescat.
    
    [Vet. V.] 10. Ex occasione virtutum deterius ali-
    quando ruimus. — Bene ergo dicitur : Tentatio est
    vita hominis super terram, quando ibi quoque reatum
    descensionis invenit, ubi se provectum comprehen-
    dere ascensionis putavit ; et inde mens confunditur,
    unde surgere a confusione nitebatur, ut per hoc ad
    semetipsam diverberata redeat, per quod semetipsam
    jam collecta et coadunata transibat. Iste, ab erudi-
    tione divinae legis alienus, ignorantia sua deprimetur,
    ne quid obtinere saluts operetur. Ille divinae legis
    scientia praeditus, dum sibi prae ceteris gaudet intel-
    lectum suppetere, quia privata gaudio exsultat, per-
    cepit intellectus in se suae natura dissipat; et inde in ju-
    dicio ceteris deterior exhibetur, unde clarior ceteris
    ad tempus ostenditur. Hunc quia virtutum dona non
    sublevant, etiam viam simplicem rectitudinis decli-
    nat ; et velut extraneum se a coelesti munere depu-
    tans, quasi eo securius prava agit, quo superni doni
    sublimia munera non percepit. Illum prophetiae spi-
    ritus replet, ad praescienciam sublevat, ei que ventura
    quaeque jam praesentia ostentat. Sed dum saepe et
    246 in multis super semetipsum tollitur, ut futura
    veraciter contemplatur, mens, in sui confidentiam de-
    duca, eum qui haberi semper non potest semper sibi
    adesse prophetia spiritum aestimat ; cumque omne
    quod senserit prophetiam putat, quia sibi hanc et
    cum non habet tribuit, et in quantum habere potuit
    amittit. Si quae sit ut inde post aliorum merita re-
    discat, unde existimatione omnium laetus praebat.
    Tentatio est ergo vita hominis super terram, quae aut
    aliena a virtutibus ad coeleste praemium surgere non
    valet, aut diuis donis spiritualibus al. quando deterius
    ex occasione virtutum ruit.
    
    [Vet. VI.] 11. Vita nostra militia, quia ut haec,
    crescendo decrecit ac finitur. — Quia autem paulo
    superius hoc esse tentationem quod militiae dixi-
    mus, sciendum summopere est quod quidam nobis
    appellatione militae amplius quam nomine tentatio-
    nis invenerunt. Hoc namque nostro intellectui expres-
    sione militiae augebitur, quod nimirum per militiam ad
    finem quotidie tenditur; cumque per ordinem militiae
    locus crescit, tota simul hominum militia deficit.
    Militia ergo est vita hominis super terram, quia est,
    sicut superius diximus (Lib. vii, n. 31), unusquisque
    dum quotidie ad vitae terminum per temporum aug-
    menta tendit, augendo vitam, vivere desinit. Dies
    quippe expectacula se veniant; sed cum ad augmen-
    tum vitae veniant, jam ab augmento vitae subtrahun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    tur, quia et itinerantis gressus dum in anteriora pro-
    ficit, quod restat iter decrescit. Vita ergo nostra
    militia est, quae quo ad augmentum duciur, eo ut
    non sit limitur. Bene igitur dicitur: Militia est vita
    hominis super terram, quia dum per spatia tempo-
    rum crescere appetit, e ab eodem spatio, quod pe-
    dendo colligit, crescendo pertransit. Unde aple quon-
    que ipse militiae cursus exprimitur, cum protinus
    subinferetur:
    
    CAPUT. VII.
    
    IBID. — Et sicut dies mercenarii dies ejus.
    
    12. Eiectus, mercenarius instar, dies suos cito erodis
    optat. In alieno laborat. Curat ne ullus dies vacuus
    labatur ab opere. — Dies suos mercenarius evolvit
    citius expolat, ut ad laboris sui praemium sine tar-
    dita perveniat. Dies itaque hominis vera et aeterna
    sapientis recte mercenarii diebus comparantur, quia
    praescentem vitam, vitam non patriam, militam non
    palman dequlat; et eo se absesse longius a praemio
    conspicit, quo tardius ad suum venit. Consideran-
    dum quoque est quod mercenarius in alienis labora-
    tus exusat, sed tamen sibi praemium proprium pra-
    parat. Voce autem Redemptoris nostri dicitur: Re-
    gnum meum non est de hoc mundo (Joan. xviii, 36).
    Omnes ergo qui, spe caelestium praediti, exterius,
    ire praesenti, alienum, in alieno laboramus. Nam
    saepe et reprobis servire cogimur, mundo quae mundi
    sunt reddere conarimur; et alieno quidem labore
    fatigamur, sed tamen praemia nostra percipimus; et
    per hoc pervenimus ad propria, quod pure ministran-
    tus aliena. Quo contra quibusdam Veritas dicit: Si
    in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est quis
    dabit vobis (Luc. xvii, 12)? [Vet. VII.] Sciendum
    quoque est quod mercenarius sollicite curat insipice
    ut quando dies vacuus labatur ab opere, et expe-
    culatus finis temporis ne inanis veniat ad remune-
    rationem. In laboris manaque studio conspicit quid
    percipere in tempore remunerationis possit. Nam
    cum opus crescit, praemii fiducia proficit; cum vero
    opus torpuerit, spes a remuneratione 247 laescit.
    Unde et electus quisque vivat suam quasi merce-
    narii diem pensans, tanto fidelinus se tendit ad pre-
    mium, quanto nunc robustius perdurat ad laboris
    incrementum; qui sit decursus praesentis temporis
    pensat, dies cum operibus numerat, ne a labore va-
    ne transeant vitae momenta; formidant adversis gau-
    det, passione reflectitur, moerore refovet, quia sub-
    sequentia vitae in praemio iauto se remunerari largus
    conspicit, quanto pro amore illius quotidianis se
    mortibus verius inpendit. Hinc namque est quod
    cives supernae patriae condictores ejus Psalmista vi-
    subus dicunt: Propter te nostrae afferimur tota die (Psal.
    xliii, 22). Hinc Paulus ait: Quomodo morior propter
    vestrae aliorum, fratres (1 Cor. xv, 31). Hinc iterum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    a Vindoc., Corb. Germ., occultarum imag. caligo
    desistit.
    b Quatuor Mss. Anglic., ut inde post ad aliorum
    merita Legitur etiam ad in Lyrano et Bigot.; in Uni-
    censi vero recentiori manu additum est.
    Ita Tiron., Longip., Norman., Angli. et alii Mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Alguns vocábulos e hifenizações foram reproduzidos conforme a separação visível na página; onde a leitura era incerta procurei manter a grafia mais provável sem normalizar. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. BBoxs são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>