ETT |

MORALIUM LlB. Vill. — iN CAP. VII B. JOB.

84a

vi, dum sux» vitium fortitudinis ignorant, audenter A perna bonitas et ingratos largius infunJit. Fitque eis

aliorum rectitudinem lacerant; cumque contra bo-
nos sibi auctoritatem inerepationis arripiunt, aut ea
bona proferunt, quz» non videndo, sed audiendo di-
dicerunt; aut ea aliis mala mentientes ingerunt,
que ipsi committunt, Sed cum ea bona proferunt
quz servare contemnunt, sciendum est quia plerum-
que veritas sic per ora adversariorum sonat, ut eo-
rum linguam movens vitam feriat, quatenus culmen
rectitudinis loquentes et ignorantes, ipsi et verbis
judices, et factis accusatores fiant. Unde Baldad
mira quidem contra hypocritas subdit, sed mucrone
verbi se impetit, quia simulator justitie, nisi ex
aliquantulo ipse esset, docere justum nequaquam
tanta temeritate pr:sumeret. Et quidem fortia sunt
valde quz dicit; sed hzc stultis, non autem sapien-
ti, pravis, non recto, dicere debuit, quia et vecordem
se asserit qui, hortis sitientibus, in flumen aquam
fundit. Sed interim postponentes cui dicitur, pen-
semus subtiliter quid dicatur, ut nos prolata in-
struant, quamvis meritum sui auctoris impugnent. Se-
quitur :

Vgns. 14. — Nunquid * virescere potest. seirpus
absque humore, aut crescere carectum sine aqua?

[Rec. XXIV.] Cui Baldad scirpum, vel carectum
comparet, ipse protinus aperit cum subjungit :

CAPUT XLII.

Vrns. 12, 15. — Cum adhuc sit. in flore, nec car-
patur manu, ante. omnes. herbas. arescit; sic P vie
emnium qui obliviscuntur Deum, et. spes. hypocritae
peribit.

66. Hypocrita bonorum operum speciem, non. fru-
etum habet. Dona Dei ad incrementum. damnationis
habet. — Scirpi ergo vel carecli nomine hypocritse
vitam signat, qux speciem quidem viriditatis habet,
sed ad humanos usus * fructum utilitatis non habet ;
que, sterilitate operis arida permanens, solo san-
ctitatis colore viridescit. (Vet. XXVII.) Sed neque
sine humore scirpus, neque sine aqua carectum pro-
ficit, quia hypocritarum vita ad bona opera infusio-
nem quidem superni muneris percipit, sed, in cun-
cis qui agit exteriores Jaudes appetens, a fructu
percepue infusionis inanescit. Sspe namque mira
signorum opera faciunt, ab obsessis corporibus spi-
ritus pellunt, et per propheti:e donum ventura quixe-
que sciendo preveniunt, sed tamen a largitore tot
munerum cogitationis intentione divisi sunt, quia
per ejus dona non ejus gloriam, sed proprios favo-
res quzrunt; cumque per accepta 7 bona in sua laude
se elevant, ipsis niuuneribus contra largitorem pu-
gnant. Inde quippe contra dantem superbiunt, unde
ei amplius humiles esse debuerunt. Sed eo eos. post-
modum districtior sententia percutit, quo nunc su-

* ]ta Norman. et pene omnes, cni lect. favet Me-
rata viriditatis mentio. [n Edilis legitur vivere.

b Corb. Germ., vite.

* Nonnulli Mss., fructum humilitatis.

4 Gemet. et Germ., eumque percepta bona in. sua
laude levant, Lyr. , Bigot., Utic., Vindoc., cumque per

*. ParRoL. LXXV.

amplitudo muueris 974, incrementum damoationis,
quia irrigati fructum non ferunt, sed sub viriditatis
colore vacui in altum crescunt. Quos bene per Evan-
gelium Veritas exprimit, dicens : Mu'ti dicent mihi
tn illa die: Domine, Domine, nonne in. nomine tuo
prophetavimus, et in nomine tuo da monia ejecimus,
et in nomine tuo viriutes multas fecimus? Et tunc con-
fitebor illis, quia nunquam novi vos, discedite a me qui
operamini iniquitatem (Matth. vn, 2). Scirpus igitur
vel carectum sine aqua non vivit, quia nimirum hy-
pocrite non nisi ex superno munere viriditatem bo-
n2 operationis accipiunl; sed quia hanc in usum
propriz laudis arripiunt, in aqua quidem virides, sed
tamen inanes crescunt.

B 67. Hypocrita correpiionis est. impatiens. — Bene
autem subditur : Cum adhuc sit in flore, nec carpatur
snonu, ante omnes herbas arescit. Scirpus in flore est
hypocrita in laude. Acutis vero angulis surgens ca-
rectum manu non carpitur, quia, exasperatis per ar-
rogantiam sensibus, de pravitate sua hypocrita cor-
ripi dedignatur. In flore suo manum carpentis inci-
dit, quia in laude hypocrita positus, ^ ne bunc quis-
quam corripere audeat, asperitate sua protinus vi -
tam corripientis secat. Sanctus namque non esse
appetit, ! sed vocari; et cum fortasse corripitur,
quasi in opinionis gloria detruncatur. Deprehensum
se in pravitate irascitur, loqui sibi redarguentem
prohibet, quia velut in occulto vulnere tactus dolet.
Qualis imperitis innotuit, talis vult ab omnibus zsti-

C mari ; et, paratior mori quam corripi, redargutione
deterior redditur, 8 quia quasi dir» percussionis
gstimat jaculum puritatis verbum. Unde exasperatus
protinus in contumelias surgit, et qux mala oxagge-
ret contra vitam correptoris inquirit. Demonstrare
longe incomparabiliter reum reprehensorem suum
desiderat, ut innoceptem se non suis actibus, sed
alienis criminibus ostendat; ita ut sepe homo re-
dargutionis aliquid se dixisse poeniteat, et quasi a
carpentis mang, sic a corripientis animo quidam, ut
ita dixerim, sanguis maroris currat. Unde bene per
Salomonem dicitur : Noli arguere derisorem, ne ode-
rit te (Prov. 1x, 8). Neque enim justo timendum est
ne derisor cum corripitur contumelias inferat, sed ne
tractus ad odium pejor fiat.

D 68. Hypocrita in bonis operibus non perseverat. —
Inter bxc sciendum est quod justorum bona, quia
ex corde incipiunt, usque ad przsentis vite termi-
num crescunt; hypocritarum vero opera, quia ne-
quaquam sunt in occulto radicata, sce ante deficiunt
quam przesens vita finiatur. Nam plerumque studio
sacr: eruditionis insistunt; et quia hanc non prepa-
randis níeritis, &ed promerendis favoribus inquirunt,
statim ut judicium human: laudis arripiunt , et per

accepta bona, eic., se e'evant, quos sequimur.
* Norm. et Germ., si hunc.
t Ebroic., sed videri. Utie. utramque lectionem
habet. ?
€ Vindoc., quiu quasi de ira percussionis. Gemet.,
quia quasi de repercussionis.
21

Digitized by Google
