<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
turpeatur illic necesse est et merito reatus alieni. Nunc itaque simulatores gaudeant, et humana judicia se obtinuisse glori­entur; despiciatur iustorum simplicitas, atque a calliditate duplicium fatuitas vocetur; a citius despectus simplicium transit, citius duplicium gloria percurrit. Unde et apte subjungitur :
CAPUT LI [Rec. XXXI].
VERS. 20. — Deus non projiciet simplicem, nec porriget manum malignis :
285 87. Propter bona non bona intentione facta, et propter dolos. — Quia nimirum districtus in iudicio apparet, et despectum simplicium glorificando eriget, et malignorum gloriam reprobando confringeret. Maligni enim vocantur hypocritæ, qui bona non bene faciunt, et recta &amp; quæque sub studio laudis operantur. Manum vero cui porrigimus, hunc videlicet ab imis elevamus. Malignis ergo Deus manum non porrigit, quia quaerentes terrenam gloriam in imo derelinquit, et quamlibet recta videantur esse quæ agunt, hos ad gaudia superna non provehit. Vel certe ideo maligni appellantur hypocritæ, quia benignitatem erga proximos ostendunt, et dolos suæ iniquitatis operiunt. Per omne namque quod vel faciunt, vel loquuntur, simplicitatem exterius exhibent, sed subtilitate interius duplicitatis callent; puritatem superficiei simulant, sed semper malitiam sub specie puritatis occultant. Quos contra bene per Moysen dicitur: Non indues vestem ex lana linoque contextam (Deut. xxii, 11, 12). Per lanam quippe simplicitas, per linum vero subtilitas designatur. Et nimirum vestis; quæ ex lana linoque conficitur, linum interius celat, lanam in superficie demonstrat. Vestem ergo ex lana linoque contextam induit, qui in locutione vel actione qua utitur intus subtilitatem malitiæ operit, et simplicitatem foras innocentie ostendit. Quia enim sub puritatis imagine deprehendi calliditas non valet, quasi sub lanæ grossitudine linum latet. Bene autem e post reprobationem duplicium iustorum remuieratio demonstratur, cum protinus subdatur :
CAPUT LII.
VERS. 20, 21. — Donec impleatur risu os tuum, et labia tua jubilo.
88. Sanctorum risus post luctum. Jubilum. — Os quippe iustorum tunc risu replebitur, cum eorum corda, finitis peregrinationis fletibus, æterne lætitie exsultatione satisfabuntur. De hoc risu discipulis Veritas dicit : Mundus gaudebit, vos autem contristabimini; sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20). Et rursum : Videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo auferet a vobis (Ibid., 22). De hoc risu sanctæ Ecclesiæ Salomon ait : Ridebit in die novissimo (Prov. xxxi, 25). De hoc iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
A' dicitur : Timenti Dominum, bene erit in extremis (Eccli. 1, 13). e Non autem tunc risus erit corporis, sed risus cordis. Risus enim nunc corporis de lascivia dissolutionis, nam risus cordis tunc de lætitia nascetur securitatis. Cum ergo electi omnes impleantur gaudio manifeste contemplationis, quasi ad hilaritatem risus exsiliunt in ore mensis. Jubilium vero dicimus, cum tantam lætitiam corde concipimus, quantam sermonis efficacia non explemus; et tamen mentis exsultatio hoc quod sermone non explicat voce sonat. Bene autem os ri·u impleiri dicitur, labia jubilo, quia in illa ætterna patria, cum iustorum mens in exsultationem rapitur, lingua in cantum laudis elevatur. Qui quoniam tantum vident, quantum dicere non valent, in risu jubilant, quia non splendo resonant quod amant.
[Yel. XL.] 89. Reprobrium nunquam finienda supplicia. Vis particule donec. — Donec autem dicitur, non quo omnipotens Deus eosque malignos non sublevat, quousque electos suos in jubilationis gaudia assumat, ac si post a poena eripiat quos ante in culpa deserens damnat; sed quo hoc nequaquam vel aute
286 judicium faciat, eum dubium hominibus videri possit an fiat. Nam post electorum suorum jubilium, quia malignis manum non porrigat, ex ipsa jam districtione ultimi examinis constat. Sic namque et per Psalmistam dicitur : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cx, 1, 2), non quo a dextris Domini nequaquam Dominus sedeat, postquam inimicos illius feriens ejus potestati subserni, sed quo in æterna cunctis beatitudine præsedet, et prius quam rebellium suorum corda conculect. In qua nimirum constat quia subjectis hostibus sine fine et posteriorius regnat. Sic per Evangelium de Mariæ sponsa dicitur : Et non cognovit eam, donec peperit filium suum primogenitum (Matth. 1, 25); non quo hanc post nativitatem Domini cognoverit, sed quo nequaquam illam contigit, etiam cum conditoris sui matrem esse nescivit. Nam quia eam nequaquam contingere valuit, postquam redemptionis nostrae ex ejus utero celebrari mysterium agnovit, de illo profecto tempore necesse erat ut evangelista testimonium ferret, de quo propter Joseph ignorantiam dubitari potuisset. Sic itaque nunc dicitur : Deus non projicit simplicem, nec porriget manum malignis, donec impleatur risu os tuum, et labia tua jubilo. Ac si aperte diceretur : Vitam simplicium nec antic judicium deserit et malitiosorum mentes deserendo percutere, nec prius quam appareat prætermituti. Nam quia sine fine reprobus cruciet, et electi ejus in perpetuum postquam apparuerit regnant, profecto dubium non est. Sequitur :
a Mss., dicit; qua lectione Ecclesiastici verba Salomoni a Gregorio contra morem tribuuntur.
b Corb. Germ., hunc risus erit non corporis.
c In pler. Mss., Dei. In Utic. antiqua manus, pro Dei, scripsit Domini. Mox in eod. et in Corb. Germ., in Lyr. et Bigot., sed nequaquam, omisso quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Alguns numerais de secção e notas de rodapé foram mantidos inline. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>