<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
797 MORALIUM LIB. VII. — IN CAPUT VI B. JOB. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
Isdem vir Naaman ad se cum equis et curribus ve-
nientem ante ostium domus fixit, et talentorum co-
pia ac vestium fullo non occurrit; non januam do-
muss aperuit, sed ut lavari septies in Jordane debuis-
set per nuntium jussit (IV Reg. v, 9, 10). Unde et
isdem Naaman iratus recedebat dicens: Putabam
quod egrediretur ad me (Ibid., 11). a Hinc est quod
Petrus, cum eum sacerdotes ac principes etiam per
flagella saevientes in nomine Jesu loqui prohiberent,
cum magna protinus auctoritate respondit, dicens:
Si iustum est in conspectu Dei vos potius audire quam
Deum, judicate. Non enim possumus quæ vidimus et
audivimus non loqui (Act. iv, 19). Hinc est quod Pau-
lus cum resi.dentem contra veritatem sacerdotum
principem cernere!, cumque minister illius alapa
percussisset, non maledictionem perturbatus intulit,
sed repletus Spiritu libera voce prophetavit, dicens:
Percuciet te Deus, paries dealbatae. Et tu sedens
I judicans me secundum legem, et contra legem ju-
¿bes me percuti (Ibid., 5) ? Hinc est quod Stephanus
contra vim persequentium auctoritaten vocis ex-
erere nec moriturus expavit, dicens: Dura cervice c et
incircumcisi cordibus et auribus, vos Spiritu sancto
resistitis, sicut patres vestri et vos (Act. vii, 51).
1 Vet. XXIII.] 54. Hæc sanctorum libertas ex zelo
ceritalis existit, non ex vitio elationis. — Sed quia
sancti viri ad verba tante altitudinis zelo veritatis,
non autem vitio elationis exsiliunt, ipsi patenter i-
dicunt, qui factis dicisque aliis et quanta humiliate
pulleant, et erga eos quos redarguunt quanta chari-
tate ferevant manifestam. Superbia quippe odium
genecat, humilitas amorem. Verba itaque quæ: amor
exasperat profecto ex fonte humiliatis manant. Quo-
modo ergo Stephanus proferre increpationem pr -
clamationem putuit, qui pro eisdem quos increpaverat,
ad deteriora crescentibus, seque lapidantibus, flexis
genibus ? oravit, dicens: Domine, ne statuas illis
hoc peccatum (Ibid., 59) ? Quomodo Paulus contra
gentis suae sacerdotem ac principem asperitatis verba
superbiens intulit, qui humilitate se etiam discipulo-
rum servitio substernt, dicens: Non enim nosmetipsos
praedicans, sed Dominum nostrum Jesum Christum,
nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5) ?
Quomodo Petrus per elationem principibus restitit,
quorum errori compatres reatum velut excusat, di-
cens: Scio quia per ignorantiam fecistis, sicut et prin-
cipes restiti. Deus autem, qui praemunitavit per os om-
nium prophetarum pati Christum suum, implevit si
(Act. iii, 17). Quos ad vitam misericorditer trahit,
dicens: Paenitemini igitur et convertimini, ut deleantur
peccata vestra (Ibid., 19). Quomodo Eliseus videre
Naaman ex elatione noluit, qui non solum se con-
spici, sed leniter etiam a muliere permisit? de qua
scriptum est: Cumque venisset ad virum Dei in 238
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,500,980">
a Auctoritate Mss. Compend., Bellovac., Vindoc., Norm., etc., removimus hinc, et stans invocaret no-
men Dei sui, ab Edit. inserta.
b Coec. et alii seq., judicas me. Legendum judicans,
ex Graeco textu.
c Iia Compend., Norm., etc. At Editii, et incir-
cumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
montem, apprehendit pedes ejus; et accessit Giezi, ut
amoreret eam, et ait homo Dei: Dimitte eam, anima
enim ejus in amariitudine est (IV Reg. iv, 27). Quo-
modo Elias superbo regi increpationis verba per
tumorem intulit, qui ante ejus currum humiliter cu-
currit, sicut scriptum est: Accinctisque lumbis, curre-
bant ante Achab (III Reg. xviii, 46) ? Quomodo vir Dei
Jeroboam præsentiæam ex elatione despexit, qui aren-
tem dexteram ejus salutis pristinæ protinus ex pietate
reparavit? sicut scriptum est: Cumque audisset rex
sermonem hominis Dei, quem inclamaverat contra
altare in Bethl, extendit manum suam de altari,
dicens: Apprehendite eum; et exaruit manus ejus
(III Reg. xxiii, 4). Et prohulo post: Oravit vir Dei fa-
ciem Domini; et reversa est manus regis ad eum, et
facta est sicut prius fuerat (Ibid., 6). Quia enim super-
bia gignere virtutes nescit, quanta ex humilitate
prodit vox increpaminis ostenditur, quam signa co-
milantur. Quomodo Nathan contra David regem per
verba increpationis tumuit, qui cum increpanda culpa
defecisset, in terram se in conspectu ejus pronus
stravit, sicut scriptum est: Nuntiatum est regi dicen-
tes: Adest Nathan propheta. Cumque introisset a'tue
conspectum regis, adoravit eum pronus in terra
(III Reg. i, 23) ? Quomodo Moyses regi Ægyptio
libere resistens eum a spicere potuit, qui, Deo fa-
miliariiter colloquens, sequentem se Jethro cognatum
suum humilis adoravit (Exod. xviii, 7) ? Cuius
etiam consilio tantam obedientiam præbuit, ut post
secreta Dei colloquia magnum lucrum duceret quod
foris ab ore hominis audiret.
[Vet. XXIV.] 55. Qui alios arguunt, seipsos non
palpant. — Ex aliis ergo sanctorum factis discimus
quid de aliis pensare debeamus. Sancti enim viri,
nec ex elatione sunt liberi, nec ex timore submissi;
sed cum rectitudo eos ad libe: talem voces erigit,
consideratio infirmitatis propria in humilitate custodit.
Culpas quippe delinquentium etsi ex alio increpantes
feriunt, semetipsos tamen apud se subtilius judican-
tes, quasi in abjectis ponunt; et quo prava in aliis
insequuntur, eo ad reprimendos se atrociores re-
deunt; rursusque quo sibi meliora agentibus nequaquam
parcunt, eo vigilantus aliena facta reprehendunt.
Quid enim de humana potentia mirari exteriis
poterunt, qui semetipsos quoque despiciunt, etiam cum
intimae pene jam acum sublimitatis apprehendunt.
Ideoque igitur bene foris disiudicant aliud humanae
territ; dum intus oculum non gravat pondus tumorum.
Unde et beatus Job, cum in amicis dura loquentibus
terrenam prudentiam, vires, substantiamque despicaret,
dicens: Nunquid dixi: Auferte mihi, et de substantia
vestra dona mihi? vel: Liberate me de manu hostis; et
de manu robustorum eruite me? Doce me me, et ego
lacebo; et si fortes resistitis, sicut patres testis ita el vos.
Gemet, adoravit.
d Additur in Compend. quia nesciunt quid factum.
e Male, Gussanv., protinus.
g Gemet., ad deprindentes se. 1 Vincio..., co ad
reprimendos se atrociores reddunt. Ita etiam Norm.
plerique. 2, eo...... atrocitus reducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,880,960,960">
b Gemet., adoravit.
d Additur in Compend. quia nesciunt quid factum.
e Male, Gussanv., protinus.
g Gemet., ad deprindentes se. 1 Vincio..., co ad reprimendos se atrociores reddunt. Ita etiam Norm. plerique. 2, eo...... atrocitus reducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções mínimas de leitura aplicadas apenas onde caracteres tipográficos eram incertos (ex.: "Isdem" lido com i maiúsculo; sinais de abreviação e notas de rodapé mantidas conforme impresso). Letras A, B, C, D ao centro da página mapeadas como notas marginais; notas de rodapé transcritas como blocos "nota".</notas>
</pagina>