<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    863 SANCTI GREGORII MAGNI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    plurium (Jerem. iii, 3). Quia vero sol per diem
    fulget, stellæ obscuritatem noctis irradiant; et ple-
    rumque in sacro eloquio diei appellatione aeterna
    patria , noctis autem nomine præsens vita signator :
    prædicatorcs sancti ut sol nostris oculis fiunt cum
    contemplationem nobis veræ lucis aperiunt, et velut
    stellæ in tenebris lucent cum per activam vitam
    a profuturi nostris necessitatibus terrena disponunt.
    Quasi in die ut-sol coruscant cum ad contemplandam
    internæ claritatis patr:am mentis nostræ aciem sub-
    levant; et quasi stellæ in nocte resplendent, quia
    et cum terrena quæque observum jamjamque nostri
    operis pedem exemplo suæ rectitudinis dirigunt.
    Sed quia expulsis prædicatoribus non fuit qui plebi
    Judicæ in perfidia suæ nocte remanenti vel clarita-
    tem contemplationis ostenderet, vel activæ vitæ
    lumen aperiret (veritas quippe, quæ hanc repulsa
    deserit, subtracto prædicationis lumine, merito suæ
    pravitatis excæcavit), recte dicitur : Qui præcipit so-
    li, et non oritur; et stellas claudit qu:si sub signaculo.
    Oriri quippe ei solem noluit, a qua prædicationum
    animum divertit. Et quasi sub signaculo stellas
    clausit, qui dum prædicatorcs suos per silentium in-
    tra semetipsos retinuit, cæcis iniquorum b sensibus
    cœleste lumen abscondit.
    [Vet. IV.] 9. Judæa ad fidem est revocanda. —
    Pensandum vero est quia idcirco aliquid sub sigillo
    claudimus, ut hoc cum tempus congruit ad medium
    proferamus. Et sacro eloquio attestante didicimus
    quod Judæa, quæ nunc deseritur, 292 ad ænum
    fidei in fine colligatur. Hinc namque per Isaiam di-
    citur : Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena
    maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. x, 22, &amp;c. Sept.).
    Hinc Paulus ait : Donec plenitudo gentium introiret,
    et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Qui
    igitur prædicatorcs suos nunc Judææ oculis subtra-
    hit, sed postmodum ostendit, quasi sub signaculo
    stellas clausit, ut, absconsis prius, et post coruscan-
    tibus, astrorum spiritualium raliis, d noctem suæ
    perfidiæ et nunc repulsa non videat, et tunc illumi-
    nata deprehendat. Hinc est quod duo illi eximii præ-
    dicatores dilata morte subtracti sunt, ut ad prædica-
    tionis usum in fine revocentur. De quibus per Joan-
    nem dicitur : Hi sunt duæ olivæ, et duæ candelabra
    in conspectu Domini terræ stantes (Apoc. xi, 4). Quo-
    rum unum in Evangelio per semetipsam Veritas
    pollicetur, dicens : Elias venturus est, et restituet
    omnia (Matth. xvii, 11). Quasi ergo sub signaculo
    stellæ clausæ sunt, qui et nunc occultantur ne appa-
    reant, et post ut prodesse valeant apparebunt. Sed
    tamen plebs Israelitica, quæ ubertim in fine collige-
    tur, in ipsis sanctæ Ecclesiæ exordiis crudeliter ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    flatur. Nam prædicatorcs veritati:s renuit, verba
    adjutori sprevit. Quod tamen mira auctoris dispen-
    satione agitur, ut nimirum prædicantium gloria, quæ
    recepta in uno populo latere poterat, in cunctis gen-
    tibus repulsa dilatetur. Unde et apte mox subliqu:-
    
    CAPUT IX [Rec. IV.]
    
    Vers. 8. — Qui extendit cœlos.solus.
    10. Evangelium a Judæis repelll permissit Deus ut
    in omnes gentes diffunderetur. — Quid namque cœlo-
    rum nomine nisi hæc eadem cœlestis prædicationum
    vita design: atur? De quibus per Psalmistam dicitur :
    Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xvn, 1). Ipsi igitur
    cœli, ipsi sol esse memorantur; cœli scilicet, quia
    intercedendo protg:unt; sol autem, quia prædicando
    vim luminis ostendunt. Commota igitur terra, cœli
    extensi sunt, quia cum Judæa ad vim persecutionis
    injuremult, apostolorum vitam Dominus in cunctarum
    gentium cognitionem dilatavit; • et dum illa per ju-
    dicium in mundum captiva dispergitur, isti ubique
    per gratiam in honorem tenduntur. Angusti quippe
    cœli fuerant, cum una plebs tot egregios prædicato-
    res tenebat. Quis enim gentilium Petrum nosset, si
    in solius Is:raelitici populi prædicatione remansisset?
    Quis Pauli virtutes agnosceret, nisi hunc Judæa ad
    nostram notitiam persequendo transmississet? Ecce
    jam f qui flagris et contumeliis ab Israelitica plebe
    repulsi sunt per mundi fines honorantur. Solus ergo
    Dominus cœlos tetendit, qui secreti mira dispensa-
    tione consilii prædicatorcs suos unde permisit in una
    gente opprimi, fecit in mundi cardines inde dilatari.
    Sed neque ipsa hæc presenti dedita mundo gentili-
    tas, cum culpas ejus apostolorum lingua corripuit,
    verba vitæ libenter accepit. Nam protinus in elatio-
    nem contradicions intumit, atque ad crudelitatem
    se persecutionis excitavit. Sed quæ prædicationis
    verbis contrarie nititur, signorum citius admiratione
    temperaturr. Unde apte quoque in auctoris laudem
    subjungitur:
    
    CAPUT X [Vet. et Rec. V].
    
    Ibid. — Et graditur super fluctus maris.
    293 11. Gentilium persecutiones miraculorum vir-
    tute frangendæ. — Quid enim maris nomine nisi in bo-
    rorum uice sevies mundi hujus amaritudo signatur?
    De quoc et per Psalmistam dicitur : Congregans quasi in
    utre aquas maris (Psal. xxxii, 7). Aquas etenim maris
    quasi in utre Dom:nus congregat eum, miro moderami-
    ne cuncta disponens, &amp; in suis clausas cordibus carna-
    lium minas frænat. Super fluctus ergo maris Dominus
    graditur, quia cum se procellæ persecutionis erigunt,
    miraculorum ejus obstupelactione franguntur. Qui
    enim tumores humanæ vesaniæ mitigat, quasi erectas
    
    mis.
    a Gemet., nocle perfidia seu.
    c In Gemet. et Corb. Germ. deest dum; legitur-
    que : Et illa per judicium...... dispergitur, etc. Abest,
    captiva.
    1 Ilia plerique Mss., vel flagellis. Ed. cum Col-
    bert., qui plagis.
    8 In Lyran. et Utic., pro diversa lect., annotatur
    ad uerginum, in suis clausas ordiniibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e punteggiatura dell'immagine; marcate porzioni illeggibili o abbreviature con [ilegivel] non sono presenti; alcune sigle editoriali (Vet., Rec., Ibid., Gemet., Corb.) riportate come nell'originale. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>