<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    837                                 MORALIUM LIB. VIII. — IN CAP. VIII. B. JOB.                                  838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    in pulvere dormiam; interiorem metuens adjungat: Et si mane me quaesieris, non subsistam. Quauntalibet enim justitia polleant, nequequam sibi ad innocentiam vel electi sufficiunt, si in judicio districtè requirantur. Sed hoc nunc ad solatium suæ ereptionis inveninunt, quòd nequequam se posse sufficere humiliter sciunt. Sub humilitate ergo tegmine a gladio se tantæ animadversionis abscondunt, et quo terrorrem venturi judicis præstolantes continuo timore trepidant, eo indesiieneter agitur, ut paratiores fiant. Sequitur.
    
    CAPUT XXXV [Vet. XXIV, Rec. XXII].
    
    CAP. VIII, VERS. 1, 2. — Respondens autem Baldad Subtiles dixit. Usquequo loqueris talia, et spiritus multiplexe? sermonis oris tui?
    
    53. Justorum verba injustis gracia. Loquendi quadruplex vis. Unica crimini subjicet. Injustis semper gravia sunt verba justorum; et quæ ad ædificationem prolata audiunt, hæc quasi superimpositum pondus ferunt. Quod de se aperte Baldad Subtiles indicat, dicens: Usquequo loqueris talia? Qui enim usquequo dicit, quia ædificationis verba j;m portare non possit ostendit. Sed cum corrigi iniqui despiciiunt, bene prolata criminantur. Unde et protinus adjungit: Et spiritus multiplex sermonis oris tui. Cum multiplicitas in sermone reprehenditur, esse procul dubio intelligentie gravitas in sensu denegatur. Vis quippe summa loquentium, quadrifaria qualitate distinguuntur. Nam sunt nonnulli quos sentiendi simul ac dicendi amplitude dilatat, et sunt nonnulli quos sentiendi simul et dicendi inopia angustat. Sunt nonnulli qui efficaciam dicendi habeunt, sed acumen sentiendi non habent; et sunt nonnulli qui acumine seniendi subnixi sunt, sed ex inopia locutionis obnutescunt. Hoc namque in hominibus censimus, quod in rebus sæpe insensibilibus videmus. Nam plerumque et abundans aqua ab intimis duciur et largis in superficiem meatibus derivatur. Plerumque angusta in intimis latet, et progrediendi rimas difficulter inveniens, foras augustus b exsudat. Plerumque minima in absconditis oritur; cumque palenter qua exeat invenit, ex largo foramine tenuis procedit, magnificæ se meatus dilatant, sed non est quod fundant. Plerumque vero ampla in absconsiilis surgit, sed angustis pressa meatibus leniusmne produit. Sic iliaque in aliis os patens emanat, quod largus ingenii fons ministrat. In aliis intellectum nec sensus porrigit, nec lingua fundit. In aliis os quidem ad loquendum patet, sed ad reddendum parata a sensu lingua nihil accipit. In aliis vero largus sentiendi fons a corde exuberat, sed hunc quasi meatus tenuis impar lingua conquista t. In quibus nimirum quatuor dicendi qualitatibus, sola crimini tertia subjacet, quæ hoc sibi per locutionem arripit, ad quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,480,1000">
    a In Gemel. et Utic. aliisque Mss. et Edit. sic legimus, præterquam in Gussanv. ubi sermones pro sermonis; cui favere videtur tum hebr. textus, tum paraphrasis chald.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    per ingenium non adseruit. Nam prima laudanda morum, quæ utroque valenter pollet. Secunda misericanda, quæ utroque humiiter caret. Quarta adjuvanda, quæ explere quod sensui non valet. Tertia vero despicienda atque reprimenda, quæ, dum sermone se erigit, sensu jacet, quæ membris inflatione tumentibus similis, ad aures audientium vasta, sed vacua, procedit. c Quod nunc Baldad ad beati Job crimen intorquet, dicens: [Vet XXV.[Spiritus multiplex sermonis oris tui. 27] Qui enim multiplicitatem d sermonis ori tribuit, profecto cordis inopiam reprehendit. Ac si aperte dicat: Abundania spiritus in sermone oris attolleris, sed sensus indigentia con:gustaris.[Vet. XXV.] Pravi autem, cum recta reprehendunt, ne ipsi quæ justa sunt nescire videantur, B nota omnibus bona, quæ audiendo dicerunt, quasi incognita proferunt. Unde et Baldad protinus adjungit:
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 3. — Nunquid Deus supplanti judicium et Omnipotens subvertit quod justum est?
    
    59. Pravi doctrinæ laudem acumulpantur. Justitiam Dei laudant ubi eis bene est, ari male damnant. Hæc beatus Job nec loquens negaverat, nec relicens ignorabat. Sed procaces quinque, ut diximus, etiam nota jaclanter proferunt, ut loquendo docti videantur: cuntenumnt moderate conticescere, ne credantur ex imperitia taciusse. Sciendum vero est quia tunc divine justitiæ rectitudinem laudant, cum se ad garndum incolumitas sublevat, et alios flagella castigant; cum se conspiciunt rerum prosperitate perfurn, alios adversitate fatigari. Nam dum perverse agunt, sed tamen se rectos arbitrantur, hoc quod sibi prospera suppetunt, deberi suis m'rits creiunt; eoque colligunt quod Deus injuste non judicat, quo quà;justos se adversitas nulla contristat. Sed si eorum vilain quamlibet breviter vis supernæcorreptionis attigerit, pulsati protinus consilium divini examinis increpant, quod paulo ante incolumes admirando præferabant, justumque esse judicum, quod suis moribus adversatur, negant, de divina æquitate disputant, ad resultationis verba prosilunt, et correpti quia deliquerint, gravis delinquunt. Unde bene etiam per Psalmistam contra peccatoris confessionem dicitur: Conflatebitur tibi, cum bene feceris ei (Psal. xlviii, 19). Despecta quippe vox confessionis est, quam format jucunditas prosperitatis. Solùm autem confessio habet magni meritum ponderis, quam « a veritate rectitudinis nequequam separ atvis doloris, quam usque ad judicium vocis exacuit adversitas testis cordis. Non ergo mirum quod Baldad divinam justitiam laudat, qui nihil adversi ab eadem justitia tolerat.
    
    60. Haeretiorum in Ecclesiam adversis præsum inania. — Sed quia amicis beati Job hæreticorum al. poster., quæ lectio sensum evertit.
    
    c Ita quoque omnes Mss. In Edit., quod nunc Baldad beato Job crimen intorquet.
    
    d Pene omnes, sermonis oris tribuit.
    
    e Edit., a veritalis rectitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1000,980,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não necessário. Correções de impressão (lt. 'quadrifaria' lido 'quadrifaria', 'cuntenumnt' aparece possivelmente 'cunctemun t' conforme original). Letras sobrescritas e referências de notas mantidas literais.</notas>
</pagina>