<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    799 SANCTI GREGORII MAGNI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ignoravi, instrulle me; quid de semetipso sentiat, A paulo inferius manifestat, dicens: Super pupillum irruis (Vers. 27). Luce itaque clarius patet quanta se infirmitatis conspiciat, quem pupillum vocal. Sequitur :
    
    CAPUT XXXVI [Rec. XVI].
    
    VERS. 25. — Quare detraxistis sermonibus veritatis, cum e nobis nullus sit qui possit arguere?
    
    56. Mundus esse debet qui alios vult corrigere. — Mundus a ipse e se a vitis debet qui curat aliena corrigere, ut terrena non cogitet, ut desideriis infimis non succumbat; quatenus tanto perspicacius aliis fugienda videat, quanto haec ipse per scientiam et vitam verius declinat, quia aequaqnam pure maculam in membro considerat oculus quem pulvis gravat, et superjectas sordes tergere non valent manus quae lutum tenent. Quod, juxta antiquae translationis seriem, bene ad David erga exteriores bella luborament per significationem divina vox innuit, cum dicit: Non un edificabis mihi templum, quia ror sanguinum es (II Reg. vii; xvi, 8; I Par. xxii, 8). Dei autem templum aedificat, qui corrigendis atque instituendis proximorum mentibus vacat. Templum quippe Dei nos sumus, qui ad veram vitam ex ejus inhabitatione construimur, Paulo attestant., qui ait: Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii, 17). Sed vir sanguinum templum Deo aedificare prohibetur, quia qui adhuc actis carnali bus incumbat necesse est ut instruere ep ritualiter proximorum mentes erubescat. B. ne ergo dicitur: Quare detraxistis sermonibus veritatis, cum e vobis nullus sit qui possit arguere? Ac si aperte diceretur: Qua temeritates auldita reprehenditis, qui, percussio nis mear causas ignorantes, adhuc reprehensibilia proferitis. Sequitur :
    
    CAPUT XVII [Rec. XVII].
    
    VERS. 26. — Ad increpandum tantum eloquia concinnatis, et in ventum verba proferitis.
    
    57. Loquutionum duo genera hominibus noxa. — Duo sunt genera locutionum importuna valde et noxia generi humano, unum quod curat etiam perversa laudare, aliud quod studet semper etiam recta corripere. Illud deorsum cum fluvio dicitur, hoc vero contra fluenta veritatis observare et alveum conatur. Illud metus premit, hoc elatio erigit. Illud gratiam ex favoribus capiat, hoc ira ut ex certamine ostendatur exagitait. Illud in promptu subjacet, hoc semper e diverso tumet. Ex hujus ergo qualitate beatus Job amicos suos su se redarguit, cum dicit: Ad increpandum tantum eloquia concinnatis. Sed unde usque ad injustae increpationis audaciam pervenitur, protinus innuitur, cum subjunxit: Et in ventum verba proferis. In ventum enim verba proferre est otiosa dicere. Nam saepe dum ab otiosis verbis nequaquam lingua compescitur, ad teneritatem quoque stultae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    increpationis effrenatur. Quibusdam etiam rumor ad gradibus desidiosa mens in foveam lapsus impellitur. Nam dum otiosa verba cavere negligimus, ad noxia pervenimus, ut prius loqui aliena libeat, et postmodum detractionibus eorum vitam, de quibus loquitur, lingua mordcat, quandoque autem usque ad apertas contumelias erumpat. Hinc e irarum seme minantur stimuli, oriuntur rixa, accenduntur faces o fiorum, pax tota exstinguitur cordium. Un le bene per Salomonem dicitur: Qui dimittit aquam caput est jurgiorum (Prov. xvii, 14). Aquam quippe dimittit re est linguam in duxum eloquii relaxare. Quo contra et ia bonam partem asserit, dicens: Aqua profundax, verba ex ore viri (Prov. xviii, 4). Qui ergo dimittit aquam, caput est jurgiorum, quia qui linguam non B refrenat, concoridiam dissipat. Unde e diverso scriptum est: Qui imponit silute silentium, iras mitigat (Prov. xxvi, 10).
    
    [Vet. XXV.] 58. Multiloquia mala. Otiosum verbum. — Quia autem multiloquio quisque serviens re-
    
    citudinem justitiae tenere non possit, testatur P(o)c- phet, quia ait: I ir fingous nos dirigetur super terram (Psal. cxxxix, 12). Hinc Salomon iterum ait: In multiloquio 240 peccatum non deerit (Prov. x, 19). Hinc Isaias dicit: o Cautas justitiae silentium (Isai. xxxii, 17), vilelicet indicans quia mentis ju sti ita desolatur, quando ab immoderata locutione non parcitur. Hinc Jacobus dicit: Si quis putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i, 26). Hinc C- rursus ait : Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum (Ibid., 19). Hinc iterum aduugit : Lingua inquietum malum, plena veneno mortifero (Jac. iii, 8). Hinc per sentiep( sam nos Veritas admonet, dicens: Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent e eo rationem in die judicii (Matth. xii, 36). Otiosum quippe verbum est quod aut ratione justae necessitatls, aut intentione piae utilitatis caret. Si ergo ratio de otioso sermone exigitur, pensandum valde est quae poena illud multiloquium sequatur, in quo etiam per superbia verba peccatur.
    
    59. Sine silentii censura mens tota palet hosti. — Sciendum quoque est quod ab omni rectitudinis statu deperent, qui per noxia verba dilabuntur. Humana etenim mens, aqua more, et circumclusa ad superriora colligitur, quia illud repetit unde descendit; et relaxata deperit, quia se per infima inutiliter spargit. Quot enim supervacuas verbis a silentii sui censaura dissipantur, quasi tot rivi extra se decurunt. Unde et redire interiores ad sui cognitionem non sufficit, quia per multiloquium exterius sparsa, vin inlimae considerationis amiuit. Totam se igitur insidiantis hostis vulneribus detegit, quia nulla se munitione custodire circumcludit. Unde scriptum est: Sicut
    
    a Gement., Custos justitiae sil. Vex Hebraice labodan significat cultum, servitutem, opus. Uic. habet etiam custas, pro secunda lect.
    
    e In Edit. additur: et tardus ad iram, quae nec in M ss. sunt, nec ad rem pertinent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas abreviações tipográficas e sinais de paginação mantidos. Uso de pontuação e hífens conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>