791

SANCTI GRÉGORIE AGNI

792

qu3d ad Deum ducit declinare. — Debemus quidem et A4 quanto discretionis moderamine divinz seutentis ae-

temporaliter his quibus vicinius jungimur plus czxte-
vis prodesse, quia et flamma admotis rebus iucen-
diwmn porrigit, sed hoe ipsum prius ubi nascitur in-
cendit. D:bemus copulam terrenz: cognationis agnó-
scere; sed tamen hanc . cum cursum mentis prepe-
dit, ignorare, quatenus fidelis animus in divino studio
Acrensus, nec ea quie sibi sunt in. infimis conjuncta
despiciot, et, h:ec apud semetipsum recte ordinans,
summorum amore transcendat. Solerti ergo cura
providendum est ne carnis gratia subrepat, atque a
recto itinere cordis gressum deflectat, ne vim super-
ni amoris impediat, et gurgentem mentem suwperim-
posito pondere deorsum premat. Sie etenim quisque
propinquorum debet necessitatibus compati, ut tamen

cam portat. 233. Amissis namque vitulis. mugit,
quia, audita morte flliorem, in terram touso capite
corruit (Job. 1, 20); sed recto tamen itinere mugiens
graditur, quia os ejus in gemitu ad Dei laudes aperi-
tur, cum protinus dieit : Deminus dedit, Domims
abstulit, sicut Demino. plucit, ita: fechum est ; sit no-
men Domini benedictum (Ibid., 34). Sed iadiscreto
mentes hane vivendi regulam nesciunt, et quo vias
Dei dissolute appetuat, €o ad mundi itinera stulte
replicantur.

A. Teporis damna ín aliis visa peus movere solent.
— Recte igitur sanctus vit post Thoman semitas,
Saba itinera memorat, quia quos Auster reprobi te-
poris solverit, bos nimirum rete implicatonis tonet,

per compaesionem non sinat vim sux intentionis hn- B Bene autem pravorum facta deseribens considerare

pediri, ut affectus quidem mentis viseera repleat, sed
tamen a spiritali proposito non avertat. Neque enim
sancti viriad impendenda necessaria propinquos ear-
nie non diligunt, scd amore spiritalium ipsam in se
dilectionem vincunt, quatenus siceam discretionis mo-
deramine temperent, ut per hanc in parvo saltem ac
minimo a recto itinere non declineut. Quos bene no-
bis per significationem vaccx innuunt, quz, sub ar-
€a Domini ad montana tendentes, affectu simul et
rigido sensu gradiuntur, sicut scriptum est : Tollen-
£e duas waccas qua lactabant. vituloe , junzxerunt ad
plaustrum, vitulesque earum clauserunt domi, et posue-
yunt arcam Dei super plaustrum ( I Reg. v1, 10 ). Et
paulo post: Jbant in directum vacce per viam que

hzc adnronet, quie perversa agendo diligimus, sed
hee visa in aliis dijudicamus ; et qux in nobis minus
dijudicanda credimus , quam sint turpia in aliorum
actione cognoscimus; sicque fi& ut ad semetipsam
meus redeat, et agere quod reprehendit erubescat.
Quasi enim a speculo fosda facies displicet , cum
'mens a vita simili in se ipsa qued aversetar videt.
Ait ergo : Considerate semitas Theman, itinera Saba,
et exspectate paulisper. Acsi aperte diceret : Demna
alieni teporis attendite, et tunc spem de :eternis fir-
mius sumetis , si recto cordis oculo quod in aliis dis-
pliceat videtis.

[Vet. XX.] 45. Vite hujus brevitas quam utilier
atiendatur. — Bene autem dicitur : Exspectate po-

ducit Bethsames, et itinere uno. gradiebantur, pergen- C lisper. Spe etenim dam presentis vite brevitas

&es et mugientes, et non declinantes neque ad dexteram,
megue ad sinistram (Ibid., 42). Ecce enim,  reclusis
domi vitulis, vacc:e qux sub arca Domini ad plaus-
trum religantur, gemunt et pergunt, dant ab iptimis
mugitus, et tamen ab itinere non demutant gressus.
Amorem quidem pert compassionem sentiunt, sed
colia posterius non deflectunt. Sie,sic necesse est ut
ineedere debeant qui, sacrz legis jugo suppositi, jam
pcr internam scientiam Domini arcam portant, qua-
*enus per hoc quod propinquorum necessitatibus
€undolept a eoepto rectitudinis itinere non declinent.
Bethsames quippe domus solis dicitur. Arca ergo
Dominisuperposita Bethsames pergere est cum super-
ma scientia ad zternz lueis habitaculum propinquare.

quasi diu perseveratura diligitur, ab seterna spe ani-
muus frangitur, et delectatus prxaentibus, desperatio-
nis sux caligine reverberatur. Cumque longum putat
quod ad vivendum sibi spatiom restat, 5 repente vi-
tam deserens, wlerna invenit, qui vitare jam me-
queat. Hinc est enim quod per quemdam sapientem
dicitur: Ve his qui perdiderunt. sustinentiam (Eccli.
n, 16). Sustinentiam videlicet perdunt qui, dum diu
se immorari visibilibus zestimant, spem invisibilium
derelinquunt. Cumque mens in presentibus ligilur,
vita terminatur; et repente ad supplicia improvisa
perveniunt, quz, decepti suis przesumptionibus , aul
nunquam se contingere, aut tarde crediderunt. Hinc
Veritas dicil : Vigilote itaque, quia nescitis diem neque

Sed tunc vere Bethsames tendimus, cum viam recti- D horam (Matth. xxv, 15). Hinc rursum scriptum est:

tudinis gradientes, ad vicina erroris latera nec pro
affeetu * pignorum declinamus. Quorum nimirum
gratia mentem nostram tenere debet, sed reflectere
non debet, ne hxc eadem mens aut si affectu non
tangitur, dura sit ; aut plus tacta, si inflectitur, re-
fnissa.

TVet. XIX.] 45. Propinquorum gratia tenere debet,
reffectere non. debet. — Intueri libet beatum Job, in
quo divini timoris jugum colla cordis attriverat, sub

* Genet. Corb. Geri. et 2lii, vetustiores, pignerum,
hie et semper.

b Turon., repente vitam deserens, amternam. inve-
idat, que, etc. Coccius, invitis Mss. et anterioribus
Edit. adJidit, mala post eterna.

Dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet (I Thess. V,
9). Quia enim ad rapiendam animam propinqusas
minime conspicitur, furi in nocte comparatur. Tauto
igitur debet quasi semper veniens metui, quanto a
nobis non * valet ventura presciri, Unde et saucti
viri, quia brevitatem vite indesinenter actipiunl,
quasi quotidie morientes vivunt; et tanto se 4 soli-
dius mansuris preparaut, quanto et pulla esse trav
siteria semper ex fine pensant. Hinc quippe Psalmk

e Floriac., Turon. et 2 Compen. , quanto a nelii
men valet venturus presciri. Alii, non valet wn
prosciri. A'iqui, non valet ventura prascire. ,

4 Vindocinenses €t Corb. Germ., et tanto 4€ 9
licütius.

Digitized by Google
