855

SANCTI GREGORII MAGNI

85

vertitur, quia exquisito remedio paulo diutius inh:e- A autem Job ista considerans, et quare ita ordinat

rentes, ex eo gravius deficimus, quod provide ad
refectionem paramus. Sic nimirum debuit przesumptio
corripi, sic superbia sterni. Quia enim elatum semel
sumpsimus spiritum, ecce defluens quotidie portamus
lutum.

54. Ipsa quoque mens nostra a secreti interioris
securo gaudio exclusa, modo spe decipitur, modo
pavore vexatur, * modo dolore dejicitur, modo falsa
hilaritate relevatur; transitoria pertinaciter diligit,
enrumque amissione incessanter atteritur, quia et
incessanter cursu rapiente permutatur. Rebus autem
mutabilibus subdita, et a semetipsa variatur. Nam
querens quod non habet, anxia percipit; cumque
hoc habere coeperit, t:edet hare percepisse quod quz
sivit. Amat sepe quod despexerat, despicit quod
amabat. Cum labore qu: :terna sunt discit, sed ho-
rum repente obliviscitur, si laborare desierit. Diu
querit, ut parum quid de summis inveniat, sed ad
consueta citius relabens, nec parum in his qux in-
venit perseverat. Erudiri appetens, vix suam igno-
rantiam superat, sed erudita, gravius coutra scientix
gloriam pugnat. Vix carnis sus sibi tyrannidem
subjicit, sed tamen adhue intus culpz imagines tle-
rat, cujus jam foris opera vincendo restrinxit. In
auctoris sui. inquisitione se erigit, se reverberatam
hanc, corporearum rerum amica caligo coníundit,
Semetipsam qualiter incorporea corpus regat intueri
vult, et non valet. Requirit mire quod sibi respondere
non suflicit, et sub eo ignara deficit, quod prudenter
requirit. 9G9 Amplam se simul et angustam consi-
derans, qualem se veraciter xstimet, ignorat, quià si
ampla non esset, nequaquam tam investiganda requie
reret, el rursum si angusta non esset, hoc ipsum
saltem quod ipsa requirit inveniret,

55. Homo dum relicto Deo, se sibi sufficere credi-
dit, nihil in se nisi tumultum perturbationis invenit.
Hoc pressus Job misericordiam Dei postulut. — Bene
ergo dicitur : Posuisti me contrarium tibi, et factus
sum. mihimctipsi gravis, quia dum repulsus homo, et
a carne molestias, et a mente quastiones tolerat,
grave nimirum pondus semetipsum portat. ^ Undique
languoribus premitur, undique infirmitatibus urge-
tur, ut qui, relicto Deo, se sibi ad requiem sultlicere
credidit, nibil in se nisi tumultum perturbationis
invenirct, inventumque se fugere quzreret, sed,
auctore contempto, quo se fugeret non haberet. Cu-
jus ivfirmitatis pondera. bene quidam sapiens con-
templatus, ait : Grave jugum super filios Adam, * a
die exitus de ventre matris eorum usque ad. diem se-
pulture in matrem omnium ( Eccli. xt, 1). Bea:us

* Vindoc., Bellovac., unus Tteg., Colb. et Gemet.,
modo despiciendo dolore dejicitur. Turon., Germ.,
Ebroic. cum reliqu:s Norman., modo deficiendo dolore
dejicitur.

Norm. et Bellovac., indique angoribus vel an-
guoribus premitur.

* Gemet., ab exitu.

4 Bellov. et Gemet., quam desideriorum prastola-
tio Mediatoris.

Sint ingemiscens, non justitiam redarguit, sed mi-
sericordiam inquirit, ut percunctando ipse bumiliter
pulset quod parcendo divina pietas immutet. Ac si
aperte dicat : Cur quasi contrarium tibi hominem
despicis, qui certus scio quia*perire vel ipsum quem
despicere crederis non vis? Unde bene adhuc et ho-
militatem confessionis exprimit, et vocem libere in-
quisitionis adjungit, dicens :

CAPUT XXXIII [Vet. XXIII].

Vxns. 91.—Cur non tollis peccatum meum, et quare
non aufers iniquitatem meam?
56. Mediatorem desiderat el resurrectionem.—Qui-
bus profecto verbia quid aliud 4 quai desi 'erium
B prastolati Mediatoris innuitur? de quo Joannes ait :
Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum. mundi ( Jomn. 1,
29). Vel certe ab humano genere tunc peccatum
plene tollitur, cum per incorruptionis gloriam nostra
corruptio permutatur. Esse namque a culpa liberi
nequaquam possumus, quousque in Corpore moris
tenemur. Redemptoris ergo gratiam, vel resurrectio»
nis soliditatem desiderat, qui iniquitatem cuam au-
ferri funditus sperat. Unde mox et * poenam quam ex
origine meruit, et judicium quod ex propria actione
pertimescit adjungens subdit :

CAPUT XXXIV [ftec. XX).

lptp. — Ecce nunc in pulvere dormiam; et si mama
me quasieris, non eubsistam.

Q 91. Dum presenti pena premitur, de. (uturis gra-
vius urgetur. Humilit«s tegmen a. gladio judicis. —
Peccanti primo homini dictum est : Pulvis. es, et in
pulverem reverteris ( Genes. m, 19). Mane autem di-
citur illa tunc manifestatio mentium, quz in adventu
judicis apertis cogitationibus quasi post noctis tene-
bras demonstratur. De quo nimirum mane per Psil-
mistam dicitur : Mane asta*o tibi et videbo ( Psal. v,
5 ). Quzrere autem Dei est hominem subtili interro-
gatione discutere, et districte discutiendo judicare.
Beatus igitur Job human: dejectionis damna consi-
derans, videat quia et presenti jau pena premitur,
et adhuc de futuris gravius ! urgetur : Et. dicat:
Ecce nunc in pulvere dormiam ; et si. mane me que-
sieris, non subsistam. Ac si apertius deploret, dicens :

D in presenti quidem mortem jam carnis patior, et t2-
men adhuc de venturo judicio graviorem € mortem,
districtionis tux sententiam, pertimesco : interitum
pro culpa sustineo, sed adhuc ad judicium veniens
culpas restitui et post interitum formido, 970 Ex-
teriorem ergo mortem considerans, dicat, Ecce mit

*[n Edit, e' penam pravaricationis culpe, que
duo uttima verba nullis in Mss. reperta expungen
duximus.

f Bellovac., arguetur.

€ Ex antiq. Edit. et Mss. restituimus mortem, scil.
interiorem Wlam de qua mox, ubi male Coccius sub-
stituerat morte, quem tamen poster. Edit. seculi
sunt.

Digitized by Google
