<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    795 MORALIUM LIB. VII. — IN CAPUT VI B. JOB. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,880">
    sta, veloci cursu fugere vitam peccatoris aspiciens,
    ait : Pusillum adhuc, et non erit peccator (Psal. XXXVI,
    10). Hinc iterum dicit : Homo sicut fenum dies ejus
    (Psal. CII, 15). Hinc Isaias ait : Omnis caro fenum,
    et gloria ejus sicut flos feni (Isai. XL, 6). Hinc men-
    tes praesumentium Jacobus corripit dicens : Quae est
    vita vestra? Vapor est ad modicum parens (Jac. IV,
    15). Recte ergo dicitur : Exspectate paulisper, quia
    et immensum est quod sine termino sequitur, et pa-
    rvum est quidquid finitur. Longum quippe nobis 234
    videri non debet quod cursu sui temporis tendit ut
    non sit, quod dum per momenta ducitur, ipsa hoc
    momenta sua quae differunt impellunt; atque unde
    teneri cernitur, inde agitur ne teneatur. Bene autem
    beatus Job, postquam brevitatem praesentis vitae de-
    spiciens intulit, contra iniquos protinus in voce om-
    nium electorum surgit, adjungens :

    CAPUT XXXI.

    VERS. 20. — Confusi sunt, quia speravi.

    46. Reprobos pudore affici bonorum constantia. —
    Cum bonis mala reprobi ingerunt, si hos a spe inti-
    ma labefactari conspiciunt, effectu deceptionis hila-
    rescunt. Lucrum namque maximum, erroris sui pro-
    pagationem deputant, quia habere se ad perditionem
    socios exsultant. Cum vero bonorum spes interius
    figitur, et nequaquam malis exterioribus ad ima re-
    clinatur, pravorum mentem confusio occupat, quia
    dum pervenire ad afflictorem intima nequeunt, in-
    cassum se existere crudeles erubescunt. Sanctus
    igitur vir dicat ex voce sua, dicat ex universalis Ec-
    clesiae afflictæ gementisque constantia, quae inter
    adversa reproborum supernae retributionis gaudium
    sine ullo mentis defectu desiderat, atque ad vitam
    moriendo perdurat : Confusi sunt, quia speravi. Ac
    si aperte dicat : Quia duris persecutionibus reprobi
    vim mei rigoris non emolliunt, erubescentes procul
    dubio laborem suae crudelitatis perdunt. Unde et
    mox venturae retributionis bona quasi jam praesentia
    conspicit, et qui reatus in judicio d reprobos maneat
    attendit, subdens :

    CAPUT XXXII.

    IND. — Venerunt quoque usque ad me, et pudore
    cooperti sunt.

    47. Reproborum trepidatio in judicio. — Usque ad
    sanctam quippe Ecclesiam in diem judicii reprobi
    veniunt, quia usque ad ejus tunc conspiciendam
    gloriam perducuntur, ut ad majora reatus sui sup-
    plicia repulsi videant quod perdiderunt. Tunc vero
    iniquos pudor cooperit, cum eos in conspectu judicis
    testis conscientia addicit. Tunc judex exterius cer-
    nitur, sed accusator interius toleratur. Tunc omnis
    ante oculos culpa reducitur, et mens super gehennae
    incendia suo gravius igne cruciatur. De quibus recte
    per Prophetam dicitur : Domine, exaltetur manus
    tua, ut non videant, videant et confundantur (Isai.
    XXVI, 11.) Intellectum quippe reproborum nunc me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,880">
    ritu obscurant, sed tunc cognitio reatus illuminat, ut
    et modo sequenda non videant, et tunc ea postquam
    amiserint cernant. Nunc quippe aeterna intelligere
    negligunt, vel appetere intellecta contemnunt; sed
    tunc ea intelligentes procul dubio desiderantesque
    conspiciunt, cum desiderata assequi nequaquam
    possunt.

    [Vet. XXI.] 48. Amici Job ex ejus in Deum fiducia
    pudore suffusi. — Quae etiam beati Job verba amicis
    ejus specialiter congruunt, qui duris objurgationibus
    sancti viri animum labefactare conabantur. Ait
    enim : Confusi sunt, quia speravi. Ac si aperte di-
    ceret : Dum me stultis increpationibus ad despera-
    tionem flectere nequeunt, ipsi temeritatis suae insa-
    nia confunduntur. Venerunt quoque usque ad me, et
    pudore cooperti sunt. Ac si dicat : Videntes corporis
    vulnera, sed mentis constantiam nescientes, dum
    me de injustitia increpare ausi sunt, usque ad me
    necdum venerunt; sed dura me invectio 235
    pulsantes, dum stare animum inter adversa depre-
    hendunt, quasi ad me venientes erubescunt. Eo enim
    ad me veniunt quo me in intimis cognoscunt; ibique
    eos pudor cooperit, ubi me stantem fortiter exterior
    jactura non tangit. Sunt vero nonnulli qui timere
    Deum nesciunt, nisi cum vel in se experta, vel in
    aliis cognita adversitate terrentur, quos prospera per
    audaciam elevant, contraria per infirmitatem tur-
    bant. Ex quorum scilicet numero amicos suos esse
    beatus Job redarguit, cum protinus subdit, dicens :

    CAPUT XXXIII.

    VERS. 21. — Nunc venistis, et modo videntes pla-
    gam meam timetis.

    49. Deus etiam in prosperis metuendus. — Ac si
    aperte dicat : Ego tunc Deum timui, cum, fultus
    prosperis, flagellorum detrimenta non sensi. Vos
    autem qui ex amore Deum non metuestis, ex sola
    eum verberis percussione formidatis. Sequitur :

    CAPUT XXXIV.

    VERS. 22, 23. — Nunquid dixi : Afferte mihi, et de
    substantia vestra donate mihi? vel : Liberate me de
    manu hostis, et de manu robustorum eruite me?

    50. Ecclesia ab iis qui prava de fide asserunt, quae
    de moribus vera docent, audire non vult. Maligni spi-
    ritus absque carnis infirmitate sunt conditi. — Si ad
    personam sanctae Ecclesiae haec verba referuntur,
    quia amicos beati Job haereticorum tenere speciem
    diximus, recte se asserit eorum substantia non indi-
    gere. Haereticorum quippe substantia carnalis sa-
    pientia non inconvenienter accipitur, qua dum per-
    verse fulciuntur, quasi in verbis se divites osten-
    dunt; quam eo sancta Ecclesia non quaerit, quoe hanc
    spiritali intellectu transcendit. Saepe vero haeretici,
    cum perversa de fide asserunt, nonnulla contra an-
    tiquum hostem subtilia de carnis tentationibus lo-
    quuntur. Nam nonnunquam eo in se quasi sana
    membra operationis ostendunt, quo in fide vulnerati
    serpentis morsu in capite tenentur. Sed sancta Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    a Mendose Coc. et seq., sicut flos agri.
    b Turon., Floriac., Longip., etc., quod cursu ad
    occasum sui temporis tendit ut non sit.
    c Germ., 2 Compend., Turon. et nonnulli, quae
    d Norman. et Corb. Germ., reprobos maneat.
    e Norm. et Turon., sed mentis conscientiam ne-
    scientes.
  </bloco>
  <notas>
    - Números em negrito no texto (234, 235) transcritos como parte do texto.
    - Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal.
    - Página apresenta numeração invertida no cabeçalho (795 à esquerda, 794 à direita).
    - Ligadura æ transcrita como æ.
  </notas>
</pagina>