4

$3

MORALIUM LIB. VII. — IN CAPUT VI D. JOB.

190

39. Aliqui honestatis nomine in seculi. retibus illa- A relinquere, et mundi studia in se jam dudum destru-

qv zantur. 1n his sunt qui curam rei familiaris gerunt,
«wt. qui propinquos. inordinate diligunt. — "Theman
quippe Auster, Saba autem rete. interpretatur. Quid
hie per Austrum, qui * afflata teporibus membra
dissolvit, ni:i fluxa vivendi reimissio, quid per rete
nisi actionis obligatio demonstratur ? Qui enim dis-
soluta mente ea. quis ^ zterna sunt appetunt, * ne
gressu libero ad Deum prodeant, ipsi se suis inordi-
natis conatibus ligant ; 4 cumque se fluxis conversatio-
nis su:ze actibus implicant, * quasi remansuros in retis
maculis pedes ponunt, Ut enim paulo superius quosdam
ad devictas jam culpas retrahi per aperta quzdam
et non devicta vitia diximus, ita nonnulli ad ea quie
reliquerant redeunt per quaedam qua vel honestatis
nemine, vel laudis honore, palliantur. Nam sunt ple-
rique qui jam aliena. non appetunt, atque ab. hujus
mandi jurgiis inchoatoquietis amore dividuntur, eru-
diri sacris eloquiis. sitiunt, vacare supernis contem-
platio:ibus concupiscunt ; nec tamen perfecta animi
libe«tate curam. rerum | familiarium deserunt, cui
sepe dum licite serviunt, etiam illicitis hujus mundi
iurgiis iplicamur ; cumque ierrenas res studiose
turri desiderant, cordis requiem deserunt, quam
qurebant ; et cum substantia fugiens continua pro-
vi-ione protegitur, conceptus in animo divine 931
reientiz sermo dissipatur, quia, juxta Veritatis sen-
ientiam. (Matth, xxiu, Marc. 1v, Luc. vii), obortum
sewen spins opprimunt, cum verbum Dei a memo-
tia importunz terrenarum rerum sollicitudines ex-

€ta reparare. Quo itaque isti nisi in rete ambnutant,
quos a prasenti seculo inchoata jam vitse perfectio
Solverat, sed inordinatus amor terren: cognationis li-
gat?

M. Propinquos Dei causa debemus despicere, odis-
se, nescire. — Qui enim districto studio, et non dis-
solutis gressibus zeternzs sponsionis prxemium sequun-
tur, sicut. semetipsos pro divino amore despiciunt,
sic cuncta, quibus se sentiunt propediri, postponunt ;
et cum [ro Deo necess? est ut quibus valent cunciis
inserviant, pro Deo privata obsequia etiam propin-
quis negant. Hinc est enim quod quidam cum dice-
ret : Permitte mihi prius ire et sepelire patrem meum
(Matth. vw, 91), Veritatis ore protinus audivit : Si-

B ne ut mortui sepeliant mortuos. suos, tu autem vade ,
aununtia regnum Dei (Ibid., 23). Qua in re notandum
est quia electus discipulus dum a parentis sepultura
compescitur, hoc devotum quemque exhibere patri
mortuo ex affectu carnali propter Dominum non li-
eet, quod propter Dominum et exteris debet. [Vet.
XV11H.] Hinc rursum Veritas dicit: Si quis venit ad
tie, el non. odit patrem Suum, e matrem, et. uxorem,
et filios, et fratres, et serores, adhuc autem et animam
suam, non polesl meus esse discipulus (Luc. xwv, 96).
Quo in loco videlicet, dum propinquorum odio ani-
mie quoque nostre odium subinfertur, patenter os-
tenditur quia sic propinquos, sicut nosmetipsos odio
habere precipimur, ut. hos ad aeterna rapientes, eo-
rumque carnalem gratiam cum przpedit postponen-

pellunt, Dissoiutis itaque gressibus in rete ambulant, (7 tes, discamus temperata eos discretionis arte et con-

qui dum munduni perfecte non deserunt, semetipsos
gradiendo obligant, ne graliantur.

40. Et sunt plerique qui non solum aliena non ap-
petunt , verum etiam cuncla quom possederant in
mundo derelinquunt , semetipsos despiciunt , nullam
prasentis vitze gloriam 1equirunt, ab hujus mundi
se actiovibus separant, et pene quidquid prosperita-
tis ( arriserit calcant. Sed tameu adhuc vinculo car»
nalis cognati nis. obligati, dum amori propinquitatis
iudisciete deserviunt, ad. ea ssepe per effectum. co-
gnationum redeunt, quze jam et cum proprio despectu
subegcrunt. Cumque plus quam necesse est carnis
propinquos diligunt , reiraeti exterius, a. cordis pa-
vente dividuntur. Nam sepe quosdam videmus,
quantum ad proprium studium spectat, jam pr:esen-
li. vite desileria non habere, mundum et opere et
professione reliquisse ; sed tamen pro inordinatis af-
fe«t bus propinquorum prztoria irrumpere, terrea-
rum rerum ju:giis vacare, libertatem intima quietis

* Turon., qui ad flatum teporis membra dissolvit.
Corb. Gern., qui affat ac teporibus.

* [ia Mss. omnes Ánglic. eL nostri, pro ea que ter-
rena sunt, ut in Editis legitur. Occasionem mutandi
eterne in l«rrena. dedil seasus paulo ob curior, et
tamen optimus. . .

* Floriac., Turon., 2 Compend., ne gressu libero
ad. Deum pergant. Germ., 4 Compend. et 1 Vindoc.,
ne gressum liberum.

4 Gemet, et alii Norman. ac Turon., cumque [lu-

&is conversationis sug actibus implicantur..
* Duo Compend., Turon. et Norim., ita liabent.

venienter diligere, et salubriter odio habere, quate-
nus sic sciat per amorem odium surgere, ut valeamus
eos verius per odium. amare. Hinc rursum per Moy-
sen dicitur : Qui dixerit patri suo et. mari sue, Nes-
cio vos, et fratribus suis, 1gnoro illos, et nescierunt fi-
lios suos, hi custodierunt eloquium tuum et pactum.
tuum ,. el. servaverunt. judicia tua ( Deut. xxxii, 9 ).
llle enim scire Deum familiarius appetit, qui pra
amore pietatis nescire desiderat quos carnaliter
scivit. $939 Gravi etenim damno scientia divina
minuitur, si cum carnis notitia partitur. Extra cogna-
tos ergo quisque ae proximos debet fieri, si vult pa
renti omnium verius jungi, quatenus eosdem quos
propter Deum * utiliter negligit tanto. ^ solidius dili-

D gat, ! quanto in eis affectum solubilem copuie  car-
nalis ignorat.

49. Propinquis plus ceteris prodesse debemus, mo-
do hinc noster ad Deum progressus nil retardetur. Qui
debemus erga. eos benigne affici, nec tamen ab itinere
Coc. et recent, Edit, pro maculis, posuerunt vincu-
lis, forte quod ignorarent, maculas al quando sumi
pro retis foraminibus Gallice mailles.

1 Vin4oc. et Corb. Germ., «t peue quidquid prospe-
ritatis admiserant.

€ Coc. solito more hic ztiliter mutavit in viriliter,
quem alii recent. secuti suot mss. Cod. minus con-
sulentes.

* Corb. Germ. e! Ehroic., solicitins.

! Vindoc., quanto im ejus affectu. sobolem copula
carnalis ignorat.

Digitized by Google
