<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    851 SANCTI GREGORII MAGNI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    arbitri oculos quasi absuletes depleant, quia ab eo A tima retributione vecruuntur.
    vicem sui operis recipere in posterum recusant. Et
    multis quaerit, bene a ltuce de hoc scirpo subjungit-
    tur :
    
    CAPUT XLVIH.
    
    VERS. 17. — Super acervum petrarum radices ejus
    deascebantur, et inter lapides commorabitur.
    84. Hypocrita admirationem hominum tota sibi in-
    tentione procurat. — Quid enim radicum nomine,
    nisi latentes cogitationes accipimus, quae in occulto
    prodeunt, sed in ostensione operum per apertum
    surgunt ? sicut et de verbi semine per prophetam di-
    citur : Et hoc quod salvatum fuerit de domo Juda, et
    quod reliquum est, millet radicem deorsum, et faciet
    fructum sursum (Isai. xxxvii, 31). Radicem quip-
    pe deorsum mittere est cogitationem bonam in
    abditis multiplicare. Fructum vero sursum facere,
    est per efficaciam operis recta quae cogitavit os-
    tendere. Lapidum vero nomine in Scriptura sacra ho-
    mines designantur, sicut sanctae Ecclesiae per Isaian
    dicitur : Ponam aspidem propugnacula tua, et portas
    tuas in lapides a sculptos (Isai. LIV, 12). Qui eosdem
    lapides quid dixisset aperuit cum subjuxit : Univer-
    sos filios tuos doctos a Domino (Ibid., 13) : Et sicut
    admonente Petro dicitur : Et vos tanquam lapides
    vivi superaedificamini domus 8 spiritales (I Petr. II, 5).
    Hoc itaque loco quia lapides dicti sunt, sed tamen
    vivi e minime dicuntur, nuda appellatione lapidum
    permissi possunt reprobi et eleci tsquari. [Vet.
    XXXVI, Rec. XXX.] Scripus itaque iste qui inter C
    lapides commorarur, super acervum petrarum radi-
    ces densa!, quia omnis hypocrita cogitationes suas
    in exquirenda hominum admiratione multiplicat. Per
    omne enim quod hypocritae faciunt, quia occultis co-
    gitationibus laudes hominum requirunt, quasi radi-
    ces scirpi in acervum petrarum mittunt. Operaturi
    quippe laudes suas cogitant, laudati autem has se-
    cum taciti in cogitationibus versant. 282 Gaudent
    se praecipuos in humana aestimatione claruisse.
    Cumque infati favoribus apud semetipsos intume-
    scunt, saepe mirantur taciti etiam ipsi quod sunt. Vi-
    deri quotidie semetipsis altiorees cupiunt, ac d miris
    inventionibus in opere excrescent, quia sicut virtu-
    tes omne vitium enervant, sic arrogantia roborat.
    Cogit namque mentem juvenescere, et contra vires
    valere, quia et quod negat vikor valetudinis, impe-
    rat amor laudis. Unde et factis suis, ut diximus,
    e arbitros inquirunt. Si vero eorum operi testes de-
    esse contingat, narrant ipsi quae gesserint. Cumque
    efferri favoribus coperint, saepe eisdem suis operibus
    quae egisse se referunt mentiendo aliquid adjungunt.
    Cum vero et vera dicunt, haec dicendo aliena lacinut,
    quia quaesitis 1 remunerati favoribus, ab eorum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    a Gemet., in lapides scalptos.
    b Gemet., superaedificamini domus spiritalis.
    c Corb. Germ., qui minime dic.
    d Bellov. et Gemet., ac miris inventionibus. Lyr.
    et Utic. utramque lect. habent.
    e Gemet., arbitres.
    f Turon., quasilis remunerationis favoribus.
    
    82. Hypocrita bona sua dum ostentat, maligni spi-
    ritibus prodit. Hostes ad rapinam provocat, dum suas
    eia divitias detegit. — In eo enim quod bona sua pa-
    t€faciunt, ostendunt malignis spiritibus, quasi insi-
    dianibus hostibus, quae praeduntur. Quorum pro-
    cto vitam illa cunctis notorissima Ezechiae culpa lgu-
    ravit, qui postquam una prece, et sub unius noctis
    spatio, centum octoginta quinque millia hostium an-
    gelo feriente prostravit, postquam occasui proxi-
    mum ad altiora coeli spatia solem reduxit, posquam
    vitam propinquantc jam termino coarctatam in tem-
    pora longiora protelavit, suscep:is Babylonici regis
    nuntius, bona omnia quae possidebat ostendit ; sed
    prophetae voce pronitus audivit : Ecce dies venient,
    et auferentur omnia quae in domo tua sunt, in Baby-
    lonem ; non relinquetur quidquam, dicit Dominus (IV
    Reg. xx, 17). Sic sic nimirum hypocritae, postquam
    magnis virtutibus excrescent, quia cavere maligno-
    rum spirituum insidias negligunt, et celari in eisdem
    virtutibus nolunt, bona sua ostendendo, hostium fa-
    ciunt, et prodentes subito amittunt quidquid diutius
    studentcs operantur. [Vet. XXXV11.] Hinc per
    Psalmistam dicitur : Tradidit in captivitatem virtute
    eorum, et pulchritudines eorum in manus inimici (Psal.
    LXXVI, 61). Virtus quippe et pulchritudo arroganti-
    jum inimici manibus traditur, quia omne bonum
    quod per concupiscentiam laudis ostenditur occulti
    adversarii juri mancipatur. Hostes namque ad rapi-
    nam provocat, qui suas eorum notitia divitias denu-
    dat. Quousque enim ab aeteme patriae securitate dis-
    jungimur, per latronum insidiantium iter ambula-
    mus. Qui ergo in itinere depredari formidat, ab-
    scondat necesse est bona quae portat. O miseri, qui
    affectantes laudes hominum, in semetipsis dissipant
    fructus laborum ; cumque se ostendere alienis oculis
    appetunt, damnant quod agunt ! Quos nimirum ma-
    ligni spiritus cum ad iactantiam provocant, eorum,
    sicut diximus, opera captivantes denudant. Unde sub
    cujusdam gentis specie antiquorum hostium malitiam
    sinans per prophetam Veritas dicit : Posuit vineam
    meam in desertum, decorticavit ficum meam, nudans
    exspoliavit eam, albi facti sunt rami ejus (Joel. I, 7).
    Insidiantibus quippe 8 spiritibus, Dei vinea in deser-
    tum ponitur, cum plena fructibus anima humanae
    laudis cupiditate dissipatur. Ficum Dei gens ista de-
    corticat, quia seductam mentem in favoris appetitum
    rapiens, quo hanc ad ostentationem pertrahit, leg-
    men ei humilitatis tollit ; eamque nudans exspoliat,
    quia 283 quousque in bonis suis absconditur, qua-
    si propriis tegminis cortice vestitur. Cum vero mens
    hoc quod egerit videri ab aliis concupiscit, quasi
    spoliata ficus h eum qui se texerat cortice amisit.
    Ubi apte subditur : Albi facti sunt rami ejus, quia
    
    s Norm., hostibus ; nonnulli tamen utraque lectio-
    nem exhibent.
    b Turon. et al. Mss. pl., ficus quae se texerat corti-
    cem amisit. Et paulo post : sed quoniam subducta
    cortice. Norman. et Corb. Germ., ficus eum qui se
    texerat corticem amisit. Et infra, subducta cortice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; transcrição respeitou abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; [ilegivel] não foi necessário além das correções ortográficas mínimas por tipo de impressão.</notas>
</pagina>