185

MURAL:UM LiD. Vll, — IN CAPUT VI B. JOB.

786-

wiflammatur; ila ut non solum ad memoriam pa- A alterius. ac. plurium. consequenüum.. (Quasi hosio iw

tientia promi:sa non redeat, sed et semetipsam mens
€t ea quie loquitur convicia non agnoscat. Cumque
furori plene satisfecerit, quasi post exercitium in
iranquillitatem redit; et tunc se ad silentii claustra
reculligit, cum lingux son patientia, sed procaci-
1nlis &us satisfactio frenum posuit. Vix igitue sero
post convicia illata se cobibet, quia et a cursu sepe
spumantes equos nop przsidentis dextera, sed campi
terminus. coercet. Bene ergo de reprobis dicitur :
involute sunt semitg gressuum eorum, quia recta qui-
dem deliberando appetunt, sed ad consueta semper
mala replicautur; et quasi extra se tensi, ad semet-
ipsos per circuitum redeunt, qui bona quidem cupiunt,
sed a malis nunquam recedunt. Esse quippe humiles,

bestiam desinit, dum sub obtentu rationis contra ratio-
n m peccat. — Aliquando vero involutis gressuum
semitis et null: culpa devincitur, et alia per aliam
perpetratur. Nam ssepe furto negationis faHacia juu-
gitur, el sxpe culpa fallacizx perjurii reatu cumula-
tur. Sepe quodlibet vitium impudenti prxsumpiione
committitur, et sepe (quod oinni culpa lit gravius )
eliam 4e comnisso vitio supeibitur. 998 Nam
quamvis de virtute nasci elatio soleat, nonnunquam
tamen 5 stulla mens de perpetrata se neq»itia exal-
tat. Sed cum culpa culpx adjungitur, quid aliud quam
involutis semitis atque innodatis vinculis pravorum
gressus ligantur ? Unde bene contra perversam inen-
tem sub Jud:ex specie per lsaiam dicitur : Erit cubile

sed tamen sine despectu; esse contenti propriis, sed B draconum , et pascua struthionum, et occurreut. da-

sine necessitate; esse casti, sed sine maceratione
corporis ; esse patientes, sed sine contumeliis volunt;
cumque adipisci virtutes quxrunt, sed labores virtu-
tum fuginnt, quid aliud quam * et belli certamina in
campo nesciunt, et triumpbare in urbibus de bello
concupiscunt.

[Vet. XV.] 55. Dum aliqui vitia quedam domant,
alia negligunt, etiam subactis mox sucuuimbunt, —
Quam:is hoc, quod eorum semite. invelut:e memo-
rantur, adhuc intelligi et aliter possit. Sepe namque
nonnulli contra quxdam se vitia vebementer accin-
gunt, sed quedam subigere negligunt; cumque se
contra ista non erigunt, et illa contra se reparant
qui subegerunt. Alius namque jam carnem a luxuria

monia onocentauris , et pilosus clamabit alter ad alte-
rum. ( Isai. xxxiv , 45). Quid namque per dracones
uisi malitia , quid vero struthionum nomine ni-i hy-
pocrisis designatur? Siruthio quippe speciem volandi
habet, sed usum volandi non habet, quia et hypo-
crisis cunctis intuentibus imaginem de se sanctitatis
insinuat, sed tenere vitam sanctitatis ignorat. In per
versa igitur mente draco cubat, et struthio pascitur,
qvia et latens malitia callide tegitur, et intuentium
oculis simulatio bonitatis antefertur. Quid vero ovo-
cen'aurorum nomine, nisi et lubrici figurantur et
elati? Greco quippe eloq»io cvoc asinus dicitur, et
appellatione asini luxuria degigna'ur, propheta atte-
stante, qui ait : Ut carnes asinorum , carnes eorum

edomuit, sed tamen adhuc mentem ab avaritia non (; (Ezech. xxv:r, 20). Tauri autem vocabulo cervix. su-

refrenavit ; cumque se in mundo pro exercenda ava-
ritia retinet, cumque a terrenis actibus non recedit,
erumpente occasionis articulo, etiam in luxuriam la-
bitur, quam jam subegisse videbatur. Alius avaritiz
wslum vicit, sed nequaquam vim luxurix subdidit;
cumque explende luxurie pretium przparat, jugo
quoque avariti:, quam dudum edormuit , cordis cer-
vicem subdit. Alius rebellantem jam impatientiam
ttravit, sed inanem gloriam necdum vicit, et cum se
per lianc mundi honoribus inserit, conflxus causarum
stimulis ad impatientiam captus redit; cumque inanis
gloria ad lefensionem sui animum erigit, et illam
victus tolerat, quam superavit. Alius inanem gloriam
subdidit, sed tamen impatientiam necdum stravit ; et
cum mulla resistentibus per impatientiam minatur,
erubescens non implere quod loquitur, sub inanis
glorie jugum revocatur; et hoc victus per aliud to-
lerat, quod plene 3e vicisse gaudebat. Sic ergo ope
vicaria fugitivum suum vitia retinent, et quasi jam
amissum sub dominii sui jure recipiunt, atque ad
vindictam sibi vicissim tradunt, Perversis itaque in-
volut sunt gressuum semit:e , quia etsi devicta una
nequitia pedem levant, regnante tamen altera, hunc
in ea etiam quam devicerant implicant.

$6. Peccaus se implicat, dum culpa una eccasio est

5 Excusi, quam exhibere. Corriguntur ex Mss. Ge-
snet., utroque Compend., Utic., etc.

b Vindoc., Compend., Norman., etc., stulta mentis

elutio.
* uus Compend., quos Graci Panos. 9 Vindoc. et

perbixs demonstratur, sicut voce Duminica de Jud:eis
superbientibus peg Psalmistam dicitur : Tauri pinaues
obsederunt me ( Psal. xxa, 15). Onocentauri ergo sunt
qui, subjecti luxuriz vitiis, inde cervicem erigunt,
undehumiliari debuerunt. Qui, carnis sux voluptati-
bus servientes, expulsa longe verecundia, non solum
se amittere rectitudinem non dolent, sed adhuc etiam
de opere confusionis gaudent. Onocentauris autem
diemonia occurrunt, quia maligni spiritus valde eis ad
votum deserviunt quos de bis gaudere conspiciunt
qu: flere debuerunt. Übi apte subjungitur : Et pifo-
sus clamabit alter ad alterum. Qui namque alii pilosi
appellatione figurantur, nisi hi quos Grzei « Panas,
Latini incubos vocant ? quorum nimirum forma ab

p humana effi;ie incipitur, sed bestiali extremitate

terminatur. Pilosi ergo nomine cujuslibet peccati as-
perilas designatur, quod et si quando quasi ab ob-
tentu rationis incipit, semper tamen ad irrationabi-
les motus tendit ; et quasi homo in be:tiam desinit,
dum culpa, per rationis imaginem inchoans, usque
ad irrationabilem effectum trahit. Nam sxpe edendi
delectatio servit gulze, et servire se simulat indigen-
ti» natur: ; cumque ventrem in ingluviem exteudit,
membra in luxuriam erigit, Pilosus autem alier ad
alterum clamat, ^ cum perpetrata nequitia ad aliam
Germ., quos Greci phanas. Bigot, et Lyr., quos Gre-
ci Panas, aliter l'haunos.

4 Floriac., vnus Compend. et Gemet., cum. perpe-

trata nequitia perpetrandam aliam vocat, vel provocat.
Ebroic. et. Utic. , perpetrandam malitiam provocat,

Digitized by Google
