LE

CAPUT II.

Vgns. 28. — Verumtamen quod capislis explete ; pr&-
bete aurem et. videte an mentiar.

92. Charitati vere contra adversarios adesse debent
patientia et benignilas.—Quia enim adversa perpeti
non timet, dicat : Verumtamen quod cepistis, explete.
Quia vero ipsis suis persecutoribus veritas przdi-
€amenta non subtrahit, aJjungat : Prabete aurem, et
videte an. mentiar. Ac si aperte diceret : Nec. ante
illatas molestías trepido, nec ingratis auditoribus
correptionis adjutoria abscondo , quia et. malis pres-
sus exerceor, et ipsis meis persecutoribus 99 be-
nigne impensus cresco. Mens quippe sanctorum in
hoc tentationum przelio et munita patienti: clypeo, et
£ladiis amoris accincta, ad perferenda mala sumit
fortitudinem, et ad rependenda bona * exerit beni-
gnitatem, quatenus et odiorum tela potenter excipiat,
el amoris jacula valenter reddat. Nequaquam quippe
ad bella armatus pergit 5 qui aut clypeum sumens,
gladiis non utitur, aut utens gladiis clypeo non mu-
nitur. Unde et miles Dei, adversitatis bello deprehen-
sus, et sculum patienti: debet anteferre, ne pereat ;
el ad prdicandum promptus amoris iuferre jacula,
ut vincaL, Cujus armaturze summani Paulus breviter
insinsat, dicens : Charitas patiens est, benigna est
( Cor. xin, 4). Cum vero unum ex utroque defucrit,
ehar.tas non est, si, videlicet, malos aut absque be-
nignitale tolerans , non amat, aut rursum , sese sine
patientia exhibens, negligit tolerare quos amat. Ut
ergo a nobis charitas vera teneatur, necesse est
quatenus et benignitati patientia, et rursum patien-
iie benignitas suffragetur , ut magnum quoddam in
corde nostro xilicium construens, et benignitatis
arcem patientia solidet , et patientixe fundata :edificia
benignitas exornet. Beatus igitur Job promptus ad
patientiam dicat : Verumtamen quod capistis , explete ;
benignitate przditus adjungat : Prabete aurem, et
videte an mentiar.

8. Ecclesia errantes. studet rationibus resocare. —
Quia vero sancta Ecclesia ex magisterio humilitatis
iustitnta, recta quee. errantibus dicit, non quasi ex
auctoritate precipit, sed ex ratione persuadet, hene
nunc dicitur ; Videte, an mentiar. Ac si aperte dicat :
Ea quz assero nequaquam mihi ex auctoritate cre-
dite, sed an. vera sint ex ratione pensate. Qu:e et si
quando dicit quod rat'one comprehendi non valet,
ne de occultis humana ratio qu:eri debeat, rationabi-
liter suadet. Sed sepe hxrelici, dum occasionem ra-
tiocinationis accipiunt, ad jurgia contentionis effre-
nantur, Unde et apte mox subditur :

CAPUT ill.

Vins. 29. —9 543  Respondete, queso, absque con-
tentione.

4. Haretici rixas, non rationes exquirunt. — Neque

* Editi habent, exercet pro exerit, quod in omn:bus
nostris Mss, reperitur.

5 [n Vindocin. et Corb. Germ., legitur simpliciter,
qui clypeum su» ens gladiis non utitur. Unde.

* llic. in. varia abeunt Mss. Corb. Germ. et

1 Compend. habent: dum direreis. suis. auditoribus
scntendiam. 4 Vindoc. : dum diu auditoris. sui scnten-

SANCTI GREGCOIU MAGNI
A enim h:eretici inquisitionibus suis veritatem conan-

80k

tur assequi, sed victores videri, Cumque foris os'endi
sapientes appetunt, intus per stultitiam elationis su:
vinculis gantur. Unde fit ut contentionum certamina
exqu rant, ot de Deo, qui pax nostra est, loqui paci-
fice nesciant, atque ex pacis negotio rixze inventores
fiant. Quibus bene per Paulum dicitur : $s quis autem
videtur esse contentiosus , nos lalem consuetudinem mon
habemus, neque Ecclesia. Dei (1 Cor. xi, 16). Recte
autem subJitur :
CAPUT IV.

[pip.— Et loquentes id quod justum es! , judicate.

5. Nil inconsulte loquendum. — ls namque qui lo-
quitur, * dum de verbis suis auditoris sententiam
exspectat , quasi ejus judicio supponitur a quo au 'i-

p tur. Qui igitur in dietis suis reprobari metuit, ipse

prius debet examinare quod dicit, quatenus inter eor
et linguam :equus quidam discretusque arbitersedeat,
subtiliter pensans, si recta verba cor offerat, quie,
utililer suscipiens, ad auditorum judicium lingua
"perducat. Beatus igitur Job sua eontra amicos agens,
sed contra h:zereticos nostra denuntians, pr:ecipitatio-
neni loquentium reprehendat , atque ad eorum men-
tem verba colligat, dicens : Loquentes id quod justum
est, judicate. Àc si aperte diceret : 4 Si in eo quod
ad nos egressum locutionis exitis, reprehendi non
vultis, intus justitize libram tenete, ut tanto foris quod
dicitur ex verilatis pondere placeat, quanto hoc i.»
terius trutina discretionis pensat. EL quia hi erga
aliena dieta rectum judicium exerunt, qui judica:e
prius propria sciunt, postquam dixit, Loqueutes id
quod justum est, judicate, apte mox subdit:
CAPUT V.

Vgns. 30, — Et non invenietis 1n lingua mea iniqui-
tatem , nec in faucibus meis stultitia personabit.

6. Dictorum suorum censor. rectius. judicat de alie-
nis. Prius falsa refellenda, quam vera doceantur.—
Àc si aperte diceret : Si subtilius vestra perpenditis,
verius aliena pensatis, e& cum reclum coperit esse
quod dicitis, justum cognoscetis quod auditis. Nequa-
quam quippe mea vobis lingua stultitiam resonat, si
a vestra conscientia non procedat. Sic saucta Ecclc-
sia studet prius assertiones hostium falsas ostendere,
et tunc. prodicamenta veritatis aperire, quia cum
recta se tenere dvstimant, recla qux audiunt coptu-
maciter impugnant. Ante ergo necesse est ut erro-
rem suum bzrelici sentiant, * ne audite verita:
contradicant, quia et camporum sentes si aralor vo-
meris scissione non eruit, terra accepta seimina in
segclem non producit; et cum putredinem medicus
vulneri; apertione non ejicit, nequaquau ii: loco pu-
tredinis sana caro coalescit. Prius ergo perversa dc-
struens, dicat : Loquentes id quod justum est judicate ;
post autem recta insinuans, adjungat : Et non inte-
tiam. 2 : dum de verbis suis. auditoribus. Colb. teg.,
Germ., dum verbis suis auditoris

4 1 Compend., si ín eo quod ad. nos per egressum
locutionis cJicitur.

v* ÉEbroic., ne audita. veritate contradicant. Corb.
Germ., ne audita. veritatis.

Dig

ized » Google
