<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
815 MORALIUM LIB. VIII. — IN CAP. VII B. JOB. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
interim, sed non placebit, quia cum retributionis
tempus advenerit, in poena displicet quod vecors
fuit. Tunc se stulte egisse intelleget, cum pro de-
lectatione laudis sententiam diuinae increpationis ac-
ceperit. Tunc se recordem fuisse considerat, cum
se pro temporali quam percepit gloria perpetua tor-
menta castigant. Tunc veram scientiam supplicia
aperiunt, quia per haec profecto colligitur nihil fuisse
omnia quae transire potuerunt. Unde et recte sub-
ditur :
CAPUT XLIV [Rec. XXVI].
IBID. — Et sicut tela aranearum fiducia ejus.
72. Hypocritae fiducia vana, bona coram Deo nulla,
praedicatio infructuosa, abstinentia inanis. — Bene
hypocritarum fiducia aranearum telis similis dicitur, B
quia omne quod ad obtinendam gloriam exsudant
ventus vitae mortalis dissipat. Nam quoniam aeterna
non quaerunt, bona temporalia cum tempore ami-
tunt. Pensandum quoque est quod fila araneae per
ordinem ducunt, quia sua hypocrite quasi sub di-
cretione opera disponunt. Aranearum tela studiose
textiur, sed subito statim dissipantur, quia quicquid hy-
pocrita cum labore peragit aura humani favoris tol-
lit; et dum in appetitu laudis opus deficit, quasi in
ventum labor evanescit. Saepe namque et usque ad
præsentis vitæ terminum hypocritarum facta perdu-
rant, sed quia per hæc auctorís laudem non que-
runt, bona ante Dei oculos nunquam fuerunt. Ple-
runque enim, ut prædiximus, sacre legis eruditione
fulciuntur, doctrinæ verba proferunt, omne quod C
sentiunt testimoniis accingunt, nec tamen per hæc
vitam audientium, sed proprios favores quaerunt,
quia nec proferre alia noverunt, nisi quæ auditorum
corda ad rependendas laudes " excluant, non autem
ad lacrymas accendant. 277 [Vet. XXX.] Mens
quippe concupiscentiis exterioribus occupata igne
divini amoris non calet; et idcirco ad supernum de-
siderium inflammare auditores suos nequeunt verba
quæ frigido corde proferuntur. Neque enim res quæ
in se ipsa non arserit aliud accendit. Unde sit ple-
runque ut hypocritarum dicta et audientes non eru-
diant, et eosdem ipsos qui se proferunt elatos laudi-
bus deteriores reddant. Allestapte etenim Paulo,
Scientia inflat, charitas ædificat (I Cor. viii, 1).
a Cum, ergo charitas ædificanda non erigit, scientia
inflando pervertit. Plerumque se hypocritæ mira ab-
sentiâ affligunt, omne robur corporis alterum, et
quasi carnis vitam funditus in carne viventis exstin-
guunt, sicque per abstinentiam morti appropiant, ut
pene cotidie morientes vivant. Sed ad hæc humanos
oculos quaerunt, admirationis gloriam expe[tunt],
Veritate allectante, quæ ait : Exterminant facies suas,
ut appareant hominibus jejunantes (Matth. vi, 16).
b Vindoc., ad repetendas laudes excluant. Vitiose
Cœ., pro excluant, auctoritate censoria posuit exci-
lent.
c Ita Turon., Vindoc., Norm., et pene omnes, ubi
Ediit habent, Quem enim charitas.
d Vindoc. et Gemet., quod enim angariarimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
Nam ora pallescunt, corpus debilitato quatit, pe-
ctus interruptentibus suspiriis urgetur. Sed inter
hæc, ab ore proximorum sermo admirationis quær-
itur, nihiloque tanto labore aliud, nisi æstimatio hu-
mana cogitatur. Quos nimirum bene Simon ille suspi-
ficat, qui dominicæ passionis tempore in angariam
crucem portabat, de quo scriptum est : Invenerunt
hominem Cyrenensem, venientem obviam sibi, nomine
Simonem; hunc angariaverunt, ut tolleret crucem Jesu
(Matth. xxvii, 32; Marc. xv, 21). Quod enim e per
angariam agimus, non hoc ex studio amoris opera-
mur. Crucem ergo Jesu in angaria portare est afli-
ctionem abstinentiae pro alia quam necesse est in-
tentione tolerare. An non Jesu crucem in angaria
portat, qui quasi ad præceptum Domini, carnem do-
mat, sed tamen spiritualem patriam non amat? Unde
et Simon idem crucem portat, sed nequaquam mo-
ritur, quia omnis hypocritica corpus quidem per ab-
stinentiam afficitur, sed tamen per amorem gloriæ
mundo vivit.
[ Vet. XXXI.] 73. Crucem carni infert, sed mundo
vivit. — Quo contra per Paulum bene de electis di-
citur : Qui autem sunt Christi carnem suam cruci-
ferunt cum vitiis et concupiscentiis. Cum vitiis quippe
et concupiscentiis carnem crucifigimus, si sic sulam
restringimus, ut jam de mundi gloria nihil quæra-
mus. Nam qui corpus macerat, sed honoribus anhe-
lat, crucem carni intulit, sed mundo per concupis-
centiam pejus vivit, quia et sæpe per sanctitatis ima-
ginem locum regiminis in ignes assequitur, quem,
nisi aliquid in se virtutis ostenderet, nullo percipere
labore mereretur. Sed transit quod delectabiliter ob-
tinet, et penaliter quod requiritur manet. Sanctitas
nunc fiducia in ore hominum ponitur; sed cum inter-
nus judex secreta cordis examinat, testes vitæ exte-
rius non quæruntur. Bene ergo dicitur : Sicut tela
aranearum fiducia ejus, quia apparente cordis teste,
præterit omne quod exterius de humano favore con-
fidit. Unde et adhuc aptè subjungitur :
CAPUT XLV [Rec. XXVII].
VERS. 15. — Innihitur super domum suam, et non
stabit; fulciet eam, et non surget.
74. Hypocritæ domus super quam insititur, favor
humanus. Stare non valet. — Sicut domus exterioreis
conversationis est ædificium quod inhabitat corpus,
ita domus nostra cogitationis est res quælibet quam
per dilectionem inhabitant animus. Omne quippe quod
diligimus, quasi in hoc quiescentes habitamus. Unde
Paulus, quia in supernis se cor fixerat, in terra qui-
dem 278 positus, sed tamen a terra extraneus,
dicebat : Nostra conversatio in cœlis est (Philipp. iii,
20). Mens itaque hypocritæ nihil aliud in omne quod
agit nisi opinionis suæ gloriam cogitat, nec curat
Ebræic., quod cinim angariarimur. Utic. habet angaria-
rium, et angariarum.
b Bellovac. et Norm., pro aliqua necessitatis inien-
tione tolerare. In Utic. prius legebatur pro alio quam
necessitatis intentione tolerare.
c Corb. Germ. et Reg., confusius erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram mantidas as letras de referência de notas a e b c d conforme impressas; algumas abreviações e sinais críticos foram transcritos aproximando a forma visível (p. ex. siglas editoriais e referências entre colchetes). Pequenas manchas e cortes junto ao corte do vinco central tornam incertas poucas letras; onde ilegibilidades significativas ocorriam, não se introduziram palavras novas.</notas>
</pagina>