8^9
tas subtiliua illustrat. Ibi lumen intim:e. cortempla-
tionis sine interveniente cernitur umbra iutabilita-
tis; ibi calor summi iuminis sine ulla obscuritate
corporis ; ibi invisibiles angelorum chori quasi astra
in abditis emicant, qu:& eo nunc ab hominibus videri
nequeunt, quo flamma veri luminis altius perfun-
"duntur. Valde itaque mirum est quod, missis aposto-
lis, Dominus ec!os tetendit: quod, temperatis perse-
cutionum tumorihus, maris fluctus gradiens repres-it ;
quod solidata Ecclesia, Arcturum statuit; quod,
Toboratiscontra adversa martyribus, Orionas misit;
'qu»d, repletis in tranquilitate doctoribus, Hyadas
prebuit; sed post hxc valde est admirabile quod
sinum nobis ccelestis patri: quasi interiora Austri
praeparavit. |:

48. Sanctorum pulchritudo alia morum, alia pra-
mtiorum. — Pulchrum est hoc omne quod quasi in
cceli facie de divina dispensatione cernitur, sed longe
illud et incomparabiliter pulchrius ad quod invisibi-
liter pervenitur. Unde bene iterum sponsus in sponse
sue laudibus dicit : Quam pulchra es, amica mea,
quam pulchra! oculi tui columbarum, absque eo quod
intrinsecus latet (Cant. 1v, 4). Pulchzam narrat, et
pulchram replicst, quia alia ei est pulchrituJo morum
in qua nune cernitur, atque alia pulchritudo przemio-
rum in qua tunc per conditoris sui speciem subleva-
bitur. Cujus videlicet membra omnes electi, quia ad
cuncta simplicitér incedunt , ejus oculi 93/7 colum-
barum vocantur, qui magna luce irradiant, quia et
signorum miraculis coruscant. Sed quantum est
omne hoc miraculum quod videri potest? Illud dein-
ternis miraculum est mirabilius quod videri nanc non
potest. De quo illic apte subditur : Absque eo quod
intrinsecus. latet. Magna quipre gloria aperti. operis,
sed longe incomparabilis occult» remunerationis.
Quod ergo per beatum Job astrorum nomine, hoc
Salomonis vocibus oculorum appellatione signatur ;
et quod per Salomonem dicitur : Absque eo quod
éntrinsecus (atet, hoc nobis beatus Job intimat , cum
Austri interiora commendat. Sed ecce vir sanctus
exteriora * mirans, interiora considerans, apcrta
na-rans, occulta penetrans, omne quod interius exte-
riusque agiicr dicere conatur; sed opera summ:ze ma-
£vitudinis quando explicet lingua carnis? Unde el
apte mox hxc eadem opera melius ^ deficiendo com-
"prehendit dicens :

CAPUT XII [Vet. X].

Vens. 10. — Qui. [acit magna, et inscrutabilia, ei
mirabilia, quorum non est. numerus.

19. Dei opera facundius obsiupescendo quam [o-
quendo laudamus. — Divinz fortitudinis facta tunc
verius ezplemus, cum h:ec nos explere non posse co-
gnoscimus ; tunc facundius loquimur, cum ab his ob-
stupescendo reticemus. Ad narranda quippe Dei opera
babet defectus noster, quam sufficienter exerat lin-
guam suam, ut qu» comprehendere idonee non

* Sic leg. cum M.s. Turon., Vindoc., Corb. Germ.,
omnibus Norm.n., ubi Excusi, nominans.

b Mse. Anglic., Norman., Corb. Gera., Vindoc.,

MORALIUM LiB. IX. — IN CAP, IX D. JOD.

816

A valet, hzc idonee. mutus laudet. Unde bene per
Psalmistam dicitur : Laudate eum in potentatibus ejus,
laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus
(Psal. c1, 2). llle quippe Dominum secundum multi-
tudinem magnitudinis ejus laudat, qui se succumbere
in ejus laudis expletione considerat. Dicat ergo : Qui
facit magna, et. inscrutabilia, et mirabilia, quorum
non est numerus, videlicet magna virtute, inscrutabi«
lia ratione, innumerabilia multiplicitate. Divina ergo
opera, qux& explere dicendo non potuit, facundius
deficiendo definivit. Sed in consideratione rerum
cur longe extra nos ducimur, qui hoc ipsum quoque
quod erga uos agitur ignoramus ? Unde et apte sub-
jungitur: .

CAPUT XIHI [Rec.V1I.]

B  Vens. 41. — Si venerit ad me, non videbo eum;
et si abierit, non intelligam.

90, Homo iia cecus, ut. gratie donum sepe iram
putet, ac vice versa. — Seclusum quippe ab internis
gaudiis genus humanum, exigente culpa, mentis oeu-
los perdidit, et quo meritorum suorum passibus gra-
ditur nescit. Saepe enim donum gratiz est, quod i»«m
deputat, et &epe divinze vistrictionis ira est, quod
gratiam putat. Nam plerumque gratiam zstiinat donà
virtutum, et tamen eisdem donis elatus corruit. Ple-
rumque velut iram metuit adversa tentationum ; et
tamen, eisdem tentatíonibus pressus, ad virtutum
custodiam cautior exsurgit. Quis enim Deo se pro-
pinquare non zstimet cum sup«rnis exorescere se
muueribus agnoscit, cum vel prophetis donum, vel

C doctrine magis'erium- percipit, vel ad exercendam
curationis gratiam conva'escit? Et tamen spe mens,
dum de virtutis sux securitate resolvitur, insidiante
adversario, inopinatze culpze telo perforatur; et inde
a De» in :xternum longe fit, unde ei ad tempus sine
cau'e' custodia propinquavit. [Vet. XI.] Et quis se
derelictum jam gratia divina non deputet cum post
experimentum munditiz lacessiri se carois tentationi-
bus videt, inhonesta ad animum congeri, et aute co-
gitationis oculos nonnu'la improba et inmunda 298
versari? Et tamen cum fatigant ista, nec superant,
nequaquam per pollntionem trucidant, sed per hu-
"militatem servant, ut infirmum se animus in tenta-
tione deprehendens, totum se ad Divinitatis adjuto-

p rium conf rat, et sui fiduciam funditus amittat ; sicque
"fit ut inde altius Deo inh:reat, unde se a Deo pro-
'fundius cecidisse suspirabat. Accessus igitur reces-
susque Dei a mente nostra minime cognoscitur ,.
quousque rerum alternantium finis ignoratur, quia et.
' de tentatione incertum est utrum probet an trucidet,.
'et de donis nequaquam deprehenditur utrum hie de-
serios remunerent, an in via nutriant, ut ad patriam
per'ucant. Homo ergo ab internis gaudiis semel ex-
pulsus clausas contra se januas secreti spiritalis aspi-
ciat, atque ad semetipsum foras projectus in carne
gemat, et, cxritatis sus damna considerans, dicat:
Si venerit ad me, non videbo eum; et si abierit, non in-

Bellov., ete., ita babent, et quidem melius

quam
definiendo, quod legitur in Editis.

Digitized by Google
