£36

nus detegit, sed torpenti mente medicamentum vul-
neri non apponit. Confessionis igitur vocem solus
necesse est ut moror exeutiat, ne vulnus proditum,
sed neglectum, quo licentius jam per humanam no-
titiam tangitur, deterius putrescat. Quo contra Psal-
mista plagam cordis non solum detexerat, sed de-
tecti? eliam. inedicamentum meroris adhibebat, di-
cens : Iniquitatem meam ego * pronuntio, et cogitabo
pro peccato meo ( Psal. xxx«vn, 19). Pronuntiando
enim occultum vulnus detegit, cogitando autem
quid aliud quam medicamentum vulneri apponit?
Vet. XVI.; Sed afflictxt menti, et sua sollicite damna
cogitanti, rixa pro semetipsa oritur contra semelip-
sam. Nam cum se ad lamenta ponilentix insligat,
etculta se increpatione dilaniat, $59 Unde et apte
mox subditur :

CAPUT XXII.
Ieip.—Con(abulabor cum amaritudine anime mee.

$8. Compuncta mens multa in se deteg't deflenda.
liecolit quot Dei donis qudm | fuerit ingrata.—Pavore
namque divini judicii affilcti, dum quedam male ge-
sta plangimus, ipsa vi nostre amaritudinis ad discu-
Wendos nos vigilantius excitati, alia in nobis etiam
que amplius defleamus , invenimus, Nam spe quod
torpentes latuit, flentibus subtilius innotescit; et
afflicta mens certius invenit malum quod fecerat et
nesciebat, eique rixa sua verius aperit, quantum a
veritatis pace deviavit, quia reatum suum, eujus &e-
cura non meminit, hunc in se commeta deprebendit.
Succrescens quippe amaritulo poenitenti&, verecun-
dauti cordi importune ingert illicita quze commisit,
districrum contra ,hiec judicem ostendit, supplicio-
rum minas incutit, pavore animum ferit, pudore
confundit, motus i'licitos increpat, quietem noxie
securitatis turbat ; qux ei conditor bona contulit, qua
jpse bonis illius mala respondit enumerat, quod mire
&b eo conditus, quod gratuito nutritus, quod rationis
substantia in conditione ditatus est, quod conditoris
gratia vocalus, quod sequi ipse et vocatus noluit,
quod vocantis misericordia nec surdum hunc reni-
tentemque despexit, quod illuminatus denis, quod
sua sponte pravis actibus etiam post dona cacatus
est, quod a excitatis sum erroribus paterne sollic:-
tudinis flagellis exp atus, quod a flagellorum dolori«
bus ad salutis gaudia misericordix medicamento re-
duetus est; quod quih. sdam culpis, etsi non gravibus
subditus, peccare tamen et inter flagella non desinit ;
quod peccatorem suum superna gratia nec contenipta
dereliquit. Cum igitur afflictam mentem modo per
replicationem donorum Dei, modo per improperia
actionis sux tanta severitate increpat, habet in corde
justorum amaritudo anima linguam suam, que tanto
eis subiiiius lequitur, quanto et interius auditur,
Unde et nequaquam dicitur : Fabulabor in amaritu-
dine animx mex, sed, Confabulabor cum amaritudine

* kta Corb. Germ., Gemet. et Psalter. Rom. U.ic.,
annunliabo, Vulgati, pronwntiabo. ——

* Lyran. et Bigot, turbidis cogitationibus. Ita quo-
que nunc legitur in Utic., ubi prius, tumidis cogita-
tionibus. .

* Ebroic., Lyran. et Bigot., carnalium. Utic.

SANCTI GREGORIL MAGNI

82
A anime mea, quia vis doloris, qux peccata sipgula
reputans, torpentem animum ad lamenm'a excita]
quasi ad eum verba confabulationis format, in qui-
bus semetipsum correctus inveniat, el ad sui jm
custodiam sollicitior exsurgat. Dicat itaque vir justus
ex voce sua, et sanete Ecclesie typum tenens, dieat
ex nostra : Cen[abulabor cum amaritudine anime mee,
Àc si apertius insinget, dicens : Intus. contra me
cum cordis mei dolore colloquor, et foris me a ver-
bere judicis abscondo. Sed mens penitenti: doloribus
pressa in semetipsa constringitur, a!que a cunciis
delectationibus carnis forti eogitatione separatur, ad
summa proficere appetit, et tamen adhuc de corra-
ptione corporis contradictionem sentit, Upde et apte
mox subJitur :
CAPUT XXII.
Vins. 42. — Nunquid mare sum ego, aut cetus, quia
circumdedisti me carcere?
$9. Carcere constringuxtur homo, diabolus, carno-
les ; cum. quod volunt implere non valent. — Carcere
homo circumdatur, quia plerumque et virtutam pro-
vectibus ad alta exsurgere nititur, et tamen carnis
$0? corruptione prepeditur. Qua bene exui Psalmi-
$tà deprecatur, dicens ; Educ de carcere animam
meam, ad. confitendum nomini tuo (Psal. cxLi, 8).
Quid vero appellatione maris , nisi corda carnalium
* tumidis cogitatioaibus fluctuo-a ; $60 quid autem
cetj nomine, nisi antiquus hostis expriaitur? Qui
dum mentes * szcularium  possidendo penetrat,
4 quasiin ecrum lubrica cogitatione natat. Sed cetus
C carcere stringitur, quia malignus spiritus, in inferio-
ribus dejectus, ne ad celestia evolare pr:valeat,
poenz sus pon lere coarctatur, Petro attestante , qui
ait : Deus angelis peccantibus non pepercit, sed ruden-
tibus inferni detractos in tartarum tradidit in judicium
eruciandos. reservari (14 Petr. n, 4). Cetus. carcere
astringitur, quía tentare bonos quantum desiderat
prohibetur. Carcere quoque mare circumdatur, quia
carnalium mentium tumida insanaque desideria ad
peragenda mala quie appetunt impossibilitatis suz
angustia gravantur, Sxpe enim dominari melioribus
€oucu, igcunt ; sed tamen eis, divino judicio cuncta
mirabiliter disponente, subgtrati sunt, Nocere bonis
elati desiderant, et tamen subjecti ab eis solatia spe-
rant. Pro explen/is voluptatibus carnis longevitatem
vit:e pr:esentis cupiunt, sed tamen ab ea eub celeritate
rapiuntur. De quibus bene per Psalmistam dicitur :
Statuit aquas quasi in ulre (Psal, Lxxvin, 15). Aque
quippe in utre eunt cum lubrica eorum desideria,
quia operis effectum non inveniunt, sub carnali corde
deprimuntur. Cetus ergo ac mare circumdatione pre-
mitur carceris, quia vel malignus spiritus, vel sequa-
ces illius, in quorum se mentibus colligit, atque in
eis undas tumentium cogitationum volvit, ut implere

utfamque lectionem exhibet. . .
4 Gemet. et Turon., quasi in eorum iubricas. cogi-

tationes. lta prius legehatur in Utic. ; nunc, in eorum

fubricis cogitationibus. lta quoque legitur in Bigot. et
yran.

Digitized by Google
