8ii

'SANCT! GREGORII MAGNI

812

cuos sicut merceharius ducit, quia laborem jam su- A et filii die; non sumus noctis neque tenebrarum (1

stinel, sed praemium necdum tenet ; hoc tolerat, il-
]ud exspectat. Noctes vero laboriosas enumerat, quia
adversitates sibi presentis temporis sese "in virtuti-
bus exercendo coacervat. Nam si proficere in mente
non appetit, minus fortasse aspera quze mundi sunt
senüt. .

16, Ecclesia in membris infirmis menses vacuos, in
fort.bus noctes laboriosas habet. Labor pro seculo
inanis ex fine dignoscitur. — Qux tamen sententia si
ad vocem sancte 9/49 Ecclesi» ducitur, intellectus
ejus paulo subtilius indagatur. ipsa quippe vacuos
menses habet, ^ qux in infirmis suis membris terre-
"nas actiones absque vitz przemio defluentes sustinet.
lpsa noctes laboriosas enumerat, quie in membris for-
tibus multiplices tribulationes portat. In hac etenim
vita quedam laboriosa sunt, quaedam vacua, qusedam
vero vacua simul et laboriosa. Amore quippe coni-
toris prasentis vite tribulationibus exerceri laborio-
sum quidem est, sed vacuum non est. Ámore antem
seculi voluptatibus solvi vacuum quidem est, sed non
laboriosum. Amore vero ejusdem sseculi adversa
aliqua perpeti et vacuum simul est et laboriosum,
quia et ex adversitate mens afficitur, el remuneralio-
nis praemio non repletur, [n his itaque sancta Eccle-
sia qui in ea jam positi adhuc voluptatibus defluunt,
et proinde fructu boni operis non ditantur , menses
vacuos ducit, quia vit: tempora sine retributionis
munere expendit. In his vero qui, :eternis desideriis
dediti mundi hujus adversa patiuntur, laboriosas no-

Thess. v, 5) ; quibus pr:emisit : Vos autem, fratres,
non estis in tenebris, ut vos dies illa tanquam [ur com.
prehendat (lbid., 4); potest hoc in loco ex eorum
persona vox sancte Ecclesi» accipi, qui post igno-
santi» sux caliginem ad amorem rectitudinis redeuat,
et, veiitatis radiis illustrati, fletibus diluunt quod
erraverunt. Illuminatus etenim quisque respicit quam
turpe fuerit quod prxsentis vite amore laborasit.
[Vet. 1X.] In eis ergo sancta Ecclesia, in quibus ad
vitam revertitur laborem suum zestuanii servo et de-
sideranti finem mercenario comparat, diceps : Sicut
servus desiderat umbram et sicul mercenarius presio-
latur. finem operis sui : sic et* ego hubui menses ea-
€uos, et noctes laboriosas enumeravi mihi. In «ompa-
B ratione etenim duo suut quie priemisit ; in expressione
etiam fatigationis duo protinus subdidit, Ad zeluan-
tem quippe menses vacuos reddidit, quia quo magis
wlernun 950 refrigerium quxritur, eo magis
conspicitur quam vacue pro vita ista laboratur. Ad
prazstolantem vero laboriosas noctes subintulit, quia
quo magis ex termino operis premium quod asse-
quamur inspicimus, eo magis ingemiseimus diu nos
nescisse quod quzrimus. Unde et ipsa peenitentis
eura vigilanter exprimitur, utl laboriosas noctes enu-
merasse diceretur, quia quanto verius ad Deum re-
vertüimur, tato subtilius labores, quos per ignoran-
tiam in hoc mundo pertulimus, dolendo pensamus.
Nam quo unicuique p'us dulce fit quod de ziernis
desiderat, eo ei magis grave ostenditur quod pro

cies enumerat, quia tribulationum tenebras quasi ia C presentium amore tolerabat. Si vero ad solam histo-

caligine vite prz»sentis portat. In bis autem qui et
transeuntem mundum diligunt, et tamen ejus con-
. trarietate fatigantur, simul menses vacuos et noctes
laboriosas tolerat, quia eorum vitam et retributio
&übsequens nulla remunerat, ei przesens tribulatio
angusiat. Recte autem nequaquam dies, sed in eis
menses vacuos habere se perhibet. Mensium quippe
nomine dierum collectio et summa signatur. Per
diem ergo unaquzque actio exprimitur, per menses
autem actionum finis innuitur. Et sepe cum in hoc
mundo aliquid agimus, intenta spei alacritate sus-
pensi, boc ipsum quod agimus vacuum non puta-
nius; sed postquam ad actionum terminum perveni-
mus, non obtinentes qu:&. appetimus, laborasse nos

riam sequentia verba pensantur, per.h:zec procul du-
bio animus dolentis exprimitur qualiter per diversos
b motus desiderii, moestitia impell. nte, variatur.
Nam subditur :

CAPUT 1X.

Vgns. 4. — Si dormiero, dicam : * Quando s«r-
gam ? et rursum exspectabo vesperam.

48. Dolens presentia despicit, exspectat (utxra. —
In nocte quippe dies quiritur, in die vespera desi-
deratur, quia nimirum dolor non permittit placere
qux adsunt; cumque mentem per experimentum
prasentium afficit, semper banc quasi consolante de-
Siderio ad alia per exspectationem tendit, Sed quia
et afflicta mens per appetitum ducitur, et tamen dolor

in vacuum dolemus. Non solum igitur dies, sed et D €jus etiam seductus desideriis non flnitar, recte sub-

menses vacuos ducimus, cum nos in terrenis actio-
nibus sine fructu laborasse, non ex actionum princi-
pio, sed (ine pensamus. Cum enim labores nostros
adversitas sequitur, quasi vitze nostr: vacui menses
arguuntur, quia ex completione actionum agnoscitur
quam frustra in actionibus sudabatur.

41. De inani hoc [abore Ecclesia ingemiscit. — Sed
quia in sacro eloquio nonnunquam nox pro ignoran-
tia ponitur, Paulo attestante, qui venturam vitam
scientibus discipulis dicit : Omnes vos filii [ucis estis,

* Gemet., que in infimis suis terrenas.. » Vindoc.,
qua in infirmitate sua.
^ Vindoc. et Corb., modos.

jungitur, — i&tp. : — Replebor doloribus tisque ad te-
nebras. Causa autem ejusdem doloris exprimitor,
cum prolinus subinfertur :

CAPUT X [Rec. VI)..
Vgns. 5. — Induta est caro. mea. putredine, et
sordibus pulveris, cutis mea aruit, et contracta est.—
19. Hominis lapsi instabilitas. — Sed hxc subtilius
congruentiusque disserimus, si ad pra«missse exposi-
tionis ordinem redeamus. Somno namque torpor
otii, surrectione autem exercitatio actionis exprimi-

c [ta semper legitur hic textus in Mss. pler. 2 Vin-
doc. habet tamen resurgam, nullus autein consurgam,
ut Edit.

Digitized by Google
