uw:

MORAL!UN LIB. IX. — IN CAP. IX D. JOD.

$74

Domino irascerte, non potuit (Num. xx, 12). Et viepe A igitur sanclus asyiciat quia uu!Nus interventu divina

hac de re alfligitur, s:epe desiderio se ezcitante tur-
Vatur, et disposikc ultionis iracundiam repellere à
semetipso aon valuit, qui hanc, volente Domino, et
& populo amovit, Hiuc David, ^ qui a prostrata plebe
posuno ium angeli gladium prece compescuit (74
Reg. xxi, 10), prius. plorans et eju!ans, nudis pedi-
bus filium fugit; et quousque 900 perpetrati faci-
noris ultienem ad plenum reciperet, iram Dei pro
semetipso temperare. nequaquam valuit, Hi c Elias,
ut sicut homo parum aliquid quasi de divina auimad-
ver-ione sentiret, qui verbo. caelos ape: uit (J11 Reg.
xwis, 1), aute indignationem mulieris territus per de-
sertum fugit; ct pro semetipso infirmatur in formi-
dine, qui furorem Dei placat aliis per interventionem
(Hbid., xix, 94. Iro igitur Dei et resisti valet, quando
ipse qui irascitur. opitulatur ; et resisti omnino non
váà'et, quando se. et ad ulciscendum excitat, el ipse
precem qui ei funditur nen aspirat, Hinc ad Jere-
10iam dicitar : Zu. ergo noli orare pro populo hoc, et
me decumas pro eis. laudem et orationcm, quia. non
ezaudiam in tempere clamoris corum | ad me (Jercm.
vit, 16). Et rursum : Si. sieterint. Moyses et Samuel
€oram me, non est. ania mea ad populum istum (Je-
rem. xv, 1). .
21. Orationis pro inimicis virtms.—Q 1a in re queri
utiliter potest. cur, reli tis tot antiquioribus patri -
bue, ad elfundendam precem Moyses et Samuel tan-
tummodo prestontius elegantiusque nominantur ?
Quod tamen facile agno.cimus, si ejus qu» diligere
et inimicos pracipitur charitatis merita pensam:.s.
LVet. X111.| Conditoris namque auribus illa maxime
oratio commendatur, qux pro inimicis quoque inter-
cedere nititur. Unde et per semetipsam Veritas di-
eit : Ürate. pro persequentibus. et calumniantibus vos
(Matth. v, 44). Et r«rsum : Cum stabitis ad orandum,
dimittitesi quid habetis adversus alterum (Marc. x1, 95).

Cam vero patrui pri« rum facta. sacro eloquio de--

scribente revolvimus, Moysen et Samuelem exorasse
pre adversantibus invenimus. Unus quippe eorum
Sevientis populi per-ecutionem fugit, et tamen pro
vita sui pcrecentoris interveuit ; alter, ex principatu
populi dejectus, ipsis suis adversariis dicit : Absit a
ve hoc peccatum i Domino, quo minus cessem orare
pro vobis (1 Reg. xe, 25). Quid est ergo in difllcul-
fate deprecandi Moysen et Samuelem deducere, nisi
apertius indicare quia ejus ir: neque illi si astarent
obsi-terent, qui i circo pro amicis intervenire citius
possent, quia a; ud hurc intercedere et pro inimicis
solerent? Hinc ad eam 'em Jud:cam dic tur : Plaga
iuimici percussi te, ca.tigatione. crudeli (Jerem. xxx,
14). Et rursum : Quid. cl:mas ad me super contri -

tione (ua? Insanabilis est dolor tuus. (1oid., 45). Vir

* Kdit. Barthol. et al. vet, quia prog. Gilot.,
Vatic., Gussanv., quí. prost. Rectius Coc. cuim M s.,
qui a prostraia, ;

y [n Vindoc. deest ad me.

* Vindoc., et recte priiceps.

3 Vindoc., Lyran. et Bigot., et subjectas... deseris,
et erecias polestrles, ete.

Pa«or. LXXv.

ira restringitur cum implacabiliter excitatur, et dicat:
Deus, cujus. resistere ir& nemo potest. Quod. bene et
ad specialem intellectum ducimus, si ejusdem plebis
lsracliicae. damna pensamus, quam Redemptor per
dispensationis su mystcrium ostengus *uperbientem
deseruit, atque ad cognitionis sum gratiam gcn'es
vocav-t. Un le et apte mox subditur : Sub quo curvan-
tur qui portant orbem.

[Rec. X.] 2. Portant orbem. qui regunt. — Ipsi
eleuim orbem portant qui curas prosentis seculi to-
lerat. Tantorum quippe pondera unusquisque susti-
nere eoi pellitur, quantis in hoe mundo principatur.
Unde et * terr: princeps non incongrue Crzco elo-
quio facOs2; dicitur. Asc enim populas itespreta-
tur. Bacdzog igitur fcu )«o0 vocitur, quod Lati. a
vide'icet lingua basis populi dicitur, quia videlicet
ipse super se populum sustinet, qvi niotus ill'us po-
testatis pondere fixus regit. 301 Quo enim £ubjec-
torum euorum onera tolerat, eo quasi superpositam
cohwnnam basis portat. Beatus igitur Job, virtute
propbetici spiritus plenus, aspiciat quod Judza deze-
ritur, atque ad Divinitatis cultum geutium principes
inclinantur, et. dicat : Deus cujus ire nemo resistere
potest, sub. quo. Curvantür. qui portant orbem. Ac sí
aperte fateatur dicens : 4 Ei subjictos quondam
districte deseris, et erectas p:testates gentium mise-
ricord:ter nl ctis,

| Vet. XIV.] 26. Tafes angeli in ministerium missi,
— Quamvis per hoc quod di. itur, sub quo curvantur
qui portant orbem, possunt et angelicze virtutes intel-
ligi. ipse etenim orb m portant, quz regendi mundi
curas a-Jministrant, Paulo attestante, qui ait : Nose
omnes sunt administratorii. spiritus, in. ministerium
missi propter eos qui hereditatem capiunt salutis (Ileb.
1,14)? Ait ergo: Deus cujus resistere ire nemo potest,
sub quo curvantur qui portant eréem. Ac si humilita-
tem omnis creatura couspicial, et tremefactus dicat :
Quis infirmorum hominum tuis nutibus obviat, cujus.
se * fortitudini et virtutes angelics inclinant ? Vel,
certe, quoniam cum carvamur, su, eriora non cerni-
mus : Erecti essent illi subülissimi spiritus, si plene
potentiam ejus majestat s attingerent. Sed qui orbem
portant, sub Deo curvi sunt, quia v'ivinitatis ejus cel-
situlinem quamvis ! sublevatze videant, nec virtutes
tamen augelicze comprehendunt. Quam vir justus pr»
inlirmitate non penetran:, sed lianc utcurque 5 ex
subjectis summorum spirituum ministeriis pensans,
d-considerationem se propriam sollicita humilitate
recolligit, sibique coram se prz potestate superna
maguitudinis vilescit, dicens :

* Gemet., Turon., C.lb., cujus. se. formidini. lta
quo y e veteres Ed.t. Barthol., Paris. et Basil.

f Editi, stblevati. At in M-s. omuibus, sublcvata,
qu d refertur ad viriutes augelicas.
5 Beg., Germ., Corb. Germ., ex. subjectissimoruia

spiritum ministeriis,

28

Digitized by Google
