85t

SANCTI! GREGORII MAGNI

858

reducat. Videat quia c&ro capere non valet hoc quod A subito, infirmus per deserta fugiens, unam Quli-rem

* de semetipsa Veritas per spiritum docet. Videat quia
etiam sublevatus hominis spiritus judicium tolerare
non sufficit quod Deus sub exomine istrietze retri-
*  butioais intendit, et dicat : Quid est komo, quia ma-
'  gnificas eum? aut quid apponis erga eum cor tuum?
Ác si aperte exclamet, dicens : Magnificatur homo
spiritali munere, sed tamen caro est; et vias ejus
post munera districte consideras, sed tamen si remota
pietate judicetur, pondus quod de tua » subtilitate
inuninet, ferre nec sublevatus ad justitiam spiritus
va'et, quia etsi hunc ultra se ta dona dilatant, ad
inquisilionem tamen tui districi examinis sua iufir-
nitas angustat. Unde et adhuc apte subjungitur :

CAPUT XXIX [Rec. XVII].

Vgns, 18. — Visitas eum dilucu'o, et subito probas
illum.

48. Quos donis ditavit. Deus, tentationibus probat.
Ut quid ex Deo, quid ex se sint, discant. Ideo tunc
Iubricis cogitationibus turbantur. — Quis nostrum
wesciat quia diluculum dicitur cum jam nocturna
tempora in claritatem lucis mutantur? Nos itaque
noctis tenebris premimur cum perpetratione iniqui-
tatis obscuramur. Sed nox ia lucem vertitur cum
erroris nostri obscuritas veritatis cogaitione irradja-
wr, Nox in lucem vertitur cum corda nostra justitie
fulgor illuminat, qu: c:ecitas culpz: deprimebat. Hoc
eiluculum discipulorum mentibus oriri Paulus aspe xe-
rat €um dicebat : Noz praecessit, dies autem appro

expavit (111 Reg. xix, 5). Sic Paulus ad tertium ca»
lum ducitur, paradisi penetrans secreta considerai
(HI Cor. xn, 2); et tamen, ad semetipsum rediens,
contra carnis bellum laborat, legem aliam in mem-
bris sustinet, eujus in se rebellione fatigari spirilus
legem dolet (fom. vit, 21). Diluculo ergo Deus visitat,
sed subito post. visitationem probat, quia et collato
munere sublevat, et abstracto ad paululum, ipsum
Sibi hominem demonstrat. Quod eo usque procul
dubio patimur, quo, detersa fenditus labe peccati,
ad promiss:e incorruptionis substantiam reformnemur.
Unde adhuc apte subditur : :

CAPUT XXX [Vet. XXI, Rec. XVIII].

p Vins. 19. —Usquequo non parcis mihi, nec dimittis

me, ut glutiam salivam meam?

49. Contemplationis sapor, non satietas kic datur.
— Saliva in os ex capite labitur, ab ore vero ad ven-
trem ducitur cum glutitur. Quid itaque est caput
nostrum nisi divinitas? per quam existendi princi-
pium sumimus, ut creatura simus, Paulo attestante,
qui ait : Caput viri Christus, caput autem. Christi Deus
(4 Cor. xxi, 9). Quid autem ven er noster est, nisi
mens? que dum cibum suum, supernum videlicel
iniellectum suscipit, refecta procul dubio omhium
wembra aeiionum regit. Nisi enim sacra eloquia ali-
quando mentem nomine ventris exprimerent, Salo-
mon utique non dixisset : Lucerna Domini spiraculum
hominis , qu& investigat omaia secreta. ventris (Prov.

pinquavit (Rom. xm, 42). Diluculo ergo nos Domiaus CM 21), quis nimirum dum nos gratia superni respe-

visitat, quia erroris nestri tenebras luce sux cognie
tionis illustrat, contemplationis munere sublevat, in
arcem virtutis exaliat. Sed notanjum quod Deus
postquam diluculo visitat, subito hominem probat,
«quia et accedendo corda nostra ad virtutes provehit,
et recedendo* concuti tentatione. permittit. Si euim
post virtutum munera nulla tentat-one concutitur,
las se habere animus ez semetipso gloriatur. Ut eigo
et firmitatis dona habeat, et infirmitatem suam huui-
liter agnoscat, per accessum gratim ad alta sustolli-
tur, et per recessum quid ex semetipso sit probatur.
Quod bene nobis ex historia sacrz lectionis innuitur
(11 Reg. 11, 16), qua Salomon et. divinitus acce-
pisse sapientiam, et tamen post acceptam eam Jem

ctus illuminat, cuncta etiam wentis nostre nobis
absconea manifestat. Quid ergo salivie nomine nisi
sapor intime contemplationis accipitur? qux ad os
a capite defluit, quia de claritate conditoris adhuc ia
bac vita nos positos vix * gustu revelationis tangit.
Uude et Redeinptor veniens salivam. luto miscuit, et
€xci nati oculos reparavit (Joan. 1x, 6), quia superna
gratia carnalem cogitationem nostram per admistio-
nem sus contemplationis irradiat, et ab originali
cxcitate hominem ad intellectum reformat. Nam quia
8 paradisi gaudiis expulsum in hoc jam exsilio na-
tura edidit, quasi a nativitate liomo sine oculis pro- '
cessit. Sed sicut sauctus vir insinuat, bac saliva ad
os quidem labitur, ut vero ad vegtrem usque perve-

s»pientiam meretricum statim pulsatus qusstione p Bia! non glutitur, quia divinitatis contemplatio sen-

memoratur. Mox enim ut tant» revelationis gratiam
accepit, certamen turpium mulierum pertulit, quia
nimirum sepe cum mentem nostram concessis 2668
virtutibus respectus intimz largitatis illuminat, hane
protinus etiam lubricze cogitationes turbant, ut qux»
$ublevata immmenso munere exsultat, etiam tenta-
fione pulsata. quid sit inveniat. Sic Elias et visitatus
dikiculo, sermone ccelos aperuit; et tamen probatus

* 4 Vindoc, et Corb. Germ., quod. per seme ipsam
veritas. spiritum. docet. lta quoque nunc hgiwur iu
Utic., et. in margine al., de semetipsa. 2 Vindoc.
quod semetipsam veritatis spiritu docet, Reg., quod se-
metipsam veritatis. spiritus. docet. Aller Reg. cum
Germ. et Colb., quod de semetipsa veritas spiritum

sum tangit, sed plene mentem noon reficit, quouiam
perfecie animus conspicere nou valet quod adhuc,
quia caligo corruptionis przepedit, raptim videt.
50. Mens mole corporis presa, superna luci di
inhaerere non valet. — Ecce euim eleciorum me»
jam terrena desideria subjicit, jam cuncta quz con-
siderat preterire transcendit, jam ab exieriorum
delectatione suspenditur, et qua sint bona invisibilis

. docet. in omnibus autem nostris Mss. legitur, spiríbut
non ad.lito, sanctum, uL in Excusis.
b KEbroic., de tua sublimitate.
* Sic Mss. At Edit. vetust., gutia, Coccius el po
ster., gustus. Gemet. Codex, viz gusto recel., et ubique

habej gusto pro gustu.

Digitized by Google
