<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    827 SANCTI GREGORII MAGNI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    [Vet. XVIII.] 42. Somniorum sex causæ. — Ne quis vero hæc sludeat juxta litteram perscrutari, exquirendum magis oper est quot modis tangant animum imagines somniorum. Aliquando namque somnia ventris plenitudine, vel inanitate, aliquando vero illusione, aliquando cogitatione simul et illusione, aliquando revelatione, aliquando autem cogitatione simul et revelatione generantur. Sed duo quæ prima diximus omnes expericnto cognoscimus, subjuncta autem quatuor in sacræ Scripturæ paginis invenimus. Somnia etenim nisi plerumque ab oculo hoste per illusionem ferent, nequaquam hæc vir sapiens indicaret dicens : Multos errare fecerunt somnia, et illusioncs vanæ (Eccli. xxxiv, 7). Vel certe : Non augurabimini, nec obseruabitis somnia (Levit. xix, 26). Quibus profecto verbis, cujus sint delectationis ostenditur quæ auguruis conjunguntur. Rursum nisi aliquando ex cogitatione simul et illusione præcederent, Salomon minime dixisset : Multas curas sequuntur somnia (Eccle. v, 2). Et nisi aliquando somnia ex mysterio revelationis orirentur, Joseph præferrendum se fratribus somnio non videret (Genes. xxxvii, 7), nec Mariæ sponsum ut, ablato puero, in Ægyptum fugeret a per somnium angelus admoneret (Matth. ii, 13, 14). Rursum nisi aliquando somnia cogitatione simul et revelatione procederent, nequaquam Daniel propheta, Nabuchodonosor visionem disserens, a radice cogitationis inchoasset : Tu rox cogitare cepisti in sinu tuo quid esset futurum post hæc, et qui revelat mysteria ostendit tibi quæ ventura sunt (Dan. ii, 29). Et paullo post : Videbas, et ecce quasi statua una grandis, statua illa magna, et statura sublimis stabat contra te (Ibid., 31), etc. Daniel it'que dum somnium adimplendum reverenter insinuat, et ex qua ortum sit cogitatione manifestat, patenter ostenditur quia hoc plerumque ex cogitatione simul et revelatione generatur.
    
    43. Somniis non facile credendum. Cur dæmon sanctorum corda somniis afficere sinatur. — Sed nimirum cum somnia tot rerum qualitatibus alternent, tanto eis credi difficilius debet, quanto et ex qu0 impulsu veniant, facilius non eluceat. Sæpe namque malignus spiritus his quos amore vitæ præsentis vigilantes intercipit prospera etiam dormientibus promittit; et quos formidare adversa considerat, eis hæc durius somnii inaniginibus intentat, quatenus indiscretam mentem diversa qualitate afficiat, eamque aut spe sublevans, aut deprimens timore, confundat. Sæpe autem etiam sanctorum corda afficere somniis nititur, ut ab intentione cogitationis solidæ, ad tempus saltem momentumque deriventur, quamvis ipsi protinus animam ab illusionis imaginatione discutant. Sed hostis insidias quæ eos vigilantes minime superat, eo dormientes gravius impugnat. Quem ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    men hæc maligne agere superna dispensatio benigne
    permittit, ne in electorum cordibus ipse saltem a passionis præmio somnus vacet. Bene ergo rectori omnium dicitur : Si dixero Consolabitur me lectus meus, et relevabor loquens mecum in stratu meo, larebis me per somnia, et per visiones horrore concutiis, quia nimirum 263 Deus mirabiliter cuncta dispensat, et ipse facit quod malignus spiritus inju-te facere appetit, qui hoc fieri nonnisi juste permittit. Sed quia iustorum vita et per vigilias tentatione quatitur, et per somnium illusione fatigatur, foris corruptionnis suae molestias tolerat, intus apud semetipsam graviter illicitas cogitationes portat, quid est quod faciat, ut pedem cordis a tot scandalarum laqueis evellat? Ecce, † beate vir, quanta undique præmersi perturbatione cognovimus, sed quod consilium contra hanc invenias audiamus. Sequitur :
    
    CAPUT XXV [Rec. XIV].
    
    Vers. 45. — Quamobrem elegit suspendium animæ meæ, et mortem ossa mea.
    
    44. Remedium est contra mentis anxietatem, ad alta eam ferre. — Quid per animam nisi mentis intentio, quid per ossa nisi carnis fortitudo designatur? Optime autem quod suspenditur procul dubio ab imis elevatur. Anima ergo suspendium eligit, ut ossa moriantur, quia dum mentis intentio ad alta se sublevat, omnem in se fortitudinem vitæ exterioris necat. Sancti etenim viri certissime sciunt quia habere in hac vita requiem nequaquam possunt; et illicero suspendium eligunt, quia nimirum, desideria terrena deserentes, ad alta animum tollunt. Suspensi autem mortem suis ossibus inferunt, quia amore supremæ patriæ, in virtutum studiis accinenti, hoc quod foras prius in mundo fuerant, e vinculo humilitatis insequuntur. Intueri libet quomodo animam Paulus suspendereat, qui dicebat : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20). Et rursum : Desiderium habens dissolvi, et cum Christo esse (Philip. i, 23). Et : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Ibid., 21). Qui, gestu terrenæ fortitudinis ad memoriam revocans, quasi quædam in se ossa nuncurabat, dicens : Hebræus ex Hebræis, secundum legem Pharisaeum, secundum emulationem persecutus ecclesiam Dei (Philip. iii, 5, 6). Sed suspensorio animæ, quæ hæc in se ossa interficit, p:otinus asserit, qui subjugit : Sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta (Ibid., 7). Quæ adhuc ossa in semetipso insinuat vehementius existincta, cum subdit : Propter quem omnia deterrmina sum, et arbitror ut stercora (Ibid., 8). Mortuus vero ossibus quam examinis pendeat ostendit, qui illico subjungit, dicens : Ut Christum lucrificiam, et inveniar in illo non habens meam justitiam, quæ ex lege est; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Bellov., Gemet., Corb. Germ., C.'lb., per somnium veritas admoneret. In Utic., expuncta voce veritas, antiqua manus scripsit angelus.
    
    b Ita Mss. Corb. Germ., Colb., Germ., Turon., Vindoc., Gemet.; sed Reg. et nonnulli, quos sequuntur posteriores Editi. : Ecce beatus vir quanta undique
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; sinais † e número 263 foram mantidos. Página em duas colunas; colagem dos textos feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras no fim da primeira coluna cortam-se por hifenização e foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "ta-").</notas>
</pagina>