<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    telligam. Ac si aperte deploret, dicens: Postquam a
    senel sponte oculos perdidi, quoniam quassitæ nocits
    cecitatem patior, nec ortum jam, nec occasum so-
    lis agnosco. Et tamen homo qui infirmitatis pœna
    premitur, et cæcitatis suæ caligine gravatur, ad su-
    pernæ lucis judicium properat, ut suorum actuum
    rationem reddat. Unde et mox subditur :
    
    CAPUT XIV [Rec. VIII].
    
    VERS. 12. — Si repente interroget, quis responde-
    bit ei ?
    
    21. Deo judicanti aut percutienti respondere homo
    non sufficit. — Rerumpe Deus interrogat cum nos ad
    discretionem sui examinis inopinatos vocat. Sed in-
    terrogationi illius respondere homo non sufficit, quia
    si remota tunc pietate discutitur, in illo examine
    etiam justorum vita succumbit. Vel certe interrogat B
    cum duris nos percussionibus pulsat, ut cum mens
    nostra magna de se in tranquillitate aestimat, semet-
    ipsam veraciter qualis sit in perturbatione depre-
    hendat. Et plerumque quoniam percutitur gemit, sed
    respondere non sufficit, quia et ipsa ei percussionis
    suæ adversalias displicet; sed tamen semetipsum homo
    considerans, tacet, et divina judicia discutere me-
    tuit, quia esse se pulverem agnoscit. Unde et per
    Paulum dicitur : O homo, tu quis es qui respondeas
    Deo (Rom. ix, 20)? Respondere Deo non posse con-
    vincitur qui homo nominatur, quia per hoc quod de
    humo sumptus est, judicia superna discutere dignus
    non est. Unde hic quoque arte subjungitur :
    
    CAPUT XV.
    
    IBID. — Vel quis ei dicere potest, cur ita facis?
    
    22. Dei facta non discutenda, sed veneranda. —
    Auctoris facta semper indiscussa veneranda sunt,
    quia injusta esse nequaquam possunt. Rationem
    quippe de occulto ejus a consilio quærere nihil est
    aliud quam contra ejus consilium superbiæ. Cum
    ergo factorum causa non deprehenditur, reslat ut
    sub facilis illius cum humilitate taceatur, quia nequa-
    quam sufficit sensus carnis, ut secreta penetret ma-
    jestatis. Qui ergo in factis Dei rationem non videt,
    infirmitatem suam considerans, cur non videat ratio-
    nem videt. Unde et per Paulum quoque subsequen-
    ter adjungitur : Nunquid dicet fragmentum ei qui se
    finxit : Quare me fecisti sic (Ibid.)? Quo enim se cer-
    nit figmentum divini operis, eo semetipsum redar-
    gnit, ne contra manum resulet operantis, quia qui D
    benigne quod non erat fecit, quod est, injuste non
    deserit. Ad semetipsam ergo in percussione mens re-
    deat, et quod apprehendere non val'et, non requirat,
    ne si divine iræ causa discutitur, amplius discussa
    299 provocetur; et quam placare humilitas pote-
    rat, inextinguibiliter superbia accendat. Unde apte
    quoque de hæc eadem ira prolinus subditur :
    
    a Lyran., Utic., Bigot., judicio.
    b Longip., objectoine restrinxit. Germ., restrinxit.
    c Gemel., quod adversum se venientis. Plur., ad-
    versum se venientis.
    d Vindoc., Longip., Corb. Germ., et omnes Nor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    CAPUT XVI [Rec. IX].
    
    VERS. 13. — Deus, cujus resistere ira nemo potest,
    et sub quo curvantur qui portant orbem.
    
    23. Qua ratione iræ Dei nemo resistat. Quæstio-
    nis solutio. — Mirum valde est quod iræ Dei nullum
    posse resistere dicitur, cum multos indignationi su-
    pernæ animadversionis obviasse eloquia divina le-
    tentur. An non iræ Dei Moyses restitit, qui, pro ca-
    dente populo erectus, ipsum supernæ percussionis
    impetum mortis suæ B oblatione restrinxit, dicens :
    Dimittite illis hanc nozam; alioqui dele me de libro tuo,
    quem scripsisti (Exod. xxxii, 31)? An non iræ Dei
    Aaron restitit, cum inter viventes ac mortuos thurì-
    bulum sumpsit, atque animadversionis ignem incensi
    fumo temperavit (Num. xvi, 47, 48)? An non Phinees
    iræ Dei restitit, qui, luxuriantes cum alienigenis in
    ipso coitu trucidans, zelum suum divinæ indignatio-
    ni obluit, et furorem gladio placavit (Num. xxv, 11)?
    An non iræ Dei David restitit, qui, angelo ferienti se
    offerens, placationis gratiam et ante tempus propo-
    situm exegit (II Reg. xxiv, 25)? An non Elias iræ Dei
    restitit, qui longo jam tempore terra arente, subduc-
    tas de coelo pluvias verbo revocavit (III Reg. xiv, 41)?
    Quomodo ergo divine iræ nullum posse resistere di-
    citur, cum multos sæpe restitisse exemplis existe-
    tibus demonstratur? Sed si subtiliter et hæc beati
    Job eloquia, et illorum facta pensamus, et verum
    cognoscimus quia divinæ iræ non resistitur, et ve-
    rum quia multi sæpe resisterunt. Vet. X II.] Omnes
    enim sancti qui iræ Dei obviant ab ipso accipiunt ut
    contra impetum percussionis ejus opponantur, atque,
    ut ita dixerim, cum ipso se erigunt contra ipsum,
    eoque divina vis sibi opponit secum, quia in eo
    quod e adversum sevientis iram foris obtinent, in-
    tus eos gratia irascentis fovet; et famulantes interus
    levat, quos quasi adversantes exterius tolerat. Por-
    tat ergo contradictonem deprecantium quam aspi-
    rat; et velut nolenti d imponitur, quod ad ipso ut fúi
    imperatur. Moysi etenim dicit : Dimitte me, ut ira-
    catur furor meus contra eos, et deleam eos; faciamque
    te in gentem magnam (Exod. xxxii, 10). Quid est
    servo dicere, Dimitte me, nisi deprecandi animum pre-
    bere? Ac si aperte dicretur : Pensa, o quantum
    apud me valeas, et cognosce quia obtinere poteris
    quidquid pro populo exoras. Quod quia hæc mente
    agitur, statim venia subjuncta testatur. Cum vero su-
    perna indignatio seze, ut ita dixerim, medullitus mo-
    vet, hanc f oppositio humana non retinet (23, q. 4,
    c. Vasis, § unde Grogorius); nec se utiliter cujuslibet
    deprecatio objicit, cum semel Deus aliquid ab inti-
    mis irascendo disponit. Hinc est enim quod Moyses,
    qui reatum totius plebis apud Deum suis precibus
    tersit, dumque se obicem obtulit, divinæ iracundiæ
    vim placavit, ad petram Horeb veniens, et pro aquæ
    exhibitione diffidens, repromissionis terram ingredi,
    
    man., sic legendum suadent, non opponitur, quod ha-
    bent Excusi.
    
    e Vindoc., Gemel. et alii Norman., quatit.
    f Apud Gratianum legitur hanc opinio vel oppositio
    humana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,560,980">
    299
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e abreviaturas impressas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas linhas cortadas na imagem foram inferidas visualmente; sinalizei notas editoriais e referências de rodapé conforme aparecem.</notas>
</pagina>