805
fictis in lingua mca in quitatem , nec in faucibus meis
stultitia personabit. | Vet. 11.] Solent autem horetici
a!ia aperte dicerc, * alia in occultis tenerc. Per 1 n-
guam quippe aperta locutio, per fauces vero occulta
tractatio designatur.

7. Ecclesia non alia. aperte profert , alia celut, ha
veticorum more.—Sancte ergo Ecclesi: nec in lingua
iniquitas, nec stultitia in faucibus resonat, quia ea
que per publicam locutionem przedicat, etiam per
intimam fidem servat; nec in aperto aliud docet , at-
que in occultis aliud retinet, sed et quod sentit 9/44,
loquendo * ejicit, et quod loquitur vivendo custodit ;
2€ de sapientie supernz convivio quidquid per lin-
guam przedicationis * emanat, hoc per fauces tacitze
exspectationis degustat. Sel beatus Job unum scili-
cet membrum universalis Ecclesie, sua iusinuans,
atque electorum. oinnium corda manifestans, omne
quod sentit aperiat, ut mentis ejus rectitudinem a:-
Vestalio locutionis innotescat. Sequitur :

CAPUT VI [Vet. V, Rec. 11.
Car. vii, vens. 1.— Hilifia estvitg hominis super terram.

8. Vita nostra , et militia et tentatio eodem. sensu.
ipsa sibi tentatio est. —lloc in loco translatione veteri
nequaq»am militia vita hominis, seJ tentatio vocatur.
Se| si utriusque verbi sensus aspicitur , diversum
quidem est quoi erterius resonat, sed unnm eum-
«emque concorditer intellectum format. Quid enim
*üisi pugna contra malignos spiritus, nomine tenta-
tionis exprimitur? Et quid appellatione militi: , nii
Contra hostes exercitium designatur ? Tentatio itaque
ipsa militia est, quia dum contra malignorum spiri-
iuum insidias vigilat, in bellorum procinctu procul
dubio exsudat, Notandum vero, quod hiec eadem vi:a
fiominis non tentationem habere dicitur, sed ipsa
tentatio esse perhibetur. Sponte quippe a statu con-
*litionis lapsa, et corru, tionis suz putrelini subdita,
*dum sibi ex semetipsa molestias gignit, hoc est jam
facta quod tolerat. Quia enim statum 4 mentis inc'i-
nata deseruit, quid in se nisi motum varcetatis inve-
tit? Unde nunc etsi ad summa appetenda se erigit,
mutabilitatis lubric:e impulsu protinus ad semetipsam
cadit. Vult in contemplatione stare, sed non va'et.
Cogitationis gressum fiere nititur, sed infirmitatis
su» lapsibus enervatur. Qu» nimirun mutabilitatis
*u:& onera quia volens expetiit, nolens portat. Quic-
tus homo possidere carnem potuit, si bene ab auctore
conditus, possideri voluisset. Cumque se erigere
«ontra conditorem studuit, in semetipso protinus
carnis enntumeliam invenit. Sed quia cuu culpa
simul ab origine etiam poma propagatur, inserto
infirmitatis vitio nascimur, et quasi nobiscum hos-
tem deducimus, quem cum labore superatus. lp-a
ergo liominis vita tentatio est, cui ex semetipsa
nascitur unde perimatur. Qux etsi semper ex vir-
Wite succidit, quod ex infirmitate generat, semper

* ]ta Mss. At Editi, alia occulte

V fn Excusis docet; optimi sensus lectio, ct in
Mss. incognita.

* GemeL, seminat.
3 Gem., mens inclinata deserit.

MORALIUM LID. Viii.

— IN CaP. Vil P. JOD, 856
A tamen ex iulirmitate generat, quo ex. virtute. sac-
cidat.

9. Quot modis tentemur; qui tentationi uni succedat
altera.—Sic itaque liumana vita tentatio est, ut etsi
jam ab iniquitatis perpetratione compescitur, in ipsis
tamen bonis operibus, modo malorum memori»,
modo seductionis caligine, modo intentionis sux in-
terruptione fuscetur. Alius namque a luxuria carnem
jam refrenat, sed tamen adliuc luxuri: phantasmata
tolerat, quia qux volens fecit, horum invitus memi-
nit, et poenam sustinet, quod voluptatem putavit,
Quia vero ad devietam culpam retrahi metuit, ven-
trem mirz abstinenti: * vigore restringit , vultusque
ex abstinentia paliescit ; cumque in facie pallor aspi-
citur , reverenda ab hominibus vita laudatur; mox-

B que inanis gloria ad abstinentis animum cum ve. his
favoris venit, quam concussa mens dum subjicere
non valet, eum per quem venerat tergere a facie
pallorem. quxrit; sicque tit ut, infirmitatis nexibs
ligata, aut pallorem abstinentiz fugiens, iterum yer
alimenta subdi luxurie 9/5 metuat, aut, impulsum
luxurie per abstinentiam superans, pallorem suum
insni glori: militire pertimescat. Alius, lapsum sn-
perbio superans, toto jam de:iderio statum humii-
tatis. apprehendit; cumque superbientes quosdam
usque ad oppressionem innocentium erumpere con-
Spicit, zeli excilatione succensus, postponere aliqua-
tenus cogitur quod decrevit, vim rectitudinis exerit,
pravisque non mansuetudine, sed auctoritate contra-
dicit. Unde plerumque fit. ut. aut bumilitatis studio

€ zelum rectitudinis deserat, aut. rursum zelo reciitu-
dinis turbet humiiitatis studium quod tenebat. Cum-
que servari simul et zeli auctoritas, et propositionis
humilitas € vix possit, sibimetipsi homo ex pertur-
batione incognitus redditur, ita ut vehementer ambi-
gat, ne apud :educium animum aut superbia se au-
etoritatem zeli iusinuet, aut torpor pavidus humilita-
tem fingat. Alius, quanta sit fallacie culpa considerans,
munire se arce veritatis decernit, ut ex ore jam
falsus sermo non prodeat, seseque fonditus a men-
dacii transgressione disjungat. Sed fit plerumque ut
eum verum dicitur, vita proximi gravetur; cunque
ingerere alteri lesionem metuit , ad hoc quod duJum
presserat fallacize vitium, quasi ex studio pielatis
red.t ; sicque lit ut etsi malitia meutem non teneat, in

D ea tamen veritatis radium umbra mendacii obscuret.
Unde et &»pe quia percontatus quisque conticesce e
non valet, aut, falsum dicens, suam mentem tractat,
aut, vera loquens, proximi vitam gravat. Alius,
amore conditoris sui exeitatus, a terrenis cogitatio-
nibus mentem: curat assidua oraüone suspendere,
atque hane in secreta quietis intime securitate collo-
care; sed in ipso sux orationis ascensu, dum elevari
ab infimis uititur, inflmorum plbantasmate reverbera-
tur; atqne ad intuendam lucem mentis oculus lendi-

* Ebroic., abs!ine: tic rigores restringit.

f fta Beilov., Norm., 2 Compend. et nonnulli. In
Editis et quibusdam Mss., et propositionis Inanilitas

non possit. 1n Corb. Germ., non est particula negans,
aut cix.

Digitized by Google
