865

MORALIUM LIB. IX. IN CAP. IX B. JOB.

866

in cumulo undas calcat. Nain cum morem suum gen- A fecto constet quia is qui cuncta prius quam veniant

ilias destrui novae conversationis przdicatione con-
spiceret , cum mundi hujus divites elationi sux con-
traire viderent facta pauperum, cum sapientes seculi
adversari sibi imperitorum verba pensarent , in per-
secutionis protinus tempestatem tumuerunt. Sed qui,
verborum adversitate commoti, ad persecutionis
procellas insiliunt, signorum, ut diximus, admiratione
temperantur. Tot ergo in his fluctibus Dominus gres-
Sus posuit, quot superbis persecutoribus miracula
ostendit. Unde bene rursum per Psalinistam dicitur :
M irabiles elationes maris, mirabi'is * in excelsis Domi-
"nus (Psal. xcu, 4), quia contra electorum vitam ad
persecutionis undas mundus se mirabiliter extulit, sed
bas supernorum conditor ^ sublevata virtute prxedi-
cantium mirabilius stravit; ministros etením suos p!us
ostendit pos-e per miracula, * quam potestates terrenae
tumuerant per iram. Quod bene etiam per Jeremiam
Dominus exteriora narrans, interiora denuntians, di-
-€it : Posui arenam. terminum mari, preceptum sempi-
ternum quod non preteribit; et commovebuntur , et non
poterunt, et intumescent fluctus ejus, el non transibunt
4 illum (Jerem. v, 22). Arenam quippe Dominus mari
terminum posuit, quia ad frangendam mundi glo-
Tiam abjectos et pauperes elegit. Cujus nimirum ma-
ris fluctus intumescunt, cum potestates szeculi ad
commotionem persecutionis exsiliunt. Sed transire
arenam nequeunt, quia despectorum miraculis et hu-
militate franguntur. Sed dum mare sevit, dum per
insanis sux fluctus erigitur, quia tamen virtutis in-
tim:zx ostensione calcatur, sancta Ecclesia prolicit,

B

conspicit, nequaquam postquam aliquid fecerit pee-
nitendo resipiscat. Quid ergo mirum si spiritales viri
utuntur verbis carnalium, quando ipse ineffabilis et
creator omnium Spiritus, ut ad intellectum suum
carnem pertrahat, in se ipso carnis sermonem for
mat ? [n Scriptura igilur sacra dum nota astrorum no-
mina audimus, de quibus astris serino moveatur
agnoscimus. Cum vero qu:e narrentur astra perpen-
dimus, restat ut ex eorum motibus ad syiritualis
intelligenti& arcana surgamus. Neque enim juxta
litteram mirum aliquid dicitur, quod Deus Arctu-
rum, Orionas, et Hyadas fecit, de quo nimirum con-
stat quia omnino in mundo nihil sit. quod ipse non
feceriv. Sed sanctus vir h»c fecisse Dominum dicit :
per qux signari proprie ea quie spiritaliter geruntur
intelligit.

4$. Arcturus significat Ecclesiam. — Quid namque
Arcturi nomine, qui, in coeli axe constitutus, septem
stellarum radiis fulget, nisi Ecclesia universalis ex-
primitur, qux in Joannis Apocalypsi per septem
Ecclesias septemque candelabra figuratur. (Apoc. 1,
192, 90)? Qux dum dona in se septiformis gratie Spi-
ritus continet, claritate summa virtutis irradians,
quasi ab axe veritatis lucet. [Vet. VII.] Pensandum
quoque est quod Árcturus semper versatur, et nun-
quam mergitur, quia et sancta Ecclesia persecutiones
iniquorum sine cessatione tolerat, sed tamen usque
ad mundi terminum sine defectu perdurat. Sepe
namque eam reprobi, quia usque ad internecionem
persecuti sunt, quasi hane se funiitus exstinxisse

atque ad statum sui ordinis per temporum incrementa C crediderunt; sed eo muttiplicius ad statum sui pro-

consurgit. Unde et apte mox subditur :

CAPUT XI [Vet. et Rec. VI).

Vgns. 9.— (ui facit Areturum, et Orionas, et
Hyadas, "et interiora Austri. :
, 12. Verbis sapientum mundi cur utatur Scriptura.
—MNequaquam sermo veritatis vanas. Hesiodi , Arati,
et Callimachi fabulas sequitur, ut Arcturum nomi-
nans, extremam stellarum septem caudam Urs» su-
spicetur, et quasi Orion gladium teneat amator insa-
nus. Hxc quippe astrorum nomina a cultoribus
sapientie carnalis inventa sunt; sed Scriptura sacra
idcirco eisdem vocabulis utitur, ut res quas insinuare
appetit notitia usitate appellationis exprimantur.
Nam si astra quie vellet per ignota nobis nomina di-
ceret, homo, pro quo h:ec eadem Scriptura facta est,
nesciret procul dubio quid audiret. Sic igitur in sacro

. eloquio sapientes Dei sermonem trahunt a sapienti-
bus svculi, sicut in eo pro utilitate hominis vocem
in se humanf& passionis ipse conditor hominum sumit
Deus, vt videlicet dicat : Pomitet me 994 fecisse
hominem super terram (Genes. v1, 6, 7); cum pro-

* Vindoc. , mirabilis in aliis.

b Coc. et sequentes Edit., sub elevata.

* Antique Edit., quam potestates terrenas. tumerc.
Coc. et sequentes, quam potestates terrenas que tu
muerant. Sequimur M.s.

4 Plerique Mss., illud, quod ad preceptum
commode referri potest. Retinuimus il/um cum Vul-

[LU

vectus rediit, quo inter manus persequentium mo-
riendo labcravit. Arcturus ergo dum versatur erigitur,
quia tunc sancta Ecclesia valentius in veritate relici-
tor, cum a:dentius pro veritate fatigatur.

14. Oriones martyres. — Unde apte quoque post
Arcturum protinus Orionas subdit. Oriones quippe
in ipso pon lere temporis h:emalis oriuntur , suoque
ortu tempestates excitant, ex maria terrasque pertur-
bant. Quid igitur post Árcturum per Orionas nisi
martyres designantur ? Qui, dum * sancta Ecclesia ad
statum praedicationis erigitur, pondus persequentium
molestiasque passuri, ad cceli faciem quasi in hieme
venerunt. His etenim natis, mare terraque turbata
est, quia dum gentilitas mores suos destrui, appa-
reute illorum fortitudine, doluit, in eorum necem
non solum iracundos ac turbidos, sed etiam placidos
erexit. Ex Orionibus itaque hiems inhorruit, quia,
clarescente sanctorum constant'a, frigida mens infi-
delium ad tempestatem se persecutiouis excitavit.
Orionas ergo ccelum edidit, cum sancta Ecclesia
martyres misit. Qui dum loqui recta rudibus ausi sunt,
omne pondus ex frigoris adversitate pertulerunt.

gatis el Mss. Corb. Germ., et ad terminum referi-
mus.
* Coc. et seq. Ed., dum sanctam Ecel..... eri-
nt, contra fidem Mss. fn Corb. Germ. et uno
indoc. legitar, ad statum perfectionis vel predicatio-
nis erigitur.

Digitized by Google
