<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    833 MORALIUM LIB. VIII. - IN CAP. VIII B. JOB. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    ostensa humanis oculis ejus opera candescunt, de A re interius negligunt, sparsi exterius ignorant quod
    caecitatis nomen sumitur, cum recta actio divulgatur.
    Sed quoniam, subducto cortice, rami fici hujus are-
    fiunt, solerter inuendum est quia facta arrogantium
    humanis oculis ostensa unde piacere appetunt inde
    siccantur. Mens itaque quae ner iactantiam proditur,
    decorticata recte ficus vocatur, quia et candida est
    per hoc quod cernitur, et siccitati proxima per hoc
    quod tegmine corticis nudatur. Intus ergo sunt ser-
    vanda quae agimus, si ab interno arbitro vicem reci-
    pere nostri operis exsplecamus. Hinc est enim quod
    per Evangelium Veritas dicit: Nesciat sinistra tua
    quid faciat dextera tua; ut sit eleemosyna tua in abs-
    conditio, et Pater tuus, qui uidet in abscondito, reddet
    tibi (Matth. vi, 3). Hinc est quod de electorum Ec-
    clesia per Psal.imitam dicitur: Omnis gloria ejus fi-
    liæ regum ab intus (Psal. XLIV, 14). Hinc Paulus
    ait: Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ
    nostræ (II Cor. i, 12). Filia quippe regum Ecclesia
    quæ in bono est opere spiritualium principum prædi-
    catione generata. Gloriam intus habet, quia hoc
    quod agit, in ostentationis iactantiam non habet.
    Gloriam suam Paulus testimonio conscientiæ me-
    morat, quia, favores oris alieni non appetens, vitæ
    suae gaudia extra semetipsum ponere ignorat.
    [Vet. XXXVIII.] 83. Occultari debent opera bona,
    aut propter unam Dei gloriam revelari. - Occultanda
    sunt ergo quæ agimus, ne, hæc in hujus vitæ itinere
    incautæ porantes, latrocinationum spirituum incursio-
    ne perdamus. Et tamen Veritas dicit: Videant opera
    vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœ-
    lis est (Matth. v, 16). Sed a'uid est profecto cum in-
    condensatione operis gloria quæratur largitoris, aliud
    cum laus privata concupiscitur de dono largientis.
    Unde et rursus in Evangelio hæc eadem Veritas di-
    cit: Attendite, ne justitiam vestram faciatis coram ho-
    minibus, ut videamini ab eis (Matth. vi, 1). Opus er-
    go nostrum cum hominibus ostenditur, in cordis
    prius examinatione pensandum est per ejusdem
    ostensionis studium quid quæratur. Si enim dantis
    gloriam quærimus, etiam a publicata nostra opera,
    in conspectu illius occulta servamus. Si vero per hæc
    nostram laudem concupiscimus, foras ab ejus cons-
    pectu jam fusa sunt, etiamsi a multis ignorentur.
    84. Perfectionum est, ostenso opere, Dei gloriam
    quærere. - Sed valde perfectum est, sic ostenso opere,
    auctoris gloriam quærere, ut de illata laude,
    privata nesciant exsultatione gaudere. Tunc solum
    namque innocie hominibus laudabile opus ostenditur,
    cum per despectum mentis veraciter laus impensa
    calculatur. Quam quia infirmi quique perfecte contem-
    pendo non superant, restat necesse est, ut bonum
    quod operantur abscondant. Sæpe enim ab ipso os-
    tensionis exordio propriam laudem quærunt. Sæpe
    vero in ostensione operis auctoris patefacere gloriam
    cupiunt; sed excepti favoribus, in laudis propriæ
    cupiditatem rapiuntur; cumque semetipsos dijudica-
    a ita cum Mss. Norm. et plerisque vet. Edit., ubi
    posteriores habent publica.
    b Bigot. et Lyr., saepe lectionis. Utic. utramque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    agunt; eorumque 284 opus sua elationi militai,
    atque hoc se impendere obsequio largitoris putant.
    Scirpus ergo inter lapides commoratur, quia ibi hy-
    pocrista stat, ubi mentis suæ intentionem solidat. Nam
    cum attestationem percipere multorum ambit, quasi,
    in lapidum collectione subsistit. Sed iste hypocrita
    scirpi appellatione signatus, cum corpus abstinentia
    donat, cum largientudo quæ possidet studio pietatis
    exsulat, cum notitia b sacre legis eruditur, cum
    verbo prædicationis utitur, quis hunc tanta plenum
    largitate conspiciens, a gratia extimet largitoris ali-
    num? Et tamen superna dispensatio largitur huic do-
    na operis, et sortem denegat hæreditatis; operandi
    munera cunulat, et tamen vitam operantis ignorat,
    quia cum perceptum munus ad laudem propriam
    trahitur, in conspectu lucis intimæ umbra elationis
    obscuratur. Unde et bene subdilitur:
    
    CAPUT XLIX.
    
    VERS. 18. - Si absorbeuerit eum de loco suo, nega-
    bit eum, et dicet: Non novi te.
    
    85. Hypocrita reprobatio. - De loco suo hypo-
    crita absorbetur, cum a præsentis vitæ favoribus,
    morte interveniente, separatur. Sed hunc absorptionum
    internus arbiter negat, seque eum nescire denuntiat,
    quia simulatoris vitam juste reprobando Veritas
    ignorat, nec recognoscit ejus bona quæ egit, quia
    hæc ex recta intentione non proruit. Unde et fatuus
    virginibus in judicium veniens dicet: Amen dico vo-
    bis, nescio vos (Matth. XV, 12). In quibus dum mentis
    corruptionem considerat, carnis etiam incorruptio-
    nem damnat. Sed utinam hypocritis sua perditio so-
    la sufficeret, et nequaquam perversa eorum studia
    ardenter alios c ad vitam duplicatatis instigarent. Hoc
    namque uniuscujusque proprium esse solet, ut qua-
    lis ipse fuerit, tales sibi conjungit et alios velit, di-
    versitatem vitœ refugiat, atque hoc imitandoim im-
    mat quod amat. Unde et apud hypocritarum sensum
    simplicitas omnis in crimine est. Apertas quippe
    mentes dijudicant, et puritatem cordis hebetudinem
    appellant; omnesque quos sibi adhaerere cupiunt a
    simplicitatis itinere divertunt; et, quasi expulsâ in-
    sapien tia, eos erudisse se æstimant, in quibus puri-
    tatem mentis, id est, arcem sapientiæ, debellant.
    [Vet. XXXIX.] Qui vero non solum ex sua per-
    versitate hypocrita, sed adjuncta etiam sequacium
    perditione reprobatur, postquam non cognosci a ju-
    dice dicitur, recte protnus subinfertur:
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 18, 19. - Hæc est enim lætitia d vitæ ejus ut
    ruram de terra aliì gemiuntur...
    
    86. Multiplex hypocritæ supplicium. - Ac si aperte
    diceretur: Veniente judice, nequaquam cognoscitur,
    sed multipliciter supplicia recipit, quia eo latius in
    sua iniquitate lætatus est, quo et in aliis mala pro-
    pagavit. Cui enim hic non sufficit iniquitas propria,
    lectionem habet.
    c Gmet., Germ., Longip., ad viam.
    d Gmet. et Germ., vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas de edição: pequenas letras a, b, c, d indicam variantes de manuscritos; colunas transcritas esquerda então direita; usei [Vet. XXXVIII.], [Vet. XXXIX.] conforme impresso; algumas abreviações editorialis preservadas. Não se normalizou ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>