<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    359 SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tenere speciem diximus, libet ut paucis quomodo A
    Baldad verba haereticorum subreptionibus congruant
    demonstremus. Hi quippe dum sanctam Ecclesiam
    temporali corripi animadvertisone conspiciunt a in
    semetipsis, audacius in jactantiam perversa predi-
    cationis intumescent; et superni examinis rectitu-
    dinem praetendentes, prosperari se ex meritis asse-
    runt, illam vero affligi dignis retributionibus atte-
    stantur, et verbis blandientibus subreptionis aditum
    protinus inter dolores quuerunt, atque aliorum vi-
    tam, h' exprobratis aliorum moribus, feriunt, ac si
    illi jam juste defuncti sint qui de Deo credere digna
    noluerunt. Unde Baldad Subites, postquam divinam
    justitiam protulit, illico adjungit:
    
    CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 4, 5, 6. — Etiamsi filii tui peccaverunt ei, et
    dimisit eos in manu iniquitatis suae, tu tamen si dii-
    culo surrexeris ad Deum, et Omnipotentem fueris de-
    precatus, si mundus et rectus inceseris, statim evigi-
    labit ad te, et pacatum reddet habitaculum justitiæ.
    
    61. Populorum ab Ecclesia discessionem tanquam
    erroris argumentum exprobrarant. — Ac si afflictis
    catholicis errorum praedicator es dicant: Vitae vestrae
    providete, et quam perversa 272 tenentias, ex eo-
    rum qui inter vos defuncti sunt damnatione co-
    gnoscite, quia conditori omnium nisi perfidia vestra
    displiceret, nequaquam a vobis tam numerososs po-
    pulos interitu seleviene subtraheret. At enim : Etiam
    si filii tui peccaverunt ei, et dimisit eos in manu ini-
    quitatis suae. Quasi aperte dicens: In iniquitatis suae
    manu dimissi sunt, qui vitam nostræ rectitudinis
    imitari noluerint. Tu tamen si diluculo surrexeris ad
    Deum, et Omnipotentem fueris deprecatus. [Vet. XXV.].
    Quia enim se haeretici tenere lucem veritatis aes'i-
    mant, sanctam Ecclesiam quasi in erroris nocte po-
    sitam, ad diluculum veritatis vocant, quatenus et
    per cognitionem Dei, quasi per diluculum surgat, et
    per preceam poenitentice præterita diluat. Si mundus
    et rectus inceseris. Mundus videlicet in cogitatione,
    rectus in opere. Statim evigilabit ad te. Ac si aperte
    dicat: Quia is qui nunc tribulationibus tuis virtu-
    tem suæ protectionis non exerít, e' quasi ab adjusto-
    rio errantis dormit. Et pacatum reddet habitaculum
    justitiæ tuæ. Id est, presentis vitæ contrarietates
    amovet, et tranquillitas protinus securitatem præ-
    bet. Quia enim perversi quique temporale gaudium
    singulare existimant divinæ remunerationis bonum,
    quæ ipsi anxie ambiunt, hæc aliis pro magno polli-
    centur. Unde plerumque fit, ut aut amissa recupe-
    rari spondeant, aut ad majora adhuc præsentis
    vitæ præmia auditorum suorum animos extendant.
    Quod patenter Baldad exprimit, cum protinus ad-
    jungit:
    
    a Expuxit Coccius, in semetipsis, aliis Edit. er-
    rantem sequentibus et tum Mss. tum vet. Edit. mi-
    nus consulentiibus. German. habet semetipsis pro
    zemelpisis.
    b Ejitsu, ritalm exprobrantes. Sequimur Mss. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    CAPUT XXXVIII.
    VERS 7. — In tantum, ut si priora tua fuerint pura,
    et novissima tua multiplicentur nimis.
    
    62. Quid suis sequacibus promittant — Si vere ha-
    bitaculum justitiæ, consilium mentis vocat, affectus
    catholicis errorum magistri pacatum habitaculum
    justitiæ promittunt, quia si eos ad sua pertrahunt,
    profecto a contentione conticescant. Namque hi qui
    trahi ad perversa potuerunt, tanto jam tranquillus
    temporali pace quieti sunt, quanto longius ab æterna
    separarunt. Opes quoque intellgentiae se sequeuib-
    bus crescere spondent. Unde et subditur : In tantum,
    ut si priora tua fuerunt pura, et novissima tua muli-
    plicentur nimis. Sed quia eorum verbis non facile
    creditur, quoniam sæpe vita contemptibilis demon-
    stratur, antiquorum patrum sentencias proferunt, ea-
    rumque rectitudinem in argumentum sui erroris
    inflectunt. Unde et subditur:
    
    CAPUT XXXIX [Rec. XXIII].
    VERS. 8. Interroga enim generationem pristinam, et
    diligenter investiga patrum memoriam.
    
    63. Antiquorum patrum auctioritate abutuntur. —
    Generationem pristinam, ac patrum memoriam ne-
    quam videri, sed investigari admonent: quia
    hoc in ea nonnull conspici, quod liquido cunctis pa-
    let. Nonnumquam vero, more bonorum, quædam
    moraliter docent, et qualiter ex præteritis præsentia
    colligantur insinuant, atque ex his quæ jam a nostris
    oculis pertransuendo subtrah; a sunt quam nulla sint
    quæ viderintur demonstrant. Unde et adhuc subditur:
    
    VERS. 9. — Hesterna quippe sumus, et ignoramus
    quoniam sicut umbra dies nostri sunt super terram.
    
    64. Quæ jam transacta sunt nos docent quam cele-
    riter cætera sint transitura. — Generatio itaque pri-
    stina interroganda proponitur, ut transire tempus
    vitæ præsentis sicut umbra: monstretur; quia videli-
    cet si ea quæ erant, et jam transacta sunt, ad me-
    moriam reducimus, patepter agnoscimus quam ce-
    leriter hoc quoque fugit quod lenemus. Sæpe vero
    hæretici eo-dem 273 nubicum patres, quos vene-
    ranur laudant, sed intellectu depravalo, ipsis nos
    eorum laudibus impugnant. Unde et adhuc subditur:
    
    CAPUT XLI.
    VERS. 10. — Ipsi docebunt te; d loquentur tibi, ut
    de corde suo proferent eloquia.
    
    65. Pravi bona interdum proferunt, sed non bene.
    Suo tum se nuncore feriunt. — Notandum quod su-
    perius dixerat: Spiritus multiplex sermonis oris tui;
    nunc vero, reducit ad memoriam patribus, dicit:
    De corde suo proferent eloquia. Ac si vitam sanctæ
    Ecclesiæ hæretici detestantes, dicant: Multiplicia-
    tem spiritus in ore habes, in corde non habes. Sed
    illi contra te audiendi sunt, qui verba ex corde pro-
    ferentes, recta vivendo docuerunt. Sæpe autem pra-
    Germ. ac Norm. Apud Bartholi. et Rembold. 1516
    corrupte legitur morbus, nro moribus.
    c Genet., quasi ad adjutrium.
    d In Mss. Reg., Germ., Corb. Germ., desideratur
    loquentur tibi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ordem esquerda então direita. Algumas palavras com marcas tipográficas foram mantidas como no impresso; números de nota indicados no texto preservados. Uso de colchetes para siglas editoriais conforme original.</notas>
</pagina>