ri

MORALIUM LIB. IX. —

IN CAP, IX. D. JD.

"vit pervoniaut, Quos quia a culpa originis sacra- A rare. Sed ut eorum vires certamen plenae probationis

senta salutis non. libersnt, et hic ex proprio nihil
egerunt, ct illac ad tormenta petven'unt, Quibus
unum vulnus cst ^ corrupübiliter na ci, a'iud. carna-
iter emori, S.d quia pest mortem quoque aeria
mors sequitur, occulto cis justoqu. judicio etia n sino
cansa vu nera multiplicantur, Perpetua quippe tor-
menta percipiunt et qui nibil ex propria. voluntate
poceaverunt, Hine namque scriptum est: Non est
mundus in conspec u ejus nec unius diei éi[ams. super
terram (Job. xv, 1i). linc per seme:ipsam Veritas
dieit: Nisi quis renatus. (werit ex aqua. et Spiritu
&ancio, tton potest introire in regnum Dei (Joan. i, 5).
* Mine Paulus ait: Eremus notura ÁMii irc, sicut et ca-
teré (Ephes. ni, 3). Qui itaque, nullum proprium ad-
jungeus, cx. solo originis 5 reatu perimitur, quid iste B
án ilo extremo examine, quantum ad humani sensus
sest matiouem, nisi sine causa velneratur ? Sed ti-
in. n sub. divina di-trictioue justum est ut. propago
morlatis, velut infructuosa arbor, et in ramis servet
amaritulinem quam traxit ex radice. Ait ergo : In
turbine enim centerel. me, * et multiplicabit vulnera
wiea eliam sine causa. Ac si, aperte humani generis
diunna consideraus, dicat: Districtug judex qua eos
animadversione trucidat quos culpa proprie ac.ionis
damnat, si et illos jn seternum perculit quos rcatus
arbitrii non addicit ?

93. Job Dei judicium timet, Percussus est ut meri-
tum augeretur, non ut citium tergeretur. —(ux nimi-
run dicta nec a beato Job specialiter di-crepare co-
g 'osciimus, si hioc quam vere prolata sunt indagamus. ($
S.wmetipsum nasique subti'iter pensans, atque in
omni actione dijudicans, supernz dist. ictionis vim
quanta so'Lcitudine pertimescat insinuat, subdens :
In turb.ue. enim conteret me. Ac si aperte dicat : ld-
circo hunc semper et in tranquillitate timeo, quia per
flagella qualis in turbine v« niit nen ignoro. Qui (la-
gella s: ilicet et metuens prazvidit, et pr:videns per-
tulit, Unle subju»git : ££ nudtiplicabit vulnera moa
eliam sine causa, Ut enim spe jan diximus, nequai-
quam beatus Job percussus est ut in eo percussio vi-
tium tergeret, sed ot meritum augeret. Vulueratuimm
s6 itaque gine causa asserens, hoc de se foris loqui-
tir, quod de illo Veritas in occulto testatur, dicens :
Commovisti me adversus eum, ut a[fligerem eum (rus-

erudiat , hos nonnunquam et foris tormenta lacerant,
€t intus tentamenta ca-Ligant. Unde vir sanctus im-
pletum se amsritudinibus asscrit, quia cum flagel a
exi-rius tolerat, illud est gravius quod de tentatiouc
adversarii ia intimis portat. Sed inter hxc mitigat
vim doloris considcrata sequitas et potenua ferientis.
Unde subjungit :

CAPUT XXIII.

Vras. 19.—Si fortitudo qvaritur, vobustiesimus c t;
si quitas judicii, nemo pro me audet tetimoni..m di-
cere.

$5. quitas jud cii Dei. —llle quippe vite causas
exaiminat, qui has; per alienum testimonium non ex«
plorat, quia qui districtus quandoque ostendit: illa«
tor poonz, ipse diu tacitus exstitit testis culjzc. Iinc
elenim per prophetam dicilur: Ego sum judez «
tesis (Jerem. xxix, 25). Hinc rursum ait: Tacui,
semper silui, patiens fui, sicut parturiens lo uar (Is«i.
xtu, 15). Parturiens namque cum dolore ejicit quo !
diu in abditis eum pondere portavit. Post 'onguia
ergo silentium, sicut parturiens, Dominus lequitur,
quia quod apud &e nune tacitus toleral, in ultione
quandoque judicii quasi eum dolore manifesL.t. Se
requirendum nohis est, iste vir justus, si pro eo testi-
monium dicere quisquam pr;sumeret, nunquid hunc
à reatu liberaret ? Et si buic alius testimonium nou
impendit, nunquid ad proferendum pro se testimo-
nium saltem ipse convalescit? Sequitur.

Vgas. 20.— Sí justificare me voluero, 06 t ttm con-
demwabit me; &i innocentem osicndero, praowm me
comprobubit.

$6. Nemo se wnocentem certo acit, — Ac si aperte
db at: Quid de aliis loquar, qui ipse de me testi-
mobiumn ferre non valeo? Sed quia innocentize tuae
testificari non suflicis, nunquid boc ipsun, quia inno-
centiam habeas, sis ?* Subdit :

CAPUT XXV [Tiec. XIII). "
, Vens. 21.— Eiam si simplex fuero, hoc ipsum igno-
rabit animad mea.
$1. Utilitas ct. incommodum | ignorautie nostra.
[Vet.X V H1]. S«pe vitium peragit quod virtus inchoavit.
—Plerumque si semus bona quis agimus, ad elatio-
nem ducimur; si nescimus, minime servamus. Quis

tra (Job. n, 5). Vir ergo sauctus superbo non dicit ] euim aut de virtutis sux conscientia non quantulum-

quod veraciter dicit, nec per h:ec verba a rectitudise
discrepat, per qua a judice non discordat. Qui eo-
1uindem protinus vulnerum continuationem exprimit,
eum subjungit :
CAPUT XXII [Ver, XV1IJ.

Vyas. 18.—Non concedit quiescere spiritum meu,
et implet me amaritudinibus.

$1. Job intus ei forie afffigitur. —S:pe justis exer-
cilium virtut's est sola exterius 39A adversa tolc-
ad promerenda bona malave merita, In. Ms. Colb. a
Bainerio, uti verisimile est, qui singulos libros in ca-
pitula. divisit, eis iue sum:varias sententias prarfixit,

aseriptum est: Nota de occulto Dei judicio, unde in-
[antet mox nati absque opere trudaniur in inferno.

eunque superbiat? Áut quis rursum bonunt in se
€u-todiat quod ignorat ; sed contra uiraque quid Bu-
perest, nisi ut recta quie agimus sciendo nesciamus,
ut hxc et reeta zestimemus, et minima ; quatenus et
ad custodiam sensificet animum scientia rectitudinis,
et in tumorem non elevet :estimatio minorationis *
Sed sunt nonnulla qu:e sciri a nobis facile nequeunt,
etiam cum geruntur. Nam &epo recto etudio contra
delinquentium culpas accendimur; et cum ultra equi-
* Longip., Gemet, et alii Norman., corruptibilis
scl.
ur Lyran., Digot., Utic., reatu premitur.

* Gemet. habet ct multiplicavit, sicque scmper
infra.

Digitized by Google

88
