$75
CAPUT XVII.

Y ns, 15. — Quantus ergo ego sum, ut respondeam
ei, et loquar verbis meis cum co?

21. De judiciis Dei disputare non possunt, qui pon-
dere corruptionis premuntur.—Ac si aperte dicat : Si
creatura ilia hunc considerare non suflicit, qu:e carne
non premitur, qua mente de ejus ego judiciis disputo,
qui pondere corruptionis angustor ? Sicut autem spe
ad nos verba Dei sunt judicia illius, quz» nostrorum
actuum sententiam loquuntur, ita verba nostra al
Deum sunt opera qui? exhibemus. Sed cum Deo loqui
verbis suis homo non valet, quia apud subtile cj-:s
judicium nullam de suis actibus fiduciam tenet. Unde
et apte subditur :

CAPUT XVIII. [Rec. XT].

Vgns. 15. — Qui ^ sí habuero quidp'am justum, uon
respondebo, sed meuin judicem deprecabor.

| 98. Justitia nostra eget venie deprecatione. — Vt
enim szpe diximus, omnis humana justitia injustitia
esse convincitur, si districte judicetur. Prece ergo
post justitiam indig-t, ut qux succumbere discussa
poterat, ex «ola judicis pietate convalescat. Qu» cem
plene a perf. ctio:ibus habetur, haberi do illa quiJ-
piam dicitur, quia mens humana et comprehensa vix
peragit, et valle extrema sunt qux comprehendit.
Di-at ergo : Qui si habuero quidpiam justum, non res.
pondebo, sed meum judicem deprecabor. V elut si aper-
tius fateatur, di. ens: Et si ad opus virtutis excrevero,
a] vitam non meritis, sed ex venia conv. lesco. Preci

ilaque innitendum est, cum recta agimus, ut omne Q

quod juste vivimus, ex humilitate condiamus. (Vet.
AV.] 309 Sed plerumque ipsa nostra deprecatio tam

. multis tentationibus quatitur, ut penea conspectu judi-

cis repulsa videatur. Et sepe hanc ereator misericors
5 percipit; sed quia illibatam se ut vult * exerere nou
valet, super se judicium reprobatiouis pavet. Uudo
et subditur :

CAPUT XiX.

Ngns. 160, — Et cum invocantem me exaudierit, non
ercdo quod exaudierit vocem meam,

99, Animi inter orandum allernantes motus.—Ple-
rumque etenim mens divini amoris? igne accenditur,
atque ad intuenda coelestia et areana sublevatur ; ad
sutuma jam rapitur, et, pe. fceto desiderio compuncia,
ab infimis alienatur ; sed repentina tentatione per-
cussa, quie intentione- forti erecta in. Deum fuerat,
obortis cogitationibus transfixa curvatur; ita ut se-
ipsam discernere nequeat, atque inter vitia virtutes»
que deprehensa, ex qua parte sit valentior non aguos-
vat. Nam expe ad hoc usque perducitur, ut. miretur

: quomodo tam summa comprehendit, quatn cogitatio

itiicita polluit; et rursum quomodo illici'as cogiia-
tiones recipit, quam super se valide fervor spiritus

? ]ta potiores M-s. Excusi habent eiiamsi.

* Editi cum aliquot Mss., respicit; magis placet
c5m Corb. Germ., Colb., uno Reg., Vindoc., Lon-
gin«, percipit.

« fieliov., exercere.

SANCTI CHEGORIL MAGNI
A rapit. Quos alternantes cogitatiorum motas inanimo

826

bene Psalmista intuens, ait: Ascendunt usque ad ce-
los, ei descendunt usque. ad abyssos (Psal. cvi, 96).
Usque ad coclós quippe ascendimus cum summa pe-
netramus; sed ad abyssos usque descendim:s, cum
repente a contemplationis culmine per turpia tenta.
menta dejicimur. Motus itaque animi dum inter vota
et vitia alternant, nimirum sibl certitudinem exauli-
tionis obnubilant. R«ete ergo dicitur : Et cum inro-
can'em me exaudierit, non credo quod exaudierit to.
cem meam, quia mens «x ipsa sua mutabilitate fit
trepida; et per hoc quod nolens patitur, repulsatn se
abjectamque suspicatur.

$0. Judicii extremi severitas. Maxime in eos quos
diu Dei patientia toleravit.—Libet intueri vir sanctus

B quanta se subtilitate dijudicat, ne qu'd in illo divina

judicia reprehendant. Inffrinitatem namque suam in-
tuens, ait : Quantus ergo sum ego qui respondeam ei,
et loquar verbis meis cum eo? (Rec. X11.) De ju titie
su meritis non confidens, sed ai solam «espem pos-
tulationis couferens, subdit: Qui etam si habuero
quidpiam justum, non respondebo, sed meum judicem
deprecabor. Sed de ipsa quoque postulatiose pavitus
adjungit : Et cum invocantem me exoudierit, non credo
quod exaudierit vocem meam. Cur tanta. cireumspee-
tione tropilat, cur tanta sollicituline formidat, nisi
quia terrorem judicis in extrema di-tri-tione consi-
derat, et, vim discussionis illius non ferens, omne
quod gerit esse sibi insufficiens pensat ? Unde et pro-
ticus subdit :
CAPUT XX [Ver. XVI].

Vgns. 17. —1In t rbine enim conteret me.

$1. Peccator quiaque in turbine atteriti.r, qui erec-
tus intranquillitate videbatur, quia quam diu superna
longaniaitag tolerat, e«trema judicii severitas necat;
qua recte turbo dicitur, * quia in elementorum com-
motione revelatur, Psalmi-.ta attestante, qui ail:
Des Ó manifestus veniet, Deus noster, et non silebit.
Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejss ten
pestas valida (Psal. xix, 5.) Unde et proj.heta queque
alius dic.t: Dominus in tempestate et turbine vie ejus.
(Nah. 1,5). Ia quonimirum turbine 393 idcirco justus
nequaquam conteritur, quia semper hic sollicite me-
tuit ne conteratur. Perpen/it namque, adhuc in pra-
senis vite itinere con titutus, humanis aciibes

D exactor operun quam districtus appareat, qui quos-

dam tunc reatu culpz originalis astrictos etiam sine
operibus damnat. Unde recte vir sanctius ex humani
generis voce prolinus adjungil :

CAPUT XXI.

Ipip. —E multiplicabit vulnera mea etiam sinc causa.
. 83. Damnantur parvuli ez sola. culpa originali. —
Nonnulli e:enim prius a przesenti. |: ce subtrahuntur
quam 8 ad proferenda bona wmulave merita acti?

3 Utic., Lyr., Bigot., desiderio.

* Ebroic., Lyr.,Dig., quia in electorum. Utic. lianc
lectionem ad marginem rej-cit.

t Dia Mss, Bn Vulgatis, mazifcs'e.

& Bellov., Longip., Genict. cL ali. Normaa. , gram

Digitized by Google

