<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    813&amp;nbsp;SANCTI GREGORII MAGNI&amp;nbsp;814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    hoc gratiam transitorii profectus assequuntur, tota mente saecularibus curis inserviunt, atque a sacra
    funda:tis eruditione vacan tur; et agendo post indi-
    cant quantum temporalia diligant, qui sola prius
    æterna praedicabant. Plerumque autem assumptæ
    speciem maturitatis ostendunt; quiete silentii, lon-
    ganimiate patientiæ, continentia virtute decorantur;
    sed cum per hæc quasiti culmen honoris attingerint,
    cumque sibi jam reverentia a cunctis impenditur,
    protinus se in lasciviam voluptatis fundunt, et bona
    se non 275 ex corde tenuisse ipsi sibi testes sunt
    qui hæc cito dimiserunt. Nonnunquam vero aliqui
    quæ possident tribuunt, atque indigentibus cuncta
    largiuntur; sed tamen ante vitæ terminum, avaritiæ
    prurigine accensi, aliena appetunt, qui sua largiri
    videbantur, et pertinaci post crudelitale ambiunt
    quod falsa pruis·pietate reliquerunt. [Vet. XXVIII.]
    Unde et recte nunc dicitur: Cum adhuc sit in flore,
    ne carpatur manu, ante omnes herbas arescit. a Jux-
    tas carnem quippe et justi herba sunt, propheta al-
    testante, qui ait : Omnis caro fœnum (Isaï. xl, 6).
    Sed ante omnes herbas arescerc scirpus dicitur, quia,
    justis in bono suo permanentibus, a viriditate as-
    sumpta rectitudinis hypocritarum vita siccatur.
    Arescent herbæ etiam reliquæ, quia justorum opera
    cum carnis vita deficiunt. Sed herbarum ariditatem
    scirpus prævenit, quia pruisquam de carne hypo-
    crita transeat, ea quæ in se ostenderat virtutum facta
    derelinquit. De quibus bene etiam per Psalmistam
    dicitur: Fiant sicut fœnum ædificiorum, quod prius
    quam evellatur arescit (Psal. cxxvii, 6). Fœnum quip-
    pe ædificii in alio nascitur, sed nequaquam pingui
    radice solidatur, quia et hypocria summa quidem
    agere cernitur, sed non in eis ex cordis puritate ro-
    boratur. Quod nimirum fœnum et non evulsum citius
    arescit, quia videlicet hypocrita et in presenti adhuc
    vita subsistit, et jam sanctitatis opera quasi virili-
    latis speciem amittit. Quia enim sine intentione
    rectæ cogitationis bona studuit agere, hæc amittens,
    indicat se sine radice floruisse.
    
    69. Hypocrita spe sua diu frui non valet. — Sed
    Baldad, sicut prædiximus, cui scirpun vel carectum
    comparent, illico aperit, cum subjungit : Sic vice om-
    nium qui obliviscuntur Deum, et spes hypocritæ per-
    fit. Quid enim cunctis suis operibus hypocrita spe-
    rat, nisi honoris reverentiam, gloriam laudis, a me-
    lioribus metui, sanctus ab omnibus vocari? Sed per-
    manere spes hypocritæ non valet, quia, æternitatem
    non querens, fugit quod tenet. Nequaquam quippe
    mentis ejus intentio in illa gloria figitur quæ sine
    fine possidelur, sed cum transitoris favoribus inhiat,
    perdit percipiendo quod laborat, Veritate attestante,
    quæ ait : Amen dico vobis quia receperunt mercedem
    suam (Matth. vi, 2, 5). Sed hæc spes recipienda
    mercedis teneri diu non potest, quia pro ostensiis
    operibus honor tribuitur, sed vita ad terminum ur-
    gat, laudes resonant, sed ad finem cum laudibus
    tempora testificant; et quia nequaquam animus in
    æternitatis amore radicatur, cum ipsis profecto re-
    bus quas diligint labitur. Nemo namque valet mobilia
    diligere et ipse immobilis stare. Qui enim transeun-
    tia amplectitur, eo ipso ad cursum duciur, quo
    decurrentibus implicatur. Dicat ergo: Et spes hypo-
    critæ peribit, quia humana laus quam magnis labo-
    ribus appetit b impulsa temporum momentis decur-
    rit. Bene autem subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    CAPUT XLIII [Rec. XXV].
    
    Vers. 14. — Non ei placebit recordia sua.
    
    70. Rem magni pretii vili vendit hypocrita. Fecun-
    da et neglectæ viti similis est. — Magna quippe ve-
    cordia est laboriosa agere, et aurea laudis iuhare;
    forti opere præceptis coelestibus inservire, sed ter-
    renæ retributionis pretium quærere. Ut enim ita
    dixerim, qui pro virtute quam agit humanos labores
    desiderat rem magni meriti vili pretio venalem por-
    tat; unde cœli regnum mereri potuit, inde unummu
    transitorii sermonis quæriri. Vili ergo pretio opus
    vendit, 276 quia magna impendit, sed minima re-
    cipit. [Vet. XXIX.] Quibus itaque hypocritæ similes,
    e nisi fecundis et neglectis vitibus existunt, quæ per
    uberitatem fructum proferunt, sed nequaquam per
    studium a terra sublevantur? Quod pingues palmites
    germinant, errantes bestiæ conculcant; et quo hoc
    uberius aspiciunt, projectum in infimis avidus cou-
    sumunt, quia nimirum hypocritarum opera, d dum
    clara monstrantur, quasi pinguia prodeunt, sed dum
    humanas laudes appetunt quasi in terra deseruntur.
    Quæ hujus mundi bestiæ, maligni scilicet spiritus
    comedunt, quia hæc ad usum perditionis inflectunt;
    tantoque ardentius rapiunt, quanto et magna clarius
    innocescentur. Unde bene per prophetam dicitur :
    Culmus stans, non est e in eis germen, et non faciet
    farinam; quod etsi fecerint, alieni comedent eam
    (Osee. vii, 7). Culmus quippe germen non habet
    cum vita meritis virtutum caret. Farinam culmus
    non facit cum is qui in presenti sæculo proficit nil
    subtilitatis intelligit, nullum boni operis fructum
    reddit.
    
    71. Fructibus suis malignos spiritus sæpius hypo-
    crita. Pascitur et ipse modo, sedus post mortem. — Sed
    sæpe et cum fecerit, hanc alieni comedunt, quia et
    cum bona opera hypocritæ ostendunt, de his mali-
    gnorum spirituum vota satiantur. Qui enim per hæc
    Deo placere non appettunt, nequaquam agri domi-
    num, sed alienos pascunt. Fecundo itaque hypocrita
    et neglecto palmiti similis, servare fructum non va-
    let, quia botrus boni operis in terra jacet. Sed tamen
    hæc ipsa sua vecordia pascitur, quia pro bono opere
    a cunctis honoratur; cæteris præeminet, subjectas
    hominum mentes tenet, majoribus locis allotitur,
    favoribus nutritur. Hæc vero ei sua recordia placet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Edit. Rom. et Gussany., juxta carnaliam quippe intellectum.
    b Gemet., impulsa tempora momentis decurrit.
    c Gemet., nisi fecundis sed neglectis vitibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos cortes de linha e abreviações; números de páginas e notas de rodapé mantidos tal como visíveis. Algumas palavras separadas por hífen seguem a quebra tipográfica original; '[Vet. XXVIII.]' e '[Vet. XXIX.]' mantidos conforme página.</notas>
</pagina>