<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM LIB. VIII. — IN CAP. VII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ita unicuique menti hoc domus fit quod ex desiderio
    inhabitare consuevit. Ad domum igitur suam ultra
    non revertitur, quia semel quisque, aeternis suppliciis
    traditus, ad hoc jam ubi amore inhaeserat nullatenus
    revocatur. Potest etiam inferni nomine peccatoris
    desperatio designari, de qua per Psalmistam dicitur:
    In inferno autem quis confitebitur tibi (Psalm. v, 6)?
    Unde rursus scriptum est: Impius cum in profundum
    venerit peccatorum, contemnit (Prov. xviii, 3). Quisquis
    autem impietati succumbit, vitam profecto justitiae
    morieno derelinquit. Qui vero etiam post pec
    catum mole desperationis obruiur, quid aliud quam
    post mortem in inferni suppliciis sepelitur? Bene ergo
    dicitur: Sicut consumitur nubes, et pertransit, sic
    qui descendit ad inferos non ascendit, quia plerumque
    cum perpetratione nequitiae etiam desperatio socia
    tur, et via jam reversionis absciditur. Recte autem
    corda desperantium nubibus comparantur, quia et
    caligine erroris obscura sunt, et peccatorum muli
    pi'icitatae condensa; sed consumpta periransent, quia
    claritate extremi judicii irradiata dissipantur. Solet
    etiam domus inhabitatio cordis intelligi. Unde sanato
    cuidam dicitur: Vade in domum tuam (Marc. v,19),
    quia nimirum dignum est ut peccator post veniam ad
    mentem suam redeat, a ne iterum quo juste feriatur
    admittat. Sed qui ad infernum descenderit, ad do
    mum suam ulterius non ascendet, quia eum quem
    desperatio obruit, a cordis sui habitaculo foras misit,
    et redire intorsus non valet, quia, fusu exterius, ad
    deterioratione quotidie compulsus cadit. Ad contempla
    dum quippe Creatorem homo conditus fuerat, ut ejus
    semper speciem quaereret, atque b in solemnitate
    illius amoris habitaret. Sed extra se per inobedien
    tiam missus, mentis suae locum perdidit, quia, tene
    brosis itineribus sparsus, ab inhabitat one veri lumi
    nis elongavit. Unde apte adhuc subditur :
    
    CAPUT XIX [Vet. XV].
    
    IBID.—Neque cognoscet eum amplius locus ejus.
    35. Locus hominis Deus, per inobedientiam desertus.
    Non cognituras est in judicio, qui eum hic spreverunt.
    —Locus qui ppe hominis, sed non localis, ipse scili
    cet conditor existit, qui hunc ut in semetipso con
    stiteret creavit. Quem nimirum locum tunc homo
    deseruit, cum, seductoris verba audiens, a Conditoris
    amore discessit. Sed cum omnipotens D. us redimendo
    se homini etiam corporaliter ostendit, ipse, ut ita
    dixerim, fugitivi sui vestigia subsequens, ad retine
    dum quem amisera hominem locus venit. Si enim
    appellari locus nequaquam conditor posset, Deum
    laudans Psalmista non diceret: Filii servorum tuorum
    habitabunt ibi (Psal. ci, 29). Ibi enim non dicimus,
    nisi cum locum specialiter designamus. Sed sunt
    plerique qui etiam post perceptum e Redemptoris
    auxilium ad desperationis tenebras devolvuntur; et
    a Gemet., nec iterum.
    b Sic Utic., Gemet., 2 Vindoc., Corb. Germ.,
    Regii et vet. Edit. 4 Vindoc., in societate illius amo
    ris. Colb., in solidarite, quam lectionem Coce. et alii
    recentiores praeferunt.
    c Gemet., Utic. et alii, redemptionis auxilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tanto nequius pereunt, quanto et oblata remedia mi
    sericordiae contemnnunt. Recte ergo de damnato ho
    mine dicitur: Neque cognoscet eum amplius 258
    locus ejus, quia a conditore suo tanto tunc districtius
    in iudicio non cognoscitur, quanto nunc ad repara
    tionis gratiam nec per dona revocatur. Unde et no
    tandum sumniopere est quod non ait: Neque cogno
    scet amplius locum suum, sed ait: Neque cognos
    cet eum amplius locus ejus. Dum enim cognicio non ho
    mini, sed loco tribuitur, patenter ipse conditor loci
    nomine designatur, qui, districtus ad examen ulti
    mum veniens, in iniquitate durantibus dicet: Nescio
    vos unde sitis (Luc. xiii, 25). Sed electi quique quo
    districte reproboS repelli considerant, eo semesippos
    quotidi e a perpetraze nequities sor;libus d sollicitius
    &amp; purgant. Cumque perituros alios frig'scerae e vitz
    amore conspiciunt, studiose se ad poenitentiae lamenta
    succedunt. Unde et apte subdi:ur :
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 11.—Quapropter et ego non parvam ori mea.
    36. Nam judicis in confessione prcveniunt electi.—
    Ori etenim suo e parcit, qui consiteri malum quod
    fecit erubescit. In laborem quippe os mittere est hoc
    ad confessionem perpetrare iniquitatis occupare.
    Sed justus ori suo non parcit, quia iram judicis di
    stricti praeveniens, verbis contra se proprie confes
    sionis servit. Hinc Psalmista ait: Praeveniamus faciem
    ejus in confessione (Psal. xciv, 2). Hinc per Salomo
    nem dicitur: Qui abscondit scelera sua, non dirigetur;
    qui autem confessus fuerit et dereliquerit ea, miserio
    diam consequetur (Prov. xxviii, 13). Hinc rursum
    scriptum est: Justus in principio accusator est sui
    (Prov. xviii, 17). Sed nequaquam ad confessionem
    os panditur, nisi cum consideratione districti judicii
    per pavoren spiritus angustatur. Unde et apte mox
    subdi.tur :
    
    CAPUT XXI [Rec. XI].
    
    IBID.—Loquar in tribulatione spiritus mei.
    37. Peccatorum confessionem comitari debet poen
    lentiae luctus. — Tribulatio quippe spiritus linguam
    commovet, ut reatum pravi operis vox confessionis
    impunget. Sciendum quoque est quia saepe et reprobi
    peccata confitentur, sed desere contemnunt. Electi
    autem culpas suas, quas vocibus confessionis ape
    riunt, districtae animadversionis fletibus insequuntur.
    U de bene beatus Job postquam se ori suo non par
    cere spondoit, tribulationem mox spiritus subdidit.
    Ac si aperte fateretur, diceus: Sic reatum lingua
    l punuit, ut nequaquam expers a poeroris stimulo per
    alia spiritus vagetur: sed culpas loquens, vulnus
    aperio; culpas vero ad correctionem cogitans, salu
    tem vulneris ex medicamento meroris quaro. Qui
    enim mala quidem quae perpetrarvit insinuat, sed fere
    quae insinuaverit recusat, quasi subducta veste vul
    t Editi, non parcit, et mox non erubescit, refra
    gantibus MMS. Anglic. et plerisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 510-960). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais; indicados apensos editoriais (a, b, c) foram reproduzidos conforme visíveis. Pequenas áreas ilegíveis dentro de palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; onde o texto é pouco nítido preservei leitura plausível sem normalização.</notas>
</pagina>