391

Nam spe contingit ut ipsis suis adversitatihus freti A

ad mentem redeant, et in semetipsis reversi conside-
rent, quam sint inania qux quirebant , seseque pro
tam stulto desiderio protinus ad lamentum vertant ;
et tanto valeniins eterna desiderent , quanto se stul-
tius laborasse pro temporalibus dolent. Unde bene
descriptis reprobis subditur :

CAPUT XLI [Rec. XX1X].

Vers. 23. — Qui autem. reliqui fuerint, auferentur
ex iis.

15. Quos mundus despicit, Deus. eligit. — Quos
alios reliquos, nisi hujus mundi despectos accipimus?
Quos dum pr:ens saeculum ad nullius glori? usum
eligit, quasi minimos indignosque derelinquit. Sed
mundi reliquos auferre Dominus dicitur, quia despe-

MORALIUM LIBER V. — IN CAP. IV B. JOB.

793
ferentur ex eis; et hoc protinus, quod eisdem electis
non conveniat , subdit dicens : Morientur, ef non in
sapientia? Si enim a reprobis divinitus auferuntur,
quo pacto mori non in sapientia dicuntur * $ed nüni-
rum sacra Seripturz consuetudo est, ut cum aliquid
narrat, interposita alterius causce sententia, ad supe-
riora protinus redeat. Nam postquam dixit : Et quia
nullus est qui intelligat, in eternum peribunt, electo-
rum mox sortem subintulit, dicens : Qui autem reliqui
[uerint, auferentur ez ei. Et rursum. sententiz sum
oculum in cum, quem przdixerat, interitum repro-
borum mittens, subito adjunxit : Morientur, 17&
et non in sapientia. Àc si diceret : Hi quos dixi quia
non intelligentes in :eternum peribunt , procul dubio
non in sapientia morientur. Sed hunc esse nonnun-

ctos hujus szcu'i eligere dignatur, Paulo attestante B quam morem sacri eloquii melius ostendemus, $i ex

qui ait : Non multi sapientes secundum carnem , non
muniti potentes, non multi nobiles; sed qua etulta sunt
snund: elegit Deus, ut confundat sapientes ; et infirma
mundi elegit Deus, ut con(undat fortia (I1 Cor. 1, 26,
27). Quod bene in libris Regum JEgyptio puero in
via lassescente signatur, quem Amalecita :grotum
in itinere deserit, David vero invenit, cibo reficit,
ducem sui itineris facit; Amolecitam persequitur,
epulantem reperit, et fanditus extinguit (1 Reg. xxx,
45). Quid est enim quod AEgyptius Amalecito» puer in
itinere lassatur, nisi quod amator praseutis ecculi
peccati «ui nigredine opertus, sepe ab eodem seculo
infirmus despectasque relinquitur, ut cum eo currere
nequaquam valeat, sed fractus adversitate torpescatt

eo aliquam hujus rei similitudinem proferamus. Pau-
lus namque apostolus cum dilectum discipulum de
instituendis Ecclesie officiis admoneret, ne quos
forte ad sacros ordines inordinate proveheret, dixit :
Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris
peccatis alienis, te ipsum costum custodi (I Tim. v,
22). Qui ad infirmitatem ejus corporis protinus verba
convertens ait : Noli adhuc aquam bibere, sed modico
vino utere propter stomachum tuum, et (requentes tuas
infirmitates (Ibid., 25). Statimque subjungit, dicens :
Quorumdam hominum peccata. manifesta sunt. prace-
dentia ad. judicium, b quorumdam autem. et. subse-
quuntur (Ibid., 24). Quid ergo ad illud pertinet,
quod ab infirmo bibi aquam prohibuit, hoc quod de

Sed hunc David invenit, quia Redemptor noster ve- (; peccatis absconditis quorumdam hominum manifes-

raciter manu fortis nonnunquam quos despectos a
mundi gloria reperit, * in suum amorem convertit.
Cibo pascit, quia verbi scientia reficit. Ducem itine-
ris eligit, quia suum etiam przdicatorem facit. Et
qui Anialecitam sequi non va'uit, dux David eflicitur,
quia is, quem indignum mundus dcseruit, non solum
conversus in suas mentes Dominum recipit, sed prze-
dicando hunc etiam usque ad aliena corda perducit.
Quo videlicet duce David Amalecitam convivantem
invenit et exstinguit, quia ipsis Christus przdicanti-
bus mundi Lketitiam destruit, quos mundus comites
babere despexit. Quia igitur plerumque quos mundus
relinquit, Dominus eligit, recte nune dicitur : Qui
reliqui (uerint, auferentur ex eis. Sequitur :
CAPUT XLIl.

Imp. — Morientur, et non in sapientia.

TÀ. Scripture mos, ut ubi. quid interponit -peregri-
ntm, moz ad tractatum argumentum redeat. — Quid
est quod superius reproborum interitum protulit, dí-
cens : Quia nullus intelligit, in eternum peribunt; et
de electis Dei illico adjunxit : Qui reliqui fuerint, au-

^ Duo Compend.,, Corb., Colb.. Germ., Reg.,
Remig. et nonulli, tn sto amore convertit.

* [n Vindocin. et plerisque, quosdam autem et sub-
sequuntur; quod iufra adhuc repetitur. At in Corb.
&Germ., Cot'b., 1 Reg., quo am, licet iuferius in
Corb. et Reg., sosdam.

* Mira hic Mss. et Edit. diversitas. Ia Mss. Reg.
Germ., Norm. et plur., legitur, interposita continua
ánfirmitatis molestia. Unus Vindoc., interposita infir-

tisque subjunxit, nisi quod interposita de ejus infir-
mitate sententia, ad hoc in extremo rediit, quod su-
perius dixit : Manus cito nemini inposueris, neque
communicaveris peccatis alienis ? Ut enim hzc eadem
peccata quanta sollicitudine perquirenda essent osten-
deret, ^ interposita contra infirmitatis molestiam
discretionis admonitione, protinus intulit quod in
aliis patescerent, in aliis laterent, dicens : Quorum-
dam hominum peccata manifesta sunt. praecedentia ad
judicium, quorumdam awtem et. subsequuntur. Sicut
ergo per hanc sententiam Paulus non eisdem verbis
congruit, quibus eam loquens de Timothei infirmitate
subjunxit ; sed ad itlu4 rediit, quod superius inter-
mittendo narravit ; ita hoc loco Eliphaz cum de ele-
ctis diceret : Qui reliqui (uerint, auferentur. ex eis,
illico adjungens : Morientur, et non in sapientia, ad
illud protinus recurrit, quod superius de reprobis
protulit, dicen: : Et quia nullus intelligit , in eternum
peribunt,

[Vet. XXX.] 75. Moriuntur reprobi et electi, hi in
sapientia, illi in insipientia. — Idcirco autem reprobi

milate molestie discretionis. admonitionem protinus
intulit, Vetus. Ed. Paris. 1495, interposita continuo,
infirmit. molestia , discretionis admonitionem protinus
intulit. Edit. Basil. 1514, interpositam contra infirmi-
tatis molestiam , di»cretionis admonitionem prot. intu-
lit. Eadem est lectio Barthol. et Ed. Paris. 4518.

Eam Dretulinus quam przferupt Mss. Corb. Germ.
et Colb. — —

Digitized by Google
