<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
mundo sustinet, leve deputat, laboris amaritudinem A quanquam tolerat ignorat, quia mirum delectabiliter ar-
runca duciur, in quibus poenali ter fatigatur. At con-
tra vir ju-tus ad mundi pericula pro mundo toleran-
da cesse de bilis studet, sinem suum a conspic't, vita
praesens quam sit transitoria attendit, et pro ea exte-
rius labores perpeti renuit, cujus intrinsecos delec-
tationem vicit. Beatus igitur Job, praesentis vitae ad-
versitatibus pressus, dicat ex sua, dicat ex omnium
voce justorum : Qua est enim fortitudo mea, ut sus-
tineam? aut quis finis meus, ut patienter agam? Ac si
aperte in; inquet, d: cens : Mala mundi pro mundo to-
lera: nequeum, qu'a jam in :jus desiderio fortis non
sum. Dum enim prae entis vitae linem conspicio, cor-
pondusejuspatio:, cujus appetitum calco? Et quia injus-
ti quique, ut diximus, tanto fortius labores illius perfec-
runt, quanto avidius ejus delectatione pascuntur, recte
mox eandem reprobórum fortitudinem sublui, dicens:
CAPUT XXII [Vet. X, Rect. X].
VERS. 12. — Nec fortitudo lapidum fortitudo mea,
nec caro mea aenea est.
26. Ad percussionem Dei alii sunt lapides sine sono,
alii ex sonans sine sensu. Job non per insaniam, sed
per salutis statum fortis. — Quid hoc loco aere ac la-
pidibus, nisi insensibilium hominum corda signantur,
qui saepè et supernos ictus accipiunt, et tamen nulla
disciplinae percussionem molle sciunt? Quo contra elec-
tis per preceptam, pollicente Domino, dicitur : Tol-
lam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum
(Ezech. xi, 19). Paulus quoque ait : Si linguis homi-
num loquar et angelorum, charitatem autem non ha-
beam, factus sum velut es sonans, aut cymbalum tin-
niens (I Cor. xiii, 1). Scimus autem quoniam percu-
si lapides clarum sonum reddere nequeunt; res vero
cum percutiuntur, canorus valde sonitus ex ejus
percussione formatur. Quod quia, ut lapides, vita
caret, sensum in sonitu non habet. Et sunt nonnulli
qui, lapidibus similes, ita ad pietatis praecepta du-
ruerunt, ut cum eos percussio supernae animadver-
sionis examinat, nequaquam sonitum humilis confes-
sionis reddant. Quidam vero a metallo acris in nullo
discrepantes, cum flagella supernae percussions ac-
cipiunt, piae confessionis sonitum emittunt ; sed quia
humilitatis voces ex corde non proferunt, ad statum
salutis reducti, nescuint quod promiserunt. Illi ergo,
more lapidum percussi, nec voces habent; isti au-
tem in nullo aeris imitationem fugiunt, qui, in per-
cussione positi, bona quae non sentunt loquuntur.
Illi b venerationi ferientis et verba denegant; isti,
pollicentes quod non impleant, sine vita clamant.
Vir igitur sanctus, reprobórum duritiam inter verbe-
ra fugiens, dicat : Nec fortitudo lapidum fortitudo
mea, nec caro mea aenea est. Ac si aperte fateatur, di-
a Ebroice, finem conspiciscit.
b Sic restitueundum pulavinus ex Mss. plerisque,
emendavimusque quod prius legebatur: Illi venere-
tionem ferientis et verba denegant. Dissimulandum
tamen non est hic variae exemplaria. Unum Com-
pend, et Bigot. habent, veneratione ferientis et verba
denegant. Aliud Compend., Lyran., Ulcenese, gene-
rationi ferientis, etc. Omnia vero exhibent, verba, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
cens : Reprobórum similitudinem sub disciplina ve-
re-rite fugio, quia nec more 223 lapidum ita obdu-
rui, ut sub percussionis stimulo a ministerio confes-
sionis obmutescam; nec rursus quasi as rocem
confessionis resono, et sensum vocis ignoro. Sequia
ad percussionem reprobri debiliter fortes sunt, electi
autem valenter infirmi, beatus Job dum fortem se per
insaniam non esse asserit, fortem se per statum sa-
lutis innotescit. [Vet. XI.] Vade ergo hanc eandem
fortitudinem percepit, insinuet, ne si sibi vires quas
habet arroget, potenter ad mortem enrirat. Pleru-
que enim virtus habita deterius quam si deesset in-
terficit; quia dum ad sui confidentiam mentem
erigit, hanc clationis gladio transfigit; cumque eam
quasi roborando vivificat, elevando necat; ad interi-
B um videlicet pertrahit quam per spem propriam ab
internae fortitudinis fiducia evellit. Sed quia beatus
Job et virtute pollet, et in semetipso fiduciam non
habet, atque, ut ita dixerim, vires inframus habet,
apte subjungit, dicens :
CAPUT XXIII.
VERS. 13. — Ecce non est auxilium mihi in me.
27. Quia vires suas non sibi, sed Deo ascribit. —
Patef jam ad cujus spem percussi animus recurrait,
cum in se sibi esse auxilium denegat. Sed quia inir-
num se in semetipso insinuat, ad majoris adhuc fo-
litutidinis meritum, quomodo etiam a proximis deli-
atuar adjungat, — Ibid. : — Necessarii quoque mei
recesserant a me. Sed ecce despectus exterius, intus
solio judicii praesidet. Nam cum derelictus se asse-
rit, protinus ad sententiam erumpit, dicens :
CAPUT XXIV [Rec. X].
VERS. 14. — Qui tollit ab amico suo misericordiam,
iniorem Domini derelinquit.
28. Amor Dei et amor proximi quid sibi invicem
praestent. — Quis hoc loco amici nomine nisi quilib i
proximus designatur, qui eo nobis fideliter jungitur,
quo, percepto nunc e nobis bono opere, ad obtinen-
dam post aeternam patriam veracter auxilatur? Quia
autem duo sunt praecepta charitatis, Dei videlicet
amor et proximi, per amorem Dei amor proximi gi-
gitur, et per amorem proximi amor Dei nutritur.
Nam qui amare Deum negligit, profecto diligere proxi-
mum nescit; et tunc plenius in Dei dilectione prof-
cimus, si in ejusdem dilectionis gremio prius proximo
charitate lactamur. Quia enim amor Dei amore
proximì generat, dicitur per legem Dominus, Dili-
ges proximum tuum (Deut. v, 5; X, 12), praemisit,
dicens : Diliges Dominum Deum tuum (Matth. xxii,
37, 39) : ut scilicet in terra pectoris nostri prius amo-
ris sui radicem inseret, quatenus per ramos postmo-
dum dilectio fraterna germinet. Et rursum quia
verbera; et quidem ad mentem sancti Gregorii, qui
de quibusdam hominibus loquitur, more lapidum,
nullum sonitum, dum percutiuntur, reddentibus.
e Ita Mss. Anglic., Norman., Turon., Flonic.,
Vindoc., etc. Quidam tamen habent lactemur, et
mendose aliquì, lactemus. In nullo autem legimus
ligamus, ut in Editis. Unus Vindoc. habet levigatum,
et lactamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita inteira seguida da direita. Foram mantidas abreviações e sinais como apresentados; usei [ilegivel] somente quando palavra individual fosse ilegível (nenhuma requerida). Algumas notas críticas abreviadas (a, b, c) foram preservadas inline conforme original.</notas>
</pagina>