387

MORALIUM LIB. VI. —

IN CAPUT Y B. JOB. 7358

mentium merita, aperta prodeunt flagella poenarum, A is qui apprehendet, noverit diu stare nom posse,

et de humo dolor non egreditur, quoniam sensus
nostri malitia exigit uta rebus insensibilibus feriatur.
Ecce enim cernimus quod ad correptionem nostram
exspectatus imber arente terra suspenditur, et^ ca-
Jiginosus aer inardescente sole siccatur ; mare procellis
tuimescentibus «evit, et alios ad transmeandum su-
sceptos intercipit, aliis desideratum iter erecta in
cumulum unda ^ contradicit; terra non solum ger-
mina fecundilatis imminuit, sed etiam semina accepta
consumit. In quibus nimirum cunctis patenter aspi-
citur hoc, quod quidam sapiens de Domino testatur,
dicens : Et pugnabit cum eo orbis terrarum contra
insensatos (Sap. v, 21). Orbis quippe terrarum * cum
Domino contra inseosatos pugnat, quando in pena

Sancii autem viri quia transeuntia. non amant, non
solum nulla temporat:um desideriorum pondera to-
lerant; sed et si qua adversa. consurgunt , in ipsis
suis pressuris et languoribus non laborant. Quid enit
flagellis durius? et tamen de flagellatis apostolis
scriptum est : Ibant gaudentes a conspectu. concilii,
quoniam digni habiti sunt pro momine Jesu contume-
liam. pati (Act. v, 4). Quid ergo eorum mentibus
labor est, quibus et poena verberum labor non est?
Homo ergo ad laborem nascitur, quia ille hujus
mundi veraciter mala sentit, qui ejus bona inbianter
appetit. Nam cujus mens ad alta suspenditur, sub
ipsa est quidquid exterius contra ipsam movetur.
[Vet. VI.) Bene itaque subditur, Et avis ad volatum.

delinquentium et elementorum adversitas militat. p Quia tanto animus a laboris afflictione se subtrahit,

Sed tamen de humo dolor non egreditur, quia res
qualibet insensibilis ad afflictionem nostram stimulo
nosirz actionis exeitatur. De humo dolor non egre»
ditur, quia nequaquam poena de ea nascitur creatura,
quz percutit, sed de ea procul dubio, qux peccando
vim percussionis extorsit. Sed curandum magnopere
est ut cum in rebus exterioribus pondere doloris
afficimur, spe ad superna tendamus; quatenus eo
mens ad alta perveniat, quo nos exterior poena ca»ti-
gat. UnlJe et apte subjungitur :
CAPUT XIII | Rec. VIIJ.

Vsns. 7. — Homo ad laborem nascitur , et avis ad
volatum.

45. Quantum caro fiigellis afficitur, mens ad. al-
tiora sublevatur. — Ad laborem quippe nascitur homo
quia nimirum is qui accepta est preeditus ratione,
considerat quod valde sibi sit. impossibile, ot hiec
peregrinationis sux» tempora sine gemitu evadat.
Unde bene Paulus cum tribulationes suas discipulis
.enumeraret, adjunxit: [psi enim scitis quod in hoc
positi sumus. (1 Thess. n, 9). Sed in eo quod caro
flagellis afficitur, 488 mens ad appetenda altio:a
sublevatur ; Paulo rursus atte-tante, qui ait : Et licel
is qui foris est noster homo corrumpitur, tamen is qui
intus. esl, renovatur de die in diem (II Cor. w, 16).
Homo ergo ad laborem nascitur, et avis ad volatum,
quia inde mens ad summa evolat, unde caro in infimis
durius laborat.

10. Carnalium gravis labor, spiritalium. nullus. —

quanto per spem ad summa sustollit, An non quasi
avis, Paulus ad volatum natus fuerat, qui tot adversa
sustinens dicebaL : Nostra conversatio in culis est
(Philip. xxxi, 20)? Et rursum : Scimus quoniam si
terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
quod aedificationem habemus ex Deo, domum non ma-
nufactam, eternam in calis (11 Cor. v, 4). Velut avis
ergo ima transcende-at, quem adhuc corpore in terra
demorantem, jam in sublimibus spei penna suble-
vabat. Sed quia nullus suis viribus valet sese in alta
sustollere, ut cum visibilibus affligitur, in invisibilia
sublevetur, recte mox subditur :

CAPUT XIV.
Vegas. $ — Quamobrem ego. deprecabor Dominum ,

Q. et ad Deum ponam eloquium meum.

17. Hoc. Dei donum | est. — Ac si aperte diceret :
illum rogo, per quem hzc tribui scio. Si enim boe
per se habere se crederet, deprecari Deum non in-
digeret. Scquitur :

CAPUT XV.

Vzns. 9. — Qui facit magna et inscrutabilia et mira-
bilia absque numero. .

48. Mira Dei opera kumanis oculis usu viluerunt.
— Quis omnipotentis Dei mirabilia perscrutari sufü-
ciat, quod cuncta ex nihilo creavit, quod ipsa mundi

fabrica mira potentie virtute disposita eat, et super

aera eclum suspenditur, et super abyssum terra
libratur; quod ex rebus invisibilibus omnis bec un:-
versitas ac visibilibus existit, quod hominem fecit ,

Potest quoque appellatione bominis carnalium vita D ut ita. dixerim, in brevi colligens mundmn alterum,

siguari. Unde et Paulus ait: Cum enim sit inter vos
zelus et contentio, nonne carnales estis? (I Cor. m, 5.)
Quibus paulo post subjecit, dicens : Nonne homines
estis ? (Ibid., 4.) In hac itaque vita homo ad labongm
nascitur, quia carnalis quisque cum transeuftia ap-
petit, desideriorum suorum se pondere affligit. Gravis
quippe labor est, hanc ipsam przesentis vite gloriam
querere, quesitam quandoque percipere, et per-
ceptam cum circumepectione custodire. Gravis labor
est, hoc cum magna fatigstione apprehepdere, quod

* Plerique Mss., etcaligosus aer. — —
b [n omnibus Mas., unda contradicit, ubi in Ed. leg.
interdicit.

sed rationalem ; quod htnc ex anima et carne consti-
tuens, investigabili virtutis dispositione permiscuit
spiritum et lutum ? Ex his 189 itaque aliud novimus,
aliud et sumus; sed tamen mirari negligimus, quia
ea qu» incomprebepsibili indagatione mira sunt, -

humanis oculis usu viluerunt. Unde fit ut si mortuus ;

homo suscitetur, in admirationem omnes exsiliant,
et quotidie homo qui non erat nascitur, et neme
miratur, cum procul dubio omnibus constet quia plus
sit creari quod non erat, quam reparari quod erat.

* Vindoc., Germ., Corb. Germ., ante emendat
p eo. Iu Vindoc. infra, orbis quippe terrarum pro
omino. . ; :

Digitized by Google
