<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
767

SANCTI GREGORII MAGNI

768
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,495,900">
pulsata, ad motem iracundiz et elationis erumperet, A nens, culps su» supplicia et tolerabat, et nescie-

et * quidquid mundum vixerat, per contumaciam
superb: locutionis inquinaret. Sed tactus plagis gratias retulit; lacessitus verbis recta respondit; et percussus innotescit, quam pro minimo salutem carnis
labuerit. Loquens quoque indicat, quam sapiens tacebat. Sed quzdam ejus verbis admista sunt , qux»
apud humana judicia patientiz limitem transire videantur: qus nos vere intelligimus, si superni sententiam judicis in eorum examinatione pensamus.

lpse quippe beatum Job et prius contra adversarium
prtulit, dicens : Vidisti seruum meum Job, quod non
ei similis est euper terram ; vir simplex Ὁ et rectus, ac
timens Deum, et recedens a malo (Job. 1, 8)? Ipse post
probationem amicos ejus redarguit, diceus : $919

bat ; ita ut exsilium patriam crederet, et εἷς sub corruptionis pondere quasi in salutis liberfate gauderet,
Sed is, quem intes homo reliquerat, assumpta carne,
foris apparuit Deus; cumque se exterius przbuit,
expulsum foras hominem ad interiora revocavit, ut
jan damna sua videat, 4 jam poeuam 80:5 cxcitatis
ingemiscat. Calamitas ergo hominis in statera gravis
apparuit, quia malum quod pertulit nonnisi in presentia Redemptoris agnovit; lucem quippe nesciens,
dampationis sux» tenebras voluptuose tolerabat. Sed
postquam vidit quod diligeret, intellexit etiam quod
doleret; et grave sensit quod pertulit, quia dulce
innotuit quod amisit. Vir igitur sanctus colloquentis
amici sententiis a claustris silentii excussus, et pro-

Non estis locuti coram me rectum, sicut servus meus D phetici spiritus affluentia repletus, dicat sua, dicat

Job (Job. χιμι, 7). Restat ergo ut cum mens in beati
Job sermonibus fluctuat, eorum pondus ex ejusdeni
uistorie initio ἃς fine perpendat. Ab zterno enim
judice nec casurus laudari potuit, nec lapsus przferri. Si igitur in ambiguitatis tempestate deprebensi, prima hujus historize et postrema conspicimus,
navis cordis considerationis sux funibus, quasi a prora
et puppi, restringitur, ne in erroris saxa perducatur.
Nullis ergo ignorantix nostrze procellis obruimur, si
tranquillum superne sententie littus tenemus. Ecce
enim dicit quod qu:zestione non modica lectoris animum moveat. Sed quis hoc non rectum dicere audeat, quod in Dei auribus rectum sonat ?

CAPUT Il. | Hec. I1].

humani generis voce : Utinam appendereniur peccala
mea, quibus iram merui, et calamitas quam patior, in
statera , quasi arena maris hac gravior appareret. Ac
si aperte diceret : Damnat!ionis nostre malum leve
ereditur, quia necdum cognita Redemptoris equitate
pensatur. Sed utinam veniat, et zerumnam tanti exsilii misericordix sux lance suspendat, et quid post
exsilium requiramus edoceat. Si euim innotescit quid
amisimus, grave esse insinuat quod toleramus.
[Vet. 11.] Bene autem h:c eadem peregripations
postre calamitas maris arenz comparatur. Árena
etenim maris, undarum zstu exterius pellitur, quia
et delinquens homo , * quoniam tentationum fluctus
mobiliter pertulit, extra se ab intimis exivit. Magni
Cav. Vl. Vgns. 2,5.— Utinam appenderentur pecca-  2utem arena maris est ponderis ; sed calamitas boni-

ta. mea , quibus iram merui , et calamitas quam patior,
in statera : quasi. arena maris hec. gravior appareret.

SEssus τυριοῦβ. 2. Christus libva est in qua et quod
meremur, et quod pro nobis passus est, pensaniur.
Pene nostre gravitatem nobis notam fecit. — Quis
alius staterz nomine, nisi Dei et hominum mediator
exprimitur? qui ad pensandum vite nostr: meritum
venil, ac secum justitiam simul et misericordiam detuljt; sed misericordie lance prsponderans, culpas
nostras parcendo levigavit. In manu etenim Patris,
quasi statera miri libraminis factus, hinc in se calamitatem nostram , 913 et illinc peccata suspendit.
Sed gravis ponderis calamitatem raoriendo innotuit,
et apud misericordiam leve esse peccatum relaxando
nis arena maris gravior dicitur, quia dura fuisse pens
ostenditur, dum per misericordem judicem ! cu'pa
levigatur. Et quia quisquis gratiam Redemptoris
agnoscit, quisquis reditum ad patriam diligit, erudiiussub pondere peregrinationis gemit, post stater:
desiderium recte subjungitur :

CAPUT ill.

Vens. 9. — Unde et verba mea dolore sunt plena,

8. Gemere hic non cessat. qui se exsulem notit.—
Qui peregrinationem pro patria diligit, dolere etiam
inter dolores ne:cit. Justi autem verba dolore pleua
sunt, quia quo usque prasentia tolerat, ad aliud
loquendo suspirat; omne quod peccans pertulit,
conspicit; atque ut ad statum beatitudinis redeat,

monstravit. * Qui hoc primum gratix contulit, qu'a D sollicite judicia quibus affligitur pensat. Unde sub-

penam nostram nobis cognoscibilem fecit. Homo
namque ad contemplan lum auctorem conditus, sed
exigeutibus meritis ab internis gaudiis dejectus, in
$rumnam corruptionis ruens, czcitatem exsilii susti-

* Recent. Vulg., et quidquid munde vixerat.

» Deest et rectus in Vinsoc., Corb. et plur.

* lu vulgatis, apud misericordiam suam. Deus leve
esse. peccatum relaxando monstravit. Ergo per veram
paniteniiam, quamvis multa el ἐξ αυϊμεῖπια sint peccata,
per misericord:am Dei facile (Barth. et Remb. , facilius) r.laxantur; et apud misericordiam suam leve esse
peccatum quod relaxatur (Barth. et Reub. , peccatum
relazatum) monstravit, qui hoc primum gralia (vel, ut
2pud Barth. et Remb. , grave) contulit, quia penam
Hys'*aim , etc. Manifestum glossema, Gregorian: ora-

ditur :
CAPUT IV.
Vzns. 4.—Quia sagit Domini in me. sunt.
4. Sagittis predicatio vel pœna signatur.—Sagilla-

tionis nexum solvens, et quod ne in uno quidem olfendimus Ms.

4 Ebroic., Jam pena. sue cecitatis ingemiscat.

« Turon. et Corb. Germ., quo tentationum fictus
mobi ius. pertulit, eo extra se ab inimis. exivit. In
Vindocin., pro ab intimis exi:it, l.gitar. ab intisut
exegit.

f' [ta omnes Mss. , nisi quod in uno Reg., «Ml
qug agnoscitur, levigatur; unde forte iu Vulgatis 4
ctum, culpa que levigatur agnoscitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
bat; ita ut exsilium patriam crederet, et sic sub corruptionis pondere quasi in salutis libertate gauderet,
Sed is, quem intus homo reliquerat, assumpta carne,
foris apparuit Deus; cumque se exterius præbuit,
expulsum foras hominem ad interiora revocavit, ut
jan damna sua videat, &amp; jam poenam suæ cæcitatis
ingemiscat. Calamitas ergo hominis in statera gravis
apparuit, quia malum quod pertulit neminiis in præsentia Redemptoris agnovit; lucem quippe nesciens,
dampationis sux» tenebras voluptuose tolerabat. Sed
postquam vidit quod diligeret, intellexit etiam quod
doleret; et grave sensit quod pertulit, quia dulce
innotuit quod amisit. Vir igitur sanctus colloquendi
amici sententiis a claustris silentiæ excussus, et pro-
pheticii spiritus affluentia repletus, dicat sua, dicat
humani generis voce : Utinam appenderentur peccata
mea, quibus iram merui, et calamitates quam patior, in
statera, quasi arena maris hæc gravior appareret. Ac
si aperte diceret : Damnationis nostræ malum leve
crederetur, quia necdum cognita Redemptoris æquitate
pensatur. Sed utinam veniat, et ægrumam tanti exsilii misericordiæ suæ lance suspendat, et quid post
exsilium requiramus edoceat. Si enim innotescit quid
amisimus, grave esse insinuat quod toleramus.
[Vat. II.] Bene autem hæc eadem peregrinationis
postre calamitas maris arenæ comparatur. Arenam
etenim maris, undarum æstu exterius pellitur, quia
et delinquens homo, quoniam tentationum fluctus
mobiliter pertulit, extra se ab intimis exivit. Magní
tamen arena maris est ponderis; sed calamitas boni-
nis arena maris gravior dicitur, quia dura fuisse poena
ostenditur, dum per misericordem judicem culpa
levigatur. Et quia quisquis gratiam Redemptoris
agnoscit, quisquis reditum ad patriam diligit, erudii-
tus sub pondere peregrinationis gemit, post stater-
desiderium recte subjungitur :

CAPUT III.

Vers. 2. — Unde et verba mea dolore sunt plena.

3. Gemere hic non cessat qui se exsulem novit.—
Qui peregrinationem pro patria diligit, dolere etiam
inter dolores nescit. Justi autem verba dolore plena
sunt, quia quo usque praesentia tolerat, ad aliud
loquendo suspirat; omne quod peccans pertulit,
conspicit; atque ut ad statum beatitudinis redeat,
monstravit. * Qui hoc primum gratiae contulit, quâ D sollicite judicia quibus affligitur pensat. Unde sub-
penam nostram nobis cognoscibilem fecit. Homo
namque ad contemplandum auctorem conditus, sed
exiguitibus meritis ab internis gaudiis dejectus, in
rüinam corruptionis ruens, caecitatem exsilii susci-
&lt;mit&gt;.

CAPUT IV.

V. 4.— Quia sagittæ Domini in me sunt.

4. Sagittis prædicatio vel pœna signantur.— Sagitta-
tionis nexum solvens, et quod ne in uno quidem offendimus Ms.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,1025">
a Recent. Vulg., et quidquid mundi vixerat.

b Deest et rectus in Vindoc., Corb. et plur.

c In vulgatis, apud misericordiam suam Deus læte esse
peccatum relaxando monstravit. Ergo per veram penitentiam, quamvis nulla et gravissima sint peccata, per misericordiam Dei facile (Barth. et Remb., facilius) relaxantur; et apud misericordiam suam leve esse peccatum quod relaxatur (Barth. et Remb., peccatum relaxatum) monstravit, qui hoc primum gratia (vel, ut apud Barth. et Remb., grave) contulit, quia poenam nostram nobis cognoscibilem fecit, etc. Manifestum glossema, Gregoriana oratio.

d Hebr. Jam poena sux cæcitatis ingemiscit.

e Turon. et Corb. Germ., quo tentationum fluctus mobilis us pertulit, eo extra se ab intimis exivit. In Vindocin., pro ab intimis exiit; i.e. igitur ab intimis exire.

f Ita omnes Mss., nisi quod in uno Reg., culpa qua agnoscitur, levigatur; unde forte in Vulgatis lectum, culpa quæ levigatur agnoscitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,1020,1000,1240">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida; palavras muito afetadas pela impressão foram mantidas como estão, sem normalizar abreviações/fontes. Boxes estimados em escala 0-1000. Scripts: bloco com caracteres gregos possivelmente oriundos da impressão/forma tipográfica foi marcado como misto.</notas>
</pagina>