<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. VI. — IN CAPUT V B. JOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    operis careant, et tamen juste sententiae judicis reos 
    conscientiae addicti. Quod ergo mala cogitant, quid 
    ipsi faciant ostendunt; quod vero mala implere ne- 
    queunt, hi contra quos cogitaverant, defenduntur. 
    Unde et adhuc bene subditur :
    
    CAPUT XVIII [Rec. XII].
    
    VERS. 15. — Qui comprehendit sapientes in astutia 
    eorum, et consilia pravorum dissipat.
    
    28. Dei consiliis renitentes, ipsis famulantur invi- 
    di. Ostenditur exemplis fratrum Joseph, Saulis, Jonæ, 
    Judæorum. — Saepe enim nonnulli humana sapientia 
    imlati, dum desideriis suis divina judicia contrarie 
    conspicitur, astutiis eis relictari machinationibus co- 
    nantur; et quo ad votum suum vim supernæ dispen- 
    sationis intorqueant, callidis cogitationibus insistunt, 
    subtiliora consilia exquirunt; sed inde voluntatem B 
    Dei peragunt, unde hanc immutare contendunt; at- 
    que omnipotentis Dei consilio, dum resistere nitun- 
    tur, obsequantur, quia saepe et hoc ejus dispositioni 
    aple militai, quod ei per humanum studium frivole 
    resultat. Sapientes ergo Dominus in ipsa eorum as- 
    studia comprehenderit, quando ejus consiliis humana 
    facta etiam tunc cong-ue serventur, cum resistunt. 
    Quod melius ostendimus, si pauca gestarum rerum 
    ad medium exempla proferamus.
    
    [VET. XII.] 29. Joseph somnium viderat, quod 
    suo manipulo fratrum ejus se manipul prosternebant 
    (Genes. xxxvii. 7) ; somnium viderat, quod sol et 
    luna se cum reliquis stellis adorabant. Qua qua pu- 
    re fratribus retulit, eorum corda prolnus futurae 
    dominationis invidia pavorque percussit. Cumque ad 
    se hunc venire conspicerent, malitia neviens dixe- 
    runt : Ecce somnillor ille venit, venite occidamus eum, 
    et videamus quid illi prodentur somnia sua (Ibid., 20). 
    Cumque se ejus dominio subjici metuunt, somnialo- 
    rem in puteum deponunt, cumque Ismaëlitis trans- 
    eumibus vendunt ; qui in Ægyptum ductus, servituti 
    subjuctus, luxuriae accusatione damnatus, castitatis 
    merito adjutus, prophetiae judicio erectus, omni 
    Ægypio prœclarus est ; per supernam vero sapientiam 
    providus frumenta congessit, et futuro periculo ne- 
    cessitatis obviavit. Cumque in orbem b fames irritt, 
    de alimentorum prœparatione sollicitos Jacob filios 
    suos in Ægyptum misit : qui frumentorum di-pensa- 
    tioni prœpositum Joseph nescentes invenirunt, atque 
    ut mererentur alimenta percipere, eorum dispensa- 
    torem compulsi sunt pronis in terram cervicibus ado- 
    rare. Pensesus ergo gesta rei ordinem, pensesmus 
    quomodo sapientes in ipsa sua astutia vis divina 
    comprehendat. Ideo ab eis venditus fuerat Joseph, 
    ne adoraretur ; sed ideo est adoratus, quia venditus. 
    Astute namque aliquid agere ausi sunt, ut Dei con- 
    siliium mutaretur; sed divino judicio, quod declinare 
    cœtus.
    
    a Corb. Germ., erectus. In Utic., ereptus et ere- 
    ctus.
    
    b Gemel., Utic., Val. Cl. et alii, famæ inhor- 
    ruit.
    
    c Fabric., ejus intentionis militavi.
    
    d Vindocin., Virtutis ejus gloria inde conualuit.
    
    e Compend., V. I. Cl., Longip., Corb. Germ., Collh. 
    Norman., unus Vindocin. : Et quo sinu interni con-
    
    PAROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    conati sunt, remittendo servierunt. Inde quippe coacti 
    sunt Dei voluntatem peragere, unde hanc moliti sunt 
    astute commutare. Sic divinum consilium dum de- 
    vilatur, impletur ; sic humana sapientia dum reluc- 
    tutur, comprehenditur. Timuerunt fratres, 195 ne 
    Joseph super eos excresceret; sed quod divini- 
    tus dispositum fuerat, cavendo factum est ut eveni- 
    ret. Humana ergo sapientia in se ipsa comprehensa 
    est, quæ voluntati Dei, unde per intentionem restitit, 
    e inde ejus impletioni militavit.
    
    [Vet. XIII.] 30. Sic Saul dum David subjectum 
    quotidiano succrescere virtutum successu conspice- 
    ret, suam ei in conjugium filiam spondoit, atque 
    i.i ejus dotem centum dari ab eo Philistinorum pra- 
    putia petiit, ut cum provocatus miles ultra se execre- 
    scere quereretur, inimicorum gladius tragilus vitam fi- 
    niret, sicut scriptum est : Non habet rex necessse spon- 
    salia, nisi tantum centum præputa Philistinorum, ut 
    fiat ultion de inimicis regis (I Reg. xviii., 25). Porro 
    Saul cogitabat tradere David in manus Philistinorum ; 
    sed David dispositionis intimæ favore roboratus, 
    centum se dare prohibuit, et ducenta præputia repo- 
    lavit. Cujus nimirum operis Saul argumento supera- 
    tus, superna providentia in sapientiæ suæ est consi- 
    lio comprehensus; quia unde succrescencis militie 
    vitam se extinguere credidit, virtutis é ejus gloriam 
    inde cumulavit.
    
    31. Sed quia nonnunquam astute aliquid sapere 
    etiam electi moluntur, libet ad medium alium sa- 
    pientem deducere, et quomodo in internis consiliis 
    astutia moralium comprehendatur, demonstrare. 
    Prudenter quippe Jonas sapere voluit, cum ad pre- 
    dicandam 1 Ninivitarum pœnitentiam missus, quia 
    electis gentibus Judaeam deseri timuit, prædi- 
    cationis officium implere recusavit (Jonae 1, 2, 
    3, seq.). Navim petit, fugere Tharsis elegit ; sed pro- 
    tinus tempestas exoritur, sors mittitur, ut videlicet 
    cognoscatur cujus culpa mare turbetur. Jonas in culpa 
    deprehenditur, in profundum mergitur, cteko sorbonte 
    devoratur, atque illuc gestante bellua pervenit, quo 
    ire sponte contemnit. Ecce fugitium Dei tempestas 
    invenit, sors ligat, mare suscipit, bellua includit, et 
    quia auctori suo obedire renititur, ad locum quo 
    missus fuerat, suo reus carcere portatur. Jublente 
    Deo ministrare homo prophetiam noluit, aspirante 
    Deo bellua prophetam vomit. Comprehendit ergo 
    Dominus sapientes in astutia eorum, quando et hoc 
    in usum suæ voluntatis redigit, per quod sibi volun- 
    tas humana contradicit.
    
    32. Perscrutemur adhuc Hebræorum sapientiam, 
    ut videamus quid providendo prohibuit, quid prohi- 
    bendo provocavit. Certe cum ad Relempitoris nostri 
    miracula credentium turba conflueret, cum sacerdo-
    
    silii astutia moralium comprehendatur demonftrare. 
    In Turon. legitur : Et quod in veri consilii judicio 
    aestuia, etc. S. Mich. et Germ., et quos in interni 
    consilii astutia, etc. Vet. Edit., et quomodo in in- 
    terni consilii astutia comprehendatur. In quibusdam 
    drest in.
    
    1 Ebrioc., ad prædicandam Ninivits pœnitentiam.
    
    2l
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 30-480) seguida pela direita (bbox 500-970). Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto mantive forma apresentada na imagem. Marcas editoriais (a, b, c, d, e, notas marginais abreviadas) transcritas conforme apareciam.</notas>
</pagina>