M

MORALIUM LI0.. V.— IN CAP. 1V B. JOD.

Tod

sive volatilibus, seu quibuslibet aliis minutis an'ma- A cireumspectione custodiunt, ne leo circuiens insi-

libus formica est, ipsis autem formicis leo. Has enim
quasi leo devorat, sed ab iHis quasi formiea devora-
.tur.. Cum igitur Eliphaz. dicit: Myrmicoleon periit,
quid in beato Job sub * myrmicoleontis nomine, nisi
pavorem et audaeiam reprehendit? Ac si ei aperte
dieat : Non injuste percussus. es, quia contra ereetos
timidus, contra subditos audax fuisti. Ác si aprrie
. dicat : Contra astutos te formido pressit, contra sim-
plices temeritas inflavit, Sed praedam jaw myrmi-
eoleon non. habet, ^ quia timida tua elatio dum. ver-
beribus premitur, ab aliena lesione 157 probibetur.
Sed quia ainicos beati Job hzereticorum tenere speciem
diximus, urget necessario, ut bxc eadem Eliphae
verba quomodo etiam typice sentienda sint inüme-
mus.
€APUT XXI (Rec. XVHJ.
Vsns. 10. — Rugitus leonis, et voz leane, et den-
les catulorum leonum contriti sunt.
S&NSUS ALLEGORICUS. — 41. Eadem re in Scripturis
. figurantur diversa, — Quia natura uniuscujusque rei
. ex diversitate componitur, in sacro eloquio per rem
«quamlibet licite diversa figurantur. Habet quippe
leo virtutem, habet et sevitiam. Virtute ergo Domi-
nuin, sxevitia diabolum signat. Hinc enim de Domino
. dicitur : Vicit leo. de tribu Juda, radiz David (Apoc.
. v, 5). Hine de diabolo scriptum est : Adversarius ve-
ster diabolus, sicut leo rugiens circuit, querens quem
devoret (4 Pet. v, 8). Lezens autem nomine aliquan-
do sancta Ecclesia, aliquando Babylonia designatur,

B

diando: subripiat, id est, antiquus hostis sub aliqua
imagine virtutis occidat ; ne lexnzs vox auribus eb-
strepat, id est, ne Dabylonize gloria sensum ab amore
patrie caelestis avertat ; ne eatulorum leonum dentes
mordeant, id est, ne reproborum persuasio in corde
cenvalescat. At coutra h:retici jam quasi.de sancti-
tate securi sung, quia vitze sux meritis cuncta se su-
perasse suspicantur. Unde et nunc dicitur : Rugitue
leonis, et vox lemum, et deutet catulorum leonum con-
triti sunt. Ac si aperte diceretur : Nos idco nullis
flagellis atterimur, quia et virtutem antiqui hostis,
et eupiditatem terrenzx gloriz, * et persuasiones re-
preborum omnium vite meritis superando calcamus,
Unde adhuc subditur :
CAPUT XXII.

Ves. 11. — Tigris periit, eo quod non haberet pra
dam, et catuli leonum dissipati sunt.

45. Satan et leo recte vocatur, et tigris et myrmicoe
leon. Haretici quasi de victo Satana gloriantur. —
Hunc vocabulo tigridis repetit quem leonis appella
lione signavit. Satan quippe et propter crudelitatem
leo dicitur, et propter multiformis astuiis va-
rieiatem non incongrue tigris vocatur. Modo enim
se sicut est perditus humanis sensibus objicit,
mode quasi angelum lucis ostendit. Modo stul-
torum mentes blandiendo persuadet, modo ad cu
pam terrendo pertrahit. Modo suadere 15$ viria
aperte nititur, modo in suis suggestionibus sub vir-
tutis specie palliatur. Hxec itaque bellua, qu:e tanta

Pro eo enim quod contra adversa audax. est, lesna (; varietate respergitur, jure tigris vocatur , que apud

Ecclesia dicitur; sieut ejusdem beati Job vocibus
approbatur, qui derelictam ab Ecclesia Judam indi-
cans, ait : Non calcaverunt eam filii institorum,. nec
pertransivit per eam leena (Job. xxvi, 8). Aliquando
vero lewne nomine hujus mundi civitas, id est Daby-
lonia, exprimitur, qux contra vitam innocentium

immanitate crudelitatis * efferatur, qu:« antiquo hos- :

Ui, quasi ssevissimo leoni sociata, perverse persua-
sionis ejus semina concipit, et reprobos ex se filios
ad similitudinem illius , quasi crudeles catulos gignit.
€auiliautem leonum eunt quilibet reprobi, ad iniquam
vitam, malignorum spirituum errore generati: qui et
simul omnes universam mundi civitatem, quam prz-
diximus, Babyloniam faciunt , et tamen iidem singuli

Septuaginta interpretes, ut praefati sumus, myrmieos

leon dicitur. Quod videlicet animal absconsum pul-
- vere, formicas, ut diximus, frumenta gestantes inter-
fícit; quia. nimirum apostata angelus in terram de
caelis projectus, justorum mentes, quz? bonorum sihi
operum refectionem pr:zeparant, in jpsó actionis iti-
nere obsidet; cumque eas per insidias superat, quasi
formicas frumenta gestantes improvisus necat. Recte
autem myrmicoleon, Rf est, leo et formica dicitur,
Formicis enim, ut diximus, leo est, volatilibus formi-
ca, quia nimirum antiquus hostis sicut contra: con-
sentientes fortís est, ita contra resistentes debilis. Si
enim ejus suggestionibus assensus prxbetur, quasi
leo tolerarí nequaquam potest; si autem resistitur,

Babylonie filii, quasi non lexna, sed lezn: catuli pj quasi formica atteritur. Aliis ergo leo est, aliis for-

vocantur. Sieut enim Sion tota simul Ecclesia dicitur,
filii autemSion sanctorum 4 quique singuli memoran-
tur, ita et lilii.Babylonie singuli quiquereproborum,
et eadem Babylonia simul omnes reprobi vocantur.

[Vet. XV11.) 42.. Suneti tentationes metuunt ; he-
Fetici desua sanctitate securi contemnunt, — Sed san-
eti viri quandiu in hac vita sunt, semetipsos sollicita

* Vindoc., Norm. et alii, myrmicoleonis. Corb.
Germ. et Reg., myrmicoleontis, rectius a Grz»o pup-
pixoMovrog. uod confirmari potest ex Hieronymo, .l. i
adv. Jovin., ubi legitur chameleontes. .

b ]ta Anglic. Mss. et c:eteri quotquot consuluimus ;
non, ut legitur in Editjs, quia timida tua elatio. Yrior
quoque lectio magis convenit proposito Eliphaz ex-
probrantis Job timiditatem simul et audaciam.

mica ; quia crudelitatem illias carnales mentes vix
tolerant, spiritales vero infirmitatem illius pede vir-
tutis calcant. Hzretici igitur, quia de sanctitatis prze-
sumptione superbiunt, quasi exsultantes dicunt : Myr-
micoleon, vel certe tigris, periit, eo quod nom haberet
predam. Ac siaperte dicant: Vetustus adversarius
in. nobis predam non liabet, quis quantum ad nostra

* [ta Corb. Germ., Reg., Germ., Utic., etc. Editi,
efrenatur. . uM
4 [n Gussanv., corrupte, sanctorum: quippe... siz-

li quippe.
utn et suasiones reproborum hominum. Vox ome
nium ma2is congruit fasiui. virerum de quibus paule
post : magnos se in omnibus aestimant, in[ra se cunctos
respiciunt, etc.

Digitized by Google
