<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    771
    ?ex exhibuit, quem diu • exspectanti prophetauit. A verba legis
    Unde et natus Dominus in præsepe ponitur, ut vide- licet signaretur quia sancta animalia, quæ jejuna diu
    apud legem inventa sunt, incarnationis ejus feno saliantur. Præsepe enim natus implevit, qui cibum
    semetipsum mentibus mortalium præbuit, dicens :
    Qui comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum,
    in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). Sed quia
    diu et electorum gentilium vota dilata sunt, et ex
    Hebraico populo sancti quique longo tempore redem- ptionem suam expectando gemuerunt, beatus Job,
    bene propheticæ mysteria enarrans, ex utraque na- tionue causas afflictionis insinuat, dicens : Nunquid
    rugiet onager cum habuerit herbam? aut mugiet bos
    cum ante præsepe plenum steterit? Ac si aperte diceat :
    Idcirco gentilitias gemit, quia eam necdum Redem- ptoris sui gratia refecit; atque ideo Judæa mugitus
    dilatat, quia, legem tenens, sed legis auctorem non
    videns, stans ante præsepe jejunat. Quæ nimirum
    lex, quia ante Mediatoris adventum nequaquam
    spiritualiter, sed carnaliter tenebatur, recte subjun- gitur :
    CAPUT VIII [Rec. V].
    VERS. 6. — Aut poterì comedi insulsum, quod non
    est sale conditum?
    8. Lex carnaliter intellecta insulsa, a Christo sale
    condita.—In lege sal litteræ est virtus intelligentiae
    occultæ. Quisquis ergo, obsequiis carnalibus intentus,
    hanc intelligere spiritualiter noluit, quid aliud quam
    insulsum cibum comedit? Sed hoc in 216 cibo sal
    cognita Veritas misit, cum latere in lege sapore[n]
    occulte intelligentiae docuit dicens : Si crederetis
    Moysi, crederetis forsitan ei mihi, de me enim ille
    scripsit (Joan. v, 46). Et rursum : Habete sal in vobis,
    et pacem habete inter vos (Marc. v, 49). Sed quia
    ante Mediatoris adventum Judæa legem carnaliter le- nuit, præceptis ejus dura jucubitus sæculi subdi
    recusavit. Insulsum ergo cibum comedere noluit,
    quia prius quam Spiritus condimentum perciperet
    servare vim litteræ expavit. Quis namque gentilium
    hoc quod illic præcipitur ferret, filiorum carnem pro
    obsequio religionis incidere, verborum culpas·morte
    resecare? Unde et bene adhuc subditur :
    CAPUT IX.
    Ibid. — Aut gustare aliquis potest quod gustatum af-
    fert mortem?
    9. Lex carnaliter degustata, prius erat mortifera.—
    Lex namque carnaliter degustata mortem detulit, quia
    commissas delinquentium dura animadversione di-
    strinxit; mortem dedulit, quia et per præceptum cul- pam innouit, et hanc per gratiam non delevit, Paulo
    atte· tante, qui ait : Nihil ad perfectum perduruit lex
    (Hcd. vn, 19). Et rursum : Lex quidem sancta, et
    217 mandatum sanctum et justum et bonum. Et paulo post :
    Peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi
    operatum est mortem (Rom. vii, 12, 13). Ad Christum
    vero conversa gentilitias, quia hunc b sonare per
    a Excusi, exspectatum, renitentibus Mss.
    b Ita Mss. Corb. Germ., Colb., Germ., Turon.,
    Vindoc., Florac., Norm. At Editi, signari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    772
    exspectanti prophetauit. A verba legis intelligit, angustata desideriis suis, eum
    quem vehementer diligit inter præcepta carnalia
    spiritualiter requirit. [Vet. V, Rec. V.]. Unde et
    e voce mox Ecclesiæ per prophetie spiritum sub- ditur :
    CAPUT X.
    VERS. 7. — Quæ prius tangere nolebat anima mea,
    nunc, præ angustia, cibi mei sunt.
    10. Verba Job spirituali intellectu esse gravida. Gentes
    legis cibum quærituræ, et Judœi gentium societati us
    non designatura prædicuntur. — Valde namque in
    errorem labitur qui beati Job verba ad solam prolata
    historia: in suspicatur. V:r enim sanctus, et lot condi- toris sui præconiis fultus, quid magnum, vel potius
    quod verum diceret, si insulsum cibum comedi non
    posse dixisset? Aut quis ejus seu mortifera alimenta
    obtulerat, ut subjungat : Aut potes! aliquis gustare
    quod gustatum affert mortem? Quæ si de amicorum
    colloquiis dicta sentimus, ab intellectu hoc sententia
    subiuncta compescimur, qua ait : Quæ prius tangere
    nolebat anima mea, nunc, præ angustia, cibi mei sunt.
    Absit enim ne vir sanctus, in status sui incolumitate
    constitutus, amicorum suorum aliquando dicta de- spexerit, qui, sicut ipso attestante post didicimus, et
    servis humilis fuit. Verba ergo ejus a mysteriis non
    vacant, quæ, sicut ex fine hi· loria discimus, et inter-
    nus arbiter laudat. Quæ uerq;quam etiam cum tanta
    veneratione usque ad mundi extrema decurrerent, si
    intellectu mystico gravida non fuissent.
    11. Beatus igitur Job, quia membrum sanctæ est
    Ecclesiæ, ejus etiam loquatur ex voce, dicens : Quæ
    prius tangere nolebat anima mea, nunc præ angustia,
    cibi mei sunt, quia minimarum amoris sui æstibus anxia
    cibum Scripturæ veteris conversa gentiliuas escruit,
    quem dudum superba despexit. Quæ tamen et Judææ
    vocib.is congruunt, si paulo consideratius disseran-
    tur. Ipsa quippe ex eruditione legis, ex unius Dei
    cognitione sal habuit, et cunctas gentes tanquam
    animalia bruta despexit. Sed quia societatem genti- lium ad semetipsam recipere præcepits. legis erudita
    contempserat, 217 quid aliud quam insulsam cihum
    sumere fastidiebat? Divina quippe sententia, propo-
    sita morte, veluerat ne plebs Israelitica seius cum
    alienigenis jungeret, et vitam sanctæ religionis inqui- naret (Exod. xxiii, 32). Unde et subditur: Aut gustare
    aliquis potest quod gustatum affert mortem? Sed quia
    ad Redemptoris fidem hæc eadem Judæa et electorum
    parte conversa est, lucem quam cognovérat prædicare
    per sanctos apostolos suæ prolis infidelibus sætagebat.
    Ejus autem prædicationis obsequium Hebræorum su-
    perbia repulit. Unde mox ad collectionem gentium
    exhortationis suæ verba declinavit, sicut et per
    eosdem apostolos dicitur : Vobis oportebat primum lo- qui verbum Dei; sed quoniam repulistis illud, et indignos
    vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes
    (Act. xiii, 46). Unde hoc quoque loco apte subjungi-
    tur : Quæ prius tangere nolebat anima mea, nunc,
    Bellovac., Gemet. et nonnulli, et cunctas gentes non
    aliter quam animalia. Corb., et cunctas gentes nun
    aliud quam animalia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram preservadas abreviações, sinais tipográficos e números de rodapé conforme visível; alguns caracteres e palavras truncas marcadas com colchetes quando incertos (ex.: [n] em 'sapore[n]').</notas>
</pagina>