<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    713                                      MORALIUM LIB. V. - IN CAP. IV R. JOB                                      714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    ciam carne spiritalis futurus erat, peccando factus est etiam mente carnalis ut sola cogitet, quae ad anima per imagines eorundum trahit. Corpus quippe est coeli, terræ, aquarum, animalium, cunctarumque rerum visibilium, quas indesinenter intueitur, in quibus dum totam se delectata mens projicit, ab internæ intelligentiae subtilitate grossescit; et quia jam erigere ad summa se non valet, in his infirma libenter jacet. Cum vero miris conatibus ab his exsurgere nititur, magnum valde est, si ad cognitionem suam, repressa corporali specie, anima perducatur; ut semetipsam sine corporea imagine cogitet, et cogitando se, viam sibi usque ad considerandam æternitatis substantialiam paret.
    
    [Vet. XXV.] 62. Anima humana quantum a divina substantia distet. Si secundum quid Deus sit, certe quid non sit percipit. — Hoc autem modo quasi quomdam scalum sibi exhibet semetipsam, per quam ab exterioribus ascendendo in se transeat, et a se in auctorem tendat. Cum enim corporeas imagines deserit, in semetipsam mens veniens, non modicum ascendit. Sed quamvis incorporea sit anima, quia tamen corpori inhaeret, ex ipsa sui qualitate agnoscitur, quae carnis loco retinetur. Quæ dum obliviscitur scita, cognoscit incognita, pepingit oblivioni mandata, hilarescit post tristia, addicitur post læta: ipsa sui diversitate indicat quantum a substantiâ æternæ incommutabilitatis b distat, quæ semper, ut est, idem est: ubique præsens, ubique invisibilis, ubique tota, ubique incomprehensibilis per inhabitam mentem sine aspectu 167 cernitur, e c sine dubio auditur, sine motu suscipit, sine corpore tangitur, sine loco retinetur. Hanc nimirum substantiam cum animus cogitat, assuetis rebus corporalibus, diversarum imaginum phantasmata suscipit. Quæ dum ab intentionibus suis oculis abigit manu discretionis, postponens ei omnia, jam hanc aliquatenus conspicit. Quam si secundum quid sit apprehendit, agnovit certe quid non sit. Quia ergo ad insueta venas rapitur, cum divinitatis essentiam rimatur, recte nunc dicitur: Stetit quidam, cujus non agnoscebam vultum.
    
    63. Stare solius Dei est. — Bene autem dictum est stetit. Omnis quippe creatura, quæ ex nihilo facta est, et per semetipsam ad nihilum tendit, non stare habet, sed defluere. Rationalis vero creatura eo ipso, quod ad imaginem auctoris est condita, ne ad nihilum transeat, fugit; irrationalis autem nequaquam figitur, sed donec visionis suæ ministerio universalis species impleat, transcunda tardatur. Nam etsi cœlum et terra post in æternum permanent ex semetipsis tamen nunc ad nihilum properant, sed pro eorum usu quibus serviunt in melius d mutanda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    a perseverant. Stare ergo, solius creatoris est, per quem cuncta non transeuntem transcurrit, et in qua aliqua, ne transeant, retinentur. Unde et Redemptor noster, quia divinitatis ejus status capi ab humana mente non potuit, hunc nobis ad nos veniens, creatus, natus, mortuus, sepultus, resurgens, atque ad cœlestia rediens, quasi transcendendo monstravit. Quod bene per Evangelium illuminatio cœco innuit, cui transiens auditum præbuit, sed stans oculos reparavit (Matth. ix, 27; xx, 30; Marc. viii, 22; Luc. xviii, 35; Joan. ix, 1). Per humanitatis quippe dispensationem transire habuit; per divinitatis vero potentiam, quia ubique præsens est, stare. Voces igitur cæcitatis nostræ Dominus audire transiens dicitur, quia humanæ miseriæ factus homo miseretur.
    
    Stans autem lucem reparat, quia infirmitatis nostræ tenebræs ex virtute divinitatis illustrat. Bene ergo, postquam dictum est: Cum spiritus t me presente transiret, subditur: Stetit quidam, cujus non agnoscebam vultum. Ac si aperte diceretur: 3 Eum quem per transitum sensi, non transire deprehendi. Ipse est ergo qui transit, ipse qui stat. Transit enim, quia teneri cognitus non valet; stat autem, quia in quantum cognoscitur, incomumulabilis appareat. Quia ergo raptim is qui semper idem est cernitur, simul Deus est transiens et stans videtur. Vel certe stare ejus est nulla mutatione variari, sicut ad Moysen dicitur: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14). Et sicut hunc Jacobus insinuat, dicens: Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17). Quia vero quisquis jam aliquid de contemplatione æternitatis apprehendit, hanc per coæternam ejus speciem conspicit, recte subjungitur:
    
    CAPUT XXXV.
    Ibid. — Imago coram oculis meis.
    64. Quidquid de patre percipimus, per filium videmus. — Imago quippe Patris, Filius est, sicut de conditio homine Moyses insinuat, dicens: Creavit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum (Genes. i, 27). Et sicut per expressionem Sapientiæ de eodem Filio quidam sapiens dixit: Candor est ex inde lucis æternæ (Sap. vii, 26). 168 Et sicut Paulus ait: Qui cum sit splendor gloriæ, ac figura substantiæ ejus (Heb. i, 3). Cum ergo æternitas ejus cernitur, prout infirmitatis nostræ possibilitas admitti, imago ejus mentis nostræ oculis antefertur; quia cum vere in Patrem intendimus, hunc quantum accipimus, per suam imaginem, id est, per Filium videmus; et per eam speciem, quæ de ipso sine initio nata est, eum aliquo modo cernere, qui nec cœpit, nec desinit conamur. Unde et hæc eadem Veritas in Evangelio dicit: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6). Bene autem subditur:
    
    Editorum, sine voce.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    167
    
    In Editis, post Mss. Colb. localis cognoscitur; d C edatur autem localis in ceteris Mss. nostris.
    a Editit, quantum a substantia æternæ incommutabilitatis natura distat; sed superfluit hæc vox natura, quam in nullis Mss. invenio, nisi in Corb. Germ.
    b Sic Floriac., Turon., Compend., Vindoc., Corb., Germ., duo Reg., Germ., Norm. In Colb. jugulato dubio; nunc legitur sine sono; quod accedit ad lect.
    
    Patrolog. LXXV.                                                          23
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter em latim. Pequenas incertezas nas abreviações e nas notas de rodapé foram mantidas conforme a visibilidade; a letra marginal "C" visível entre colunas transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>