<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    735    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    afflicto:nis suæ tempore per adjutorium non inveninunt A
    ereptoreni. Sequitur :
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 5. — Cujus messem famelicus comedet.
    
    10. Malus recta et intelligens et dicens, messem ha-
    bet quam alii comedant. — Habet etiam stultus mes-
    sem, quando iniquus quisque donum recte intelli-
    gentiae accipit : Scripturæ sacræ sententias docetur,
    bona loquitur, sed tamen nullo modo hoc quod dicit
    operatur : 186 verba Dei profert, nec tamen di[?igit];
    laudando exaggerat, vivendo ca'ëat. Quia ergo stultus
    iste recta et intelligit et dicit, sed tamen hæc ope-
    rando non amat, nesseum habendo jejunat. Quam
    nimirum famelicus comedit, quia is qui ad Deum
    sanctis desideriis anHELAt, discit quod audit, agit quod
    didicerit ; et dum doctoris pravi recta prædicatione
    rescissut, quid aliud quam stulti fruge satiatur? An
    non famelicos suos Veritas, ut stulti messem come-
    derent, admonabat, cum per desideria sancta flagran-
    tibus, de Pharisaeis præciperet, dicens : Quæ dicunt
    facite, juxta opera vero eorum nolite facere ( Matth.
    xxiii, 5). Ac si aperte diceret : Verbi messeni lo-
    quendo excolunt , sed hanc male vivendo minime
    contingent. Vestram ergo famem messis ista reliecat,
    quia vobis hanc per fatalitatis suæ fastidium servant.
    Bene autem subditur :
    
    CAPUT IX.
    
    IBI D. — Et ipsum rapiet armatus.
    
    11. Diabolus saepe scientiam permittit, ut corrumpat
    vitam. — Antiquus namque hostis quasi inermis + vin-
    citur, cum mala aperte suggerens humanæ menti,
    bona omnia simul destruere conatur. Sed armatus
    venit, quando bona alia intacta deserens, latenter
    alia corrumpit. Nam sæpe quosdam in intellectu non
    tentat, eisque in sacri eloquii meditatione non obviat;
    sed tamen eorum vitam in operatione supplantat,
    qui dum de scientiæ virtute laudantur, nequaquam
    suorum operum damna respiciunt; cumque in favoris
    b delectationem animus ducit, vitæ suæ vulneribus
    non medetur. Hunc ergo armatus hostis rapiut, quem
    fraude lectus in alia deserens, ex alia parte supera-
    vit. Sequitur :
    
    CAPUT X.
    
    IBI D. — Et bibent sitientes divitiæ ejus.
    
    12. Sepe hebes hoc in divinæ leges eruditione stu-
    dendo intelligit, quod per negligentiam ingeniosus
    nesciit. — Sepe stultus habet interni liquoris fontem,
    sed non bibit, quia ingenium quidem intelligentiæ
    accipit, sed tamen veritatis sentencias cognoscere
    legendo contemnit; scit quia intelligere studendo
    prævaleat, sed ab omni doctrinæ studio fastidiosus
    cessat. Divitiæ quoque mentis, sunt verba sacræ lo-
    cutionis ; sed has divitias stultus oculis aspicit, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ornamenti sui usum minime assumit, quia verba legis
    audiens, magna quidem esse considerat, sed ad com-
    prehendenda hæc nollo studio amoris elaborat. At
    contra alius sitim habet, ingenium non habet; amor
    ad meditandum pertrahit, sensus hebetudo contra-
    dicit; et sæpe hoc in divinæ legis eruditione quando-
    que studendo intelligit, quod per negligentiam in-
    geniosus nescit. Hujus ergo stulti divitias sitientes
    bibunt, dum præcepta Dei, quæ ingeniosi fastidientes
    rescuiunt, hebeles amantes assequuntur. In his mini-
    rum e tenebras hebetudinis illustrat oculus amoris;
    nam hoc tardioribus sitis aperit, quod velocioribus
    fastidium claudit. Qui et idcirco ad intelligentiam illa
    perveniunt, quia agere quæ intellexerunt, vel minima
    nulla contemnunt; et dum sensum manibus adjuvant,
    B sese ultra altitudinem ingeniosorum levant. Unde
    bene per Salomonen dicitur : Stellio manibus nititur,
    et moratur in ædibus regis ( Prov. xxx, 28). Pleru-
    que enim aves, quas ad volatum penna sublevat, in
    veribus resident; et stellio, qui ad volatum pennas
    non habet, nitens manibus, d' regni ædificium tenet,
    quia nimirum sæpe ingeniosi quique dum per negli-
    gentiam torpent, in pravis 187 actibus remanent,
    et simplices, quos ingenii penna non adjuvat, ad
    obtinenda æterni regni moenia virtus operationis le-
    vat. Stellio ergo dum manibus nititur, in regis ædi-
    bus moratur, quia illo simplex per intentionem recti
    operis pervenit, quo ingeniosus minime ascendit. Sed
    his auditis, quæstio nostro cordi suboritur, cur vel
    negligenti intelligentia donum tribuitur, vel studiosus
    quisque sensus sui tarditate præpeditur? Ad quam
    citius respodetur, dum protinus subditur :
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 6. — Nihil in terra sine causa.
    
    13. Cur ingenium studio tardum, negligentì acēr in-
    tributatur. — Idcirco enim sæpe et desidiosus ingenium
    accipit, ut • de negligentia justus puniatur, quia quod
    sine labore assequi potuit, scire contemnit. Et idcirco
    nonnunquam studiosus tarditate intelligentiae prævi-
    tur, ut eo majora præmia retributionis inveniat; quo
    magis in studio inventionis elaborat. Nihil ergo est
    in terra sine causa, quando et studiosò tarditas ad
    præmium proficit, et desidioso velocitas ad supplí-
    cium crescit. [Vet. V.] Ad intelligenda autem quæ
    recta sunt, aliquando laboris studio, aliquando vero
    D dolore percussionis erudimur. Unde cum dictum sit,
    Nihil in terra sine causa; apte protinus additur :
    
    CAPUT XII [Rec. VI].
    
    IBI D. — Et de humo non egreditur dolor.
    
    14. Per occulta merita mentium, aperta prœdant
    flagella pœnarum. — Dolor namque quasi de humo
    egreditur, cum homo ad Dei imaginem conditus de
    rebus inæsusibilibus flagellatur. Sed quia per occulta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas gradações incertas marcadas literal; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas lacunas indicadas por [?].</notas>
</pagina>