en

SANCTI GREGORH. MAGCNE-

"MF

$6. Iniquos. deleri quo sensu. (alsum, quo verum, — A exstincii sunt,.dentium expressi one. signantur. Que

Hsec itaque sententia * deletionis- iniquorum, si non
cum fine prosentis seculi de cunctis generaliter di-
citur, ex. magna parte procul dubio veritatis virtute
evacuatur. Sed tunc vera erit, cum jam iniquitatis
dilatio non erit. Qu» hoc fortasse modo. intelligi
rectius potest, quoniam neo innocens. peril, nec re-
ctus deletur ; quia etsi carne hie atteritur, in conspectu
zeterni judicis vera salute reparatur. Et qui seminant
dolores et metunt, flante Deo pereunt ; quia quanto
hie altius perverse agendo proficiunt ,. tanto durius
subsequenti damnatione feriuntar. Sed cum eiJem
sententie praemittitur, Recordare, videlicet patet quia
transacta res ad mentem reducitur, non autem futura
nuntiatur. Tunc ergo Eliphaz verius diceret, si bzec

cuncta dum contrita Eliphaz rigidus exsultat, quasi
jure damnata denuntiat. Cujus adhuc duritiam incre-
pationis ingeminat, cum subjungit :

CAPUT XX. [Vet. et Hect, XVI].

Vzns, 11. — Tigris periit , eo. quod non haberet
praedam, et 156 catuli leonunc dissipati sunt.

$9. Tigris varia ac rapax hypocritas apte significat;
— Quem enim nomine tigridis, nisi beatum Job nota
varietatis signat, vel-aspersumr maculis simulationis?
Omnis namque simulator in eo qued videri reetns
appetit, mundum se per omnia non ostendit; quia:
dum virtutes quasdam per hypocmsin a:sumit, et-
oecglte semetipsum vitiis subjicit, quxdam latentia:
vitia repente in faciem erumpunt, el superductoe si-

de Íniquis generaliter fieri extrema animadversione B mt donis. quasi visionis corium, ex-admistione sua

credidisset.

51. Flare Deus apte dicitur, cum vindictam retri-
buit. Tunc qui in se tranquillus, pereuntibus videtur
turbulentus. — Sed hoc quo flare Deus diciiur, urget

ut subtilius discernatur. Nos quippe cum flamus, .

aerem ab exterioribus introrsus trahimus, et introrsus
tractum bunc exterius reddimus. Flare ergo Deus in
vindice retributione dicitur, quia ab exterioribus
eausis introrsus judicii consilium concipit, et ab in-
terno consilio extrorsus sententiam emittit. Quasi
flante Deo, ab exterioribus aliquid introrsus trahitur,
quando foras mala nostra censpieit, et intus ^ judi-
cium disponit. Et rursum, quasi flante Deo, ab inte-
rioribus spiritus" extrorsus emittitur, quando ab

interno * conceptu consilii, exterius judicium damna- (;

tionis infertur. Bene itaque dicitur quod qui dolores
seminant, flante Deo pereunt ; quia unde foris per-
versa faeiunt, inde ab intimis recte feriuntur. Vel
certe cum flare Deus dicitur, quia et statim irae ejus
spiritus subinfertur, appellatione fatus illius potest
ipsa ejus animadversio designari. Nos quippe cum
irascimur, flatu furor's 4 inflammamur. Ut ergo vin-
dicam cogitans Dominus demonstretur, flare ira-
scendo dicitur; non quo ipse in natura sua mutabi-
litatis vicissitudinem recipiat, sed quo post longam
patientiam, quando vindictam peceatoris exsequitur,
is qui in semetipso tranquillus est, pereuntibus tur-
bulentus videtur. Mens quippe reproba, quia adver-
sum suis actibus judicem conspicit, quasi commotus
ei ostenditur, quia in conspectu illius suo reatu ipsa
(nrbatur. Sed postquam quasi clementer admonuit ,
aperte increpstionis verba subjungit, dicens :
CAPUT XIX.

Vens. 10. — Rugitus leonis, et voz leena, et dentes
catulorum leonum contriti sunt.

$8. Dura in. Job Eliphaz verba. — Quid enim ru-
gitum leonis appeliat, nisi, ut paulo ante przmisi-
snus, severitatem viri? quid vocem lecnze, nisi loqua-
citatem conjugis? quid dentes catulorum leonum,
nisi edacitatein. prolis? Quia enim filii convivantes

4 Coccius ac deinceps Editi, dilationis. Rectius alii
€um Mss., sententia. deletionis, qua scilicet dicebat

Vlipbaz ómnes iuiquos flante Deo periisse.
* Remig., antiq. in judicio disponit.

varium ostendunts ut plerumque sit. mirum cur homo,
qui. tantis virtutibus pollere cerni.ur, etiam tàm re-
probis actibus inquinetur. Sed nimirum onnis hy-
pocrita tigris est, quia dum mundus color de simu-
htione ducitur, vitiorum nigredine interrumpente
wariatur. Sepe enim dum de castitatis munditia ex-
tollitur, sorde avari feedatur. Sape dum virtute
largitatis speeiosus ostenditur, luxurix maculis in-
quinatur. Szpe dum eastitatis atque largitatis decore
vestitur, velut.ex zelo justitiz, crudelitatis atrocitate
fuscatur. Sepe largitate, castitate, pietate ex pu'-
ehra visione induitur, sed interfusa obscuritate super-
bie nota:ur. Sicque fit ut intermistis vitiis dum
mundam jn se speciem hypocrita non ostendit, quasi
unum colorem tigris habere nequaquam possit. Que
videlicet tigris rapit praedam, quia. humani sibi favo-
ris usurpat gloriam. Qui enim rapta laude extoliitur,
quasi prz.Ja satiatur. Bene autem hypocritarum laus
pria dicitur. Preda quippe est, cum aliena violenter
auferuntur. Omnis autem hypocrita, quia vitam jus-
titiz simulans, justorum sibi. laudem arripit, alienum
profecto est quod tollit. Elipbaz itaque, quia beatum
Job incolumitatis sux tempore laudanda egisse cog-
novit, percussione subsequente, hzc illum teauisse
per hypocrisin credidit, dicens : Tigris periit, eo quod
ton haberet predam. Ac si aperte dicat : Varielas
tuz simulationis exstincta est, quia et adulatio lau-
dis ablata est; e& jam tua hypocrisis predam non
habet, quia percussa divinitus, humanis favoribus
D caret.
40. Myrmiceleon eos adumbrat. qui timidi in [ot-
, tiores, audaces in parvos sunt. — Translatione autem
, Septuaginta interpretum nequaquam tigris dicitor,
sed, Myrmicoleon periit, eo quod non haberet. prs-
. dam. Myrmicoleon quippe parvum valde est animal,
formicis adversum, quod se sub pulvere abscondit,
et formicas frumenta gestantes interficit, interfectas-
que consumit, Myrmicoleon autem Latine dicitur, vel
formicarum leo, vel certe expressius formica pariter
et leo. Recte autem formica et leo nominatur, qui
* Rhem. antiq., ab interno concepto consilio.

3. Mss. Norm. , inflamar. In Utic. seu S. Ebrulphi
prius legebatur, inflammamur ipsa.

Digitized by Google
