<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    741 MORALIUM LIB. VI. — IN CAPUT V B. JOB. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    repellit, cum fortes humiliat, venire ad se debiles non recusat; cum noliles colligit, simul et ignobiles apprehendit; cum sapientes suscipit, imperitorum stultitiam non contemnit. Universa ergo Deus aquis irrigat, qui dono sancti Spiritus ex omni genere hominum ad suam cognitionem vocat.
    [Rec. IX.] 22. Universa Deus irrigat, quia vim sui sermonis in singulis juxta morum diversitatem format.
    — Possunt autem universorum nomine ipsae morum dissimilitudines designari. Alius namque elatione erigitur, alius pondere timoris inclinatur, alius libidine aestuat, alius avaritia anhelat, alius remissione se dejecti, alius ira fervescit. Sed per doctrinam sacri eloquii, dum superbo humilitas tribuitur, timido confidentia praeberetur, luxuriosos per castitatis studium ab immunditia tergitur, avarus per continentiam ab ambitionis aestu temperatur, remissus zeli rectitudine erigitur, 191 iracundus a praecipitationis suae excitatione refrenatur, universa Deus aquis irrigat; quia vim sui sermonis in singulis juxta morum diversitatem format, ut hoc in ejus eloquio quisque inveniat, per quod virtutis necessariae germen ferat. Unde per quemdam sapientem de mannae dulcedine dicitur: Paratum panem de caelo praestitisti illis sine labore, omne delectamentum in se habentem, atque omnis saporis suavitatem (Sap. xxvi, 20). Manna quippe omne delectamentum atque omnis saporis in se suavitatem habuit, quod videlicet in ore spiritualium, juxta voluntatem edentium, saporem dedit, quia divinus sermo et omnibus congruens, et a semetipso non discrepans, qualitati audientium condescendit; quem dum delectus quisque utiliter juxta modum suum intelligit, quasi acceptum manna in voluntarium saporem vertit. Et quia laborem boni operis gloria sequitur retributionis, post aquarum rigationem recte subjungitur: Qui ponit humiles in sublimi, et morentes erigit sopitate.
    [Vet. VIII, Rec. X.] 23. Servos Dei nunc despectos et afflictos gloria et gaudium excipient, — in sublimi humiles ponuntur, quia hi qui nunc pro Dei amore despecti sunt, tunc cum Deo judices veniunt, sicut hoc quod pauolo ante jam diximus, eisdem humilibus Veritas pollicetur, dicens: Vos qui secuti estis me, in regeneratione eum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super duodecim sedes, iudicantes quocumque tribus Israel (Math. xix, 28). D
    Tunc moerentes Dominus sospitate erigit, quia hi qui, ejus desideriis accensi, prospera fugiunt, adversa patiuntur, cruciatus persecutionum tolerant, seque ipsi per lamella castigant, tanto sublimiorem tunc sospitatem recipiunt, quanto nunc cunctis mundi gaudiis devote moriuntur. Hinc est enim quod per Salomonem dicitur: Cor quod novit amaritudinem animae suae, in gaudio ejus non miscebitur extraneus (Prov. xiv, 10). Humana etenim mens amaritudinem animae suae scit, cum, externa patriae desideriis accensa, peregrinationis suae poenam fletendo cognoscit; sed in ejus gaudio extraneus non miscebitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a qui nunc ea maerore compunctionis aliqua est, tunc laetitiam consolationis non est. Huc est quod in Evangelio Veritas dicit: Amen amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundabuntur autem gaudia; vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20). Et rursum: Vos igitur nunc quidem tristillum habetis, itrum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo auferet a vobis (Ibid., 22). Sospitatae ergo Dominus moerentes erigere dicitur, quia pro se afflictos temporaliter vera salute consolatur. Quod tamen de electis Dei etiam in hac vita nil obstat intelligi.
    24. Humiles jam ex hac vita in sublimi sunt positi.
    — In sublimi quippe humiles ponuntur, quia cum se ex humilitate subserunt, aliae mentis judicio cuncta temporalia transeunt; cumque se indignos in omnibus aestimant, rectae cogitationis examine hujus mundi gloriam transcendentes calcant. Videamus humilem Paulum. Ecce discipulis dicit: Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum, nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5). Videamus hunc humilem in sublimi jam positum. Ait: An nescitis quia angelos iudicabimus (I Cor. v, 3) ? Et rursum: Conresuscitavit et consederet nos fecit in caelestibus (Ephes. ii, 6). Fortasse hunc exterius tunc catena religabat, mente tamen positius in sublimibus fuerat, qui jam per spei suae certitudinem in caelestibus sedebat. Sancti itaque viri foris despecti sunt, et velut indigni omnia tolerant;
    192 sed dignos se supernis sedibus confidentes, aeternitatis gloriam eam certitudine expectant; cunctae laborant foris adversitate persecutionis, ad nutantam recurrunt intrinsecus arcem mentis; et inde cuncta sub se ire despicunt, inter quae et transire corporaliter etiam semetipsos cernunt; minas ipsas metuunt, quia et tormenta patiendo contemnunt. Hinc enim per Salomonem dicitur: Justus quasi leo confidens absque terrore erit (Prov. xxviii, 1). Hinc ab eo iterum scriptum est: Non contristabitur justus, quidquid ei acciderit (Prov. xii, 21). Quia enim recidui quique in alto intentionis suae vertice sui sunt, dum mortem moriendo non sentiunt, miro modo eos reproborum jacula et feriunt, et non considunt. In sublimi ergo humiles sunt positi, quia unde se in omnibus despicunt, inde contra omnia securiores fiunt.
    [Vet. IX, Rec. XI.] Mens ad ea quae supra praevaricant inhians cessans, sub semetipsam indesinenter fricat.
    — Quo contra recte sub Babylonis specie per prophetam menti reprobae dicitur: Descendete, sedes in pulvvere, virgo filia u Babylonis, sedes in terra; non est solium filiae Chaldaeorum (Isa. xlvi, 1). Hoc enim loco humana mens virgo non incorrupta, ut arbitror, dicitur, sed inculta. Et quia Babylon confusio interpretatur, recte infecunda mens Babylonis illa vocatur, quae in eo quod nequequam bona opera germinat, dum nullo ordine rectae vitae componitur, quasi confusi ne matre generatur. Sin autem virgo non infecunda dicitur, sed incorrupta, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações. Algumas abreviações tipográficas e sinais de impressão mantidos literais. BBOX estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual: margens superiores/inferiores aproximadas. Onde texto interrompe na imagem, transcrição segue cortes visíveis; não foi usado [ilegivel] pois as áreas são legíveis.</notas>
</pagina>