7U3

SASCTI GREGOfCI MAGNI

10$

studia jam victus jacet. Idcirco autem myrmicoleon A qui ad percipiendam virtimis ejus nolitiam , deserto

tis appellatione vel tigridis repetitur, ^ qui jam con-
rito leonis rugitu fuerat designatus, quia quidquid
per gaudium dicitur, sz:pe replicatur. Voces quippe
ingeminat animus eum exsultat. Unde et veraci Eeti-
tia Psalmista crebro repetit hoc, quod se exauditum
esse cognovit, dicens : Exaudivit Dominus vocem [fe-
ius. mel ; exaudivit. Dominus deprecationem meam,
Dominus orationem meam assumpsit (Psal. vi, 9, 40).

[Vet.X V111.] M4. Sancti de domitis vitiis cum timore
gaudent, Hypocrite vel uno. superato se perfectos pu-
tant. — Sed sancti viri cum de quibusdam se vitils
ereptos hilarescunt, magno se metu etiam in ipsa
exsultaüone concutiunt ; quia etsi jam de cujuslibet
procel!a tempestatis erepti sunt, esse se tamen adhuc

publice przdicationis ostio, prave intelligentiz rimas
qu:erit. Quia vero fur et latro, qui intrat aliunde, et
tenebras diligit, et claritatem luminis perhorrescit,
recte subjungitur :

CAPUT XXIV [Vet. XIX].

Vgns. 15. — 1n horrore visionis nocturne, quando
solet sopor occupare homines.

46. Ut alta. esse ostendant qu& docent, ea se viz ca-
pere declarant. Modo de sapientie singularitate ertol-
luntur, — Sxpe hzxeretici dum altiora dicere conantur,
ipsi sibi testes sunt quia. que proferunt, vera noi
sunt. In nocturna quippe visione dubie cermnitu;.
Tümas ergo susurrii in pavere nocturna visioais se
percepisse as-erunt , quia ut ea quie docent alta aliis

in incerti maris dubiis fluctibus sciunt: et sie spe B ostendant, vix ea se capere posse denuntiant. Sed

exsu'tant, ut pavore trepidsnt ; sic pavore trepidant,
vt spei fiducio exsultent. Und» per eumdem Psalmi-
stam dicitur : Servite Domino in timore, et exsultate
ei cum tremore (Psal. n, 11). At contra, qui de specie
sanctitatis intumescunt, cuui unum quodlibet. vitium
superant, mox mentem in superbiam erigunt, et
quasi de vit: suce. perfectione gloriantur ; et pro eo
quod fortasse semela periculo tempestatis erepli
sunt, jam quia in mari navigent, obliviscuntur : ma.
gnos se in omnibus xstimant, et viciss: se antiquum
adversarium funditus putant ; infra se cunctos respi-
ciunt, quia se per sapientiam trauscendere omnes
arbitrantur. Unde subditur :

CAPUT XXIII (Rec. XVIII].

hinc colligendum cst quomodo audientibus certa es-
se poterunt, qux ipsi dubie viderunt. Miro ergo or-
dine eum alia loquentes proftuunt, in patefactione
stultitiz, ipsis sue altitudinis vocibus ligantur. Quan-
tum vero de singularitate sa pientize elevantur, «sten-
ditur cum protinus subdit : Quande solet sopor occu-
pare homines. Ác si aperte ab horeticis diceretur :
Cum homines inferius dormiunt, nos ad percipien-
da superna vigilamus , quia ea nobis nota sunt, ad
qui videlicet cognoscenda exterorum hominum cor-
da torpentia non assurgunt. Ae si apertius dicant :
In quibus intelligentia nostra se erigit, reliquorun

' hominum sensus dormit. Nonnuuquam vero cum hoe

despici ab auditore * conspiciunt, sevetipsos simu-

Vens. 19. — Porro ad me dictum est verbum aba- C lant timere quod dicunt. Unde subditur:

conditum.

A5. Ileretici novam et occultam. doctrinam. affe-
ctaut, cur. — Verbum absconditum biretici audi-
re se sünulant, ut auditorum mentibus quamdam
predicationis sue reverentiam obJucant. Unde et
latenter prxedicant, quatenus eornm praedicatio tanto
sancta, quanto et occulta videatur. Communem au-
tem scientiam habere refugiunt, ne ceteris :equales
sestimentur; " et quaedam nova semper exquirunt,
qux dum alii nesciunt, apud imperitorum 359 meu-
les ipsi de scientie singularitate gloriantur. Quam,
ut diximus, occultam insinuant, quia scilicet ut i-
yam ostendere valeant , hanc se latenter percepisse
confirmant. Unde apud Salomonem h:reticorum
speciem mulier tenens, dicit: Aquae furtive dulciores
sunt, et panis absconditus suavior (Prov. 1x, 17). Unde
hic quoque subditur : Et quasi furtive suscepit auris
mea venas susurrii ejus. Furtive susurrii venas perci-
piunt , quia socialis scientie gratiam deserentes, ail
hanc nequaquam per ostium ingrediuntur, Domino
attestante, qui ait : Qui non intrat per ostium in ovile
ovium, sed ascendit aliunde, ille (ur est et iatro (Joan.
x, 4, 2). Venas itaque divini susurrii furtive suscipit,

* llic. dissentiunt Mss. Compend. Corb. Germ. et
S. Alb. habent, quia jam contritus leonis rugitus,
Uiic. olim ita babebat, nunc vero, quia jam contrito
leonis rugitu. Vindoc. et German., qui jam contritus,

etc,
b [n Vulgatis, occulta et nova.

CAPUT XXV.

Vzns. 14. — Pavor tenuit me et tremor, et omnia
ossa mea perterrita sunt.

41. Modo pavidos se simulant, — Quia enim de
doctrinx sox altitudine miri videri appetunt, quasi
pertüimescunt qux fingunt ; et cum minoris laboris
sit audire quam dicere , ad ea proferenda audaces
sunt, qui scilicet astruunt * quia ipsi vix audire po-
tuerunt. Unde adhuc subditur :

CAPUT XXVI.

Vgns. 15, 16. — Et cum spiritus me prasente trant-
iret, inhorruerunt pili carnis mee ;. stetit quidam, cu-
jus non agnoscebam vultum.

' A8. Modo fingunt in seincomprehensibilia novisse. —

D ui incomprehensibilia se cognovisse indicent, non

stetisse, sed transisse coram se spiritum narrant;
et vultum se vidisse incognitum simulant, ut esse sc
ei cognitos qui ab hamana mente cognosci non va-
let ostendant. Ubi adhuc subditur :
CAPUT XXVII.

Vrns. 16. — Imago coram oculis meis, et cocem
quasi aure lenis audivi.

49. Deum intueri spiritaliter nequeunt, neque tamen

* Editi, si admirationem. ostendere valeant, cortu-
pte. In Vindoc, legitur, ut mira ostend. 2.

4 Huc immisit Cocc., quod dicunt, quie verba in Mss.
et superioribus Ed. reticentur. . 24

* Compend. et Germ. , quia ipsa, Sicque olim in
Utic. legebatur. Rec., qui 2t ipsi.

Digitized by Google

