155
presenti vita eontradicant; cumque adversa in mfi-
mis perpeti metuunt , in superni judicii reetitudinem
offendunt. Unde recte subjungitur :

CAPUT XXVI [fiec. XH.

Vens. 16. — (Qui timent pruinam, irruit. super
eos nix.

52. Qui temporalium damnorum metu justitiam de-
serunt, incident in eterna mala, — Pruina quippe in-
ferius gelascit, nix autem de superioribus ruit. Et
sxpe nonnulli dum temporalia adversa pertimescunt
1 districtioni se xtern» animadversionis objiciunt.
De quibus bene per Psalmistam dicitur : Illic trepi-
daverunt timore, ubi nen erat timor ( Psal. xi, 5).

Iste namque veritatem jam libere defendere appetit,
" sed tamen in. ipso suo appetitu trepidus indignatio-
nem potestatis human: pertimescit; cumque in terra
hominem contra veritatem pavet, ejusdem veritalis
iram coelitus sustinet. Ille, peccatorum suorum con-
scius, ea quie possidet indigentibus jam largiri desi-
derat, sed tamen ne datis rebus egeat ipse formidat.
Cumque carnis subsidia reservando trepidus prxpa-
rat, ab alimentis misericordie animam necat ; et eum
pati in terra inopiam metuit, :eternam sibi abundan-
tiam supern:e refeetionis abscindit. Recte ergo dici-
tur : (ui. timent pruinam, irruit super evs niz, quia
qui conculeanda ab infimis metount, a summis me-
ivenda patiuntur; et cum transire nolunt quod est-
«are poterant, judicium de supernis excipiunt, quod
tolerare nequaquam possunt. Sed hzc. agentes,
»undi gloriam temporaliter obtinent. Quid autem
tempore vocationis suse facturi sunt eum cuncta simul
pavidi deserunt qux hie cum gravi timore servave-
sunt? Unde et apte subditur :
CAPUT XXVII.
VEns. 17. — Tempore quo [werint. dissipati per-
sbunt.
$5. Quantus eerum pavor, judicio appropinquante.
— Quos enim presentis vite sollicitudo ordinat,
amissio dissipat ; et tunc etiam exterius pereunt, qui
intus dudum zeterna. negligendo perierunt. 226 De
quibus recte additur : Et st incaluerint , solventur de
loco suo. (Vet. X111.] Iniquus enim quisque cum
incaluerit, de loco suo solvitur, * quia judicio intime
distrietionis appropinquans, cum jam ^ per cognitio-
nem pone fervere ceperit, ab ea, cui dudum inh:-

l

serat, carnis sux delectatione separatur. Hinc est D

enim quod per prophetam contra reprobos dicitur :
Et tantummodo sola vexatio intellectum dabit auditui
(sai. xxvm, 19), quia videlicet :terna non intelli-
gunt, nisi cum pro temporalibus jam sine emenda-
ijone puniuntur. Tunc mens xstuat, et infructuosz

* jn Vindoc. et plerisque Norman., di.trictionis
«nterug animadversionem abjiciunt. Corb. Germ., dis-
trictionis «terna animadversiones. objiciunt. Germ. ,
istrictiones eterne animadeersionis ob. 1 Reg , dis-
tricliones sibi elerni animadversionis objiciunt. Alter
Reg. ut in Ed.t...

b Unus Compend., quia judicio intime districtionis
appropinquante.

* Ebroic., per cogitationem pene. Gemet. et Utic.,
per cognitionem. pene. fervere, quam. lect. amnplec-
tiu. .

SANCTI GREGORIL MA^NI *

78
À poemitentiz se ignibus iuflammat, duci ad supplicium
Umel, przsentem vitam ex desiderio retinet, sed de
loco suo solvitur, quia oblectamenta carnis deserens,
ejus duritia per supplieium liquatur. Sed quia iniqui
omnes quid abstractionis sux tempore patientur au-
divimus, adhuc aliqua quibus in libertatis sux spatio
implicantur audiamus. Sequitur :
CAPUT XXVIII [ Vet. X1V, Rec. Xil.
VrEns. 148. —  Iuvolutg sunt semile gressum
eorum.
$4. Nihil prodest recta propenere, nisi preposh
simus tenaces. — Omne quod. involvitur in semet-
ipsum replicatur. Et sunt nonnulli qui seducentibus
vitiis obviare quasi tota intentione deliberant, sed
irruente. tentationis articulo, in deliberationis pro-
p Posito non perdurant, Alius namque, pravo 4 aun
superbie inflatus, cum magna esse praemia bumili-
tatis consideral, adversum semetipsum se erigit, ei
quasidumorem turgidi fastus deponit, exhibere se
quibuslibet contumeliis hurailem promittit ; sed cum
repente hune unius injuria verbi pulsaverit , ad con-
guetam protinus elationem redit, sicque ad tumorem
duc:tur, ut nequaquam quia humilitatis bonum con-
cupierat recordetur. * Alius avaritia zstuaus, augen-
dis facultatibus anhelat. ls cum proterire omnia
velociter conspicit, vagantem per concupiscentias
mentem figit , decernit jam nihil appetere, et ade pia
tantummodo sub inogni moderaminis freno poss.-
dere ; sed cum repente fuerint oculis oblata que plà-
ceant, in ambitione protinus mens anbelat, semet

C ipsam non capit, adipiscendi bacc occasionem quzri',

et oblita continenti quam secum pepigerat, cogila-
tionum se stimulis per desideria acquisitionis inquie-
tat. Alius luxurie tabe. polluitur, et longa jam con-
suetudine captus tenetur ; quanta autem castitatis sil
monditia conspicit, et a carne vinci turpe depreheie
dit. Restringere ergo voluptatum fluxa deliberat, et
resuliare eonsuetudimi quasi totis se viribus parat.
Sed vel objecta oculis specie, vel ad memoriam re-
ducta, cum ! subita tentatione concutitur, prolints à
pristina przeparatione dissipatur ; et qui cotra hane
clypeum deliberationis erexerat, delectationis jaculo
confossus jacet; sicque enm luxuria enervem süpera,
at si nul'a contra eam intentionis arma proparasse'.
Alius ir:e flammis accenditur, et usque ad inferendas
proximis contumelias effrenatur. Cam vero nulla fu-
roris animum occasio pulsat, quanta sil mansuelu-
din's virtus, quanta patientize 5 altitudo considerat ,
seque etiam contra contumelias patentem parat;
€um parva quamlibet commotionis occasio nascitur»
$97 repente ad voces et contumelias medullitos
3 ]ta Vindoe. et Norman. plerique, non pravo um,
" Eier pt Compend. ita babet : alius ava-
ritia. csiuans, augendis. (acullatibus anhelans, cu
preterire, ew.

f jta omues
concinunt vet, Ed. Cuoc. et seq., pro 9t

subjecia.
j et paucis aliis desideratur ali»

i i ticani, quib.
Mss. nostri et quinque An dient

& In Mss. Gemet.
do, illzso sensu.

Digitized by Google
