125

MORALIUM LIBER V. — IN CAP. IY B. JOD.

32tí

vel metuit, vel erubescit. Fitque ut voto et voce ho- A nientia tanto fortior excipit, quante se cautius cx

wieidium peragat, etiam cum a lesione proximi ma-
nibus cessat. Aliquando ira perturbato animo, quasi
ex judicio silentium indicit; et quo se foras per lin -
guam non exprünit, intus delerius. ignescit, ut iratus
quisque collocutionem suam proximo subtrahat, el
nihil dieendo, quam sit aversus dicat. Et. nonnun-
quam bzc silentii severitas per disciplina dispensa-
tionem geritur, si tamen sollicite in intimis discre-
tionis forma teneatur. Nonnunquam vero dum accen-
sus animus.a consueta leculiome restringitur, per
accessum temporis penitus a proximi dilectione se-
paratur, et acriores stiuuli ad mentem veniunt, cau-
s quoque quz gravius eyasperant oriuntur ; atq.:e
iu irati ocuto festuea in trabem ve titur, dum ira in

pracientia armavit. Qui enim improvidus ab adver-

.si ate deprehenditur, quasi ab. hoste dormi ns inve-

nitur; eumque citius inimicus necat, quia nom re-
pugnantem perforat. Nam qui ma!a imminentia pet
sollicitudinem prenotat, hostiles incursus quasi in
insidiis vigilans exspectat; et inde ad victoriam va-
lenter accingitur, unde nesciens deprehendi puta-
batur. Solerter ergo animus ante actiosis sux pri-
mordia, cuncta debet adversa meditari; ut sewper
hxc cogitans, semper contra hxc thorace patientiz
munitus, et quidquid accesserit providus superet, et
quidquid non accesserit lucrum putet. Secundus au-
tem servand:e mansuetudinis inodus est, ut cum alie-
nos excessus aspicimus, nostra, quibus in aliis exces-

odium permutatur. Plerumque ira per silentium D simus, delicta cogitemus. Considerata quippe infir-

€lausa intra mentem vehementius stuat et clamo-
$26 lacita voces format; verba sibi, quibus exaspe-
retur objicit, et quasi in eausee examine posita durius

* . exarperata respondet; quod Salomon breviter insi-

nuat, dicens : Prasiolatio impiorum (uror (Prov. x1
93). Sicque fit ut perturbatus animus pajorem stre-
pitum sni silentii sentiat, eumque gravius ^ clause

irzs flamma consumat. Unde bene ante nos quidam .

sapieas dixit : Cogitationes iracuudi viperee sunt ge-

: merationes, mentem comedunt matrem suam.
[Vet. XXX11.] 80. Gradus quatuor quibus ad iram
sumus affecti.—Sceiendum vero est quo noonullos ira
' citius aecendit, facilius deserit. Nonnuloe vero tarde
' quidem commovet, sed d.utius tenet. Alii namque

aceensis calamis similes, dum vocibus perstrepunt, C

quasi quosdam acoensionis sus sonitus reddunt ; ci-
tius quidem flammam faciunt, eed protinus in. favil-
lam frigescunt. Alii autem lignis gravioribus durio-
ribusque non dispares, accensionem tarde suscipiunt,
&ed tamen accensi semel difliciliue exstinguuptur , et
quia se tardius in asperitatem concitant, furoris sui 5
diutius ignem 1777 servant. Alii autem, quod est
n^quius, et. cilius iracundiz flammas accipiunt, et
tardius deponunt. Nonnulli vero bas et. tarde susci-
piunt, et citius amittunt. In quibus nimirum quatgor
gnodis liquido leetor agnoscit , quia et ad tranquilli-
tatis bonum ultimus plusquam primus appropinquat,
et in malo secundum tertius superat. Sed quid pro-
dest quod iraeundia quomodo mentem teneat, dici-

mitas propria, mala nobis excusat aliena. Patienter

.mamque illatam injuriam tolerat, qni pi&. meminit

quod fortasse adhuc habeat, in qno debeat ipse tole-
rari. Et quasi aqua ignis exstinguitur, cum surgente
furore animi, sua cuique ad mentem culpa revocatur,
quia erubescit peccata non parcere, qui vel Deo, vel
proximo sepe se reculil parcenda peccasse,

[Vet. XXX111.1.82. lra alia ex impatientia, adía
ex zelo. Prima oculum excacat, altera ita turbat, ut
ad clarius videndum disponat. — Sed inter hsec soler-
ter sciendum est quod alia est ira, quam ispatientia
excitat, alia quam zelus c format. llla ex vitio, hzec ex
virtute generatur. Si, enim nulla ira ex virtute eurgc-
ret, divinz animadversionis impetum Pbinees per g!a-
dium non placarset. Hanc iram quia Heli non habuit,
motum contra se implacabiliter superne ultionis ex-
citavit. Nam quo contra subditorum vitia tepuit, ee
contra illum districtio zeterni rectoris exarsit. De
hac per Psalmistam dicitur : Jrascimini, el nolite pec-
care (Psal. ww , 5). Quod nimirum non recte intelli-
gunt, qui irasci nos uobis tantummodo, non etiam
proximis delinquentíbus volunt, Si enim sic proximos
ut nos amare pracipinur, restat ut sic eorum errati-
bus sicut. nostris vitiis irascamur. De hac per Salo-
monem dicitur : Melior est irarisu, quia per tristitiam
vultus corrigitur ánimus delinquentis (Eccle. vn, 4). De
hac iterum Psalmista ait: Turbatus est pro ira oculus
meus. (Psal. 1,8). Ira quippe per vitium oculum
mentis exeecat, ira autem per zelum turbat; quia

. mas, si non etiam qualiter compesci debeat exprima- D quo saltem recti mulatione concutitur, ea qu:e nísi

mus?
81. Ire compcscende duo modi. — Duobus etenim

modis fracta possidere animum ira desuescit. Primus
quippe est, ut mens sollicita antequam agere quodli-
bet incipiat, omnes sibi, quas pati potest, contume-
lias proponat, quatenus Redemptoris sui probra co-
gitan:, ad adversa se preparet. Qux nimirum ve-

* [n Edit. Rom. Sixti V, et in antiquioribus, si
Parthol. excipias, eumque gravius clausa irz flamma
€onsumat. Mss, ei raiio persuadent legendum clause,

ro clausa. In Colbert. tamen, Corb. Germ. et al.
9s., legitur clausa irc flamma, quod idem sonat.
lta haberi in Mss. Anglic. testatur Th. Jamesius. In
Weg. et plerisque constanter, cluusm. Subsequens
2utem testimonium frustra quzesiwimus in libris Ec-

tranquillo corde percipi non potest, contemplatio
dissipatur. Ipse namque zelus rectitudinis, quia in-
quietudine mentem agitat, ejus mox aciem obscurat,
178 ut altiora in commotione aon videat, qu: pene
prius tranquilla cernebat. Sed inde subtilius ad alta
reducitor, unde ad tempus, ne videat, reverberatur.
Nam ipea recti semulatio zeterna post paululum in
clesiastici et Sapientiz quos laudare solet Gregorius
8ub nomi;e cujusdam sapientis, cap. olim 16, nunc
$0, quod tibi non vis fieri, etc., que ad neutrum ek
praedictis libris pertinent, sed ad lib. Tob. iv, 16.

b Mss. Norm., Turon., Corb. et ahi, furoris ew
durius ignem servant.

* Apud Coc. et deinceps, aelus justitia ; quod gloc-
sema est in Mss. saltem sincerioribus ignotum,

Digitized by Google
