1705

semper errant.
Sepe haretici Deum sibi ^ imaginaliter fingunt
quem intueri spiritaliter nequeunt ; ejusque 160
vocem quasi aurx lenis audire se perhibent, quia ad
secreta illius cognoscenda, quasi esse se cseteris fami-
liariores gaudent. Non enim ea docent quz Deus pu-
blice loquitur, sed que eorum auri quasi lateuter as-
pirantur. Hac igitur diximus, ut quid sub berctico-
rum :pecie in Elipbaz sermonibus sentiendum sit
intimemus. Sed qui amici beati Job tanti viri amici
non essent, nii manifeste aliquid ex. veritate didi-
«issent , quía quamvis in sententiis correptionis
errant, in veritatis lamen cognitione 5 non in toio
fitubant: hxc eadem paulo superius verba replice-
mus, ut subtilius discernamus quomodo ea qu:e de
perceptione veritatis dicuntur, a recte sentientibus
proferri veraciter possint. [Vet. XX.] Nonnunquam
vero hzretiei vera qusedam et. sublimia loquuntur,
non quod h:ec divinitus ipsi percipiunt, sed quod ex
sancta? Ecclesie contentione didicerunt ; neque hzec
ad profectum conscientiz, sed ad scientiz ostentatio-
nem traliunt, Unde fit plerumque ut alta sciendo di-
cant, sed vivendo qux dicunt nesciant. Sive igitur ex
hwr.ticorum specie, videlicet non vitam scientie,
$ed verba tenentium, seu certe ex persona amicorum
beati Job, qui de cognitione veritatis potuerunt pro-
cul dubio percipiendo experiri, quod studuerunt do-
cendo eloqui, hzc eadem qux tanscurrimus, subti-
lius dicta disseramus ; ut dum sollicite Eliphaz sermo
discutitur, quante scientie fuerit, demonstretur ;
quamvis in ea lem scientia. humilitatem non tenuit,
qui commune. bonum sibi specialiter arrogavit. Ait
namque :

CAPUT XXVII) (ft c... XX].

Vyxs, 19. — Porro ad me dicium est. verbum abs-
conditum,

ALLEGORICUS SEN-US. — 50. Verbum absconditum,
: Dei Filius, vel Spiritus sancti locutio, Ilec a paucis
percipitur. Sentiri potest, non. exprimi. — Vexbum
quippe abscou ritum, invisibilis Filius vocatur, de quo
Joannes ait: In principio erat. Verbum. Quod ip:e
quoque absconditum insipuat , dum subjungit :
Et Verbum erat apud. Deum, et. Deus erat. Verbum.
Sed hoe verbum abscenditum electorum mentibus

MORALIUM LID. V. —
Quedam vera et sublimia loquuntur. — ^ haberi potest. Ünce etVeritatis vo:e de hac abscondita

IN CAP. IN. B. JOD. 100

locutione dicitur : Ego rogabo Patrem, et alium Pa-
raclitum dabit vobis, ut maneal vobiscum iu ternum,
Spiritum ver.tatis, quem mundus non potest. accipere
(Joan. xiv, 10). Sicut. euim isdem | Paraclitus post
Me4iatoris ascensum, alius humani generis consola-
tor, in. semetipso invisibilis est; ila omnem, quem
repleverit, ad desideranda invisibilia accendit. Et
quoniam niundana corda sola visibilia diligunt, hunc
mundus non accipit, quia ad diligendg invisibilia non
assurgit. S:eculares etenim. mentes quanto se foras
per desideria dilatant, tanto ad recepiionein | illius
sinum cordis angustant. Et quoniam valde in 161
humano genere. pauci suat, qui a desideriorum tem-
pora'ium sorde purgati, ad perceptionem sancti
Spirtus ipsa hac purgatione dilatentur , verbum
hoe abseonditum dicitur, quia illud a quibusdam
procul dubio in corde percipitur, quod a maxima
hominu parte rescitur. Vel certe hxc ipsa afflatio

' saneti Spiritus absconditum verbum est, quia sentri

potest, sed s'repitu locutionis e»primi non petest.
Cum igitur divina aspiratio sine strepitu ment nr
sublevat, verbum absconditum auditur, quia seru o
Spiritus in aure cordis silenter sonat. Unde et sub-
ditur :
CAPUT XXIX [ Rec. XX].

lp». — Et quasi furüive suscepit auris mea venas
sus rii ejus.

51. Mentem querit a. visibilibus abstructam. Quam
variis modis eam alloquatur. — Venas susurrii superni
auris cordis furtive suscipit, quia suhti'itatem locu-

€ tionis intimi afflata mens ct raptim et occulte co-

gnoscit, Nisi enim se ab exterioribus desideriis abs-
condal,[interna non penetrat. Et occultatur ut audiat,
et audit ut occultetur; quia et subtracta a visibili-
Dus , invisibilia conspicit, et repleta invisibilibus , vi-
sibilia perfecte contemnit. Notandum vero quod non
ait : Quasi furtive suscepit auris mea susurrium cjus;
sed tenas susurrii ejus. Susurrium quippe occulti
verbi, est h:ec ipsa locutio aspirationis internze. Venae
autem susurrii dicuntar causarum origines, quibus
hxc ipsa aspiratio ad mentem ducitur. Quasi enim
venas susurrii sui aperit, cum nobis Deus latenter
insinuat, quibus modis ad nostrze intelligenti: aurem
venit, Aliquando enim nos amore, aliquando terrore
compungit; aliquando prwsentia quam nulla sint

dicitur, cum potestas unigeniti Filii credentibus ma- [) ostendit, et ad :terna diligenda desiderium erigit ;

nifesiatur. Petest etiam per verbum absconditum,
aliocutio intime sspirationis intelligi ; de qua Joan-
nes dicit: Unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. n,
91). Que nimirum aspiratio humanam mentem con-
tingendo sublevat, et temporales cogitationes depri-
nrens,zternishanc desideriis inflammat, ut nibil eijam,
nisi quz superna sunt, libeat, et cuncta qu: inferius de
humana perstrepunt corruptione contemnat, Abscondi-
tuni ergo verbum audire, estlocutionem sancti Spiritus
cordeconcipere.Qux» profeetosciri non potest, nisia quo

2 Editi, imaginabiliter.

b fita legendum docent Mss. pene omnes, quos se-

quuntur Barthol. et vet. Ed. Falsa autem est Coceii
aliorumque recentiorum leclio, in veritatis tamen co-

aliquando prius :eterna indicat, ut post temporalia
vilescant. Aliquando nostra nobis mala aperit, et ad
hoc nos usque , ut alienis etiam malis doleamus, ex-
tendit. Aliquando mala aliena nostris obtutibus obji-
eit, et eompunctos mirabiliter a nostra pravitate nos
corrigit, Venas itaque divini susurrii furtive au 'ire,
est occultos divinze aspirationis modos tenuiter et la-
tenter agnoscere.
52. Susurrat nobis Deus, quia non se plene mani-
[estum facit. Per creata opera velut per quasdam rimas
nitione non. titubant, cui suffragatur Corb. Germ.

reretici enim fere semper titobant, sed falsit ti s.m-
tenti» oceurritur addendo, ten in toto (iisbant,.

Digitized by Google
