T35

MORALIUM LIB, Vi. — IN CAPUT Y D. JOB.

754

frma radice stultus attollitur, quande bic temporali A simol etiam ponam sequentem vidi. Non enim sta-

proeperitate fuicitur ; ut omne quod appetit as-equa-
tur, adversa nulla sustineat, contra iufirmos sine re-
pugnatione przvaleat, bene agentibus ex auctoritate
contradicat, ad majora commoda ex pejeri seaiper
actione perveniat, ut uade viam vite deserit, inde ad
tempus felicior vivat. Sed cum malos florere infirmi
conspicunt, trepidant ; et apud semetipsos peccan-
tium prosperitate turbati, intus in gressibus mcntis
nutant. Quorum profecto speciem sumpsit Psalmista
eum diceret : Mei autem. pene moti sunt pedes, pene
effusi sunt greseus mei; ^ quia selaoi in peccatoribus,
pacem peccatorum videns (Psal. Lxxm, 2).

8. Prudentes eorum gloriam despiciunt. Nec dam-
mare differunt. — Cum vero eorum gloriam fortes

tim maledicerem , si qua me gloriz illius. delectatie
tenuisset ; sed sine tarditate maledixi, quia supplicia
mansura conspiciens, ejus potentiam sine dubita-
tiene reprobavi. Sed quia iniqui quique quo plus in
hec mundo proficiunt, plures secum ad interitum
Arahunt, recte subditur : Lenge 4 fiant filii ejus a sa-
lute. Filii quippe stulti sunt, qui in ambitione bujus
sxculi ex ejus imitatione nascuntur; qui profecto a
salute tanto longius (iunt, quanto in perpetratione
nequitie nulla infirmitate feriuntur. De quibus bene
Additur :
CAPUT YH. [Vet. IV, Hec. V]..

Vas. &. — Et conterentur in porta, et non erit qui

aspiciunt, prolipus qus poet gloriam poena sequatur, B *ripiat.

a tendunt ; et alta. intus cogitatione despiciunt hoc,
quod superbi foras fastu vacuz inflationis intames-
cunt. Bene ergo dicitur : Ego vidi stultum firma ra-
dice, et maledizi pulchritudini ejus statim. Pulcbritu-
dini quippe stu'ti maledicere, est ejus gloriam ex
£onsiderata damnatione judicare , quia eo atrocius
in tormentis obruitur, quo altius in peccatis elevatur;
quia transit qued extollitur, permanet quod punitur ;
quia qui honoratur in via, in perventione damnabi-
ur; et quasi per ameeaa prata ad carcerem perve-
Bit, qui per praesentis vite prospera ad ioteritum
Semdit. Notandum vero, quod eum stulti pulchritu-
dini maledizisse se diceret, protinus addidit, statim.
Mos namque bumanz et infirmz mentis est, ut ^ cum
earum rerum quas respicit qualitate varietur. S:wpe
enim ejus judicium cum ipsa prasentis rei specie
ducitor, et juxta boc quod aspicit, intentio. illius
sensusque formater, Nam plerumque nonnulli, dum
quorumdam gloriam cernunt, ejusdem glorie sape-
ctibus delectantur , ac magnum aliquid « existimant,
seque ut talia mereantur exoptant. Cum vero glo-
riosos quosque, aut dejectos subito, aut fortasse
etiam morientes aspiciunt, quia bumana gleria omni
modo uihil sit, cum gemitu fatentur, ita ut protinus
dicant : Ecce quam nihil est homo. Qui hoc nimirum
rectius dicerent, si cum ia gloria hominem cerne-
rent, tunc ejus interitum cogitantes, transeuntem
potentiam nihil esse sensissent. Tunc quippe est hu-
mana elatio pensanda quam nihil sit, cum sese super
€x:eros successibus extollit. Tunc considerandum

9. Judicii dies porta wegni. Tunc non valet eripi, qui
renuit kic corripi. — Nam sicut urbis aditus | 0;ta di-
citur ; ita est dies judicii porta regni, quia per eum
ab electis omnibus ad colestis patri gloriam intra-
Aur. Unde et hunc diem cum ad retributionem ssnctee
Eccleske Salomon appropinquare conspiceret, dixit :
Nobilis in. portis vir ejus, quando sederit cum seua-
Moribus terra (Prov. xxxs, 25). Vir quippe est Eccle-
sim humani generis ReJemptor, qui in portie &e no-
bilem ostenJit, qui despectus prius in contumeliis
exstitit, sed in ingresgu regni sublimis apparebit. Qui
cum terre senateribus residet, quia judicii senten-
"tiam cum sanetis ejusdem Ecclesie preedicatoribus
decernet, sicut ipse in. Evangelio dicit : Vos qui se-

QC cuti estis me, in. regeneratione cum sederit Filius ho-

minis in sede maj.statis sum, sedebitis et vos auper
sedes duodecim , judicantes. duodecim. vibus Jerael
(Matth. xix, 28). Quod Isaias quoque longe ante pr»-
nuntians ait : Dominus ad judicium veniet cum senio-
ribus populi sui (Isai. m, 14). De his portis Salomon
iterum dicit : Date ei de fructu manuum. suarum , et
laudent eam in portis. opera ejus (Prov. xxxi, 91).
Tunc quippe sancta Eeclesia de fructu manuum soa-
rum accipit, cum eam ad percipienda celestia laboris
sui retributio attollit, Tunc eam sua. opera in portis
laudant, quando ejus membris in ipso regni aditu
dicitur : Esurivi , et dedistis mihi manducare ; sitivi ,.
et dedistis mihi * bibere; hospes eram, et collegistis;
me; nudus, et. cooperuistis me ( Matth. xxv, 55), et.

st quo cursu felicitas transvolet, cum ante bumanos D extera. Filii igitur hujus stulti ante portam elati

oculos quasi permanens pollet. Nam gloriam mori-
iuri nihil esse, in ipsa jam morte pensare inrmi
185 quilibet possunt. Tunc enim ei etiam illi dero-
Kant, qui bane et usque ad mortem sequentes a-
mant. Bene itaque dicitur : Ego vidi stultum firma
vadice , et maledixi pulchritudini ejus statim. Ac si
apert» diceret : Contra etu!ti pulchritudinem, moram
in maledictione non habui, quia eum ha:c cernerem,

*. Corb., quia selavi super iniquos.

* Apud Coe. et seq. Edit, ut cum earum rerum
quas respicit qualítale varietur; sepe ejus. judicium
€wn ipsa presentis rei specie ducatur, et Juxta....,
ermeiur. Pro verbo ducatur. in vet. Ed. Basil. 1514

itur. judicetur; in Paris. 1495, indicetur, quod

sunt, sed in porta conterentur, quia amatores huj .s.
&eculi in presenti vita superbiunt, sed in ipso regni
aditu cterna animadversione feriuntur. Bene autem.
subditur : Et non erit qui eripiat. los quippe veritas.
ab x.erna adversitate eripit, quos in temporalibus.
prosperis per disciplinam premit. Qui ergo nunc re--
nuit premi, tunc non valet eripi, quia iniqui eum,
quem per disciplinam babere negligunt patrem ,
exstat in Mss. Vindoc., Corb., Germ. et Ed. Bar-
bd" Nonnulli, ejusdem aspectibus delectantur, hama
magnum aliquid existimant. — Lu

. Corb. Germ., Colb., longe fient filii ejus, etc.

* ]ta Mss. At Edili, et dedistis miti patum,

Digitized by Google
