71

MORALIUM LIB. V. —- IN CAP. iV. B. JOD.

718

wana justitia divine justitie comparata, injustitia A motabilitatis swe motibus subjacet. Sola autem na-

est: quia et lucerna in tenebris fulgere cernitur, sed
itr solis radio posita * tenebratur. Quid ergo Eliphss
vaptus in. contemplatiene cognovit, nisi quod juetifi-
«ari homo Dei comparatione non possit? Recta mam-
' que credimus qux» exterius operamur, sed eum mi
nime interna eogooscimus, 5 quasi in solis radio po-
siti caligamus. Cura vero illa utcunque percipimus,
ista nom uteunque judicamus, quia tanto quisque
subtilius de tenebris judicat, quanto ei verius claritas
lucis constat. Qui enim lucem videt, scit quid de te-
nebris zstimet. Nam qui candorem lucis ignorat, et
obscura pro lucidis approbat. Beae autem subditar :
170 Aut factore suo purior erit vir ? Quisquis * de per-
eussione murmurat, quid aliud quam justitiam ferientis

tura incomprehensibilis a statu suo nescit moveri ,
que ab eo quod semper idem est , nescit uumutari.
Nam si amgelorum substantia a mutabilitatis motu
fuisset aliena, bene ab auctore condita, nequaquam
in reprobis spiritibus a beatitudinis sux arce cecidis-

- set. Mire autem omnipotens Deus naturam * summo-

rem spirituum bonam, sed mutabilem condidit, ut et
qui permanere. nollent, ruerent, et qui in conditione
persisterent, tanto in ea jam dignius, guanto et e3
arbitrio siarent; et eo majoris apud Deum meriti fle.
rent; quo mutabilitatis sug motum voluntatis statione
fixissent. Quia ergo ipsa quoque natura angelica esf
in semetipsa mutabilis, quam videlicet mutabilitatem
vicit per boc, quod ei qui semper idem esl vinculig

mecusat ? Puriorem se ergo vir factore suo existimat, B amoris illigatur, recte nunc dicitur : Ecce. qui ser-

ei contra flagellum querelam parat; eumque sibi
procu dubio postpenit, cujss judicium de sua. a[-
flietione redarguit. Ut ergo homo repreheadere non
audest judicem culpe, hune humiliter eogitet aucto-
ret nature, quia qui mire ex nibilo hominem fecit,
factum impie nen alfligit. Quod tunc Eliphaz didicit,
. eum vocem quasi sure lenis audivit. [n considera-
fione namqee divine maguitudinis discitur quam
bumiliter ia. sua animadversione timeatur. Et qui
uperna degustat, inferiora zequanimiter tolerat, quia
plene intus conspieit, quanti astimel quod foris agit.
Male enim se rectum putat, qui regulam summa
rectitudinis ignorat ; et epo lignum reetum ereditur,
ti ad regulam non ducatur; sed eum regule jungitur,

eiynt ei, nox suat stabiles. Atque ejusdem protinus
documentum mubbilitatis adjungitur, cum de apo-
sialtis spiritibus subiufertur : Et in angelis suis repe-
sit pravitatem. ! Ex quorum casu bene infirmitatis
bumana considerationem colligit, cum illico subnev
€t : Quanto magis hi, qui habitant domos (iteas, qui
terrenum. habent [undamentum, consumentur velut ti-
nea? Luteas quippe domos babitamus, quia in cor-
poribus terrenis subeistimus. Qux bene Paulus consi-
derans 1'71 ait : Habemus thosaurum istum in vasis
fictilibus (11 Cor. ww, 7). Et rursum : Scimus quia si
terrestria domus nostra kujus habitationis dissolvatur,
quod «ediftcationem ex Deo habemus, domum non ma-
nufactam. (11. Cor. v, 1). Terrenum quoque funda-

per quantam torüitudinem tumescit invenitur, quia (» mentum est substantia earnis. Quod in se sollicite

nimirum rectitudo 4 abcidens increpat, quod oculus
Weceptus approbabat. Eliphaz itaque quia superna
'tonspet1it, districtum judicium de inferioribus exerit ;
et quamvis beatum 4ob non recte redarguit, ia
comparatione tamen creatoris , omnium, creaturae
modum recte describit dicens :
' [CAPUT XXXVHI [Vor. XXVH, Rec. XXVII].

Vghns. 18, 19. Ecce qui serviunt. ei, non sunt stabi-
les, et in angelis suis reperit pravuatem : quante magis
Mi, qui habitant domos [nteas, qui terrenum habent fun-
damentum, consumenutur velut tinea?

68. Naümra angelica cur. mutabilis, et unde fiat
immutabilis. Angelorum. lapsus. homines admonet de
eua infirmitate diffidere. Tinea, concupiscentia, —Na-

Psalmista conspexerat, cum dicebat : Non eat occul-
totum os meum a te, quod fecisti in occulto, et substan-
tia mea in inferiorébus terres (Psal. cxxxvis, 15). Ti-
nea autem de veste nascitur, et eamdem vestem, de
qua eritur, oriendo corrumpit. Quasi quzedam vere
vestis anim:e caro est; sed hxc nimirum vestis ba-
bet tineam suam, quia ab ipsa carnalis tentatio ori-
tur, ex qua laccratur. Quasi enim quadam sua tinea
vestis nostra consumitur, cum caro corruptibilis ten-
tationem gignit, et per banc ad interitum pervenit.
Velut tinea homo consumitur, cum de se oritur unde
eonteratur. Ac si aperte dicat : Si illi spiritus esse ex
se incommutabiles nequeunt , qui nulla carnis infir-
mitate deprimuntur ; qua temeritate se homines in

tura angeliea etsi contemplationi auctoris inhz- p bono permanere eonstanter existimant, quos in eo

rendo, in statu suo immutabiliter permanet ; eo ipso
tamen quo creatura est, in semetipsa vicissitudinem
mintabilitatis habet, Mutari. autem, ex alio ad aliud
ire est, et in semetipso stabilem non esse. Unaquee-
"que enim res quasi tot passibus ad aliud tendit, quot

Mi plerisque, tenebricatur. lta. olim lectum 18
o!

v H»e verba quasi .. caligamus , non sunt in. Vi-
. decin., Belvae. , Noruan. «4 plerisque. Potest etiam
sensus integer constare his rejectis : ex:tant in Col-

* [ta plures et potiores, non de persecutione, ut in
Editis post Coc. ]

4 Sic Compend. , Belvac., Turon. , Corb. Germ.,
Colb. , Germ., Norm. Vindocinensis ita quoque ha-

qnod intellectus ad summa evehit, carnalis infirmitas
aggravans przepedit, ut per corruptionis vitium in se-
metipsis habeant undeab intima novitate veterascant?

(Vet. XXVII1I.| 69. Angeli doctores sunt, qui quam.
libet. sancti, non. sunt. sine culpa. Tinea sine sonitu

bet ; alter, rectitudo abscedens. 1n Ed., rectitudo accc-
dens.

* Nonnulli, s rum spirituum. la ono. Reg.,
supernorum. 1n alte0, suorum.

f Hie variant Mss. et Eliti : sequimur probatissi-
mam lect., que est. omnium Norm., unius Anglic.
utriusque Compend., Bellovac., Corb. Germ., Colb.
Germ. Editi habent, ex. quorum comparatione beue
cagus infirmitatis hon.

Digitized by Google
