<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
    729
    MORALIUM LIBER VI. — IN CAPUT V B. JOB.
    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,420">
    Difficile namque est et hoc alteri non invideat, quod adipisci alter exoptat; quia quidquid temporale percipitur, tanto fit minus singulis, quanto dividitur in 
    multos; et ideo desiderantis mentem livor excruciat, quia hsec quod appetit, aut funditus alter accipiens adimit, aut a quantitate restringit. Qui ergo 
    livoris pese plene carere desiderat, illam haereditatem diligat, quam cohærendum numerus non angustiat; quae et omnibus una est, et singulis tota; que 
    tanto largior ostenditur, quanto ad hanc percipientium multitudlo dilatatur. Imminutio ergo livoris est affectus surgens interiora dulcedinis et plena mors est 
    ejus, perfectus amor æternitatis. Nam cum mens ab ejus rei appetitu retrahitur, quæ accipientium nu-
    
    A mero pariitur, tanto magis proximum diligit, quanto minus ex provectu illius sua damna pertinecisit. Quæ si perfecte in amare cœlestis patriæ rapitur, plene 
    etiam in proximi dilectione sine omni invidia solidatur; quia com nulla terrena desiderat, nihil est quod ejus erga proximum charitati contradicat. Quæ uim-
    rum charitas quid est aliud quam oculus mentis; qui si terrena amoris pulvere tangitur, ab interna lucis mox intuitu læsus reverberatur? Quia autem parvu-
    lus est qui terrena diligit, magnus qui æterna concupiscit, potest etiam sic non inconvenienter intellegi: Parvulum occidit invidia, quoniam hujus pestis 
    languore non moritur, nisi qui adhuc in desideriis infirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,420,980,520">
    -----------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,680">
    Pars Secunda,
    
    LIBROS QUINQUE CONTINENS.
    
    LIBER SEXTUS.
    
    Totum caput quintum, a versu tertio orsus, spirituali intellectu, pauca quidem allegorico,
    pleraque autem morali exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,680,980,1000">
    CAPUT PRIMUM.
    
    181 Job Christum et Ecclesiam, ejus amicis hæreticos præsignari. — Servata historie veritate beati
    Job dicta, amicorumque illius mystica proposui in- terpretatione discutiere; quia cunctis vera scientibus
    liquet quod redemptorem mundi totis suis allegatio- nibus curat sancta scriptura promittere, eumque per
    electos omnes, ut per ejus scilicet membra, studuit
    signare. Unde et idem beatus Job latino eloquio
    dolens dicitur, ut per ejus et nomen et vulnera,
    Redemptoris nostri passio designetur, de quo pro- pheta ait: Vere languores nostros ipse tulit, et dolores
    nostros ipse portavit (Isai. liii, 4). Cui tentator,
    ablatis omnibus, et servos et filios occidit; quia non
    solum Judæicum populum ex timore servientem, sed
    ipsos quoque apostolos in suo amore regeneratos, C
    passionis ejus tempore zelo perfidias perculit. Vul- nere beati Job corpus atteritur, quia Redemptor
    noster consigi clavis in crucis pathulo non dedigna- tur. A planta autem pedis usque ad verticem vulnera
    suscepit, quia sanctam Ecclesiam, quæ corpus ejus
    est, non solum per extrema et ultima, sed usque ad
    summa membra persecutione sæviens tentator affli- git. Unde etiam Paulus dixit: Compleo ea quæ desunt
    passionum Christi in carne mea (Coloss. i, 24). Cui
    suadere uxor ad maledicendum nititur, quia carna- les quique intra sanctam Ecclesiam adjutores callidi
    tentatoris existunt. Quæ enim eum ad maledicendum
    provocat, vitam carnaliam designat; quia, ut jam
    supra diximus (l. iii, c. 20 n. 36, 37), intra sanctam
    B Ecclesiam incorrectis moribus positi, quo per fidem
    bonis juxta sunt, eo per vitam durius prœmuni. Quia
    enim quasi fideles vitari nqueant, a fidelibus tanto
    deterius, quanto et interius tolerantur. Amici vero
    illius, qui quasi ad consolandum veniunt, sed ad verba
    asperre invections excedunt, hæreticorum speciem
    tenent, qui cum contra bonos Deum defendere nitun- tur, offendunt.
    
    2. Spiritales sensus quos edit Gregorius; prodemut
    ex historie radice. Amicorum Job dicta nequaquam
    per omnia reprobanda. — Hæc itaque superius latius
    dicta, nunc breviter studui ex mystica designatione
    succingere, ut lector meas ex ipsa hac replicatione
    meminerit me in hoc opere spiritali intellectui de- servire. Et tamen cum utilitatis usus postulat, subti-
    liter quoque 182 studeo historiæ verba discutere.
    Cum vero necesse est, simul utrumque complector,
    ut spiritales fructus allegoria germinet, quos tamen
    ex radice historiæ veritas prodiit. Amicos vero
    beati Job, quos hæreticorum tenere speciem diximus,
    in dictis suis nequaquam per omnia reprobavimus,
    quia dum per supernam sentenciam contra eos dici- tur: Non estis locuti coram me rectum, et probinus
    subditur, sicut servus meus Job (Job xiii, 7), profe- cto liquet quia non omnino despicitur quod ex me-
    lioris comparatione reprobatur. In reprehensione
    quippe ejus incautæ dilabuntur; sed tamen qua tanti
    viri amici sunt, ex familiaritate illius mystica multa
    didicerunt. Unde sicut et superius diximus (Lib. v,
    n. 27), eorum verbis etiam Paulus utitur, et hæc in
    locum exhibent, eumque per electos omnes, ut per
    ejus scilicet studii membra signare.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa moderna; uso de símbolos tipográficos manteve-se. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas tal qual na página. Numerais e notas marginais integradas no fluxo conforme disposição visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>