711
tes pops, invidie facibus accensi, mundum post A
cum ire proclamarent dicentes : Videtis quia nihil
proficimus, ecce mundus totus post eum. abiit (A03n.
xn, 19) ; ut ab illo vim tantze concursionis abscide-
rent, finire ejus potentiam morte conati sunt, dicen-
tes : Expedit ut unus liomo moriatur, et non tota gens
pereat (Joan. xo, 50). Sed Redemptoris mors ad con-
junctionem sui corp ris, id est Ecclesie, valuit, non
ad separationem. Unde et per legem turiuri vel
eolumbz, in figura nostri sacrificii, secari guttur
procipitur, et non penitus abscidi, ut et post mortem
corpori eaput inbxre:t (Levit. 1, 15) ; quia videlicet
imediator. Dei et hominum (I Tim. n, 5), id est, caput
omnium nostrum, 196 et ver: mundationis hostia,
unde pro nobis mortem pertulit, inde nobis verius
inixesit, Postsectionem ergo caput turturis suo cor-
pori iuhxret, quia Christum ab Ecclesia nec mors
lnterveniens dividit. Persecutores igitur peregerunt
hoc quod perniciose moliti suut, intulerunt mo: tem,
ut ab eo * absciderent fidelium devotiouem ; sed in-
te fides crevit, unde hanc se exstinguere infidelium
erudelitas credidit, Cumque se xstimant ejus mira-
eula persequendo abscidere, hzc nimirum compulsi
sunt nesciendo dilatare. Comprehendit ergo Dominus
sapientes in astutia eorum, quando et hoc ad pieta-
tis su:? obsequium redigit, quod contra illum humana
erudelitas exarsit,

55. Deus alia concedit propitius, alia permittit ira-
tts. — Justus namque el mise:icors mortalium acta
disponens, alia concedit propitius, alia permittit ira-
Wis ; atque ea qux permittit, sic tolerat , ut hxc in C
sui consilii usum vertat. [Vet. XIV.] Unde miro
modo fit ot et quod sine voluntate Dei agitur, vo-
luntati Dei contrarium non sit, quia dum in bonum
usum mala facta vertuntur, ejus consilio militant
etiam qu» ejus consilio repugnant. Hinc enim per
Psalmistam dicitur : Magna opera Domini, exquisita
in omnes voluntates. ejus. (Psal. cx, 2). Sic quippe
ejus opera magna sunt, ut per omne quod ab homi-
nibu$ agitur, ejus voluntas exquiratur. Nam spe
inde perficitur, unde repelli putabatur. Hinc rursum
dicitur: Omnia qu&cunque voluit Dominus fecit in
calo et in terra (Psal. cxxxiv, 6). Hine Salomon ait ;
Non est sapientia, non est prudenna, tton esl consilium
contra Dominum (Prov. xxi, 50). Restat ergo ut in

SANCTI GREGORII MAGNI

748
liter etiam ea qux subjuncta sunt, eocum czecitatj
congruant, ostendamus. Sequitur :

CAPUT XIX [Rec. XIII].

Vgns.. 14. — Per diem incurrent tenebras, et quosi
in nocte, aic palpabunt in meridie.

94. Christi persecutores in. die tenebras passi sunt,
Et quasi c&ci palparunt in meridie, — Per diem te-
nebras incurrerunt, quia in ipsa veritatis przesentia
perfidis errore c»cati sunt, Clare quippe per diem
ce:nitur, per noctem vero nostra acies obrcuratur.
Persecutores igitur Redemptoris nost;i ^ dum disi-
nie virtutis miracula cernerent, et tamen de ejus di-
vinitate dubitarent, in die tenebras passi sunt, qiia
visui in luce perdiderunt. Hinc est. quod eos ipsa
Lux admonet dicens : Ambulate dum bucem habetis,
ne vos * tenebre comprehendant (Joan. xn, 35). Hinc
est quod de Judza dicitur : Occidit ei sol, cum adhuc
esset dies (Jerem. xv, 9). Hinc est quod vocem poeni-
tentium in se propheta iterum s::mpsit, dicens : 1m-
pegimus meriaie quasi ir tenebris, in. caliginosis quasi
mortui (Isai. tix, 10). Hinc iterum dicit: 4 Custos
quid de nocte ? custos quid de nocte ? Dixit custos : Ve-
nit mane et nox (Isai. xxi, 11. De nocte etenim cus-
tos venit, quia liumani generis protector et manifes-
tus in 397 carne apparuit, et tamen bunc pressa
perfidis sux tenebris Jud:a minime agnovit. Ubi
bene ex voce custodis additur, Venit mane et noz,
quia per ejus prz entiam et nova lux mundo incla-
ruit, et tamen jn corde infidelium vetusta cs»citas
remansit. [Vet. XV.] Bene autem dicitur: Quasi ix
nocte, sic palpabunt in meridie. Hoc quippe pslpando
exquirimus, quod oculis non videmus. Judzi autem
aperta ejus miracula viderant, et adhuc eum quasi
palpantes qu:erebant, cum dicerent: Quo ssque ani-
mam nostram tollis ? Si tu es Christus, dic nobis pa-
lam (Joan. x, 25). Ecce miraculorum lux ante oculos
aderat, et tamen in eordís sui tenebras offendentes,
adbuc requirendo palpabant. Quorum nimirum czeci-
tas ad crudelitatem, crudelitas etiam usque ad aperta
opera persecutionis exarsit. Sed Redemptor humani
generis persecutorum suorum manibus diu teneri
non potuit. Unde et protinus subditur :

CAPUT XX.
,z Vans. 15.— Porro salvum faciet * egenum de gladio
eris eorum, et de manu violenti pauperem.

'eunetis que agimus vim supernz voluntatis inquira- D — 25. Christus Judeorum linguas et gentilium gladium

mus, cai videlicet cognit» debet nostra actio devote
famulari, et quasi ducem sui itineris persequi, ne ei
etiam nolens serviat, si bane superbiens declinat.
Vitari enim vis superni consilii nequaquam potest ;
sed magna sibi virtute hanc temperat, qui se sub
ejus nutibus refrenat ; ejusque sibi pondera levigat,
qui hane subjeeto cordis humero volens portat. Sed
quia perseculorum superius memoriam fecimus, qua-

^ Bbique Mss. habent afsciderent, abscidere, et
similia, pro abscinderent, etc.

v Koroic. et alii Norman. , dium divine pietatis mi-
vacula. Utic. habet utramque lectionem.

* Vindoc. et alii, ne tenebre mortis vos eemprehen-

resurgendo. superavit. —lpse quippe iste pauper esl,
de quo per Paulum dicitur : Propter nos egenus (a-
ctus est, cum dives esset. Et quia Judei Dominum ac-
cusando tradiderunt, quem traditum gentiles € ocd-
derunt (1] Cor. vis, 9), potest per oris gladium aceu-
santium Hebrzorum lingua signari, de quibus pet
Psalmistam dicitur : Filii heminum, dentes. eorum
erma ei sagit, et lingua eorum muchams acuta

4 In Utic. et Germ. correcto : Custos qui de nocte,
Custos qui de nocte.

* Deest egenum. in Compend., Norm. , etc., hic et
deinceps ubi idet textus profertur.

f Pro occiderunt, quod legitur in Mss. Gilot, &
2l. ,, Recent. liabent crucifizerunt,

Digitized by Google
