<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    giligentiam capiant. Et a pene semper blanda sunt
    quisque proponunt; sed aspera quae prosequendo subin-
    ferunt. Unde et nunc amici Job a reverentia man-
    suetae locutionis incipiunt, sed usque ad jacula asper-
    rimae invections erumpunt; quia et radices spina-
    rum molles sunt, sed tamen ex ipsa sua mollitie pro-
    ferunt unde purgunt. Sequitur :
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 2. — Sed conceptum sermonem tenere quis
    possit?
    
    30. Verba prava alii concipiunt et proferunt, alii con-
    cepta reprimunt, alii nec concipiunt. — Tria sunt ho-
    minum genera, quae gradatim ductis a se qualita-
    bus dissident. Sunt namque alii qui et ad loquendum
    prava concipiunt, a locutione sua nulla silentii gra-
    vitate refernatur. Et sunt alii qui cum prava conci-
    piunt, magno se silentii vigore restringunt. Et sunt
    nonnulli qui, virtutum usu roborati, usque ad eam
    celsitudinem provehuntur, ut ad loquendum, ne in
    corde quidem perversa concipiant, quae silendo
    compescant. Eliphaz itaque ex quo sit ordine, osten-
    ditur, qui conceptum sermonem tenere se non posse
    testatur. Qua in re et illud innuit, quod se loquende
    offensurum novit. Neque enim retinere verba quae
    non potest vellel, nisi per haec se vulnera inferre
    praenosceret. Boni enim viri freno consilii retinent
    praecipitationem verbi, et caute considerant ne rela-
    xantes linguae lasciviam auditorum conscientiam in-
    cauta locutione transfigant. Unde bene per Salomo-
    nem dicitur: Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum
    (Prov. xvii, 14). Aqua quippe dimittitur, cum lin-
    guae fluxus effrenatur. Sed dimissior aquae jurgiorum
    caput efficitur, quia per linguae incontinentiam, dis-
    cordiae origo propinatur. Pravi igitur sicut in sensu
    leves sunt, ita in locutione praecipites, et reticere
    pertractando negligunt quae loquantur. Sed quod
    levis conscientia concipit, levior protinus lingua pro-
    dit. Unde nunc Eliphaz ex suo experimento colligit,
    quod desperante de omnibus sentit, dicens : Sed con-
    ceptum sermonem tenere quis possit? Sequitur :
    
    CAPUT XIV [Rec. XII],
    
    VERS. 3, 4. — Ecce docuisti plurimos, et manus las-
    sas roborasti; vacillantes confirmaverunt sermones tui,
    et genua trementia confortasti.
    
    31. Quantus Job fuerit, cujus laudes nec silere vales,
    qui crimen ingerere conatur. — Si ipse historiae tex-
    tus aspicitur, magna est lectoris utilitas, quod ab
    amicis jurgantibus in beato Job pro laceratione vi-
    tiorum, virtutum preconia proferuntur. Nunquam
    quippe est tam robustum vitae testimonium, quam
    cum ille laudanda loquitur, qui ingerere crimen co-
    natur. Pensenmus autem cujus celsitudinis iste vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    fuerit, qui indoctos docens, lassos roborans, vacil-
    lantesque confirmans, inter curas domus, inter mul-
    tiplicium rerum custodiam, inter affectus pignorum,
    inter studia tot laborum, erudiendis se ceteris im-
    pendit. Et illa quidem occupatus exercui, sed ta-
    men libere magisterio doctrinae militavit. Temporalia
    regendo disposuit; aeterna praedicando nuntiauit; vi-
    tae rectitudinem et agendo videntibus ostendit, et lo-
    quendo audientibus ingessit. [Vet. XIII.] Sed sive
    haeretici, seu perversi quilibet, cum bona iustorum
    referunt, haec in argumentum criminis inficlectunt.
    Inde namque Eliphaz contra beatum Job occasionem
    objurgationis colligit, unde laudanda narravit. Nam
    sequitur :
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 5. — Nunc autem venit super te plaga, et defe-
    cisti; tetigite, et conturbatus es.
    
    32. Perversi bonorum vitam duobus modis impellunt.
    — Perversi quique duobus modis bonorum vitam
    impetunt, quia aut pravae eos dicere asserunt, aut
    recta non servare quae dicunt. Unde et beatus Job in-
    ferius ab amicis suis de locutione reprehenditur;
    nunc autem recta dixisse, sed haec non servasse la-
    ceratur. Ab iniquis ergo modo bonorum locutio,
    modo actio reprobatur, quatenus aut reprehensa lin-
    gua taceat, aut ejusdem linguae suae adjudicata testi-
    monio, in crimine vita succumbat. Et notandum,
    quod prius laudes linguae inferunt, et postmodum
    de vitae infirmitate conqueruntur. Iniqui enim, ne
    publice pravi videantur, loquuntur aliquando bona
    de justis, quae esse jam cognita et aliis noverunt. Sed
    sicut praediximus, haec ipsa protinus ad cumulorum
    153 reatus pertrahunt, et credendum sibi in con-
    trariis, ex eo quod et prospera loquebantur, osten-
    dunt; tanq;que mala quasi verius insinuant, quanto
    et bona quasi devote laudabant. Ad usum ergo infor-
    quent criminis voces favoris, dum iustorum vitam
    inde post gravius vulnerant, unde hanc paulo ante
    specie tenus defendebant. Scape autem eorum bona
    quae prius habita ac peciunt, haec postmodum quasi
    perdita mirantur. Unde et Eliphaz sancti viri vir-
    tutes, quia amissas asserit, enumerando subjungit,
    dicens :
    
    CAPUT XVI [Rec. XIII].
    
    VERS. 6. — Ubi est timor tuus, fortitudo tua, et
    patientia tua, et perfectio rerum tuarum?
    
    33. Virtutum quatuor gradus. — Quae minimun cun-
    cta ei sententiae subrogat, quam praemisit, dicens :
    Nunc autem venit super te plaga, et defecisti; tetigii te,
    et conturbatus es. Omnia ergo simul interisse asserit,
    in eo quod beatum Job turbatum flagello reprehen-
    dit. Sed intendunda valde est, quia quanvis incon-
    venienter increpat, congruenter tamen ordines vir-
    lius, laudando loquitur.
    
    a Ita etiam ex Mss. Anglic. et ceteris omnibus
    restitimus, cum prius legeretur, apud Coc. et seq.,
    et plane semper blanda sunt quae proponunt, scilicet
    amici Job; quod sane falsum est. Iudditur ergo ver-
    bis Gregorii veritas et legitimns sensus, legendo pene
    pro plane.
    
    b Corb. Germ., prima manu, aliquae forlassc me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; margens menores contêm sinais de notas de crítica indicadas por letras minúsculas e números (a, b, 152, 153) mantidos onde visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hifenização conforme impresso. </notas>
</pagina>