159

SANCTI GREGORIJ MAGNI

740

Qoia arida Aaron virga florwit, cunct: mirati supt; A versitas, rollities foliorum? Et tamen quia hoc per

quotitie ex arente terra arbor producitur, virtusque
pulveris in lignum. vertitur, et nemo miratur. Quia
«quinque sunt. panibus quinque millia * homines sa-
tiali, erevisse escas in dentibus cuncti mirati sunt ;
quotidie sparss grana seminum, plenitudine multi-
plicantur spicarum, et nemo miratur. Aquam semel
in vinum permutatam videntes cuncti. mirati sunt ;
qu»tidie humor terr: in radicem vitis attraetus, per
botrum in vinum vertitur, et nemo miratur, Mira
suut itaque omnia qux mirari homines negligunt,
«uia ad considerandum , ut. preediximus, usu tor-
, pescunt. [ ec. V111.] Bene autem cum diceret : Qui
facit magua, adjunxit statim : Et inscrutabilia. Minus
enim fuerat magna facere, sí tamen ea quie facta

sunt, perscrutari potuissent. Recte autem subditur : B

Et mirabilia absque numero, quia. minoris e:set ma-
gnitudinis , si qux inscrutabilia P condidit, pauca *
fuisset. |

19. Miracula Dei per studium consideranda, non
discutienda per intellectum. Fides ubi titubat, qui fir-
manda. Unde resurrectio fiat credibilis. — Sed inter
hiec sciendum est quia divina miracula et semper de-
bent considerari per studium, et nunquam discuti
per intellectum. Sepe »amque humanus sensus duni
quarumdam rerum rationem quazrens non invenit, in
dubitationis se voraginem mergit. Unde fit ut non-
nulli homines mortuorum corpora in pulverem re-
dacta considerent ; &umque resurrectionis vim ex ra-
tione colligere non possunt, hzc ad statum pristinum
redire posse desperent. Mira igitur, ex tide credenda
sunt, perscrutanda per rationem non sunt ; quia ai
hiec nostris oculis ratio expanderet, mira non essent.
Sed cum in his fortasse animus titubat, necesse est
Ut ea qu:e per usum novit, nec tomen per rationem
colligit, ad memoriam reducat ; 4 quatenus rei similis
&rgumento fidem roboret, quam labefactari sua sa-
gacitate deprehendit. Considerato quippe humans
*arnis pulvere, quorumdam mens concussa desperat,
quando pulvis ad earnem redeat, et redivivum corpus
per membrorum lineamenta componat; quando il'a
terr» ariditas per viventia membra viridescat, ac se
per eorum species formasque distinguat. Hoc n:mi-
rum comprehendi per rationem non potest, sed tamen
credi facile per exemplum potest. Quis enim ab uno

experimentum novimus, ex uno grano seminis pro-
dire otunia noa dubitamus. Quid ergo est difficile, ut
190 pulvis in membra redeat, dum conditur:s po-
tentiam quotidie cernimus, qui et ex grano ligna mi-
rabilter, et adhue mirabilius fructus ex lignis creat?
Dicat ergo : Qwi facit magna et inscrutabilia, et mire-
bilia absque numero , quia divinorum operum magni-
tado nec ex qualitate valet disculi, nec ex quantitate
numerari. Unde et adhuc subditur :
CAPUT XVI [Vet. VII].

Vrns, 40, 41. — Qui dat pluviam super (aciem
terre, et irrigat aquis universa. Qui ponit Ittmiles in
sublimi, et merentes erigit sospitate.

SENsus uvsTICUS. — 90. Aquis gratie Deus univerta
irrigat. Universitatis nomine homo signatur. — Quia
amicos beati Job eruditos ejus societate credimus,
necesse est ut hzc Eliphaz verba mystice disserauus.
Omnipotens enim Deus terre pluviam tribuit, cum
arentia corda gentilium, supernze gratia przedicatiovis
infundit. Et aquis universa irrigat , quia sterelitatem
perditi hominis repletione Spiritus ad fructificationem
format, sicut per semetipsam Veritas dicit : Qui bi-
berit ex aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in eternum
(Joan. ww, 15). Universitatis autem nomine homo
signatur, quia i; ipso vera species, el magna com-

munio universitatis ostenditur. Omne namque quod.

est, aut est, et non vivit; aut e.t, et vivit, sed ne-
quaquam sentit; aut est, et vivit, et sentit, sed non
intelligit, nec discernit; ant est, aut vivit, et sentit, et
intelligit, discernit. Sunt namque lapides, nec tamen
vivunt. Sentarbasta, vivunt quidem, mec tamen
sentiunt, Herbarum namque atque arborum vita vi-
riditas vocatur, sieut per Paulum de seminibus dici-
Var : Insipiens, tu quod seminas, non vivificatur, nisi
prius moriatur (1 Cor. xv, 56). Sont bruta animalia,
vivunt et sentiunt, € nec tamen iptelligunt. Sunt an-
geli, et vivunt, et sentiunt, et intelligendo discer-
nunt. Homo itsque, quia habet ^ commune esse cum
Ispidibus, vivere cum arboribus, sentire cum anima-
libus, discernere cum angelis, recte nomine univer-
sitatis exprimitur, in quo juxta aliquid ipea univer-
sitas tenetur. Unde et discipulis Veritas dicit : Euntes
in mundum universum, predicate Evangelium. omani
creature (Marc. xxt, 45). Omnem videlicet creaturam

grano seminis, imrhensam surgere arborem crederet, D solum intelligi bominem v«luit, cui commune aliquid

nisi certum hoc per experimentum teneret? In tanta
tiamque unius grani parvitate * et pene aulla sui dis-
'similitudine, ubi latet ligni duritia, et ligno tenerior !
vel durior medulla , asperitas corticis, viríditas radi-
€is, sopor fructuum, suavitas odorum, colorum di-

* Editi, hominum. Sequimur Mss.

5 Abest condidit a Corb. Germ.
..* Ka Gemet,, Germ, Gorb. Germ., Colb., Reg.,
ubi ed. habent fuissent, Utic., utramque lectionem
exhiket,

3 Gemelt., Quatenus. rei similis argumentum. fidem
Toburet.
. * Nindoc., eui. concinit Barthol. cum antiq. Ed.,
pene nullam. vides similitudinem. Val. Cl., ubi pene
ullam vides dissimilitudinem. lta quoque Bigot. ct

cum omnibus creavit.

91. Universa Deus irrigat, cum ex omni hominum
generc ad suam ccgnitionem vocat. — Quamvis hoc
loco universa i;telligi et aliter pos-unt. Sancti enim
Spiritus gratia cum aibi divites subjicit, pauperes nuà

Lyr. Utic., eamdem habet lectionem, et alteram qui
est Editorum recent.

t Sic Vindocin., Norm. et pene omnes, quibus eoa-
sentiunt vet. Ed.; in rocent. subticetur vel durior.-

& Aliquot Mss., sentiunt nec. discernunt , quemodo
legitur hom. $9, in Ascens. Dom. Plerique et potiores
sentiunt, nec lamen. intelligunt : quibus subjunguat
E ., nec discernunt.

^ Non legimus commune, nisi in Mis. Colb,

Digitized by Google

*
