301

'SANCTI. GIEGORIL MAGNI rur

ee admirandum prajbet. — Quamvis adhuc vel susur- A ut illuminata plus metuat, quia magis aspicit a veri-

rium, vel venas susurrii intelligere aliter valenius.
Qui enim susurrat, occulte loquitur, et vocem non
exprimit, sed imitatur. Nos igitur quousque carnis
cerruptione premimur, nullo modo claritatem divinz
potenti, sicut inse incommutabilis manet, videmus :
quia acies infirmitatis nostrae non sustinet hoc quod
de ejus mternkatis rad:o super nos intolerabiliter
fulget. Cum ergo se nobis omnipotens Deus per rimas
contemplationis indicat, nequaquam nobis loquitur,
sed susurrat, quia etsi se plene non intimat, quid-
dam tamen de se humans menti manifestat. Tunc
autem nequaquam jam susurrat, sed loquitur, cum
ejus nohis species certa revelatur. Hinc est enim
quod in Evangelio Veritas dicit : * Palam de Patre

tatis regula per quanta discordat; eamque gravi for-
midine suus ipse profectus quatit, quie prius * quasi
securius nihil videbat. Quamvis quantalibet virtute
profecerit, non jam manifestum aliquid de xternitate
comprehendit, sed adhue.sub cujusdam caligine ima-
gimationis conspicit, Unde et hiec eadem , nocturna
visio dicitur. In nocte quippe, sicut et superius dhi-
mus, dubie; in die aulem constanter videmus. Quia
igitur ad contemplandum interni solis radium, nubes
sese nostre corruptionis interserit, nec ad infirmos
mostre mentis oculos illud, sicut est, incommutabile
lumen erumpit; adhuc Deum quasi in nocturna vi-
sione cernimus , cum procul dubio sub incerta con-
templatione caligamus. Sed quamvis extremum de

annuntiabo vobis (Joan. xvi, 26). Hinc Joannes ait : B illo aliquid mens conceperit, in consideratione tameu

Videbimus eum sicuti est (I Joan. wi, 2). Hinc Paulus
dicit : Tunc cognoscam, sicut el cognitus sum (T Cor.
xit, 42). Nunc autem divinum susurrium tot ad nos
venas liabet, quot ereatis operibus ipsa divinitas prz
sidet. Dum enim qu:e sunt. cuncta creata cernimus,
im ereatoris admiratione sublevamur. Nam sicut
aqua leniter fluens, rimata per venas quiritur, ut
augeatur, tantoque se vastius fundit, quanto venas
apertiores invenerit; ila nos dum stuJiose divinitatis
162 notitiam ex creaturz ejus consideratione col-
ligunus, quasi susurrii illius ad nos venas aperimus ;
quia per hoc quod factum cernimus, virtutem facto-
ris admiramur; et per ea qu:e sunt in publico , illud
ad nos emanat, quod latet in occulto. Quasi enim per

ejus magnitudinis inhoirescit , e& magis metuit, quia
ipsis contemplationis ejus vestigiis se imparem sentit,
atque ad se relapsa, eum arctius diligit, cujus mirau
dulcedinem ferre non valens, vix hanc sub incerta
visione gustavit. Sed quia ad hujus sublevationis cul-
men minime perüngitur, nisi prius desideriorum
carnalium iuportuue per:trepena turba reprimatur,
recte subjungüur :-

CAPUT XXXI [fiec. XX11].

Intp. — Quando solet sopor occupare homines.

S4. Ad contemplationem non pervenitur uisi sopitis
carnalibus desideriis. Somnus tribus modis accipitur.
— Quisquis ea qux mundi sunt agere appetit, quasi vi-
gilat ; quisquis vero internam quietem quizreas, hujus

quemdam ad nos sonitum erumpit, dum consideranda C mundi etrepitum fugit , velut obdormiscit. Sed prius

nobis &ua opera ostendit, in quo semetipsum utcun-
que indicat, dum quam sit incomprehensibilis mani-
festat. Quia igitur considerare eum digne non possu-
mus, non ejus vocem, sed vix susurrium sudimus.
Plere enim quia perpendere neque ipsa qu: sunt
creata suflicimus, recte dicitur : Quasi furtive suscepit
euris mea venas susurrii ejus. Projecti quippe a para-
disi gaudiis, et cxcitatis poena multati, vix susurrii
venas apprehendimus, quia ipse quoque mira ejus
opera raptim tenuiterque pensamus. [Vet. XXI.
Sciendum vero est, quia quanto virtutem illius mens
'sublevata considerat, tanto ejus 5 rectitudinem re-
pressa formidat, Unde et recte subjungitur :

CAPUT XXX [Rec. XXI].

Vens. 43. — In horrore visionis nocturne.

55. Mens eo amplius de suis factis trepidat, quo al-
tius in Deum elevatur. Hinc Deum magis metuit et di-
ligit. — Hoiror nocturnze visionis, est pavor occulize
contewplationis. Humana etenim mens quo altius
elevata, quie sint :xeterna considerat, eo de factis tem-
poralibus gravius tremefacta formidat ; quia tanto se
ream verius cernit, quanto se ab illo lumine discre-
passe quod super se intermicat conspicit; sicque fit

^ Editi, palam de Patre meo.

* Turun., Corb., Germ., secundis curis, et alii,
fortitudinem.

e ita cum plerisque Mss. Ed. antiq. Alie vero,

quasi eecura, ut etiam h«betur in uno Vindec.
4 |n Vindoc. et plur., noío autem vos. !u dvob.

sciendum est. quia in Scriptura sacra figurate positus
tribus modis somnus accipitur. Ali,unndo enim
somno mors carnis, aliquaudo torpor uegligenlit,
aliquando vero exprimitur, calcatis terrenis deside-
ris, quies vitz». Somni namque vel dormitionis no-
mine carnis inors intimatur, sicut Paulus ait : ! Nole
vos ignorare [ratres de dormientibus. Et yaulo post :
lta et Deus eos qui dormierunt per Jesum, adducet cum
eo (1 Thess. vv, 12). Somno 1639 rursum torpor
n: g'igentice designatur, sicut ab eodem Paulo dicitur :
Hora est jam nos de somno surgere ( Rom. xm, 11).
Et rursum : Evigilate, justi , et nolite peccare (1 Cor.
xv, $4). Sonino quoque calcatis carnis desideriis
quies vitze figuratur, sicut sponse voce in * eantico-
rum Cantico dicitur : Ego dormio, et cor meum vigilat
(Cant. v, 2); quia videlicet sancta mens quo sé ab
strepitu temporalis concupiscentie comprimit, €o
verius interna cognoscit ; et tanto alacrius ad intima
vigilat, quanto se ab exteriori inquietudine occultat.
Quod bene per Jacob in itinere dormientem figura-
tur (Genes. xxvii, 11), qui ad caput lapidem posuit,
et obdormivit : a terra scalam ccelo inbzerentem, in-
nixun scale Dominum , ascendentes quoque et dé-
Compend., Corb. Germ., Colb., Reg., Val. Cl, se
lumus vos, in Graco textu ad litt., sole vos. —

* fta Corb. Germ., R-g., Norm., Val. Cl. Sicque
melius rerrwesen'atur hujus secri libri titulus, Sif-
hasiim , Canticum canticorum. Editi habent, t& Gn-
ticis canticoriun,

Digitized by Google
