<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    763 S.ANCTI GREGORII MAGNI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    duna a inuendo extrabit, in alia sustollit. Prius ergo A disciuat, si summa inquirens diligit, si diligens siuet, si nouit inacognita aut amando comprehendere, aut non comprehensa timendo venerari. In contemplatione etenim mentem si amor non excitat, teporis sui torp? obscurat; si luuor non aggravat, sensus hanc per inania ad nebulam erroris leuat; et cum clausa ei secretorum janua tardius aperiur, ab ea longius ipsa sua praesumptione repellitur; quia irrumpere appetit hoc, quod non inveniens quaerit; cumque superba mens errorem pro veritate percipit, quo quas' intus gressum porrigit, foras tendit. Hinc est enim quod legem daturus Dominus, in igne sumoque descendit (Exod. xix, 18); quia et humiles per claritatem suse ostensionis illuminat, et superbiorum oculos per caliginem erroris obscurat. Prus B igitur mens ab appetiti gloriae temporalis, atque ab umani carnalis concupiscentiae delectatione tergenda est, et tunc ad aciem contemplationis erigenda, Unde et cum lex accipitur, populos a monte prohibetur, ut uidelicet qui infirmis adhuc mentibus terrena desiderant, considerare sublimia non praesumant. Unde et recte dicitur: Si bestia tetigerit montem, lapidabitur (Ibid., 12, 13). Bestia enim montem tangit, cum mens irrationalibilibus desideriis subdita ad contempta'ionis ata se erigit. Sed lapidibus percutitur, quia summa non sustinens, ipsis superni ponderis ictibus neatur.
    
    59. Quae ad eam assequendam perfectio necessaria. — Qui igitur culmen apprehendere perfectionis nituntur, cum contemplationis arcem tenere desiderant, prius se in campo operis per exercitium probent, ut sollicite sciant si nulla jam mala proximis irrogant, si irrogata a proximis aequanimitier portant, si objectis bonis temporalibus nequaquam mens laetitia solvitur, si subtractis non nimio maerore sauciatur; ac deinde perpendant si cum a semetipsis inirosus redeunt, in eo quod spiritualia rimanitur, nequaquam secum rerum corporalium umbras trahunt, vel forstasse tractas manu discretionis abigunt; si incircumscripitum lumen videre cupientes, cunctas circumscriptionis suse imag'nes deprimunt; et in eo quod super se contingere appetunt, vincunt quod sunt. [Vet. XXVIII.] Unde recte nunc dicitur: Ingredieris in abundantia sepulcrum. Vir quippe perfectus sepulcrum in abundantia ingreditur, quia prius activae vitse opera congregat, et postmodum carnis sensum per contemplationem mortuum, huic mundi funditus occultat. Unde et apte subditur: Sicut inseritur acererus tritici in tempore suo (Ibid.).
    
    60. Actio contemplationem debet antecedere. — Actionis namque tempus primum est, contemplationis extremum. Unde necesse est ut perfectus quisque prius virtutibus mentem exerceat, atque hanc postmodum in horreum qui tis condat (Luc. viii, 35).
    
    a Ita Briivoloc., Compendi., Norm., Val. Cl. et vet. Ed. Coc. et recentiores, ad arcem.
    b Norman. et Corb., redit. Primus Compend. ita locum hunc representat, ad Salvatoris pedes discere, cum salutis auctore reconpiscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Hinc est enim quod is quem legio denomonum Dominio iubente dereliquit, ad Salvatoris sui pedes * residet, verba doctrinae percipit, et de regione sua simul discedere cum salutis auctore concupiscit; sed tamen et ipsa qua salutem contulit Veritas dicit: Necerter primum in domum 210 tuam, et narra quanta tibi fecerit Dominus. Cum enim quamlibet parum de divina cognitione percipimus, redire ad humana jam nolumus, et proxirum necessitatis operari recusamus; quietem contemplationis quarimus, nihilque aliud, nisi hoc quod sine labore reluicit, amamus. Sed sanatos nos Veritas ad domum mittit, narrare quae nobiscum acta sunt praecipit, ut videlicet prius mens exsudet in opere, et postmodum refici debeal per contemplationem.
    
    [Rec.XVII I.] 61. Contemplationis et accionis figurae Rachel et Lia, Maria et Martha. Vitae actae magna merita, contemplativae potiora. — Hinc est quod Jacob pro Rachel servit, et Liam accipit, eique dicitur: Non est consuetudinis in terra nostra ut minores ante tradamus ad nuptias quam majores (Genef. xxix, 27). Rachel e nanque, visum principium; Lia auculn laboriosa dicitur. Ei quid per Rachelern, nisi contemplativa; quid per Liam, nisi activa vita designatur? In contemplatione quippe principium, quod Deus est, quaeritur; in operatione autem sub gravi necessitudine fasce laboratur. Unde et Rachel pulchra, sed sterilis; Lia autem lippa est, sed fecunda, quia nimirum mens cum contemplationi otia appetit, plus videt, sed minus Deo filios generat; cum vero ad laborem se predicationis dirigit, minus videt, sed amplius parit. Post Liae ergo complexus ad Rachelem Jacob peruenit, quia perfectus quisque ante activae vitae ad fecunditatem jungitur, et post contemplativae ad requiem copulatur. Quia enim contemplativa vita minor quidem tempore, sed merito major est quam activa, sacri Evangelii verbis ostenditur, in quo duas mulieres diversa egisse referuntur. Maria quippe Redemptoris nostri verba audiens, ad pedes illius re-idebat; Martha autem corporalibus ministeriis insistabat. Cumque contra Mariae otium Marsha quereretur, audivit: Martha, Martha, solicita es, et turbaris erga plurima. Porro unum est necessarium. Maria optuman partem elegit, quae non aufertur ab ea (Luc. x, 41, 42). Quid enim per Mariam, quae verba Domini residens audiebat, nisi contemplativa vita exprimitur? Quid per Martham exterioribus obsequiis occupatam, nisi activa vita signatur? Sed Marthae cura non reprehenditur, Maria vero eciam laudatur, quia magna sunt activae vitae merita, sed contemplativae potiora. Unde nec auferri unquam Mariae pars dicitur, quia activae vitae opera cum corpore transeunt, contemplt uiae autem gaudia melius ex fine convalescent. Quod bene ar breviter Ezechihel propheta exprimit, cum volantia
     
    c Seu potius videntem principium. Id sonat Ruahel si derivetur ex ראה raa e חןן chalal. Consule lib. Hieronymi de Nominibus Hebraicis, et notas uus Editionis Benedictin. tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de paginação "210" e notas de rodapé (a, b, c) mantidas. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas transcritas o mais fielmente possível; trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>