<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    CAPUT XXX [ Vet. XX, Rec. XVI ].
    VERS. 22. — In vastitate et fame ridebis.
    47. Reprobi interius exteriusque torquebuntur. — Tunc quippe reprobi vastitatem famemque passuri sunt, cum damnati in extremo judicío ab æterni panis visione separantur. Scriptum namque est: Tollatur impius, ne rideat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10, sec. LXX). Et per se metipsum Dominus dicit: Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. vi, 51). Simul ergo eos va litas famesque cruciat, qui non solum foras tormenta sentiunt, sed intus etiam inedice peste moriuntur. Vastas gehennæ, quia concremant, fames interficit, quia suam illis faciem Redemptor abscondit. Bene namque retributionem interius exteriusque recipiunt, quia et cogitando miserì et operando deliquerunt. Unde bene per Psalmistam dicitur: Ponte: eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui; Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabunt eos ignis (Psal. x, 40). Quod enim ab igne devoratur, ab exteriori parte accenditur, clibanus vero interius inflamatur. In tempore ergo vultus Domini injusti omnes et clibanus ponuntur, et ab igne devorantur; quia, apparente judice, eorum a visione illius eorum multitudo repellitur, et intus per desiderium ardet conscientia, et foris carnem cruciat gehennæ.
    48. Justi tunc ridebunt, nec ulla in damnatos misericordia movebitur. — Potest etiam flagellum linguae, sententiæ ultimæ animadversionis intelligi, qua districts judex reprobis dicit: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Justus ergo a flagello linguæ atque a calamitate veniente absconditur, b quia in tanta districtione sententiæ blanda nunc judicis voce refovetur cum dicitur: — Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis me; nudus, et cooperuistis me; infirmus, et visitastis me; in carcere eram, et venistis ad me (Ibid., 35, 36). Quibus præmittitur: Venite, benedicti 203 Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Ibid., 34.). In vastitate ergo et fame justus ridebit; quia cum iniquos omnes extrema utilia perculit, ipse de gloria dignes retributionis hilarexibit. Nec damnatis jam tunc ex humanitate « compatitur; quia mansue justa per speciem inhærens, inconcussa districtionis intimæ vigore solidatur. Errectas namque in claritate supernæ rectitudinis electorum mentes nulla misericordia afficit, quia has a miseriis altitudo beatitudinis alienas reddit. Unde bene etiam per Psalmistam dicitur: Videbunt justi et timebunt, et super eum ridebunt, et dicent: Ecce homo qui non possuit Deum adjutorem suum (Psal. l., 8). Iniquos enim justi nunc vident et metuant, tunc visuri sunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    rrore sibi venturi judicii securitatem parant, recte A ridebunt. Quia enim modo ad eorum labi imitationem possunt, hic habent formidinem; quia vero damnatis tunc prodesse nequent, illic non habent compassionem. Æterno itaque supplicio deditis non esse miserendum, in ipso qua beati sunt justitia judicantis legunt, qui, quod suspicioni fas non est, qualitatem sibi perceptæ felicitatis imminuunt, s in regno positì volunt quod implere nequequam possunt. Sed quisquis ad vitæ præcepta se dirigit, priusquam prævia æterna percipiat, hic jam initia seculare in perpetuum securitatis degustat; ut autiquam hostem non metuât, ut interveniente mortis artu uiro violentos ejus impetus nullatenus perhorrescat. [ Vet. XXI.] Justis namque initium retrib. tionis est ipsa plerumque in obitu securitas mentis.
    B Unde et recte subjungitur:
    CAPUT XXXI.
    VERS.. 22. — Et bestiam terræ non formidabis.
    49. Sape in obitu percipiunt securitatem mentis. — Callidus quippe adversarius bestia terræ dicitur, quia ad rapiendas mortis tempore peccatorum animas violentia crudelitatis efferatur. Quos enim viventes blandiens decipit, morientes sæviens rapit. Quo contra de electorum Ecclesia per prophetam Dominus pollicetur, dicens: Mala bestia non transibìt per eam (Isai. xxv, 9). Illi igitur terre bestiæ morientes timent, qui conditoris sui potentiam viventes non timent. Sancti etenim viri quia divinæ se formidini medullitus subdunt, omne de adventu adversarii pondera timoris abjiciunt. Hinc est etiam quod Psalmista Dominum exorat, dicens: Ne quando rapiat vel leo animam meam (Psal. vii, 3). Hinc rursus ait: Exaudi, Deum, orationem meam c«um tristebar, a timore inimici eripe animam meam (Psal. lxiiii, 4, 2). Viventes quippe perfecte timent judicem, ne morientes meiunt accusatorem. Bene ergo dicitur: Et bestiam terræ non formidabis. Ac si aperte diceretur: Quia a blandiendo hoxte modo non vincentis, hunc savienten postmodum non timebis. Sed cum bene vivitur, valde cavendum est ne mens, deceptis cæteris, de gloria singularitatis elevetur. Unde apto ad memoriam bonum sociale reducitur, cum proi nus subinferetur:
    CAPUT XXXII.
    VERS. 23. — Sed cum lapidibus regionum pactum suum.
    50. Pie viventibus cavenda singularitas. — Quasi distinctæ in mundo regiones sunt Ecclesiæ gentium, quæ in una fide posita, morum linguarumque diversitate dividendur. Unde ergo regionum lapides, nisi Ecclesiarum electos accipiamus? quibus primi instructores voce dicitur: Vos autem tanquam lapides vivi superaedificamini (1 Petr. ii, 5). De quibus sanctæ Ecclesiæ per propheiam Dominus pollicetur dicens: Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos (Isai. liv, 11). Qui igitur recte vivit, pacto se lapidibus 204 re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Linha numerada "203" e "204" mantidas conforme página. Pequenas lacunas por quabra de linha reproduzidas como no original. Algumas abreviações e sinais críticos do original (ex.: Vet., Vers., siglas de manuscritos) preservadas tal qual.</notas>
</pagina>