w E OWN

] 0 - wma. Too $&à GV X5 Bv WSOM

175

MORALIUM LIB. Vll. — IN CAPUT VI B. JOB.

1:4

ere angustia, cibi mei sunt. Jud:ca quippe, vitam gen- A mit? Herba vero onagri et pabulem bovis est interna

tilium dedignata, esm dudum quasi tangere noluit,
Cujus societatem recipere sprevit ; sed ad Redempto-
ris gratiam veniens, ab Israelitis infidelibus repulsa,
dam per sanctos apostolos ad collectionem se gen-
Gum dilatat, quasi hoc in cibum esuriensaccipit, quod
iodignum prius fastidiosa despexit. Prz»dicationis
enim su:e angustias pertulit, quxe apud Hebreos de-
spici quod loquebatur vidit. Sed prz angustia cibos
quos dudum contempserat comedit, qux, repulsa
Judzorum duritia, gentiles suscipere populos quos
despexerat concupiscit. Quia igitur hec figura-
liter. diximus, restat nunc ut moraliter iuquira-
mus.

SENsUs MORALIS. — 12. Vir sanctus, Redemptoris
sdventum sub stater appellatione desiderans , dum
18e per eloquium aperit, nos ad vivenli studiuta eru-
dit; dum sua narrat, qu:edam nostra indicat; dum de
se qu recognoscamus insinuat, nos ad spem trepi-
dos infirmosque confirmat. Jam quippe per fidem
Mediatoris vivimus, et lamen adhuc pro ^ expurga-
tione vitiorum dura animad«ersionis inüm» fla-
gella sustineraus. Unde et post staterx desiderium
subdit :

CAPUT XI.

Vegs, 4. — Quia. sagitte Domini in me sunt, qua-
rum indignatio ebibit spiritum meum.

13. Boni flagellis ac judicii terrore configuntur.
Praestat tamen agi amore. —Sed ecce, ut superius di-
ctum est, et divine correptionis percussione configi-
mur, et tamen adhuc illud gravius est quod de terrore
venturi judicis ex :terna animadversione formida-
mus. Unde protinus subiufertur : Et terrores. Domini
militant centra. 1e. Debet tamen a metu et dolore
animus excuti, et ad sola ztern: patriz desideria
extendi. Tune enim nobilitatem nostrxe regenerationis
ostendiinus , si eum ut patrem diligimus, quem nune
servili mente ut dominum formidamus. Unde et per
Paulum dicitur : Non accepistis spiritum. servitutis
iterum. in. timore, sed. accepistis spirum adoptionis
filiorum, in. quo clamamus, Abba pater (Rom. vin,
15). Pondus itaque formidinis mens electi postponat,
in virtute se amoris exerceat, renovationis sux digni-
tatem desideret, ad conditoris sui speciem anhelet ;.
quem quo usque conspicere non valet , :eternitatem.
ejus necesse est , id est, intimum cibum suum esu-

"riens, exspectet. Unde et apte subditur :

CAPUT XII (Vet. VI].
Vgns. 5. — Nunquid. rugiet onager cum | habuerit
herbam? aut. mugiet bos cum ante. presepe. plenum

! steterit?

14. Onager fidelem plebem, bos. ordinem ecclesiasti-
cum designat. Ütrisque hic. gemendi causa. de dilata
Dei visione, — Qui alii onagri appellatione signati
sunt, nisi hi qni, in campo fidei eonstituti , nullius

, oflicii loris $18. ligantur? Vel quos bovis significa-

lio exprimit, nisi bos quos intra sanctam Ecclesiam
ad pr:edicationis officium suscepti ordinis jugum pre-

* Coc. et al. seq. , per se eloquium. Vitiosa est —

&rauspositio,

refectio populi (idelis. Alii namque more bovis intra
Ecclesiam suscepti officii loris tenentur; alii moré
onagri sacri ordinis stabuta "nesciunt , et in campo
proprix voluntatis degunt. Sed cum quis ex vita s.
culari interme visionis desiderio vsluat, cum refe-
ctionis intimze pabulum concupiscit, cum jejunum se
in peregrinationis hujus cxcitate considerans, quibus
valet fletibus reficit, quasi berbam non inveniens
onager rugit. Alius quoque necessitavem suscepti
ordinis tolerat, in labore prxdicationis exsudat, et
per seternam jam contemplationem refici appetit;
sed quia Redemptoris sui speciem necdum conspicit,
quasi bos ad praesepe vacuum ligatus gemit. Quia
enim, longe ab interna sapientia positi , sterne bze-

B reditatis viriditatem non cernimus, velat bruta ani-

malia, a desiderata herba jojunamus. De qua nimirum
herba Redemptoris voce dicitur : Per me si quis iu-
troierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur, et
pascua inveniet (Joan. x, 9). Sed plerumque, quod
esse amantibus gravius solet, sanctis benerum studiis
malorum vita contradicit; et cum mens ad. celeste
desi 'erium rapitur, bene egeta intentio ,. interrum-
pentibus stultorum verbis ac moribus, reverberatur;
ita ut quie jam per contemplationis adnisum ad summa
evolaverat, ad expugnanaam pravorum stultitiam
sese in infimis contra certamina accingat. Unde et
subditur :
CAPUT XIII.

Vens. 6.—Aut poterit comedi insulsum quod non est
sale conditum? Aut potest aliquis gustare quod gusta -
tum affert mortem? — '

45. Electis quam gravia sint verba moresque carna-
lium.—Verba quippe moresque carnalium quasi ci-
bum se nostris mentibus ingerunt, ut in delectationis
ventre rapiantur. Sed electus quisque. insul-um non
comedit, quia pravorum dicla factaque dijudicaus, ab
ore cordis repellit, Paulus ad esum mentium iuferri
insulsa prohibuit, cum discipulis dixit : Sermo vester
semper in gratia sale. sit conditus (Coloss. w, 6). Et
Psalmist quoque verba reproborum in cordis ore
insulsa sapuerant, cum: dicebat : Narraverunt. mibi
iniqui fabulationes, sed non iia wt lex tua, Domine
(Psal. cxvmi, 81). Sepe autem verba carnalium dum
se importune nostris auribus iugerunt, in corde bcl-
lum tentationis gignunt; et quimvis bee et ratio
respuat, et lingua reprehendat ,. cum labore tamem
intus vincitur quod foris cum auctoritate judicatur.
Unde neee:se est ut nec ad aures veniat quod mene
& cogitationis aditu vigilans repellat, Sancti igitur. -
viri, eam zxeiernitatis desideriis anhelant , in tantauy
alitudinem vite se sublevant, ut audire jam qux .
muni sunt grave sibi ac deprimens pondus credaui.

. VaMe namque insolens atque intolerabile wstimans

quidquid illud non sonat quod intus amant.
[Vet. VII1.] 96. Non omnium est ad cruciatus cor-
" poris pro Deo subeundos accingi.—Sed sape meus jay
, per desiderium ad sublimia raj itur, jam fundis 2
j

b. Cod. Germ., expugnatione.

Digitized by Google
