691

SANCTI GREGORII MAGNE

eoz

plicia maneant, si etiam justos tam valida hic fla- A justi, nisi arca: testamenti ?* Qux gcstata a bobus calz

£ella castigant. llinc est enim quod Petrus ait:
Tempus est. ut judicium incipiat de domo Dei. Et si
justus viz salvabitur , impius et. peccator ubi parebunt
(4 Pet. 1v, 17, 48) ? Hinc Paulus, cum multa in Thes-
salonicensium laudem dixisset, protinus adjunxk:
Jta ut et nos ipsi in vobis gloriemur in. Ecclesiis Dei
pro patientia vestra et ide, in omnibus persecutioni-
bus vestris et tribulationibus, quas sustinetis in exem-
plum justi judicii Dei (13 These. 1, &). Àc si diceret:
Dum tot dura toleratis, qui tam recta agitis, quil
sliud quam justi Dei judicii exempla datis? quia ex
vestra poma colligendum est quomodo feriat quibus
irascitur, si sic vos affligi patitur, in quibus letatur;
aut quonrodo illos percussurus est, quibus justum

citrantibus inclinatur ; quia nonnunquam etiam qui
bene prxest, dum subjectorum populorum confusione
conculitur, ad dispensationis condescensionem ex
sela dilectione permovetur. Sed in hoe, quod dis-
pensatorie agitur ,. inclinatio ip:a fortitudinis, casus
putatur jmperitis.. Ünde et. nonnulli subditi contra
hane, manum reprehensionis mittunt, sed a vita pro-
tinus ipsa. sua temeritate deficiunt. Levites ergo
quasi adjuvans, manum tetendit, sed delinquens vi-
tam perdidit, quia dum infirmi quique fortium faeta
corripiunt, ipsi a viventium sorte reprobantur. Ali—
qnando etiam sancti- viri 4 quaedam. minimis conde-
seendentes dieunt, quzdam vero summa contem
plantes: proferunt ; dumque vim vel condescensionis

judicium exbibet, si etiam vos sic cruciat, quos pie Bj vel altitudinis nesciunt, audacter hzc stulti repre—

redarguens fovet.

[Yet. IX, Rec. X.] 25. Amicorum Job intentio pia
(sit, sed incauta locutio. (id ipsisagendum erat.—Pri-
ma igitur beati Job locutione terminata, vieissim se
amici, ^ qui consolaturi venerant pie ejus increpa-
tioni subjiciunt; dumque ad contentionis verba pro-
silíunt, eam pro qua venerant eausam pietatis amit-
tunt. Qui quidem non prava hoc intentione faeiunt ;
sed quamvis affectum percusso exhibeant, percussum
tamen nonnisi pro iniquitate crediderunt; dumque
intentionem bonam nequaquam locutio cauta sub-
sequitur, ipsa pietatis. propositio in transgressionis
vitium vertitur. Pensandum namque faerat, cui et
quando loquerentur. Justus quippe erat, ad quem

bendunt. Et quid est: justum de sua condescensione
velle corrigere, nisi inclinatam arcam superba repre-
hensionis manu relevare? Quid est justum de inco-
gniía locutione repreliendere, nisí motum ejus fortí-
tudinis, erroris lapsum putare? Sed perdit vitsm, qui
arcamDei tumide sublevat, quia nequaquamquis sam-
ctorum corrigere recta przesumeret, nisi de se prius
meliora sensisset. Unde et Levites isdem recte Oza
dicitur, quod videlicet robustus Domini interpretar
tur; quia presumptores quique nisi audaci mente robur
stos se in Domino erederent, nequaquam meliorum
facta vel dicta velut infirma Judicarent. Amici igitur
Job, dum oontra'eum quasi in Dei defensionem prosi-
liunt, divini pr:ecepti regulam superbientes excedunt.

venerant, et divinis verberibus cinctus. Ex anteacta (;— 25. Si aliquid in his displicet , non est reticendum,

ergo ejus vita debuerant ea qus intelligere non
valebant illius verba perpendere ; et ex flagellis prze-
sentibus non illum redarguere, sed de sua vita for-
midare; seque ffigellato justo, nom quasi ratioci-
nando erigere, sed flendo sociare; ut nequaquam se
eorum scientia per verba ostenderet, sed loqui recte
Tínguam consolantium 5 magister dolor erudiret. Qui
e(si qua forsitan diversa sentirent, dignum profeeto
erat ut hec. homiliter dicerent, ne percusso vulnera
per immoderata verba cumularent.

—— 94. Deterioribus sape displicent dicta vel facta me-
liorum. — Sepe enim, quia intelligi non valent, de-
terioríbus displicent vel facta vel dicta meliorum :
sed eo ab eis non temere reprehendenda sunt, 149

sed magna humilitate promendum, — Cum vero quze-
dam facta meliorum deterioribus displicent, nequa-
quam hoc quod mentem movet, reticendum est, sed
cum magna humilitate proferendum; quatenus in-
tentio pie sentientis eo vere servet forninam rectitu-
dinis, quo per iter graditur humiliiatis. Et libere
ergo dicenda sunt qua sentimus, et valde humiliter
promenda qus dicimus, ne et qu:e recte intendimus,
hzc elate proferendo non * recta faciames. Pautus
auditoribus. suis multa humiliter dixerat; sed de
ipsa exhortatione humili placare eos adliuc hbumilius
satagebat, dicens: Rogo autem vos, fratres, ut suffe-
ratis verbum solatii; elenim perpaucis scripsi vobis
(Hebr. xnr, 22). Ephesiis quoque Mileti valedicens,

quo apprebendi veraciter nequaquam po:sunt. Sepe p afflictis ac gementibus, humilitatem eusm ad memo-

aliquid a majoribus * dispensaterie agitur, quod a
minoribus error putatur. Sz:pe multa a fortibus di-
cuntur, qux infirmi idcirco dijudicant, quia ignorant.
Quod bene bobus calcitrantibus inclinata illa testa-
menti arca signavit, quam quia casuram credens
Levites erigere voluit, mox sententiam mortis acce-
pit (I1 Reg. v1, 7). [Vet. X.] Quid est namque mens
| ^ Nonnulli, qui consolaturi venerant, ejus pim in-
, crepationi subjiciunt.
| Eiti, magistri dolor erudiret, reclamantibus Mss.
, omnibus, ubi legitur magister dolor.

* Antiq. Rhem., Colb., Germ., Reg., et nonnulli,
nec non Edit. Barthol. ac vet. Paris. et Basil., dissi-
tulatorie agitur.,In Germ., a man" recentiore addi-
tum, vel dispensateric. Editi, post dispensatorie agi-

ríam revocat, dicens : Vigilate, * memoria retinentes
quoniam per triennivm nocte ac. die non. cessavi cwm
lacrymis monens unumquemque vestrum (Act. xx, $1).
Kisdem rursum per Epistolam dicit : Obsecro vos,
[ratres, ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis to-
calione, qua vocali estis (Ephes. 1v, ?). Hiuc ergo
colligat, si quando alíquid recte sentit, quanta 1350

tur, subjiciunt, vel precipitur, quod meliusabesta Ms-.

4 Excusi, quedam minima... dicunt, aliquando vero.
Corrigenii ex Mss, potioribus Corb. Germ., Reg.,
antiquo Them. et Norman.

* Corb. Germ., German., nec non Colb., príma
mant, non recte.

1 Corb. Germ., Reg., Germ., unus Khem. et unus
Remig., Corb., memoriam mei retinentes.

Digitized by Google
