(1 MORALIUM LiB. Vif,
wgimur. Cumque nos exlolli conditor conspic, sed
éunorem swum erga nos per verbera non exercet,
quasi ad ferienda nostra viia manum ligatam tenet.
An non affectus si manum Jigaverat cum peccanti
populo dicebat : Jam non irascar tibi (Esai. iv, 9) ;
el : Zelus meus recessit a te (Ezech, xvi, 42)? *. Sol-
vat ergo manum dicitur, exerceat alectum. Recte
autem subjungitur : Et succidat me. Cum enim secu-
TOS nos ac de virtutum afiluentia elatos, repentinus
vel flagelli dolor, vel inürmitatis tentatio percutit,
protinus a status sui vertice mentis noetre elatio
$uecisa cadit, ut de semetipsa nihil auJeat, sed, infir-
mitatis sut icu prostrata , manum levantis quierat,
Hinc est quod sancü viri cum de occulta erga se
dispositione suspecti sunt, plus prospera ipsa per-
timescunt, tentari appetunt, flagellari concupiscunt,
quatenus incautam mentem metus et dolor erudiat,
ne in hac peregrinationis via, hoste ex insidiis erum-
pente, sua eamdem deterius securitas stergat, Hine
Psalmista ait : Proba me, Domine, et tentu. me
€ Psal. xxv, 2). Hinc. iterum dicit : Ego ad fta-
gella paratus sum (Psal. xxxvu, 18). Quia. euim
sancti meatis sux correptionis vulnus sine putredine
non esse considerant, libenter se sub manu medici ad
sectienes parant, ut, aperto vulnere, virus peccati
exeat, quod saga eute intus occidebat. Unde et adhuc
subditur :

CAPUT XIX.

Nas. 10.— Et hc mihi sit consolatio, at. affigeus
we dolore, nou parcat.

92. Sancii timent prespera, cupiunt flagella. —
Electi qui cum perpetrasse se illieita noverunt , sed
perscrutarites inveniunt quia nulla pro illicitis adversa
gerpessi sunt, vi immense formidinis 99] tabe-
scunt, pavore zstuant, sioistris agitati suspicionibus
laborant, ne in zeternum se gratia deseruerit, quos in
praesenti vita mali sui retributio nulla custodit; ti-
ment ne ultio qu» suspenditur gravior in fine serve-
tur ; feriri paterna correptione desiderant, et dolorem
vulneris medicamina salutis putant. Recte ergo nunc
dicitur : Hac mihi sit consolatio, wt affligens me dolore
ton parcat. Àc si aperte diceretur : Qui ideo hic qui-
busdam parcit, ut eos in perpetuum feriat; ideo hic
tne feriat, ut aon parcendo, in perpetuum parcat. Ex
afflictione enim me consolor, quia corruptionis hu-
mane putredinem sciens , ad spem salutis ex vulnere
certus reddor. Quod quia non tumenti sed bumili
mente edidit, subjung^ndo, ut przdiximus, patefacit,
dicens :

CAPUT XX.

Istp. — Nec contradicam sermonibus sancti.

5. Deue sepe tacitus loquitur operibus. — Plerumqua
ad nos verba Dei non sunt dictorum sonitus, sed ef-
fectus operationum. 1n eo. enim nobis loquitur quod

* |ta Norman., Vindoc., Compend., Bellovac.,
Turon. e vet. Ed., quod Coccius ita mutavit, sequem-
tib. aliis Ed., solvere ergo utauum suam dicitur cum
exercet affecium.

* Compend., Ebroic. et alii Norman., propriis ve-

PATROL, LXXV.

— IN CAPUT VI B. JOB. 715

AÀ erga nos tacilus operatur. Deatus igitur Jéb sermo-
Ribus Dei contradiceret, si de ejus. percussiouibus
murmuraret. Sed quid de percussore suo sentiat, iu-
dicat, qui (sicut jam diximus) quem ferientem tolerat,
sanctum vocat. Sequitur :

CAPUT XX! [Ve 2X, Rec. VII).

Vens. 11, — Que est. enim fortitudo mea, wl &us-
tineam; aui quis [.nis meus, ut patienter agam?

24. Que justorum. fortitude, que reproborum. —
Sciendum quod alia justorum, atque alia est fortitudo
reproborum. Justorum quippe fortitudo est carnem
vincere, propriis ^ voluntatibus contraire, delecta-
lionem vitis prassentis exstinguere, hujus mundi as-
pera pro :xiernis praemiis amare, presperitatis blan-
dimenta contemnere, * adversitatis metum in corde
superare. Reproborum vero fortiuido est transitoria
Sine cessatione diligere, contra flagella conditoris
insensibilier perdurare, ab amore rerum tempora-
lium nec ex adwersitate quiescere, ad inanem glo-
riam etiam cum vite detriinento pervenire, malitia:
&ugmenta exquirere, bonorum vitam non solum ver-
bis ac moribus, sed etiam gladiis impuguare, in se-
metipsis spem ponere, iniquitatem quotidie sine ullo
desiderii defectu perpetrare. Hinc est quod pet Prat-
mistam dicitur ad. electos: Viériliter agite, et confor-
lelur cor vestrum, omnes qui aperatis in Domine (Psal.
xxr, 25). Hinc per prophetam reprobis dicitur : Vee
qui potentes estis ad potandum. vinum, et viri fortes ad
miscendam ebrietatem (Isai. v, 22). Hinc per Salomo -

c nem dicitur quod sancti quique sine ulla debilit:1e
desiderii internam requiem contemplantur : En lec-
tulum Salemenis, sexaginta. [rtes. ambiunt, ex [ortis-
simis Israel (Cant. m, 7). Hinc Psalmista contra rc-
probos ín passione positi voce Redemptoris insinuans,
ait: Ecce occupaverunt. animam meam, irruerunt ia
me fortes (Psal. Lvui, &). Quam bene utramque for-
titudinem Isaias complexus est, dicens : Qui confi-
dunt in Domino, mutabunt forzitudinem (Isai. xL, 51).
Quia enim nequaquam sument, sed nmudabunt dixit,
profecto patenter innotuit aliam esse qui 4 ponitur,
et aliam qu: inchoatur.

95. Inquibus [ortis es reprobus, segnis est justus. —
An non etiam reprobi fortes sunt, qui ad przsenbs
vite concupiscentiam tot laboribus currunt, periculis
se audenter objiciunt, pro lucris contumelias liben-
ter ferunt, ab appetitus sui libidine 99. nulla victi
contrarietate resiliunt, percussionibus durescunt, et
mala mundi tolerant pro mundo, ejusque, ut ita. di-
xerim, gaudia querentes perdunt, uec tamen hac
perdendo fatigantur ? Unde bene ex humani geuerts
voce per Jeremiam dicitur : Inebriavit me. absigthio
(Thren. ut, 15). Ebrius quippe quod patitur nescit.
Absiuthio ergo est ebrius, qui, prx: amore przsent.s
&eculi a sensu rationis alienus, dum quidquid pro

luptatibus.

* Corb. Germ., adversantem inimicum in corde.

4 Ka in Bellovac., Norman. et aliis; et quidem
melius quam , proponitur, ut legitur in Editis, llc
autem ponitur signiicat, deponitur, relinquitur.

| 25
Digitized by Google
