<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
huc in aliis obtrectando lacerare non cessat. Sed tunc
iniquitas os suum contrahit, cum justis quanta suppe-
tat gloria retributionis agnoscit. Tunc enim ei loqui
contra bonos non vacat, quia malorum suorum digna
retributione linguam tormenta ligant. Unde bene,
Anna prophetante, dicitur: Pedes sanctorum suorum
servabit, et impii in tenebris conticescent (1 Reg. u, 9).
Sed ut electus quisque æterna supplicia evadat, et
ad perennem gloriam pauper ascendant, debet hic
assiduis flagellis atteri, quatenus in judicio valeat
purgatus inveniri. Ipso namque infirmitatis nostræ
pudore deorsum quotidie ducimur, a nisi mira manu
artificis per subvenientia flagella relevemur. Unde et
subdatur:
CAPUT XXIII [Vet. XVII].
VERS. 17. — Beatus homo qui corripitur a Domino. B
40. Assiduis flagellis hic alteri electus debet. —
Prima virtus est, b ne perpetrari debeaut, vitare
peccata; secunda autem, saltem perpetrata corrigere.
Sed plerumque culpas non solum imminentes minime
vitamus, verum etiam nec conmissas agnoscimus.
Et peccatorum mens tanto altius tenebrescit, quanto
nec damnum suæ cœcitatis intelligit. Unde si plerum-
que divini muneris largitæ, ut culpam poena sub-
sequatur, et flagella oculos delinquentis aperiant,
quos inter vitia securitas cœcabat. Torpens quippe
animus percussione tangitur, ut excitetur; quatenus
qui statum suæ rectitudinis securus perdidit, afflictus
consideret quo jacet. Hinc itaque ipsa asperitas cor-
reptionis origo sit luminis. Unde et per Paulum dici-
tur : Omne quod arguuntur, a lumine manifestatur (
(Ephes. v, 13), argumentum enim salutis est vis do-
loris. Hinc est enim quod Salomon ait: Curatio cessare
faciet peccata maxima (Eccle. x, 4). Hinc iterum
dicit : Quem enim diligit Dominus, castigat; flagellat
autem omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Hinc
voce angelica Dominus ad Ioannem loquitur, dicens :
Ego quos amo, redarguo et castigo (Apoc. iii, 19).
Hinc Paulus ait : Omnis autem disciplina in præsent i
quidem non videtur esse gaudii, sed mœroris; postea
autem fructum pacatissimœ exercitatis per eam reddit
justitiæ (Hebr. xii, 11). Quamvis ergo convenire
simul nequeant dolor et beatitudo, recte tamen nunc
dicitur, Beatus homo qui corripitur a Domino; quia
per hoc, quod peccator dolore correctionis premitur,
quandoque ad beatitudinem, quæ sine interventu est
doloris, eruditur. Sequitur :
CAPUT XXIV [Rec. XIV].
IBID. — Increpationem ergo Domini ne reprobes.
41. Corripio Dei alia puni, alia probat. — Quisquis
pro culpa percutitur, sed in querela suæ percussions
elevatur, increpationem Domini reprobavit, quia hanc
injuste se perpeti accusat. Qui autem non pro pur-
a Mss. Norm., nisi misericordia artificis. Utic.
praeter hanc lectionem aliam exhibet, scilicet, nisi
misericordi manu urificis.
b Hic variant Mss. Unus Vindoc. et Colb. habent,
ne perpetratre debeant peccata. Alter Vindoc., ne per-
petrare debeant prœmeditata peccata. Reg., Ebroic. et
alii Norman., ne perpetrari debeant veluta peccata. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
ferimur, cum causas suæ percussiones inquirunt,
inequaman increpationem Domini reprobare dicendi
sunt, quia in semetipsis c satagunt invenire quod
nesciunt. Unde et beatus Job ad libertatis verba inter
percussions verbera erumpens, tanto de se rectius
judicia seriolis interrogat, quanto in semetipso ve-
rius causas d passionis ignorat. Eliphaz itaque, quia
hunc percussum non probationis examine, sed pur-
gationis æstimavit, dum libere inter flagella loquer-
tur, reprobasse Dei increpationem credidit. Quem
apte etiam hæreticorum tenere speciem diximus, qui
omne quod a sancta Ecclesia recte agitur, apud ju-
dicium suum semper ad vitium sortitudinis inflecuant.
Quia vero bona intentione ad loquendum ductur, sed
non curat discernere cui loquatur, adhuc supervac
dispensationis moderamina pridicando subjungit,
dicens :
CAPUT XXV [Vet. XVIII].
VERS. 18. — Quia ipse vulnerat, et medetur; percutit,
et manus ejus sanabunt.
42. Duobus modis Deus ad salutem vulnerat. Menti
ad Deum redeunti, ad lentationem vertitur, quidpiam
prius in sæculo blandum. — Duobus modis omnipotens
Deus vulnerat, quos reducere ad salutem curat. Ab
quando enim carnem percutit, et mentis duritiam
suo pærore tabefacit. Vulnerando ergo ad salutem
revocat, cum elect's suos affligit exterioris, ut iterius
vivat. Unde per Moysen quoque loquitur, dicens :
Ego occidam, et vivere faciam: percutiam, et ego sa-
nabo (Deut. xxxii, 39). Occidit enim ut vivificet,
percutit ut sanet; quia idcirco foras verbera admovet,
ut inlusu vulnera delictorum curet. Aliquando etiam
eliam si flagella exterius cessare vidantur, intus
vulnera infligit, quia mentis nostræ duritiam suo
desiderio percutit. Sed percutiendo sanat, quia ter-
roris sui jaculo transfixos ad sensum nos rectitudinis
revocat. Corda enim nostra male sana sunt, cum
nullo Dei amore sauciantur, cum peregrinationis sui
errarum non sentiunt, cum erga infirmitatem proxi-
mi nec quamlibet minimo affectu langueescunt. Sed
vulnerantur ut sanantur, quia amoris sui specialis
nutrientes Deus insensibiles percutit, nosque ea sen-
sibiles per ardorem charitatis reddit. Unde et sponsa
in Canticis canticorum dicit: Vulnerata charitate ego
sum (Cant. ii, 5, sec. LXX). Male enim sana animae,
atque in hujus exilii e stratum cœca securitate pro-
strata, nec videbat Dominum, nec vivere requiebat;
percussa autem charitatis ejus spiculis, vulneratur in
intimis affecti pietatis, ardet desiderio contemplatio-
nis, et miro modo vivificatur ex vulnere, quæ prius
mortua jacebat in salute; æstuat, anhelat, et jam
videre desiderat quem fugiebat. Perclussionc ergo ad
ne perpetrari debeant, vitare peccata.
c Additur in Ed. castigando, quod redundat, et
abest a Mss.
d Editi. loco passionis, adhibent persecutionis.
e In ed., exilui statu. Stratum invenimus in Can-
pend., Wal. Cl. ac Norman. Corb. Germ. habet
exilii statim cœca securitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>