€97

MORALIUM LIB. V. — IN CAP. iY B. JOD.

623

tutum narrat. Quatitor quippe gradibus vitam beati A cens: Tempus est ut. incipiat. judicium de domo Dei

Job * virtutes enumerando distinxit, dum et timori
fortitudinem, et fortitudini patientiam, et patientiz
perfectionem junxit. In via etenim Dei a timore in-
cipitur, ut ad fortitudinem veniatur. Nam sicut in
via &eculi audacia fortitudinem , ita in via Dei
audacia debilitatem parit; et sicut in via seculi
timor debilitatem, ita in via Dei timor fortitudinem
gignit, Salomone attestante, qui ait : In timore Domini
fiducia. fortitudinis ( Prov. xw, 26). Timori quippe
Domini inesse fiducia fortitudinis dicitur, quia ni-
mirum mens nostra tanto valentius terrores rerum
temporalium despicit, quanto se auctori eorumdem
temporalium veracius per formidinem subdit. Qux
in timore Domini constituta, non invenit extra quod

(1 Pet. 1v, 17). Mii ergo veraciter recti. sunt , qui
amore supernz patrix ad cuncta przsentis vite ad-
versà proparantur. Nam qui pro :eternis bonis mala
bie perpeti metuunt, videlicet recti noa. eunt. Sed.
Eliphaz vel deleri rectos, vel innocentes hic perire
non zestimat, quia szpe hi qui non spe ccelestis glo-
rim, sed pro terrena Deo retributione deserviunt ,
ipsi sibimet fingunt quod querunt; et docere pre-
sUmenles, cum terrenam securitatem przdicant ,
cunctis suis laberibus ostendunt quid amant. Se-
quitur :
CAPUT XVHI. [Vet. et Rec. XV].

Vgns. 8, 9. — Quin potius vidi eos qui operantur

iniquitatem, et seminant dolores, et metunt eos, flante

metuat, quia dum recto metu eonditori omnium D Deo perisse, et spiritu ira ejus esse consumptos.

jungitur, pot: state quadam supra omnia sublevatur,
Fortitado autem nonnisi in adversitate ostenditur,
unde et mox post fortitudinem patientia subrogatur.
Tanto enim se unusquisque ad fortitudinem profe-
cisse verius demonstrat, quanto aliena mala robustius
tolerat. Nam minus in se convaluit, quem aliena ini-
quitas sternit, Qui in eo quod ferre contrarietatem
non valet, pusillanimitatis sux gladio confossus jacet.
Quia vero perfectio de patientia nascitur, stalim post
patientiam, viarum perfectio subinfertur. [ Vet. XIV.]
lile enim vere perfectus est, qui erga imperfectionem
proximi impatiens non est, Nam qui alienam imper-
fectionem ferre non valens * deserit, ipse sibi testis
est quod perfecte necdum proficit. Hinc in Evan-

[3

$5. Dolores seminant ac metunt. Cur malos Deus
aliquando toleret, aliquando statim. feriat. — Dolores
seminare, est fraudulenta dicere ; dolores autem me-
tere , est dicendo przvalere. Vel certe dolores semi-
hant, qui perversa agunt; dolores metunt, eum de ea-
dem perversitate puniuntur. Fructus quippe doloris est
retributio damnationis. Sed cum protinus subinfer-
tur quia qui dolores seminant et metunt, flante Deo
pereunt, et ir: ejus spiritu consnmuntur, hoc loco
doloria messio, non jam poena, sed adhuc perfectio
iniquitatis ostenditur, quia ex divinz ire spiritu,
ejusdem messionis piena subrogatur. Seminant ergo
hic dolores et metunt, quia iniqua sunt atu» faciunt,
el in ipsa iniquitate prosperantur; sicut de iniquo

ge:ijo Veritas dicit : In. patientia vestra. possidebitis (7 per Psalmistam dicitur : Polluuntur vie ejus in omni

animas vestras ( Luc. xxi, 19). Quid est enim animas
possidere, nisi perfecte jn omnibus vivere, cunetis
mentis motibus ex virtutis arce dominari? Qui igitur
patientiam tenet, animam possidet ; quia inde contra
adversa omnia fortis eflicitur, unde sibi et semetipsum
vincendo dominatur. Et quo se laudabiliter frangit,
infractum se fortiter exerit; quia cum in suis se vo-
luptatibus superat, sese ad contraria invictum parat.
Sed quia Eliphaz invehendo corripuit, nunc aliqua
velut exhortande subjungit, dicens :
CAPUT XVH [Rec. XIV].

Vins. T. — Recordare, obsecro, quis unquam innocens
perit? aut quando recti deleti sunt?

15/4 55. Sepe innocentes hic perire et deleri, rectos.

tempore; auferuntur judicia tua a. facie ejus, omnium
inimicorum suorum dominabitur (Psal. x, 5, sec. Heb.).
De quo paulo post subditur: Sub lingva ejus labos.
et dolor (Ibid., T). Dolores itaque seminat, cuin per-
versa agit ; dolores metit, cum ex eisdem perversita--
tibus temporaliter exerescit; Quomodo ergo flante-
Deo pereunt, qui plerumque diu hic subsistere, ct.
justis felicius , permittuntur? Hine namque de illis.
iterum per Psalinistam. dicitur : In laboribus homi-
tum non sunt, et cum. hominibus non. flagellabuntur
(Psal. vxxit, 5). Wine Jeremias ait : Quare via impio-.
rum prosperatur (Jerem. xti, 1). Quia. enim, sicut
scriptum est, Dominus patiens redditor est (Eccli, v, 4),
sepe diu tolerat quos iu perpetaum damnat; non-

— Sive heretici, quorum amicos beati Job tenere p nunquam vero concite percutit, qui pusillanimitat?

speciem diximus, sive perversi quilibet, quam inordi-
nate redarguunt , tam teprehensibiliter exhortantur.
Ait namque : Quis unquam innocens periit, aut quanda
recti deletí sunt? Spe quippe hie et innocentes pe-
reunt, et recti funditus delentur; sed tamen ad zter-
nam gloriam pereundo servantur. Si enim nullus
innocens periret, Propheta non diceret : Justus pe-
riit, e nemo est qui recogitet (Isai. tvi, 1). Si rectos
Deus providendo non raperet , nequaquam de justo
Sapientia dixisset : Rapius est, me. malitia mutaret
intellectum ejus (Sap. 1v, 11). Si justos animadversio
nulla percuteret, Petrus minime praenuntiaret , di-

* Laudati Mss., prxter. Norm., virtutibus.
* kditi, patientiam deserit, reluctantibus Mss.

innocentium * eonsolando concurrit. Aliquando ergo
omnipotens Deus diu praevalere iniquos pstitur, ut

. jestorum mundius vita purgetur. Aliquando vero

injustos celeriter trucidat, eorumque interitu inno-
centium corda confirmat. Si enim nune omnes male
agentes percuteret, extremum jam judicium quibus
exhiberet? Si autem nullum ommninó percuteret, quis
Deum res humanas curare credidisset? Nonnunquam
ergo 155 iniquos ferit, ut ostendat quia inulta mala
non deserit, Nonnunquam vero iniquos diu tolerat,
ut considerantibus insinuet,-ad quod eos judicium
're:ervet.

* Unus Rhem., duo Remig., Reg. et alii, maximo
Norm. , consulendo concurrit.

m

Digitized by Google
