75S

SANCTI GREGORII MAGNI

724

electos despiciü..t, quod ad vitatn invisibilem pert A [Vet. XX X1I.] Quanta ergo sit irscundi» culpa peuse-

visibilem mortem tendunt. De quibus bene nunc di-
eitur : Morientur, et non. in. sapientia. Ac si aperte
diceretur : Mortem quidem et sapientiam pariter fu-
Wiunt ; sed sapientiam penitus deserunt , mortis au-
sein laqueos non evadunt. Et quia quandoque mori-
iuri vivere moriendo potuerant, dum mortem qute
procul dubio ventura est metuunt, et vitam simul et
'sapientiam perdunt, At contra justi in sapientia mo-
riuntur, quia mortem quam devitare fundites ne-
queunt, cum pro veritate imminet, diff. rre contem-
nunt; eamgue dum zquanimiter ferunt, penam pro-
paginis vertunt in instrumentum virtatis, üt. inde
debeat vita recipi, unde per prime culpe meritum
togitur finiri. Sed quia bec Eliphaz contra iniquos
veraciter protulit, beatum Job reprehensibilem zesti-
-Auans, de fastu se sapientie inflavit. Unde et post
predicamenta tan&e rectitudinis, irrisionis verba
subjungit, dicens :
CAPUT XLIH [Rec, XXX).

Cap. v. Vns. 4. — Voca ergo. si est qui tibi re-
spondeat.

76. Vocare Deum quid sit, quid Dei respondere. —
Ámnipotens enim Deus sepe ejus. precem 1755 in per-
turbatione deserit, qui precepta illius ia. tranquilli-
tate contemnit. Unde scriptum est : Qui avertit aurem
suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis ( Prcv.
xXuxvu 9). Vocare autem. nostrum, est humili D-um
prece deposcére ; respondere vero Del, est effectum
precibus prebere. Ait ergo : Voca, ei est qui tibi re-

IB0s, per quam dum mansuetudo amittitor, supernae
imaginis similitudo vitiatur. Per iram sapien:ia perdi-
tar, ut quid quove ordine agendum sit omnino nes-
€iatur, sicnt seriptum est : Ira in sinu stulti requies-
cit (Eccl. n, 10) ; quia nimirum intelligentiz lucem
subtrahit, cum mentem permovendo confundit. Pee
iram vita amittitur, etsi sapientia teneri videatur, si-
cut scriptum est : Ira perdit etiem prudentes (Prov.
xv, 1, sec. LXX); quia scilicet confusus animus ne-
quaquam explet, etiam si quid intelligere prudenter
valet. Per iram justitia relinquitur, sicul scriptum
est : Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. », 20);
quia dum perturbata mens judicium sux rationis
exasperat, omne quod furor suggerit, rectum putat.
B Per iram grate vitz socia'is amittitur, sicut. scri-
ptum est : Noli esse assiduus cum homine iracundo,
me discas semitas ejus, et sumas scandalum. anime
tug (Prov. xxn, 24,25).^ Et idem : Quis poterit habi-
lare eum homine, cujus spiritus facilis est ad irascen-
dum ? (Prov. xvi, 14.) Quia qui se ex bumara ra-
tione non temperat, necesse est, ut bestialiter eolus
vivat. Per iram co: cordia rumpilur, sicut. seriptana
est : Vir animosus parit rixas. Et vir iracundus effo-
dit peccata (Prov. xv, 48). Iracundus quippe peceata
effodit, quia etiam malos, quos incaute ad discordiam
provocat, pcjores facit. Per iram lux veritatis amit-
Situr, sicut scriptum est : Sol nen occidat sup.r ira-
cundiam vestrant (Ephes, 1v, 26) ; quia eum menti ira-
cundia confusionis tenebras incutit, buic Deus ra-

apondeat. Ac. si aperte dicat : Quantumlibet afflictus (? dium sux cognitionis abscondit. Per iram sancti Spi-

£lames, Deum respondentem nun habes, quia vox in
tribulatione non invenit, quem mens in tranquillitate
4ontempsit. Übi adhue deridendo subjungit :
CAPUT XLIV.

lato. — Et ad aliquem sanctorum convertere.

T1. Ac si despiciens dicat : Sanctos queque invenire
Án alflictione adjutores non vales, quos habere socios
in hilaritate noluisti. Qui post irrisionem protinus
sententiam subdit, dicens * :

CAPUT XLV.

Vegas. 2. — Virum. stultum inter&cit iracundia , et
,pareulum occidit invidia.

38. Vea dicit Eliphaz, sed non vere i Job. Ire
quanta. culpa, quot mala. — Quz nimirum sententia
vera esaet, si illata contra tanti viri patientiam non
fuisset. Sed nos pensemus quod dicitur, quamvis ab
auditoris sui virtute relidutur, ut ostendamus quam
rectum. est. quod promitur, si non in beatum Job in-
juste promeretur, cum scriptum sit, Tu autem, Do-
mine, cum.tranquillitate judicas (Sap. xn, 18) ; scien-
dum nobis magnopere est quia quotiens turbulentos
"motus animi sub mansuetudinis virtute restringimus,
redire ad similitudinem conditoris conamur. Nam
cum tranquillitatem mentis ira diverberat, dilaniatam
quodam modo scissamque perturbat, u£ sibimetipsi
non congruat, ac vim intimx similitudinis. amittat.

* In textu Job, vere stultum.

b Hzc verba et textus sacre Seripturze .sequena
emituntur in Mss. Compend., Belvac., Ebroic.,

ritus splendor excluditur; quo contra, juxta. vetu -
stam translationem scriptum est : Super quem 176
requiescel epiritus meus, nisi super humilem et quietum
el trementem sermones meos (Isa. Lx vi, 2)? Cum enim
humilem diceret, quietum protinus adjunxit. Si erge
ira quietem mentis subtrahit, suam saucto Spiritui
babitationem claudit, cujus recessione animus vacuus,
2d apertam mox insaniam ducitur, et usque ad super-
füciem ab intimo cogitationum fandamento dissi-
atur, '

19. Imago irati optimis co'oribus expressa. — Nam
irz: sum stimulis accensum cor palpitat, corpus tre-
mit, lingua se przpedit, facies ignescit, ezasperaa-
tur oculi, et nequaquam recoguoseuntut noti. Ore

p quidein clamorem format, sed sensus quid. loquatur
ignorat. [n. quo itaque iste ab arreptitiis longe e-t,
qui actionis sue conscius non est? Unde fit plerum-
que ut usque ad manus ira prosiliat, et quo ratio
longius recedit, audacior exsurgat ; seque ipsum reti-
nere animus non valet, quia,factus est potestatis
2lienz ; et eo furor membra foras in ictibus exercet,
quo in'*us ipsam membrorum dominam mentem cap-
-ivam tenet, Áliquando autem mauus non exerit,
sed iu maledictionis jaculum linguam vertit. Fratris
nauque interim precibus exposcit, et hoc. Deum
perpetrare expetit, quod ipse perwersus homo facere

Utic., Corb., Colb., Germ., Reg., ete., nec in ullo
Mss. rep ritus.

Digitized by Google
