143
gionum jungit, quia in eo quod mund: desideria su
perat, vitam suam procul dubio ad sanctorum prze-
cedentium imitationem ligat. Sed cum a mundi ^ ac-
tione disjungitur, malignorum spirituum impugna-
tiones crescunt : qu. tainen quo magis in moerore
quemquam atuterunt, eo conditori bumilius subdunt.
Unde et subjungitur :
CAPUT XXXIII.

Iprs. — Et besiic terrm pacifice erunt tibi.

51. Acriores hostis insidie , ad gratie adjutorium
postulandum nes compellunt. — Notandum prius est
quod non ait pacat:e , sed pacifice , videlicet, non
quia pacem liabent, sed quia pacem faciunt. Hostes
quippe callidi dum insidiantur, affligunt; sed afflicta
mens tanto magis ad zternam patriam reditum dili-

MORALIUM LIB, VI, — IN CAP. V B. JOB.

158
À nis impe:litur, ut illud toto cerde diligat, quod con-
tradictio nu'la perturbat. Unde fit, ut quietem inti-
mam ad memoriam revocet, et carnis su: illecebras
fugiens, ad illam pleno amore suspiret. Considerare
enim ex tentatione unusquisque compellitur, vade
quo cecidit, qui postquam pacem Dei deseruit, rixam
sibi contra se 5 exsurgere ex semetipso sentit, et
lunc verius videt de secura Dei dilectione quid per-
didit, qui ad se dilapsus, suam in se contumeliam
invenit. Pacem ergo nobis terra bestie faciunt, quia
motus carnis, dum nos tentando lacessunt, ad amo-
rem quietis iutiuxe impellunt. Bene autem eubdi-
tur :
CAPUT XXXIV [Vet. XXIIHI.]
Vins. 24. — Et scies quod pacem habeat tabernacu-

£it, quanto in hoc zrumnoso exsibo laboriosius B wn tuum.

vivit; et verius se gratie sui adjutoris humiliat,
cum contra se insidias hostium acriores pen:at.
- Terra ergo bestise pacifica electis fiunt , quia maligni
spiritus, cum bonorum corda adversantes deprimunt,
hxc nolentes ad amorem Domini impellunt. Inde
ergo cum Deo pax robustior oritur, unde nobis ab
, adversariis durior pugna generatur.
[ Vet. XX11. | 52. Motus carnis tentando rugiunt,
. Sed usque ad morsum non perveniunt. 1mo nobis pa-
cem cum Deo procurant, — Possunt. eliam per terree
.bestias motus carnis intelligi, qui dum mentem
nostram irrationabilia suadendo latessunt, contra
2os bestialiter insurgunt. Sed cum cor sub divina
,'tege deprimitur, etiam carnis incentiva detumescuut ;

205 55. In Scripturis paz plena et pax inchoata,
— In Scriptura sacra aliter pax plena dicitur, atque
aliter inchoata. Inchoatam quippe pacem Veritas di-
scipulis dederat, cum dicebat : Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27), et plenam Si-
meon desideraverat, cum exoraret dicens : « Nunc
dimittis. servum. tuum, Domine, secundum. verbum
tuum in pace (Luc. n, 29). Pax enim nostra ex desi-
derio conditoris inchoatur, ex manifesta autem vi.
sione perficitur, Plena quippe tunc erit, cum nens
nostra nec ignorantia czecatur, nec carnis suse inpu-
gnatione concutitur. Sed quia ejus exordia tangimus,
cum vel mentem Deo, vel carnem menüu subjugamus,
tabernaculum justi babere pacem dicitur, quia vide.

.at. etsi tentando. submurmurant, nequaquam tamen C licet ejus corpus, ^ quod. mente inhabitat, a perver-

usque ad effectum operum, quasi ad aperti morsus
rabiem exsurgaut. Quis enim in hac adbuc corrupti-
bili carne subsistens, has terra bestias plene edo-
3nat, cum ille ad tertium colum raptus egregius prz-
dicator dicat: Video alium legem in. membris meis
repugnantem legi mentis mea, et captivum me ducen-
&em in lege. peccati , qua est in membris meis ( Rom.
wit, 25)? Sed. alius est has bestias in campo oprris
sxevientes aspicere , aliud intra «ordis caveam fre-
: mentes tenere. Redacte namque intra claustra con-
' Sinentiz, etsi adhuc tentande rugiunt, usque ad
: Snorsum £amen, ut diximus, actionis illicite non ex-
; cedunt. Pacific:e itaque sunt terr: bestix, quia mo-
' tus earnis etsi per desideria palpitant, aperta nos
. Samen contradictione operis non impugnant. Quam-
vis per hoc ipsum qued pacifice dicuntur, etiam id
quod de malignis spiritibus diximus, non incouve-
. Rienter accipitur. Motus etenim carnis pacem nobis
cum Deo faciunt , cum tentando contradicunt. Nam
justi mens in eo. quod ad superna dirigitur, ex cor-
: ruptibili corpore gravi bello fatigatur. Qua si quaudo
à desideriis coelestibus, hujus mundi quamlibet mi-
' eiim delectatione tardatur, ipso bello su: tentatio-

* [ta Ms. At Editi, a auxndi dHectione.
* Aliqui, exsurgere semetipsum sentit. .
.. * Gemet., Corb. et aliqui, Nunc dimitte. lta etiam
vet. Edit. Basil., quod magis respoudet textui Grzco.
4 Gussanv., quo mens inhabitat. Ed. alii, quod mente
inhabitatur. Sequimur lectionem Mss., Vind., Bellov,

sis desideriorum motibus * sub justitiz: dispositione
refrenatur. Sed quid prodest per contnentiam carnem
restringere, si mens se per compassionem nesciat in
proximi amore dilatare? Nulla namque est caetitas
carnis quam non commendat suavitas mentis. Undo
post pacem tabernaculi apte subjungitur ;
CAPUT XXXY.
Iptp. — Et visitans speciem tuam, non. peccabis.
54. Se quisque in. altero cogitet et amet, Paulus
omnibus omnia factus condescendendo, non cadendo, —
Species quippe hominis est alter homo, Recte cnim
species nostra dicitur preximus noster, quia in illo
«ernimus quid ipsi sumus. Corporali enim visitatione
ad proximum gressuum accessu imus; spiritali vero,
p noD gressu, sed affectu ducimur. Speciem ergo suam
vibitat, quisquis ad eum, quem sibi similem per na-
turam conspicit, passibus amoris tendit; ut in altero
$ua considerans, ex $e ipso colligat, qualiter inr-
manti alteri condescendat. Speciem suam visitat, qui
ut in se alterum reficiat, se in altero pensat. Hinc
namque per Moysen Veritas cum gesta describeret,
gerenda signabat, dicens : Protulit terra herbam vi-
rentem et afferentem semen juxta genus suum, lignum-

Norman., Compend., Corh. Germ.

* Apud Darihol. et al. antiq. insertum legitur
prius inquietaverat, nunc; subinde Coc., pro. inquie-
laverat, reposuit inquietatum. Ab his additamentis
purgavimus textum ope Mss,

Digitized by Google
