<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    781								MORALIUM LIB. VII. — IN CAPUT VI B. JOB.								782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    amor Dei ex proximi amore a conalescit, testatur Joannes, dicens: Qui non diligit fratrem suum quem
    videt, Deum quem non videt, quomodo potest diligere (I Ioan. iv, 20)? Quae tamen divina delectio per ti-
    morem nascitur, sed in affectum crescendo permutatur.

    29. Proximi dilectio in ejus ceruminis probatur. Amicum in adversis despicientes quanta iniquitas. — Sa-
    pe vero omnipotens Deus ut quantumquisque a charitate ejus ac proximi longe sit, vel in ea quantum
    profecerit innocescat, miro ordine cuncta dispensans, alios flagellis deprimti, alios successibus fult.
    Et cum quosdam temporaliter deserit, in quorundam cordibus quod malum latet ostendit. Nam plerumque
    ipsi nos miseros inscquuntur, qui felices sine comparatione coluerunt. Cum enim quis positus in pros-
    peritate diligitur, incertum valde est utrum prosperitas an persona diligatur. Amissio autem felicitatis
    interrogat vim dilectionis. Unde bene quidam sapiens dicit: Non agnoscitur in bonis amicis, et non
    224 absconditur in malis inimicus (Eccli. xii, 8).
    Nec prosperitas quippe amicum indicat, nec adversitas inimicum celat, quia et ille scape prosperitatis
    nostrae reverentia legitur, et iste ex confidentia adversitatis aperitur. Vir igitur justus in flagellis positus
    dicat: Qui tollit ab amico suo misericordiam, limorem Domini derelinquit, quia nimirum qui ex adversitate
    proximum despiciit, aerte convincitur quod hunc in prosperis non amavit. Et cum omnipotens Deus
    ubique quoddam proeuitat, ut et percussos erudiat, et non percussis occasionem boni operis praebeat,
    quisquis percussum despicit, occasionem a se virtutis repellit; et tanto se nequius contra auctorem
    erigit, quanto hunc hunc nec pium in salute propria, nec justum in alieno vulnere agnoscit. Intendendum
    vero est quod beatus Job sic sua loquitur, ut totius quoque electi populi per eum vita signetur. Quia enim
    ejusdem populi membrum est, cum quae ipse patitur narrat, ea etiam quae sustinet ille denuntiat, di-
    cens:

    CAPUT XXV.

    Vers. 15. — Fratres mei præterierunt me sicut torrens, qui raptim transit in convallibus.

    30. Reprobi cur a justis dicantur et fratres, et prætererunt. Torrenti recè comparantur. Vita brevi et
    fugitiva transeunt ad aeterna tormenta. — Reprob‑ rum mens quia sola praesentia diligitur plerumque
    nunc tanto aliena existit a verere, quanto post extranea remanet ab haereditate; et superba iustos
    despicit, quos paterna misericorditer severitas affligit. Sæpe vero reprobi eandem fidem qua vivimus re-
    tinent, eadem fidei sacramenta percipiunt, ejusdem religionis unitate continentur; sed tamen compassionis
    viscera nesciunt, charitatis vim, qua in Deum flagrans et proximum non agnoscunt. Recte ergo et fratres
    et prætererunt vocantur, quia ex uno matris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    gremio per fidem produnt, sed in uno charitatis studio erga Deum et proximum non funguntur. Unde apte etiam torrenti qui raptim transit in convallibus comparantur. Torrens namque ex montanis ad ima defluit, et collectus hiemalibus pluviis, aestivis solibus arescit. Qui enim terrena diligentes spem supremæ patriæ deserunt, quasi ex montibus vallis petunt; quos tamen hiems præsentis vitæ multiplicat, sed a castas venturi judicii exsiccant, quia cum sol supernæ distrinctionis incanduerit, reprobatorum lætiam in ariditatem vertit. Bene ergo dicitur: Raptim transit in convallibus. Torrentem quippe ad convalles raptim transire est pravorum mentes ad ima desideria sine ullo obstaculo ac difficultate descendere. (Vet. XII.) Omnis enim ascensus in labore est, descensus in voluptate, quia per admissum gressum ad superiora tenditur, per remissionem vero ad inferiora declinatur. Ad montis enim verticem saxum subvehere magni laboris est, idemque a summis ad ima dimittere labor non est. Sine mora videlicet prorusit, qui magnis conatibus ad summa pervenit. Longo studio seges seritur, sole atque imbre diutino nutritur, sed tamen una et subita scintilla consumitur. Paulisper aedificia ad alta proficiunt, sed repentinis casionis terram petunt. Robusta arbor in aera per tarda incrementa se erigit; sed quidquid diu ad alta protulit, semel et simul cadit. Quia igitur ascensus in labore est, descensus in voluptate, recte nunc dicitur: Fratres mei præterierunt me sicut torrens, qui raptim transit in convallibus. Quod tamen sentiri et aliter potest.

    225 31. Si enim convalles insa penarum loca intelligimus, injusti quique sicut torrens raptim ad convalles transeunt, quia in hac vita, quam totis desideriis appetunt, diu stare nequequam possunt. Nam quot dies ætas accipiunt, quasi tot quotidie gressibus ad finem tendunt. Augeri sibi optant tempora, sed quia concessa subsistere nequent, quot augmenta vivendi percipiunt, de vivendi spatio [ilegivel] idem perduunt. Momenta ergo temporum quo sequuntur fugunt, quo accipiunt amittunt. Raptim itaque ad convalles transeunt, qui in longum quidem voluptatum desideria pertrahunt, sed ad inferni claustra repente deducuntur. Quia enim hoc etiam tempus, quod qualibet longevitale extenuum est, si sine clar‑ ditur, longum non est; ex fine miseri colligunt breve fuisse quod amittendo tenuerunt. Unde bene et per Salomonem dicitur: Si multis annis vixerit homo, et in his omnibus lætatus fuerit, meminisse debet tenebrosi temporis, et dierum malorum, qui cum venerint, vanitatis argumenta præterita (Eccli. xi, 8). Sutil‑ etiem mens cum malum repente invenerit, quod nequequam præterit, eternitatem ejus tolerando in‑ tellegit, quia quod præterire potuit vanum fuit. Scientiam vero est quod plerique agere recta desiderant, sed sunt nonnulla quæ infirmis eorum mentibus ex‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,1030">
    a Gemel., convalescit.
    b Sic pene omnes; at Editii habent cruciat.
    c Ebruc., sed actus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,1030">
    d Obscurus locus. In sex Anglic. et quattuor Noruu occurrit lectio quam amplexi sumus, ubi prius lego
    balur, diu virendi spatia cedidum perduunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso tipográfico latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras pouco legíveis. Letras A‑D no centro da página transcritas verticalmente como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>