<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    - 161 MORALIUM LIB. VI. -- IN CAPUT V B. JOB. 7:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    vitam amore speculationis funditus deserant, nec
    contemplationis gaudia penitus operationis nimietate
    contemnant; sed quiunt contemplantes sorbeant, quod
    occupati erga proximos loquentes resfundant. Specu-
    lando quippe in Dei amorem surgitur, sed praedicando
    ad proximi utilitatem reditur. Unde apud Moysen,
    dum in sacrificio vacca mactatur (Num. xix, 3), offerri
    cum hyssopo lignoque cedrino bis tinctus coccus
    praecipitur. Vaccam quippe mactamus, cum carnem
    a lascivia suae voluptatis extinguimus. Quam cum
    hyssopo lignoque cedrino ac cocco offerimus; quia
    cum maceratione carnis, sacrificium fidei, spei et
    charitatis adolemus. Hyssopus quippe interna nostra
    mundare consuevit. Et per Petrum dicitur: Fide
    mundans corda eorum (Act. xv, 9). Lignum cedrinum
    nulla putredine deficit, quia specm coelestium termi-
    nus non consumit. Unde et per Petrum dicitur: Re-
    generavit nos in spem vivam per resurrectionem Jesu
    Christi ex mortuis, in hereditatem incorruptibilem, et
    incontinamabiliam, et immarcescibilem (I Pet. 1, 3).
    Coccus rubeo colore flammescit, quia quem implet
    charitas incendit. Unde et in Evangelio Veritas dicit:
    Ignen veni mittere in terram (Luc. xii, 49). Sed bis
    tinctus coccus offerri praecipitur, ut videlicet ante
    interni judicis oculos charitas nostra Dei et proximi
    dilectione coloretur; quatenus conversa mens nec
    sic pro amore Dei quietem diligat, ut curam proximi
    utilitatemque postponat; nec sic pro amore proximi
    occupata inservari, ut quietem funditus deserens,
    ignem in se superni amoris extinguat. Quisquis ergo
    semetipsum Deo jam sacrificium obtulit, si perfecta
    desiderat, curet necesse est, ut non solum ad opera-
    tionis se latitudinem, verum etiam ad culmina con-
    templationis extendat.
    [Vet. XXVI.] 57. Vita activa aliis, aliis contem-
    plativa magis congruit. Alterutra cuique pro ingenio
    colenda. -- Sed inter haec magnope scieundum est,
    quia valde inter se diversae sunt aconspersiones ani-
    murum. Nonnulli namque hominum ita otiose menti-
    sunt, ut si eos labor occupationis excipiat, in ipsa
    operis inchoatione succumbant; et nonnulli ita in-
    quieti sunt, ut si vacationem laboris habuerint, gra-
    vius laborent, quia tanto b deteriores cordis tumultus
    tolerant, quanto eis licentius ad cogitationes vacat.
    Unde necesse est ut nec quieta mens ad exercitatio-
    nem in ambo mentalis operis 208 dilatet, nec inquieta p
    ad studium contemplationis anguste. Saepe enim qui
    contempliari Deum quieti poterant, occupationibus
    preessi ceciderunt; et saepe qui occupati bene humanis
    usibus viverent, gladio suae quietis extincti sunt. Hinc
    namque est quod nonnulli inquieti spiritus, dum plus
    exquirunt contemplando quam capiunt, usque ad
    perversa dogmata erumpunt; et dum veritatis disci-
    puli esse humiliter negligunt, magistri errorum fiunt.
    Hinc per semetipsam Veritas dicit: Si oculus tuus
    dexter scandalizet te, erue eum, et projice abs te. Bonum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    est tibi cum uno oculo in vitam intrare, quam duos ocul-
    los habentem militi in gehenna ignis (Matth. v, 29).
    Duo quippe vitae, activa videlicet et contemplativa,
    cum conservantur in mente, quasi duo oculi haben-
    tur in facie. Dexter namque oculus vita contempla-
    tiva est, sinister activa. Sed sunt nonnulli, ut diximus,
    qui discrete intueri summi et spiritualia nequaquam
    possunt, et lanen alla cor·templatinos assumunt,
    atque idcirco in perfidiae faveam, et intellectus pravi
    errore dilabuntur. Hos itaque contemplativa vita ul-
    tra vires assumpta, d cogit a veritate cadere, quos in
    statu suae rectitudinis humiliter poterat sola activa
    custodire. Quibus recte hoc quod praefati sumus, Ve-
    ritas dicit: Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue
    eum, et projice abs te. Bonum tibi est cum uno oculo
    in vitam intrare, quam duos oculos habentem militi in
    gehenna ignis. Ac si aperte diceret: Cum ad con-
    templativam vitam idonea discretione non sufficis,
    solam securius activam tene. Cumque in hoc, quod
    pro magno eligis, deficis, eo contentus esto, quod
    pro minimo attendis; ut si per contemplativam vitam
    a veritatis cognitione compelleris cadere, regnum
    coelorum per solam activam valeas saltem luscus in-
    trare. Hinc rursum dicit: Qui scandalizaverit unum
    de pusillis istis qui in me credunt, expediet ei et suspen-
    dator mola asinaria in collo eius, et demergatur in
    profundum maris (Matth. xviii, 6). Quid per mare,
    nisi praesens saeculum; quid per molam asinariam,
    nisi actio terrena signatur? Quae dum colla mentis
    per stulta desideria strigunt, banc in laboriis circulatum
    militi. Sunt itaque nonnulli qui dum terrenas actiones
    deserunt, et ad contemplationis studia, humiliate
    posposita, ultra intelligentiae vires surgunt, non so-
    lum se in errorem dejiciunt, sej infirmos quosque a
    gremio unitatis dividunt. Qui ergo unum de minimis
    scandalizat, melius illi fuerat, alligata collo mola asi-
    naria, in mare projici, quia nimirum perversae menti
    expediitus esse potuisset, ut occupala mundo terrena
    negotia ageret, quam per contemplationis studia ad
    multorem perniciem evacuaret. Rursum, nisi quibus-
    dam mentibus contemplativa vita potius quam activa
    congrueret, nequaquam per Psalmistam Dominus
    diceret: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus
    (Psal. xlv, 11).
    [Vet. XXVII.] 58. Quid valeant timor et amor ad
    contemplationem. -- Sed inter haec sciendum est quia
    saepe et pigres mentes amor ad opus excitat, et in-
    quietas in contemplatione timor refrenat. Anchora
    enim cordis est pondus timoris; et plerumque fluctus
    cogitationum quatiur, sed per disciplinae suae vincula
    retinetur; neque hoc tempestas suae inquietudinis ad
    naufragium pertrahit, quia in divini amoris filiore
    perfecta charitas astringit. Unde necesse est 209
    ut quisquis ad contemplationis studia properat, se-
    neipsum prius subtiliter interroget, quantum amat.
    Machina quippe mentis est vis amoris, quae hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; alguns termos abreviados e pequenas manchas de tinta tornaram ilegíveis palavras isoladas: marquei como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>