Co

MORALIUM LID. V. — IN CAP. IV B. JOD.

$24:

Humilitate-debeat magistro loqui discipulus; si ipse A buerunt; et Paulus hzc ex viriute pensans, in.aucto--

anpgister gentium in his qum cum auctoritate przdi-
eat , tam submisse discipulos rogat. Ilinc unusquis-
que colligat, eis a quibits bene vivendi exempla per-
cepit, boc qued bene intelligit, quam humiliter di-
cat; si Paulus illis humili se voce subilidit, quos ad
vitam ipse suscitavit,

96. ilumiliter loqui nescieus consolationis regulam
ignorat. — Eliphas autem, qui primus amicorum lo-
quitur, quamvis adconsolandum pietate veniat , hu-
militatem tamen locutionis deserens, regulam couso-
latienis ignorat. Qui dum lequendi custodiam negli-
git, usque ad afilicti contumelias exeedit, dicens :
Tigris periit eo qued non haberet predam. Rugitus
leonis, et vox leena, et dentes catulorum leonum dis-

ritate proferat ; et judex quia incaute prolata sunt, .
ex person: qualitate repreliendat.
28. lile , ut quedam. habent recta et alia perversa,

' hereticis congruunt. — Sed quia eosdem amicos beati.

Job lxereticorum tenere speciem superius diximus,
nunc eorum verba quomodo hzreticis congruant in-
dagemus. Quedam namque valde recta sentiunt, sed:
iamen inter hxc ad perversa dilabuntur. Habent
151 quippe hoc hxretici proprium, ut. malis bona
perniisceant, quatenus facile sensui audientis illudant. .
Si enim semper prava dicerent, citius in sua pravi--
late. cogniti, quod vellent, minime persuaderent.
Rursum, si semper recta sentirent, profecto b:eretici
non fuissent. Sed dum fallendi arte ad utraque de-

sipatà sunt (Jc6. 1v, 143). Beatum videlicet Job no- B serviunt, et ex malis bona inficiunt, et ex bonis

mine tigridis, quasi vitio varietatis notans, per leo- -

nis rugitum ejusdem viri terrorem, .per lexn:x vocem
loquacitatemr conjugis, per dissipatos. vero dentes
catulorum. leonum destructam filiorum edacitatem *
signans. Unde et beue amicorum sensum, qui in tu-
midx cerreptione se extulit, sententia divina repre-
hendit, dicens : Non estis locuti. ceram me rectum,
sicut aervus meus Job (Job. xxxn, 1).

[Vet. XI.]27. Sententias amicorum Job qua ratione
Deus arguat, et Paulus commendet. — Sed quieren-
dum video cur Paulus il'erum sententiis tanta aucto-
sitate utitur, si li: eorum sententie Dominica repre-
hensione cassantur ? Eliphaz quippe verba sunt, qux
€orinthiis intulit dicens, sicut scriptum est : Com-
prehendam sapientes in astutia corum (1 Cor. m, 19;
Job. v, 15). Quomodo ergo quasi prava respuimus,
qu:& Paulus ex auctoritate astruit? aut quomodo.at-
testatione Pauli,reeta putabimus, qux per semetip-
sum Dominus non recta definivit? Sed utraque hxc
€itius quam non sint diversa cognoscimus, si ejus-
dem Dominic: sententie subtilius verba pensemus ;
que nimirum cum diceret : Non estis lecuti coram
me rectum, ilice adjunxit : Sieut servus meus. Job.
Liquet ergo. quia quxdam in eorum dictis recta
sunt, sed melioris comparatione superantur. Nam
Ànter alia qux irrationabiliter dicunt, muMas ad bea-
tum Job fortes sententias proferunt, sed comparat
dicli» fortioribus vim fortitudinis amittunt. Mira au-
tem sunt multa quz dicunt, nisi.in sancli viri.adver-

C

mala, ut recipiantur, abscondunt ; sicut qui veneni
poculum porrigit, ora poculi dulcedine mellis tangit ;
dumque hoc quod dulce est primo attactu delibatur,
etiam illud quod est mortiferum indubitanter absor-
betur. [taque heretici permiscent recta perversis, ut
ostendendo bona, auditores sibi attrahant ; et exhi-
bendo mala, latenti eos peste corrumpant. Ali-
quando tamen praedicatione sanctz Ecclesie atque
exhortatione correcti, ab hac sensus sui diversitate
salvantur, Ünde et amici Job reconciliationis sux sa -
crilicium ejusdem sancii viri manibus offerunt, atque-
ad superni judicis gratiam vel * addicti revocantur;
Quos bene in Evangelio illa decem leprosorum munda-
tio designat (Luc. xvi, 15). In lepra quippe et pars
cutis in fulgorem ducitur, et parsin colore sano reti-
netur. Leprosi itaque hzxreticos exprimunt, quia dum .
reetis prava permiscent, coloremsanum maculis asper-
gimt, Unde et bene ut salveontur, clamant, Jesu pra-
ceptor. Quia enim in ejus verbis se errasse significant,
hunc salvanJi humiliter praeceptorem vocant; cum-
que ad cognitionem pmeceptoris redeunt, mox ad
forinam salutis recurrunt. Sed quia in amicorum di-
etis przfationem expositionis paulo longius *uximus,.
ipsa jam eorum verba subtiliter pensemus. Sequitur :.

CAPUT Xil [Vet.. X1, Rec. XI].

Car. tv. Vens. 1, 2. — Respondens autem. Eliphas
Themanites, dixit : Si. ceperimus loqui tibi, [forsitan
moleste accipies.

sitatem dicerentur. In semetipsis igitur magna sunt, D — 29. Hareticorum verba blanda primum, post aspera.

.sed quia justum virum transfigere appetunt, ejusdem
magnitudinis pondus perdunt; quia el ^ quamlibet
orte, frustra jaculum mittitur, ut. dura saxa ferian-
tur ; eo namque obtusum longius dissilit, quo intor-
ium fortiter venit, Igitur amieorum Job dicta licet
in. quibusdam valde sint fortia, cum tamen sancti
viri fortem vitam feriunt, cunctum sui acuniinis mu-
€ronem retundunt. Quia ergo et in semetipsis magna
sunt, sed contra beatum Job nullo modo assumi de-

* Addunt Ediii, et audaciam. Qu:e verba in nullis
Mss. reperta delevimus.

* Quidam Mss., quamlibet fortes. (rustra. jaculum
illlunt, Reg., quodlibet forte.

* Mss Anglicani et omnes alii ita liabent, non,

. — Jam superius dicta sunt qux his vocabulorum in-

terpretationibus exprimantur. Quia ergo festine ad
indiscussa tendimus , prolata replicare devitamus.
Hoc itaque est solerter intuendum, quod ii qui hzere-
tioorum speciem tenent, loqui molliter inchoant, di-
centes : Si ceperimus loqui tibi, forsitan moleste acci-
pies. Exasperare quippe bzretici anditores suos

exordio locutionis sux metuunt, ne vigilanter au-
diantur, eorumque valde tristitiam declinant, ut ne-

adducti, vt exhibent Editi etiam vetustiores, quorum

pleraque errata ad czteros omnes postea propagata

eunt. Addicti majorem vim habet, significatque, cot-
emnali. M

Digitized by Google
