721

SANCTI GREGORII MAGNI

728

tranquillitate largins aperit, quxe hzc interim per A persecutionem fratris exarsit (Genes. xxv, 54; xxva,

commotion:-m claudit; et unde mens turbatur ne vi-
deat, inde proficit ut ad videndum verius clarescat :
sicut infirmanti oculo cum collyrium immittitur, lux
penitus negatur; sed inde eam post paululum vera-
citer recipit, unde hanc ad tempus salubiter amittit,
Nunquam vero comunotioni contemplatio jungitur,
tec przevilet mens. perturbata conspicere, ad quod
vix tranquilla valet inhiare, quia nec solis radius
cernitur, cum commote nubes celi faciem obducunt,
nec turbatus fons respicientis imaginem reddit, quam
tranquillus proprie ostendit, quia quo ejus unda pal-
pitat, eo in se speciem similitudinis obscurat.

85. Cavendum ne ira menti ex selo commota domi-
netur, — Sed cum per zelum animus mov. tue, curan-

41), quia primogenitorum benedictione perdita, qnam
tamen esu lenticulz ipse vendiderat, minorem se
ei, 1779 quem iiascendo preibat, ingemuit. Binc
Joseph fratres sui Ismaelitis transeuntibus vendide-
runt (Genes. xxxvii, 27, 28), quia cognito revelatie-
nis mysterio, ne se melior fieret, ejus provectibus
obviare conati sunt. Hinc Saul Dav:d subditam, lan-
ceam intorquendo, persequitur (I Reg. xvii, 11),
quia quem ^ magnis quotidie augeri virtutum succes-
sibus sensit, ulira se excrescere expavit. Parvulus
itaque est qui invidia occiditur, quia nisi ipse inferier
existeret, de bono alterius non doleret.

[Vet. XXX1V.] 85. In invidia serpens antiquas
tolym virus auum concutit ac vomit, Invidi deseripiio.

durn snramopere est ne hxec eadem, quie instrumento B — Sed inter bxc sciendum est. quia quamvis per

virtutis assumitur, menti ira dominetur, nec quasi
domina praeest, sed velut ancilla ad obsequium pa-
rata, a rationis tergo nunquam recedat, Tunc enim
robustus contra vitia erigitur, cum subdita rationi
famulatyur. Nam quantumlibet ira ex zelo rectitudinis
surgat, si immoderata mentem vicerit, rationi proti-
nus servire contemnit; et tanto se impudentius dila-
tat, quanto impatientize vitium virtutem putat. Unde
necesse est ut hoc ante omnia, qui zelo rectitudinis
movetur, attendat, ne ira extra mentis dominium
transeat, sed in ultione peccati tempus modumque
. considerans, surgentem aniwi perturbationem sub-
tilius * retractando restringat, animositatem repri-
mat, et motus fervidos sub z:»quitate disponat; ut eo

omne vitium quod perpetratur, humano cori antiqui
hostis virus infunditur, in hac tsmen nequitia, tota
$ua viscera serpens concutit, et imprimendz malitie
pestem vomit. De quo nimirum scriptum est : Invidia
diaboli mors intravit in orbem terrarum ( Sap. n, 24).
Nam cum devictum cor livoris putredo corruperit,
ipsa quoque exteriora indicant, quam graviter àvi-
mum vesania instigat. Color quippe pallore afficitur,
oculi deprimuntur, mens accenditur, et meimbra fri-
gescunt, fit in cogitatione rabies, in dentibus stridor ;
cumque in latebris cordis erescens absconditar odium,
dolore eco * terebrat conscientiam vulnus ioclu-
sum. Nil ketum de propriis libet, quia tabescentem
mentem sua pana sauciat, quam felicitas torquet

AÁat justior ultor alienus, quo prius exstitit victor (; aliena; quantoque extranei operis in altam fabrica

suus, quatenus sie culpas delinquentium corrigat, ut
ante ipse qui corrigit, per patientiam crescat, et fer-
vorem suum transcendendo dijudicet, me intempe-
ranter excitatus ipso zelo rectitudinis, longe a recti-
tudine aberret. Quia vero, sicut diximus , etiam lau-
danda boni z:mulatio mentis oculum turbat, recta
nunc dicitur : Virum stultum interficit iracundia. Ac
&i aperte diceretur : Ira per zelum sapientes turbat,
fra vero per vitium stultos trucidat, quia illa sub ra-
tione restringitur, hzc vero irrationabiliter devicke
menti dominatur. Bene autem subditur :
CAPUT XLVI ! Rec. XXKXIJ.
Ipip. — Et parvulum occidit invidia.
84. Invidus eo cui invidet, se minorem testatur. —

ducitur, tanto fundsmentum mentis lividz profundius
suffoditur; ut quo alii ad meliora properant, eo ipse
4 deterius ruat; qua ruina videlicet etiam il'ud de-

. &truitur, quod in aliis actibus perfecto opere surre-

xisse putaliatur. Nam invidia cum mentem tabefecerit,
cuncta qua invenerit bene gesta consumit. Unde bene
per Salomonem dieitur : Vita carnium, sanitas cer-
dis; putredo ossium. invidia ( Prov. xiv, 50). Quid
enim per carnes, nisi infirma quxedam ac tenera; et
quid per ossa, nisi fortia acta signantur? Et plerum-
que contingit ut quidam cum vera cordis innocentia
in nonnullis suis actibus infirmi videantur; quidam
vero jam quxdam ante humanos oculos robusta
exerceant, sed tamen erga aliorum bona, 180 intus

Invidere enim non possumus, nisi eis quos nobis in  invidix pestilentia tabescant. Bene ergo dicitor:

aliquo meliores putamus. Parvulus ergo est qui li-
vore occiditur, quia ipse sibi testimonium perhibet,
. quod ei minor sit cujus invidia torquetur. Hinc est
quod hostis callidus primo homini invidendo subri-
puit, quia amissa beatitudine, minorem se immorta-
litati illius agnovit. Hinc est quod Cain ad perpetran-
dum fratricidium corruit (Genes. wv, 5-7) ; quia de-
specto suo sacrificio, przlatum sibi infremuit, cujus
Deus hostiam accepit: et quem meliorem se esse ex-
horroit, ne utcunque esset, amputavit. Hinc Esau ad

* Mss. Norm., Colb., Germ. et alii, subtilius per-
tractando ; lectio qui obtinet, est antiquiorum.

* Belvac., quia quem magis quotidie; etc.

* ju Mss. Vindoc., Norman., Val. CL, Gesm. et

Vita carnium, sanitas cordis, quia si roentis innocen-
tía eustoditur, etiam si qua foris infirma sunt, quan-
doque roborantur. Et recte subditur : Putredo ossium
invidia, quia per livoris vitium, ante Dei oculos
pereunt etiam fortia acta virtutum. Osea quippe per
invidiam putrescere , est quadam etiam robusta de-
perire.

86. Invidie imminutio e mors, inchoat«s ant per-
fectus amor. eternitatis, — Sed cur hec de invidia
dicimus, si non etiam quoliter eruatur intimemus?

e. In Editis Coc. et seq., dolore ceco tenebra!.
ic legendum docent etiam nostri Mss., non, ut
habetur in Editis, eo ipso deterius ruant, vel, ut in
antiquioribus, eo ipsa res.

pleri

Digitized by Google
