<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    753 MORALIUM LIB. VI. — IN CAPUT V B. JOB. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    salutem reducitur, quae ad securitatem quietis intimae, amoris sui perturbatione revocatur. Sed cum sauciata
    vnsnns anhelare in Deum cœperit, cum cuncta mundi huius blandimenta despiciet, ad supernam pariam per desiderium tendit, ad tentationem ei protinus
    vertitur, quiçpiam amicum prius, in seculo blandumque putabatur. Nam qui peccantem amare consueverant, recte viventem crudeliter impugnabant. Et erectus
    in Deum animus, carnis suæ bella tolerat, in qua prius vitiis serverens, delectabiliter jacebat; voluptates priscæ ad memoriam redeunt, et contradicentem
    mementem gravi certamine affligunt. Sed quia dum 201 transitorio labore atterimur, a perpetuo dolore liberamur, apte subjungitur :
    
    CAPUT XXVI [Rec. XV].
    
    Vers. 19. — In sex tribulationibus liberabitis e, et A in septima non tanget te malum.
    
    43. Transitorio labore erimur a perpetuo dolore. — Quid enim senario numero, quem septimus sequitur, nisi presentis vitæ operatio decursusque signatur? Sexto quippe die omnia perficierus, hominem condidit, et septimo Deus die requievit. Qui scilicet septimus vesperam non habet, quia subsequentem requiem nullus jam terminus claudir. Perfectis ergo omnibus requies manet; quia post bona vitæ præcantis opera, retributio æternac iunctis invenitur. In sex itaque nos tribulationibus Dominus liberat, ne nos in septima malum tangat, quia per paternæ pietatis eruditionem præsentiis vitæ labore nos atterit, sed in adventu judicijs a verbere abscondit; ut tanto tunc ad salutem certiores exhibeat, quanto nunc nos flagella durius secant. Qui apte mox et mala vitæ præsentis, et adjutoria supernæ protectionis enumerans subdit :
    
    CAPUT XXVII.
    
    Vers. 20. — In fame eruet te de morte, et in bello D de manu gladii.
    
    44. Deus dum verbi sui pabulio mentes reficit, contra tentationes corporis fortes reddit. — Sicut fames carnis est subtractum subsidium corporis, ita fames mentis e t silentium divinæ locutionis. Unde recte per prophetam dicitur : Emitlàm famem in terram, non famem panis, neque sitim aquae, sed famem audiendi verbum Dei (Amos viii, 11). Et quia humanam mentem cum divina allocutio deserit, contra eam tentatio carnis invalescit, apte subjungitur : Et in bello de manu gladii. Bellum quippe patimur, cum carnis nostræ tentationibus impugnamur; de quo nimirum bello per Psalmistam dicitur : a Obumbrá caput meum in die belli (Psal. cxxxix, 3). Quia igitur reprobidum fame verbi Dei defluit, etiam belli gladio transiriguatur; electos suos Dominus et in fame a morte eripit, et in bello a gladio abscondit, quia corum mentes dum verbi sui pabuló refici t, contra
    a Sic pler. MSS., quomodo etiam exstat in Rom. Psaltt. In perpaulis, obumbrafati caput. In Corb. Germ., obumbravit caput. In uno Reg., ut in Ed., obumbratus super caput.
    b Vindec., si jam contra tentationes, peralia conti- nantur virtute fulciuntur. Colb., Corb. Germ., Com- pend. et Turon. : Si jam contra tentationis (vel tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tentationes corporis fortes reddit. Sed sunt nonnulli qui eisi ex divino eloquio ab interna se fame reficiunt, si jam b contra tentationes corporis continen- tise virtute fulciuntur, adhuc tamen percuti humanis detractionibus metuunt, et sæpe dum linguarum jacula formidant, peccati se laqueo strangulant. Ulde et apte subditur :
    
    CAPUT XXVIII [Vet. XIX].
    
    Vers. 21. — A flagello linguæ absconderis.
    
    45. Contra flagellum linguæ, contra penas corporales armare se oportet. — Flagellum linguæ est exprobratio illate contumeliæ. Flagello linguæ bonos feriunt, qui eorum opera irridendo persequuntur. Sepe enim lingua a bono opere, dum vituperat, revecat; et quasi flagellum se exerít, quia dorsum timidae mentis cœdit. Hoc flagellum linguæ, electe menti insidiari Propheta conspexerat, cum supernam adjutorium pollicens dicebat : Ipse liberabit te de laqueo venantium, et a verbo aspero (Psal. xc, 3). Venantens enim nihil aliud quam carnem quaerunt. Sed a venantium laqueo, atque ab aspero verbo eripimur, quando et insidias carnallium, et irrisionum probra despiciendo superamus. Aspera quippe eorum verba sunt, quæ bonis nostris itineribus adversantur. Sed asperitatem verbi evadere, est irrisiones detrahentium dissimulando calcare. Sancta ergo 202 anima a flagello linguæ absconditur, quia dum in hoc mundo honorem laudis non quærit, nec contu- melias detractionis sentit. Sed sunt nonnulli qui jam derogantium verba despicuint, jam irrisiones pro nihilo attendunt, adhuc tamen penas corporis cruciatusque pertimescunt. Antiquitus namque adversarius ut a recta intentione nos retrahat, multisformiter impugnat; et tentationem nostram modo vel bi fame, modo carnis certamine, modo flagello sermonis, modo calamitate persecutionis aggreditur. Sed quia perfectus quisque cum in seipso vitia vicerit, statim mentem etiam contra vulnera passionis accingi, apte subjungitur :
    
    CAPUT XXIX.
    
    Ibid. — Et non timebis calamitalem, cum venerit.
    
    46. Contra multisformes adversarium pugnan les multiplices nos parare debemus. — Sancti enim viri quia contra multisformem adversarium se pugnare consue- derant, semelipsos in certamine multipliciter parant. Habent enim contra fames divini verbi pabulum, contra belli gladium, continentem seculum; contra flagellum linguæ, protectionem patientiæ; contra exterioris calamitas damnum, interni amoris adjutorium. Unde miro modo agitur, ut quo eos hostis callidus numerosios tentat, eo circumspecti Dei mi- lites virtutibus ditiores fiant. Et quia electi quique dum præsentiis vitæ certamina fortiter tolerant, in (tionum) prælia continentie virtute fulciuntur. Utic. et aliqui Norin. : se jam contra tentationes carnis, continentia virtute fulti; adhuc, etc.
    
    c Utic. et pler. MSS., liberabit te, sicut etiam habent Hebr. textus, Alhanas. Sixtina editio, etc. At Theodoretus legit liberabit me, astipulante Aug., qui habet eruel me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se impressão tipográfica com colunas; pequenas abreviaturas e variantes de lemas foram transcritas literais. Algumas palavras fragmentadas junto à dobra da coluna esquerda foram reproduzidas conforme melhor leitura; sinais de referência editorial (letras a, b, c) mantidos inline.</notas>
</pagina>