Uus
- CAPUT. XXXVI [ftec. XXVI.

Inm. .— E! vocem quasi aurg lenis audivi.

R5, Spiritus Sancti voz et aura. lenis et spiritus ve-
hemens. — Quid cnim per vocem eure lenis, nisi
eogniUo sancti Spiritus designatur, qui de Patre
procedens, et de eo quod est filii accipiens , no-trze
tenuiier notiti» infirmitatis infunditur? Qui tamen
super apostolos venien*, per exteriorem sonum tan-
quam per vehementem spiritum demonstratur, cum
dicitur : Factusque est repente de cele sonus tanquam
edvenientis spiri.us vehementis (Act. u, 2). Sanctus
enim Spiritus cum se notiti» humanze infirmitatis in-
sinuat, el sonitu vehementis spiritus, e& voce aure
lenis exprimitur ; quia videlicet veniens, et vehemens
est et lenis : lenis, quia notitiam suam, quatenus co-
gnosci uteunque valeat, nostris sensibus temperat ;
vehemens, quia quantumlibet hanc temperet, ad-
ventu tamen suo infürmitatis nostre cxcitatem it'u-
minando perturbat. lllustratione enim sua nos leniter
tangit, sed inopiam nostram immaniter coueutit.

66. Aura lenis quia se quantumlibet sanctis hic mo-
dicum aperit. In. contemplatione quidquid mens. per-
fecte valet conspicere, non est. Deus. — Vox ergo Dei
quasi aurze lenis auditur, quia in bac adbuc vita po-
sitis contemplatoribus suis , nequaquam se Divinitas
sieut est insinuat, sed lippientibus mentis nostra ocu-
tis claritatem suam tenuiter demonstrat. Quod bene
ipsa legis acceptione signatur, cum dicitur, quia
Moyses ascendit, et Dominus * in monte descendit
(Exod. xxw, 4). [Vet. XX VI.) Mons quippe est ipsa
mostra contemplatio, ib quam nos ascendimus, ut
ad ea que ultra infirmitatem nostram sunt vi-
denda sublevemur. Sed in hanc Dominus descendit,
quia nobis multum proficientibus parum de se ali-
quid nostris sensibus aperit ; si tanien dici in illo vel
parum, vel aliquid potest, qui unus semper et idem
permanens, intelligi * parüiliter non potest, et tamen
2 suis fidelibus participari dicitur, cum in ejus sub-
stantia pars nullatenus admittatur. Sed quia hunc
exprimere perfecio sermone non possumus , huma-
nitatis nostre, modulo, quasi ivfantize imbecillitate
propediü, eum aliquatenus balbutiendo resonanus.
Quia vero et in niagna contemplatione sublevati, sub-
tile quid de :eternitatis cognitione pertingimus , $a-
erm historie verbis ostenditur, cum de cognitione
Dei propheta * nobilis Elias edocetur. Cui cuni trans-
iturum ante eum se Dominus promitteret, dicens :
Ecce Dominus. transit, spiritus grandis et. fortis, sub-
vertens. montes ét conterens petras. ante Deminum ;
illico adjunxit : Non in spiritu Dominus ; et post spi-
situm commolio, non in commoltione Dominus ; et post
commolionem ignis, non in igne Dominus; et. post

* [ta Mss., pro in montem, ut ex Editorum corre-
elione legitur hic et alibi sepe, non attegdentium
firegoriui grammatice leges parum observasse, ut
ipse testatur in epist. ad Leandrum libris his przc-
missa. '

* In quibusdam, 2ntelligi particulariter; duo Vindoc.
intclligi pariter.

: ind., Corb. Germ., unus Weg. , Colb.,

*

SANCTI GREGORII MAGNI

"t6
A ignem. sibilus aure. tenuis  (I11. Reg. vix, 11, 13.
Spiritus quippe ante Dominum evertit moules, ét
petras 169 conterit; quia paver, qui ex adventu
ejus irruit, et altitudinem cordis nostri dej-cit, et de-
ritiam liquefacit. Sed spintui coremotionis et iai
non luesse Dominus dicitur, esse vero in sibilo aurz
tenuis non negatur; quia nimirum mens eum Ly
eontemplatlonis: sublimitate suspenditur, quidquid
perfecte conspicere prevalet, Deus. non esi: cum
vero subtile aliquid conspicit, hoc est quod de in-
eompreheusibili substantia zste;nitatis audit, Quasi
enim sibilum tenuis aurx percipimus, cum saporem
incircumseripte veritatis contemplatione * subita
subtiliter degustamus. Tune ergo verum est quod de
Deo cognoscimus, cum plene nos aliquid de i'lo
B cognoseere non posse sentimus. Unde bene illio
subditur : Quod cum audisset Elias, operwit vultum
suum pallio, et ingressus. stetit in. ostio spelunca
(Ibid.). Post aurz tenuis sibilum, vultum suum pre-
pheta pallio operit, quia in ipsa sbtilissima eoo-
templatione veritatis , quanta ignorantia homo tega-
tur, agnoscit. Vultai namqae pallium superducere
est, ne altora mens qu:rere audeat, bane ex con-
sideratione propri» inflrmitatis velare; ut nequi-
quam intelligenti» oculos ultra se precipitanter
aperiat, sed ad hoc quod apprehendere non valet,
reverenter claudat. Qui bxc agens, in spelunce osi
stetisse describitur. Quid namque spelunca noitri
est, nisi bee corruptionis habitatio, in qua adbuc er
vetus'ate retinemur? Sed cum aliquid percipere de
cognitione Divinitatis ineipimus, quasi jam io spe-
Juncze nostra ostio stamus. Quia enim progredi per-
fecte non. possumus, ad cognitionem tamen veritatis
inbiantes , jam aliquid de libertatis aura capiamus.
In ingressu ergo speluncz store, e:t represso no
strze corruptionis obstaculo, ad cognitionem veritatis
incipere exire. Unde et nube in tabernaculum des-
eendente lsraelite e longinquo cernentes, in papilio-
num suorum ostiis stetisse memorantur (Ezof.,
xxxin, 9) quia ii, qui adventum Divin tatis uteunque
conspiciunt, quasi jaur ex hsbitaculo carnis prect-
dunt. Quia igitur humana mens quantalibet se virtute
tetenderit, vix de inthnis extrema cognoscit, recie
tunc dicitur : Et vocem quasi auree. lenis audiri. Sed
quoniam cum de se saltem parum nobis divina copui-
tio exbibet, infirmitatis noetrae ignorantiam perfecte
D aocet, qui vecem aure lenis audivit, dicat qu» e
ipea hac auditione didicerit. Sequitur :
CAPUT XXXVII (Rec. XXVIII.
Vins. 47. — Nunquid homo Dei comparatione jut
ficabitur, aut. (actore suo purior erit vir?
67. Justitia humana. divine comparata , injsstitt
est. Qui compescenda de Dei flagellis querele. —- llu-

C

propheta nobis.

4 [n Ed. additur et. ibi Dominns;
Norm., Delvac., Vind., Compeud, etc.
quc esse non persuadent qux: poztea
vero in sibilo aure tenuis, non negatur.
affirmatur,

* Belvac., contemplatione subtilitate degusinmur.

wp desunt i^
Servanda que
leguntur : &i
Nam nou 3il .

Digitized by Google
