<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    743
    statum salutis perdidit, ad confusionis suae cunulum
    appellatur quod fuit. Cui apte per increpationem di-
    citur divina voce: Descende. In alto quippe humanus
    animus stat, quando supernis retributionibus inhiat;
    sed ab hoc statu descendit, cum turpiter victus sese
    desluentibus mundi desideriis subjicit. Cui bene mox
    additur: Sede in pulvere. Descendens enim in pulvere
    residet, quia caelestia deserens, terrenis cogitationi-
    bus aspersus in infirmis vilescit. Ubi adhuc ingemi-
    nando subjungitur: Sede in terra. Ac si aperte ex-
    probrans dicat: Quia coelesti conversatione noluisit
    te erigere, sub temetipso prostratus in terrenis acti-
    bus humiliare. Unde et necessario protinus additur:
    Non est solum filiae Chaldaeorum. Chaldaei namque
    _feroces_ interpretantur. Valde autem feroces sunt, qui
    a voluntates proprias sequentes, nec suis parcere
    moribus sciunt. Ferocia sunt terrena desideria, quae
    non solum contra praecepta conditoris, sed saepe etiam
    contra percussionum verbera, duram atque insensi-
    bibilem mentem reddunt. Sed filia ferocium solium non
    habet, qua mens, quae ad amorem mundi ex pravis
    desideriis nascitur, itaque eisdem desideriis obduratur, in eo quod se terrenis concupiscentiis subjicit,
    sedem judicii amittit; nulloque apud se solio praesidet,
    quia examine discretionis caret, et quasi a ju-
    dicii sui sessione repellitur, quia per exteriores con-
    cupiscentias vagatur. Liquet enim, quod mens, quae
    intus consilii sedem perdiderit, foras se per desideria
    innumerabiliter spargit. Et quia agere intellecta
    dissimulat, caecatur recte, ut etiam nesciat quod
    agat; et saepe justo judicio in sua ipsa voluntate re-
    linquitur, et sub ea quae anxie appetit laboriosa mundi
    ministeria relaxatur. [Vet. X.] Unde apte illic subdi-
    tur: Quia ultra non vocaberis mollis et tenera; tolle
    molam, et mole farinam (Ibid., 2). Constans nimium
    quod tenerae suae filiae parentes parcunt, nec duris
    atque servilibus hanc operibus affligunt. Omnipotens
    ergo Deus quasi teneram filiam vocat, 193 quando
    dilectam uniuscujusque animam a laboriosis hujus
    mundi servitiis revocat; ne dum exterioribus actibus
    afficitur, ab internis desideriis obducretur. Sed Chal-
    daeorum filia mollis et tenera non vocatur; quia mens
    pravis desideriis dedita, in eo b quod anxie appetit
    hujus saeculi labore relinquitur, ut foras mundo velut
    ancilla servi at, quae intus Deum ut filia neuquam
    amat. Unde et molam tollere, ac farinam molere ju-
    betur. Mola in gyrum deducitur, et farina profertur.
    Uauqaeque autem mundi hujus actio molat est, quae
    dum multas curas congerit, humanas mentes quasi
    per gyrum verit; atque ex se velut farinas projicit,
    quia seducto corde, semper minutissimas cogitationes
    gignit. [Vet. XI.] Nonnunquam vero qui quietus
    alicujus esse meriti creditur, positus in qualibet
    acione denudatur, unde illic protinus subinfertur:
    Denuda turpitudinem tuam, discooperi humerum,
    revela e crura, transi flumina (Ibid., 2). In admini-
    stratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    744
    quippe operis turpitudine, denudatur, dum
    vilis mens abjectaque in actiuois ostentatione eugno-
    scitur, quae quieta prius magna putabatur. Huiusrum
    mens discooperit, quando opus suum quod ignora-
    tur ostendit. Crura revelat, quia quibus desideriorum
    passibus lucris mundi inhiiet manifestat. Flumina
    eium transit, quia actiones hujus saeculi, quae quo-
    tidie ad terminum desluunt, indesinenter appetit;
    dumque alias relinquint, alias assequitur, quasi sem-
    per d e flumine ad flumen tendit. Haec paucis per
    excessum diximus, ut mens a solio sanctae intentionis
    excussa quo jaceat monstraremus, quia si ad ea quae
    super ipsam sunt inhilare cessaverit, sub semetipsam
    etiam indesinenter ruit. In alto autem figitur, si amo-
    rem temporalium deserens, ad spem incominutabilis
    aeternitatis ligatur.
    26. Laetitia seruorum Dei vera; laetitia iniquorum
    ex insania, non ex sospitate. — Bene ergo dicitur:
    Qui ponit humiles in sublimi. Atque apte subjungitur:
    Et merentes erigit sospitate. Sepe in hoc mundo
    etiam laeti quilibet eretti sunt, dum de ipsa gloria
    suae prosperitatis intumesctunt. Sed merentes Domi-
    nus sospitate erigit, quia afflictos suos ad gloriam ve-
    rae laetitiae solidarite susitollit. Sospitate quoque, pon-
    tusania erecti sunt, qui in bonis actibus posuisti, spe
    in Deum firma gratulantur. Nonnulli enim, sicut di-
    vinus, et iniquitates perpetrant, et gaudere non
    cessant; de quibus per Salomonem dicitur: Qui lae-
    tantur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessi-
    mis (Prov., II, 14). Et rursum: Sunt impii, qui ita se-
    curi sunt, ac si justorum facta haberent (Eccl. viii,
    14). Hi nimirum non sospitate eriguntur, sed inssa
    nia, qui superbient cum affligi debuerant; et inde
    miseri in exsultatione defluunt, unde a bonis flentur.
    Phreneticorum videlicet sensibus similes, insaniam
    qua prevalent, virtutem putant; qui ex morbo esse
    nescidunt hoc, quod amplius sanis possunt; et quasi
    crevisse se viribus aestimant, dum ad vitae terminum
    per augmenta languoris appropinquant. Qui quia ra-
    tionis sensum non habent, fluent, et rident; et tanto
    in magna exsultatione se dilatant, quanto et insen-
    sibiles malum quod patiuntur ignorant. Sospitate
    ergo Dominus merentes erigit, quia electorum mens
    non de presentis vitae insania, sed de certitudine
    aeternae salutis hilarerscit. Unde apte mox de hac ip-
    D sa pravorum destructione subjungitur:
    CAPUT XVII.
    19¾ Vers.12. — Qui dissipat cogitationes maligno-
    rum ne possint implere manus eorum quod ceperant.
    27. Malorum saepe casus sunt cogitationes, nec mi-
    nus rea conscientia. Reprobourum mentes perversis
    cogitationibus semper invigilant, sed plerumque eis
    superna dispensatio obviat, et quamvis privatim
    consilii nec fracti adversitatibus corrigant, ne tamen
    contra bonos prevalent, eorum vires refrentat. Quos
    contra miro judicio agitur, ut effectu quidem pravi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; números de página e notas tipográficas mantidos. Pequenos borrões renderam algumas palavras difíceis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>