169

MORALIUM LIB. Vil. — IN CAPUT VI B. JOR.

7:0

fum quippe nomine aliquando przdicationis verba, A quia in hujus czecitatis exsilio a paradisi gaudiis ceci- "

aliquando animadversionis sententie designantur.
Predieationis namque eloquia sagittis exprimuntur,
quia in eo quod vitia feriunt, $34 male viventium
coria transfigunt. De his sagi.tis venienti Redem-
ptori dicitur : Sagitte tue acute , polentissime; populi
sub te cadent in corde (Psal. xui, 6). De quo l-aias
dicit : Mittam ex. eis qui salvati (uerint ad gentes in
mare, in Africam, * etin Lydiam , tenentes sagitlam , in
Italiam, in Graciam (1sai. vxvi, 19). Rursum sagittis,
animadversionis percussio designatur, sicut Joas regi
per Eliseum dicitur : Jace sagittam. Quo jaciente ait :
Percuties Syriam , donec cousumas eam (IV. Reg. xui,
17). Vir igitur sanctus quia peregrinationis $uz zerum-
nam respicit, quiasub percussionibus Dominice ani-

dii; timet ne et com exsilium relinquetur, mors
zierna subsequatur. Jam ergo sententiam tolerat ip
pena; sed minas adhuc venturi judicis formidat ex
eulpa. Hinc Psalmista ait : In me pertransierunt ira
tut , et terrores tui conturbaveiunt me (Psal. Lxxxvn,
17). Interni quippe judicis postquam ir pertranseunt,
etiam terrores contarbant, quia jam aliud de dam-
natione patimur, et adhuc aliad de zeterna ultione
formidamus. Vir igitur sanctus, perpendens mala
que tolerat, dicat: Sagitte Domini in me sunt, qua-
rum indijnatio ebibit syiritum meum. Sed, graviora
in perpetuum metuens, adjungat : Et terrores militam
conira me, Àc si aperte diceret : Percussus quidem
de prssentibus doleo; 9355 sed hoé in dolore fit

madversionis ingemiscit, dicat : Unde ei verba mea B gravins, quia et in pena positus, adbuc supplicia

dolore sunt. plena, quia sagitte Domini in. me aunt
[fiec. 111.] Acsi aperte diceret : Ego in ex-ilii damna-
tione non gaudeo, sed sub judicio positus doleo, quia
vim percussionis agnosco. Plerique autem sunt quos
tormenta cruciant, sed non emendant. Quo contra apte
subjungitur : '

CAPUT Y ( Vet. 111].

Ip. —(uarum indignatio ebibit spiritum meum.

5. Justi. penis quas. sustinent. emendantur. - — Quid
enim est spiritus hominis, uisi spiritus elationis ?
Sagittx sutem Domini spiritum hominis ebibunt, cum
supe: nz animadversionis sententie afflictam mentem
ab elatione compescuat. Sagitt» Domini spiritum ho-
minis ebibunt, quia intentum exterioribus inirorsus

,wterna pertimesco. Sed quia jam statere interven-

tum desiderat, jam mala in quibus humanum genus

cecidit pensat, quanvis in gentili natione positus,

munere tomen prophetici spiritus plenus; quo ardore

Redemptoris adventum vel gentilitas, vel Judza si-

liat, verbis sequentibus. domonstrat, dicens :
CAPUT YH [Rec. IV].

Vins. $.— Nunquid rugiet onager cum habuerii
herbam? aut mugiet bos. cum. ante vrasepe. plenu.
steterit ? .

7. Gentilitatis et Jude in. Redemptoris. adventum
desideria.—Quid namque per onagrum, id est , agre-
stem asinum, nisi gentilis popuius designatur? quem
sicut natura extra stabu!a disciplinz: edidit, ita vagus

trabunt. ^. Epotatus namque David spiritus fuerat, (; in voluptatum suarum campo periansit, Quid per

cum dicebat : In deficiendo in. me apiritum meum, et
iu cognovisti semivas meas (Doal. cxut, 4). Et rursum:
Negavi consolari animam meam, memor. [ui Dei, et
delectatus sum, exercitatus sum, et. defecit paulisper
spiritus meus (Psal. .xxvi, 4). Sagittarum ergo indi-
gnatio justi spiritum ebibit, quia supernze sententize
electos , quos in peccatis inveniunt, dum vulnerant,
immutaut ; ut duritiam suam transfixa mens deserat,
aique ex salutifero vulnere * sanguis confessionis
currat. Pensant namque unde, quo lapsi sunt, pen-
saut a quanta beatitudine ad qux corruptionis sua
tormenta ceciderunt; et non solum gemunt in bis
que sustinent, sed insuper metuunt boe quod distri-
ctus judex delinquentibus de gehennae ignibus mina-
tur. Unde recte subjungitur :
CAPUT VI.

Intp. —Et terrores Domini militant contra me.

6. Deum prasentes ponas dolent, pavent futuras.
—Justorum mens non solum perpendit quod tolerat,
sed etiam pavet quod restat; videt qualia in hac vita
patitur; metuit ne post hanc graviora patiatur. Luget

* Apud vet. Edit. Bartb., Remb., Coc., in Libyam :
mendose. . .

b Compend.. Turon. et alii, his namque. sagittis
epotatus David. spiritus fuerat. Barthol. et. Remb.,
cun Mss. Colb., et hoc potatus.

.  *Mss. Norm., sanguis wsionis currat ; non pro-

bantur. Confessionis autetn nomine intelligit Grego-
rius poenitentiam cum conversione eonjunctam ; nam,
wi loquitur Hilarius in ps. exxxvu, n. 3, nullus id

bovem 4 nisi plebs Judaica figuratur , que , jugo do-
münalioms supernz supposita, ad spem proselytos
colligens, per corda qu:e valuit vomerem legis traxit,
Sed beati Job vita aUestante cognoscis, ut exepe-
ctasse Redemptoris adventum multos eliam ex genli-
bus credamus. Et nascente Domino, Simeone in spi-
ritu iu templum veuiente. didicimus quanto desiderio
ex plebe Israelitica sancti viri incarnaüonis ejus myste-
rium videre cupierunt. Unde et per eumdem Redem-
ptorem discipulis dicitur : Multi, d$co vebia , justi et
prophete desideraverunt videre que videtis , e£. non vi-
derunt (Luc. x, 24). |Vet. LV.) Herba ergo onagri, et
fenum bovis est hz»c ip:a Mediatoris incarnatio, per
quam simul gentilitas et Judza satiatur. Quia enin

D per prophetam dicitur : Omnis caro fenum (sa. xt,

6), universitatis conditor, ex nostra substantia ear-
nem sumens, fenum (ieri voluit, ne nostra in perpe-
tuum caro fenum remaneret. Tuuc ergo herbam
onager ipvenit, cum gentilis populus gratiam diving
incarnationis accepit. Tunc bos vacuum prasepe nom
habuit, cum plebi Judaicze ejus carnem exspectanté

quod peccatum. esse con(essus est, deinceps debet ad.
mittere, quia confessio peccati professio est. desinendi.

4 fta restituimus hunc locum ex Mes. Compend.,
Vindocin. , Norm. , ete. Prius legebatur, nisi plebs
Judaica significatur, qug jugo superne damnatio-
nis, etc. ; mendose, ut censeo : erroris occasio fot-
tasse. fuit vox , dominalionis, sic abbreviata in vet.
Edit., dRationis, quam legerunt damnationis.

Digitized by Google
