165

MORALIUM LIB, Vil. — IN CAP. VI B. JOB.

106

ani ualia contemplatus ait : Et similitudo manus he- A quidem tempore percussiones sentiuut, sed « in suo

sinis subtus * pennas eorum erat ( Ezech, x, 31). Quid
enim per pennas animalium, nisi coptemplationes
possumus sentire sanctorum, quibus ad summa trang-
volant, et terrena deserentes, sese in coelestibus li-
brant? Quid per manus, nisi operationes accipimust
Quia eum in proximi amore se dilatant, bona quae
prevalent etiam corporaliter administrant. Sed ma-
nus eorum sub pennis sunt, quia actionis suse opera
virtute contemplationis vincunt.

[Vet. XX1X.| 62. Sepulcri nomine requies. erterna
potest intelligi.— Potest etiam persepu'crum nonsolum
in bac vita nostra contemplatio , sed requies &ternz
et intima retributionis intelligi; in qua tanto verius
quiescitur, quanto in nobis corruptionis vita perfe-

a percussione requiescunt. Eleetis quippe tempus
alienum est vita przesens, unde et quibusdam adhuc
inüdelibus Veritas dicit : Tentpus meum. nondkm ve-
nit, tepus autem vestrum. semper est paratum (Joan,
vii, 6). Et rursum : Hec. est hora vestra, et. potestas
tenebrarum (Luo. xxn, 55). Sepulcrum ergo in tem-
pore suo s.cut frumenti acervus ingreditur, quis itle
$lernam requiem 919 percipit, qui prius hic, at
ab exurendis paleis liber sit, discipline pressewas
sentit, Eliphaz vero, quia.et in locutionis sux serie
tabernaculum, lapides , bestias, semen, herbas, se«
pulcrumque nominavit, quod non licec juxta litteram
dixerit, ipse innuit, qui past cuneta illico subjungit,
CAPUT XXXVII.

clius necatur. In abundamtia ergo sepulcrum Q1 p — Vans. 27. — Ecce hoc, ut investigavimus, ita est.

ingreditur, qui post congesta vite praesentis opera,
anutabilitati su; plene mortuus, in secreto veri lu-
auinis occultatur, Unde et per Psalmistam dicitur :
Abscondes eos in. abdito vulius (ui, a. conturbatione
hominum. (Psal. xxx, 21). Quod bene etiam compa-
ratio adjuncta commendat, cum subditur : Sicut. in-
fertur. acervus. tritici in. tempore sue. Frumentum
quippe in segete sole tangitur, quia in hac vita, bu-
mana anima respectu superni luminis illustratur;
pluvias accipit, quia veritatis eloquio pinguescit;
ventis concutitur, quia tentationibus exercetur; et
secum crescentes paleas portat, quia nequiorem
contra se quotidie vitam peccantium tolerat; atque
ad aream deductum triturationis pondere premitur,
ut a palearuni connexione solvatur ; quia mens nostra
coelesti discipline supposita, dum correctionis fla-
gella percipit, a societate carnalium * mundior re-
cedit; et relictis paleis ad horreum ducitur, quia foris
remaneptibus reprobis, electa anima ad supernz
mansionis :eterna gaudia sublevatur. Bene ergo dici-
tur: /ngredieris in abundantia sepulcrum , sicut infertur
acervus tritici in tempore suo; quia dum post afflictio-
nem justi premia patrize coelestis inveniunt, quasi post
pressuras ad horreum grana deferuntur ; et in alieno

* In Gemet., pinnas; et infra, sed manus eorum
sub pinnas. [n quibusdam Mss. homil. in Ezechie-
Jem observari 256 legi pinnce , pinnis, pro penna,
pennis.

b Turon., velut frumentum mundior.

63. Verba Eliphas spiritaliter intelligenda sunt. —
Liquet profecto quod in his verbis ribil ab eo juxta
superíiciem dicitur, quia nimiram ante faciem non
jacet quod investigatur. Qui ergo hrec. investigasse
se indicat, quia in verbis exterioribus interiora quz-
sierit demonstrat. Sed post cuncta ad «'ultitiam ja-
etantie pervenit, quia protinus subdit :

CAPUT XXXIX.

Ipip. — Quod auditum, mente pertracta,

64. Gravis ejus imperitia est velle docere metierem.
— Quantalibet doctrina mens polleat, gravis ejué
imperitia est velle docere meliorem. Unde et ea qux
ab amicis recte prolata sunt, ab interno 4 arbitro
non recta judicantur. In eo namque vim su: rectitu-
dinis amittunt, quod auditori non congruunt; quis
et medicamina vires perdunt, cum sanis membris.
apponentur. Ín omni ergo quod dicitur, necesse est
ut causa, tempus et persona pensetur; si verba sen-
tentixz veritas roborat, si hane tempus congruum
postulat, si et veritatem sententie, et congruentiam
temporis persone. qualitss non impugnat. lile enim
laudabiliter spicula emittit, qui prius bostem quem
feriat. conspicit. Male namque arcus validi cornus
subigit, qui sagittam fortiter dingens civem ferit.

* Yindoc. , Compend. , Corb. , etc., iR sua percus-
ione requiescunt.
- 4 Mss. vetust., magno consensu, arbitre, quod
ssepius occurrit, iufra maxime, l. vui, cap. olim 27,
99, 50, nunc 45, 47, 48.

LIBER SEPTIMUS.

Totum caput sextum, tribus postremis versibus exceptis , partim allegortce ,
partim moraliter explicat.

CAPUT PRIMUM,

911 !. Job flagellis et conviciis probatus. Si qua
loquitur que impatientiam sonant, hec non. humano
pensonda jedicio, sed divino. — Quorumdam mentes
plus flagella, quam convicia eruciant ; quorumdam
vero plus convicia quam flagella casugaut. Nam

D sepe contra nos quibuslibet poenis durius tormenta

verborum szviunt; cumque nos ad defensionem eri-
gunt, in impatientiam sternunt, Unde beato Job ne
deesse tentatio ulla potuisset, non solum hunc fla-
gella desuper feriunt sed graviora plagis amicoruny
colloquia aiffiguut; ut sancti viri anima hinc inde:

Digitized by Google
