<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    que faciens fructum, et habens unumquodque semen secundum speciem suam (Genes. i, 12). Lignum quippe secundum speciem suam semen producít, cum mens nostra a ex se considerationem in alterum colligit, et recti operis germen parit. Hinc quidam sapiens dicit: Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris (Tob. iv, 16). Hinc in Evangelio Dominus dicit: Quae valatis ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis (Math. vii, 12). Ac si aperte diceret: Speciem vestram in altero visitate, atque ex vobisneptissis cognoscite, quid vos oporteat aliis exhibere. Hinc Paulus ait: Factus sum Judaei tanquam Judaeus, ut Judaeos lucrarer; et hi qui sub lege sunt, quasi sub lege essem, cum ipse non essem sub lege, ut eos qui sub lege erant huc sacrificarem; et hi qui sine lege sunt quasi sine lege essem, cum sine lege Dei non essem, sed in lege essent Christi. (1 Cor. ix, 20 et 21). Et paulo post: Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos (Ibid., 23). Neque enim egregius praedicator, ut quasi Judaeus esset, ad persidiam erupit; neque ut quasi sub lege esset, ad carnale sacrificium redit; neque ut omnibus omnia feret, simplicitatem mentis in erroris varietatem commutavit; sed condescendendo appropinquavit infidelibus, non cadendo; ut videlicet singulos in se suscipiens, et se in singulos transfigurans, compatiendo colligeret, si ita 206 ipse, ut illi, esset quid imminendi sibi ab aliis recte voluisset; et tanto verius unicuique erranti concurreret, quanto salutis ejes modum ex propria consideratione didicisset. Bene ergo dicitur: Et visitans speciem tuam non peccabis, quia tunc peccatum plene vincitur, cum ex sua simillitudine unusquisque perpendit, quomodo in proximi dilectione dilatetur. Cum vero a vitiis caro restringitur, cum mens virtutibus exercetur, restat ut profiteando quisque doceat vitam quam moribus servat. [Vet. XXIV.] Illæ namque uberes fructus praedicationis colligit, qui semina bonae operationis premittit. Unde post pacem tabernaculi, et speciei nostræ visitationem, recte subjungitur:
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 25. — Et scis quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua sicut herba terrae.
    
    55. Semen justi multiplex. — Post pacem quippe tabernaculi, post speciei nostræ visitationem, semen justi multiplex surgit, quia nimirum post membrorum nacerationem, ac morum magnitudinem, tanto ei fecundius praedicationis verbum tribuitur, quanto hoc in ejus pectore perfecti operis exaratione praevenitur. Ille namque bene loquendi facundiam accipit, qui sinum cordis b per recte vivendi studia extendit. Nec loquentem conscientia praeponit, cum vita linguam antecedit. Hinc est quod Ægypti, servitio publico, Joseph dispensante, subjecti (Genes. xlvii, 20 seq.); cum juri regis semetipso tradentes humiliant, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    menta etiam ad semen reportant. Frugem quippe ad eorum etiam liberi accipiunt, cum et sacro eloquio pascimur, et tamen ad quaedam, quae in hoc mundo appetimus in nostris voluptatibus vagantur. Sed servi facti, et ad semen frumenta percipiunt, quia dum plene Deo subdimur, etiam verbo prati cionis replemur. Et quoniam magna proles fluxilium sequitur, cum sancta praedicatio prærogatur, post multiplicitatem seminis recte subjungitur: Et progenies tua sicut herba terrae. Justi progenies herbae terrae comparatur, quia qui de ejus imitatione nascitur, dum arentem vitæ præsentis gloriam deserít, et spe in æterna viridiscit. Vel certe justi progenies sicut herba oritur, quia dum vivendo monstrat quod præs dicando asserit, multitudo sequentium innumerabilis exsurgit. Sed quisquis jam terrena desideria desipit, quisquis se per activae vitæ opera extendit, nequaquam ei sufficit magna exterius agere, nisi etiam per contemplationem valeat interna penetrare. Unde et apte protinus subiungitur:
    
    CAPUT XXXVII [Rec. XVII].
    
    VERS. 26. — Ingredieris in abundantia sepulcrum, sicut infurit acerbus viridis in tempore suo.
    
    56. Qui carnem domuit, contemplationi vacare debet. Et qui praedicationi operam dat. — Quid enim sepulcri nomine, nisi contemplativa vita signatur, quae nos quasi ab hoc mundo mortuos sepelit, dum a terrenis desideriis susceptos in intimis abscondit? Ab exteriori quippe vita mortui etiam sepeliu per contemplati onem fuerant, quibus Paulus dicebat: Mortui enim C estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Colos. iii, 3). [Vet. XXV.] Activa quoque vita sepulcrum est, quia a pravis nos operibus mortuos texit; sed contemplativa perfectius sepelit, quia a cunctis mundi actionibus funditus dividit. Quisquis ergo jam in se contumelias 207 carnis edomuit, superest ut mentem per studia sanctae operationis exerceat; et quisquis jam mentem per sancta opera dilatat, superest ut hanc usque ad secreta intimae contemplationis studia extendat. Neque enim perfectus praedicator est, qui vel propter contemplationis studium operanda negligat, vel propter operationis insatiam contemplanda postponit. Hinc est enim quod Abraham coniugem mortuam in sepulcro duplicem (Genes. xxiii, 19); quia nimirum perfectus quisque D praedicator extinctam a praesentis vitae desideriis animam suam, sub bonae operationis tegmine et contemplationis abscondit, ut a carnali concupiscentia sub activa contemplativaque vita quasi insensibilis lateat, quae prius mundi desideria sentiens, mortaliter vivebat. Hinc est quod humani generis Redemptor per diem miracula in urbibus exhibet, et ad orationis studium in monte pernoctat, ut perfecti videlicet praedicatoribus innuat quatuors nec activas
    
    Editi habent, in nostris volum. vaccans. Ulic. &amp; Bigot. utrunque lectionem exhibent.
    
    D Hic variant Mss. Vindoc. habent, in spe interna, Gemet., Corb. Germ., atque in externa, Ebroic., saepe in externa viridescit. Edidit, apte interna virid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Marcas editoriais (números de página 759/760) e sinais de nota de rodapé foram incorporadas no fluxo textual quando legíveis. A palavra fragmentada "fra-" no fim do bloco esquerdo corresponde à linha final cortada; mantive o hífen final conforme o original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>