<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MORALIUM LIB. VI. — IN CAPUT V B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    (Psal. LVI, 5); quia Evangelio etiam teste clamave- runt : Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21). Per violenti vero manum, ipsa crucifigens gentilitas exprimí potest, quae in Redemptoris morte Hebreorum voces opere implevit. Deus itaque hunc pauperem et de violenti manu, et de oris gladio salvum fecit; quia videlicet Redemptor noster et vires gentilium, et linguas Iudaeorum moriendo ex humanitate perlulit, sed ex divinitatis suae potentia resurgendo superavit. Qua videlicet resurrectione quid aliud agitur, nisi ut ad spem vitae subsequents infirmitas nostra roborer- tur? Unde et bene mox subditur :
    
    CAPUT XXI.
    Versa. 16. — Et erit egeno spes.
    36. Suorum spes solidavit. — Erepto quippe pau- pere, regnum ad spem refulcit, quia humilis fidelium populus, Redemptore moriente, pavore concutititur, sed resurgente solidatur. Ipsos namque primos hujus populi pauperes, electos videlicet praedicatores, visa ejus mors perculit, sed resurrectio ostensa reparavit. Salvato ergo paupere, spem egenus recipit, quia resurgente in carne Domino, fid[eles] quisque ad aeternae vitae fiduciam convalescit. S-d ec-re jam in mani- festa ostensione Veritas venit, jam carnis mortem pertulit, eamque resurgendo destruxit, : jam resur- rectionem gloria ascensionis honoravit; et tamen Hebreorum lingua adhuc eum contumeliis lacessere non desinit, quos nimirum aequanimi- er tolerat, ut alios tolerando convertat, atque alios minime con- versos quandoque districtius feriat. Tunc enim lingua infidelium ab effrenatione sua loquacitatis obmute- scet, cum venire eum justum judicem viderit, quem aune injuste judicavit. Unde et bene subditur :
    
    CAPUT XXII.
    Inev. — Iniquitas autem contrahit os suum.
    37. Judici a contumeliis in Christum cessabunt. — Os enim suum nunc a hinc iniquitas dilatat, quia humani generis Redemptorem lingua infidelium contumeliis lacessere nequaquam cessat. Sed tunc os contraheret, cum hoc quod non vult per 198 studium, b per supplicium claderet. Quod tamen bene accipi etiam de conversis persecutoribus potest. Salvato enim paupere, dum egenus ad spem redit, contracto ore iniquitas obmutescit, quia resurrectionis ejus clere- scente miraculo, dum coniocas multitudo infidelium credit, a Redemptoris sui injuriis contumeliisque cessavit. Os enim suum, quod Deum deridendo aperuit, jam formidando contraxiit.
    
    [Vet. XVI.] Sensus moralis. — 38. Inuidorum teneo- rerae et anxia malitia. — Libet hanc moraliter, postpo- sita Iudaeorum significatione, transcurrere, atque a praevis generaliter quomodo agantur indagae. Iniqui- tas quippe hominum mentes cum quedam a proxi- mis bene gesta conspiciunt, in extenso livoris sui exqualio longentur, et gravem malitiæ suæ paenam sustinent, cum bona in aliis tabes entes vident. Recte itaque dicitur : Per diem incurrent tenebras, quia mens eorum cum de aliena melioratione affligitur, de radio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    haec obscuratur; quia saepe in proximis dum bona aperta considerant, si qua mala lateant investigant, et sollicitis inquisitionibus laborant, si quid forte quod accusare possint inveniant. Sana quidem men- bra conspiciunt : sed clausis cordis oculis vulnus palpantes querunt. Unde et bene subditur : Et quasi in nocte, sic palpabunt in meridie. Dies boni operis in proxime exterius lucet; sed quasi in nocte palpant, quia livoris sui intus tenebras tolerant. Pervenire ad aliqua, quae reprehendant, satagunt, detractionis adiutum querunt; sed quia hunc invenire n- n valent, ceci exterius circumeunt. Quod bene exprimitur, cum Lot, protegenibus angelis, in domo ejus ostium Sodomitæ non invenerunt, sicut scriptum est : Viri faciebant Lot eontemissime, et jam proximum erat ut frangerent fores, et miserunt manum viri, et intro- duxerunt ad se Lot, clauseruntque ostium, et eos qui erant foris, percuterunt cartilate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent (Gen. xix, 9, 10 seq.). Quid est quod malis adversantibus, intra domum Lot reducitur et munitur, nisi quod justus quisque dum pravorum insidias sustinet, ad mentem revertitur, et impertretitus manet? Solomitate autem viri in domo Lot invenire ostium nequeunt, quia cor- ruptores mentium contra vitam justi nullum accusa- tionis aditum deprehendunt. Perenssi enim erat craticate quasi domum circumeunt, qui invidentes facta dicta- que persecutantur. Sed quia eis de vita ju-ti fortis unique ac laudabilis actio obviat, errantes nihil aliud quam parietem palpant. Bene ergo dicitur : Quasi in nocte, sic palpabunt in meridie, quia dum bonum quod vident accusare nequeunt, caecati malitiis, malum quod non vident ad accusationem querunt.
    
    39. Ad culpam nos trahit delectatio aut terror; neutrum valet in humilem. — Ubi et recle subjungitur : Porro salutem faciet de gladio oris eorum, et de manu violenti pauperem. Pauper quippe est, quisquis apud sceneipsum elatus non est. Unde et per Evangelium Veritas dicit : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 3). Doubus au- tem modis ad culpam unusquisque pertrahitur. Aut enim delectatione ducit, aut terrore superatur. Gladius namque oris est iniquitas persuasionis, manus autem violenti est adversitas potestatis. Sed quia veraciter humilis, qui hoc loco pauper vocatur, quo nulla hujus mundi prospera appetit, 199 eo adven- ter etiam adversa contemnit, recte dicitur : Salutem faciet de gladio oris eorum et de manu violenti paupe- rem. Ac si aperte diceretur : Sic in se Deus mentem humilium sondat, ut eas ad praeamandam nequitium nec blandimenta suasuionum pertrahat, nee dolores suppliciorum frangant. Spes quippe in exteriorum animum erigit, et idcirco nulla mala exterius quae tolerat sentit. Unde et subditur : Et erit egeno spes. Ad cujus spei videlicet fructum cum pauper perveniet, omnis elatus obmutescit. Unde et alhic subdi- tur : Iniquitas autem contrahit os suum. Nunc enim malus bonis derogat, et recta quae agere neglegit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Vindoc., Jam resurrectionis gloriam ascensione honoravit
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas abreviações e letras encurtadas transcritas conforme aparência; marca de numeração "198", "199" mantidas conforme original. Palavra "fid[eles]" reconstruída parcialmente a partir do contexto; trechos muito curtos e incertos marcados entre colchetes.</notas>
</pagina>