H

TS

SANCTI GREGORII MAGNI

716

stulta terrenorum bominum locutione separatur, nec A quod exspecto tribuat mihi Dominus ; ei qu capit, ipse

tamen adbuc pro amore veritatis ad perferendos prze-
sentis vitze cruciatus accingitur; jam superna appetit,
jam in infimis stulta cbntemhit, sed necdum se ad
perferend:e adversitatis tolerantiam dirigit. Unde et
subditur : Aut potest aliquis gustare. quod gustatum
affert mortem?

CAPUT XIV.

V1. Proximorum infirma. tolerando, ad cruciatus
subeundos roberamur. — Durum quippe est ap;etere
quod cruciat, $919 sequi quod vitam fugat. Sed ple-
rumque meas justi ad tantum se virtutis culmen
extendit, ut et apud se in intern: rationis arce prze-
sideat, et quorumdam foris stultitiam tolerando con-
vertat. Quos enim ad fortia trahere nitimur, eorum

me conterat ; solvat mauum suam, et succidat me, et hee
mihi stt consolatio, ut affligens me dolore, non parcat?
19. Exenplum Job suum percussoreim benedicentis,
Conteril nos Deus, conterit et diabolus , diversis exiti-
bus.— Sed fortasse hzc per contumaciam expetit,
fortasse in eo quod s& perfecte exstingui desidekat,
injustitiam ferientis accusat. Absit hoc. Nam qua
mente id ex,etat, verbis sequentibus demonstrat,
dicens : Nec contradicam sermonibus. sancti. Nequa-
quam ergo de injustitia percutientis murmurat , qui
percussorem suum et inter verbera sanctum vocat.
Sciendum vero est quia aliquando nos adversarius,
aliquando autem conterit Deus. Ex contritione autem
adversarii a virtute deficiinus ; per contritionem vero

mecesse est ut infirma toleremus, quia nec jacentem p Domini fracti, a vitiis in virtute roboramur. Hanc

erigit, nisi qui status sui rectitudinem per compas-
sionem flectit. Cum vero alienz infirmitati corpati-
mur, valentius a nostra roboramur ; ut amore futuro-
rum mens ad presentia adversa se praparet, et
cruciatus corporis quos timebat exspectet. Auctis
namque desideriis codestibus angustatur; cumque
eternz patrie quanta sit dulcedo considerat, pro ea
prisentis vite amaritudines ardenter amat, Unde post
jusulsi cibi fastidium, post impossibilesn mortis gu-
$tum, recte subjungitur :
CAPUT XY [Rec. V1].

Vins. 7. — Qua prius tangere nolebat anima mea,
munc , pra angustia , cibi met sunt.

18. Pre amore calestis patrie exsilii penas ama-
mus.— Mens enim justi proficiens, qu» prius, dum
sola propria curaret, ferre aliena fastidiebat, qux
minus alienis compatiens, convalescere contra ad-
versa non poterat, cum ad toleranda proximi infirma
se attrahit, ad adversa superanda convalescit ; ita ut
pro amore veritatis priesentis vitz cruciatus tanto
post ^ fortius appetat, quanto prius infirma fogiebat.
inclinatione namque sua erigitur, attraclione ten-
ditur, compassione roboratur; cumque in amorem
proximi se dilatat, quasi ex meditatione colligit
squanta fortitudine in auctorem surgat. Charitas nam-
que, qux nos ad vim compassionis bumiliat, altius in
culmine contemplationis levat; et mnltiplicata jam
majoribus desideriis :estpat, jam pervenire ad vitam
spiritus, etiam per cruciatus corporis, anhelat. Quod
ergo prius tangere nolebat, hoc post prx angustia
comedit , qui desideria sua vix capiens, et ipsas quas
duum tmuerat, jam prz amore ccelestis patri» poe-
nas amat. Si enim mens in Deum forti intentione
dirigitur, quidquid sibi in hac vita amarum fit, dulce
:estimat, omne quod affligit requiem putat ; transire et
per mortem appetit, ut oblinere vitam plenius possit

. fanditus in infimis exstingui desiderat, quo verius

summa conscendat. Sed hzc de cujuslibet justi animo,

liec debcati Job mente mentior. nisi ipse subjungat :
CAPUT XVI.

Vens. 8-10, — Quis. det ut veniat. petitio mea, et

* Norman., tanto post fortis appetat. Unus Vindoc.,
tanto post fortior.

^ Gemet. ac unus Compend., , quia dispensationis

contritionem Propheta prospexerat, cum dicebat :
Heges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli conte-
res eos (Psal. u, 9). Iu. virga nos ferrea Dominus
regit et. conterit, ^ quia 990) dispensationis sue
forti rectitudine cum nos interius reficit, exterius
affligit. Nam quo virtutem carnis humiliat, intentio-
nem spiritus exaltat. Unde et hxc eadem contritio
figuli vasi comparatur, sicut et per Paulum dicitur :
Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (1I Cor. ww,
T). Qui simul contritionem et regimen exprimens,
ait : Licet is qui foris est noster homo corrumpitur,
lamen. ís. qui intus. est. renovatur de die in diem
(Hbid., 16). (Vet. V1II.] Sanctus igitur vir, qu ap-

propinquare Deo etiam per flagella desiderat, per
C spiritum humilitatis dicat :

CAPUT XVI.

Vens. 9.—(Qui cepit, ipse me conterat.

90. Efferentem se de virtutibus. Deus misericorditer
corripit. — Plerumque enim vitiorum contritionem in
nobis agere Dominus inchoat ; sed cum mens ex ipso
exordio provectus extollitur, cumque se jam quasi de
virtutibus erigit, szevienti contra se adversario adi-
tum pandit, qui cordis intima penetrans, omne quod
in ea de studio bon: inchoationis invenerit, confrin-
git; tantoque se vehementius in ejus confractione

exhibet, quanto et gravius, quia vel ad modicum

fuerat provectus, dolet. Unde et teste Evan;elio,
voce Veritatis, ad neglectam domum conscientize spi-
ritus immundus qui solus exiit cum spiritibus septem
redit (Matth. xu, 45). Ne ergo post divinz correptio-
nis exordia antiquus hostis subripiat, atque ad virtu-
tum coníractionem trahat, sanctus vir congrue exorat,
dicens : Qui cepit, ipse me conterat. Ac si aperte di-
dicat : Hoc, quod in me exorsus est perficere feriendo
non desinat, ne desertum me adversario ad contritio-
nem tradat. Unde et apte subditur :
CAPUT XVIII.

Tpip.—Sofvat. manum suam , et succidgt me.

91. Quam timendum ne ad ferienda mostra. vitta
li jatam manum teneat, —Sxepe namque fiducia longze
prosperitatis inflati, in quodam * statu elationis eri-

sue fortitudine.
* Turon., in quodam fastu.

Digitized by Google
