<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM LIB. V. — IN CAP. III B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    et ut prodesse debeat, posse se sciat; et ut non debeat, posse se nesciat. Qualis vero in ore fuerit, adjungat dicens: Nonne silui? Qualis erga illicita opera, adhuc subjiciat: Nonne quievi? Potest autem silere et quiescere, adhuc subtilius persecutari. Silere namque est mentem a terrenorum desideriorum voce restringere. Vis enim magni clamoris est tumultus cordis.
    
    19. Qui præsent, occupationes temporales, ut Deo ducent, intermullere debent. — Quiescunt quoque qui hène in potestate sunt, cum terrenarum actionum strepitus pro divino amore intermitiendo postponant; ne dum ima indesinenter occupant, cor funditus a summis cadat. Sciunt enim quia nequaquam mens ad superna attollitur, si curarum tumultibus continue in infimis occupatur. Quid enim de Deo occupata obtineat, quæ de illo apprehendere aliquid etiam vacans laborat. Bene autem per Psalmistam dicitur: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv, 11); quia qui vacare Deo negligit, suo sibi judicio lumen ejus visionis abscondit. Hinc etiam per Moysen dicitur ut pisces qui pennulas non habent non edantur (Lev. xi, 12, 13). Pisces namque qui habent pennulas, saltus dare super aquas solent.
    
    147 Soli ergo in electorum corpore quasi a cibus transeunt, qui in eo &amp; quod imis deserviunt, aliquando ad superna conscendere mentis saltibus sciunt, ne semper in profundis curarum lateant, et nulla eos amoris summi quasi liberi aeris aura conspergat. Qui ergo rebus temporalibus occupantur, tunc bene exteriora disponunt, cum sollicite ad interiora refugiunt; cum nequaquam foras perturbationum strepitus diligunt, sed apud semetipsos intus in tranquillitas sinu requiescunt.
    
    [Vet. VII.] 20. Quomodo affectæ circa has occupationes pravæ mentes. Quomodo pioe. — Pravæ etenim mentes temporalium rerum tumultus intra semetipsas versare non cessant, etiam cum vacant. In cogitatione enim &amp; servant depicta quæ amant, et quamvis nihil exterius faciant, apud semetipsas tamen sub pondere inquietæ quietis elaborant. Quibus si earumdem rerum administratio præbeatlur, semetipsas funditurs deserunt, et fugitiva hæc temporalia per intentionis cursum continuis cogitationum passibus sequuntur. Piae autem mentes hæc et cum desunt non quærunt, et graviter etiam cum adsunt, ferunt, quia per exteriorum curam a se exire pertimescunt. Quod bene illa duorum fratrum vita signatur, de quibus scriptum est: Factus est Esau vir granus venandi, et homo agricolæ; Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis (Genes. xxv, 27, sec. LXX). Vel sicut in alia translatione dicitur, Habitabat domi. Quid enim per venationem Esau, nisi eorum vita figuratur, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    exterioribus voluptatibus fusi carnem sequuntur? Qui etiam agricola esse describitur, quia amatores hujus sacculi tanto magis exteriora &amp; colunt, quanto interiora sua inculta derelinquunt. Jacob vero vir simplex in tabernaculis vel in domo habitare perlibellur, quia minimum omnes, qui in curis exterioribus spargi refugiuunt, simplices in cogitatione atque in conscientiæ suæ habitatione consisunt. In tabernaculis enim aut in domo habitare, est se intra mentis secreta restringere, et nequaquam exterius per desideria dissipare, ne dum ad multa foras inhiant, a semetipsis alienatis cogitationibus recedant. Dicata igitur probatus vir, et exercitatus in prosperis: Nonne dissimulavi? nonne silui? nonne quievi? Ut enim supra diximus, sancti viri, cum eis transitoria prosperitas arridet, favorem mundi quasi nescientes dissimulant, et forti grexsu interius hoc unde exterius &amp; sublevantur calcant. Silent autem, quia nullis pravæ actionis clamoribus perstrepunt. Omnis namque iniquitas habet apud secreta Dei judicia voces suas. Unde scriptum est: Clamor Sodomorum et Gomorrhæorum multiplicatus est (Genes. xviii, 20). Quiescunt vero, cum non solum nullo cupiditatum temporalium turbuluento appetitu rapiuntur, verum etiam curis præsentis vitæ necessarils inmoderatius occupari reliquunt.
    
    21. Justi cur assidue flagella patiuntur. — Sed hæc agentas, paternæ adhuc flagella sentiunt, ut tanto perfectiones ad hæreditatem veniant, quanto eos pie feriens disciplina quotidie etiam de minimis purgat. Justa itaque indesinenter faciunt, sed adsidue dura patiuntur, quia saepe ipsa nostra justitia, ad examen divinæ justitiæ deducta, injustitia est, et sordet in discrimine 148 judicis quod in estimatione fulget operantis. Unde Paulus cum diceret: Nihil mihi conscius sum, protinus adjunxit: Sed non in hoc justificatus sum (I Cor. iv, 4). Qui causam mox cur nol sit justificatis insinuans, ait: Qui autem judicai me, Dominus est. Ac si diceret: Idecirco in eo quod nihil mihi conscius sum justificatum me abnego, quia ab eo qui me judicat examinari me subliuis scio. [Vet. VIII.] Dissimulanda ergo sunt quæ exterius favent, &amp; reprimenda quæ interius perstrepunt, declinanda quæ quasi necessaria involvunt; et tamen in his omnibus adhuc districti examinis flagella metuenda, quia et ipsa nostra perfectio culpa non caret, nisi hanc severus judex in subtili lance examinis misericorditer penset.
    
    [Rec. IX.] 22. Si lot patiantur justi, quæ iniquos, manent supplicia? — Bene autem subliuitur: Et venit super me indignatio. Magna quippe arte doctrina dicitur &amp; verbera præculit recte facta; ut hinc unusquisque consideret quæ peccantes postmodum sup-
    
    a In Mss. incolum.
    e In nonnullis Mss., male sublevantur.
    f Unus Remig., exprimentada.
    g Mss. Aug. Ianici, Norm., Vindoc., Corb., Reg., Germ., et pene omnes it. habent, quos secula est vetus Ed. Paris. Aliæ fere, dicturis verba. Tum Corb., præridit, non præridit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando grafia antiga e sinais tipográficos. Pequenas lacunas marcadas com &amp; ou com espaços conforme original; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidos números marginais e referências entre colchetes tal como aparecem.</notas>
</pagina>