119

SANCTI GREGOIMI MAGNI

720

damnum faciens, iniquos exhibet damna sua. non at- A Viri sanguinum et. dolosi non dimidlabunt dic suos

tendenies. — Possunt quoque per angelos sancti do-
ctores intelligi, sicut per prophetam dicitur : Labia
sacerdotis custodiunt. scientiam , et legem requirunt ex
ere ejus, quia angelis Doinini exercituum est (Mal. vn,
1) Qui quantalibet virtute fulgeant, esse omnino
sine culpa nequeunt, cum iter przesentis vit: gradiun-
tur, quia eorum nimirum gressus tangitur aut luto
illiciti operis, aut pulvere cogitationis. Domos autem
l]uteas habitant, qui de illecebrosa hac vita carnis
exsultant. Hanc domum luteam Paulus babitare con-
tempserat, cum dicebat : Nostra autem. conversatio
in celis est (Philip. m, 20, 21). Dicat ergo : Ecce qui
serviunt ei non sunt stabiles, et in angelis suis reperit
pravitatem ; quanto magis hi qui habitant domos luteas
qui terrenum habent fundamentum, consumentur velut
tinea? Ac si aperte dicat : Si presentis vite viam illi
tine contagio transire nequeunt, qui zterna ^ nun-
iantes, sese contra temporalia accingunt, qu: detri-
menta illi sustinent qui esse se in carnalis babitatio-
nis voluptatibus gaudent? Qui enim serviunt ei, non
sunt stabiles, quia cum mens ad alta nititur, carnis
sue cogitatione dissipatur; ita ut ssepe animus dune
intimis inhiat, dum sola coelestia aspectat, subita
carnali delectatione perculsus, a. semetipso scissus
jaceat, et qui se infirmitatis 3:2 molestias superasse
gaulebat, repentino vulnere prostratus gemat. Pra-
vitas ergo et in angelis reperitur, dum ipsos quoque
qui veritatem nuntiant, nonnunquam subreptio vite
fallaci gravat. Si ergo bi etiam mundi hujus iniqui-
tate feriuntur, quos contra eum sancta intentio erigit
quibus ictibus illi penetrantur, quos ante ejus jacula,
ipsa infirmitatis sux delectatio sternit? Qui bene ve-
lut tinea consumi describuntur. Tinea quippe dam-
aum facit, et sonitum non facit; ita iniquorum men-
" tes, quia damna sua considerare negligunt, integrita-
tem quasi nescientes perdunt. Amittunt namque a
corde innocentiam, ab ore veritatem, a carne conti-
nentiam, et per accessum temporis ab ztate 179
vitam. Sed b:ec se indesinenter anittere nequaquam
conspiciunt, dum toto desiderio curis temporalibus
oceupantur. Qua:i ergo a tínea consumuntur, quia
sine sonitu, culpe morsum tolerant, quanta detri-
menta vitx: et innocente patiantur, dum ignorant.
Uude et bene subditur :
CAPUT XXXIX.

VgRs. 30. — De mane usque ad vesperam succi-
dentur.

10. Heprobi nec in extremo tempore mentem per-
versam mutant. — À mane usque ad vesperam pec-
cator succiditur, dum a vite sue exordio usque ad
terminum, iniquitatis perpetratione vulneratur, Omni
nanque tempore reprobi per augmentum malitie
conira se ictus ingeminant, quibus succisi in profun-
dun ruant. De quibus bene per Psalmistam dicitur :

* [n vulgatis cogitantes, pro nuntiantes, quod. est
ownium nostrorum Mss.

b [n 4 Compend., Lyran , Bigot., Ebroic., Germ.,
Colb., Reg. 4, qui praunt. et paulo post, mores pre-
wntium.

* Corb. Germ., pro stultis, przefert malis. In uno
sutem Reg. et in altero Vindoc., nec non in Ed. Bar-

(Psal. 1iv, 25). Dies quippe dimidiare, est tempus
vitte male in voluptatibus ductum ad p«enitenti2 la-
oenta dividere, atque hoc ad bonum usum partiende
reparare. Sed iniqui dies suos nequaquam diwidiant,
quia perversam mentem nec in extremo tempore im-
mutant. Quo contra bene Paulus admonet dicens :

Redimentes tempus, quoniam dies. mali sunt (Ephes.

v, 16). Tempus quippe redimimus, quando ante-

actam vitam, quam lasciviendo perdidimus, flendo

reparamus. Sequitur :
CAPUT XL.
Intp. — Et quia nullus. intelligit, in eternum peri-
bunt.
"A. Scire negligunt. que eos. supplicia, que. jut
B premia maneant. — Nullus videlicet eorum qui a maae
usque ad vesperam succidentur. Nullus intelligit
vel ^ eorum qui pereunt, vel eorum qui perditos per-
euntium mores imitantur. Unde alias scriptum eg :
Justus perit, et nemo est qui recogitet in corde suo, et
viri misericordie colliguntur, quia non esl qui intelli-
gat (Isai. vi, 97). loiqui ergo dum sola. teuporalia
appetunt, et quxe bona electis in zeternum maneant
scire contemnunt; dum justorum afflictionem couspi-
ciunt, sed quz sit afflictionis retributio pon agooscant

actionis sus pedem in profundum porrigunt , quia a

luce intel'igentiz sponte sua oculos claudunt. * Stil-

tis enim voluptatibus decepti, dum qux vident, tem-

poraliter diligunt, a semetipsis aliemati non vides

ubi in eternum ruunt. Potest etiam mane proeperi-
Q G5, vespere hujus mundi adversitas designari. De
mane ergo usque ad vesperum reprobi succiduntur,
quia et per prospera lascivientes dlepereunt, et per
adversa impatientes ad insaniam exsurgunt. Quos de
mane usque ad vesperam nequaquam eulpa succide-
ret, si vel prospera fomenturm crederent, vel adveria
sectionem sui vulneris :e;timarent.

[Vet. XX1X.] 72. Qui. prosperis. vel adversis beu
siantur. — Sed quia nequaquam sic humani generis
multitudo deseritur, ut cuncta ad interitum teadere
permittatur, sunt nonnulli qui praesentis vitz oblee-
tamentum despiciunt, etiam eum adsunt, transitoria
esse considerant, atque hec ex amore zeternilalis
calcant. Cumque in hoc primo gradu judicii gressum
ponunt, 4 vegetiores ad altiora perveniunt, ut cuacia
temporalia non solum quia citias sunt amittenda,
despiciant, sed his inbzrere non appetaat, etiam si
wierna esse potuissent; eta pulchre conditis amo-
rem subtrahunt, quia in ipsum auctorem pulcbritu-
diis cordis passibus tendunt. Et sunt nonpulli qui
bona vite presentis diligunt , sed tamen bsc nulla-
tenus assequuntur : qui rebus temporalibus totis de-
sideriis inhiant, mundi gloriam quzerunt, sed adipisci
nequaquam possunt. Hos, ut ita dixerim, cor ad
mundum 1773 pertrahit, mundus * ad cor repellit.
thol. et al. vet, : Multis enim malis voluptatibus. M.
Ed., multis enim mali voluptatibus.

4 Fere omnes habent, vegetatiores.

* Unus Compend. et Longip.. mundus a corde re-
pellit. Proferenda est lectio quaw retinuimus, et

confirmatur ex mox sequentibus : «t ad menm —
redeant, et in semetipsis reversi considerent, etc.

LU

Digitized by Google
