<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    ctionem quippe divinæ justitiæ contemplantes, etiam de ipsis operibus jure pertimescimus, quæ nos fortia egisse putabamus. Ducta namque ad internam regulam nostra rectitudo, si 165 distritum judicium invenit, multis fortitudinum suarum sinibus in intimam rectitudinem impingit. Unde bene Paulus cum et virtutum ossa habere se cerneret, et tamen sub distrito examine hæc eadem ejus ossa trepida rent, ait: Mihi pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die. Sed neque me ipsum a judico; nihil enim mihi conscius sum (I Cor. iv, 5). Sed quia auditis venis divini su-rrii, hæc eadem ejus ossa contremuerunt, illico adjuuxt : Sed non in hoc justificatus sum : qui autem judicat me, Dominus est. Ac si diceret : recta egisse me recolo, et tamen de meritis non præsumo, quia ad ejus examen vita nostra ducitur, sub quo nostrae fortitudinis et ossa turbantur.
    57. Contemplationis gratia non est diuturna. — Sed cum mens in contemplatione suspenditur, cum carnis angustias superans, per speculationis vim de libertate aliquid intimæ securitatis rimatur, stare diu super semetipsam non potest; quia etsi hanc spiritus ad summas evehit, caro tamen ipso adhuc corruptionis suæ pondere deorsum premit. Unde et subditur :
    
    CAPUT XXXIII.
    
    VERS. 15. — Et cum spiritus me prævente transiret, inhorruerunt pili carnis meæ.
    
    58. Invisibilia quidem cognoscimus, sed raptim. — Nobis præsentibus spiritus transit, quando invisibilia cognoscimus, et tamen hæc non solide, sed raptim videmus. Neque enim in suavitate contemplationis intimæ diu mens figitur, quia ad semetipsam ipsa immensitate luminis reverberata revocatur. Cumque internam dulcedinem degustat, amore æstuot, ire super semetipsam nititur, sed ad infirmitatis suæ tenebras fracta relabitur; et magna virtute proliciens, videt quia videre non possit hoc quod ardenter diligit, nec tamen ardenter diligeret, nisi aliquatenus videret. Non ergo stat, sed transit spiritus, quia supernam lucem nostra n..bis contemplatio et inhabitibus aperit, et mox infirmantibus abscondit. Et quia in hac vita quantalibet virtute quis protegeret, adhuc tamen corruptionis suæ stimulum sentit : Corpus quippe, quod corrumpitur, aggravant animam, et deprimii terrena inhabitatio sensum multa cogitamenta (Sap. ix, 15), recte subditur : Inhorruerunt pili carnis meæ.
    
    [Rec. XXIV.] 59. Nemo hic ita perfectus, cui non nuscaratur semper quod resecutur. — Pili etenim carnis sunt quælibet superflua humanæ corruptionis. Pili carnis sunt vitæ veteris cogitationes, quas sic a mente incidimus, ut de amissione earum nullo dolore fatigemur. Bene autem per Moysen dicitur : Levitate radant omnes pilos carnis suæ (Num. viii, 7). Levita quippe assumptus vocatur. Oportet ergo Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    vitas omnes pi'os carnís radere, quia is qui in obsecutiis divinis assummitur, debet ante Dei oculos a cunctis carnis cogitationibus mundus apparere, ne illicitas cogitationes mens proferat, et pulchram animæ speciem quasi pilis &amp; fruticantibus deformem reddat. Sed quantalibet, ut diximus, quæmpiam virtus sanctæ conversationis exercevit, adhuc tamen ei de vetustate vitæ nascitur quod toleretur. Unde et ipsi Levitarum pili radi præcepti sunt, non evelli. Rasis etenim pilis in carne radices remanent, et crescunt iterum ut recidantur, quia magno quidem studio superflue cogitationes amputandæ sunt, &amp;d tamen amputari fiunditus nequaquam possunt. Semper enim caro superflua general quæ semper spiritus ferro sollicitudinis recidat. Sed tamen hæc in nobis B tunc subtilius conspicimus, cum speculationis 166 alta pen iramus. Unde recte nunc dicitur : Cum spiritus me prævente transiret, inhorruerunt pili carnis meæ.
    
    [Vet. XXIV.] 60. Hæc soll'citius resecat mens contemplationi dedita, sicque Spiritum pene figit, nec tamen diu tenet. — Humana etenim mens in contemplationis arce sublevata, tanto semetipsam durius de superfi..is cruciat, quanto nimis subtile conspi.it esse quod amat; et cum pulchrum intueretur hoc quod super se appetiit, dicit c e ju.licat quidquid in se intuimun prius tranquille tolerabat. Transeunte ergo spiritu illi p riiii-scent, quia ante compunctionis vim cogitationes superfluas languint, ut nihil fluscum, nihil jam remitt: sum libeat, quia e afflatam mentem etiam contra semetipsam visitationis intimæ severitatis inflamnat. Cumque hoc, quod in corde illicitum nascitur, continua discretione resecat, fit plerumque ut vegetata mens paulo latius radio succ s, ec..lationis inhæreat, et pene figat spiritum qui transibat. Nec tamen hæc ipsa contemplationis mora Divinitatis vim plene aperit, quia ejus incommensia luu..anas vires auctas sub!evasque transcendit. Unde et bene subditur :
    
    CAPUT XXXIV [Rec. XXV].
    
    VERS. 16. — Sletit quidam, cujus non agnoscebat vultum.
    
    61. Homo per peccatum totus carnalis factus, non cogitat sine imaginibus corporum. Qui sine his animam suam, ac deinde Deum percipiat. — Quidam namque non dicimus, nisi de eo uiique, quem exprimeræ aut nolumus, aut non valemus. Sed qua mente hoc loco dicitur quidam, videlicet exponitur, cum protinus subinsertur : Cujus non agnoscebam vultum. Humana quippe anima, primorum hominum vitio a paradisi gaudiis expulsæ, lucem invisibilium perdidit, et totam se in amorem visibilium fuditt; tantoque ab interna speculatione reccata est, quanto foras deformiter sparsa; unde sit ut nulla noverit nisi ea quæ corporeis oculis, ut ita dixerim, palpando cognoscit. Homo enim, qui si præceptum servare voluisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual aparece; erros tipográficos e abreviações antigas mantidos. Algumas palavras apresentam cortes ou caracteres obscuros (marcados conforme original com pontuações estranhas); colunas transcritas esquerda então direita. Quadros de paginação e numerais de rodapé mantidos inline quando visíveis.</notas>
</pagina>