<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    709º MORAŁIUM LIB. V. — IN CAP. IV B. JOB. 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    screndent es angelos vidit. In itinere quippe dormire, est in hoc praesenti vitae transitu a rerum tempora-
    lium amore quiescere. In itinere dormire, est in die-
    rum labentium cursu ab appetitu visibilium mentis
    oculos elauare : quos primis hominibus seductor
    aperuit, qui dixit : Scit enim Deus quod in quocunque
    die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri ( Genes.
    III, 5, 6). Unde et paulo post subditur : Tulit de fructu
    illius, et comedit; deditque viro sue, qui comedit, et
    aperti sunt oculi amborum. Culpa quippe oculos con-
    cupiscentiae aperuit, quos innocentia clausos tenebat.
    Angelos vero ascendent es et descendentes cernere,
    est cives supernae patrie contemplari, vel quanto
    amore auctori suo super semetipsos inhaereant,
    vel quanta compassione charitatis nostris infirmitati-
    bus condescendant.
    
    55. Ad contemplationem non sufficit a mundi actio-
    ni! uis quiescere, nisi et virtutes exerceantur. — Et
    nolandum valde est quod ille dormiens angelos con-
    spicit, qui in lapide caput ponit; quia nimirum ipse
    ab exterioribus operibus cessans, interna penetrat,
    qui intentalmente, quae principale est [Graece, τὸ ὑπερέχον]
    hominis, imitationem sui redemptoris observat.
    Caput quippe in lapide ponere, est mente Christo
    inhaerere. Qui enim a praesentis vitae actione remoti
    sunt, sed ad superna nullo amore rapiuntur, dormire
    possunt, sed videre angelos nequeunt; quia caput in
    lapide tenere contemnunt. [Vet. XXII.] Sunt nam-
    que nonnulli qui mundi quidem actiones fugiunt, sed
    nullis virtutibus exercentur. Hi nimirum torpore, non
    studio dormiunt ; et idcirco interna non conspiciunt, 
    quia caput non in lapide sed in terra posuerunt. Qui-
    bus plerumque contigit ut quanto securius ab exter-
    nis actionibus cessant, tanto latius in se immundae
    cogitationis strepitum per otium cogerant. Unde
    sub Judae spec ie per Prophelam torpens olio anima
    desiilet, cum dicitur : Viderunt eam hostes, et derise-
    runt Sabbata ejus ( Iherm. 1, 7). Praecepto etenim
    legis ab exteriori opere in sabbato cessatur. Hostes
    ergo sabbata videntes irrident, cum maligni spiritus
    ipsa vacacionis otia ad cogitationes illicitas pertra-
    hun t; ut unaquaeque anima quo remota ab externis
    actionibus service Deo creditur, eo magis eorum ty-
    rannidi illicita cogitando famuletur. Sancti autem
    viri, qui a mundi operibus non torpore, sed virtute
    sopiuntur, laboriosius dormiunt, quam vigilare po-
    tuerunt, quia in eo quod actiones huius saeculi desce-
    rentes superant, robusto conflictu quotidie contra
    semetipsos pugnant, ne mens per negligentiam tor-
    pet, ne subacta otio ad desideria immunda frigescat,
    ne in ipsis bonis desideriis plus iusto invereat, ne sub
    164 discretionis specie sibiinet parcendo, a per-
    fectione languescat. Agit haec, et ab huius mundi
    inquieta concupiscentia se penitus subtrahit, ac ter-
    renarum actionum strepitum deserit, et per quietis
    studium virtutibus infenta, vigilans dormit. Neque
    enim ad contemplanda interna perducitur, nisi ab his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quae exterius implicant studiose subtrahantur.
    est enim quod per semetipsam Veritas dicit : Nemo
    potest duobus dominis servire ( Matth. vi, 24). Hinc
    Paulus ait : Nemo militans Deo, implicat se negotiis
    saecularibus, ut ei placeat, cui se probavit ( II Tim. ii,
    4). Hinc per Prophetam Dominus admone ns dicit :
    Vacate, et videte, quoniam ego sum Deus ( Psal. XLV,
    11). Quia igitur nequaquam notitia interna b conspicitur, nisi ab externa implicatione, cessetur, recte
    nunc verbi absconditi et divini susurrii tempus ex-
    primitur, cum dicitur : in horrore visionis nocturna,
    quando solet sopor occupare homines, quia nimirum
    mens nostra nullo modo ad vim intimse contempla-
    tionis rapitur, nisi studiose prius a terrenorum desi-
    deriorum tumultu sopiatur. Sed humanus animus
    B quadam suae contemplationis machina sublevatus,
    quo super se altiora conspicit, eo in semetipso terri-
    bilius contremiscit. Unde et apte subditur :
    
    CAPUT XXXII [Rec. XXIIII].
    
    VERS. 14. — Pavor tenuit me, et tremor, et omnia
    ossa mea perterruta sunt.
    
    56. Quo altius Dei rectitudinem contemplamur, eo da
    nostra magis formidamus. — Quid per ossa, nisi
    fortia acta signantur? De quibus et per Prophetam
    dicitur : Dominus custodit omnia ossa eorum ( Psal.
    XXXIII, 21). Et saepe ea quae agunt homines, esse ali-
    cujus momenti aestimant, quia districrioniis intimius
    quam sit subtile iudicium ignorant. Sed cum per
    contemplationem rapii superna conspiciunt, ab ipsa
    aliquo modo praesumptiones sue securitate liquefact;
    et tanto magis in divino conspectu trep idant, quanto
    nec bona sua digna ejus examine, quem conspiciunt,
    pensant. Hinc est etenim quod is qui fortia operando
    prosecrat, per spiritum sublevatus clamabat : Omnia
    ossa mea dicent : Domine, quis similis tibi ( Psalm.
    XXXIV, 10)? Ac si diceret : Carnes meae verba non
    habent, quia informia mea apud te funditis silent;
    ossa autem mea tuae magnitudinis laudem dicunt,
    quia ipsa quoque, quae esse in me fortia credidi, tua
    consideratione contrite rim sunt. Hinc est quod Manas,
    viso angelo pertimescens, dicit : Morte moriemur, quia
    vidimus Dominum ( Jud. XIII, 22). Quem uxor protinus
    consolatur, dicens : Si Dominus nos rellet occidere, de
    manibus nostris holocaustum et libamenta non succe-
    pisset ( Ibid., 23). Quid est autem quod ad visionem
    angeli vir fit timidus, et mulier audax, nisi quod no-
    bis quoties caelestia demonstrantur, spiritus quidem
    pavore se concutit, sed tamen spes praesumit? Inde
    namque spes ad majora e audenda sese erigit, unde
    turbatur spiritus, quia ea qua superna sunt, prior vi-
    det. [ Vet. XXIII.] Quia igitur cum altiora secreto-
    rum caelestium sublevata mens conspicit, cuncta hu-
    manarum virium soliditas contremiscit, recte nunc
    dicitur : Pavor tenuit me, et tremor, et omnia ossa mea
    perterrta sunt. Ac si aperte diceretur : Subtilitatis
    intimse arcana percipiens, unde me apud me fortem
    credidi, ante conspectum iudicis inde iubavi. Distri-
    
    a Ita omnes nostri Mss. et vet. Ed. Cor. et recent.
    Edii., auctor sui semetipsos transcendente inhaereant.
    b In ip or. Mss., concipitur. In Val. Cl. concipitur.
    * Corb. Germ., Reg., Co b., prima manu, conspici-
    tur, quam lect. praelulimus.
    c Corb. Germ., cum uno Reg., audienda.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; foram mantidas abreviações e sinais como no original. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; não foi usada normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais editoriais entre colchetes mantidos conforme original.</notas>
</pagina>