<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    201 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    cum post anni spatium ad propria rediisset, ab aliis
    schismaticis persuasus, non solum ad pristinam vo-
    mitum rediit, verum etiam Mauricii, Deo semper ad-
    versi, jussione surrepta qua jubebatur ut schismatici
    redire ad unitatem Ecclesiae minime cogerentur, re-
    liquis episcopis Ecclesiae se jungentibus, maximas se-
    ditiones consilabat. Quapropter Gregorius nepnim
    jam revertentium sine cautione juratoria penitus
    suscipere satagebat. Qua praestita hujusmodi litteris
    eidem Patricio exarcho commendauit: « Firminus,
    frater et coepiscopus noster, Trigesimae antistes ec-
    clesiae, ante adventum vestrae excellentiae salubri con-
    silio ab schismate, cui inhaeserant, resipiscens, atque
    ad unitatem matris Ecclesiae rediens, nostris est epi-
    stol is confirmatus, quatenus in verae quam agnovit at
    sinu matris Ecclesiae fortitudine animae fixus ac slabi-
    lis permaneret. Quo audito Severus, Gradensis epu-
    scopus, ejusdem caput schismatis, cum diversis pri-
    nun cepit, si posset, suasionibus a bono revocare
    proposito. Quod dum perficere, auctore Deo, minime
    valuisset, seditionem illi suorum civium excitare non
    timuit. Quanta vero praedictus frater et coepiscopus
    noster Firmius ex eadem immissione pertulerit,
    plenus illic ac verius e vicinio poteritus agnoscare.
    Directis itaque excellentiae vestrae jussionibus, iis qui
    in Istriae partibus locum vestrum agere, Deo auctore,
    insemutur, districtius jubetole, quatenus et saepe di-
    ctum fratrem nostrum abilitis debeant deferrare mo-
    testiis, et quietem illius multis ad imitandum pro-
    futuram modis omnibus procurare, ut haec vestra
    provisio, et conversorum sit optata securitas, et oc-
    casio oborta sequentium.» (Lib. XIII, ep. 35.)
    
    Denique Severus, quia ad unitatem sanctae univer-
    salis Ecclesiae redire non meruit, ad incendendam
    quoque suae ipsius dioeceses unitatem Romanum
    pontificem sua recordia suscitavit, a eo ut ab ipso
    illius obitus tempore, Aquileiensis diocesis in duos
    metropolitanaos, catholicosrum videlicet, schismatico-
    ramque divisa sit, neque potuit postmodum, « licet
    omnes generaliter ad unitatem de schismate repeda-
    verint, ad pristinae conjunctionis unionem usque lae-
    cens reformari.
    
    39. Si cui nulli clericorum pro infirmitate corporis
    quartarum subsidia Gregorius minuebant, ita nulli
    pontificius pro aegritudine qualibet succedendum fore
    docebat. Unde Anatolio, Constantinopolitano subdia-
    cono, rescribens, ait: « Scripsit mihi dilectio tua,
    piissimum dominum nostrum reverendissime fratri
    meo primus Justiniani episcopo pro 151 aegritudine
    : ea, i s quam patitur praecipere succedui, ne forte dum
    episcopi jura eadem civita non habet, quod absit, ab
    hostibus pereat. Ea haec quailem nusquam canones
    praescriptt, ut pro aegritudine episcopi, episcopo sue-
    cedatur; et omnino injustum est ut si molestia cor-
    poris irrui, honore suo privetur aegrotus. Atque
    ideo hoc per nos fieri nulitalicnus potest, ne peccatum
    in una anima ex ejus depositione veniat. Sed sugge-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    rendum est ut, si is qui est in regimine aegrotat,
    dispensator illi talis requiratur, qui possit ejus curam
    omnem agere, et locum illius in regimine ecclesiae,
    ipso non deposito, ac in custodia civitatis imper-
    ut neque Deus omnipotens offendatur, neque civi-
    tas inventiatur esse neglecta. Si vero idem reveren-
    dissimus Joannes fortasse pro molestia sua petierit
    ut ab episcopatus honore debeat vacare, eo petitio-
    nem dante scripto, concedendam est. Aliter autem
    « ns id facere pro omnipotentis Dei timore omni modo
    non valeimus. Quod si hoc petere ille noluerit quod
    pii simo imperatori complacet, quidqui i jubet facre
    in ejus est potestate: sicut novit, ipse providet;
    nos tantummodo in depositionem insoantis non faciat
    pe: misce-r i. Quod vero ipse fecerit, si canonicum est,
    B sequiatur; si vero canonicum non est, in quantum
    siue peccato nostro valeamus, peruamus.» (Lib. XI,
    ep. 47.)
    
    Pontificibus voluntarie suis renuntiantibus sedibus
    successores Gr. forius nullo modo denegabat, eoque
    postmodum de reditibus relictae ecclesiae sufficienter
    nutrieudos esse censebat. Unde Marinianio, Raven-
    nati episcopo, significans, ait: « Qualiter ordinati a
    nobis sacerdotis, corporis qua notum est impedimenta
    molestia, Ariminensis ecclesia pastorali hactenus sit
    regimine destituta, dudum fraternitas vestra cognovi.
    Quem dum habita orum loci illius praecibus permoti
    aequus hortaremur ut, si de eadem capitis qua deti
    necbatur molestia melioratum se esse sentiret, ad
    suam, auxiliare Domino, reverteretur Ecclesiam,
    datais indictis, in hoc quadrennio ex c[editatus est.
    Quem dum nus clericorum, vel civium illinc veniens-
    tum b nosque precibns urgentium, instantis hortae-
    remur ut si valeret, auxiliante Domino, eum eis re-
    mearet, data scriptis supplicatione, nos retulit ut quia
    ad ejus-dem ecel-siae regimen vel suscep'tum officium
    pro eadem qua detinebatur molestia assurgere nul-
    latenus posset, ecclesiae ip[ i ordinar de episcopum de-
    bremus. Unde quia cunctarum ecclesiarum injuncta
    nos sollicitudibus cura constringerit, ne diutius gregi
    si relinim desit custodia pastoralis, illorum precibus,
    hujusque ex sui impossibilitate renuntiatione conu-
    pulsis, visum nobis est eideni Ariminensi ecclesiae de-
    dere episcopum ordinari; et datis ex more praeceptib,
    clerum plebemque ejusdem Ecclesiae: non de- iitimus
    admonere, quatenus ad eligendum sibi Anti titem
    concessuri provisione concurrant.» (Lib. VII, ep. 49.)
    
    Item Faberio episcopo: « Quamvis tu ne n bis sit
    valde quod loquimur, atque fraterna nos potius com-
    pa siono- urgeat quam aliquid de auditis definiire per-
    nitiat, suscepti tamen sollicitudo regiminis cor no-
    strum instanti pulsati acceldo, neagna nos ecclesiis
    cura prospicere, et antequam harum possit utilitas
    deperire, quid si ri d-beat, Deo auctore, disponere.
    Perve it igitur ad nos, quem nam 152 episcopum
    ita passionem capitis incurisse, ut quid mente alie-
    nata agere soleat, genitus et fletus audire sit. Ne
    b in tribus Miss. Paris. et in Excusis, n.sque prec-
    bus argumentum.
    
    PATROL. LXXV. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos sinais de abreviação e cortes conforme impresso; '[ilegivel]' não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns termos fragmentados foram transcritos com hífen onde aparece divisão de linha conforme original.</notas>
</pagina>