es S. GREGORII MAGNI VITA, À

novissime per pontem me conaretur demergere , de
vomplexibus ipsius exilui, eumque toto conamine
fugiens, ad portas quas Euthymius hegumenus fecerat
wo'asterii hujus perveni; quas clausas inveniens,
ambabus manibus ambos ejus annulos apprehendi ;
et dum ab eis me luctaretur divellere, quidam calvus
pontifex obliquo latere se inter portarum rimas
excutiens, ferula caput taurelli percussit, eumque in
fugam compellens, me ab illius * percussionibus libe-
ravit. » Ergo dum incole deperissent, et nullus
ibidem habitator accederet, ac per hoc monachi pro
desolatione loci satagerent, cuidam eorum Gregorius
in somnis 1343 apparens jubet, nt si d:emonem a
monasterii fundo voluissent depellere, ab oratorio
sancte Martine usque ad oratorium sancte Marie
ibidem in domum Dominicam coustitutum, fratres
eum litaniis aquam spargentes exorcizatam procede-
rent. Quo facto ita dcinon ab omni monasterii pos-
sessione repulsus est, ut postea per confini limites
ore, naribus atque oculis flammas ejicere, porcosque
cogere a subulco i.otatus sit, sed intra fines mona-
sterii nunquam intrare permissus.

94. Alio quoque tempore Theutgaudus quondam
Trevirensis episcopus, qui cum Guntario, Agrippinze
Colonie episcopo, a reverend:e memorie Nicolao
fuerat sacerdotali privatus officio, liberalitote Ha-
édriani pontificis in eodem monasterio mansionem
suscepit. Cui beatus Gregorius in somnis apparens,
maximum terrorem quo de suo monasterio concitus
egrederetur incussit. ll'e perpendens visum fuis-e
phantasticum , oratione facta rursus dormire cepit.
Cui Gregorius pontificali habitu redimitus apparens :
« Nonne, inquit, dixi tibi, ut a monasterio meo, quod
in rebus prop'iis per invocationem saneti Andrece
apostoli Domino dedicavi, recederes, quia diverso-
rium &eri nullo modo licuisset? » Cumque Theut-
gaudus hospitandi sibi licentiam suscepisse se a pon-
tifice respondisset , Gregorius ait : Et tu qui petisti ,
et ille qui dedit, utrique contra Deum feci:tis, cujus
viudictam citius incurretis. Evigilans Theutgaudus
intremuit, ei facta oratione sopori se reddere voluit,
cum repente venientium sonitum audiens vehementer
expavit, seque dormire simulavit. Appropinquans
ergo Gregorius sanctum Andream apostolum per
dexteram tenens, przcepit subdiacono qui se przibat
cum lumine, dicens : « Coriipe illum. Qui dum cor»
reptus in lectulo clausis oculis resedisset, Gregorius
ait : Aspice in nos. Intuitus eos Theutgaudus magis
intreinnit, eumque sibi taliter comminantem audivit :
-Quia secundo commonitus, verbis oris mei credere
noluisti, et me tua inobedientia adeo provocasti ut
nunc apostolum Dei huc fatigare studuerim, scito
cognoscens quia nisi hodie ab hoc monasterio meo
recesseris, futura hebdomada eum tuis omnibus vita
privaberis. !Si vero recesseris, ab hac quidem mo-

* Tideo, excepto Reg., persecutionibus.

b Duapsilitas, dapsilis, voces sunt scriptoribus
medie maxime :etatis familiares : Bapsilites liberali-
tatem, dapsilis largum significat. Do his fuse Cangius
iz Glossar.

UCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 933

À mentanea sententia liberaberis ; sed neque tu, neque
aliquis hic tecum degentium suam patriam revidebit.»
Mox Theutg:udus lectulo se proripuit, et primo suis,
deinde monasterii monachis, postremo quibusennque
potuit somnium revelavit, Et quia aliud hospitium
citius a pontifice impetrare non potuit, apud Sabinos
€onsedens, eodem anno cum suis omnibus vita pri-
vatus est. :

95. Eodem quaque tempore Suppo, Piceni comes,
ibi applicuit, qui monachis quidem plurimam ^ dap-
silitatem ostendit, et in rebus tam venerabil:s mona-
sterii usurpatiohem suorum prohibuit. Hujus fami-
liaris quidam, nomine Faraldus, existens, si quando
Suppo ad palatium processisset, fornicarias illuc,
detestantibus monachis, non verebatur inducere,

B atque eum eis comessationes et. saltationes illicitos
celebrare. Idemque noctis principio secessum pelens,
a spiritibus immundis in aere per capil!os appensus
est; cumque 18 tota nocte pendens vocis officium
non haberet, matutinalibus horis beatus Gregorius
ei videndum se przxbuit, dicens : « luimice Dei, non
s^fficiunt tibi alia mala qux in meo monasterio per-
vicaciter operaris, insuper scenicas meretriculas in
claustro monachico tanquam in theatro conducis.
Crede mihi, hoc anno peribis. » Tunc ille magnis
cepit viribus poenitentiam supplicare, et de cetero
plénam correctionem promittere. Coutinuo Gregorius
jussit eum dimitti; qui ad terram decidens, quia
corrigi noluit, eodem anno veram fuisse Gregorii
sententiam moriendo probavit.

(C 96. Ejusdem comitis homo sub alio tempore In-
duifus vocatus est. Cui dum cocus pro comparandis
lignis denarios peteret, nullo modo potuit impetrare;
sed nefario jure percepit licentiam, * ut attegias, et
fenestras, et vicini dormitorii tabulas aggressus diri-
peret, earumque ignibus sibi prandium przepararet.
Cum sequenti nocte idem Indulfus ad secessum per-
gens, cur monasterii tabulas tam petulanter incendi
precepisset, a quodam sene discussus est. At ille
more Gallico sanctum senem increpitans 4 follem, ab
eo quil'em virga leniter percussus est ; sed vir super-
bus tanto pondere lapsus est, ut semivivus humi de-
cumberet. Eodem momento sub eadem specic cuidam
clerico foris dormienti idem sencx apparuit, dicens :
« Surge, et dic comiti ut ab hoc meo monasterio , in

D quo diversorium fieri omnino non licet, antequam
me ad iracundiam provocet, salvus recedat. Ecce ego
familiari ejus mihi obnoxio, quem vilelicet percus-
sum anto secessum dimisi, congruam medelam dil-
fandam. » Quem quis esset clericus requirens, ipsum
se esse perhibuit, qui ex pictura qux ejus lectulo
prieminebat agnosci facile potuisset. Sfatim clericus
surgens lumen arripuit, et ex picturz. similitudine
sanctum Andream apostolum sibi apparuisse cogno-
vit. Itaque ad Indulfum jacentem perrexit, et cum

* San. Germ., Reg., Colb., Utic. et Big., ut regias
fenestras. Aucgize sunt :ediculze et casuke. Vile Gan-
gium. Juven:slis Sat. 14 : Dirue Maurorum attegias.

4 Vox Gallica fol vel fett, cujus antiquitas ex hoc
loco demonstratur.

Digitized by Google
