<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
tiorum probatio vix ad annum integrum extendatur, juxta Bened. Regulæ cap. 58, Sanctus Gregorius
lib. x. ep. 24, scribit Fortunato, episcopo Neapoli-
tano: Monasteriis omnibus fraternitas vestra distric-
tius interdicit, ut eos quos ad converterendum susceperint,
priusquam biennium in conversatione compleant, nullo
modo audeant tonsurare. Ergo Gregorius Regulam S.
Benedicti non erat amplexus, quam hac in parte
improbavit. Respondeo S. Benedictum, etsi proba-
tionis novitiorum tempus ultra annum non prorahat,
minime tamen vertere ulterioris prolendi; quapropter
in plerisque congregationibus Benedictinis arctioris
observantiæ, fratrum conversorum prolationi bien-
nium impeditur, et monachi choro addicti aliquando
justis de causis ultra annum probantur, illæso S. Be-
nedicti ejusque Regulæ honore. Cur autem S. Grego-
rius biennium exercen lis explorandisque novitiis
assignaverit in dioecesi Neapolitana monasteriis,
ipse docet his verbis: Pervenit ad nos Mauricium
quendam, qui nuper in monasterio Barbaciani conver-
sus est, ablatis secum aliis monachis, fuga de eodem
monasterio discessisse. Qua in re prædictum nobis
Barbacianum hæc præcipitatione vehementer accusat, qui
temere sæcularem hominem, et non ante probatum
tonsuravit. Sane tot monachorum aniæ sufficientem
probationem temere admissorum apostasia, ratio
eral haud spernenda decernedi, ut deinceps per
biennium exercerentur et probarentur, antequam
professionem emitterent.
Opponunt etiam nonnulli cum cardinali Baronio
S. Gregorium prohibuisse suscipi in monasteriis ado-
lescentes ante decimum octavum ætatis annum, ut
constat ex ep. 50 lib. 1. Id autem manifeste pugnait
contra S. Benedicti Regulam, quæ cap. 59 permittit
et'am infantes libertatis et rationis expertes in mo-
nasteriis a parentibus oblatos recipere.
Respondemus illud Gregorii Magni decretum, non
pro omnibus monasteriis, sed pro his tantum quæ qui-
busdam in insulis Tyrrheni maris erant conditæ suisæ
promulgatum; idque satis intuiti sanctus pontifex
dum ita scripsit: Quia autem dura est in insulis con-
gregatio menachorum, etiam pueros in eisdem monas-
teriis (insulæ Eumor, plianæ) ante decem et octo an-
norum tempora suscipi prohibemus . . . . hoc et in
Palmaria, aliisque insulis te per omnia volumus custo-
dire. Causam igitur habemus cur adolescentes nondum
mature ætatis veter suscipi, et monachos in his in-
sulis fieri. Nempe durum erat et asperum vivendi
genus in illis locis, sive propter insalubrem aerem,
sive propter soli sterilitaten; nec ad id tolerandum
vires in tenera ætate suppetebant.
Hæc sunt argumentorum momenta quibus eminens-
simus Annalium Ecclesiasticorum scriptor, aut ejus
opinions assertore, conati sunt firmatam doctorum
virorum fere omnium consensu, tot a sæculis sen-
tentiam de S. Gregorii vita monastica juxta S. Bene-
dicti leges, evertere. Utrum tormentorum illorum
mole ruat, aut inconcussa stet preconceputa opinio,
sapiens lector judicet. De haccæ controversia fuse
docteqve pro suo more scripsit noster Mabillonius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
atum in præfatione ad tom. I Act. Sanctorum, tum
in singulari dissertatione De monastica vita Gregorii
Magni analect. tom. II, tum in Annalibus Benedicti-
tinis lib. vi et in Appendice i, ubi secunda parte § 6
recensentur gravissimi scriptores ab obitu S. Grego-
rii, qui nostrae causæ suffragantur; a quibus com-
memorandis abstinemus, tum quod post tot rationum
pondera vix indigenus testibus, tum quod rerum
dicendarum multitudo ac magnitudo in hac contro-
versia nos non sinat diutius immorari. Nunc quid in
monasterio gesserit Gregorius, quantumque in virtu-
tum studio profecerit, inspiciamus.
CAPUT IV.
Argumentum. — 1. Gregorii profectus in monasterio. —
2. Longioris in eo more argumentum. — 3. Ejus
abstinentia et jejunia. Unde molestissimi morbi. — 4.
Ipsius exempli quantum aliis monachis procecerit. —
5. Jam tunc An[ti]lan? cogitât. — 6. Fili diaconus. —
7. A quo pontificé. — 8. Au diaconus cardinalis. —
9. An archidiaconus. (Au. 575, 576, etc.)
1. Qualis in tranquilla monasterii statione Grego-
rius evaserit, ipse mire depingit, dum amissam quic-
tem in pastorali cura, non mentitis oculorum lacry-
mis, sed intimo cordis gemitu ita deflet: Infelix
animus meus occupationis suae pulsatub vulneræ, me-
minit qualis aliquando in monasterio fui; quomodo
ei labentia cuncta subter era t; quantum rebus omnibus
quæ voluntur emminebant; quod nu la nisi cœlestia co-
gitare consueverat; quod etiam retentus corpore, ipsa
jam carnis clausura contemplatione transibut; quod
mortem quoque, quæ pene cunctis pœna est, videlicet
ut ingressum vitæ et laboris sui præmium amabat. At
nunc ex occasione curæ pastoralis sæcularium homi-
num negotia patitur, et post tam pulchram quietis suæ
speciem, terrenis actus pulvere fædatur. Cumque se pro
conscensione multorum ad exteriora spreverit, etiam
eum interiora appetit, ad hæc prolubidio minor redit.
Perpendere itaque quid tollere, perpendro quod animi.
(Prefat. Dial.) Familiaries sunt Gregorio, peneque
continuæ, similes querele de amissis monasticæ vitæ
bonis, dum pœtus suum amicus explicat, ut in epis-
tolis, 4, 5, 6, 7, 25, 26, libri primi, et in prævia ad
209 libros Moralium sigillari epistola. In publicis
cœtiam ad populum concionibus dolorem de prioris
vitæ in monasterio sac'classisimo instituto jacitna pre-
mere et cohibere vix potest: Et quidem in monasterio
positus, inquit homil. undecima in Ezechielem, vale-
bam et ab otiosis linguam restringere, et in intentione
orationis pene continue mentem tenere.
2. Quis facile sibi persuadet Gregorium, cui cum
inolita consuetudine vitæ sæcularis, mollioris et
laxius, ipso teste (Ep. ad Leandrum seu Praef. in
lib. Moral.), certandum fuit, statim ad hoc perfec-
tionis culmen, ad orationis pene continuum contem-
plationisque fastigium, adhuc novitiun , si Baronio
filius, pervenisse; et non potius id labore imorprobo
assiduaque exercitatione, aspirantte tamen divina
gratia, consecutum esse? Attamen concedamus. Sed
quo pacto tam brevi mora tantam moralium ac spi-
ritualium rerum peritiam comparavit, quanta elucet
in expositione libri Job, cui elucidbrandæ paulo post-
quam avulsus a monasterio lectus Constantinopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras danificadas ou parcialmente truncadas foram transcritas com aproximação literal; indicadores de omissão em original preservados, usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum neste trecho). As coordenadas bbox são estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>