<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
insecunturibus defendere, curabam; quo exemplo do-
cenur quomo:lo cum his qui de falso dogmate
gratis infamantur, sit agendum.
10. Quidquid temporis a negotiis vacabat, illud
sacrae Scripturae legendae, piisque studiis impende-
batur. Tunc a Leander, episcopus Hispalensis, le-
gatione et ipse fungens apud imperatorem, auctor
fuit Gregorio exponendi libri Job. Inter praeclari-
tissimos illos viros magnam neces:itifudinem adstrin-
xerant vitae monasticae communis utrique professio,
par fere niorum sanctitas, eadem studia. De lega-
tione S. Leandri apud imperatorem pro Hermene-
gildo, Wisigothorum rege, in Hispania, consulendi
Hispanici scriptores; et legendum capt 31 libri in
Dialog. Amicissimi viri, necnon fratrum suorum
precibus cedere coactus Gregorius ad reseranda B
tantae profunditatis mysteria, quae in libro Job latent
seese accinxit, certus, inquit, quia impossibile esse non
poterat, quod de fraternris cordibus charitas imperabat.
Verum 213 de hoc opere quod Leandro nuncu-
pavit sanctus Doctor, legere juvat quae de ipso prae-
fatur, et admonitionem quam eidem praemisinus.
11. Praeter S. Leandrum Gregorius multos alios
amicos in urbe regia sibi comparavit, in his praecipue
Domitianum, Mauricii Augusti consanguineum, Me-
litine episcopum, de quo infra; Theoclistam ejusdem
imperatoris sororem; Narsen patricium bellis contra
Persas feliciter gestis celeberrimum; quem re non
satis perspecta, Baronius eundem esse putavit, qui
post multas de Gothis reportatas in Italia victorias,
tam praeclare gesta invitatis postea Langobardis ad C
Italiae directionem, ulciscendae privatae injuriae gra-
tiam, seodavit et deturpavit. Alios omittimus de quibus
in historia pontificalus Gregorii frequens occurret
mentio. Et ut paucis absolvamos, multorum quidem
familiaritatem et amicitiam, omnium vero amorem
et existimalionem est consecutus. At silentio prae-
rire non possumus quod Gregorius Turonensis refert
(Lib. x, c. 1), sanctum Diaconum, filium Mauricii
Augusti (haud dubie natu majorem), ex lavacro sa-
cero suscepisse, dum Constantinopoli adhuc morare-
tur : quod quantum ei fuerit perhonorificum nullus
est qui non intelligat.
12. Ex hoc Gregorii historici testimonio possumus
facilus statuere quo anno vir sanctissimus Romam
rederit. Mauricius non prius Constantinam Tiberii D
Augusti filiam duxit, quam lieret imperator; sed si-
mul et uxorem, et dotis nomine imperium accepit,
anno scilicet 582, mense Augusto, ut jam supra de-
monstravimus. Itaque nasci ei non potuit filius, nisi
anno sequenti mense Aprili aut Maio. Ex iis eviden-
ter probatur Gregorium ex urbe regia prius non
discessisse. At ex epistola Pelagii ad eum scripta
quam profert Joannes Diaconus, lib. I, c. 32, multo
longior mora colligitur; nam data legitur haec epi-
stola mense octobri indict. 3, proindeque anno 584.
Neque vero hoc anno Constantinopoli discessit Gre-
a De S. Leandro lege Annales Benedict. Mabill.
lib. vi, num. 64, et Nicolaum Antonium in Biblio-
theca vet. Hispan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
orum, ut supra diximus, et hoc anno vel etiam se-
quenti Constantinopoli profectum, reditum Gregorii
antecessisse manifestum est ex libro II Dialog., c. 36.
Haec quomodo stare possint cum sententia Baro-
nii et b Binii satis non video, quibus placet sta-
tin postquam Mauricius renuntiatus est imperator,
quod contigisse mense Aug. anno 582 jam osten-
dimus, Laurentium fuisse a Pelagio missum ut in
apocrisiarii officio succederet.
Diuturnioris mansionis in urbe regia probationem
adhuc suppeditat ingens Moralium volumen hac in
urbe a Gregorio elucubraturm, cui plures anni,
maxime tot inter negotia vix potuerunt sufficere.
Neque vero S. Leander, neque Gregorii fratres et
sodales, eum ad opus illud aggrediendum hortati
essent, si Constantinopoli tam brevem moram, ut
placet Baronio, fuisset facturus.
13. Jam vero de reddendo Romae Gregorio cogi-
temus, et quem abeuntem comitati sumus, redeuntem
prosequamur. Rediit autem magnis muneribus, ni-
mirum sanctissimis reliquiis ditatus, scilicet brachio
S. Andreae apostoli, et capite S. Lucae, quae sacra
pignora ab imperatore imperata in suo Romano
monasterio collocavit, ut refert Baronius (Ad an.
586, num. 24) ex priori pagina Vaticani cod. signati
numero 153. Neque huic narrationi contrarium est
quod dicit ipse Gregorius lib. iv, ep. 30, ad Constan-
tinam Augustam, consensuidem non esse, ut quando
sanctorum reliquiae dantur, quidquam de corpore tan-
gere praesumatur; nam loquitur de Romanorum et
Latiorum, non vero Graecorum more et consuetudine. Italiae quoque reportavit ab Mauricio Augusto
spem proximii auxilii, quod brevi adfuit, duce Sma-
raldo exarcho Longini successore. Si tamen quis
contendat Smaragdum Gregorii reditum praevenisse,
de re tam incerta minime pugnábo; neque enim
expeditum est certo assignare quo tempore Grego-
rius repatriaverit. Id vero constat ejus precibus et
sollicitatiomibus impetratum hoc subsidium. Caete-
rum ex epistola 1 Pelagii ad Eliam Aquileiensem
episcopum, discimus quid Italiae praesitert Smar-
ragdi adventus : gratulatur enim summus pontifex,
quod, per labores atque sollicitudinem excellen-
tissimi filii Smaragdi exarchi et chartularii sacri pa-
talii, pacem et quietem Deus donare dignatus sit.
CAPUT VI.
ARGUMENTUM. — 1. S. Gregorius monasteriis sui fit abbas. —
2. Pelagius eum sibi adjutorem adhibet scribendis epi-
stolis. — 3. Argumentum prioris epistolae ad Eliam
scriptae contra schisma. — 4. De secunda ad eumdem
Eliam epistola. — 5. De tertia. — 6. Schisma Itale ju-
rant quicquid episcopi. — 7. S. Gregorius libros Mor-
tium retractat. (Ad an. 585 usque ad 589.)
1. Romam reversus Gregorius, in monasterii sui
portum, urbis aliqueque tumultum exoss, iterum se
recepit, ubi abbatlis officium roganlibus, imo cogen-
tibus fratribus e exercuit. Quod in monasterio post
b In notis ad ep. Pelagii II, inter Concilia.
c Assumpto nuper ad Syracuseanum episcopatium
S. Maximiano S. Andreae abbate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação 271 e 272 no topo. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual no original. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>