2ct

S. GREGORIL MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. IV.

p

ctissime ac corporaliter in eum em scele:atum fe ti- A inter cetera scribens, ait ; « Fraternitatem vestraw

net vindicare J.dxum, quatenus bac ex causa et
gratiam sibi D.i nostri concilict, et gigse poteris pro
sna mercede imitandum monsiret exemplis. Mancipia
2utem Christiana quzcumque eum comparasse pa-
tuerit, ad libertatem juxia legum proecepta sine omni
ambiguitate perducite, ne, quod absit, Chri- tiana re-
ligio Ju'mis 1 544 quoquo modo subdi:a pallvatur. »
(Lib. in, ep. 28.)

ltem Venantio, episcopo Lunensi : « Multorum ad
«0o: relatone pervenit, a Judzis in civitate Lunensi
degentibus in servitium Christiana detineri mancipia.
Qua res nobis tanto visa est asperior quapto a fra-
ternitate tua patientia operosior. Opor:ebat quippe
te, respectu loci tti, atque Christiaum religionis iv-
tuitu, nullam relinquere occasionem superstitioni Ju-
daice, ne simplices anim: non tam suasionibus quam
potestatis jure quodam modo deservirent. Quam-
ebrem hortamur fraternitatem tuam, ut secundum
piissimarum legum tramitem nulli judzeo liceat Chri-
ttianum mancipi«m in suo retinere dominio ; sed si
qui penes eos inveniuntur, libertas eis, tuitionis auxi-
lio, ex legum sanctione servetur. » (Lib. wv, ep. 24.)

44. Si quos Chri-tianorum pro longitudine itine-
ris per provincias ab Hebraeorum servitio per lega-
1 wi vi. lentiam Gregorius liberare non poterat, suis
pretiis redimendos esse censebat. Unde Candido pre-
sbytero per Gallias scribens : « Dominicus, inquit,
prosentium porlitor lacrymabiliter nobis innotuit,
quatuor fratres $uos de captivitate a Judxis redem-
ptos esse, atque eos tuac Narbona in eorumdem Ju-
dxorum servitio deti:eri. Et quia omnino grave exe-
erandumque est Chri tianos in servitio esse Juilzeo-
rum, dilectionem tuam scriptis prasentibus adhor-
tamur, ut cum omni subtilitate et sollicitudine stu-
deat perscrutari; et si revera ita est, atque manifesta
veritate tibi constiterit quia n^que ipsi unde se re-
dimant, ncque suprascriptus portitor babet, eos stu-
dii tui sit re.limere, sciens quia quidquid in eis de-
deris, tu's sine dubio rationibus imputabitur. » (Lib.
vi, ep. 24.)

A3. Judzorum mancipia semel confugientia ad Ec-
clesiam, nunquam quibuslibet suasiopibus reddi ju-
bebat. Unde januario, Caralitano episen|.o, inter cze-
tera scribens, ait: « Perv. nit ad nos, servos ancil-
lasque Judzeoram, fidei causa. 2d Ecclesiam confu-
gienies, aut infidelibus dominis restitui, ant eorum,
ne restituantur, preium dari. floitamur igitur ut nul-
] tenus tam pravam corsuetidineim manere permit-
tas, seJ cum quilibet Judzorum servus a4 venerabi-
lia loca fidei causa confugerit, nullatenus eum pa-
tiamini praejudicium sustinere, sed sive oiim Chri-
$lianus, sive nunc fuerit baptizandus, sine ulla pau-

* perum Christianorum damno, religioso ecclesiasti: ae
pictatis patrocinio in libertatem modis omnibus de-
fendatur. » (Lib. iw, ep. 9.)

46. Non solum Christiana. mancipia Gregorius in
libertatem pri tinam legaliter revocabat, veru:n etiam
pagana ad fidem ven re volentia, vendi nulle. modo
peru. ittebat. Unde Fortunato, Neapolitano episc 00,

6j0 tet e:se sollicitam ut si de Julasorum serti'io
nou :o'um  Jadieus, sed etisin qui- quam paganorum
fleii. voluerit Christianus, postquam voluntas ejvs
fuerit p-tefacta, ne hunc sub quolibet ingenio vcl
"argumento. cuipiam Judlgorum genumcdandi facultás
$it, :el is qui ad fi-in Christianam converti de ide-
rat, defensione vestra in Lbertatem mo-'is omnibus
vindicet;r. lii vero. quos hujusmodi oportet servog
twunitteie, ne forsitan utilitates suas irrationebiliter
$stiment impexuiri, sollicita vos boc convenit consi-
dcerauone servare : uL si paganos quos mercimovii
causa de externis finibus emerint, intra tres menses,
dum emptor cui vendi debeant inveni.tur, 1555 fu-
gere ad. Ecc'esiam forte. com'igerit, et velle se fieri
B dixerint Chii-tianos, vel etiam extra Ecelesiam hanc
lalem vo.u-tatem. prodiderint, pretium. eorum a
Chrisiano sciicet. emptore percipiant. Si autem
post pradinit.s tres menses quisqusm hujusmodi
servorum Ju:aicorum velle suum e ixe.it, et fleri
volue:it Christianus, nec aliquis eum postmodum
emere, nec dominus qualibet occasiunis specie audeat
venumdare, sed a | libertatis proculdubio p: zemia per-
ducatur, quia liunc non ad vendendum, sed ad servieu-
dum sihi intelligitur reservasse. » (Lib. vt, ep. $2.)
4T. Pagonna mancipia Ju'eos videlicet. dominos
suos ad fidem piecedentia, in eorum servitium,
«ius ipsi eos ad Christianitatem subsequebantur ,
nullo modo r: vocabat. Unde Joanni, Syracusano epi-
scopo : € Felix, inquit, pr entium portitor questus
(, nobis est, cuin sit de Chri-tianis paren.ibus natus, a
quodam Christisno Samarzo, quod dici seclus est, se
e:se donatum; et. dum hujuscemo ii. superstitio: is
homines Christiana quolibet modo mancipia possi-
dere, nec ratio legis, nec reverentia religionis admit-
tal, so tamen per decem et octo annos in. ejus asse-
rit serviiio permansisse. Sed cognoscente hoc deces-
sore vestro sancte memorie, Maximiano, ab eo se
zelo, sicut decuit, sacerdotali commoto, de Samara
nefario servitio liberavit. Sed quia ejusdem Samar«xi
filius post quinque annos factus dicitur Christianus,
et supradi. tum Felicem iu. ejus ser itium, quantum
ipse dicit, quidam nituntur redigere, sanctitas vestra
Ixec qui eiocii sumus, diligenter inquirat; et si ita
«i esse constiterit, eum tueri siu leat, et a'nu'lo sub
qualibet occasione gravari permittat : quia dum su-
perstitio-ae sectie moncipia daminos suos ad fidem
praecedentia, servitio eorum aperte redigi jura pro-
hibeant, quanto magis hic de Christianis parentibus
natis, et factus a parvulo Christianus, hanc non de-
bet quiestionem aliquo modo sustinere? Maxime quia
nec patris esse servus potuit, quem liquet ex prava
potius p'sesumptione poenam posse venientem de le-
gibus sustinere. » (Lib. vn, ep. 21.)

A8. Circumcili saltem. yagarorum. neminem Gre-
gorius permittebat, Quamobrem Leoni, Catanensi
episcopo : « lkes, inqu t, ad nos emnino detestabilis
etlegibus inimica pervenit , quie, si vera est, frater-
nitatem tuam vehementer accusat, quia eam de mi-
nori sollicitudine probat esse culo1bilem ^omperi.

Digitized by Google
