<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    227 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cognoverit, in extremo libro Moralium manifestat, a eum dicit: Expleto itaque hoc opere, ad me nihil v de[?]deo esse redeundum. Multum quippe mens nostra etiam cum recte loqui conatur, extra ementisͤam spargitur. Integritatem namque animi, tum cogitatur verba qualia re proferantur, quia trahunt extrinsecus, minuunt. Igitur a publico locutionis redeundum est ad cenam cordis, ut quasi in quodam concilio co-consultations ad me ipsum discernerem convocem cogitationes mentis, 174 quatenus ibi videam ne aut iracunde mala aut bona non bene dixerim. Tunc enim bene dicitur bonum, cum is qui dicit, soli ei a quo accepit, pr id appetit placere quod dicit. Et quidem mala me aliqua, etsi dixisse non invenio, tamen quia omnino non dixerim, non defendo. Bona vero si qua divinitus accipiens dixi, ne videlicet vitio minus me h:ne dixisse profiteror. Nam ad me intrinsecus rediens, post, ositis verborum foliis, pospositis sententiarum rami; dum ipsam subt liter radicem meae intentionis inspicio, Deo quidem ex ea me summopere placere voluisse cognosco; sed eidem intentioni qua Deo placere studeo, furtim se nescio quomodo intentio humanae laudis intueri. Quod cum jam pos[m]odum tardeque discerno, invenio me aliter agere quod scio me aliter inchoasse. Sic enim saepe intentio:m nostram, dum ante Dei oculos recte incipitur, occulte subjuncta, et eam velut in itinere comprehendens, humanae laudis intenti]onem assequitur: sicut pro necessitate quidem cibus sumitur, sed in ipso essu, dum furtim gula subripit, edeundi delectatio pervulsecut; un[de]plerumque contingit ut refectionem corporis, quam salutis causa capimus, causa voluptatis explenamus. Fa:cendum est igitur quod rectam quidem intentionem nostram, quae soli Deo placere appetit, nonnunquam intentio minus recta, quae de donis Dei placere hominibus quaerit, insidiando comitatur. Si autem de his divinitus distincte dicendum, quis inter ista remanet salutis locus, quando et mala nostra pura mala sunt, et bona quae nos habere credimus pura bona esse nequaquam possunt? Sed hoc nihil o, cret prelrium credo, quod fraternis auribus omne quod in me latenter ipse reprehendo, incumbanter aperio. Quia enim exponendo non celavi quod sensi, confitendo non abscondo quod patior. Per expositionem patefeci dona, per confessionem deiegi vulnera. Et quia in hoc tam magno humano genere, nec pari desunt qui dictis meis debeant instrui, nec magni de unt qui cogni se meae debeant infirmitati misereri, per haec ut atque aliis fratribus quantum possum curam confero, ab aliis spero. Illis dixi exponendo quod faciant, istis aperio conftendo quod parcam. Illis verborum medicamenta non subtraho, istis lacerationum vulnerum non abscondo. Igitur quaeso ut quisquis hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    legerit, apud discretum judicem solatium mihi suae orationis impendant, omne quod in me sordidum deprehendit ut libes diluat. Orationis autem atque expositionis virtute collata, lector meus in recompensatione me esperat, si, cum per me verba accipiat, pro me lacrym as reddit. 
    80. Hujus beatissimi Gregorii venerabile corpus, a Gregorio quarto sed's apostolicae praesule post annos irecit v quinquaginta translatum, ante novellum secenta: ium constructis absidibus, sicuti modo cenitur, b sub altari sui nominis collocatur: quo ejus anniversa: iae solemnias cunctis certatim peruoctantibus veneratione gratissima celebrabatur, in qua pallium ejus, e et phylacteria, sed et balteus ejus emasutenlinaliter osculantur. Quae sigillatim 175 considerata, et antiquitatis viri, et mediocriteratum habitus, et speciem regularis propositi signis perspicuis representant. Nam in eo quod pal'ium ejus lysso ciindente contextum nullis fuisse cernitur acubus perforatum, sic ipsum circa scapulas obvolutum fuisse, non autem confulcum dignoscitur, sc'cui vestustis im's musivis vel picturis ostenditur. Quod autem reliquiarum phylacteria tenui argento fabricata, villeque pallio, de collo suspensa fuisse videntur, habitus ejus medioritate demonstratur. Porro in exitialae ba'tei, quae unius pi'licis mensuram nunquam excedit, speciem propositi regularis olim a sancto Benedicto statuti, cujus ipse vitam describens, in dialogo regulam quoque lauareat, eum servasse luce clarius manifestat, prresertim cum idem venerabilis doctor Gregorius Graecam linguam nescierrit, et sui monasterii monachos Benedicti utique regulis emancipatos in Saxoniam destinari.
    81. Siquidem quod Graecam linguam nescierrit, ipse testatur in epistola Eusebio, Thessalonicensi episcopo, scribens: Lator praesentium Theodorus, Ecclesiae lector, ad sanctorum apostolorum limina veniens, dum homo (quippe ut novus) haberetur incognitus, Andree monacho, qui ad sanctum Paulum inclusus fuerat, res et chartas quas detulit, ut re vera olim noto, innocenter deposuit, credens quod mens ipsius (scint et nos ante putaveramus) cum habitn concordaret. Sed ille tantae pravitatis inventus est, ut si ejus stultitia sub inclusionis specie paulo adhuc amplius licuisset, multorum animas militia sua falsitate deciperet, et quaecumque potuisset non levia scandala generaret. Nam inter alia qua idem Andreas pessime cogitavit et fecit, eam quoque quam ad nos misistis, dum apud ipsun a praefato lectore esse deposita, insulfsavit epistolam, ut nunciquee eam legeret, vos nec catholica nec recta sapere evide:ter arguere. Ex qua re contigit ut idem veritatis studiose quarrelemus, ejus quos latebat iniquitas vulgaretur: et tanta in eo reperta sunt, qu'ntae nec de
    a Lege ducentos viginti quinque: nam Gregor. IV an. 827 selene coepit. Ant legendum, ante an. fere 50.
    b Reg., post annos multos.
    c Plur. ed., sub altar's sui nominibus. Hunc errorem correxerunt Bollandiani: certe facile ex Mss. redarguendi un. Caeterum preter hanc translationem, aliam lege Saeculo iv Bened., Christi nomo, quo sacre S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas abreviações e sinais e punteados foram preservados; [ilegivel] não foi necessário exceto onde ambiguidade menor indicada com [?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>