<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    265 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quietem, ut alacrèter coeptam persequuntur hortabatur, cum ecce adveniunt sudantibus equis a summo pontifice missi, offeruntque epistolam qua Gregorio præcipientur vestigia relegere, et aditum Urbem revisere. Oblimperare coactus vir sanctissimus, qui obedientiam Deo prœ sacriﬁciis omnibus placere noverat, Romæ summa omnium ordinum gratulatione exceptus est; et in monasterium regressus, novo fervore ad intermissos monastici instituti labores sese accinxit, in his damni quod patiebatur solatium et compensationem quaerens. Sed eum spes fefellit. (Cf. Beda, l. ii. c. 1; Paul. Diac. n. 14; Joann. Diac. l. 1, n. 20 et seq.)
    
    6. Vix enim in monasterium sese receperat, cum ab ejus quiete abstractus a summo antístite, el diaconus septimus creatus est, tum ut ad altare ministraret, tum ut in partem pontificalis sollicitudinis succederet. Quod audis hic Gregorium factum diaconum vel levitam septimum, signiﬁcat tunc adhuc Romæ viguisse antiquum a morem cujus meminit S. Cornelius papa in ep. apud Euseb. lib. vi, cap. 43, ut septem duntaxat essent diaconi, exemplo fortasse prioris et apostolica Ecclesiæ in qua septem tantum diaconi ordinati sunt. Hic etiam numerus septenarius, septem præcipuis Urbis regionibus et basilicis respondebat, quibus singuli diaconi præficiébantur; hincque dicti sunt regionarii. (Cf. Greg. Turon. l. x, c. 2.)
    
    Vim sibi tunc factam explicat sanctus vir in epistola ad Leandrum jam toties laudata, testaturque sibi nolenti et retinenti obedientie virtutem objectam, cui cedere coactus est. A quo pontifice consecratus fuerit, et in partem curæ ecclesiasticæ vocatus, neque Gregorius Turon. neque Paulus nos docent: hic tamen Pelagio secundo id adscribere videtur. Etenim diserte testatur Gregorium ab eodem pontifice diaconum effectum, et Constantinopolim missum. Cum itaque constet ipsum non Benedicti sed Pelagli II legatum seu apocrisiarium apud Augustum fuisse, inde liquet ad mentem Pauli, non a Benedicto, sed a Pelagio II papa effectum eum esse diaconum.
    
    7. Illic apud Paulum legerat Joannes Diaconus; cumque in his maxime quæ de Gregorio refert ante adeptum pontiﬁcatum, ab ejus sententia recedere non soleat, sed ipsa ejus verba et periodos integras transcribere, quando hic a Paulo dissentire conspicitur, liquet id non temere sed gravissima de causa factum. Nimium alter haud dubie in Romanæ Ecclesiæ scrinio legerat Joannes, ac in Pauli historia.
    
    Eminentissimus cardinalis Baronius Joannis opinionem impugnat, non alia ratione quam tuendæ suæ chronologiæ necessitate; sed eam stare non posse jam a nobis demonstratum, aliundeque non ita nobis contestandænva videtur Joannis auctoritas. S. Gregorius vitam scripsit hic Ecclesiæ Romanæ diaconus tum ex ejus epistolis aliisque operibus collectam, tum ex antiquis Ecclesiæ monumentis, in scrinio seu tabula-
    
    a Vide Mabill. in Comment. de Ordine Rom. Septenarius ille diaconorum numerus, etiam in Oriente receptus erat: caveatur enim can. 15. concilii Neocæ-
    
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    viam A rio summorum pontificum asservatis. Hæc quidem magna ex parte ad nos minime pervenerunt; sed cum videamus illius scriptoris diligentiam et ﬁdem in legendis S. Doctoris operibus quas præ manibus habemus, nullatenus desiderari (que enim ex ipsis excerptis, eadem apud S. Gregorium leguntur vix unica voce mutata) quidni de ejusdem optima fide ac sinceritate certi et securi simus in aliis laudandis? Certe Joannem Diaconum in suspicionem vocando vel fraudis vel incuriæ, alterius Joannis, scilicet papæ VIII, pulsatur auctoritas; qui et illum ad vitam S. Gregorii conscribendam hortatus est, et scriptam approbavit, haud dubie præmisso accurato examine, uti sane tanti momenti opus postulabat. Igitur cum Joanne Diacono asseren [sic] sum putamus a Benedicto I avulsum e monasterio S. Gregorium, et assumptum fuisse ad Ecclesiæ ministerium. Benedictus I, inortuo Joanne III, rexit Ecclesiam a mense Maio anni 573 ad finem Julii an. 577; elapsisque tribus mensibus et paucis diebus, Pelagius II creatus est summus pontifex; quo se lente, officio diaconi Gregorius in Ecclesia Romana fere fungi coepit, quod a Benedicto ejus antecessore paulo ante mortem ordinatus esset. Ilac quidem ratione conciliari posse Joannem Diaconum cum Paulo non diffimus. Quid enim vetat dicere cum Joanne, a Benedicto primo Gregorium assumptum fuisse ad Ecclesiæ Romanæ diaconalum, et fortasse ad legationem apud imperatorem obendanud; quæ cum nonnisi nortuo Benedicto, sedentque Pelagio II, ejus successore, fuerint impleta, Paulum Diaconum non immerito scripsisse hæc a Pelagio facta?
    
    8. Gregorium factum fuisse diaconum cardinalem ait Baronius (Ad an. 581, n. 2), quamvis apud nullos veterum qui de ipso scripserunt hoc legerit: nisi forte per levitam seu diaconum septimum, cardinalem signiﬁcari censeamus. Et quidem erant septem illi Rom. Ecclesiæ diaconi singulis titulis quasi cardinalibus afﬁxi; unde dici poterant cardinales: non secus ac ita dicebantur vel presbyteri minoribus, vel episcopi majoribus ecclesiis tanquam proprii sacerdotes addicti, et ut ipse Gregorius loquitur, incardinati; de quibus frequentissime in ejus epistolarum Registro, ubi consule notas, indicis adhibita sæpe.
    
    9. S. Eulogius Alexandrinus patriarcha videtur sensisse S. Gregorium archidiaconum fuisse, penes quem erat summa bonorum omnium ecclesiasticorum præfectura. Eulogius enim, Gregorio nostro, pernecessarius, asserit in libro de administratione ecclesiastica contra Novatum, archidiaconum in Ecclesia Romana mortuo episcopo semper succedere ex veteri more et constitutione. Quo pacto vero id asseverasset, si intellxisset S. Gregorium, etsi non archidiaconum, ad summum sacerdotium provectum fuisse? Non potuit autem ignorare de amico sibi familiarissimo, utrum a diaconatu tantum an ab archidiaconatu ad pontiﬁcatum ascensusisset. At credibile
    
    9
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas; pequenas lacunas indicadas por [sic] ou cortes de linha mantidos; números de rodapé e notas editoriais preservados onde visíveis. Script: latino. Alguns trechos muito comprimidos com hifenização no final de linha foram juntados mantendo ortografia original.</notas>
</pagina>