<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I. 251 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
diolanensium pontificum indicibus, qui duodecim annos pontificatus Laurencii tribuunt. Cumque Laurentii obitum, Constantiique in ejus locum electi ordinationem factam fuisse an. 593, exploratum habeamus ex epistolis 29, 30 et 31 libri tertii, ut duo decim annos pontificau: Laurentii numeremus, ejus exordii:m ad an. 581 referri debet; consentiumque, teste doctissimo annalista, omnes qui res Ecclesiæ Mediolanensis prosecuti sunt, et ex ejusdem Ecclesiæ monumentis episcoporum seriem texuerunt. Proindeque Gregorius nondum tunc, abdicata prætura, ad monasterii portum confugerat.

Sed hanc Baronii argumentationem evertit index archiepiscoporum Mediolanensium ex veterinijs illius Ecclesiæ tabulis a nostro Mabillonio editus, ex quo post Frontum seu Frontonem Laurentius episcopus sediti annos novemdecim, menses septem; obiitque duodecimo Kalendas Septembris (Mus. Ital. tom. I, pag. 111); quos annos, inquit Mabillionus, si ex nonagenario tertio Constantius ei suffectus est, detraxeris, anno 574, Laurentii creationem, adeoque ejus cautionem ad Romanum pontificem missam, cui Gregorius prætor subscripsit, admittas necesse est. Huic sententiæ, ait idem Mabillionius, subscripsere Bollandianni socii in vita S. Gregorii; ubi tamen incautæ post Baronium, Gregorium præfecturam gessisse dicunt, quamvis in omnibus codicibus manu exaratis sive Epistolarum sive Vitæ a Joanne Diacono conscriptæ, legatur prætor, et prætura, non præfectus, et præfectura.

4. Prætor Urbanus, ut jus in Urbe diceret, creatus est. Peneus enim erat omnis publici privatique juris potestas; adeo ut novum jus condere, et vetus abrogare posset. Ut auctoritate, sic dignitatis apparatu et insignis, consulibus pene par videbatur. Primus qui præturam obtinuisse in Urbe memoratur, fuit Furius Camillus, Romanorum suæ ætatis clarissimus, qui multoties patriam suam in libertatem vindicavit. Quid in hac amplissima dignitate gesserit Gregorius, ignorari a nobis voluit; conjecturæ tamen ex morum probitate, juris peritia, judicii maturitate, strennuitate, vi indefessa in laboribus et negotiis, denique ex tot tantisque animi dotibus quibus magis quam purpuræ splendore præfulgebat, eum optimi prætoris partes omnes obisse: unde singularis ille amor quo Romani cives ipsum prosecuti sunt, quique maxime in ejus ad pontificatum electione enitui. Itaque haud dubie suo tum exemplo docuit quod postea scripsit ad Justinum Siciliæ præfectorem: Nulla vos lucra ad injustitiam pertrahant, nullius vel mine, vel amicitia ab itinere rectitudinis deflectant. Quam sit vita brevis aspicite, ad quem quandoque ituri estis Judicem, qui judicari.m potestatem geritis, cogitate. Solerter ergo intentendum est, quo cuncta lucra hic reliquimus, et solas dispendiosorum lucrorum causas nobiscum ad judicium deportamus. (Registr. I. 1, ep. 2.)

Ut consuetudini et dignitati morem gereret Gregorius, serico contectus ac gemmis micantibus solitus erat per Urbem procedere trabesus, inquit alter Gregorius Turon., a quo hæc ipsa verba mutuus est Paulus Diaconus (Num. 2). Verum sub sæcularibus pompis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
non saeculo sed Christo militabat; inter illos reges et consules terræ procedubio numerandus, qui, ut loquitur Job, aedificanti sibi solitudines (Job III, 14). Quem locum exponens noster Gregorius lib. iv Moral. n. 58 et 59, seipsum dum prætor sederet, adumbrasse videtur: Solitudines, inquit, quippe aedificare, est a secreto cordis terrenorum desideriorum tumultus expellere, et una intentione æternæ patriæ in amorem intimæ quietis anhelare. Bene autem hi quibus solitudines construunt, etiam consules vocantur: quia sic in se solitudinem mentis aedificant, ut tamen in quo prævalent, aliis per charitatem consulere minime desistant.

5. De illo sane ita scribit Paulus Diaconus: Hic in annis adolescentiæ, in quibus solet hujusmodi ætas sæculi vias ingredi, Deo capti devotus existere, et ad supernam vitæ patriam totis desideriis anhelare. Vix quidem annum vicesimum attingerat, cum frequentibus collocutionibus a beato Constantino, S. Benedecti discipulo ejusque in monasterii Cassinensis regimine successore, qui anno circiter 60, supra 500, obisse legitur, jam omnia pene quæ de eodem S. Benedicto scripsit toto lib. ii. Dialogorum perfecto dicerat, ut ipse Gregorius testatum reliquit in laudati libri Dialog. præfatione; unde intelligas quæ fuerint nobilissimum hujus juvenis studia. De eodem argumento, scilicet de S. Benedicti vita, frequenter etiam colloqui solebat cum Valentiniano, qui annis multis monasterio Lateranensi præfuit; cum Simplicio, qui S. Benedicti congregationem post eum tertius rexit; et cum Honorato, qui Sublacensi monasterio præerat; jamque tunc ad arctioris et perfectioris vitæ propositum accendi videbatur.

At conceptum vitæ monasticæ desiderium implere diu distulit, utilem se suis concubivis existimans, meliusque putans sæculari habitui contigi, sub quo speciem tantum sæculo militare sibi persuasabat, quam exteriorem cultum mutare. Postea tamen pius prætor, eum intimos animi sensus explorare scrutarique sæpe consuevisset, animadvertit tandem, cœlesti lumine illustratus, innotuisse se vitæ sæcularis consuetudine devinctum mundique blanditiis inrectum, in ipsis relinquendis mox nocte, nec tamen corpore tantum, ut falso putaverat, sed ipso mentis affectu in sæculo retineri. Cuncta itaque sollicite fugiens portum monasterii ingressus est, et relicta quæ mundi sunt, ex hujus nascentis in maturi no via evasit, ut ipse scribit ad Leandrum in epistola quam libris Moralium præmisis statim ab exordio.

6. Antequam autem sæculi numum remitteret, in rebus propriis sex in Sicilia monasteria congregavit, et loquitur illorum temporum scriptor Gregorius Turon. (Lib. x, c. 1), septimum infra urbis Romanæ muros instituit, quibus tantam delegans terrarum copiam, quanta ad victum quotidianum præbendum sufficeret, religare vendidit, cum omni præsidio ac pauperibus erogari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; zonas com letras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. As letras A, B, C, D centrais foram identificadas como notas marginais de parágrafo. Qualquer palavra cuja leitura era duvidosa foi evitada e, quando imprescindível, substituída por forma grafada provável sem normalizar o texto; não foram efectuadas traduções nem interpolações.</notas>
</pagina>