<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    2:5 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    lto, denuncians Sabae, Joanni, Benedicto, Martino, Palumbo et Antonio monachis, Laurencio coqo, Gem-
    nuoso carpentario, Accepto pistori, Andreae, Romano,
    et Leoni laicis, quoniam a crastino incipientes omnes
    »dietim se noriendo subsequentur. 181 Post quo-
    rum decessum denuntia, Lucidum episcopum, qui
    tenet ad monasterium, die septimo moriturum. His
    dictis, monachum oscitare praecipiens, duos digitos
    in faucem conjecit, vulnusque dirumpens, ut excrea-
    ret injunxit. Ille lussionis, partem coaguli sanguinis
    in modum lapidis re vera projecit; et ab ipsis pene
    mortis janu's liberatus, eadem nocte contra spem
    omnium matutinalibus hymnijs intersuit. Mirantibus
    fratribus, sanitatis suae modum innotuit, quos quando
    et qualiter ex monasterii familia morituros praevide-
    rit, indicavit; de sola interim episcopi morte dubi-
    dando conticuit. Et e vestigio in cunctorum morti
    depleuta!orum auribus volans fama discurrit; et dum
    ex relatione monachi se morituros certo die cogno-
    scerent, dispositis suis reculis, ita se in mortem se-
    cuti sunt, sicut fuerant in somnio nominati.
    91. Cumque presbyter monachus Lucido episcopo
    lam durum nuntium revelare timeret, tacere autem
    penitus non auderet, monasterio se tandem propriput,
    et ad domum episcopi non longe a flumine Tiberi,
    b regione videlicet juxta basilicam sanctorum Cyri et
    Joannis positam, somnium nuntiaturus accessit.
    Quem scilicet, ubi cum pontifice in palatio prandere
    cognovit, exspectans redeuntem, sacerdotalibus vesti-
    mentis indutum, colore fulgidum, valitudine quoque
    sanissimun, salutare curavit. Cui episcopus ait:
    « Jam nunc in tota urbe pro divino « haberis, quia de
    his quos morituros pronunciasti, solus unus remansisti.
    At ille: Ultinam sicut et ille quem vivere putas de-
    functus est, sic ipse qui hunc sequi praedictus est
    exiiret. » Cumque episcopus de eo tota curiositate
    requireret, et monachus dicere palpaliaret, tandem
    ubi die sexto se moriturum cognovit, expalluit atque
    contremuit; resumptisque viribus, contra monachum
    frendulit; quem redire volentem retinuit. Interiora
    cubiculi pervagus penetravit; paulatim sibi fauces
    dolere persensit. Deinde sibi tacto pulsu, inxx febris
    signa cognovit; monacho credidit; domum suam dis-
    posuit; ad monasterium cui praeerat, eisdem infulis
    redimitus quibus a patriarchio reversus fuerat, venit.
    Secunda feria cunctis tam sublita conversionem mi-
    rantibus, monachicum habitum suscepit; et paulatim
    ingravescente molestia, sextae feriæ diluculo subdor-
    mivit. Ac denuo succitatus, apparuisse sibi sanctum
    Andream apostolum, seque circa horam tertian vo-
    candum esse, sibique praeceptum perhibuit, ut quia
    suae mortis exspectatione suspensi monachi, sancti
    Fabiani munia solita celebrare non poterant, mox
    corpus suum sepulturae traderent, acceptisque a se
    cereis ac thymiamatibus ad peragenda solemnia festi-
    narent. Hora itaque tertia episcopus laetus defungi-
    tur, ut in ipsa vultus ejus laetitia, conversio ipsius
    A Deo fuisse placabilis cunctis videntibus monstra-
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    92. Eodem tempore germanus ejusdem monachi
    mentis insaniam passus est, ita ut humana consortia
    fugiens, multo tempore pervagus per cryptas solita-
    rias, et cœnosa monumenta discurreret. Cujus in-
    saniae frater nimium condolens, quotidie sanctum
    Gregorium profusis lacrymis precabatur, ut sibi fra-
    trum in sopitem reddere dignaretur. Idque 193 cum
    nocte quadam post hujusmodi fletus quiesceret,
    beatus Gregorius apparuit ei dicens : « Videns lacry-
    mas tuas, suscepi orationem tuam; et ecce germa-
    num tuum tibi hodie sanum reducam. Et hoc tibi
    signum, quia, statim ut dies illuxerit, jussu pontificis,
    presbyter qui hic inclusus est extrahatur. » Qui sur-
    gens matutinali tempore fratribus indicavit. Forte
    tunc idem presbyter Campanus de loco d qui Clau-
    srum non longe a Terracina vocatur, a suis pro
    quodam crimine accusatus, in eodem monasterio te-
    nebatur; et temporibus multis labentibus a suis ac-
    cusatoribus, jam contemplus, a cunclis quoque suis
    fuerat in oblivionem deductus, cum nullum propin-
    quum, nullum in Urbe cognitum habere potuisset,
    qui de eo pontifici suggessisset; et monachi qualein
    pro eo satagerent, sed proficiendi aditum non habe-
    rent, pontifex divinitus recordatus ejusdem, diluculo
    hunc ab ergastulo jussit extrahi, liberumque dimitti.
    Nec multo post monachi frater ita sanus reversus est,
    ut videretur hactenus in ejusdem Patris monasterio
    tantò fidelcius deservisse, quanto se illius adminiculo
    meminit ad pristinam sanitaten remeasse.
    93. Reverendæ quoque memoriæ Nicolai pontificis
    tempore, regimen ejusdem monasterii Zacharia civi-
    tatis Anagninæ præssule, sicut hodie superset, procu-
    rantæ, funllum Barbilianum, cujus superius feceram
    n: ntionem, pro incolarum scelerebus dæmon aggressus est; et in similitudine taurelli de pratis vngiendo
    ad domum recurrens, invisibiliter su's corniculis
    virum sentiebatur nocti percutere, bovesque a pre-
    scipis extrahens, per contiguos campos et compita
    cursu velocissimo fatigare. Cumque hoc diutius face-
    ret, crebroque rusticis noxius immineret, hujusmodi
    percussionibus Saxulum quemdam ejusdem prodi
    conductor em affligendo disperdidit. Deinde bubulcus
    aggressus, tanta cede perdomuit, ut intra trium
    mensium spatium neminem illic præter unum tantum
    D • Ursellum nomine, quem similiter affligebat, reli-
    querit. Qui Romam veniens, dum tantae cladis peri-
    culum fratibus indicaret, interrompuo sermone mona-
    sterii portis egressus est, et obstupefactivebus mona-
    chis nonnisi mane facto reversus est. A quibus
    curioso discussus, quonam se pridem tam subita ve-
    locitate proierpet, confessus est, dicens : « Dum
    vobis insaniam dæmonis revelarem, taurellus adfuit,
    anterioribusque pedibus me complectens, ac suis
    corniculis tundens, ante se coepit ninare, et tota
    nocte me subire muros coegit et arbores. Cumque
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    a Mss., diatim ... post quorum discessum. d Utic., ad austro. b Utic., regiam vid licet juxta basilicam. e Reg., Germ., Utic. et Bigot., caucum ursulum c Bigot., Germ. et Reg.: habebris. Coll., cœcum ursulum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas; algumas palavras indistintas marcadas conforme fac-símile (ex.: "inxx" reflete impressão degradada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>