50 $. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. IV.

scmivivum jam reperit. Quem magnis ejulatibus cla- A qui monasterii sui claustra solito more perlustraus, a

mare incipiens , tam comitem quam cunctos qui sub
eisdem domibus dormiebant miserabili vociferatione
venire coegit, et in faciem jacentis aquam suffundens,
per invocationem sancti Ándreze apostoli tandem ali-
quando loqui fecit; atque cuncta qu: sibi revelata
fuerant cum eo pariter Comiti revelavit. Qui, die
facto, monachos evocavit, quid contra sanctum Áu-
dream commiserit querelabundus inquirere ccepit. At
illi deletusra dormitorium cocorum manibus os ende-
runt. Cumque Deo devotus comes eos veilet supplicio
subjugare, confessi sunt se illud :fditicium Indulti

jussionibus delevisse. Pro cujus reparatione dun

comes monachis argentum voluisset tribuere, Sergius,
magister militum, restitit, promittens illud se pro eo

te suum fontem repe:it dissipatum, et nos ex ejus
tegminibus tux» meretricu':e furnum ac necessarium
vidimus coopertum. Quod presbyter ut audivi*, eru-
be:cens intremuit, eorumque violentia se * in corte
mona terii teneri conspiciens, quemdam subdiaconum
ab intimis egredientem atque cubiculariis dicentem
audivit : Extendite eum, et cum quinquaginta 4 ru-
bricis ventrem, totidemque dorsum fornicatoris atque
sacrilegi presbyteri verberate. Quarum doloribus re-
vera presbyter jam fcbr;citans excitatus, ad mona-
sterium caba!lo impositus, dextra levaque ab aliis
sustentatus recueurrit, reatussui sententiam fratribus
indicavit, et invisibilibus verberibus sub febris specie
laniatus, nihil aliud dicere poterat, ni-i : * Doiine,

continuo melius refectuzum. Mox comes humiliter a B reficio; Domine, reficio. Cumque interrogaretur cur

monasterii claustro secedens, ad domum Petri filii
quondam Caroli cum omnibus suis concessit; neque
ulterius in. eodem monasterio hospitium sibi dari
.concesst. Indulfus vero in domo ejusdem Sergii,
magistri militum, derelictus disperiit, sibique san-
ctum: apostolum przvaluisse suo ipsius detrimento
monstravit. '

3&5 97. Nuper Dominicus quidam presbyter, Za-
charla episcopo, de quo prefatus sum, Gregoriani
monasterii curam gerente, przepositus exstitit mona-
sterii; qui carnis fragilitate corruptus, Eupraxiam
quamdam sanctimonialem a monasterio saneti. Àn-
drex apostoli, quod appella'ur * Clivus Seauri, diri-
puit vel subduxit, et in regione septem viarum loco
qui dicitur Vipera, collocavit. Cui cum corrupta san-
ctimonialis, quia latrinam et furnum contiguum non
habebat, crebro videretur esse molesta, infelix pres-
byter peccatum peccato connectens, ut meretriculze
placere potuisset, beatum Gregorium non recusavit
offendere. Cujus mirabilis, immo saluberrimi fontis
Jigna ^ tegulasque diripiens, secessum et furnum pro-
Blitute feminx non erubuit fabricare. Quibus pera-
ctis, cum sequenti nocte jam securior a querelis las-
cive mulieris in. eadem domo dormiret, vidit duos
quosdam terribiles cubicularios se ligatis manibus ad
venerabile monasterium reduceutes. (Quos interro-
gans, cujus precepto sibi talia facerent, audivit hoc
Romanum pontificem przecepisse. Forte tunc Joan-
nes, sanct sedis apostolicze pontifex, contra Sarra-
cenorum incursus littora peragrabat; cujus absenti
ligatus presbyter recordatus, increpando subjunxit :
Dominus papa pridie contra Sarracenos perrexit, et
vos quomodo dicitis quod ipse me ligari jusserit, qui
cum postea non vidistis? At illi dixerunt : Si Joan-
nes papa hinc abiit, sanctus Gregorius hic remansit,

*' Abest Clivus Scauri a nonnullis Mss. In German.,
Glibbus Scauri.

b Uticensis, tabulasque.

* Cortis, court, courtil. Sxpe in antiquis diploma-
tibus presertim. occurrit, Apud Martialem legitur
lib. vii, epig. 50.

Rauez cor!is aves et ova matrum.
Aliquando sumitur pro familia et domo etiam regia.
In capitulis Caroli Calvi cap. 44 : quin potius habeatis
unde sufficienter et honeste cum domeslica corte vestra
possitis vivere.

hoc tam frequenter repeteret, dieebat se sub eonti-
nuo verbere gemere; sicque sexto die sub hac mise-
rabili voce defunctus est, Siquidem plurimis docu-
mentis probatum est in eodem venerabili monasterio
fornicationis contagione pollutos diu subsistere om
nino non posse.

98. Quo scilicet hactenus libra omnisque mensura
quan idem beatus Gregorius instituit eum modio re-
servatur, de cujus mensura si quis ad opus monaste-
rii panes velit efficere, tri;inta et quinque fiunt, f sin-
guli duntaxat trium librarum; si quis vero ad opus
alterius, ad eumdem numerum nunquam pertingit.
Quod cum profatas Zacharias episcopus pro certo
vellet addiscere, oro celebrauda 186 festivitate beati
Andre: apostoli decem modiorum tritici mensuram
pistoribus dedit; e quibus pro undecim niodiis mul-
tiplicatos, obstupescentibus eisdem pistoribus, panes
recepit. Qui utique sollicite prius dinumeraptes, sj
superfluos aliquot invenissent, sibi pro^"ldubio re-
servarent.

99. Sane quam írequenter beatus Gregorius tam
illic quam in apostolorum basilicis, nccnon in pa-
triarehio. punc exhortans innoxios, nunc vero deter-
rens 5 obnoxios, in ipsa sue cognitionis effigie appa-
rescat, quia nunc narrare non valeo, hic hujus ope-
ris, adminieulante Domino, terminum facio, et r«li-
qua ejusdem Patris miracula post me doctioribus me-
moranda relinquo. Cujus nimirum vemerabile meritum
quousque mundi hujus orbita volvitur; ut cum Paulo
viro disertissimo fatear, semper aecipiet incremen-
tum : quia ipsius sine dubio gratixe adscribitor vel
quod Anglorum Ecclesia nova semper sobole feeun-
datur, vel quod illius doctrinis * per orbem wniver-
suni multi per peccatum elongati ad Christi clemen-
tiam revertuntur, vel quod boni quique ipsius suasio-

4 Per rubricas forta:ee hic intelligit verbera quibus
cruentarentur ventrr et dorsum fornicarii.

* Digot., Domine deficio. Quam lectionem. eontir-
mat ejusdem presbyteri responsio : 36: sub continuo
terbere gemere.

! Sangerm., Reg. et Biget., singillatim. Utic., sin-
gulatim.

5 Mic et supra eap. 96, obnoxius opponitur innozio,
€t siznificat eum qui propter eulpam ac reatum poenae
est obligatur,

^? Abcst a Mss., per orbem universum.

Digitized by Google
