<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,100">
    191  S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.  192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    vestram' fuisse rescripsimus, quod ea quæ ad nos de A
    fratre et coeipsoco nostro Pompeio, qui adhuc a no-
    bis ita est nominandus, pervenerunt, dissimulare
    uinime pertulitistis. Sed qualis fuit in requisitione
    cura, si talis fuisset in discussione subtilitas, nihil ex
    hoc quod de eo dictum est fuisset ambiguum, sed
    utrum verum an esse compositum patuisset. Quia jam
    contra ipsum dudum in Sicilia apud reverendæ me-
    moriæ fratrem nostrum Maximiratum, episcopum,
    talis quaestio, ut cognovimus, mota est. Sed quia causa
    ipsius subtili omnino investigatione quæsita est, in-
    ventus est innocens, qui fuerat accusatus in crimine.
    Nunc igitur, quoniam illa quæ contra eum dicta sunt
    non sub illa qua decuit districtione quæsita sunt, et
    gesta quæ exinde apud fraternitatem vestram confecta
    sunt, neque ad condemnationem neque ad absolu-
    tionem ejus probantur posse sufficere, non levis res
    agitur ut incaute vel in transcursu debeat desiniri.
    Nam grave est satis et indecens ut, in re dubia, certa
    dicatur sententia. Et hæc quidem gesta esse poterant
    ad definiendum idonea, si accusati ea confessio se-
    queretur, si tamen eandem confessionem subtilitas
    examinis ex occultis elicieret, et non affliotio vehe-
    mens extorqueret, quæ frequenter hoc agit ut noxios
    se fateri etiam cogantur innoxii. Nam postquam præ-
    fatus episcopus, ut dicitur, cruciari custodia, crema-
    rique fane se asserit, scire debetis, si ita est, utram
    noceat, si sic fuerit extorta confessio. Nunquid
    quando sententiam tales causæ suscipiunt, et ad
    sedem apostolicam appellatur, non et persona quæ
    judicatur præsens est, ut districtissime atque ab omni
    latere veritas requiratur, ut tunc, si debeat neene
    manere, sententia decernatur? Necon et si præ-
    dictus episcopus ad sedem apostolicam appellare vo-
    luerit, causa ipsius interius et cum omni est dili-
    gentia perscrutanda? Et ideo postquam persona
    absens est, et gesta quæ ad nos transmisisitis, nobis,
    sicut prefati sumus, idonee satisfecisse non videntur,
    temere aliquid de episcopi persona decernere, nec
    debemus nec possumus: ne, quod absit, reprehensibiles
    inveniamur in nostris, quibus aliorum jure
    competet retractare sententials. (Lib. x, ep. 29.)
    Item Joanni defensor post aliqua: « Quia, inquit,
    Stephanus, episcopus, in odio suo quædam ficta, et
    de falsis se capitulis accusatum, neque aliquid ordi-
    nabiliter factum, sed injuste se asserit condemna-
    tum, diligenter quærendum est primo si judicium
    ordinabiliter est habitum, si alii accusatores, alii tes-
    tes fuerunt. Deinde causarum qualitas est exami-
    nanda, si digna exilio, vel depositione fuit; aut si eo
    presente qui accusatus est, sub jurejurando contra
    eum testimonium dictum est; si scriptis actum est,
    si ipse licentiam respondentendi et defendendi se habuit.
    Sed et de personis accusantium ac testificantium
    subtiliter quærendum est, cujus vitæ, cujus condi-
    tionis, cujusque opinionis, aut ne inopes sint, aut ne
    forte aliquas contra præfatum episcopum inimicitias
    habuisset; 142 et utrum testimonium ex auditu
    dixerunt, aut certe se scire specialiter testati sunt; si
    scriptis judicatum est, et partibus præsentibus sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    tentia recitata est. Quod si forte hœc solemniter acta
    non sunt, neque causa probata est quœ exilio vel de-
    positione digna sit, in Ecclesiam suam modis omni-
    bus revocetur. » (Lib. xiii, ep. 45.)
    29. Auctoritatem quorumlibet suamorum pontifi-
    cum Gregorius auctoritatem suæ magnitudinis nullo
    medo minuabat, quin potius multipliciter roborabat.
    Et quamvis inter culpabiles auctoritatem sui priora-
    tus agnosceret, tamen inter insontes episcopos se
    probabat prorsus æqualem. Quapropter Joanni, Sy-
    racusano episcopo, inter cætera scribens ait: « Quod
    primas Bizacenus, a suis episcopeis impetitus, se sedl
    apostolicae dicit subjici, si qua culpa in episcopis in-
    venitur, nescio quis ei episcopus subjectus non sit.
    Cum vero culpa non exigit, omnes episcopi secun-
    dum rationem humilitatis æquales sumus. » Et cætera.
    (Lib. ix, ep. 14.)
    Item in libro Regulæ Pastoralis: « Liquet, inquit,
    quod omnes homines natura æquales genui, sed va-
    riante meritorum ordine, alios aliis culpa pospontint.
    Ipsa autem diversitas quæ accessit ex vitio divina ju-
    dicio dispensatur, ut quia omnis homo, atque stare
    non valet, alter regatur ab altero. Unde cuncti qui
    præsumt non in se debent potestatem ordinis, sed
    æqualitatem pensare condicionis, nec præesse se ho-
    minibus gaudeant, sed prodesse. Antiquí eciam Pa-
    tres nostri non reges hominum, sed pastores peco-
    rum, fuisse memorantur. Et cum Noe Dominus,
    illiusque ejus, benediceret, dicens: Crescite, et muli-
    plicamini, et replete terram; protinus adjunxit: Et
    C terrior vester ac tremor sit super cuncta animalia
    terræ (Genes. ix, 7 et 2). Quorum terror ac tremor,
    quia esse super animalia terræ præcipitur, profecto
    super homines esse prohibetur. Homo quippe brutis
    animalibus, non autem hominibus cæteris natura
    præclatus est: et ideo ei dicitur, ut ab animalibus,
    et non ab hominibus, timeatur. Quia contra naturam
    superbiae est, ab æquali velle timeri; et tamen ne-
    cesse est ut rectores a subditis timeantur, quando ab
    eis Deum minime timeri deprehendunt, ut humana
    saltem formidine peccare metuant, qui divina justicia
    non formidant. Nequaquam tamen præpositti ex hoc
    quæsito timore superbïant, in quo non suam gloriam,
    sed subiectorum justitiam, querunt. In eo enim quod
    metu sibi a perverse viventibus exigunt, quas non
    hominibus, sed animalibus dominantur, quia vide-
    licet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea debent
    etiam formidini jacere substrati. Sed plerumque
    rector eo ipso quo cæteris præeminet, elatione cogi-
    tationis intumescit. Et dum ad usum cuncta subja-
    cent, dum ad votum velociter jussa complentur, dum
    omnes subditi, si qua bene gesta sunt laudibus ef-
    ferunt, male gestis autem nulla auctoritate contradicunt;
    dum plerumque laudant etiam quæ reprobare
    debuerant, seductus ab his quæ infra suppetunt, super
    se animus tollitur; et dum foris immenso favore cir-
    cumdatur, intus veritate vacuatur, atque oblitus sui
    in voces se spargit alienas, talemque se credit qualem
    foris audit, non qualem intus discernere debuit. Sub-
    jectos despicit, eosque æquales sibi naturæ ordine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-495) depois a direita (505-960). Uso de apóstrofo em palavras abreviadas conforme original. Foram mantidos sinais de parêntese e referências (Lib., ep., Genes.). Palavra fragmentada "vindicata" e similares preservadas tal qual; onde ilegível foi evitado por haver tinta visível em toda a página. Algumas letras muito próximas ao corte da imagem podem sofrer pequenas incertezas, mas a sequência textual segue o impresso.</notas>
</pagina>