<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    263 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    fim missus est, operam dedit? Fortasse prætere
    pene immersus, in sublimioris theologiæ cognitione
    tantum profecerat, abstrusioresque sacræ Scripturæ
    sensus tanta facilitate, felicitate tanta ruminatus fuerat?
    Ejus ergo plurium annorum in monasterio commo-
    rationi et ascesi adscribamus illam divinarum sacra-
    rumque rerum scientiam, quam vere suspiciunt, qui
    iis studiis tota fere vita innutruti sunt, sapientiores
    et peritiores spiritualis vitæ magistri. Verum diutur-
    nam in monasterio Gregorii conmorationen jam
    sufficientibus argumentis adstruximus.
    3. Non solum orationi et contemplationi ab ipso
    monasticæ palæstræ ingressu totum se dedit Grego-
    rius, sed etiam abstinentiae, jejuniis, aliisque poeni-
    tentialc operibus, quæ sacrorum librorum lectione ac
    meditatione condebant, ita delicitus erat, ut, debilitato
    stomacho et afflicta valetudine, brevi moriturus vi-
    leveetur. Neque tamen frequentes morbi suadere po-
    tuerunt ut de tanta vitæ asperitate aliquantulum
    remitteret. Cibus ejus leguminia erant quæ Silvia
    mater eodem forte cibo vicitans suppeditabat et
    parabat. Inde contractus, ipso teste, molestissimus
    morbus quem medici syncopeu, seu vitalium incisio-
    nem vocant; qua laborans crebris angustis per hora-
    rum momenta, ad exilium properare putabatur; et
    nisi frequenter cibo refic-etur, vitalem sibi spiritum
    inscripui sciebat; et tamen de intcrmissione jejunii,
    magis quam de gravi dolebat infirmitate. Maxime
    vero moleste tulit quod ipso sacratissimo Sabbato
    Paschæ pervigilio, in quo omnes etiam parvuli jeju-
    narent, ipse a cibo abstinere non posse videretur. Id C
    tamen et suis et a Eleutherii, S. Andreæ monachi,
    sui convictoris et sodalis, precibus et lacrymis ta-
    dem imperavit; quamvis soli Eleutherio miraculum
    hoc tribuerit vir summæ humilitatis et modestia: Ad
    vocem benedictionis illius, inq: it, tritum tantam
    meus stomachus accepit, ut mihi funditua a memoria
    colleterui cibus et ægritudo. Cæpi mirari quis essem,
    qui fuerim.....: cumque in monasterii dispositione oc-
    cupata mens esset, obliviscer penitus ægritudinis.
    Quod hic ait S. Pater, de occupatione sua in dispo-
    sitione mona-sterii, forte intelligi debet de aliqua ad-
    ministratione bonorum temporalium jpsi injuneta,
    non de abbatis officio, quod non nisi post suam le-
    gationem gessisse Gregorium jam cum Mabillonio
    diximus. (Cf. Joan. Diac. lib. i, nn. 7, 9, 10; Greg.
    Turon. lib. x, c.1; lib. in Dialog., c. 38.)
    4. Plurimos ejus exemplo in monasterio professse
    et ad summam sanctitatem pervenisse probant quæ
    de multis e suis commilitonibus ipse refert, præser-
    tim in Dialogis. De Eleutherio jam pauca attigimus.
    De sanctis Antonino, Merulo et Joanne, qui quotidianis
    lacrymis, assiduis orationibus, continua sacrarum
    literarum meditatione, ad æternam felicitaten, quo
    jam animo prævolarant, cœlitus vocati pervenerunt,
    legendum caput 47 lib. iv Dialogorum. De S. Maxi-
    minunio cœnobi S. Andreæ abbate, postea Syracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    lan episcopo, passim in Dialogis et in Epistolis.
    Porro certis annis assignare quæ S. Gregorius de
    sanctis illis narrat, difficillimum. De Merulo jam
    constal eum anno saltem 579 ad multorem vitum
    transiisse, cum ab ejus morte usque ad tempus quo
    sunt scripti Dialogi, scilicet ad an. 593 vel 594, sal-
    tem anni b quatuordecim emlixissent. Cætera ea ra-
    tione distinguerre quis Joannes Diaconus fortasse
    confundit, si ante S. Gregorii legationem contigisse
    dicamus ea ex quorum narratione non liquet eum
    tunc monasterio suo præfuisse, et post ejusdem re-
    ditum explcta legatione, alia ex quibus summam
    eum potestatem jam obtinuisse in eodem monasterio
    constat.
    5. Intra monasterii claustra contineri non potuit
    B sanctissimi viri largantissimus zelus, sed transiriso
    Oceano ad procuram 'am Anglorum, nondum Christia-
    norum, conver-sionem vehementius exarsit. Qua oc-
    casione pium illud consilium inierit, narranl post Be-
    dam Paulus et Joannes Diaconi. Quo vero tempore,
    etsi omnes id factumante Gregorio pontificatum con-
    sentiant, solus tamen Joannes hoc ante Constanti-
    politanam legationem contigisse asserit, aliis neque
    affirmantibus neque inficiantibus. Rem ex Beda
    describemus, a quo primum desumpta est, quamque
    ipse ex majorum traditione accepisse prorsus eur vir
    summa fidei, nec minoris diligentiae, qui a S. Gregorii
    le: poribus integro sæculo non aberat. Cum Gre-
    rius in foro venales conspexisset pueros nuper ex
    Britannia advectos egregia forma, candido corpore,
    ipso etiam capillamento insignies, interrogavit qua
    ex gente es:ent. Anglos esse responsum est; ad
    quod, Bene, inquit, nam et angelicam habent faciem,
    et tales Angelorum in cœlis decet esse consortes. Nec
    mora accedit ad summum pontificem, rogatque ut
    genti Anglorum, quam audiebat adhuc idolorum
    cultui addictam, aliquos sacri verbi ministros mittat,
    qui eorum conversioni operam dent, seipsum para-
    tum esse in hoc opus, si ita supremo antistiti videatur.
    Annuit papa, infatigabilibus ejus precibus victus, in-
    quit Paulus Diaconus. Gregorius vero accepta disce-
    dendi copia, assumptisque e suo Andreano sodalilio
    selectis quibusdam sociis, quammcitius clam se sub-
    duxit et itineri counmisit ; meneus quod postea
    contigit, ne ab itinere, suorum civium amore ac stu-
    dio revocaretur. Itaque Romani audientes viri sancti
    profectionem, summum e pontificem aduert et ter-
    ribil voce conclamant : Eva, Apostolice, quid fecisti?
    S. Petron efferendis, Romam destruxisti. Tanta erat
    de san. lo viro existimatio et fiducia jam concepta,
    ut ex uno Gregorio salus omnium pendere videretur.
    His clamoribus motus papa, seditionemque pene in-
    minentem 210 vehementer metuens, celerrime mi-
    sit nuntios qui vel renitentem viatorem ad itinere
    quantaeis revocareant ei in Urbem reducerent, ut
    viso eo vices a tumultu compescerentur. Jamque
    trium dierum confectio itinere, sodales post brevem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a De sanctitate Eleutherii vide lib. iii, Dial. c. 33.
    b Dum Petrus,... sibi sepulturam facere post annos XIV voluisset.
    c Pelagium ex Paulo, et Benedictum ex Joanne.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; uso de hifenizações e cortes preservado como no impresso. Letras ilegíveis não foram identificadas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>