<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,495,955">
    Unicus denatxat nodus hic superest solvendus. Ni-
    mirum Felicis IV, qui auspicatus est pontificatum an.
    526 et an. 529 ad coelum migravit, aetas vix sinit eum
    Gregorii atavum suspicari; quinque enim generatio-
    num gradus inter ulnrunque numerari deberent, etsi
    a Felicis obiitu ad Gregorii ortum undecim tantum-
    modo anni effluxerint et Gordianum abnepotem se-
    ptennem saltem Felix vidisset.
    Fateor equidem raro evenire ut pater filios usque
    ad quartam generationem propagatos, quod Felici da-
    tum fuisset, amplectatur; neque tamen id omnino
    impossibile, aut inauditum, vel etiam prorsus inso-
    lens est. Forsitan etiam atavus hic stricte pro patre
    abavi et avo proavi non est accipiendus, sed hac voce
    unus ex majoribus, non habita ratione gradus gene-
    rations, significari potest.
    Felix IV Ecclesiam ea prudentia et virtutum otiu-
    nium laude gubernavit, ut Sanctorum fastis addi me-
    ruerit ad diem 30 Januarii. Eundem honorem conse-
    cutus est Felix III, cujus natalis dies 25 Februarii
    celebratur.
    4. De tribus amicis suis haec observazione digna
    commemorat sanctus Gregorius, tum lib. IV Dialog.
    c. 16, tum hom. 38 in Evangel. : Tres pater meus so-
    rores habuit, que cuncte tres sacre virgines fuerunt:
    quarum una Tharsilla, alia Gordiana, alia Emiliana
    dicebatur. Uno omnes ardore conversse, uno eodemque
    tempore sacratae, sub distinctione regulari degentes, in
    domo propria socialem vitam ducebant. Pergit sanctus
    Doctor in describendo continuo Tharsillae et Emilia-
    nae profecti, optatoque ad coelum transitu, invitante
    maxime Tharsillam neptem suam ad lucis aeternae
    consortium S. Felice papa, occurrenteque clarissima
    sponsae Christo Domino. At contra, inquit Gregorius,
    Gordianae animus coepit a calore amoris infimi per
    quotidiana detrimenta lepescre, et paulisper ad hjjus
    saeculi amorem redire. Quam curabant (piae sorores)
    blando quotidie redargutione corripere, atque a levitate
    morum ad gravitatem sui habitus reformare. Defunctis
    vero sororibus, oblita Dominici timoris, oblita pudor-
    is et reverentiae, oblita consecrationis, conductorem
    agrorum suorum postmodum maritum duxit. Ecce em-
    ues tres uno prius ardore conversae sunt, sed non in
    uno eodemque studio permansserunt: quia juxta Domi-
    nicam vocem, multi sunt vocati, pauci vero electi.
    Gregorius alterius aut amiitae aut materterae memin-
    nit lib. 1, ep. 39, scribens Antihemi subdiacono :
    Volo autem ut domnae Pateriae thiae meae.... offeras
    ad calciarium puerorum soldos viginti, et tritici
    modios trecentos. Thia enim vos est a Graeco θεία, quod
    amitam vel materteram significat, derivata. Lingua
    etiam Hispanica ita idem sonat. Quonam casu exte-
    rnam ad iopiam pateria nobilissima semina redacta
    fuerat, diu non est inquirendum, conflagrante tunc
    assiduis bellis universa Italia.
    5. Gregorium fratrem habuisse, nullus qui ejus
    epistolas attente legerit in dubium revocabit; saepe
    enim in illis fratris sui mentionem habet. Libro i,
    ep. 41, Petro subdiacono scribit : Agimus autem gra-
    tias sollicitudini utre, quia de causa fratris mei praece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,980,955">
    pi tibi, ut argentum illius transmisisse dehuisses. Lib.
    ix, ep. 98 : Sed si tantum est, gloriosum fratrem no-
    strum, vel de episcopis unum.... subscribere faciemus.
    Eodem libro, ep. 102 : Filius noster vir magnificus
    Occilianus.... puerum unum.... ex jure germani nostri
    ad eum noscitur perduxisse. Lib. x, ep. 51 : Quae a
    glorioso fratre meo Palatino Patricio, etc. Denique
    lib. xv, Ep. 2 : De monasterio S. Hermae, quod.... a
    fratre nostro constructum est. De eodem loqui videtur
    Greg. Turon. (Lib. x, c. 1), cum ait : Sed Praefectus
    urbis Romae germanus ejus (Gregorio) anticipavit nun-
    tiam. Nam germanus, etiam apud optimos Latinitatis
    scriptores, fratrem quasi eodem germine natum signi-
    ficat; hincque ab Hispanis Hermano frater dicitur
    et ab Italiis Germano.
    6. Quo anno in lucem susceptus fuerit Gregorius
    conjecturis potius assequi quam rationum momentis
    statuere licet. Ut a notis ad obscuriora eluci.landa
    perveniamus, constat ex antiquis monumentis ipsum
    diem extremum clausisse mense Martio an. 604.
    Morbis contionis potius quam senio confectus e vivis
    excessit sanctissimus pontifex. Nutrix ejus adhuc su-
    persstes erat, decem saltem annis antequam ipse vita
    cederet : quo tempore eum Rusticianae patriciae com-
    mendavit ep. 46 libri iv. Praeterea de podagra, do
    stomachi languore, ac de variis aliis infirmitatibus
    saepe conqueritur Gregorius; at de ccenii incomnolis,
    nusquam; quod sane non leve suppeditat argumen-
    tum nondum ita provecta aetatis. His adde quac scrip-
    psit sanctus vir ad Januarium Caranlianum episcopum
    ep. 4 lib. ix, pontificatus sui an. nono ante obitum
    quarto vel quinto. Nempe objurgare coactus hunc epi-
    scopum senem, pudore statim videtur cohiberi, sibique
    haec Apostoli ad Timotheum adhuc juvenem objicit :
    Seniorem ne increpaveris (I Timot. v, 1). Ergo junio-
    rem se tunc agnoscebat prae Januario, proindequo
    vix credi potest ipsum tunc sexagenario fuisse majo-
    rem; verum quid de sua etate suis in Dialogis ipse
    doceat consulamus.
    Lib. III, c. 41, Gregorius referens. miraculum in
    S. Cerbonio Populonii episcopo factum, tempore quo
    Totila Gothorum rex, Merulis octavo ab urbe Roma
    milliario castrametabatur, id suis diebus contigisse ob-
    servat. Totila, qui regnare coepit an. 541, Romam
    bis obsidione cinxit et expugnavit annis videlicet 546
    et 549. Prior obsidio in annum integrum protracta
    est, quo tempore Totila non longe ab Urbe distabat.
    Unde vero propius videtur tunc id accidisse quod
    narrat Gregorius, eique ac aliis Romae degenilibus ea
    ratione facile inuutisse. Sex autem aut septem annos
    eo tempore saltem natus erat; neque enim quoe nobis
    adhuc vagientibus gesta sunt, ea nostris diebus eve-
    nisse dicere consevimus. His perpensis, referendum
    existimo S. Gregorii ortum ad an. 540. Vigilii papae
    tertium (si tamen ejus pontificatus anni a tempore
    quo in locum S. Silverii injuste exaevatoriai subiectus
    est computandi sunt), Justiniani Aug. decimum ter-
    trium, Vitigis Gothorum regis, quem Bellisarius capta
    Ravenna vinctum duxit Constantinopolim, quintum
    et ultimun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 20-495, coluna direita bbox 505-980. Pequenas abreviações e lacunas preservadas; marcas tipográficas modernas (numeração 245/246) integradas ao cabeçalho visual. Word [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>