<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    257    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.    258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1390">
    lectores utrum hæc eminentissimi scriptoris argu-
    menta persuadeant S. Gregorium non a proximis Ca-
    sinatibus Lateranense monasterium incolentibus in-
    stitutum suum accepisse, ut communis ante Baronium
    ferebat opinio, sed a longe positis in Valeria mona-
    chīs; atque præponderare debeant gravissimis ratio-
    nibus quibus sanctissimum virum Benedictinæ fa-
    miliæ [ilegivel].
    
    4. 1° Constat ex a supradictis, Gregorio, longe
    antequam de S. Andreæ monasterio cogitaret, notā
    fuisse S. Benedicti gesta, miracula, scripta, scilicet
    regulam. Quanti autem fecerit hanc Regulam prodidit
    lib. n Dialog. c. 36: Scripsit, inquit, Monachorum
    Regulam discretione præcipuam, sermone luculentam.
    Regulæ autem ab Equitio conscripte nullibi meminit.
    Interim sileo S. Gregorium fuisse vitæ S. Benedicti B
    admiratorem potius quam scriptorem, cui delineandæ
    viri satis fuit integer liber secundus Dialogorum: nam
    alibi passim adhuc sæpe in S. Benedicti laudes ex-
    currit: de Equitio vero unico duntaxat capite 4
    libri i loquitur. Quomodo ergo tanta de S. Benedictio
    ejusque legibus et institutis concepta existimatione,
    aliam sibi suoque monasterio quævisisset regulam,
    vir monasticæ perfectionis amantissimus, quam Re-
    gulam Monachorum discretione præcipuam?
    
    5. Quando autem illam appellat xx? Hæc y Monachorum Regulam, satis ostendit eam cæteris, si quæ
    in Occidente jam receptæ forent, esse anteponendam.
    De eadem proculubio loquitur lib. xi, ep. 4?, cum de Castello monacho scribit ad Urbicum abba-
    tem: Quia monachus non sit agnovimus; ex parva C
    enim æuologia quam Bonus monachus accepit, partem
    pietendo, continentem facere in itinere minime timuit.
    Quod est quanta amaritudine cordis descenderit, tua
    poterit dilectio scire, si Regulam Monachorum scire
    voluisses. Scilicet S. Benedicti Regulam, cap. 54, de
    euologiis vel quibuslibet minusculis non accipiebus
    sine abbatlis præcepto, et cap. 34, ubi murmurationis
    malum ante omnia præcipitur amputandum; cavetur-
    que ne occasione rerum necessarium sibi procu-
    randarum tantum vitium subrepat. Urbicus in mona-
    sterio S. Andreæ, aut saltem in alio Sicilia S. Gre-
    gorii munificentia condito præpositus fuerat, ex
    ep. 6 lib. v, postea abbas monasterii S. Hermes apud
    Pavorum, unius ex sex Gregorianis concobitis, in
    quibus ordinandis, auctoritate sanctissimi pontificis,
    velut præpositi generalis officium gerebat; quod vel
    ex laudata ep. 48 lib. xi liquet. Qua vero ratione
    Gregorius objicit Urbico et monachis ei subditis Re-
    gulam Monachorum seu Regulam S. Benedicti, hoc
    titulo deinceps in b Conciliis passim et apud eccle-
    siasticos scriptores designatur, nisi quia ejus præ-
    ceptis addicit erant? At si pro lege habebatur hæc
    Regula in monasteriis Siculis à Gregorio conditis,
    quis idem etiam in Audreano Roman? cenobio?
    
    a Cap. 2, num. 5.
    b S. Benedictus in concilio Rom. sub Bonifacio IV,
    an. 610, sex annis post S. Gregorii obitum, appel-
    laut monachorum præceptor, proculdubio propter Re-
    gulam Monachorum ab eo scriptam. Concilium Clu-
    vestonense in Anglia an. 747, nomine Regulæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1390">
    6. Certe Gregorius ita Benedictinæ Regulæ assue-
    factus et velut innutritus videtur, ut ejus verba pas-
    sim usurpet. Apud S. Benedictum congregationis no-
    mine intelligitur monachorum coetus; eodemque
    sensu in Gregorianis Epistolis ceniis occurrit, ut
    ep. 48 lib. xi. Idem observavimus de voce utilitas
    sumpta pro rebus utilibus. Lib. x, epist. 32 et 61,
    officium divinum appellat, opus Dei, quod S. Bene-
    dicto familiare esse norunt, qui ejus Regulam lege-
    runt. Eleganter S. Benedictus Reg. c. 64 monet
    abbatem, Oportere prodesse magis quam præesse. Et
    S. Gregorius Moral. lib. xxi, num. 22, nec præesse
    gaudent sed prodesse. Abbati præcipit S. Benedictus
    Reg. c. 64: Uderit vitia, diligit fratres; et S. Gre-
    gorius, epistola 12 lib. xi ad Cononem abbatem scri-
    bit: Personas diligas, vitia persequaris. In Ep. 29
    lib. xii S. Gregorius ait: Nam ad personam in priori
    loco positam respici, quidquid a minori delinquitur;
    sane sanctum Benedictum imitatus qui Reg. c. 36,
    ad ipsum (abbatem) inquit, respicit, quidquid a disci-
    pulis delinquiitur. Apud S. Benedictum responsum
    idem est ac negotium. Cap. 51: Fratres qui pro quoriis
    responso proficiscuntur. Ita etiam apud S. Doctorem,
    maxime in illo ep. ad Leandrum præfixæ libris Mora-
    lium: Cum me illic sedis apostolicæ responsa constrin-
    gerent. Passim apud utrumque eulogise pro mu-
    niculis, solatium pro auxilio sumuntur. Non raro idem
    S. Legislator monasterii superiorem, priorem appel-
    lat, ut cap. 53. Ita etiam S. Gregorius lib. xxv Moral.,
    num. 36, et sæpe alibi. Ilom. 10 in Ezech. num. 31
    legitur: Eo ipso zelo quo alios correxit, semetipsum
    convenit, et 207 erubescit innunda cogitare, quae se
    in aliis recolit correxisse. Ideum fere legentem in Regula
    S. Benedicti c. 2: Qualis debeat esse abbas, duobus
    in locis, maxime in fine: Cum de admonitionibus
    emendationem aliis administrat, ipse efficitur a vitiis
    emendatus. In e concilio Rom. iii, habito an. 601,
    prohibens in monasteriis missas publicas celebrari,
    ne populi frequentia et mulierum accessu servorum
    Dei quies turbaretur, addit: Quod omnino nec ex eodi
    animabus eorum, quæ totidem verbis habentur Re-
    gul. Bened. c. 66.
    
    Verum in Expositione libri 1 Regum frequentius
    Regulæ Benedictinæ sententias et verba ipsas ad- 
    hibet; nec mirum, cum tunc abbas esset, atque his
    homiliis suos alumnos ad monasticæ vitæ perfecio-
    nem erudiret. In præfatone ad hunc commentarium
    plurimos loquendi modos ex laudata Regula peritos,
    quos colligere curavimus, invenies; ex quibus hunc
    tantum locum nunc proferemus, sed adeo luculen-
    tum, ut ad probandum S. Gregorium beati Benedicti
    discipulum fuisse sufficeret: Quare, inquit, et ejusdem
    arctissime vix magister optimus, summa reilitatis
    discipulus præcepit, dicens: Probate spiritus si ex Deo
    sunt; et item: Nunientur et dura et aspera per que
    monasticæ laudat Regulam S. Benedicti, cujus
    adducti ipsa verba ex cap. 58. Cætera omitto.
    
    c Vide ib. vii, ep. 15, et nota a, in qua concilium
    hujus tit. mentio. Si laciniam illam de missis publicis
    ab hujusque synodi actis resseces; vi ab illa epistola
    15 discrepabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras e abreviações estavam degradadas pela qualidade do escaneamento e foram marcadas como [ilegivel] quando não foi possível leitura segura. Letras A–D na margem central representam sinais de paragrafação no original.
  </notas>
</pagina>