<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
S. GREGORII MAGNI VITA AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,492,948">
qua sunt alia ecclesiastico juri competentia, et ab A donensis Ecclesiæ
extraneis indebite detinentur, cum omni studio servata civilitate, in jus
ecclesiæ tuæ reparare festina, ut negligens in aliquo videri non valeas. Si quid
vero de quocumque c·erico ad aures tuas pervenerit, quod te juste possit offendere,
facile non credas, nec ad vindictam te res accendat incognita; sed, praesentibus
ecclesiæ tuæ senioribus, diligenter est veritas perscrutanda, et tunc si qualitas rei
poposcerit, canonica districtione culpas feriat delinquentis. Hæc itaque omnia sicut
sollicite ac mansuete studii tui sit custodire, quatenus nec tu promissionis tuæ videaris
immemor extitisse, nec illi justam contra te occasionem invenire valeant murmurandi. » (Regist. lib.
xii, ep. 44.)
Item Maximiano, Syracusano episcopo, post pau-
ca: « Cognovimus de reditibus Ecclesiæ novitèr ac-
quisitis canonicam dispositionem quartarum minime
provenire, sed episcopos locorum tantum: modo distri-
buere quartam antiquorum redituum, nunc vero
quesita suis ubibus retinere. Quamobrem pravam
subintroductam consuetudinem fraternitas tua viva-
citer emendare festinet, ut, sive de præteritis redii-
bus, sive de his quæ noviter obvenere, vel obnien-
tibus, quarta secundum distributionem canonicam
dispenserit. 147 Incogurrum namque est unam
eandemque Ecclesiæ substantiam duplici quodam
modo jure censuri, id est usurpationis et canonum. »
(Lib. iii, ep. 41.)
35. Ab aliis episcopis communione privatos Gre-
gorii communionis pristinæ resformabat. Quapropter
Magno, presbytero Mediolanensis ecclesiæ, scribens,
ait: « Sicut, exigente culpa, dñe quis a sacramento
communionis abigitur, ita insontibus nullo modo
talis irrogari debet vindicta. Comperimus siquidem
quod Laurentius, quondam frater et coepiscopus no-
ster, nullis te culpis exstantibus communione priva-
verit, ideoque hujus præcepti nostri auctoritate mu-
nitus, officium tuum securus perage, et communio-
nem sine aliqua sumne formidine. » (Lib. iii, ep. 26.)
36. Purgantes se a crimine cujuslibet hæresis Gre-
gorius non solum recipiebat, imo etiam catholicos
declarabat. Unde Joanni, Constantinopolitano epi-
scopo, scribit, dicens: « Sicut hæreticorum pravitas
ze: o rectæ fidei comprimenda, ita veræ confessionis
est integritas complenda. Nam si credi fideliter D
confitenti despicitur, cunctorum in dubium fides ad-
ducitur, atque errores ex incauta districtione moriti-
eri generantur, et hinc non solum errantes aves ad
caulas minime Dominicas revocantur, sed etiam in-
tus positas ferinis dentibus laniandae crudelicter expo-
nuntur. Hoc ergo subtiliter, frater charissime, per-
pendamus, et sub pretextu hæresis affligi quempiam
veraciter profitentem fidem catholicam non sinamus,
ne, quod absit, hæresim fieri sub emendationis ma-
gis specie permittamus. Valde autem irati sumus, cur
ii qui in causa fidei judices contra Joannem, Chalce-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,952,948">
donensis Ecclesiæ presbyterum, a vobis fuerant de-
putati, negligentes veritatem, opinionι crediderunt,
et credere districtè profertienti noluerunt: maxime
cum accusatores ipsius a Marcionistarum quam me-
morabant hæresim, unde eum reum moliebantur ef-
fescere, interrogati quæ esset, nescire se manifesta
professione responderint. Ex qua re evidenter agno-
scitur quia personam ipsius sine Dei respectu non
juste, sed contra animas suas sola gravare voluntate
tantummodo voluerunt. Nos itaque, facto concilio,
sicut gestorum apud nos habitorum tenor ostendit,
cuncta quæ erant necessaria subtiliter perscrutantes
ac tractantes, quoniam in nullo antedictum preby-
terum rerum invenire polimus, præcipue quia libel-
lus quem delegatis a vobis judicibus obtulit recta
fidei per omnia sinceritati concordat, cœpropter eo-
rundem judicium reprobantes sententiam, nostra eum
definitione catholicum, et ab omni hæretico crimine
liberum esse, Christi Dei Redemptoris nostri miseri-
cordia et gratia revelante, denunciavimus. » (Lib. vi,
ep. 15.)
Item Mauricio imperatori post pauca: « Relectis
in concilio quæ contra Joannem, ecclesiæ Chalcedo-
nensis presbyterum, acta sunt, simul et serie judicati,
majorem illum injustitiam sus tinuisse cognovimus,
quippe quem clamantem se atque monstrantem esse
catholicum, non reatus culpa, sed diu accusatio in-
cert a contrivit, in tantum, quia accusatores ipsius,
Marcionistarum quam memorabant hæresim nescire
se aperta responsione professi sunt, et qui illico in
c judicii fuerant limine repellendi in accusatione ejus
incerti permanere permissi sunt. Sed, ne dicta eum
148 saltem lacerare potuisset opinio, libellum fidei
obtulit, in quo se patentè ostendere fidei rectæ pro-
fessorem studuit et sequacem. Sed hunc a sanctissi-
mo Joanne, fratre et coepiscopo nostro, judices de-
putati, injuste ac irrationabiliter negligentes, dum in
ejus se nisi sunt occupare gravamine, se potius re-
prehensibilies ostenderunt. Nam nullus ambigit infi-
delitatem esse, siuem fidelibus non habere. » (Lib. vi,
ep. 16.)
Item Narsi comiti de eodem post alia: « De Joanne
vero presbytero cognoscite quia illius causa per syn-
odum decisa est, in qua aperte cognovi quia ejus
adversarii eum facere hæreticum voluerunt, et diu
conati sunt, sed minime potuerunt. » (Lib. vi, ep.
4C.)
Item Athanasio, presbytero de Isauria: « Sicut de
eis quos :b unitate Ecclesiæ hæreticæ pravitatis er-
ror abscidi alligimur et dolemus, ita his quos intra
sinuum suum catholicæ fidei professio continet con-
gaudemus; et ut pastorali sollicitudine illorum nos
oportet impietatibus obviare, sic piis eorum proles-
sionibus congruit favorem impendere, et sincera esso
quæ sapiunt declarare. Atque ideo, dum tibi Alha-
nasio presbytero monasterii sancti Milac, cui est vo-
cabulum Tamnaco, quod in Lycaonia est provincia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,954,952,1000">
* In cod. epistolarum legitur, Marcionistarum. Verum optima est lectio Marcionistarum, ut etiam imma-
gulis in notis ad hanc epist.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com script latino impresso. Pequenas manchas e cortes marginais tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa exigiu-o). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>