<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
constitutum, contraria integrȩ fidei orta suspicio est,
ut professionis tuæ potuisset integritas apparere, ad
apostolicam sedem, cui præsidemus, elegisti recur-
rere, asserens etiam te corporealiter verberatum ali-
qua injuste ac violenter fecisse. Et quanquam ea
quæ vi impulsionis fiunt canonum minime censura
recipiant, et jure habeantur infirm a, quia ipse ea dis-
solvit qui injustum fateri compellit, sed magis illa
est suscipienda et amplectenda coulcessio quæ ex
spontanea monstratur voluntate procedere, sicut apud
nos fœcisse dignosceris. Ne quid tamen nobis ambi-
guum potuisset existere, sanctissimo Joanni, quon-
dam fratri nostro Constantinopolitano:æ civitatis anti-
stiti, de te prævidimus scribendum, ut suis nos quid
actum esset epistolis informaret. Qui sæpe a nobis
admonitus, rescribens, innouti quemdam codicem
apud te fuisse inventum quo plura continebantur
hæretica, et ob hoc adversus dilectionem tuam fuisse
commotum. Quem quia ad nos studuit pro satisfac­
tione transmittere, priores ejus partes sollicita le­
ctione percurrimus; et quoniam manifesta in eo hæ­
reticæ pravitatis venena reperimus, ne denuo debuis­
set legi v etinius. Sed quia hunc te simpliciter le­
gisse le: tatus es, et ad amputandam ambiguæ suspi­
cionis materiam libellum nobis manu tua porrexi sti
perscripum, in quo, fidem tuam exponens, omnes
generaliter hæreses, vel quidquid adversus catholicæ
professionis integritatem est, apertissime condemna­
sti, et cuncta quæ sanctæ quauor universales synodi
recipiunt te semper recepisse ac recipere, et quæ
condemnaverunt condemnasse condemnemareque pro­
fessus es; ean quoque synodum quæ imperatoris Ju­
stiniani temporibus du tribus capitulis facta est te et
suscipere et custodire promissiti, et, prohibitus a
nobis codice ipsum legere in quo pestiferæ vitæ,
fraudis injexum est, libentissime consensiisti, repro­
bans etiam atque condemnaans omnia quæ contra ca­
tholicæ fidei integritatem in eo dicta vel latenter
inserta sunt, nec eum te legere denuo promissiti:
hac ratione permoti, postquam a etiam ex exprobati
a te libelli 149 pagina, fides tua nobis catholica,
Deo custodiente, perclaruit, ac omni te hæreticæ
perversitatis macula juxta professionem tuam liſe-
rum esse decernimus, et catholicum, atque sinceræ
in omnibus fidei professorem, ac sequacem Jesu
Christi Salvatoris gratia claruisse pronuntiamus, li­
beram quoque tribuendo licentiam ad tuum monaster­
ium in tuo te loco vel ordine nihilominus remeare. » ( Lib. vi, ep. 66.)
37. Schismaticos ad recipiendam satisfactionem ve­
nire Gregorius invitabat, quibus etiam, si nusquam
ad unitatem Ecclesiæ redire voluissent, nullam se fac­
turum violentiam promisisset. Unde Petro et Provi­
denio, episcopis de Istria, scribens, ait : « Deus qui
lætaur in unitate fideiium et revelat querentibus ve­
ritatem, cordi vestro, dilectissimi fratres, aperiat
quanto vos desiderio in gremio sanctæ uni­
versalis Ecclesiæ contineri, et in ejus manere unitate
concordes. Quod fore non dubito si, abjecto conten-
» Excusi cum tribus Paris. Mss., etiam exprobata est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
a tionis stimulo, satisfieri vobis veraciter de his de
quibus est dubietas, intendatis. Remenantis au’enu Cas­
torii notarii mei edoctus relatione sum, fraternitatem
vestram ad me habere desiderium venienti, si
promissum fuerit quia nullam molestiam sustinebi,
Hoc ego cognoscens, et opto, et, succensus ardore
charitatis, invito ut ad me veniendi debeatis laborem
assumere : quatenus pariter conferentes, quæ vera et
Redemptori nostro sunt placita, et communiter lo­
quamur, et modis omnibus teneamus. Ego vero, di­
vinæ protectionis gratia suffragante, satisfacere vobis
de quibus dubitatis paratus sum, et confido de omni­
potentis Dei nostri clementia, quia ita vobis satisfac­
tio mea interius inhærebti, ut nihil charitati vestræ
de cætero possit ambiguum remanere. Nam illa quæ
sanctissimæ quatuor synodi saperunt atque definie­
runt, sicuti prædecessor noster Leo sanctissimus
papa, ita ea et nos sapiimus, sequimur, ac tencmus,
nec ab earum fide aliquo modo dissentimus. Sed quia
plus persona præsens quam epistola satisfacit, hor­
tor, dilectissimi fratres, ut ad me venire, sicut præ­
fatus sum, debeatis, dummodo, ratione percepta, a
concordia sanctæ universalis Ecclesiæ dissensio vos
nulla dissociiet. Hoc tamen certa sit vestra charitas
quia vos et cum affectu quo decet suscipiam et cum
gratia relaxabo, nec aliquam vos vel quoscumque
alios quí pro hac ad me causa venire voluerint, affli­
ctionem vel molestiam sustinere permittio, sed sed au,
consentiendum mihi cor vestrum misericordia di­
vina compunxerit, sive, quod absit, in ea vos durare
dissensione contigerit, ad propria vos remearce
quando volueritis, juxta promissionem meam, sine
læsione vel molestia relaxare curabimus. » ( Lib. v,
ep. 51.)
38. Severum, Aquilejensen episcopum, caput to­
tus schismatis existentem, Romam venire compellit,
dicens : « Sicut gradientem per devia, carpentem de­
nuo reclum tramitem, tota Dominus avidilate com­
plectitur, ita demum de deserente cognitam veritatis
viam majori mœrore quam gaudio que de conver­
tente lactatus fuerat contristatur, quia minoris exces­
sus est veritatem non cognoscere quam in eadem
agnita non manere, aliudque est quod ab errante
committitur, aliud quod per scientiam perpetratur.
Et nos siquidem, 150 quantum in corporatum te jam
pridem fuisse in unitate Ecclesiæ gavisì fueramus,
abundantinus nunc dissolutum a catholica societate
confundimur. Pro qua re imminente latore præsens­
tium, juxta christianissimi et serenissimi rerum do­
mini jussionem, ad beati Petri apostoli limina cum
tuis sequacibus venire te volumus, ut, auctore Deo,
aggregata synodo, de ea quæ inter vos vertitur du­
bietet quod justum fuerit judicetur. » ( Lib. i, ep. 46.)
Adt Severus, apostolica simul imperialique jussione
conactus, imminente Smaragoza exarcho, simulque An­
tonino, Ecclesiæ Romanæ defensore, Ravenam per­
ducitur. Ubi veritus cum Gregorio synodalem subire
conflictum, ad unitalem sanctæ universalis Ecclesiæ,
mediante Joanne Ravennaï pontifice, remeavit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
149
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservados sinais tipográficos e abreviações conforme imagem; marcações de paginação e notas editoriais mantidas literalmente; palavras ilegíveis não foram identificadas além de sinais de corte — usada a indicação [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma aplicável).</notas>
</pagina>