993

$8. GRECOIME MAGNI. VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LiD. 1V.

934

Job, Eze-hicl, Evangelia et Pastorale. expo-uit, et A extensum, in sex codicibus explevit. Quorum exem-

suulta ali, Ut subaudias, qux jaminveniri non possunt,
quoniam revera ante succensa sunt quam edita, «icut
reliqua ipsius opera quae nunc in saneta Romana Ec-
cle-ia r- tinentur adhuc sub cus'odia, ue peai:us vul-
gareutur.

71. laque si curiosius perpendatur. omne Grego-
rii tractandi tempus quo libros qui ntnc habentur
exposuit, a diaconio suo usque ad penul'imum sui
pontilicatus annum. extenditur; et licet, Langobar-
dorum períllia seviente, po«t Ezechielis tractatus,
ab expositione librorum desiiterit, ab exponendis ta-
menu epistolis, quamdiu vivere potuit, numquam oni-
nino cessavit; quarum videlicet tot libros iu scrinio
dereliquit, quot annos advixit. * Unde quartum-de-

plaria primo per Urbis mona-teria subdivisit, postre-
mo vero eidem Leandro episcopo destinavit.

15. Sel in ipso sui episcopatus exordio, dum &
Jvanne, Ravennatis urbis episcopo, huviliter repre-
lieusus fuisset. cur pastoralis curze delilescen?o pon-
dera fugere vir tam idoneus voluisset, librum Regu-
ke l'astoralis composuit : quem quadripartita ratione
distinguens, valde pensaudum esse perdocuit, cum
rerum nccessitas exposcit, ad culmen quisque rezi-
minis qualiter veniat, atque ad lioc rite perveuiens
qua'iter vivat, et bene vivens qualiter doceat, et recte
docens infirmitatem suam quotidie quanta valet con-
sideratiene cognoscat, € ne aut humilitas accessum
fugiat, aut. perventioni vita contradicst, aut vitium

cimum epistolarum librum septimze iudicti-nigiimper- p doctrina destituat, aut docirinam praxsumptio extol-

fcelum reliquit quoniam ad ejusdem indictionis ter-
minum non pertingit. Ex quorum multitudine primi
lla 'riani papse temporibus qu:edam epistol: decre-
tales per singulas indieliones excerpt sun', et in
duobus voluminibus, sicut modo cerui'ur, congrega-
tv. Et Gregorius jamdudum in monasterio positus,
uhi eum angelus Domini sub habitu naufragi scri-
bentem  repererat, nimirum quzdam dictaverat, uit
21 expositionem (ant profunditatis quam in libro
Jub penetrare potuit, eo paratior quo ex dictandi
«o suetudiue doctior, perveniret.

72. Ergo Gregorius in diaconio suo, dum illum in
Coustantinopolitana urbe sedis apostoli: 2». responsa
coustr.ngerent, et Leandrum, Hispanum episcopuin,
injuncta pro cau-is fidei Wisigothorum ibi legatio
perduxisset, eodem Leandro (sicut in primo lioro
dixisse me recolo) cum fratribus tunc Gregorio
adhzrentibus ,  importünissime  compell-nte ,  li-
brum beati Job copit expon re (Lib. 1, 21). Qui-
bus coram positis priora libri sub oculisdixit; et
quia tempus paulo vacantius reperit, posteriora tra-
ctando dictavit, Cumque ei spatia largiora suppete-
rent, —ulla. augens, pauca subtraheus, atque ita ut
iuventa sunt. nonnulla derelinqueus, ea. qux se lo-
quente excerpta sub oculis fuerant, per libros emen-
dando composuit. Qui cum jam factus episcopus lto-
mie postrema dictaret, quo stylo prima dixerat selli-
cite attendens, egit ut ea qux locutus fuerat, studiosa
emendatione transcurrens, quasi ad simi'itudineni
dictatus erigerel, et ea qui dictaverat, non longe a
colloquentis sermone discreparent : quatenus dum
hoc tenditur, illud aduabitur, edita modo dissimili
res non dis-imilis formaretor. Quamvis tertiam ipsius
operis partem ut colloquendo protulit, pene ita de-
reliquit : quia dum eum fratres Y'71 ad alia expo-
nenda pertraberent, hanc subtilius emendari nolue-
runt. Quibus multa jubentibus, dum parere modo
b per expositionis ministerium modo per contemr.la-
lionis ascensum, modo per moralitatis instrumentum
sluderet, hoc opus, per triginta ct quinque libros

* Sic legitur in. Uticensi, et quidem opt/me, licet
aliis in Mss. ac editis legatur, unde tertium decimum,
Vile Praefat. nostram ad epistolas num. 5.

» Excusi, cum tribus Mis. Paris., per expositionis

lat. Primum ergo appetitum timor temperet; post
autem magisterium quod a non quxrente suscipitur,
vita commendet ; deinde necesse est ut pastoris bo-
num, quod vivendo ostenditur, etiam loquendo pro-
pagetur; ad extremum vero superest ut. perfecta
Quoque opera consideratio proprizx inlüirmitatis de-
primat, ne hiec aute occulti arbitri oculos tumor ela-
tionis exstiuguat. Et quiaquos'am imprritus ad sa-
cerdotium conspirigse cognoverat, quosdam conspi-
Faturos esse p:xvidebat : qui meliri »e nescientes,
qus non didicerunt docere concupiscerent, quique
pondus magisterii tanto levius z-timarent quanto
vim ilius wagritudinis iguorarent : hos in ipso libri
sui reprehendit exordio, ut si quando indocti ac prae-
cipites doctrinae aicem tenere appelissent, 3 praeci-
pitationis «ux? ausibus in ipsa Gregorianz locutionis
janua yellerentur. Huc librum Anatolius, diaconus,
ejus apocrisiarius, quzrenti ac jubepti imperatori
quou-iam obtul«rat, quem maguus Anastasius, Autio-
€henuus episcoyus, in Gicecam. linguam transfudit, et
Orientalibus ecclesiis opus venerabile procuravit.
74. Deine, sicut jin. secundo bujus operis libro
jam retuli, dum adliuc. Gregorius ad loquendum vo-
ce *tatuque sibi sufficeret, per stationes discurrens,
viginti Hiomilias Evangelii diverso tempore coram
po, ulo dcclamavit ; reliquas vero ejusdem numeri dic-
tavit qui lem, sed, lassescente stomacho languorecon-
linuo, aliis pronintiare permisit (Lib. ix, ep. 52) : qua-
rum exemplaria Secundo servo Dei petenti mandavit.
15. Cuinque a euis faniliaribus ut aliqua de mira-
culis patrum describeret Gregorius enixius rogaretur,
Maximino, Syracusano episcopo, scripsit, dicens :
« Fratres iei, qui mecum familiariter vivunt, omui
modo me compellunt aliqua de miraculis Patrum qua
in ltatia faeta audiviinus sub brevitate describere. A4
quiim rem solatio vestre charitatis vehementer ind
geo, ut qu:& vobis in memoriam redeuni, quaeque
cognovisse vos 179 contigit, mihi breviter indicelis.
De domno autem Nonnoso abbate, qui juxta domnum
Anastasium de Pentomisfuit, aliqua retulisse te me-

mystertum.
. * Corrupte quidam editi, humilitatis accessum fu-
giat.
] .*

Digitized by Google
