953
monssterio degere, contra manifestum Joannis Dia-
coni (Lib. 1, n. 6) testimonium cui infra suffragabi-
mur. Nec dissimulandum doctissimum scriptorem
adhue falli, cum Pretiosum abbatem fuis:e S. An-
drew asserit ex lib. rv Dialog. c. 55, ubi Pretiosus
non abbas sed prepositus dicitur. Neque etiam le-
gimus cap. 21 ejusdem libri, Valentium fuisse Grego-
rii in vita monastica institutorem , cum de eo S. Do-
ctor tantum dicat * Volentius qui post in hac. Romana
ttrbe, mihi, sicut nosti, meo quoque pra[uit monasterio.
Quod spectat ad Probum inter illos S. Andrezeabbates
2 Baronio commemoratum, verisimile est alii S. An.
drez asceterio ipsum przfuisse, ut jam monuimus
supra in nota ad num. 6. .

Ataque sic restitui debet abbatum S. Andres se-
ries : Hilarion, Valentius, Maximianus ( qui tum cum
Gregorius legatus creatus est. Andriano monasterio
proerat), ipsemet Gregorius ( qui ex sua legatione
reversus monasterium suum rexit, ut infra vide-
bimus), denique Petrus, quo sedente sanctus Do-
ctor suos scripsit Dialogos. Verum ad graviorem
nobis a Baronio motam, de monastico quod Grego-
rius sectatus est instituto, litem dirimendam jam ve-
piamus.

CAPUT Iii.

AneuuENTUM. — 1. S. Gregorii monachstes indubitatus.—
3. Monachi olim ut nune veste peculiari insignes. Et
tonsura. — 3. Baronii de mopastico S. Gregorii instituto
sententia refellitur. — 4. Et nostra adstruitur. Laudes à
S. Gregorio dat viue S. Benedicti et Regula. — 5. In
ejus monasteriis observabatur. — 6. Illius verba sspe
usurpat. — 7. Fuit etiam propagata ín Valeria. — 8.
Adversariorum cavillationes refulantur, — 9. Concilii
Duziacensis de Regula S. Benedicti testimonium. — 10.
Alind invictissimum argumentum, a propogatione hujus
Regule per S. Gregorii discipulos. — (1. Nonnallis
objectionibus occurritur. (An. 575.)

4. Gregorium monachum fuisse nemo cordatus ac
sanus negare potest, quod de se toties ipse clamat ^
tum in Dialogis, tum ^ hom. 12 in Evangelia, tum
in * przefat. ad libros Moral. seuepistola ad S. Lean-
drum, ubi texit historiam conversionis suz diu di-
late , quod exteriorem cultum mutare molestum ipsi
foret, maxime cum sub seculari habitu Deo se posse
militare non dubitaret. Sed coelesti lumine afflatus
moras rupit, monasterium petiit, et ex mundi nau-
fragio nudus evasit. ldem de illo docet Gregorius
Turonensis, mutataque pretiosa et micantia geminis
indumenta in vilem vestitum miratur.

2. Ex his satis innuitur monasticas vestes, uti nune,
olim etiam fuisse monachis peculiares; quo in pro-
bando non immorarer, nisi a nonnullis criticis inje-
ctos ea de re scrupulos viderem. Sane id luce clarius
ex Gregorio demonstrari potest. Lib. vm, ep. 5,
scribit de militibus monastiez vitx candidatis : Juzta
normam regularem debent in suo habitu per triennium
probari, et iunc. monachicum habitum | Deo. auctore
suscipere, Ejusdem libri ep. 8 : Nec projectis religiosis
vestibus, ad secularem. reverti habitum. Ibid. ep. 9:

* Lib. iv, Dialogorum : quem. ipse jam manachus
snonachum vidi, et In pr»fat. a4 Dialoz. , ubi suam in
monasterio conversationem describ't.

idi Num. 7, quem ipse jam monachus monachum
vidi.

S. GRECORM MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPT:S ADORNATA. LID. I.

259

À Projectis quas. sponte assumpserat religiosis vestibus
indumentis se laicis deturpavit. Lib. 1x, ep. 114, habi-
tom monachicum sacram vestem appellat. den con-
ficitur ex hom. 10 in Ezechielem num. 8. Missa facio
quamplurima alia testimonia, in quibus eoacervandis
frustra tempus tererem.

Ut sin ;ulari veste, ita etiam tonsura insignes erant
monachi; quod S. Benedictus clare docet Regule
€. 1, de pseudomonachis, dicens : Mentiri Deo per
tonsuram. noscuntur. LÀ etiam liquido constat ex S.
Gregorio lib. xi, ep. 50, ubi viru Agathosz, no-
nachum ipsa renitente factum, reddi jubet, Etiamsi
ja. tensuratus est ; hoc est, etiamsi post probationem
jam vestem mutaverit, et tonsuram inonasticam ac-
ceperit. Lege quoque libri x. ep. 24, tonsuram etiam

p esse monachorum ccenobitarum, non eremitarum,
insigne apud Grzcos, discimus ex 4 Theodoro Studita
Aib. x1 ep. 4157.

2085. Hisbreviteret data tantum occasione obser-
vatis, expendamus Baronii de monastico S. Gr. gorii
instituto-sententiam, cujus auctorem fuisse non S. Dc-
nedictum contendit, sed S. Equitium ; haud alia ra-
tione quam prima primum S. Andree abbatem Valen-
tium ez provincie Valeria monasterio, in quo S. Equiti
vigebat institutio petitum apparet , inquit, ex. duplici
Gregorii testimonio. Audiamus ergo S. Doctorem de
se loquentem : Vita venerabilis Valentius | Lege Va-
lentio], qui post in hac Romana urbe, mihi, sicul
nosti , [ Deest meoque] monasterio pre[uit , prius in
Valerie provincia monasterium suum rexit. Qua viaut
arte ex his verbis extundi potest Valentionem fuisse
primum monasterii S, Andrez abbatem, et instituto-
rem ? Quid hic de Equitio, Equitianove instituto, eui
addiclus Valentio fuerit? At, inquit Baronius , qu:-
dam de S. (Equitio Gregorlus narrat , qux» a Vslentio
$uo abbate didicisse profltetur. Porro Valentius ea
noverat, dum in monasterio S. Equitii degebat, quod
solum celebre tune fuisse reperitur iu. Valerix pre-
vincia. Quasi vere in aliquo vicino seu Valeriz sive
finitimz: cujuspiam regionis conobie degens, non
potuisset nosse miraculum publica fama dissemi-
natum.

Itaque prolatis a Baronio testimoniis nequaquam
probatur Valentionem fuisse S. Equitii discipulum,
ejusque instituti sectatorem, imo contrarium ex collatig

p inter se duobus locis elicitur, Nam 1. 1 Dialog., c. 4,
Gregorius asserit Equitium post mortem discipulos
suos tutatum esse contra Langobardos, atque a morto
liberasse. At lib. 1v, cap. 21, refert Langobardos e
monasterio Valentionis abbatis duos monachos in ra-
mis arboris suspendisse, qui eodem die defuncti sunt.
Aliunde satis liquet, dum dicit Valentionem in Valeria
prius rexisse suum monasterium, per suum, intellexisse
monasterium nou ab Equitio aut ab alio, sed ab ipso
Valentione conditum ; quo sensu suum semper dicit
S. Audres Romanum asceterjum. Judicent ergo zqui

* Portum monasterii petii, ete.

4 Et quod stupendum magis , inquit, qui, quod soli-
tari vite insigne, detonsus (ueras.,. promissam ruraxa
comam alus in morem Eremitarum, Vide etiam lib. xt,

. ep. 50.

Digitized by Google
