20

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO, LIB. IV.

908

taus autem qaod Samarzi degentes Catanz, pagana A se, ita ut diesabbati aliquid operari j ronib;rent. Quos

' wancipia enerint, atque ea circumcidere ausu te-
' merario prasumpserint. Atque idcirco necesse est ut
omni modo zclum in hac. c»usa sacerdotalem exer-
ceas, et. cum: omni boc vivacitate ac sollicitudine |
etudeas perserutari; et sí ita repereris, mancipia
ipsa sine mora in libertatem modis omnibus vindica,
et ecclesiasticam eis tuitionem impende, nec quid-
quam doninos eorum de pretio quolibet 1nodo reci-
pere patiaris, qui non solun hoc damno mulctandi,
sed etiam alia erunt poena de legibus leriendi. »
(Lib. vi, ep. 55.)

49. Sane quia Jud:eorum perfidia zelum Christia-
norum datis contra se muneribus ludificare solebat,
non solum nil penitus ab eis capiebat, quinimimo eo-

quid aliud nisi Antichristi predicatores dixerim ! Qui
veniens, diem sabbatum atque Dominicum, ab oinni
faciet opere custodiri. Quia enim mori se simul et
re-urgere simulat, liaberi in veneratione vult. diei
Dominicum. Et quia Judaizare populum compellit, ut
exteriorem ritum Legis revocet, et sibi Judzeorum
perfidiam subdat, coli vult Sabbatum, Hoc enim quod
per prophetam dieitur : Ne inferatis onera per per-
tas vestras die Sabbati (Jer. xvn, 21) : tandiu teneri
potuit, quamdiu Legem licuit. juxta litteram eusto-
diri. At postquam gratia omnipotentis Domini nostri
Jesu Christi apparuit, pr:zcepta Legis, qus per lige.
ram dicla suit, juxta litteram servari non possunt,
Naim ei quis dicit hoe de Sabbato esse servandum, di-

tum niuuera Gregorius execrabilia judicabat. Unde p cat necesse est etiam carnalia sacrificia persolvenda ;

Recaredo, regi Wisigothorum, post cetera scribit,
dicens : « Praeterea indico, quia crevit de vestro opere
in laudibus Dei boe quo dilecti-simo filio meo Pro-
bino, presbytero, narrante, 1 S3 cognovi, quia cum
vestra excellentia constitutionem quamdam contra
Judzorum perfidiam dedisset, ii de quibus prolata
fuerat rectitudinem vestrz mentis inflectere, pecunta-
yum suinmam offerendo, moliti sunt, quam excellen-
tia vestra contempsit, et ounipotentis Dei placere
judicio requirens, auro innocentiam praetulit. Qua in
1e. mibi David regis factum ad memoriam venit, cui
dim concupita aqua de cisterna Betblehemitica, quae
inter hostiles cuneos. habebatur, ab obsequentibus
militibus fuiss t oblata, protinus dixit : Absit a me, «d

dicat preceptum quoque de circumcisione corporis
adhue usque retinendum. Sed contra se Paulum
apostolum audiat dicentem : Sí circumcidamini, Chri-
stis vobis nifl prodest (Gal. v, 2). Nos itaque bee
quod de Sabbato scriptum cst spiritaliter accipimus,
spirit»liter retinemus. Sabbatum autem requies dici-
tur. Verum autem Sabbatum ipsum Redempt rem
nostrum Jum T5577 Christum Dominun habemus;
et qui luccm filei eogaoscit, si peccata eoncupiscen-
ti c ad mentem per oculos trahit, in die Sahbati one-
ya per portas iniroducit. Non ergo in die Sabbati
onera per porias introlucimu:, si in Redemptoris
nostri gratia constituti, pondera peccati a4 animam
per seusus corporeos nen tiahamus. Nam idem Do-

sanguinem istorum. h.minum bibam (Paral. 11,19). (c minus ac l'edemptor noster multa jn die Sabbati le-

Quam quia fudit et bibere noluit, scriptum e.t : Liba-
vit eam. Domino (Ibid. 48). Si igitur ab armato rege
in sacrificium D«i versa est aqua contempla, pense-
mus quale sacrificium omnipotenti Deo rex obtulit,
qui pro amo: € ipsius non aquam, sed aurum accipere
«ontempsit? Haque, lili excellentissime, fidenter dicom
quia libasti aurum Domino, quod eontra eum babere
nullo modo voluisti. » Et csetera, (Lib. 1x, ep. 4232.)

50. Hinc est quod sicut a nmrajoribus traditur, et
nos usque ad tempora nostra, dun adhuc pubescere-
snus, oculis nostis coospeximus, conguetudo velus
obtinuit ut omnes iHius superstitionis homines quan-
tumcunque pulcherrima. mereimonmia detulissent,
numquam pontilicalibusalloquiis fruerentur, nenquam
obtutibus apostoli is potirentur, sed extra velum
longissima porticus, non. quidem in scamnis, sed in
marmoreo pavimento sedentes, suscepta pretia nu-
merabant, ne videlicet vklerentur aliquid de mapa
pontificis accepi-se. Nam reverendie memorie Nico-
laus pottifex, Arsenium , quondam Hortanz civi-
tatis. episcopum , Judaicas Iuuc primum pellicias
introducere molieutein, adeo aversatus est, ut ei pa-
latinam processionem vellet adimere, nisi supersti-
tiose gentis vestes abjurando, cum tacerdotalibus
infulis consueiudinaliter procedere studuisset,

51. Antichristi przcursores observari debere sab-
batum pr:edicantes, Gregorius taliter refutavit: « Per-
venit ad me quosdam perversi spiritus homines, pra-
*a nter vos aliqua, et saueiae fidei adversa. seminas-

gitur o; eratus, ita ut Judzos repreliende: et, dicens :
Quis vestrum bovem, aut asinum suum non solvit in di«
Sabbati, et. ducit adaquare. (Luc. xm, 15)? Si ergo
ipes per se Vcritas non custodiri juxta litteram Sab.
batum praecepit, quisquis otium Sabbati sceundum
Legis litteram custodit, cui alteri nisi ipsi Ver.taii
contradicit? Aliud quoque ad ime perlatum est, vobis
8 perversis hominibus esse prxdicatum, ut Domitice
die nullus deb-at lavari. Et quidem si pro luxu apimi
atque voluptate quis lavari appeti', hoc fleri nec re-
liquo quolibet die concedimus. Si autem pro neces-
sitate corporis hoc nec. Dominico die prohibemus.
Scriptum quippe est: Nemo umquam carnem. suam
edio habet, sed nutrit, et fovet eam (Ephes. v, 50).
E: rursum scriptum est : Carnis curam ne feceritis in
coucupiscentiis (Rom. xui, 14). Qui igitur. carnis eu-
1am in €oncu; iscentiis fleri prohibet, profecto in ne-
cessitatibus concedit. Nam si Dominico die corpus
lavare peccatum est, lavari ergo die eodcm nec facies
debet. Si autem h.c in corporis parte conceditur, cur
hoe, exigente necessitate toti corport Jenegetur? Do-
miuico vero die a labore terreno cessandum est, at»
que omni modo oratiouibus insisientum, ut si quid
pPegligentite per Sex dies agitur, per diem resurrectio-
nis Dominici precibus expictur. » (Lib. xiu, ep. 1.)

$2, Tanta compassionis gratia cirea omnes Gre-
gorius redundabat , ut alterius infiemitatem in suo cor-
pore hunesustinuisse, si. velis, aspicias. Unde Joanni,
Ravenaati episcopo, scribens, ait : « Dominicis man-

Digitized by Google
