<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    215                             S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE D'ACONO. LIB. IV.                                         217
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ergo lanquo, me pastore, grex, quod absit, in-: filiatoris dentibus sanandas exponantur, vel ecclesie ipsius utilitates elegercant, cauta nos necesse est provisione trahare. Et ideo quia, vivente episcopo quem ab officio suo necessitas infirmitatis non crimen abducit, alium loco ejus, recusante eo, nulla sinit ra'o ordinari, si intraruale aegritudinis habere e-t solit-s, ipse, data petitione, nec se ulterius ad hoc mini- terium intellectualia scilicet officia, subverterint infirmitate, non posse Sateatur assurgere, et alium loco suo expelat ordinandum. Quo facto, omnium electione solemni, alter qui dignus fuerit episcopus consecretur, sic tamen, ut quousque eundem ep'i-copum in hoc seculo vita tenuerit, sumptus ei debiti de eadem ecclesia ministrentur. Euinvero, si nullo tempo·e ad pauæ meritis redit officium, persona est fidelis ac vive probabilis eligenda, quae a·l regimen eccel'sie idonea possit exsistere, atque de animarum utilitate cogitare, inquietos sub di-ciplinae vindicta restringere, «ecclesiasticarum rerum curam gerere, et maturum atque efflacem se in omnibus exhibere; qui etiam, si epi·scopo qui nuncc egrotat superstes existerit, Leco ejus debeat consecra· i. (Lib. xiii, ep. 5.)
    41. Virgilem stiparitam Gregor us jubebat uxore:n percipere, aut suppositaron ejus castigatum v·beribus in monasterio de,culare. In le Felici, Sipontina episco po, scribit, dicens: « Expectabamus fraternitatem tuam sua aliquos ad Deum prælicatione convertere, et male agentes ad rectitudinem revocare. Qua re ne animis contristamur, quia e diverso in nepot:i ui F·licis pravitate tua evidenter, qui talem nutristi, culpa in nostraqa est. Pervenit itaque at nos quod supra scriptum, Felix Evang'ri, diaconi tui, si iam sup'ro deprecrit. Quo si verum est, quamvis gravi esset de lege poena plectendus, nos tamen aliquantem legis dititiam molientes, hujuscemodi disponendo, præcipimus ut aut quam stupravit uxorem habeat, aut certe, si renuendum pulaverit, districtus ac corporaliter castigatus, excommuni catusque, in monasterium in quo poenitentiam peragat retardatur, de quo ei nulla sit egrediendi sine nostra præceptione licentia. » (Lib. m, ep. 43.)
    41. Virum sine uxoris proprie voluntate conversum, etiamsi fuisset jam t ·nus·tans, Gregorius uxori refuldi jubebat. Quapropter Hadriano, Panormitano notario, scribens, ait: « Agathosa, latrix presentium que ta es maritum suum contra voluntatem suam in monasterio Urbici abbatis esse conversum. Quod quia a l ejusdam abbatis culpam et invidiam non est dubium pertinere, experientie tuæ præcipimus ut diligenti inquisitione discutias, ne forte cum ejus voluntate conversus sit, vel ipsa se invitare promiserit; et si hoc reperuerit, et illum in monasterio permanere provideat, et hanc, sicut promisit, murare compellat. Si vero nihil horum est, nec quondam fornicationis crimen, propter quod viro licet uxorem relinquere, prædictam mulierem commississe cognoveris, ne illius conversio uxori reli. te in sæculo fieri possit perditionis occasio, volumus ut matrimonium suum illi, etiamsi jam lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    -A sura us est reddere di beas, omni excusatione cessante: qui estis 153 munanda lex precior: conversionis gratia, utr·l bet invito, solvi pos se co-jugium, diui·ta lex fieri non permittit. Nam excepto fornicationis causa, v·rum uxorem r· linquere nulla ratione concedit, quia postquam copulation~ co igiu viri atque mulieris unum corpus efficitur, non potest ex parte converti, et ex parte in sæculo remanere. » (Lib. xi, ep. 50.)
    42. Judæorum perfidi·am rationibus magis quam violentis excurre Gregorius decertabat. Quapropter Virgilio et Theodoro, episc; is Galliarum, post aliqua scribens, ait: « Purim Judaice religionis viri i h c provincie commanentes, ac subin le in Massi· lis partibus pro diversi·negantis ambulantes, ad nonB stram perduncre notitiam, multo· consistentium in illis partibusJudæ·rum vi magis ad fontem baptismatis quam pæ·leicatione perfuctus. Nam intentionm quidem hujuscemodi, et laude aliquum censeo, et da Domini nostri descendere dilectione profit er; sed hanc eamdem intentionem, nisi compentes Scripturæ sacrae comiteter effectus, timcoe ne aut mercedis op is exinde non proveniat, aut juxta aliquid animarum quae eripi volumus, quod ab·it, dispensa lia subequantur. Dum enim quispiam ad baptismatis font·m non prædicationis sumitate, sed necessitate prØventii, ad pristinum superstitionem remeans, in le deterius moritur, unde renatus esse videbatur. Fraternitas ergo vestra hujusmodi homines, frequenti prædicatione provoaet, quatenus mutare veterem magis C ritum de doctoris suavitate deside runt. Sic enim et intentio vestra recte perficitur, et conversi animus ad priorem denuo vom'tum n·n malatur. Adhibendus ergo illis est se· m, qui et errorum in iipsis spias urere debeat, et prædicando quod in his tenebrescit illuminet, ut pro his admonitione frequenti mercedem fraternitas vestra capiat, et enorma quantos Deus donaverit, ad reg nerali·nem novo vita perducat. » (Lib. i, ep. 47.)
    Item Victori, episcopo Panormitano : « Sicut Judæis non debet esse licentia quidquam in synagogis suis ultra quam permissum est lege præsumere, ita in his quæ eis concessa sunt, nullum debent præjudicium sun-linge. » (Lib. vm, ep. 25.)
    43. Quemadmodum Judaeos violenter baptizari Gregorius denegabat, ita Christianos eis quoque modo subjici nullantus permittebat. Unde Liber t in·o prætori Siciliæ, scribens, ait: « Fertur quod Nasas, quidam sceleratissimus Judæorum, sub nomine beat'i Eliæ altare punieula temeritate construxerit, multosque illic Christianorum ad adorandum sacrilega seleccionc decepcrit; sed et Christianas, ut d·citur, inan ipia comparavit, et suis ea obsequijs ac utilitatibus deputavit. Dum igitur sevissirme in eum pro tantis facinoribus dubiusset ulciscic, gloriosus Justinus med;camento avari'ts, ut nobis scriptum est, deliniatus, Dei distulit injuriam vindicare». Gloria autem vestra hæc omnia districta examinatione perquirat, et si hujusc :emodi manifestum esse repererit, ita distri-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e abreviações tal como aparecem no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas por hifenização no final de linhas mantidas sem junção; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>