243

S. GKEGONII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. Ir.

255

sud annum 60b, unus ex septem diaconis eardinalibus, A plex hie sensus aptari potest, scil eet, aut Gregoritnn

qui dieti sunt regionarii, quod certis Urbis regioni-
bus preileerentzr. Át vero non ex solis diaconis re-
gionarit conssituebantur, sed etiam ex subdiaconis et
ex Bnofariis, posteaque, Gregorio Magno concedente,
ex defensoribus. (Feg'st. (. vm, ep. 14.) Verba Joan.
Diaconi referam, ut quid ex illis intelligendum sit
prudens lector statuat : In cujus venerabilis mouaste-
rii (S. Andrez) atrio, jussu Grogorii, juxta nymphium
due iconig veterrima artificialiter depicta, usque hac-
tenus videntur; in quarum altera B. Petrus apostolus
sedens conspicitur stantem. Gordianum. regionarium,
videlicet Patrem Gregorii, manu dextera per dexteram
suscepisse. Cujus Gordiani habitus, castamei celeris
planeta est, sub planeta dalmatica, in pedibus caligas

ab antiquis senatus Romani proceribus, illis nimi-
rum vigente republica rerum dominis, genus duxisse,
aut ejus patres inter primarios sui temporis sena-
tores locum obiinuisse. Felicem papam atavum suum
fuisse testatur ipse lib. iv Dialogorum, c. £6, et lio-
mil. 58 in Evangelia.

Quis autem fuerit ille Felix, tertius an quartus,
ambigitur. Joannes Diaconus quartum fuisse asserit,
quem eirum magna in Christi Ecclesia reverentiee ap-
pellat; aitque basilicam sanctorum Cosme et Damia-
ni martyrum vis sacra. juxia templum Romuli venu-
stissime fabricasse. Neque tero facile iu animum in-
ducere possumus Joannem Diaconum temere Felicenr
IV pro lil. pronuntiasse. Vitam S. Gregorii, hortatu

habens. Qu:e sane vestimenta arguere videntur dia- B Joannis pape VIII, scribendam suscepit hic Rom.

copum. Sed Ferrarius lib. 1 de Re Vestiaria, c. 98,
censet promiscuum tunc fuisse planet: ac dalmatice
usum; idque luculemter probatur ex ipso Joanne
Diac., dum inter vestimenta S. Silvix Matris B. Gre-
gorii, planetam recenset, ut infra dicemus. Qua de
re legendus doctissimus Joannes Mabillonius in Pre-
fat, 3d Tom. I Act. SS., & cvi. Regionarium tamen
fuisse Gordianum, et inter ministros basilice S. Pe-
tri, aut Ecclesie Rom. cooptatum, demonstrant tum
Joan. Diaconi verba, tum B. Petri effigies, Gordia-
num dextra manu sascipientis. Ex eadein veteri pi-
eiura Joan, Diicon. (Cf. Paul. Diac.; Joan. Diac.
lib. 1, n. 13; Beda l. n, Hist. c. 4; S. Greg. Turon.
lib. x Hist. c. 1) tribuit Gordiano staturam longam,

Ecclesie diaconus, quam postea ejusdem summi
pontificis auctoritate comprobatam publicavit. Omnia
vetera monumenta inspexerat, suinmorum pontificum
catalogos, acta, diaria evolverat. Stantem adhue, qua-
lem f'elix papa eam construxerat, sanctorum Cosnimg
et Damiani basilicam, sollicitis oculis lustraverat, et
ex nonnuilis proculdubio vel inscriptionibus vel aliis
certis argumentis depreheriderat,Felicem pontificem
Gregorii atavum fuisse quartum nomine, non tertium.
Et sane ante Baronii emendationem in Martyrologio
Rom. legebatur Felix 1V, aliundeque constat basi-
licam sanctorum martyrum de qua loquitur noster
diaconus, non a Felice tertio, sed a quarto hujus no-
minis pontifice, fuisse xedificatam.

faciem diductam , virides oculos, barbam modicam, C — Hanc Joannis sententiam eminent. card. Baronius

vultum gr.vem.

2. Silvia mater Gregorii mundo valedicens (utrum
viro demortuo, an adhuc superstite, incertum) juxta
portam basilic:e S, Pauli apostoli, secessum sibi de-
legit; quo in loco vulgo dicto Cella nova conditum
oratorium ejus nomini dicatum, adhuc sua xtate ste-
tisse testatur Joan. Diaconus. Silvia euim in Saucto-
rum album est rclata, ejusque nomen Martyrologio
Romano inscriptum legitur ad diem tertiam Novem-
bris. S. Silviam in S. Andrcz asceterio depictam
]ussu S. Gregorii refe; laudatus scriptor : Sedens,
inquit, depicta. est Silvia, candido velamine a dextro
humero taliter centra sinistram revoluto $9) contecta,
ut &ib eo manus tanquam de planeta subducat. Reliqua
ad vestimentum et orwatum ejus pertinentia lege
apud Joannem Diiconum Bb. iv, c. 85. Ad formam
ejus quod attinet : Statura. ei plena, inquit. ibidem,
facies rotunda quidem et candida, sed senio jam rugosa,
quam ipsa quoque senectus pulcherrimam fuisse. signi-
ficat, oculis glaucis et grandibus, superciliis modicis,
labellis venustis, vultu hilari, (ferens in capite matrona-
cen ? mitram. (Cf. Joan. Diac. l. 1, n. 9.)

$. De Gregorii majoribus nihil certi nobis tradi-
tuu, nisi quod de senatoribus primis, ut docel Gre-
goriu:, Turonensis episcopus (Lib. x Hiat. c. 4),
co:xvus scriptor, fuerit oriundus, Quibus verbis du-

* Deniitra lege notam ad locum Joa». Diaconi lau-
datum. Miu proprie corona sunt ex fa:ciis el ora-

impugnat, tum in Annotat. ad Martyrolog. Rom. die
95 Februarii, tun. iu Annalibus Eccl. ad an. 58f,
hac presertim ratione, quod Felicem IV Samniteu
fuisse constet, majoresque Gregorii Magni, Romanos.
Atquid vetat Felicem, etsi genere Romanum, in
Sainnitibus tamen ortum esse? Quanquam ipse Gre-
gorius, aliquos e suis consanguiueis Saumites fuisse
salis innuere videatur, cum ait, lib. n1 Dialog. c. 26 :
Nuper in. Samnii provincia quidam venerabilis vir,
Mennas nemine, solitariam. vitam ducebat, qui nostro-
rum mullis cognitus, aute hoc [ere decennium est de-
functus. Cxweteroquin magnatum assigna:e patriam
non ita quaudoque expedituni est, quia parentes ipso-
rum sive ob diversas quas pro utilitate reipublice

D obeunt provincias, sive propter varia multis in regio-

nibus praedia q-:e possident, nulla fere in civitate
fixam habent sedem. Sane ezira Romanum agrum
Gregorii proavos villas plurimas opimasque obti-
nuisse, inde liquet quod eorum heres Gordianus,
amplissimum fllio patrimonium in Sicilia reliquerit,
ex quo postea sex monasteria in eadem insula, non
solum construxerit, ut. infra dicetur, sed eiiam mu-
nilicentissime dotaverit. uit etiam tota hujus argu-
menti moles, si dicatur Gregorium ex genere paterno
Romanum quidem faisse; aliquemtamen ex ejus ma-
joribus iu Samnio habitasse, ubi Felicem susceperit.

riis compacte. (Auctor. vet. Etymolog. Graci.) V Vide
notam 917 ad lib. Sacramentorum.

Digitized by Google
