Magna sane spes affulserat schismatis exstinguen-
di, cum Tiberius pius imperator, ecclesiastice 9149
pacis amantissimus, ad reipublic» clavum solus Ju-
stino mortuo sedere ceperat, maxime vero Lango-
bardos ab ipso tota ex Italia pellendos sibi Romani
pollicebantur , post plurimas et preclaras quas de
Persis reportarat victorias. Tunc excusso regiw po-
teslatis jugo Langobardi tringinta sex ducibus ob-
temperabant, qui sibi partiti erant quas occupaverant
civitates. Ab illis autem tyrannis toto decennio spo-
Jiatas ecclesias, sacerdotes interfectos, urbes ever-
$35, populosque qui more segetum excreverant,
excisos narrat Paulus Diaconus (Lib. n, Hist. Lan-
gob. c. 37.) Hujus interregni et veluti anarchice tem-
pore, anno circiter 579 aut 580, Casinenso monaste-
rium tota Italia celeberrimum , a barbaris direptum
et dirutum est.

5. Cum tot clades a. Langobardis pateretur Italia,
gravioresque Rom:e impenderent, Pelagius papa op-
portunum esse tempus liberand: patri: existimavit,
quando tot in partes, tot in duces divisa barbar:e
gentis potestas imminuta videbatur. Ea de causa non
solum ad Gregorium scripsit illam quam refert Joan-
nes Diaconus Epistolam (Lib. 1, n. 52), ut quantocius
miseis, pecunia , duce peritissimo, et copiis , pericli-
tanti Roman: reipublieze subveniretur; sed etiam
Aunacharium episcopum Antisiodorensem, qui erat
regibus Francorum a consiliis , admonuit, ut ea qua
pollebat. apud eos auetoritate, Ecclesie Roman: et
Italie, unde Galliis fldei lumen affulserat, suppetias

ferri procuraret deterreretque pios principes quibus c

una cum Romanis erat fides ab omni fodere cum
Langobardis ineundo. Epistola Pelagii legitur data
anno septimo imperii Tiberii, ubi necesse est ejus
imperii tempus computari antequam solus imperaret.
Non multo post Childebertus rex bellum cum Lango-
bardis qui jam spe in Gallias irruperant, feliciter
gessit, litteris Pelagii motus, ut par est credere.
Quod vero spectat ad Tiberium Augustum, aliis bel-
lis curisque distentus, parum de recuperanda Italia,
aut etiam Roma conservanda cogitavit ; adeo ut solis
piorum, maxime vero ancillarum Dei precibus et
Sanctorum apostolorum protectione, tunc et postea
Urbe stetisse videatur.

6. Nihil autem utilius reipublice Christiane prz-
sitit Gregorius Constantinopoli agens, quam cum
nascentem Eutychii, Constantinop. patriarchze, ho-
resim de impalpabili sanctorum corpore post resur-
rectionem, oppressit. integram de hac quzstione
concertationem refert ipse libro xiv Moralium a
num. 72 ad 75, unde transcripta apud Joannem Dia-
conum legitur lib. 1, c. 29. Gregorio victoria cessit ;
at victorize fructus. Eutychio, qui errorem ante mor-
tem paulo post secutam ejuravit. Gregorii doctrinam
Tiberias August. calculo suo comprobavit, delibera-
vitque de libro Eutychii flammis abolendo. Eutychio
subrogatus est invitus et reluclans Joannes, co-
gnoinento jejunator.

T. Utrum. vexo jam tum Gregorius cum Joanne

8. GRECORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LiD. f.

210

A decertaverit pro ccumenici titulo quem usurparat,
nos latet. Testatur quidem ep. 68 libri ix Joannem,
in synodo superbum hoc vocabulum usurpasse, ac
Pelagium suum decessorem bujus synodi gesta ir-
ritasee, atque adhibita prius in eum districtissima
increpatione, proliibuisse ne. suus diaconus seu apo-
crisiarius cum Joanne procederet, hoc e&t in sacrorum
celebratione communicaret. At. quis esset jlle diae
conus, Gregorius, an qui ei successit Laurentius, si-
lentio praeterit. Si tamen de se loqui voluisset, quare
non dixisset, sibi a Pe'agio preceptum non pro-
cedere cum Joanne? alium ergo a se designare vi-
detur.

8. Cum legamus apud Gregoriom concertationi
cum Eutychio Tiberium imperatorem interfuisse,
constanterque asseverent melioris notz? chronogra-
phi et historici ipsius mortem contigisse mense
Augusto anni 582, inde novum eruitur argumentum
contra Baronii opinionem de monastica vita tardius
a S. Gregorio suscepta, hoc est vel an. 532 vel 581,
quo eum adbuc preturam gessisse contendit. Nostram
ehronologiam conflrmat Gregorius Turon., qui seri-
bit anno octavo Childeberti regis, Mauricium im-
perare cepisse, boc est an. 582. Nam Sigeberto
patre occiso successit Childebertus an. 575 et ejus
regni annus decimus quintus scilicet absolutus, teste
eodem scriptore, convenit cum an. 590. Accedit ve-
nerabilis Bede auctoritas; Nam lib. 1, c. 23 , Eccl.
hist. : Anno, inquit, ab incarnatione Domini quinqua-
gesimo octogesimo secundo , Mauricius ab Augusto
quinquagesimus quartus , imperium. suscipiens , uno et
viginti annis tenuit ; nimirum viginti annis integris et
«uno inchoato. Hac ratione temporum tam incon-
cussis fundamentis stabilita, interrogare liceat chro-
nologke Baroniane propugnatores, qui possit intel-
ligi Gregorium adhuc laicum et pretorem fuisse
anno 581, postea monachum induisse, deinde avul-
sum a monasterio in quo se diu vixisse passim
asserit, diaconum factum, mox Constantinopolün
missum , ibique cum Eutychio patriarcha disputaesse,
saltem mense Aprili an. 582 quandoquidem constat,
ut fatetur Daronius, Eutychii obitum, teste Eustathio,
qui prasens aderat, antecessisse quatuor mensibus
Tiberii imperatoris mortem, qui ut diximus, e vita
migravit mense Augusto an. 582? sed do his satis.
D (Cf. Greg. Turon. l. vw. Hist. n. 95 ct 50; lib. x,

n. 1.)

9. Eodem tempore quo in urbe regia commo-
rabatur Gregorius, rumor invaluit de nova hzresi,
sed ui suspicatur ipse Gregorius, imaginaria : de
qua egit epistola 45 libri xi. Illius sectatores dice-
bantur sub obtentu religionis conjugia solvere, et
docere quod baptisma peccata. penitus non. auferat.
Et si de iniquitatibus suis. quis in triennium poniten-
tiam ageret, postmodum ei perverse vivere liceret. Sed
leste. conscientia, iuquit Gregorius , fateor nunquam
in eis aliquid erroris, aliquid pravitatis, aliquid de his
qua contra eos dicebantur inveni. Unde et. eos, opi-
nione contempla, familiariter. suscipere, et magis ab

Digitized by Google
