<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    listi. 1 E vestigio Zacharias medicus, qui anno præ-
    terito ad suos, videlicet Sarracenos, apostatando re-
    versus est, adfuit, lactisque temporibus, jurare cœpit
    presbyterum ex eadem valetudine minime moriturum.
    Quem languidus ut audivit, cum ingenti animadver-
    sione reppulit, dicens : « Fratres, jam omne corpus
    meum est mortuum, in extremis faucibus spiritum
    permissum retineo, continuo moriturus ; tantum
    psallite, ut revidam angelos quos videbam, et in-
    nuens vobis ostendam. » Quibus orantibus, totus co-
    rpus tremere, pallescere, sursum desideranter aspi-
    cere : cum subito spiritus adven'tare conspiciens,
    revolutis terribiliter oculis, monachis innuit, et ab-
    scessit ; eosque tanto terrore percussos dimisit, ut
    multis noctibus soli jacere timerunt.
    
    87. Eodem die sicut postea deprehensum est, eo-
    demque momento, quando presbyter moriens Andreæ
    periculam fuerat imprecatus, idem Andreas, fundi
    Barbiliani, positi scilicet via Ostiensi, conductor, in
    lectulum decidit ; in quo per multum temporis con-
    tinuo languore correptus, ita totus emarcuit, ut
    omne corpus ejus particularim videretur dissolvi.
    Cunque defluentibus carnibus consumi posset, mori
    autem non posset, uxor, quæ foetorem vulnerum
    virique cruciatus jam sustinere non poterat, intelle-
    xit tanti languoris incommoda sine divinæ ulionis
    sententia hunc nullatenus incurrisse. Quem fliendo
    curavit inquirere, ut quoniam a moriente præposito
    frustra vocari non poterat, quid cum ipso commise-
    rat monachis revelaret, si forte Dominus ejus con-
    fessionem recipiens, eum a tantis cruciatibus libera-
    ret. At ille, cognoscens malum quod fecerat latere
    non posse, monasterii monachos convocari rogavit,
    eisque confessus est cum eodem præposito quasdam
    monasterii chartulas rapui-se, ac recepitis pretii ex-
    cur-«nis tra.lidisse, seque certum existere quia pro
    hoc flagitio mori non posset quousque hoc coram
    omnibus revelaret. Quod videlicet verum fuisse rei
    exitus evidenter ostendit. Nam mox ut tantum faci-
    nus cunctis innuit, is qui dudum mori volens non
    poterat, inter verba sua confessionis efflavit. Quem
    idcirco Deus omnipotens diu cruciari voluit, mori
    autem, donec reatum suum confiteretur, non posse
    permisit, ut exemplo sui cruciatus ostenderet, quid
    consumptores rerum Gregorii de semetipsis utique
    sperare debuissent.
    
    88. Ipsius quoque pontificis tempore, ejusdem Pa-
    tris monasterio Athanasius præfuit, vir quidem cha-
    ritate conspicuus et sui monasterii cautissimus exe-
    culor. Qui cum sævientis inopæ tempus agnosceret,
    ne monachis necessitas forstatis incumberet, quadra-
    ginta pauperum, quos beatus Gregorius pasci semel
    in anno decreverat, refectorium subduxit. Quod im-
    pune se fecisse perpendens, etiam duodecim panpe-
    rarum prandium totidemque denarios qui de deposi-
    tionis beati Gregorii pro commemoratione duodecim
    ab eo quondam invitatorum, quorum tertius decimus
    angelum se esse professus est, consuetudinaliter pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    cabantur ; penitus interdicit : cum ejusdem 180
    Quadragesima tempore beatus Gregorius eidem pre-
    sbytero cui supra et monacho in somnis apparuit,
    dicens : Vade et dic hegumeno : Quia diminuit con-
    scitudinem, quam ego constitui. Dominus quoque
    ejus dies diminuet. Quod hegumenus ut audivit, pri-
    mo quidem contremuit, post vero tanto minus credi-
    dit, quanto vitam suam longius cog»>scebat extendi.
    Et ecce sub ipsis albis Paschalibus in oratorio sancti
    Severini cum fratribus ves, certinis assistens officiis,
    ardere parietem vidit, quem fratribus exstingere ius-
    peravit. Quo bus hunc violentum credebnitus, ipse
    tandem ferulam quam tenebat projiciens, manusque
    per parietem circumducens conabatforis flammas
    exstinguere, quas con-tabat intima ejus depa-cere.
    
    B Denique ad hospitium rediens, tante febris ardere
    successus est, ut pervenire ad diem septimum nulla-
    tenus potuisset. Quia ergo dum consuluisse putavit
    se monachis, pauperibus nocuisse non limuit, ac
    per hoc quo se placare posse Gregorium credidit,
    prorsus offendi: frustra flammas parietis exstinguere
    voluit, quia tenacitatis suæ flammas exstingere re-
    cusavit.
    
    89. Eodem nihilominus tempore post absidem ora-
    torii sanctæ Mariæ semper Virginis oratorio sanctæ
    Barbaræ, ubi Gregorius laudes Domino celebrare
    solebat, conjunxi, dæmon apparuit, sibique in an-
    tro, quod illic cernitur, hospitum faciens, nocturnis
    horis tanto crepitatabat fragore, ut omnia fundamenta
    monasterii putaretur convellere. Nonnunquam equos
    de stabulis auferens audiebatur tota nocte discurrere,
    quorum duos præcipito demersisse probatus est.
    Cumque pavore tanti sonitus monachos a triclinio,
    in quo ad auram propter fervorem camauis jacere
    solebant, penitus avertisset, unus eorum confusus in
    virtute Dei omnipotentis ante foramen decubamens,
    oratione facta, cœpit dormire. Cui dæmon in simili-
    tudine catti apparuit, eumque unguibus est aggres-
    sus discerpere. Quo monachus oratione repulso,
    identidem sepori se tradidit, cum subito dæmon in
    similitudine cujusdam Æthiopis lancea minando ap-
    paruit, dicens : Ego q : idem hinc vado, sed le vulne-
    ratum dimitto. Quo dicto, lanceam b vibravit, mona-
    chumque sicut videbatur, in somnis percussit. Qui
    tantis clamoribus ejulavit, tanquam si revera per-
    cussus exstiterit ; accurtenibisque monachis, licet
    pavidus, quod viderat indicavit, et deinceps ibi ulte-
    rius dæmonium non accesit.
    
    D 90. Benedicti quoque pontificis tempore, Lucido
    Ficulino episcopo eidem monasterio præminente,
    cum pestilentia faucum multitudie quotidie maxima
    deprederet, idem monachus, præclusis faucibus, venit
    ad mortem, cui desperanti beatus Gregorius in som-
    nis apparuit, dice s : Vis sanus fieri ? At ille respon-
    dit se velle. Et beatus Gregorius : « Si mihi, inquiit,
    promiseris ea quæ tibi dixero fore dicturum, scito te
    esse sanandum; sin vero, citius moriturum. Cumque
    ille se dicturum tota certitudine promiseret, audivit :
    
    a In vulgatis, penitus intercipit.
    
    PATROL. LXXV.
    
    b Bigot., libravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e sinais [ilegivel] não foram necessários. Pequenas marcas tipográficas (letras capitulares A, B, C, D e notas a,b) mantidas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>