919

omnes cernius, nostre tribulationes excreverunt.
Undique gladiis circuudusi sumus, undique imminens
wiortis pericu'um. limemus, Alii detrunca is ad nos
tuauibus redeunt; »lii capti, alii iuterempti. nun-
tiantur. Jam cogor liuguam ab expositione rct.nere,
quia tedet animam meam vite mee (Job. x). Jam
nullus in me sacri. elequii studium requirat, quia
versa est in luctum cithara wea, et. organum meum
in vocem flentium (Job. xxx). Jam cordis oculus. in
mysteriorum discussione non vigilat, quia dormita-

vit anima mea pr: tedio (Psal. cxvui). Jam m nus.

loctio animo du!cis est, quia oblitus sum man.lucare
panem meum a voce gemitus mei (Psal. ci). Cui
autem vivere non licet, de Scripture sacrae sensibus
loqui mystica qualiter libet? Et qui cogor quotidie

amara bibere, quando possum dulcia propinare? » p

(Homil. ult.)

|tem lüfice patrieke et Venatio, exmonacho
- patricio : « Quosdam de Sicilia venientes affectu quo
debui de sospitate. excellentie vestre requirere cu-
ravi, sed de assiduitate :egritudinum mihi tristis
responderunt. Ilec autem dicens, nec. ego vobis de
meipso invenio aliud quod debeam nuntiare, nisi
quod, peccatis meis facientibus , ecce jam undecim
menses sunt quod valde rarum est si de lecto surgere
aliquando potui. Tantis eim podagra: doloribus,
tantisque molestiarum premor angorihus, ul vita
mihi gravissima poena sit. Quotidie enim in dolore
deficio, et mortis remedium expectando suspiro. ln
elcro vero 167 hujus urbis et y opulo tavti febrium
larguores irruer: nt, ut pene nullus liber, nullus ser-
vus remauserit, qui idoneus esse ad aliquod. officium
vel ministerium possit, De viciuis autem | urbibus
strages nobis mortalitatis quotidie nuntiantur. Africa
2utem qualiter mortatiiate et languoribus vastetur,
quanto vieiuiores estis tanto credo quod subtilius
cognovisiis, De Üriente vero qui veniunt, graviores
desolationes nuntiant, In lis itaque omnibus, quia,
appropinquante fine mun-li, generalem percu siouvem
esse vognoscimus , affligi nimis de propriis molestiis
non debemus, » (Regist. l. 1x, ep. 125.)

ltem Eul- gio, patriarehze Alexandrino : « Trans-
acto anno suavissima sanctitatis vestrze scripta sus-
ce, i, quibus pro xg itudinis mea: nimietate re-pou-
dere nunc usque non valui, £ 'ce enim jam biennizm
peue expletur quo lectulo teneor, tantisque podagrze
doloribus aflligor, ui vix in di-bus festis usque ad
horarum trium spatium surgere valeam tnissarum
solemnia eclebrare. Mox autem cum gravi compellor
dolore decumbere, ut cruciatum meum non possim,
gemitu interrumpente, tolerare. Qui dolor interdum
mihi lentus est, interdum nimius, sed neque ita I-n*us
ut recedat, neque ila nimius ut interficiat. Undetit ut
qui quoti lie iu morte sum, repe'lar à morte, Nec ini-
rum, quia pecca'or gravis tali. corrup'ionis carcere
ciu teneor inclu:us; unde compellor c'amare : Educ

de carcere animam neam ad confitendum. nomini tuo, -

7 an Exensis, in Uticensi , et in tribus Paris. Eji-
&copo Arebic, ILc Episcopus in vulgatis niodo di-

&. ChEGCIUL MALNE VITA. ALCT. JUANNE. DIACONO, LH, 1V.

2:0
A Domine (Psal. cxti, v. ult.). S.d quia meis. adbuc
precibus cbtinere non mereor, rogo ut vesti; sancti-
latis ora:io suxe mihi intercessionis adjutorium prz-
beat, meque a peceati et. corruptionis pondere libe-
rum reddat in iilam, quam bene nostis, libertatem
gloric filiorum Dei. » (Lib. x, ep. 25.)
Item eidem : « Peto autem ut pro me enixius ve-
&tra sanctitas orare debeat, quia podagrae doloribus,
ei barbarorum gladiis, et curarum afflictionibus in-
cessanter premor. Sed si nihi orationis vestras opem
impenditis, cer«do quod me conira adversa omnia
fortiter juvetis. » (Lib. 1x, ep. 78.)

Item eidem : « Rogo ergo ut pro me peccatore
evixius oretis, quia et dolor corporis, et amaritud»
cordis ex curarum alflictionibus, et immensa vastitas
mortak.tati:, inter tot barbarorum gladios me vehe-
menter affligit. Inter quxe omnia non temporalem,
sed zternam consolationem requiro, quam per te
impetrare non valeo, sed per intercessionem vestra
beatitudinis hanc me obtinere confido. » (Lib. xu,
ep. 4l.) '

Mem. « Mariniano, episcopo Ravenn: : « Mul'um
jam tempus est quo surgere de lecto non valeo :
nam ime modo podagrze dolor cruciat, modo nescia
qu's in toto corpore se ignis cum dolore expandit; el
fit plerumque ut uno in me tempore ardor cun: do-
lore confligat, et. corpus i» me animusque deficiat.
Quantis autem alis wecessitalibus extra has quas
protuli infirmitates alficiar enumerare non valeo,
sed breviter dico quia sic me infectio noxii humoris
C imbibit, ut vivere mihi poena »it, et mortem deside-

ranter expectem, quam gemitibus meis solam esse

credo remedium. Proinde, frater sanctissime, divin
pro me pietatis misericordiam deprecare, ut percus-
sionis sue 168 erga me flagella propitius mitiget,
et patientiam tolerandi concedat, me nimio, qued
absit, tedio in impatientiam cor erumpat , et qua
curari per plagam poterat culpa crescat ex murmure. »

(Lib. x1, ep. $2.)

Item Rusticianze patricike : « De podagre molestia
quam vobis evenisse signastis, et contristatus vehe-
menter sum et tatus. Lzetatus, quia huior noxius
iuferiora peteus, superiora profecto deseruit. Con-
tristatus vero, quia in tam tenuissimo cerpore dolores
vos ni vios perjeti pertimesco. Übi enim deest carv,

D que virtus. esse poterit. doloribus resistens? Me
etenim, quem qualis fuerim nogüs, ita amaitudo
an'mi et assidua exacerbalio atque per hoc podagra
molestia affecit, ut corpus meum tamquam in sepul-
tura siccatum sit unde fit ut jam raro de lecto surgere
valeam. » (Lib. x1, ep. &&.)

Item eidem : « Ego in tanto gemitu et occupationi-
bus vivo, ut ad dies quos ago pervenisse me possi-
teat, slaque mihi in consolatione sit mortis exspecla-
tio. Unde peto ut pro me ora:e debeatis, quatenus
de lioc caruis carcere citius educat, ne taniis lahori-
bus diutius torquear. » (Lib. xu, ep. 23.) Wem

citur. Maximianus, modo Marianus, aut Murinianut.

Digitized by Google
