<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    datis præcipimur proxímos sicut nosmetipsos dili-
    gere, eorumque languoribus tanquam propriis infilr
    mitatibus condolere. Quorum memor vestra frater-
    nitas comparenti sibi more Castoríum fratrem et
    coepiscopum nostrum, et prius per compassionem
    studuit visitare, et eum postmodum excreseente
    molesia corporis, in Ravennati urbe suscipere. Unde
    non solum nos impense charitatis, sed et Deum vo-
    bis fecistis precibudibo debitorem, cui in fratris
    infirmitate condoluisse probamini , ipsmque agrum
    in sui membri molestia non solum visitasse, sed etiam
    suscepisse. Quem quidem ipse pro sua simplicitate
    illic ordinare omnino renuebam; sed petentum im-
    portunitas fecit, ut contradicere nullatenus potuis-
    sem. Si autem fieri potest, multum mihi et ipsi cor-
    sulisiti si eum ad me vel per Siciliam t'ansmitta-
    tis. (Lib. ii, ep. 35.)
    
    Item Leontio, episcopo Urbinati : « Castorium ,
    fratrem coepiscopumque nostrum , Romæ pro cor-
    poris sui molezia retinemus; et quia nunc ad suam
    non valet ecclesiam revenare, propterea, eo absente,
    ecclesiæ ipsius fraternitati tuæ visitationis operam
    providemus delegandam. » (Lib. iii, ep. 24.)
    
    Item universis habitatoribus Arimini : « Si culpam
    vestram, fili dilectissimi, intentius velitis attendere,
    assidua vos apud Deum debetis oratione purgare,
    quod epi-copum vestrum non devota mente, nec, ut
    filii, suscepistis; quem inquietudo et tribulatio a vo-
    bis illata ad hoc usque perdixut, ut molestiam cor-
    poralem incurreret, quamvis in eo 158 nihil de his
    quæ nobis sunt scripta cognovimus, sed solam inesse
    debilitati-m vidimus, pro qua eum hic retinere cura-
    vimus. » (Ibid. ep. 25.)
    
    Item Eulogio patriarcha Alexandrino : « Ante hoc
    temporis Bonifacii chartularii responsalis mei, qui in
    urbe regia demoratur, vehementer me scripta turbæ-
    verunt, quæ dicebant dulcissimam mihi atque sua-
    vissimam sanctitatem vestram defectum corporéi
    luminis pertulisse. Ex quibus scriptis gravi moerore
    perculsus sum, sed subito Creatoris ac Redemptoris
    nostri gratia prosperante, beatitudinis vestræ suscepi
    epistolam, et sanum de ea corporis molestia quam
    audieram agnoscens, exsultavi vehementer, quia
    tanta cordis lætitia secuta est quanta prius tristitia
    annaritudo præcesserat. Scimus enim quia in omni-
    potentis Dei adjutorio multorum salus est vita
    vestra. » (Lib. xiii, ep. 42.)
    
    Item Rusticianæ patriæ : « Quoties de urbe regia
    ad nos aliquis venit, curæ nobis est de corporis vestri
    sopitate requirere. Sed peccatis meis faciendiubius, et
    semper audio quæ me sedet audire, quia in tanta
    ægritudine alque debilitati adhuc in vobis refertur
    nodagre dolores excrescerse. Sed oro omnipotentem
    Dominum, ut omnia quæ in vestro corpore aguntur,
    ad salutem animi dirigantur, flagella tem; oralia
    almenam vobis quietem præsparent, et per eos dolores
    qui cum fune sunt gaudia vobis sine fine concedat. »
    (Ibid. ep. 22.)
    
    Item Mariniano, Ravennati episcopo : « Venientes
    quidam Ravennates homines gravissimo me morrore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    invenerunt percusum, quia fraternitatem tuam reu-
    lerunt de vomitu sanguinis aegrotare. Ex qua re so-
    licite, et singulalius eos quos hic doctos lectione no-
    uimus medicos sumus requiri, et quid singuli s nsc-
    rint, quidve diclaverint, sanctitati vestræ scriptum
    misimus, qui tamen quietem et silentium præ omni-
    bus dicant. Quan si tua fraternitas in sua ecclesia
    possit habere, valde sum dubius : et ideo videtur
    mihi ut ordinata illic ecclesia, vel qui missarum so-
    lemnia celebrent, vel qui ep scopici curam gerere,
    hospitalitatem et susceptionem possit exhibere, quive
    monasteriis custodieridis præesse, tua fraternitas ad
    me ante æstivum tempus debeat venire, ut ægritudinis
    tuæ ego specialier, inquantum valco, curam geram,
    quieetumque tuam custodiam, quia huic ægritudini
    æstivum tempus modici vehementer dicunt esse per-
   iculosum. Et valde pertimesco, ne si curas aliquas
    cum adversitate temporis ceperis, amplius ex eadem
    mole tia pericliteris. Ego enim ipse valde sum debi-
    lis, et omnino est utile ut cum Dei gratia sanus ad
    tuam ecclesiam redeas, aut certe si vocandus es,
    inter manus tuorum voceris, et ego, qui me morti
    proximum video, si me omnipotens Deus ante vocare
    voluerit, inter tuas manus debeam transire. » (Regist.
    lib. xi, ep. 35.)
    
    53. Pro barbarorum incurslonibus his in hedo-
    mada fieri litanias Gregorius decernabat. Quapropter
    universis episcopis Siciliæ scribens, ait : « Super
    afflictiòncs et gemitus quos annosa hic continuatio
    de hostibus sustinemus, major nos metus excruciat,
    quod inimicos nostros omni annisu ad Siciliæ inva-
    sionem cognoscimus festinare. Sed ne, hoc illis ino-
    lentibus, prosperitatem multitudonnostrorum præbeat
    peccatorum, toto nos corde ad Redemptoris nostri
    remedia conferramus, et quibus resistere virtute non
    possumus, lacrymis obviemus. Nam quid vobis ca-
    vendum, quive sit vehementius formidandum, ex
    istius provinciæ 159 debetis desolatione colligere.
    It que hortor, fratres charissimi, ut, omni hebdo-
    mada, quarta et sexta feria litanian inexcusabiliter
    indicatis, et contra hos barbaricæ crudelitatis incur-
    sus supernae protectionis auxilium imploretis. »
    (Lib. xi, ep. 51.)
    
    54. Tandem Siciliam simoniaca hæresis hibidnque
    sordentes Gregorius, sicut modo cernitur, perituram
    D prædixit, Maximiano, epi-copo Syracusano, scribens:
    « Tanta nobis subinde mala quæ aguntur in illa pro-
    vincia nuntiantur, ut, peccatis faciendibus, quod
    avertat omnipotens Deus, celeriter eam peritulam
    credamus. » (Ibid.)
    
    55. Sed et pejora prioribus esse futura, præseqo.
    spiritu, Maximo, Salonitano epi-copo, scribit, di-
    cens : « Ad Romanam urbem veniens communis filius
    pr sbyter Veteranus ita me podragre doloribus debi-
    lem repersit, ut fraternitatis tuæ epistolis per me re- 
    spondere nullatenus valuissem. Et quidem de Sicæ-
    vorum gente, quæ vobis valde imminet, et affligor
    vehementer et conturbor. Amigor in his quæ jam in
    vobis patior; conturbor autem quia per listras aditum
    jam ad Italian intrare experrunt. De Juliano autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas por hífen conforme divisão silábica visível. Números de páginas e notas editoriais mantidos literais. Algumas palavras pouco nítidas foram restauradas pelo contexto; onde incerto foi mantido [ilegivel] — neste caso não foi necessário utilizar a marcação.</notas>
</pagina>