<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. GREGORII MAGNI V.TA, AUCT. IOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,970">
    molestiis crebrer[e]ntibus urgeretur. (Homil. 1 in A dicitur: Everteruit coctio ejus, et decocta sunt ossa illius
    Evang.) Et iterum: Euntes predicate, dicentes quia
    appropinquabit 163 re: num cœ[lorum] (Matt. x, 7).
    Hoc jam, fratres charissimi, clianssi Evangelium ta-
    ceat, mundus clamat. Ruinae namque illius voces
    sunt. Qui enim tot altit[udines] percussio...lius a glo:ia
    sua accidit, quasi jam nolis e proxime regnum aliud,
    quod sequatur, ostendit. Ipsis jam et a quibus annu-
    tur amansus est. Ipse enim ejus ruinae praedicant quod
    amandus non est. Si enim ruinam sui donuas quæs-
    sata minuaretur, quisquis in illa habitaret fugeret, et
    qui stantem di[o]cereat recedere quantocius a cadente
    festinaret. Si igitur mundus cadit, et nos cum anna-
    do complectimur, opprimi volumus potius quam ha-
    bitare, quia nulla nos ratio a ruina illius separati quos
    hi ejus passionibus amor ligat. Facile ergo est uune
    jam, cum de-structa omnia ceriamus, animam no-
    strum ab ejus dilectione disjungere. Sed hoc illo in
    tempore difficillimum fuit, quo apostoli prazilicare
    [c]oeleste regnum inv[isi]bile Mittebantur, cum longe
    atque omnia cernerent fluere regna terrarum.
    (Homil. in 1. Evang.)
    
    66. Quae autem de istius urbis Gregorius incomum.
    dicit te descripserit inplicabo, quatenus ii qui, nunc in
    ruin's ejus habitantes, eam ordinationem ac per hoc
    valentiorem fuisse non autumant, contemniscant.
    Ait enim in expositionis Ezechielis homilia octava
    decima sic: Quid est jam, rogo, quod in hoc
    mundo libeat? Ubique luctus aspiciemus, ubique ge-
    mitus audivimus. De ruine urbes, evensa sunt castra,
    depopulati sunt agri, in solitudinem terra redacta
    est. Nullus in agris incola, pene nullus in urbibus
    habitator remansit; et tamen ipsae parvæ generis hu-
    mani reliquiæ adhuc quotidie et sine cessatione se-
    ruuntur, et flenem non habent flagella coelestis justi-
    tiæ, quia nec inter flagella correcta sunt actionis
    culpæ. Alios in captivit[ate]m duci, alios detruncari,
    alios interfici videmus. Quid est ergo quod in hæc vi-
    ta libeat, fratres mei? Si talem mundum adhuc dili-
    gimus, non jam gaudia sed vulnera amamus. Ipsa
    autem quæ aliquando mundi domina esse videbatur,
    qualis remanserit Roma conspiciemus, immensis do-
    ribus multipliciter afflita, desolatione civium, im-
    pressioné hostium, frequentia ruinarum: ita ut in ea
    completum esse videamus quod contra urbem Sama-
    riam per Ezechielem prophetam prædictum est:
    Pone ollam, pone, inquam, et mitte in ea aquam, et
    congere frusla ejus in eam; et paulo post: Efferbuit
    coctio ejus, et decocta sunt ossa ejus in medio illius,
    atque iterum: Congere ossa quæ igne succendam,
    consumentur carnes, et coquetur universa compositio,
    et ossa tabescent. Pone quoque eam super prunas va-
    cam, ut incalescant et liquescant ea ejus (Ezech. xxiv,
    10 et seq.). Tunc enim nobis olla posita est, cum hæc
    est civitas constitutla. Tunc enim in ea aqua missa
    est, et frusta ejus congesta sunt, quando ad eam
    undique populi confluebant, qui, velut aqua calens,
    actionibus mundi feresceerunt, et quasi frusta car-
    num in ipso suo se fovere liquaretunt. De qua bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,970">
    ficia, inquit: Efferbuit coctio ejus, et decocta sunt ossa illius
    in medio ejus: quia prius quidem in ea vehementer
    incaluit actio gloriæ sæcularis, sed postmodum ipsa
    gloria cum suis sequelciibus defecit. Per ossa etenim
    potentes sæculi, per carnes vero populi designatur:
    quia sicut carn:s ossibus porantur, ita per potentes
    sæculi, infirmitas regitur populum. Sed ecce jam
    de illa omnes hujus seculi potentes ablati sunt: os-
    sa ergo excocta sunt. Ecce populi defecerunt: car-
    nes ejus 164 liquefactae sunt. Dicatur ergo: Conge-
    re ossa quæ igne succendam, consumentur carnes, et
    coquetur universa compositio, et ossa tabescent. Ubi
    enim senatus? ubi jam populus? Contabuerunt ossa,
    consumptæ sunt carnes, omnis in ea æssecularium et
    gultantum ordo extinctus est. Excocta est universa
    compositio ejus, et tamen ipsos nos paucos qui re-
    mansimus, adhuc, quotidie gladii, adhuc quot dies in-
    duemare tribulationes premunt. Dicitur ergo: Pone
    quoque eam super prunas vacuam. Quia enim senatus
    deest, populus inerili; et tamen in paucis qui aut
    dolores et gemitus quotidie multiplicantur: jam va-
    cau ariet Ruma. Quid autem ista de hominibus dici-
    mus, cum ruinis crebresentibus ipsa quoque ejus
    destrui a ffficii vivienda? Unde apte de civitate jam
    vacua subditur: Incalescat et liquescat ea ejus. Jam
    enim et ipsa olla consumitur, in qua prius carnes et
    ossa consumebantur: q[ua] in posquam defecerunt ho-
    mines, etiam parietes cadunt. Ubi enim sunt qui in
    ejus aliquando gloria lactabantur? Ubi eorum pompe?
    ubi superbia? ubi frequens et immoleratium gau-
    dium? Impletum est in ea quòd contra destructuam
    Nimin per prophetam dicitur: Ubi est habitaculum
    leonum, et pascua catulorum leonum (Nahum. ii,
    11)? An ejus duces ac principes leones non erant,
    qui per diversas inundi provincias discernentes pra-
    dum sæviendo et iitu deficendo rapiebant? Hinc leonum
    catuli inveniebant pascua: quia pueri, adolescentes,
    juvenes sæculares et sæculiarum filii, huc nunq:ique
    concurrebant, cum prolicere in hoc mundo voluis-
    sent. Sed ecce jam desolata, ecce conflita, ecce ge-
    nitibus oppressa est. Jam nemo ad eam currit, ut in
    hoc mundo profit acat. Jam nullus potens et violentus
    remansit, qui opprimendo, prædam diripiat. Dicamus
    ergo: Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulo-
    rum leonum? Contigit ei quod de Judea noviorum
    per prophetam dictum: Dilata calstitum meum sicut
    aquila (Mich. i, 10). Calvitium quippe hominis in solo
    capite fieri solet, calvitium vero aquilæ in toto sexu
    corpore, quia cum valde sæveruit, plumæ ejus ac
    pennæ ex omnibus illius membris cadunt. Calvitium
    ergo suum sicut aquila dilatat, quia plumæs perdidi-
    dum populum amisit. Alarum quippe pennæ cecide-
    runt cum quibus volare ad prædam consueverant,
    quia homines ejus potentes extincti sunt per quos
    aliena rapiebat.
    
    Item in Dialogorum libro secundo: Præterea,
    inquit, antistes Canusinae ecclesiæ ad Benedictum
    Dominui famulum venire consueverat, quem vir hoci
    pro vivæ suae merito valde diligebat. Is itague dum
    cum illo de ingressu regis Totile et Romanæ urbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno da página impressa; várias abreviações tipográficas expandidas entre colchetes; marcas [ilegivel] não necessárias na porção legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>