<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Cyri, quos concilium Chalcedonense pro orthodoxis A habuerat, condemnatos et reprobatos ab Orientinibus fuerisse in synodo Constantinopolitana, quæ quinta œcumenica vulgo appellatur.
    
    Demortuo in Sicilia Vigilio Pelagius I successit. Quo tempore Istriæ, Liguriæ, Venetiarumque episcopi, habita synodo, cui præfuit Paulinus, Aquileiensis episcopus, pro causa trium capitulorum in apertum schisma eruperunt; Narsenque comitem tumultuantes coercere conantes, imbelli inanis excommunicationis fulmine percusserunt. Tot tantisque Italiæ malis consiliaticum Pelagium mors ad quietem æternam vocavit an. 559. Illi tamen undecim anni pontificatus et menses decem, in appendice ad Marcellini comitis Chronicon tribuuntur.
    
    Ejus successor Joannes III per annos 14 Ecclesiam rexit. Sedente hoc pontifice, Gregorius præturam Urbis sapienter gessit, ut infra dicemus; verum quo anno coeperit, utrumve Justiniano, qui usque ad an. 565 pervenit, adhuc imperante, non liquet.
    
    2. Reportatas de barbaris victorias, recuperatas plures imperii provincias, aliaque sub Justiniano præclare gesta, in Vita Cassiodori magna ex parte attingimus. Immortales sane laudes consecutus fuisset Justinianus, si in rebus ecclesiasticis et theologicis sapere ad sobrietatem didicisset. At præire volens episcopis, factus est erroris dux et magister, quos sequendo factus fuisset discipulus veritatis.
    
    Ut Gothos ex Italia penitus expelleret imperator, Langobardos e Pannonia evocavit, belloque confecto, priores sedes, addictis in mercedem præstitiæ opere quibusdam urbibus, repetere jussit. At Italiæ deliciis inescati, data postea relevandi occasione, statim advolarunt. Cum vero de ipsis deinceps frequentissime simul locutur, eorum historia a prima origine breviter est deducenda.
    
    E Scandinavia orti, quam utpote feracissimam belligerantium populorum, Jornandes olimcan gentium, vaginam nationum, optime appellat de Rebus Geticis c. 4, in eam Germaniæ partem quæ Pomerania nunc dicitur prius commigrarunt, deinde in Pannoniam, licet ab Hunis magna jam ex parte occupatam.
    
    Langobardi, teste Paulo Diacono (De Gestis Langob. lib. I, c. 1 et 2), a longa barba dicti sunt. Nam eorum lingua lang longam significat, et baert barbam. Quarum vocum uti et aliarum plurimarum apud Paulum Diaconum passim occurrentium affinatas cum Gothicis ac Germanicis vocabulis, Langobardorum originem non obscure demonstrat. Ducibus primum, dein regibus paruerunt. Ab Agelmundo, qui primus fuit, duodecim numerantur, usque ad Alboinum; quo imperante Italiam a Narse invasitat invaserunt, anno 203 scilicet 568, ut ex duabus Gregorii epistolis colligitur. In priori enim script. a inductione tertia decima an. 595, quæ est libri v, 21, ait: Viginthi jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et septem annos ducimus, quod in hac urbe inter Langobardorum gladios vivimus. In posteriori vero, scripta an. 603, indic. sexta, quæ est 38 libri xiii: Qualiter, inquit, quotidianis gladiis..... ecce jam per triginta quinque annorum longitudinem premimur, quæ chronologiam nostram mire adstruunt.
    
    Quantis autem rapinis, incenditis, cædibus Italiam fere totam devastaverint, idem Gregorius nos docet lib. ii Dialog. c. 38: Nox effera, inquit, Langobardorum gens de vagina suæ habitationis deducta, in nostram cervicem grassata est, atque humanum genus, quod in hac terra præ nimia multitudine quasi spissa segetis more surrexerat, succisum aruit. Nam depopulatae urbes, eversa castra, concremata ecclesiæ, destructa sunt monasteria virorum ac feminarum, desolata ab hominibus prætia, atque ab omni cultore destituta, in solitudine vacat terra; nullus hanc possessior inhabitat; occupaverant bestiæ loca quæ prius multitudin hominum tenebat. Easdem clades deflet hom. 17 in Evangelia, et alibi. Non dissimilia narrat Gregorius alter Turon. tesis coercus lib. iv Hist. c. 38, ubi præsertim observat spoliatas a barbaris ecclesias, occisos presbyteros et episcopos, ut sane decebat gentem aut idolorum cultu adhuc adductam aut Arianorum impietatibus corruptam. Victoriobus tota cessit Italia, si Romam, Ravennaum, finitimaque ac maritima loca excipias. Ravennae totiusque Italiæ tunc præfectus erat Longinus Narsi successor datus, qui primus exarchi nomen assumpsit.
    
    Langobardorum furorem suigens Paulinus, Aquileiensis episcopus seu patriarchia (sic enim eum appellat Paulus Diaconus (Lib. II, c. 10 et 25), quasi novum hunc titulum pro prænio conflati a se schismatis fuisset consecutus), Gradum insulam et urbem Foro julii, hostibus, quod navibus carerent, inaccessam se recepit; ubi expleto 12 episcopatus anno mortuus Probinum habuit successorem.
    
    Alboinus, scelerum et singularis immanitatis quæ uxorem coergerat cranio palris, quem ipse occiderat, uti pro poculo, poenas dedit ipsius uxoris artibus interemptus. Clebo postea quem sibi regem elegerant, elapsis decem et octo mensibus etiam occiso, Langobardi a multis simul duciibus per decennium regi maluerunt.
    
    3. Inter tot armorum strepitus et bellorum calamitatæ Gregorius aliquandiu prætoris Urbani officina defunctus est; verum quo tempore magistratum hunc auspicatus sit aut deposuerit, non in promptu est statuere. Ipse testatur (Lib. IV, ep. 2), se, dum præcuram Urbanam gereret, subscribisse cum aliis nobilissimis viris cautionem seu promissioni, quam Laurentius Mediolanensis episcopus de tribus famosis capitulis ad sedem apostolicam miserat. Id contingisse an. 581, quo Laurentius creatus est episcopus fidemque suam contestatus est, asserit Baronius, ex Me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito ordenando coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original mantidas. Uso de abreviaturas e formas tipográficas preservadas. Caixa das coordenadas estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>