<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    221 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOAN. DIACON. LIB. IV. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,750">
    Anastas'o Antiocheno : « Rogo ut pro mei cordis in-
    firmitate enixus oratis, quatenus omnipotens Deus
    mentem meam a malis omnibus pro vestra interces-
    sione tueatur, et citius me de tot procellis hujus tem-
    pestatis eripiat, atque in æternæ quietis littore per-
    ducat. » (lib. vii, ep. 2.)
    68. Tantis precibus Grego ius tandem aliquan'o
    divinitus exauditus, postquam sedem catholicæ et
    apostolicæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ annis tredecim,
    mensibus sex et diebus decem, doctrinis pariter ac
    operibus felicissimis illustravit, a anno imperii Phocæ
    secundo, indictione septima, quarto iduum Martia-
    rum, a carnis corruptione subtractus est, incorruptio-
    nis perpetuæ gloria sublimandus. Qui videlicet omni
    viæ suæ tempore sicut novas basilicas minime fa-
    bricarat, ita nimirum fabricatarum veterum sarta
    tecta cum summo studio annualiter reparabat : quas
    reditibus, luminaribus, officiis atque donariis cumu-
    lans, in basilica beati Petri apostoli fastigium de ar-
    gento purissimo, quod a Leone Tertio pontifice in
    basilica Sixtiana sanctæ Mariæ nomini dedicata trans-
    latum est, fabricavit, et in basilica beati Pauli apo-
    stoli super altare nihilominus aliud fastigium procu-
    ravit. Hujus præterea venerabile corpus in extrema
    porticu basilicæ beati Petri apostoli ante secretarium
    tunc antiquissimum, quo videlicet Leo, Simplicius,
    Gelasius, atque Symmachus, apostolicæ sedis epi-
    scopi, cum nonnullis aliis tumulati, suis hactenus
    epitaphiis prædicantur, sepultum tali titulo decoratur :
    Suscipe terræ tuo corpus te corpore sumptum,
    Reddere quod valeas, vivificante Deo.
    Spiritus astra petit, lethi nil jura nocebunt,
    Cui vitæ alterius mors magis b illa via est.
    Pontificis summi hoc clauduntur membra sepulcro,
    Qui innumeris semper c vivat ubique bonis.
    Esuriem dapibus superavit, frigora veste,
    Atque animas monitis texit ab hoste sacris.
    Implebatque actu quidquid sermone docebat,
    Esset ut exemplum mystica verba loquens.
    169 d Anglos ad Christum vertit pietate magistra,
    Acquirens fideique agmina gente nova.
    Hic labor, hoc studium, e ubi cura hæc pastor agebas,
    Ut Domino offerres plurima lucra gregis.
    Hisque Dei consul factus, lætare triumphis,
    Nam mercedem operum jam sine fine tenes.
    69. Quo scilicet liberalissimo pastore defuncto,
    vehementissima fames eodem anno incubuit : et quan-
    to patrono tunc Roma caruit, licet rerum inopia toto
    pene mundo monstraverit, invidorum tamen feritas
    minime recognovit. Nam sicut a majoribus f traditur,
    cum calumniarum veterum incentores, Gregorium
    prodigum dilapidatoremque multiplicis patriarchatus
    thesauri perscreperent, deficiente personali materie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,750">
    ad comburendos libros ejus cœperunt pariter anhela-
    re. Quorum dum quosdam jam combussissent, ac re-
    liquos vellent exurere, Petrus Diaconus familiarissi-
    mus ejus, cum quo quatuor Dialogorum libros dispu-
    taverat, creditur vehementissime obstiisse dicens,
    ad obliterandam ejus memoriam librorum exustionem
    nihil proficere quorum exemplaria, diversis petenti-
    bus, mundi ambitum penetrassent; s. bjungens im-
    mane sacrilegium esse, tanti Patris tot et tales libros
    exurere, super cujus caput ipse Spiritum sanctum in
    similitudine columbæ tractantis frequentissime per-
    spexisset. Cumque dudum devotum populum Diaco-
    nus cerneret occasione temporis cum invidia resul-
    tare, in h'c omnium sententiam dicitur provocasse,
    ut, si quod dixerat jurejurando confirmans mori con-
    tino meruisset, ipsi a librorum exustione desiste-
    rent, si vero testimonii sui superstes exstitisset, ipse
    quoque combustoribus manus dar. t. Itaque cum
    Evangeliis in ambonem venerabilis levita Petrus
    ascendens, mox ut Gregorianæ sanctitati testimonium
    præbuit, inter verba veræ confessionis spiritum effla-
    vit, et a dolore mortis extraneus juxta b pyrgi basim,
    sicut hactenus cernitur, confessor veritatis meruit
    sepeliri.
    70. Hinc est quod consuetudinaliter Spiritus san-
    ctus in specie columbæ super scribentis Gregorii caput
    depingitur, et quod expositionum illius pars maxima,
    quæ utique ab invidis exusta recolitur, non habetur.
    Quarum ipse summam Joanni, subdiacono Ravennæ,
    responsali suo , significare videtur , inter cætera sic
    describens : « Quia charissimus quondam filius meus
    Claudius, aliqua me loquente de Proverbiis, de Can-
    ticis canticorum, de Prophetis, de libris quoque Re-
    gum et de Heptateucho audierat , quæ ego scripto
    tradere præ infirmitate non potui, ipse ea suo sensu
    dictavit, ne oblivione deperirent, ut apto tempore
    hæc eadem mihi inferret, et emendatius dictarentur.
    Quæ cum mihi legisset, inveni di torum meorum
    sensum i valde inutilius fuisse permutatum. Unde
    necesse est ut tua experientia, omni excusatione at-
    que mora cessante, ad ejus monasterium accedat, con-
    venire fratres faciat, et sub omni veritate quantascun-
    que de diversis 170 Scripturis chartulas detulit, ad
    medium deducat : quas tu suscipe, et mihi celeriter
    transmitte. » (Regist. lib. xii, ep. 24.) Enimvero, quia
    studiositas Gregorii, qui post hæc tribus ferme annis
    superfuit, falli non potuit, constat nimirum quia plu-
    res libros quam nunc habeantur composuit. Quorum
    memoriam quidam in episcopali ejus perstringens, ait :
    terius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,480,950">
    a Hi characteres chronologici cum anno Chri-
    sti 604 co veniunt : tamet-i venerabilis Beda S. Do-
    ctoris obitum ad an. 605 refert, eumque seru us
    Paulus Diac. in lib. iv, hist. Langob. Indictioni viii
    consignat. Mabill.
    b Apud Bedam hos versus referentem lib. ii. hist.
    c. 1, et in mss. Pari . ipsn.
    c Beda, et mox laudati mss. vivit.
    d Beda, ad Christum Anglos convertit, etc.
    e Beda, hæc tibi cura, hoc Pastor agebas.
    f Hæc historia Baronio ad an. 604 dubia videtur,
    nec immerito, cum nullius certi auctoris testimonio
    nitatur, et de ipsa sicut Isidorus, Ildephonsus, Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,980,950">
    terius.
    x Lege aliquid omnino simile apud Greg. Turon.
    lib. de Gloria Confess. c. 59 Subjiciamus vero ple-
    nus dierum ærens ferens quod virtus S. Trojani oc-
    culueretur, convocato episcopo cum c ericis.... omnia
    que a sancto audierant.... reservavit.... adjiciens hæc :
    Et ut probetis vera esse quæ loquor, finito sermone
    quem facio vita; et his dictis clausis oculis obiit.
    b Pyrgobasis est domus turrita ; p'rgi basis turris
    pes seu fulcimentum. MABILL. — Hoc videtur intelli-
    gendum de aliqua turricula cochlidium, quo in ambo-
    nem ascendebatur, continente.
    i Ita Mss. At editi, valde in multis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (221-222) da Patrologia Latina.
    Marginalia A, B, C, D indicam seções no gutter central.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    A nota 'f' na coluna esquerda continua com "terius." na coluna direita inferior.
    Algumas abreviações e caracteres especiais (como 'o' com apóstrofo em 'aliquan'o', 's.' por 'subjungens') foram transcritos literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>