*

2:9
enin de sponsa Christi captiva facta et. tributo sub-
dita, qu:e profertur ex commentario in Psalmos po»-
nitentiales neque id significat, neque extra suspicio-
nem interpolationis et suppositionis est. Non me
fugit Atiadaricum. Arianunm aliquando imperasse tria
solidorum millia pro confirmatione apostolici ponti-
ficis, et duo millia pro confirmanda aliorum patriar-
charum, hoc est metropolitanorum electione; sed
catholicos principes, liberata a. Gothis Italia, idem
exegisse, aut Gregorium ab hujusmodi simoniaca
pecunie pensitatione non abborruisse nusquam sibi
persuadere poterit, qui legerit ejus epistolas quain-
plurimas contra simoniacam heresim scriptas. Prze-
terea rex Árianus pecuniam persolvi non jubet, nisi
cum de electione aut ordinatione praesulum, ad pala-
tium. producta. [uerit altercatio pepulorum. ^ At ín
electione Gregorii mirus fuit populorum consensus.
Addo insuper obscurum esse locum hunc ex rescri-

pto ad Joannem papam quzsitum, quandoquidem in.

€o rex contra simoniacos, sive qui dant, sive qui ac-
cipiunt, saluberrima promulgat decreta. (Cf. Cassio-
der. l. 1x, ep. 13.) :

5. Interea dum expectaretur Augusli responsio et
assensus, in dices au&ebatur pestilentia, Romaque
continuis funeribus devastabatur. Ab hac lue immune
non fuit S. Andre: coenobium; tuncque euituit ina-
xime fratrum omnium sollicitudo et charitas erga
Theodorum adolescentem hoc morbo correptum, et
ad extrema perductum ; quem eorum orationibus a
diplici morte ania scilicet ac. corporis liberatum
refert Gregorius tum homil. 49 et 58. in Evangelia,
ium lib. 1v Dialog. cap. 58.

Áberat tunc a monasterio sanctus Pater, procu-
randis aíflict;e civitati solatiis totus incumbens. Ut
autem pene jam despondentes animum Romanos spe
in Deum erigeret , atque ad poenitentiam tot. inter
flagella vel invitos provocaret, concionem ad popu-
lum habuit, digeam sane quai litteris consignaverit
21" Gregorius Turonensis. Ejusdem meminerunt
Paulus et Joannes diaconi, necnon alii quamp'urimi.
ln prioribus editis legitur habita indictione sexta,
cujus loco potius legendum, indictione viij. Constat
enim Gregorium incipiente indictione nona luisse or-
dinatum. Erroris causa fuit, quod hzc oratio libro
Epistolarum olim xi, nunc xi, fuerit. praemissa,
cujus videlicet libri indictio est sexta. 5. Nec mi-
nus mendose assignatur dies quarta Kalend. Sep-
Vcinbris.

6. Post concionemS. Gregorius publicas supplica-
tiones seu litanias indixi!, procepitque ut convenien-
tes ad septem designatas in totidem Urbis regionibus
basilicas, omnes clerici, monachi, sacre virgines,
infantes, laici, vidu:, conjugatz,, inde cum singula-

^ Eodem sensu debet intelligi Justiniani jussio de
qua Darorius ad an. 555, num. 1 et 2, et quod legi-
tar apud Anastasium B blioth. in Agathone : flic sus-
cepit divalem jussionem. (imperatoris constitutionem)
per quam relevata est. quantitas. qua solita erat dari
pro ordinatione pontificis [acienda, sic tamen, ut si

post ejus transitum. contigerit electionem ficrá, non
debeat ordinari qui electus fuerit, nisi prius decretum

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. I.

230
À rum regionum presbyteris, ad sanct: Dei Genitricis
basilicam ex conducto cum precibus et laeryimis pro-
cederent. Insuper congregatis Clericorum catervis,
pracepit psallere per triduum. flora igitur teria
(nostro inore nona) veniebant omnes cheri psallentium
ad Ecclesiam, clamantes per plateas, Kyrie. eleison.
lpso autem supplicationis tempore intra unius borz
spatium octoginta homines spiritum exhalarunt. llc
Gregorius Turonum episcopus, ex sui diaconi qui
tune Rom: erat haud dubia relatione inemori
prodiit, cui subscripsit Paulus Diaconus (Lib. ui de
Gestis Lang. c. 25). Joannes Diaconus veroet alii non
parum discrepant ab aliis scriptoribus sive in recen-
sendo personarum ordine, sive in assignandis baj-
licis. Nam Joannes Diaconus assiguat pro litauia
B clericorum ecclesiam S. Joannis, consentitque char-
ta de litaniis quxe nunc legitur ip appendice Epistola-
rum : Gregorius Tur. vero, Lasilicam sanctorum
Cosm:e et Damiani. Hoc tamen dissidium cowponi
potest si dicamus non semel indictas fuisse supplica-
tiones illas; et in his quidem servatum ordinein a
Gregorio Turonico relatum, in aliis alterum a joanne
assigaatum ; quod ex ritualibus libris potest conlir-
mari, si Emin. Annalium Eccl. parenti fides sit. Ha
bent, inquit Daronius (Ad an. 590, num. 18), rituales
libri ultimis litaniis esse processum. ad basilicam apo-
stolorum principis, atque ab Gregorio sanctam imagi-
tem * Deiparae magna veneratione delatom., Tunc fe-
runt prope molem Hadriani Tiberi adjacentem visun
esse angelum, in signum reconciliati Numinis, nuda-
C tum gladium in vaginam reponere, eoque symbolo mor-
bum cessasse significare voluisse. De supplicationibus
swpius habitis, et. ultimo loco factis in basilica S.
Petri contendere miuime volumus, etsi de multipli-
ci, aut eliam duplici processione tempore pestis ha-
bita scriptores omnes sileant. At quie narrantur de
viso angelo et sedata peste dubie videntur fidei. Si
enim id contigit, quonain pacto Gregorius Turon.
id a suo diacono non accepit ? Si vero ipsum audierit
tanta nuracula referentem, quomodo ab. ipsis com-
memorandis abstiavit, qui aliquando levissima nec
ita certa referre delectatur? Altum. est. quoque de
isis Dedx, Pauli, et Joannis silentium. Pestilentiam
tamen quievisse Paulus et Joannes, qui res a Grego-
rio gestas accuratius prosecuti sunt, non obscure
D testantur ; sed brevi recruduisse postea ostenderus.
Cum de supplicationibas iterum aut sepius tefnpore
pestis habitis, scriptores omnes sileant; felicius for-
tasse dissidentes scriptores ad concordiam revoca-
buntur, dicendo unius ejusdemque litanizx ordinem
varie indietum ac prescriptum, Nempe cum prius
assignat: fuissent hze et ille basilicze quo varii con-
venirent ordines, ali» postea mutato consi'io delect:e
generale in'rodacatur in regiam urbem secundum anti-
p consuetudinem. Tam. Vl Concil. in Agath. pag.
4. Citerum ista peeunia persolutio potius. vivetue
populis eligentibus imperata, ut jus eligendi conser.

varent, quam electis pontilicibus.
b Lege notam qma ista priorum editorum cerra

castigavimus tom. 1, col. 1665.
* Quam dicunt a S. Luca factam.

Digitized by Google
