<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
277
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,880">
diu autem Roman, imo totam Ecclesiam sine pastore A
tunc fuisse nullus ex historiæ scriptoribus litteris
consignauit. Itaque inundatio de qua Gregorius Tu-
ronensis accidit mense Novembri an. 589, Januario
sequenti pestilentia Pelagium papam abstulit. Paulo
post electus est Gregorius in summum pontificem.
Verum cum reluctaretur, expectandusque foret impe-
ratoris consensus, ejus ordinatio citius quam inuenit
mense Septembri proximo non potuit impleri. His
certis terminis deficcienda fuit et stabilienda chrono-
logia, antequam cetera quæ vel præcesserunt Gregorii
electionem, vel subsecutæ sunt, prosequeremur.

Inundationis Tiberis meminit ipse Gregorius lib. in
Dialog. cap. 49 his verbis : Ante hoc fere quinquen-
nium, quando apud hanc Romanam urbem alveum
suum Tiberis egressus est, tantum creces ut ejus unda
super muros Urbis influeret, atque inde jam maximae
regiones occuparet, apud Veronensem urbem fluvius
Athesis excrecens, ad beati Zenonis martyris atque
pontificis ecclesiam venit. Hæc magis ac magis con-
firmant stabilitam a nobis chronologiam. Gregorius
cuius scripsit Dialogos an. 593, qui erat fere quintus,
hoc est quintus inchoatus ab anno 589. Tiberis in-
statio jam antea Romæ non semel exitialis fuerat,
videratque suis temporibus Horatius :

Tiberim retortis
Littore Etrusco violenter undis
Ire dejectum monumenta Regis,
Templaque Vesta. (Lib. 1, od. 2.)

Inter maximas autem Urbis et orbis clades hujus
fluminis exundatio censebatur. Unde Tertullianus
216 Apologetici c. 40 : Si Tiberis, inquit, ascendit ad moe-
nia, si Nilus non ascendit in arua; si coelum stet, si terra
movit; si fames, si lues : statim Christianos ad leonem; quasi
tot calamitatum suis flagitiis provocatores et auctores.

2. Quanta mala intulerit hæc Tiberis prope im-
mensa effusio, narrat Gregorius Franciscus his ver-
bis : Multitudo etiam serpentium cum magno dracone
in modum trabis valdar, per hujus fluvii riuum in
mare descendit; sed suffocatae bestiæ inter salsos ma-
ris turbidi fluctus littori ejectæ sunt. Subsecuet est de
vestigio clades quam inguinarium vocabt. Primus om-
nium hoc flagello percussus interiit Pelagius papa,
eodem Gregorio teste, juxta illud quod in Ezechiele
propheta legitur : A sanctuario meo incipite. Mox
subsecuta est magna populi strages. In tanta ergo D
calamitate populus Romanus ad Gregorium confugit,
cumque in summum pontificem elegit. At ille hunc
apicem attenus fugere tentans, ne quod prius abjece-
rat, rursum ei in saeculo de adepto honore jacitanti
gaudentem subrepperet, Mauricium Augustum, cujus fi-
lium ex sacro fonte susceperat, concessim supplicibus
litteris oravit, ut consensus eligenti populo seue
ad episcopatum deposcenti denegaret. Scripsisse
quoque ad Joannem, Constantinopolitanum patriar-
cham, ut imperatori, apud quem gratia plurimum
pollebat, rescindendae hujus electionis suasor et au-
ctor esset, conjicitur ex epistola 4 libri 1, in quo cum ipso
expostulat, quod ne ad episcopatum eveheretur nimine
obstiterit. Sed praefectus urbis Romae, a germanus
ejus, etc. minime rati referendum esse ejus ad germanus.
S. Gregorii fratrem seu germanum babuisse iam supra
ostendimus c. 1, num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
cham, ut imperatori, apud quem gratia plurimum pollebat,
rescindendae hujus electionis suasor et auctor esset,
conjicitur ex epistola 4 libri 1, in quo cum ipso expo-
stulat, quod ne ad episcopatum eveheretur nimine
obstiterit. Sed praefectus urbis Romæ, a germanus
ejus, præoccupato nuntio, misit ad imperatorem
solemne electionis decretum. Mauricius Deo gratias
agens, quod diaconus sibi amicitiâ conjunctissimus, ad
tanti honoris culmen populi suffragiis fuisset vocatus,
dato ex more præcepto jussit eum institui et ordinari.
Hæc ex Gregorio historico excerpta, quæ ipse ab
oculato teste, Turonensis Ecclesiæ diacono (quippe qui
tunc Romæ ageret), didicerat. Inter optimates qui ad
electionem Gregorii suis suffragiis et fortasse consiliis
auctoritateque plurimum contulerunt, præcipuam lau-
dem meruerunt Joannes, exconsul et quæstor, vir Patri-
ciæ nobilitatis, necnon Philippus, excubitorum comes,
de quibus eam ob rem queritur epistolis 71 et 32 libri 1.

Gregoriun solummodo diaconum fuisse cum ad
pontificatum evectus est, ex hoc alterius Gregorii
testimonio liquet. Neque vero legimus eum b presby-
teratu donatum, antequam in pontificem ungeretur et
consecraretur: quod hodiernis quidem moribus adver-
sari haud difficiletur; sed non ita forstase antiquis.

3. Nonnullorum quoque mentem haud dubie pul-
sabit, quod narrat laudatus scriptor, de petito et ex-
pectato imperatoris consensu, antequam Gregorius
electus ordinaretur. Sed a regum Gothorum Italiam
obtinuerint saltem temporibus usurpavit erat, ut
electus papa non sederet nisi accedente prius princi-
pis confirmatione. Huic juri vel injuriæ quaesitus hic
color, quod cum summi pontificis electio, non solum
ad clerum, sed etiam ad senatum populumque Roma-
num tunc spectaret, citra auctoritatem imperatoris aut
principis, qui senatus populique caput erat, stare non
deberet. Necque vero Gregorius, qui sacrum sibi minis-
terium ab imperatore commissum agnoscit (Lib. 1, ep. 5),
hunc morem usquam damnare visus est, aut improbasse.
Nam quod asserit Baronius ut displicuisse sanctissimo
pontifici nunc com hunc ostendat, id ex spurio vel saltem
dubio commentarii in d Psalmos Pœnitentiales loco de-
prompsit. Restituto in Occidente imperio, Carolus
Magnus, ejusque posteri, hoc jure confirmandi summi
pontificis, nullo repugnante, potiti sunt, ut ex Anastasio,
Ecclesiæ Romanæ bibliothecario et ex aliis passim non
iniquis erga sedem apostolicam scriptoribus constat.

4. Idem eminentissimus cardinalis existimat
Mauricii consensum in Gregorii electionem soluta
pecunia comparatum fuisse; quod nescio an in hujus
aut inferioris ævi scripto aliquo legatur. Querela
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
a Aliqui legunt apud Greg. Turon.; Praefectus ur-
bis germanus, ejus, etc., minime rati referendum esse ejus ad germanus. S. Gregorii fratrem seu
germanum babuisse jam supra ostendimus c. 1, num. 5.
b Lege notas ad ep. 34 lib. x, nota d.
c Qui virtual ministerium infirmo commisit.
d Vide censuram de hoc Commentario tom. III, in parte, col. 463.
e Ad an. 590, num. 5.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Pequenas lacunas e caracteres cortados foram transcritos literais conforme visíveis; onde abreviações editoriais ocorrem mantive a forma impressa (ex.: "Romæ", "lib."). As letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação e foram transcritas isoladamente. Algumas linhas e notas de rodapé aparecem cortadas ou em tamanho reduzido; mantive o texto legível tal qual na imagem sem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>