<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2?3     S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.     254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Observēt hic obiter studiosus lector, consilium
    munifici ac pii fundatoris non fuisse ut monachi pro-
    prio labore sibi a victum quaerere cogerentur. Et sane
    in omnibus episˉolis in quibus de mona-teriis insti-
    tuendis agit, iis assignari vult suffiicientes reditus ad
    vitae necessaria. Sex illa Si[ciliae] monasteria enumeratēt
    post Rochum Pirrum Mabillonious Annal. Bened.
    lib. vi, pag. 164, er de suisdem deinceps saepe agit.
    Ques ad haec ædificanda et sufficiientibus prœdiis do-
    tanda necce sarias, liberamque iis utendi facultatem
    concessitus fuerat Gregorius parentum obitu, si
    Paulo Diacono fidès sit. Contra vero Joannes Dia-
    conus scribit (Lib. 1, n. 9) Silvium ejus matrem ipsi
    monacho legum'na mi;istr. esse. Locus ergo Pauli de
    solo Gordiano patre videtur accipiendus.
    
    Septimum quod in ipsis ædibus parternis con-
    surxisti monasterium, celebre fuit coenobium b S. An-
    drææ ad Clivum Sæuri, in quo ipse vitam amplexus
    est monasticam, Eucherium, Paulinum, Cassiodorum,
    aliosque plurimos patricias ac senatorias nobilitatis
    viros emulatus. Iloc ascenterium, postquam a mona-
    chīs Benedictinis diu occupatum fuisset, Jō.nnis
    Diaconi tempore Græcis monachis cessaret, forsitan
    Stephani III beneficĭo, qui etiam Græcis tribuit aliud
    monasterium a se constructum, et S. Dionysio
    Arcopagite dicatum; at Benedictinam regulam se-
    quentibus tandem restitutum est a Gregorio XIII
    iisud S. Andrææ sanctuarium, et Camaldulensibus
    datum. De Gregorio sua Deo consecrante sat dixi-
    mus; eundem scipsum totum offerentem vitae mo-
    nasticae professione videamus. (Cf. Joan. Diac.
    l. vi, n. 82.)
    
    7. Incongruum ceipiam fortasse videbitur pium
    virum in ipsa patria, in ipsa urbe quæ ejus imperiis
    paruerat, secessum sibi tranquillamaque stationem
    quæsisse. At vero nullus erat in t. ta Italia locus a
    barbarorum armis et incursioniibus tutior, ac proinde
    quieti aptior urbe Roma, propugnanti bus eam san-
    ctis apostolis, ut sæpe suis in epistolis asserit san-
    ctissimus Pater, et Langobardorum impetum retun-
    dentibus.
    
    Ut vero quantum licet assignemus quo tempore,
    quæve ætate Gregorius monachum induerit, id fa-
    ctauli subdorarum paulo post subscrip̄am Laurentii
    cautione de qua supra num. 3, hoc est, anno 575,
    cum quadragenario quinque annis esset minor. Sane
    plurima quæ de se in monasterio degente narrat, aut
    quæ aliunde ipsum gessisse novimus, infra a nobis
    ordine referenda, nos minime sinunt in sententiam
    Baronii descendere; qui vix eum in monasterio per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Biennium integrum commoratum esse censet. Hujus
    autem opinionis fundamentum natat, imo penitus
    subiruit, post vindicatos Laurentio pontificatus no-
    vendecim ann.s. Neque enim alia ratione vir histo-
    rize ecclesiastice peritissimus adeo contraxit tempus
    quo S. Gregorius in monasterio vixit, quam quod
    Laurentii in Ecclesia Mediolanensi episcopatum duo-
    decim tantum annorum fuisse crediderit, ac inchoa-
    tum an. 581, quo emissam ab ipso cautionem a Gre-
    goro adhuc preatore subscriptam asserit.
    
    Etiamsi veteris monumeni a Mabillonio laudati
    de tempore episcopatus Laurentii, nulla habetur fo-
    rato, certe ipsi Gregorio credendum est loties in
    monasterio vixisse diu se testanti, ut lib. v, ep. 48 :
    Murinianum quem diu mecum didicere in mo:asterio
    conversatum; et lib. nu Dialog. c. 33. de Eleutherio :
    Diu mecum est in hac urbe in meo monasterio conver-
    satus.
    
    Doctiss'mi annalistae chronologia aliunde evincetur
    a J. anne Diacono, imo ab ipso Gregorio. 205
    Dialogos ab eo scriptos fuisse an. 593 aut 594 pro-
    baviimus in præfalione ipsis præfixa num. 18 ; in iis
    vero Dialogis cap. 47 libri iv., narrans felicem exitum
    quorumdam monachorum quos in monast rio con-
    victores habuerat, ut expresse docet Joannes Dia-
    conus (Lib. 1, n. 19), nec obscu:re colligitur ex Gre-
    gorii verbis, Meruli mortem ante annos quatuordecim
    contigiisse asserit; ergo vel an. 579 aut 580, proin-
    deque Gregorius an. 531, Romae prælor non erat.
    His rationibus trutinatis, eminentissimus cardinalis
    Norisius Baronii chronologiam deserit in disserta-
    tione historica de Synodo v, § 3, et nostram con-
    firmat sententiam. Utque probet S. Gregorium diu
    moratum in monasterio, adducit hunc locum
    Dialog. lib. iii, c. 33, ubi de Eleutherio abbate dicit :
    Diu mecum est in urbe, in meo monasterio conver-
    satus.
    
    8. Idem eminentissimus Annalium scriptor colli-
    git (Ad an. 581, num. 8) ex lib. iv Dialog. c. 21,
    S. Gregorium habuisse in vita monastica institutorem
    Valentinum seu Valentineonem abbatem, cui successit
    Maximianus, Maximiano Pretiosus; post quem S.
    Andreae monasterio præfuit Probus. Itaque ex abba-
    tum coenobii hujus catalogo expungit Hilarionem,
    quem Joannes Diaconus primum Gregorii patrem
    doctoremque in monasticis instituis t, adit; nisi di-
    camus Hilarionem alium non esse a Valentine, cujus
    mentio sit in prælaudato libri rv Dialogorum loco.
    Asserit autem Baronius Gregorium sub Maximiano
    abbate non militasse, quod diu non sit permissus in
    
    9. Verisimile est aliud fuisse Romae monasterium
    S. Andreæ, et S. Luciæ; alii, melius seƒstum, S.
    Luce. Singularis erat causa SS. Andream et Lucam
    in eodem simul cultu conjungeti; nimirum cœlum
    die scilicet 9 Maii, eorum reliquias translatae fecerant.
    Vile Hieronymum de Scriptoribus Ecl. in Luc.
    Illius monasterii abbas fuit ille Probus qui condendi
    testamenti facultatem imperaverit; quam vide ad
    calceum Epistolarum. Consule Annales Bened. lib. ix,
    num. 26, et lib. x, num. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis transcritos como [ilegivel] não foram necessários na maior parte do texto; alguns sinais diacríticos modernos mantidos conforme original (abreviações como "ſ" renderizadas como "s" quando evidente). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>