8. GREGORII MAGNI VITA. EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. il.

986

5. Eamdem animi demissionem testatam reliquit 4 Quippe Langobardiaut * idololatrizaddíeti, aut impie-

in plurimis quas paulo post susceptum poutiflcatum .

rescripsit epistolis. Quippe statim ac fama de ejus ad
summum pontificatum assumptione percrebuit , illu-
stres viri quamplurimi, maxime qui in urbe regia ejus
modestiz, sapientix, pietatis, cxeterarumque virtu-
tum testes et conscii fuerant, eum amicis et gratula-
toriis litteris compellavere, quibus potius lacrymas
et gemitus quam verba, rescribendo reddidit et repen-
dit. Legends» sunt prz cseteris tertia cum quatuor
sequentibus, vigesima prima, et quadragesima tertia
lib. t, in quibus vehementissime dolet iwposita sibi
immerito et impari episcopatus pondera : Tanto, in-
quit Narsetem patricium alloquens, me percussum
tierore agnoscite, ut viz loqui su(ficiam; oculos enim

tatis Arianz sectatores, Rom: totius Christianze re-
ligionis arei imminebant; parumque abfuit quiu ex-
pugnarent. Nuper Autharis, ipsorum rex Arianus,
liberos eorum in fide catholica baptizari prohibuerat,
orthodoxisque ese infensissimum ostendebat (Lib. 1,
ep. 1T). Fervebat furebatque in Istria et in. finitimis
provinciis sehisma pro tribus capitulis excitatum. 1n
Hispania et Gallia Narbonensi Wisigothi Arianam
hzresim ad hxc usque tempora disseminarant 490
et propagarant. Qui Britanniam invaserant Augli, ad-
huc idolorum cultui mancipati, Christi uomen igno-
rabant, Pergebant Donatiste Africanam Ecclesiam
scindere vexareque jam pene tribus a szculis. Fosda
erat Orientalis Ecelesix facies, propter grassantes

mentis mem doloris tenebra obsident. Triste est quid- B ubique Nestorii aut Eutychetis errores, quorum plu-

quid esptcitur, etc. Quia vero suas lacrymas , etsi
juges, ad deplorandam mutatam sortem, minime
suflicere putabat, familiaribus suis pro amicitis teg-
sera, fletus ea de re suspiriaque iinperabat.

Joannes excon:sul non parum eontulerat tum ad
Gregorii electionem, ut jam nionuimus, tum ad hujus
electionis coufirmationem ; idcirco in illum amice ex-
camescere videtur, Sed nullibi magis prodit dolorem
de amissa vitte monasticz tranquillitate, et suscepta
pastorali cura, quam hom. 11 in £zechielem. Unde
non immerito Joannes Diaconus nonnullorum ex Lan-
gobardis vesaniam exagitat, quos non pudebat afür-
mare Gregorium sppetiisse magis pontilicatum quam
fugisse (Vide Lib. 1, ep. 31). :

rimi sureuli pullularant. His accensebantur Agnoilze,
qu. non ita pridem apud Alexandriam fuerant exorti.
In Galliis, quz catholice fidei semel receptze tenacius
inhzserant, varie morum irrepserant corruptekp,
ipsamque disciplinam ecclesiasticam labefactarant,
maxine simoniaca horesis (sic appellat S. Grego-
rius) et Neophytorum, hoc est ad ejusdem mentem,
laicorum immature przecipitesque ad sacerdotium
promotiones.

7. Tot malis mederi Gregorio incumbebat, cuj
cum summo pontificatu Ecclesiarum omnium sollici-
tujo fuerat demandata. Sed ad tante mo'!is opus
imparem se pre humilitate judicans, maxime in-
firma semper attritaque valetudine, magna animi

6. Quid causx esset cur a pontificatu tantum ab- (; anxietate laborabat. Yerum adjutorem expertus est

horreret sanctus vir, przeter singularem animi demis-
sionem et vite solitarke amorem, hic investigare
oper: pretium videtur. Tunc Roma, totaque Italia
eruentissimo Langobardorum bello premebatur, cui
accesserunt fide comites fames et pestilentia. Verum
gravioribus adhuc mal's *Ecclesia laborabat. De his
dolens ita scribit ad amicum Leandrum :
Respondere epistolis vestris tota. intentione voluis-
sem, nisi pastoralis cura ita me labor attereret, ut mihi
magis ftere libeat quam aliquid dicere. Quod vestra
gueque reverentia in ipso literarum mearum textu
vigilanter intelligit , quando ei negligenter loquor ,
quem rehementer diligo. Tantis quippe in hoc loco
hujus mundi. (luctibus quatior, ut vetustam ac putre-

Deum, cui vocanti obsecutus fuerat; ejusque ope
qui se servum inutilem existimabat et dictitabat,
schismaticos italiam turbantes coercuit , Langobar-
dos ad fidem catholicam perduxit, Gothos Ecclesise
reconciliavit, Anglos Christianis preceptis imbuit et
sacro lavacro tinxit, repressit Donatistas in Africa
tumuliuantes, Agnoitas aliosque in Oriente hzeret'cos
debellavit, varios ubique succrescentes contra fidem
aul pios mores exstirpavit errores, tot denique tan-
teque intra paucorum annorum spalium praestitit
ut jure omnium gentium consensu Magui cognomen
sit consecutus. Przcipuos autem quos habuit laboris
$ocios et adjutores, qui scilicet majoribus tune
praerant Ecclesiis, recenseamus.

sceutem. navem, quam regendam occulta Dei dispen- p — 8. Joannes, propter miram abstinentiam dictus Je-

satione suscepi, ad portum dirigere nullatenus possim.
Nunc ex adverso [luctus irruunt, nunc ex latere cumuli
spumosi maris intumescunt , nunc a tergo tempestas
insequitur. Interque hac omnia turbatus cogor modo
in ipsam clavum adversitatem dirigere, modo curvato
mavis latere, minas fluctuum ez obliquo declinare.
Ingemisco, quia seniie quod negligente me crescit
senlina vitiorum , et tempestate fortiter obviante , jam-
jamque putride: naufragium tabulg sonant. ( Lib. 1,
ep. 43.)

Certe si fluctibu: obrui potuisset Petri navis, ex
$mvientibus tunc procellis punquam emersisset.

junator, ob insignes virtutes ad Constantinopolita-
nam sedem , qux secundum post Romanam locum
jam sibi vendicabat, mortuo Eutychio assumptus
fuerat, ut supra diximus. At usurpato in synodo CP.

' eecumenici patriarebze titulo, quem deponere nun-

quam consensit , Pelagium papa et postea S. Gre-
gorium in se concitavit. De illo deinceps frequenter

- acturi sumus. Eum euinmis laudibus eíferunt scrip-

tores Graeci , propter doctrinam , pietatem, singula-
reinque in pauperes, cum sibimet foret parcissimus,
liberalitatem et munificentiam, Diem clausit extre-
mum an. 596, eta Graecis in Sanctorum catalo-

* De stoliJa illorum idololatria, in caprez capitis adoratione vide lib. 11 Dialug. c. 28.

Digitized by Google
