<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    259 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIP TIS ADORNATA. LIB. I. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    Itur ad Deum ut sciat ad quod intrat; quae cap. 58 A B tantum observetur. Quanquam hoc nomen Ber-
    Reg. totidem fere verbis exstant. Caeterum commen-
    tarium illum Gregorio vindicare et asserere hoc loco
    superfluum foret, cum id in pr?fatione pr?via prae-
    siiterimus. Neque tamen inscisius innus, aliqua esse a
    Claudio abbate addita; sed si velis quae ex Regula
    S. Benedicti deprompta sunt, Claudio tribuenda,
    idem superest argumentum de Benedictina Regula in
    monasterio S. Andreae recepta nostr?s adversariis
    dissolven?lum. Nimium hujus assecerii alumnus fuit
    Claudius, et sub abbatis Gregorii disciplina positus
    exceperat quae sanctus pater de libris Regum disse-
    ru? et et exposuerat, ut ipse testatur lib. xn, ep. 24.
    Si itaque Claudius S. Gregorii filius, sub Regu' a
    S. Benedicti in Andreano monasterio militarit, quid
    de patre sentiendum?
    7. 2o Jam vero ut ipsum opinionis Baronii funda-
    mentum convellamus, probandum est in Valeria
    propagatam fuisse S. Benedicti Regulam; imo solam
    hic viguisse quando ea in provincia Valentio mona-
    sterium reg?bat. Id autem clare demonstratur ex epi-
    stola Fundani abbatis ad Simplicium, tertium a S. Be-
    nedicto Casinensis monasterii abbatem scripta; quam
    Mabillonins exhibet integrain in prefat. ad Tom. I
    Act. Sanctorum, ac iterum propugnat Annal. Beneo.
    lib. vi, num. 2. Summa epistolae est, eo tempore
    omnia Campaniae, Samnie, Valeriae, Tusciae, Liguriae,
    et aliarum Italiae provinciarum monasteria, dimissis
    peculiariibus Regulis, Benedictinam servare decreto
    visse. Hanc epistolam in codice manu exarato explo-
    ravit Lucas Holsteinius eruditus, bibliothecae Vatica ne
    praefectus, suoque calculo comprobravit. Eundem C
    codicem recensuit quoque Mabillonins, nec ullas
    fraudis notas observavit. Ergo paulo post S. Bene-
    dicti obitum monasteria etiam Valeriae, etsi fortasse
    prius ab Equitio instituta, sanctissimi Legislatoris
    Regulam sectabantur. Nec mirum ea coenobia, qui-
    bus S. Equitius nullam certum Regulam assignaverat,
    postea illam Monachorum Regulam discretion; prae-
    ptuam assumpisse. Imo potius miraculo proximum
    videtur, S. Benedicti Regulam, quae statim ac est
    condita, in duodecim monasteriis Sublaco proximis
    observata c-t, postea brevi temporis intervallo in Ca-
    sinensi et Terracinensi coenobiis instituta, adhuc vi-
    lente S. Benedicto, in Sicilia et paulo post in Gallis
    disseminata, ab Hispanis expetita et culta; usque ad
    tempora S. Gregorii in provincia Valeriae non longe
    a Sublaco dissita, incognitam et neglcetam prorsus
    fuisse; ita ut sic arguere cum Baronio liceat: Va-
    lentio in Valeria monachus et abbas fuit; ergo a
    S. Benedicti legibus prorsus liber, alteri quam Be-
    nedictinae Regulae parebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    8. Scio Galloninum opinionis Baronii asserto rem,
    de epistolae Fundani abbatis sinceritate dubitasse,
    quia Bernardi et Hugonis nomina, hoc, inquit, saeculo
    ignota in ea deprehenduntur. At Bernardi nomen haec
    in epistola non magis exprimitur quam vel Bartholome-
    uaei, vel Barnabae, etc. Cum vocis decurtatae littera
    a Batum observetur. Quid interest? Certe tamen
    nomen Bernardi, a lingua Gothorum non multum abhorre re vi-
    deatur, in qua multa reperiuntur desinentia in hart,
    quorum a varia exempla exhibet Smaragdus abbas
    Commentarii in Donatum lib. II, cap. 10. Nec mirum,
    postquam Gothi diu Italiam occupaverunt, aliquos ex
    illa gente conversos in Italiae monasteriis, posleaque
    abbates factos. Et quidem vn saeculo inter episcopos
    Cremonenses unus recensetur Bernardus nomine,
    Italiae sacrae tomo IV. Quod spectat ad aliud nomen
    ut illo saeculo insolens a Gallonio notatum Hugo vel
    Ugo, videtur etiam Gothicam originem aut Theodi-
    scani seu Germanicam redolere: nihil enim frequeu-
    tilus inter illas septentrionales gentes, quarum una
    origo est, occurrit, quam vocabula in God vel Goth
    B cadentia. Neque aliunde ob unam voculam debuit in-
    tegram epistolam, in suspicionem fraudis adducere
    Gallonius, cum aliquiun ipse primus ediderit ex Va-
    ticano codice quodusdam versus de nostro Simplicio,
    qui manifeste docent eum S. Benedicti Regulam pro-
    pagasse in omnes. De his versibus, ut de toto hoc
    argumento, lege Mabill. tom. II Analect., p. 200
    et seq.
    9. 3o Tamelti disputare non est animus de vulgato
    Sublacensi privilegio, quo aiunt S. Gregorium in sy-
    nodo Regulam S. Benedicti confirmasse, observan-
    damque monachis omnibus in Ecclesia Lat'na propo-
    suisse: id certe a sanctissimo papa tactum aliquando,
    dubitare vix possumus, post luculentum illud concilium
    Duziacensis ii (An. 874) testimonium cap. 7: Eadem
    Regula (S. Benedicti) sancto Spiritu promulgata, et
    laudis auctoritate beati papae Gregorii inter canonicas
    scripturas et catholicorum doctorum scripta teneri
    decreta est. Quod cum referri non possit ad cap. 36
    lib. II Dialogorum (etsi enim Regula S. Benedicti hoc
    laudetur loco, nullum tamen ibi de ea decretum le-
    gitur), ea de re S. Gregorium in synodo elixisse pene
    constat. Accedit Bonifacii IV et concilii Rom. an. 610
    auctoritas. Cum enim clericos inter et monachos de
    muniis ecclesiasticis orta esset controversia, Bonifa-
    cius et synodi Patres ex Regula S. Benedicti, utpote
    jam inter canonica scripta Ecclesiae statuo relata,
    litem finiendam 208 censuerunt, decreveruntque
    monachos a sacris ministeriis non arcendos : Neque
    enim, inquit pontifex, Benedictus, monachorum prae-
    ceptor, hujus rei aliquo modo fuit interdictor.
    10. 4o Aliud superest argumentum, idque invici-
    simum, quod petitur ex promulgatione Regulse Bene-
    dictinae in Anglia per monachos Romani S. Andreae
    monasterii a Gregorio Magno misso; at illud alteri
    loco reservamus, oportuniusque pertractabimus,
    quando de Anglorum ad fidem Christianam conver-
    sione, illorum monachorum opera, erit agendum.
    Interim vero respondeamus quibus iam, quae solvenda
    supersunt, contra nostram sententiam hic asseram
    vel jam objeciis, vel objiciendis.
    11. Gregorius, inquies, quendam ab Regula S. Be-
    nedicti plurimum dissona constituit. Nam cum novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ea lege tom. II Analect. Mabill., p. 422. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. BBOX aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>