e29

seeleralo quocumque laico crederentur. Et quia inter
Wiversa mala aliquos etiam. sermones scripsit , atque
eos ex nostro nomine titulavit, et suspecti su: us ne
eos alicubi transmiserit, fraternitas vestra collicitudi-
dem gerat; et si quid tale rep: rerit, eus exscindi et
emnimodo faciat aboleri, vt quod. imperitus littera-
rum et Serinturz divinze nescius, nost»o, sicut dixi-
mus, nomiue pronotavit, quorumdam animos non
possit inficere. Nam nos nec Griece. novimus , nec
aliquod opus Grice aliquando conscripsimus. » (Ite-
gist. lib. xi, ep. 69.)

82. Quod vero monaclii, qui a Gregorio in Saxo-
viam missi, sancti Benedicti regule fuerint marcipati,
176 iater alia etiam illud ostendit, quod ex ipsius
discipulis vix potest in illis partibus monachus aliquis
inveniri a quo nonlobservetur tam in proposito quani
in habitu regula Denedicti. Quapropter sicut constat
Cregorianum monasterium a Latinitate in * Greecita-
tem necessitate polius quam voluntate conversum,
ita. fideliter przstolatur in Latinitatis cultum favente
Domino denuo reversurum.

83. In cujus venerabilis monasterii. atrio , jussu
Gregorii, juxia ^ nymphium due. iconiz veterrimie
arHfciiliter depict: usque hactenus videntur. In
quarum altera beatus Petrus apostolus sedens conspi-
eitur, stantem * Gor!ianum , regionarium, videlicet
patrem. Gregorii , manu dextera per dexteram ni-
hilominus suscepisse. Cujus Gordiani hahitus eastanei
coloris planeta est, sub planeta dalmatica, in pedibus
ealigas habens ; statura longa, facies deducta, virides
vculi, barba modica, capilli condensi, vultus gravis.
la altera vero mater Gregorii sedens depicta est Sil-
via, candido velamine a dextro humero taliter contra
sinistram revoluto contecta, ut sub eo manus tam-
quam de planeta subducat ; et circa pectus sub gula

* An forte S. Andre monast ium Grecis mona-
chis concessum est a Stephano papa Ill, qni monachis
itidem. Grecis cenobium S. Dionysio Areopagitze
sacrum a seerectum attribuit ? Ut ut sit, illud S. An-
dre:z asceterium Benedictinis, juxta Joan. Diaconi
votum aliquando restitutum, tandem Camaldulensibus
a Greg. XIII assignatum est. MapiLL.

b E templum feminarurm seu locus templi feminis
destinatus, inquit Mabill. At Bollandus hie nym-
phzwum pro lavacro seu fonte accipit, quia nymph:e
aquarum dex erant. .

* ]mago illa Gordiani quam Daronius in Annalibus
exhibet, quamque excudere curarunt qui Gregorii
0, era Vaticanis typis edidere, Gussanvillreus, et nu-
per noster Mabillonius in Annalibus Bened. non vi-
detur ea ipsa quam hic Joannes. Diaconus describit.
Ubi enim Petrus apost. Gordianum per manum
dexteram suscipiens? Certe in istis iconibus visitur
Gregorius medius i^ter Gordianum et Silviam qui ad
eum tantisper faciem convertunt. De his imaginibus
infra.

4 Matrona'em appellat hanc mitram, ut forte eam
distingnat a mitra. sacrarum virginum, de qua vide
notam 613 in lib. Sacram. col. 4&1 et 4492, Mitra
proprie erat muliebre capitis ornamentum; unde
Uirpe erat viro mitram gestare. Hinc JEneid. iv :

Et nunc ille Paris eun semisiro comitata
Mzeonia mentum mitra crinemque madentem
Subnixos.

Wedimicula habebat mitra, qu» verbo Greco Lucre-

S. GREGORII MACM VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. Iv.

$23)

A inferior tunica. pseudolactini coloris A^ppareal, qa
maguo sinuamine super pedes defluet ; duabus zonis
ad similitu:linen. dalmaticarum, sed latioribus omnino
disCneta; statura p'ena, facies rotonda quidem et
ean'i'a, sed seuio jam rugosa, quam ipsa quoque
senectus pulch: rrimam fuisse significat; oculis glau-
cis et grandibus, superciliis modicis, labellis venustis,
vultu. hilari, ferens in capite 4 matronalem. mitram
candentis * brandei raritate niblatam ; duobus dex-
ter:e digitis signaculo crucis se munire velle proeten-
dens, in sinistra vero patens psalterium retinens, in
quo hoe scriptum est : Vivit anima mea, et laudabit
te, et judicia tua adjuvabunt me (Psalm. cxvm, vers.
penult.). f A dextero vero cubito usque ad sinistrum
circa scapulas versus ascendens reflectitur, qui ita se

R habet : Gregorius Silvie matri [ecit.

48. Sed «t t in absidula post fratrum. c Marium
Gregorius ejusdem artificis magisterio in rota gypsea
pictus ostenditur, statura justa et bene formata, facio
de paternze faciei longitudine et matenze rotunditate
ita medie temperata, ut cum rotunditate quad:m
decentissime videatur esse deducta, barba paterno
wore subfu'va et modica; ita calvaster, ut in medio

* frontis gemellos cincínnos rarusculos habeat, et dex-
trorsum r«flexos; corona rotunda et spatiosa, ca-
pillo subnigro et decenter intorto sub auric-le me-
dium propendente; fronte speciosa , «latis et longis,
sed exilibus superciliis; oculis b pupilla furis non
quidem magnis sed patulis; subocularibus plenis ;
naso a radice 177 vergentium ! superciliorum sub-

(C filiter directo, circa medium latiore, deinde psulu'um

recurvo et in extremo. patulis. naribus prominente ;
ore rubeo; crassis et subdividuis labiis, genis €ompo-
sitis; ihento a confinio maxillarum decibiliter pro i-
nente ; j colore aquilino et vivido, n^ndum, sicut ei

lins lih. »v Anademata. appellat. Wem. Maro. lih. 1x
4Eneid.

Et babent rediiicula mitrss.

* Digot. et Utie., prandei ihid. pro, raritate nim-
blat«m.. Utic. habet, reritatibus. latam. Mabis. putat
legendum nimbatam. Nam nimbus i:qut, est fa:ciota
lIransversa ex auro assuta linteo : fronte [emi-
narum.

f |kec etiam omissa sunt in efügie vulgata S.
Silviz.

5 Excusi, in absidicula. Apud Guss. ct in plurimis

D eitis legitur etiam aurificis pr. artificis.

^. Mabill., Gussanv. et alii, pupilla fulvis. Bollandus
Mss. sequitur.

! In Reg. Germ., Bigot. et Utire., ciliorum.

| ita optime Bollandus consentientibus Mss. Vatic,
ete.. lii, et livido. Certe Joannes describit'uris S. Gre-
gorii colorem , antequam morbis assiduis mutatus
esset, ut sequentia verba innnunt, nondum. .., car-
diaco. Ergo potius legerdum vivido quam /ivido, qucd
tiescio utruui in aliquo Mss. codice reperiatur. Aqui-
linus color seu aquilus ab aqua dicitue secun.um
quosdam grammaticos, «t ab aquila juxta atios. Sue-
tonius in Augusto : Nasum alsummo eminentiorem.....
colorem inter aquilum. candidumque. ln Vita Virg ii,
auctore Tiberio Douato, corpore et statura fuit graudi,
colore aquitino. Color c«riacus est pallor contractus
ex enrdiaco morbo, scu ex 'anguore stomachi; »«pYux
enim Grace non solum siguilicat cor, sed eiiam veu

Digitized by Google
