<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
267
est Eulogium, de veteri Ecclesiae consuetudine tunc
antiquata loqui; nempe agi de S. Cornelio papa, a
quo dicit Novatum Ecclesiae Romanae archidiaconum,
presbyterum factum iuisse, ne, si in archidiaconatu
remanseret, sibi successori daretur; quippe archidia-
conum succedere summo sacerdoti statutum erat pro
hujus temporis more

211 CAPUT V.
ARGUMENTUM. — 1. Gregorius Constantinopolim mittitur a
Pelagio II. — 2. Ejus vivendi ratio in aula. — 3. Qui-
bus cum sociis. — 4. Quae ab eo Constantinopoli sint
gesta. — 5. De Pelendis Langobardis Pelagii papae sol-
licitudo. — 6. Eutychii novam haeresim Gregorius com-
primet. — 7. A cum Joanne Eutychi successore jam
inc deceraverit. — 8. Ex tempore collationis cum Eu-
lychio habitiae, nostra chronologia stabilitur. — 9. De
nova alia haeresi fama. Quid de ipsa Gregorius senserit.
— 10. Libros Moralium elucubrat. — 11. Praecipui ejus
amici ex aula. Filium imperatoris ex sacro fonte susci-
pit. — 12. Quando in urbe regia mabserit. — 13. Ro-
mam redit sacris reliquiis: diatus. (An. 578 usque ad
585.)

1. Non multo post suam in Ecclesiae Romanæ minis-
terio et diaconalu provectiorem S. Gregorius Constan-
tinopolim migrare jussus est a Pelagio II, ut in ea
urbe totius imperii sede, negotiis ecclesiasticis cu-
ram et sollicitudinem impenderet, a pocrisiariisque
(Latine responsabilem dicere, vel potiùs negociorum
curatorem) ibi officio fungeretur. Etsi vero arduum
sit decernere quo anno haec ei provincia demandata
est, vero tamen propius est eum ad id muneris as-
sumpfum fuisse. an. 578 aut sequenti, quod Tiberius
post Justiní obitum coepit imperare solus; nec die
post subrogatum Benedicto I Pelagium II, qui gratum
procubulido se facturum Augusto putavit, talem tan-
tumque virum, praecipuis olim reipublicae munitis
egregie defunctum ipsique probe notum legatum ad
eum mittendo.

2. Quanvis autem in regia urbe inter aulicos vi-
veret, ac in ipso imperatoris palatio manere cogere-
tur, vitae coelestis propositum non intermisit, inquinut
saepe laudati vita ejus scriptores, venerabilem Bedam
secuti. Cum enim usque ad extremum spiritum in
monasterio perseverare cupiens, voti sui compos
esse non potuisset, effecit quodammodo ut monaste-
rium secum migraret, sibique semper adhaereret.
Ipsum audiamus ea de re ad S. Leandrum (Praef. ad
lib. Mor.) scribentem: Cum in terreno palatio licen-
tius excubarem, inquit, me multi ex monasterio fra-
tres mei germana vinciti claritate seculi sunt. Quod
virina factum dispensatione conspicio, et cor eorum sem-
per exemplo, ad orationis placidum litus quasi an-
chorae fune restringerer, ne causarum saecularium in-
cessabili impulsu fluctuareram. Ad illorum quippe con-
sortium velut ad tutissimi portus sinum...... fugiebam.
Et licet illud me ministerium ex monasterio abstra-
hatum a pristina quietis vita, mucrone sua occupatio-
nis extinderat, inter eos tamen per studiosa lectionis
allocutionum, quotidiane me aspiratio compunctionis ani-
mubut. Quibus verbis expressius adumbrari poterat,
quam pie in obeunda Constantinopolitana legatione
Gregorius sese gesserit?

3. Inter eos qui sancto viro secc comites itineris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
adjunxerunt, aut in urbe regia commorantem chari-
tate moti ad se moli adierunt, eminebant S. Maximianus presby-
ter et monasterii S. Andreae abbas, postea Syracus-
nis dictas episcopus, ex multis Gregorij anius epistolis
aut ad ipsum aut de ipso scriptis satis notus. At
post aliquot annorum moram, iubente summo ponti-
fice, Romam redire coactus est, ut suo monasterio
provideret ac invigilarat. Pelagii epistolam Maximia-
num revocantis exhibet Joannes Diaconus, ex qua
conjicere possumus quo tempore Romam redierit,
relictò Constantinopoli Gregorio. Si quidem data est
epistola quarto nonas Octobris, indictione tertia;
sic enim legitur omnibus in manuscriptis quos con-
suluimus. Porro haec indictio, quae mense Septembri
inceperat, pertinet ad an. 584. Rediit Maximianus
vel desinenute hoc anno, vel sequenti inchoato. Illo
itaque anno 585 Gregorius adhuc in urbe regia com-
morabatur, vel potius exsulabat; se enim in exilio
positum iamdiu doluit, quandiu inter aulicos strepí-
tius vivere coactus est.

Quod spectat ad Maximiani reditum, narrat S.
Gregorius imminens mortis periculum a quo cum
sociis in Adriatico mari liberatus est insigni mira-
culo: nam per octo dies navis qua vehebantur, us-
que ad superiores tabulas aquis plena, iter proprium
peregnas enatatvit: Nono autem die in Crotonensis
castri portum deduxit est. Et qua exierunt omnes in-
columes, qui cum praedictè venerabili viro Maximiano
navigabant. Cumque post eos ipse quoque fuisset egres-
sus, moti in ejusdem portus profundum navis demersa
est, ac si illis egredientibus, pro pondere, subvelatione
caruisset; et quae plena hominibus in pelago aquae
portaverat, atque nalaverat, Maximiano cum suis fra-
tribus recedente, aquas sine hominibus in portu non
reliquit portare. (Lib. III, Dial., c. 36.)

Abuente Maximiano, plurimi e fratribus Gregorio
semper adhaeserunt; qui videlicet sive legatus apo-
stolicae sedis, sive postea episcopus, tanti fecit mo-
nachos, ut eos in mensa convictores, in operibus
adjutores, consuliorum participes, et vitae testes,
pene dixrerim moderatores et arbitros, semper ha-
bere voluerit. Hinc monachorum coetui cum Grego-
rio in regia hospitanti frequens intererat S. Leander,
monasticae quoque vitae cultor, de quo fusius postea
erit agendum.

4. Quae gesserit apud Tiberium Constantinum Au-
gustum Gregorius, non narrant scriptores; ipse quo-
que ab omni jactantia prorsus alienus humili obruit
silentio. Duo tunc erant quae praecipue Romanam
Ecclesiam totamque vexabant Italiam, schisma scili-
clet ob tria capitula constitutum, et Langobardorum
bellum. De schismate sopiendo, revocandisque ad
Ecclesiae sinum schismaticis, quam sollicius fuerit
Pelagius, testantur ejus epistolae brevi a nobis com-
memorandae. Nec minori zelo id prosecutus est no-
ster Gregorius, quod etiam ex ipsius epistolís aliis-
que monumentis liquet; unde satis intelligitur fre-
quenlor sapientissimum legatum apud imperatorem
egisse, ut tanto scandalo, tam foelix scissioni, tam
gravi vulneri remedium afferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviações tipográficas; colunas esquerda e direita transcritas conforme visível. Algumas palavras com caracteres ligeiramente borrados foram inferidas mantendo grafia original; uso de elipse "......" reproduz marca tipográfica. Nenhuma parte foi traduzida; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>