<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. GREGORII MAGNI VITA. EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
289
euravit, quam annis 49 sanctissime rexit. Florebant A
tunc in eadem Ecclesia Gallicana Etherius Lugdunensis, Desiderius Viennensis, Gregorius Turonensis,
Aregius Vapinensis, inprimisque jam laudatus Syagrius, et alii ex Gregorianis epistolis satis noti.

De Britannicis insulis in quibus nunc Angliae, Scotiae, et Hiberniae regna numerantur, de Germania
ad Boream vergente, de Polonia seu Sarmatia aliisque Septentrionalibus regionibus nihil hic attinet dicere : quippe quae Christi suave jugum, necdum excussa idolorum servitute, ad haec usque tempora detrectarant.

CAPUT II.

ARGUMENTUM. — 1. Orbis Christiani status politicus sub
Mauricio imperatore. — 2. Status Italiae. — 3. Galliarum
sub tribus Francorum regibus. — 4. Hispania sub Recharedo. — 5. Majoris Britanniae. — 6. Quas ad regendam Ecclesiam dotes attulerit Gregorius. — 7. Summa ejus humilitas. — 8. Et charitas. — 9. Animi constantia.
(An. 590 et 591.)

1. Delineato breviter, quantum ad ecclesiasticum statum, orbis Christiani quodammodo situ,
idem nunc eadem brevitate, quantum ad statum politicum, praestare opera pretium est. Mauricius ab
anno 582 renuntiatus imperator, iisdem virtutibus,
prudentia maximae fortitudinae ac religione rempublicam administrabat, quibus ad imperium viam
sibi munierat. Post multas de Persis, assiduis Romanorum hostibus, relatas victorias, eorum regem Chosroem profugum benigne suscepit, et dato exercitu,
in regnum pristinamque dignitatem restituit. Cum zelo
catholicae fidei flagraret, eo regnante, ut etiam testis est S. Gregorius (Lib. xi, ep. 46), haereticorum ora
conticerentur, et prava quae sentiebant, eloqui non
praesumpserunt.

2. De Italiae Romaque praesertim salute sollicitus,
Smaragdum, praestantissimum ducem, exarchum constituerat, et bello adversus Langobardos praefecerat.
Francos etiam ab ipsis jam lacessitos, missis legatis,
oblataque pecunia, ad ultionem sollicitaverat. Quae
re audita Langobardorum duces, de rege sibi constituendo serio cogitarunt, et Authariin [see Autharith],
Clebi, qui ultimus apud eos regium nomen obtinuerat,
siliium, virtutis fama nulli secundum, elegerunt. Hic
» Flavii praenomen apud Romanos illustre, quo sibi
plus dignitatis et gratiae apud Italos conciliaret, ac
sumpsit. Moxque Brixellum defectione Droctulii nuper amissum oppugnavit ac recuperavit. Cumque
Childebertum, francorum Regem, Alpes cum exercitu superasse accepisset, belli Langobardis inferendi gratia, aequo vero marte cum ipsis confligere
posse diffideret, duxibus suis praecipit ut intra urbium
munitarn et arcium muros sese continerent. Interim legatos ad Childebertum de pace misit, quam,demissis precibus amplissimisque muneribus, consecutus est. Ex hac expeditione Childebertum pene adhuc
improberem plurimum gloriae reportasse scribit Gregorius Turonensis lib. vi, c. 42. Sepe postea contra
eosdem hostes ambigui plerumque eventu, aut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
290
bellum redintegrarunt Franci, quorum impetum bellicamque virtutem, artibus cunctabundaque
prudentia frangere solitus erat Autharis. Anno tandem /
590, quo S. Gregorius pontificatum auspicatus est,1
rex Langobardorum pacem supplex oravit, et magno
Italiae detrimento, a Francis impetravit.

Superiore anno foedus cum Bajolaris inierat, ducta
in matrimonium Theodelinda, Garibaldi eorum regis
filia, quae cum catholicce fidei ardore flagraret, ad
eam postea totam fere Langobardorum gentem pelle-
- sit. Interim Francorum metusoluti Langobardi, tola
fere Italia, nimirum ab ultimis Istriae finibus, Rhegium
usque in extrema Calabria, libere potiti sunt; vix-
que caput orbis Roma surorem barbarorum evasît.
(Cf. Paul. Diac. lib. iii de Gest. Lang. capp. 32 et
33.)

222 5. Quae de bellis a Childeberto Italiae illatis
attingimus non sufficiunt, ut quo statu tunc res Francorum essent, intelligatur. Francia omnis tunc in
tria regna divisa, iotidem parebat regibus. Clotarius
II, Childerici anno 584 occisis filius ex Fredelgunde,
Neustriae seu Franciaee Occidentali adhuc junior imperabat. Childebertus Sigeberti et Brunichildis ex
regia Visigothorum stirpe filius, Austrasiam seu
Franciam Orientalem, cui tunc magna Germaniae
pars accensebatur, obtinebat. Guntramnus utriusque
regis patrus, Burgundiam, cujus tunc provincia
portio erat, orbus liberis regebat; sed Childebertum
haeredem instituit. Haec Franciaee divisio, et duarum
praesertim reginarum Fredfengindis et Bruniehildis
odiosa, multorum bellorum seminarium fuere.

4. Hispania longe pacatior erat, ex quo ejusura
Ariana haeresi, ad fidem orthodoxam Wisigothi
transierant. Antea enim fuerat cum Francis decer-
tandum. Guntramnus eterim indigene ferens ingangurem, fratris filiam, Hermenegildi regis uxorem, ab
Leuvigildo et a Gosuwitha Hermenegildi noverca, in
odium fidei catholicae, ad mortem usque vexatam
fuisse, duobus missis exercitibus bellum Wisigothis
moverat. Sed extincto Leuvigildo, cum Recharedus
ejus filius ac successor, amplectatus fidem catholicam,
Ecclesiae reconciliatus fuisset, pacem a Francis impetravit, ac pro pacis et foederis pignore Clothildem
in uxorem. Ea erat Childeberti soror, quam Authari
Langobardorum regi eynice petenti collocare nolue-
- rat. Recharedi laudes abunde persequitur S. Grego-
rius lib. ix, ep. 122, et libro in Dialog. c. 31, ubi ait
eum tanto idei catholicae ardore flagrasse, ut nullum in suo regno militare permittelret, qui regni Dei
hostis existere per haereticos pravitatem non timeret :
quod ad conversionem bellicosissimae gentis non
parum contulit.

5. Britannia vulgo dicta major ab Anglis idolo-
rum cultoribus occupata, plures in dynastias divisa
erat. Qui superaverant ex pristinis incolis Brittones in
Wallie loca inaccessa, jugum novorum dominorum
usurparat, fuisse assumptum; maxime vero alienige-
nas ipso se exornare solitos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [see Autharith] conforme transcrição visível. Algumas hifenações e divisão de linhas mantidas tal qual no original; marcas tipográficas e números de página e colunas preservados. Onde traço de nota de rodapé aparece junto ao texto principal foi mantido inline (por ex. nota 1).</notas>
</pagina>