<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Scribone qui dicam? Quando ubique video quia no-
    bis peccata nostra respondeant, ut et foris a gentibus,
    et intus a perversis judicibus conturbermur? Sed no-
    lite de talibus omnino de contristari , qui qui post
    eos vixerint deteriora tempora videbunt, ita ut in
    comparatione sui tempo: is felices nos ac tim- ni dies
    habuisse. In quantum vero fraternitas; tua prevalet,
    opponere se pro oppressis debet; quæ, etiam si pro-
    desse minime valuerit, ipsa omnipotenti Deo mentis
    devotio sufficit, quam dedit. Scriptum est enim:
    Eripe eos qui cadunter ad mort m, et qui trahuntur ad
    interitum liberare ne cesses (Pror. xxiv, 11). Quod si
    dixeris: Vires non suppetunt, qui inspector est cor-
    dis ipse intelligit. In omni ergo quod agis, inspecto-
    rum cordis appetete habe e placatum. Quidquid est
    unde illi placeas facere- non omittas. Nam humani
    teriores et gratie, sumo sunt similes, qui leni aura
    raptus evanescit. Iloc certissime scito, quia placere
    Deo sine pravis hominibus nullu- potest. In tanto ergo
    se existimet fraternitas tua omnipotenti Deo placuisse,
    quanto se perversis hominibus dil-licius e cognove-
    rit. Ips tamen defensio pauperum moderata et gravis
    sit, ne, si quid nimis rigide agitis, ex juventute vos
    arbitrentur homines superbi re. Sed talis necesse est
    ut inveniatur pro oppressis vestra defension, quatenus
    et humiles protectionem sentiant, et oppressores non
    facile inveniunt quod ex malevola mente reprehen-
    dant. Atiende ergo q od ad Ezechielem dicitur:
    Fili hominis.... increduli et subversores sunt tecum, et
    cum scorpiounibus habitans (Ezech. iii, 6). Et beatus Job
    ait: Frater fui draconum, et socius struthionum (Job
    xxx, 29). Et Paulus discipulus dicit: In medio nationis
    prave et perverse; inter quos lucetis, sicut lumina rria
    in mundo (Phil. ii, 15). Tanto ergo dilectus cautius
    ambulate, quanto nos scimus, inter Dei inimicos vi-
    vere. (Rejist. lib. x, ep. 36.)
    
    56. Hujus cautelæ suae conscius Romano defensoris
    Gregorius ait: « Pervenit ad nos quia quidam homi-
    nes, minorem omnimodo discret omnem remenes, in
    suis nos periculis implicari desiderant, atque ita vo-
    lumt ab ecclesiasticis personis defendri, ut ipsae qua-
    que ecclesiasticae personae ex eorum culpa teneantur.
    Idecero presenti te praeceptione admonneo, et per te
    fratrem et coepiscopum nostrum domnum Joannem,
    vel ceteros 160 qui interesse possint, ut patrocinia
    ecclesiastica, sive mea suscipiantis scripta, sive etiam
    ea minime fuerint directa, sub tanto moderamine
    debeatis impendere, quatenus, si qui in furtis pubicis
    implicati sunt, a nobis non videantur injuste defendi,
    ne opinionem male agentium ex indiscrete defen-
    sionis auers in nos ullo modo transferamus, sed quan-
    tum decet, ecclesiam admonendo et verbum inter-
    cessionis allibendo, quibus valebis succurrire, ut et
    illis opem feratis, et opinionem sanctae Ecclesiæ non
    inquinetis. » (Lib. ix, ep. 27.)
    
    57. Item Januario, episcopo, post aliqua. « Si qui
    eorum de quibus est aliqua questio in ecclesiam for-
    lasse refugerint, ita debet causa disponi, ut nec ipsi
    violentiam patiuntur, nec hi qui dicuntur oppresi
    clausa sustineant. Curre ergo vestræ sit ut eis sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mentum ab his quorum interest de servanda lege et
    justitia promittatur, et per omnia commoneantur
    exire, atque suorum actuum reddere rationem. Qui-
    bus etiam ecclesiae vestræ defensorem deputare vos
    convenit, ejus so·licitudine ea quæ illis fuerint pru-
    missa serventur. » (Lib. x, ep. 38.)
    
    58. Quanta humilitas Gregorius fserit, cum ex
    multis, tum ex his manifestissime poterit deprehendi,
    quod omnes quidem sacerdotes, fratres et commini-
    stii cs, clericos autem diversi orriniis dilectissimos
    filios, at vero laicos viros dominos, et feminas domi-
    nas, in suis litteris nominabat, neque ab aliquo se
    summum pontificem aut universalem sive dominum
    vocari jraquaminiiter permittebat. Nam ut ea que
    super hujusmodi comprehensa sunt prætermittam,
    Rusticianiæ patriciæ scribens, ait: « Excellentiæ ve-
    strae scripta suscepi, quæ me in gravis ima aegritudino
    positum, de salute, de devotionc, ac de dulcedine
    sua omnino releverunt. Unum vero ægre suscepi quia
    in eisdem epist. his ad me (quod semel esse poterat)
    scrips us dicebatur: Ancilla vestra, ancilla vestra. Ego
    enim, qui per episcopatus onera servus sum omnium
    factus, qua ratione te mihi ancillam dicis, cujus ante
    suscepum epi-copatrum proprius fui? Et ideo rogo
    per omnipotentem Deum ne hoc verbum aliquando ad
    me in scriptis vestris inveniam. » (Lib. xi, ep. 44.)
    
    59. Hujus humilitatis mansuetudine Gregorius non
    solum Theudelindæ reginæ langobardorum pro tribus
    capiti?s, verum etiam, inter alios, Savino quoque,
    suo subdiacono, satisfacere non renuit, dicens:
    « Exeuntes maligni homines turbaverunt anim-
    vestros, non intelligentes neque quæ loquuntur, ne-
    que de quibus affirmant, adstruentes quod aliquid de
    sancta Chalcedonensi synodo prae memoria Iustinianì
    temporibus sit immixtum, quum non omni fide om-
    nique devotione veneramur; et sic quatuor synodos
    sanctæ universalís Ecclesiæ sicut quatuor libros
    sancti Evangelii recipimus. De personis vero de qui-
    bus post termimum synodi aliquid actum fu-rat,
    ejusdem pia memoria Iustiani temporibus est ven-
    tilatum; ita tamen ut nec fides in aliquo violaretur,
    nec de eisdem personis aliquid aliud ageretur, quam
    apud eandem sanctam Chalcedonensem synodum
    fuerat constitutum. Anathematizamus autem, si quis
    ex definitione illi- quæ in eadem syno lo prolata est,
    aliquid imminuer preasumpsit, vel qua-i corrigendo
    ejus sensum mutare, sed sicut illic prolata est, per
    omnia custodiimus. Te ergo, fili charissime, deccet ad
    unitatem fidei remane re, 161 ut siueim tuum valets
    in pace concludere, ne malignus spiritus, qui contra
    te per alia opera prevalere non potest, ex his casus
    inveniat unde tibi in die exitus tui in adiitu regni coc-
    lestis obstat. » (Lib. iii, ep. 10.)
    
    60. Item Gregorio, cubiculario Augusti, post cae-
    tera: « Quod dulcebo tua in suis epistolis subjuxit,
    importunam se mihi existere quousque scribam nihil
    esse revelatum quia peccata tua dimissa sint, rem et
    difficilem et inutilem postulasti. Difficilem quidem,
    quia ego indignus sum, cui revelatio fieri debeat; in-
    utilem vero, quia secura de peccatis tuis fieri non do-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras ilegíveis assinaladas como hífen ou quebra de linha mantendo ortografia original. Nenhuma transcrição de notas marginais visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>