<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    23 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    bes, nisi cum jam in die vitae luce ultimo plangere ea-
    dem peccata minime valebis; quae dies quousque ve-
    niat, semper suspecta, semper trepida, metuere cul-
    pas debes, atque eas quotidianis flebibus lavare. »
    (Lib. vii, Ep. 25.)
    
    61. Item Anastasio, presbytero Isaurico, post aliqua :
    « Tua itaque fraterniatis quantum in charitate perse-
    lta sit, scio: et qui omnipotentem Deum multum di-
    ligit, oportet ut de proximo multum praesumat. Non
    enim loca vel ordines Creatori nostro proximiors fa-
    ciunt, sed ei ros aut merita bona conjungunt, aut
    mala disiungunt. Quia ergo adhuc incertum est, quis
    interius qualis sit, cur uxor audeas scribere, cum inter
    me et te quis sit superior ignoras? Et quidem bene te
    vivere scio, me autem multis oneratum peccatis co-
    gnosco. Sed etsi ipse peccator es, tamen me multo
    melior es, quia tua ta tantummodo, ego vero et eo-
    rum qui mihi commissi sunt peccata porto. In hoc
    ergo te alloquor, in hoc te magnum aspicio, quia ante
    humanos oculos in magna atque in alto loco minime
    profectisti : in quo saepe dum ex eius ab hominibus
    honor tribuitur, ad ima animus regritur, quia curis
    diserpenibus gravatur. Tibi autem omnipotens Deus
    juxta hoc quod scriptum est, Ascensus in corde dispo-
    susit in valle lacrymarum (Psal. xxxi, 6). Multo autem
    mihi altior, multo sublimior videri poteras, si neque
    ducatum monasterii quod Neas dicitur suscepisses. »
    (Lib. vii, ep. 32.)
    
    62. Item Stephano episcopo, inter alia : « Multum
    mihi, et ultra quam indignus audire debui, favorem
    in qu[ibus] istolis demonstrasti. Et scriptum est : Ne laudes
    hominem quando vivit (Eccli. xi, 30). At tamen ut au-
    di-re talia dignus non fui, orationibus vestris peto ut
    dignus efficiar, ut si bona in me non ideo dixistis
    quia sunt, ideo sint quia dixistis. » (Lib. vii, ep. 8.)
    
    63. Se1 ne solis verbis tanti praesulis humilitias in-
    culcari credantur, superest ut ex G'ræc orum relationi-
    bus ad me nuper interpretatis eadem Patris humilitas
    vivus op ribus demonstreretur, in quibus videlicet ita
    s ecleritur. Enarravit in his abus Joannes, Persa, sa-
    c,tus et reverendus vir existere, de magno Gregorio
    beati-simo papa romano, dicens : Olim vbi Romam
    ad adorandum loculos sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli; et una dierum, cum starein in medio ci:ta-
    tis, video papam Gregorium per me transiturum, et
    cogitavi me mittere ante eum. Cum ergo appropin-
    quasset mihi papa, videns quia pergerem ut mitte-
    rem me ante eum, sicut coram Deo dico, fratres, pri-
    mus misit se ante me super terram, et non ante sur-
    rexit quam ego prior surgerem, et amplexatus me
    cum multa humilitate, tribuit mihi per manum nu-
    missimata tria, et jussit mihi dari casulam et necessi-
    tates uecas omnes. Glorificavi ergo Deum, qui dona-
    vit et talem humiliatatem circa omnes, et eleemosy-
    nam et charitatem. (Pral. spirit., c. 151.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    162 64. Hinc est quod patientissimus pastor Gre-
    gorius penes imperatorem Mauricium, sibi prorsus in-
    consensum, dudum accusatus quod Malchum episcopum,
    sui patrimonii provisorem, pro recente pensionibus
    tandiu in custodis afflixisset quousque spiritum ex-
    halaret, Sabinian0 suo diacono Constantinopolitan0
    scribens, ait : « Unum est quod breviter suggeras
    serenissimis dominis nostris, quia si ego servus eo-
    rum in morte Langobardorum me miscere voluissem
    hodie Langobardorum gens nec regem, nec duces,
    neec comites haberet, atque in summa confusione di-
    visa esset. Sed quia Deum timeo, in morte cujuslibet
    hominis me miscere fornido. Malchus autem idem
    episcopus ne,ue in custodia fuit, neque in aliqua af-
    flictione, sed die qua causam dixit t adlictus est,
    nescienits m-, a Bonifacio notario in dom[ui] ejus
    ductus est, ibique prandidit, et honoratus est ab eo,
    et no te subito mortuus est inventus. » (Lib. iv,
    ep. 47.)
    
    65. Igitur in omnibus suis dictis vel operibus, Gre-
    gorius imminentem futurae retributionis diem ulti-
    mum perpendebat, tantoque cautius cuncta cuncto-
    rum negotia ponderabat quanto propinquiuis finem
    mundi insistere, ruinis ejus crebrescentibus, adverce-
    bat. Quapropter in homiliis Evangelicis perhibuit di-
    cuns : « Exsurgit gens contra gentem et regnum ad-
    versus regnum, et erunt terrae motus magni per loca,
    pestilenti·æ et flaues. Et quibusdam interpositis au-
    jujxit : Et erant signa in sole et luna et stellis, et
    in terris pressura gentium prae confusi·ne sonitus
    maris et fluctuumm. Ex quibus profecto omnibus alia
    jam facta cernimus, alia in proximo ventura formi-
    damus. Nam genteu contra gentem exsurgere, ca-
    rerumque pressuram terris iussistere, plus jam in no-
    stris tribulationibus cernimus quam in codicibus le
    gimus. Quod terrae motus urbes inum ras obruat
    ex aliis mundi partibus, scitis, quam frequenter au-
    divimus. Pestilentiis sine cessatione patiimur. Signa
    vero in sole, et luna, et stellis adhuc aperte minimo
    vdiimus; sed quia haec non longe sint, ex ipsa jam
    aeris immutatione colligimus. Quantvis prius quam
    Italia cenuit gladio feri ðnda iudcerclus, ignes in
    coe'o acies vidimus, ipsuque qui postea humani ge-
    neris fussi est, sanguinem coruscantem. Confusio
    autem maris et fluctuum necdum nova exorta est,
    sed cum multa jam prenuntialia sint completa, du-
    bium non est quin sequantur etiam pruca que re-
    stant, quia sequentium rerum certitudo o. &amp;c. preteri-
    tarum exhibitio. » Et paulo post : « Ecce, fratres mei,
    jam cernimus quod audiebamus. Novis quotidie et
    crescentibus malis mundus urgitur. Ex iis p[e]ebo
    imminere quanti renascentis aspiciis, et tamen ad-
    huc cotidie flagella urgenet, recentium casus oppre-
    nnunt, novae nos et improvisae clades affligunt. Sicut
    enim in juventute vig. t corpus, forte et incolume
    manet pectus, torosa cervix, p eua sunt brachia; in
    annis autem senibus statura curvatur, cervix exiiec-
    tata deponitur, frequentibus suspitiis pectus urge-
    tur, vitus deficit, loquentes verba anxilictus inter-
    dicunt (quam si languor desit, plerumque senibus ipsa sa-
    lus egritud e sit) : ita et mundus in annis prioribus
    velut in juventute viguit, ad propagandum humana
    g neris prolem robustius fuit, salute corporum viriliis opulentia rerum pinguis; at nunc ipsa sua se-
    nectute deprimitur, et quasi ad vicinam mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; pequenas lacunas inferidas entre linhas e sinais de citação mantidos. Algumas abreviações e letras mal impressas transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>