e$ $. GREGORII MAGNI. VITA,

AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. JV.

230

wini qu:e oblisioni mandavi, Et liec. ergo, et $i qua A Geneseos admiratus : « Sumpta, inquit, sunt, ab au-

sunt alia, tuis peto epistolis imprimi, et mihi sub ce-
lenitate Lrausmitii, si tamen ad impe ipse non proficis-
erris. » (Regist. lib. i, ep. 51.) Hinc Gregorius robo-
ratus, sanctorum n.iracula P. trum cuim Petro suo dia-
€0no qua per inquisitionem atque responsionem pro-
tulerat * expositionis altiusstudium interrumpens, sola
nominum prznotatione iistinxit, et in libros quatuor
ordinavit : ut, sicut. in libris expositionum suarum
quibus esset virtutibus insudandum docuerat, ita
etiam descriptis sanctorum miraculis qux virtutum
fui-set. earumdem claritas luce clarius ost: ntaret,
Quos libros Zacharias, sancte. Ecclesie Romane
epi-copus, Grzco Latinoque sermone doctissimus,
temporibus Constantini im, e atoris ost annos ferme
centum seplua.inta quinque in grieeam linguam cou-
vertens, Orientalibus ecciesiis. divulgavit, ^ quamvis
astuta Grxcorum perv: rsit 5, in. commemoratione
Spi- itus sancti a Patre procedei.is, nomea Filii sua-
pti radens abstulerit.

76. P;imam quoque et ultimam Ez. chielis prophe- -

Ve parte» quie videbantur obscuriores, Romanis postu-
lantibu:, pertractavit, easque per ho.»iias viginti
et duas distingnens, quautum lucis iutus habeant de-
monstravit ; et in his tractaudis, sicut superius patuit,
linem fecit.

71. Qui libri dum a doctoribus sequentis temporis
tam. rectissimis sententiis ed ti. quam luculeutissimo
rhetoric: facunJie stylo compositi veraciter docean-
tur, eos beatus Gregorius ex humilitatis suce. dule: -
dine incultos perhibet,
tera scribens : « Quoso ut bujus operis (baud dubium
quin Moralium) «icta. percurrens, in his v«rborum
fo ia ncn requiras, quia per sacra eloquia ab eorum
tractatoribus infructuo::e loquacitatis levita- studiose
compescitir, dum in t mplo Dei nemus plantaii pro-
hibetur. Et cuncti proculdubio scimus quia, quoties
in foliis male Letz segetis cu'mi proficiunt, minori

plenitudine spicarum grana turgescunt, Une et ip--

sam loquendi artem quam magisteria disciplinz exte-
rioris insinuast servare despexi. Nam sicut. huju;
quoque epi-tole tenor ennntiat, * non metacismi col-
lisionem fugio, non barbarismi coufusionem : evito,
hiatus motusque etiam ct yrzposi.iontun casus ser-
vare contemno : quia indignum vehementer existimo,
ut verba ewle;tis o:acu'i restríngam sub regulis Do-
nati ; neque enim 4 hz;ec ab ullis interpretibus in Scrip-
turz sacra auetoritate servata sunt. Ex qua re nimi-
Tum quia nostra expositio oritur, dignum profecto
est ut quasi edita soboles speciem sux matris imite-
tur. » (Praofat. ad lib. Moral.) In quibus verbis agnos-
citur Gregorius non studuisse locutionem pompati-
cam, sed ex pristina &ecularis exereitii consuetudine
potius incur:isse. Cujus facundix consonantiam Isi-
dorus, lispalensis urbis episcopus, in expositione

* fiigot. et Utic., ezpositionis alterius studium.

: * Vide lib. n Dialog. cap. vltimo, et notas consu-
le. De Graca translatione fuse in Przef. ad Dialogos.

* Vel potius mutacismi , nimirum Grxci appella-
TUML uvzaztspóv, Cum nimium aut. temere m repeti-

Leandro episcopo inter cx- (

ctoribus hxc Origene, Vietorino, Ambrosio, Hiero-
nymo, Cassiano, Augustino, Fulgentio, ac nostris
temporibus jasigniter 173. «loquente Gregorio. »
Sed et Bcda presbyter in libro deschematibus orato-
res homoeoteleuton facere perhibens, exemplum pro-
posuit, dicens : « Beatus Job Deo soli sibique cogni-
tus, in tentatione ad nostram notiliam perducen lus,
tacius est vulnere ut odorem suarum virium taito
latius spargeret, quanto more aromatum melius ex
intentione fragraret. Quo schemate ipse, qui hoc di-
xit, beatus papa Giegorius sepissime usus fuisse co-
gnoscitur; et liujusmodi orationes esse reor quas
Hieronymus concinnas rhetorum declawationes ap-
pellat. » !

B 78. At Gregorius humilitatis sux cautela commo-

nitus, non solum facundic sux redolentiam contenine-
bat, verum etiam in comparatione tractatus alterius
dictatum suum | fürfurem nominans, libros suos legi
quamdiu viveret vehementissiine prohibebat, Inno-
centio praefecto Afric: inler czetera scribens : « Quod
in expositione sancti Job transmitti vobis codicem
voluistis, vestro omninostudio congaudemus : quoniam
ifli rei eminentiam vestram studere conspicimus, qu»
ncc totos foras vos exire permitiat, et ad cor iterum
sxcularibus curis dispersos recolligat, Sed si delicioso
cupitis pabulo saginari, beati Augustini patriot:e ve-
stri opuscula legite, el ad comparationem * siliginis
illius nostrum furfurem non quxrvatis. » (ftegist. lib. x,
ep. 91.)

]tem Joanni, episcopo Syracusano : « Praeterea
au:io quod aliqua de his qu;e scripsisse me metuini
fraternitas vestra ad mensam s: am curam | extraneis
legi faciat. Quod mihi non videtur esse faciendum,
quia huc quod vos pro claritate facitis, pos uut quis
dam, quantum ad me est, vanz glori» deputare.
ldeoque coram extraneis antiquorum dicta legite, ex
quorum auctoritate valeant qui audiant reformari. »
( Lib. vm, ep. 9.)

ltein. Joan , subdiacono Ravennge, post multa :
«Illud, iuquit, quod ad me quorumdam relatione
perlatum est, quia reverentissimus coepiscopus meus
Marinianus legi commenta beati Job publice ad vi-
gilias facil, non grate suscepi, quia illud opus non
est popul.re, et ruJibus auditoribus impedimentum

p magis quam proveclum generat. Sed dic ei ul com-

menta Psalniorum legat ad vigilias, que mentes &e-
cularium ad bonos mores procipue iuforinent. Nequo
enim volo, dum in hac carne sum, si qua dixisse me
contigit, ea facite hominibus innotesci. » ( Lib. xu,
ep. 24.)

79. Quanta sane consideratione Gregorius, qui ad
culmen regiminis huwuiliter pervenisse, ad hoc opus
perveniens bene vixisse, bene vivendo reete docuisse,
satis, ut opinor, monstratus est. inlirmitatem suam

tur, unde vitiosa collisio. Vide Vossium Institut. Ora-
toriar. lib. rv, cap. 2, $2.

2 ]ta Ms. Át edi, ab illius temporis interpretibus,
aut «b ullius, elc.

* Bigot. cl Utic., similaginis.

Digitized by Google
