<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    283 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,930,900">
    LIBER SECUNDUS.
    
    Quatuor priores pontificatus S. Gregorii annos complectens.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    ARGUMENTUM. — 1. S. Gregorius ordinatur, et fidei symbolum emiuit. — 2. Ejusdem synodica epistola ad patriarˡchas. — 3. De ipsius inscriptione. — 4. Cur dicta synoˡdica. — 5. Gratulationibus de suscepto pontificatu eciam humiliiter rescripserit. — 6. Aliae praeter animi demisˡsionem, detrectandi episcopatus causae, gravissima Ecˡclesiae mala. — 7. Ea magna ex parte sustulit. — 8. Ejus hoc in opere adjutores. Joannes CP. — 9. Eulogius Alexandrinus. — 10. Anastasins Antiochenus. — 11. Joan. Ierosolymitanus. — 12. Domitianus, Arabiae meˡtropol. — 13. Dominicus Carthag. — 14. S. Leander in Hispania. — 15. Virgilius Arelat., Syagrius, et o., in Gallis. (An. 590 et 591.)
    
    1. A Consecrandus de more Gregorius, ad Confesˡsionem S. Petri apostolorum principis ductus est (hoc nomine intelligitur apud veteres ejus sepulturae locus), ubi fidem orthodoxam exposuit, quam intra paucos articulos complexus est. Illud autem symbolum exhibent Registri Epistolarum codices fere omnes manu exarati, vel in capite vel ad calcem, legiturque apud Joannem Diaconum lib. II, c. 2: idemcirco ipsum tanquam genuinum S. Gregorii suetum epistolis subiiciendum duximus.
    
    2. Ut etiam, receptae jamdudum b consuetudini morem gereret, synodicam epistolam scripsit ad omnes patriarchas, in qua suscipere ac venerari profiter lur quatuor concilia, Nicaenum, Constantinopolitanuˡm primum, Ephesiunum, et Chalcedonense, sicut b sancti Evangelii quatuor libros (Lib. I, ep. 4). In eadem epistola synodica, ea qua par erat veneratione, Gregorius amplectitur quintum concilium, in quo epistola quae Ibae dicitur, erroris plena reprobatur; Theodorus personam Mediatoris Dei et hominum, in duabus 219 substantijs separans, ad impietatis perfidiam cecidisse convincitur; scripta quoque Theodoriti, per quae beati Cyrilli fides reprehenditur, ausu dementiae prolata refutantur. Subdit: Cunctas vero quas praescripta veneranda concilia personas respuniit, respuo (Ibid. ep. 25). Tandem quoslibet aliter sententias anathemae ferit. In alia rursus epistola (Lib. III, ep. 10), quatuor univer;alis Ecclesiae synodis cum to idem libris Evangeliourm collatis summam supremaumque tribuit auctoritatem.
    
    3. In hujus epistolae synodicae ad patriarchas inscriptione primum omnium occurrit Joannis Constantinopolitani nomen, quod a Gregorianarum epistolarum collectoribus factum, non ab ipso Gregorio jure censet Baronius (Ad an. 591). Singulis enim patriarchis singula misit illius epistolae exemplaria, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,900,930,1700">
    solum nomen patriarchae ad quem unumquodque mittebatur erat inscriptum. Neque enim exemplum quod ad Joannem delatum est, aliud quam Joannis ipsius nomen praeferabat. Hinc legitur Frater charissime, non Fratres charissimi. Nostram sententiam confirmat, quod subjunctum fuerit, a paribus, post patriarcharum nomina, ut in notis observavimus. Nihilo tamen minus jam consentientibus aliis patriarˡchis, Constantinopolitanus primum locum post Romanum pontificem obtinebat.
    
    Tunc duo erant Antiocheni patriarchae; nam d Ana∫stasio, ex hac sede pulso, Gregorius subrogatus fuerat; quod cum injuria magis quam jure factum fuisset, aliundeque Anastasius praecipua laude pietatis et doctrinae inter Orientalis Ecclesiae antistites fulgeret; noluit sanctus pontifex pro exauctorato eum habere, sed ad ipsum sicut ad caeteros patriarcas synodicam transmisit. Jamque ad ejusdem litteras de suscepto summo pontificatu gratulatorias respondeˡrat. Sed quia Gregorius is successor datus, pro legitimo pastore in universa Orientis Ecclesia, nemine reluctante agnoscebatur, vir aliquoin ob sanctissimos mores, episcopatu dignus, eum praeterire insulatatum non debuit novus papa, ne pacem turbaret.
    
    4. Synodica vel synodalis dicta est praeiudlata epistola. Simul ac enim quis creatus erat Romanus pontifex, collectis vicinis episcopis, synodum habebat, in qua se fidei catholicae assertorem profitebatur; ex eaque synodo epistola synodica transmiti solebat ad absentes universi orbis episcopos, potissimum vero ad praecipuarum ecclesiarum patriarchas. Hujus sano consuetudinis exempla in antiquis Ecclesiae monumentis passim sunt obvia. Porro fidei suae confessionem recens assumptas ad pontificatum mittebat, non solum ut se orthodoxum probarer, sed etiam ut sub qua fide vivendum esset secundum statuta patrum, sibi subditos doceret. Hac etiam in epistola, primariis Orientalis Ecclesiae episcopis, ipse primus pastor Gregorius, voluit absolutissimam recte regendi et D pascendi Christi gregis formam praebere: ad illos enim fuissimme ac doctissime scribit de munere pastoˡrali; adeo ut in ea epistola suo de Regula Pastoˡrali aureo plane libro praeluisse videatur. Verum nihil magis elucet in ea, quam stupenda viri sanctissimi humilitas, imparem se episcopali curae ex animo prolidentis. (Cf. ep. 2 Gelasii I. tom. nostro LIX.)
    
    invicem epistolas mittant, in quibus se sanctam Chalcedonensem synodum cum aliis generalibus synodis exaˡtudire studentur.
    
    a Hujus ordinationis dies in tabulis ecclesiasticis consignatur; estque tertia Septembris.
    b Hujus consuetudinis meminit Gregorius lib. ix, ep. 52: Hinc est, inquiit, ut quoties in quatuor praecipuus sedibus, antistites ordinantur, synodales sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,1700,900,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a diacrítica e abreviações tal como visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-2000 convertidas proporcionalmente para 0-1000 espaço da imagem; pequenas imperfeições ortográficas mantidas do original impresso.</notas>
</pagina>