<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    7. Gregorii nomen, quod vigilantem sonat, sane magno quodam praesagio consecutus est, inqui Paulus Diaconus (num. 4). Re etenim vera vigilari est, dum divinis inherendo praeceptis laudabiliter vixit; regulari fidelibus populis, dum doctrinae affluentis ingenio eis quo tramite caelestia scandere patefecit. Quanti fecerit vigilantiam solliciti, lineasque Gregorii mentes non obscure multis in locis aperit, maxime vero lib. xx Moral. num. 8: Electi quinque, quando in hac vita sunt, securitatis sibi confidentiam non promittunt. Horis enim omnibus contra tentamenta suspecti, occulti hostis insidias metuant, qui etiam tentatione cessante, vel sola graviore suspicione turbantur. Nam saepe multis graue periculum incauta securitas fuit: ut callidi hostis insidias non tentati, sed jam prostrati cognoscerent. Vigilandum quippe semper est, ut mens continue sollicita nunquam relaxetur intentione sperna, ne laboriosa deserens, in cogitationibus fluxis, quasi in quibusdam mollibus stramentis jacens, venienti corruptori diabolo mens se resoluta prostituat. Caetera omitto etsi ad Christianam vigilantiam suadendam exquisitissima.
    
    8. De educatione et institutione Gregorii in puerili aetate nihil nobis compertum est; verum neque summa parentum pietas, neque filii sanctitas eximia, qui etiam in sacculo militans, mores suos ad exactissimam Christianae perfectionis normam componere consaebat, dubitare sinunt quin a teneris fuerit omnibus legis Evangelicae praeceptis innutritus, in omnium virtutum palestra quantum ferebat aetas, imo supra aetatem, exercitatus et edoctus. Cumque parvulorum educatio matrum potissimum sit provincia, juxta Paulum (1 Tim. v, 4), non immerito conjicimus S. Silvium hoc strenue officio erga suum Gregarium defunctum esse, omnesque Christianae matris partes in ipso instituendo diligentur implesse. Qua vero arte ac industria excolit ad pietatem informarique debeant pueri nobiles maximeque regiae stirpis, Gregorius docet pulchre ad Theoctistam scribens lib. vii. ep. 26, cui ut charissimae sorori Mauricius Augustus dulcissima pignora sua crederat, filio videlicet tradiderat educando: Inter caetera eximia quae hac in epistola leguntur, haec maxime ponderanda et memoriae insculpenda: Verba, inquit, nutrientium, aut lac erant si bona sunt, aut venenum si mala.
    
    9. Quibus magistri ac doctoribus usus fuerit sa-clus puer, ut ad tantum scientiae ac sapientiae culmen pervenerit, penitus nos fugit. Litteris grammaticalibus, inquit Gregorius Turon. loco jam laudato, dialecticisque ac rhetoricis ita erat institutus, ut nulli in Urbe ipsa putaretur esse secundus. Linguam tamen Graecam minime calluisse, rarò inter doctos humilitatis exemplo, praeferetur; ep. 52 libri vii. Juris eum fuisse peritissimum et consultissimum plurimae probant ejus epistolae, maxime libri decimi tertii 45. Eadem cum Gregorio Turon. tradit Paulus Diaconus, additque Romae hoc tempore potissimum floruisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    Non A litterarum studia, nimirum, anninente praesentium magno Cassiodoro, qui in Italia jacentes litteras excitaverat, et celeberrimum in suo monasterio academiam instituerat, ut toto fere libro tertio ejus Vitae descripsimus. Notanda praeceteris sunt haec Pauli Diaconi (Num. 1) verba: Interat ei (Gregorio) 202 in parte adhuc etate maturum iam vvidum, adhucerre scilicet dictis majorum, et si quid dignum potuisset auditu percipere, non segnier oblivioni tradere, sed tenaci potius memoriae commendare. Hauriebatque jam tunc sitibundo doctrinae fluenta pectore, quae post congruenti tempore, mellito gutture eructaret.
    
    Paulo concinit Joannes Diaconus, adiitque Gregorium fuisse arte philosophum (Lib. i, n. 1). Quam vero philosophorum sectam sit amplexus, non aperit. Ethicen ab eo maxime cultam fuisse nullus ignorare potest, nisi in operum ejus lectione fuerit peregrinus. Certe Christianorum Senecam eum libenter appellarem, nisi de illo satis videatur tur dicere, quod de Abraham Ambrosius: Magnus plane erit et mulosrum virtutum clarus insignibus, quem votis suis philosophia non potuit aequare. Denique minus est quod illa fuxit quam quod iae gessit (Lib. i de Abrah. c. 2).
    
    Astrologiam divinantem aliasque curiosas et periculosas artes nunquam sectatus est. Contra mathematicos futura praedicere praesumentes insurgit homo. 10 in Evangelium num. 4 et 5. Quod autem aut Joannes Sacerisburienis lib. 1 de Nugis Curialium c. 26 et lib. viii c. 19, eum non solum mathesin ab aula recedere jussisse, sed etiam Bibliothecas Palatinae in cujus archivis reconddebantur omnium disciplinarum libri, zelo intempestivo ignem adnovisse, ut major esset sacrae Scripturae auctoritas, et in ea legenda flagrantissimum studium; id plane in ter nugas et aniles fabulas rejici debet. His virtutibus ornatus, his excultus studiis Gregorius, mox ad praecepturus. Urbis, senatus, reipublicae dignitates viaum sibi aperuit. Quia vero pars magna fuit eorum quae aut in imperii aut in Ecclesiae administratione gesta sunt dum vivvet, qualis tunc fuerit vtriusque status, maxime in Italia paucis exponendum.
    
    CAPUT II.
    
    ARGUMENTUM. — 1. Ecclesiae status. — 2. Et imperii. Langobardorum Italiam invadunt. — 3. Gregorius est praetor Urbis. Ejus praesurae tempus. — 4. Quomodo in praetura se gesserit. — 5. Frequentia de rebus piis colloquia ad monasticae vitae propositum eum accendunt. Quod diu differret. — 6. Septem aedificat monasteria. — 7. Fit monachus. Quo in loco et tempore. — 8. Quibus magistris. (An. 574.)
    
    1. Dejecto S. Silverio papa, Vigilius ab anno 537 usque ad ann. 554 vel 555 sedem Romanam occupavit, a Justiniano Aug., quo auctore ipsam inua erat, multa postea perpessus. Cum condemnationi trium capitulorum, ut imperatori obsequeretur, tardem consenserit, ab ejus communione secesserunt plurimi in Occidente, maxime Illyrici et Afiici episcopi quod indigne ferret tres episcopos Theodorum Mopsuestenum, Iban Edessenum, et Theodoretum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Layout em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. Algumas quebras de linha e separadores (num., lib., ep., c.) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>