15

$. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LiD I.

974

reditum et ante suam ad pontilicatum assumptio- A a Pelagio papa Elie , Aquileiensi episcopo, missam,

nem bhabitaverit et profuerit, dubitare non :sinit
ipse Gregorius narrans lib. iv Dialog., c. 55, infeli-
cet Justi Andreani monachi mortem quam dicit
contigisse ante triennium, hoc est paulo antequam
apostolicam cathedram ascenderet. Ex hoc loco li-
quet liunc monachum medicinali arte imbutum, Grego-
tio in eodem S. Andree monasterio constituto, sedulo
obsequi atque in ass'duis ejus egritudinibus excubare so-
litum. Cum Justus morty proximus deprehensus fuis-
set reus occultlate. pecuniz, moz ut tantum. malum
Gregorio nuntiatum est , id eequanimiter ferre non va-
init. Statimque violat» regulx monasterii vindex,
quia abbas, cogitare cepit vel quid ad purgationem
morientis faceret, vel quid ad exemplum viventibus
fratribus provideret. Pretioso igitur ejusdem monaste-
rii pra;posito accersito, jubet ut curet a rei consortio
fratres omnes recedere. Pr:ecipit quaque 9144 mor-
iuo etsi in extremis poenitenti stercorariam parari
sepulturam, et super ejus cadaver tres occuliatos au-
reos projici, fravribus clamantibus : Pecunia tua te-
erm sit in perditione. Yandem quia Justus. piaculi
poenitens diem extremum clauserat, procurat ut
P^. etiosus propositus per triginta dies continuos. pro
ipsius absolutione ^ sacrificium offerat. Quantum 5sa-
pientissimi abbatis severitas Justo cxterísque fratri-
bus profuerit , lege aut in laudato Dialogorum libro,
aut apud Joannem Diaconum. Qu: apud eumdem
leguntur de largis eleemosynis a Gregorio faetis dum
in monasterio degerel, probant quoque eum tunc

quam, inquit, beatus Gregorius, cum adhuc esset ,
Diaconus scripsit. Tres editze sunt tum a Daronio
(Ad an. 586, num. 26), tum a Conciliorum collecto-
ribus Pelagii ll epistole ad Eliam et ad. alios Istrie
Ecclesi episcopos et filios, pro trium capitulorum
causa tumultuantes. Ünum est trium illarnm episto-
larum argumentum, unus scopus, stylus plane non
absimilis; proindeque idem omnium scriptor Grego-
rius a qu» unam saltem scriptam esse Pauli constat
lestimonio. Adde quod his in epistolis quas Grego-
"rius jam pontifex fectus ad eosdem schismaticos sceri-
psit, vel ad alios quos in condemnatione trium capi-
tulorum hzxrere novera* ; eadem pro pacis liostibus
charitas ferveat, pro anxiis et scrupulosis eadem
B indulgentia elucescat. Et de iis quidem postea fusius ;
nunc autem paucis exponenduin quid tribus epistolis
nomine Pelagii HM scriptis potissimum contineatur.
$. In prima przfatur piissimus Pater de viscerum
suorum divisione, nimirum de schismate Ecclesiam
scindente, se non sine gravi fletu doluisse; ad pacem
dissidentes cum lacrymis adhiortatur. Vacillantibus in
lide, Petri lidem indeficienteu opponit; titubantibus ,
seJis Petri firmitatem, contra quam porte. inferi
prevalere non possint, Coeterum ut omnem preescin
dat sese calumniandi cccasionem, profitetur ample
cti qux ab apostolis eorumque successoribus tradita
sunt, et in quatuor cewumenicis conciliis explanata
et confirinata, maxime in synodo Chalcedonensi ,
eujus auctoritatem pulsari et labefactari, trium ca-

" : " H . : . 4 . . : TE
monasterio przfuisse; alioquin non precepisset C pitulorum daumatione in quinto [ost concilio con-

b vestiario, ut tot daret numismata. Postea multa rc-
fert Joannes Diaconus qux Gregorio abbatis luco
tedente contigisse testatur : qualia sunt. miracula et
tigna quibus Deus quosdam monachos aut fugientes,
aut de fuga cogitantes, aut alterius noxx reos ter-
ruit, et ad saniorem mentem revocavit. Sed failitur
hic scriptor, quandoquidem ipsemet Gregorius scri-
bens ad Rusticianam ep. 44 libri xi eadem. comme-
merat, aitque ea sibi narrata fuisse ab abbate et a
preposito hujus monasterii. Verum quid indigemus
aliunde quisitis argumentis, cum ipse Gregorius
coram synodo diserte professus sit se olim rexisse
Anonasterium , his verhis : Quam sit. necessarium
monasteriorum quieti conspicere... anteactum nos o[fi-
cium, quod in regimine monasterii exhibuimus infor-
mat? (Concil. wm seu Lateran, sub S. Greg.)

2. Sancto viro in monasterii recessu otium et la-
tebras quirenti, diu tamen iis prorsus frui non li-
cuit, aut ab omnibus penitus ecclesiasticis negotiis
feriari. Nam. ut olim llieronymus S. Damaso papz,
Prosper S. Leoni Magno, sic ille Pelagio Juniori in
scribendis epistolis adjutor fuit. Ita sensit Baronius ;
el sane ipsi tribuit Paulus Warnefridi lib. iu. de
gestis Langobardorum, satis stilem epistolam

, * De sacriicio po defuuctis offerri solito. jam di-
ximus in not. ad libri iv Dialog. caput 55.
P Sic Joannes vocat monachum  vestiarii custodice

prepositum. Porro in chronico Casinensillib, 1, c. 25,
vrstiarium appellatur lucus ubi etiam pecunia serva-

clamata schismatici querebaniur. Si tamen. bxec ad
compescendum scandalum sufficere non. videantur,
regat eos. ut manentes in unitatis charitate eligant
transmittantque aliquos e fratribus, a4 proponendas
et componendas pacifice quiestiones omnes, Et parati
sumus, inquit. bonus ille pastor ovibus errantibus
compatiens, secundum praceptionem apostolicam , et
cum charitate eos suscipere, et cum. humilitate ad ;1a-
.citg satisfactionis reddere rationem ; el sine aliquo
impedimento, cum omni dilectione, quando reverti vo-
luerint, voluntate sincerissima , relegare. (I Petri wi).

4. Ut ad lianc epistolam responderent schismatici.
scripla diversis infecta contagiis direxerunt, quibut
Patrum testimonia iucongrua et ad cavsam non per

D linentia inseruerunt, ordine ita turbato, wt qxod scri

plum. nomine alterius. fuerat, alterius nominis tituli
promeretur, uti observat. Pelagius in ep. 2 ad Eliant
ejusque symmystas, unde ipsis h:ecab Apostolo dicta
tribuit : Nescientes neque de. quibus dicunt, neque de
quibus affirmant. (I Tim. 1. 7). taque ut. veris el
genuinis falsa et supposiutia destrueret, Pelagius
curavit schismaticorum legatis ex antiquis pol;ptycis
scrinii sanct sedis apostolice sincera. synodorum
acla exhiberi; ipsosque secunda sua epistola vche-
batur. Proprie vestiarium est locus ubi vestes sacre
ct vasa ad allaris iikisterium aliaque pretiosa re-
posita eustodiebantur; qui cum esset tniiof, lorte

?liquando ad pecuniam asservandam de'igebatur,
Vide notam 1054 ad librum Saciau.

Digitized by Google
