231

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. Lll. 1I.

?88

gum est relatus. Hune excepit Cyriacus in eadem A erga amicos Gregorius ostenderet, quisque possit

s»de CP.

9. Eulogius ex monacho, si. auctori. Prati spiri-
tualis fides sit, factus patriarcha, Ecclesiam Alexan-
drinam rexit ab anno 581 ad an. 608, hrereticorum-
que hostem acerrimum et. strenuissimum fidei or-
thodoxwe vindicem se semper probavit. Quinque li-
bros seripsit adversus Novatianos seu contra Nova-
tum, impugnavitque varios temporum illorum hrere-
ticos, contra concilium Chaleedonense et S. Leonem
papam rebellantes. De ipso ejusdemque lucubrationi-
hus agit Photius multis in locis. S. Gregorio propter
eximias quibus preditus erat virtutes et animi dotes,
fuit semper acceptissimns, ut ex epistolis infra eom-
memorandis palam flet. Post obitum , Sanetorum
Albo fuit additus. (Cf. Phot. cod. 182, 908, 235, 226,
221.) 7

10. Anastasius, quem Sinaitam esse muKis ecriptis
celebrem plurimi putarunt , ad sedem Antiochenam
assumptus, eamdem Gregerio, monasterii apud nion-
tem Sina, ut. aiunt, prslecto, cesserat anno 572, a
Justino imperatore pulsus et dejectus. Ipsum tamen
pro legitimo patriarcha sedis hujus habuit semper S.
Gregorius ; unde ad eum seripsit (Lib. 1. ep. 261 :
Apnd me semper hoc estis, quod ex omnipotentis Doi
munere accepistis esse, non quod ex voluntate hominum
putamíini non esse. Mortuo Gregorio Antiocheno, cu-
jus laudes fuse persequitur Evagrius lib. quarto, prop-
ter virtutes multiplices et przstantissimas , reeteque
administratam Ecclesiam, Anastasius sux sedi resti-
tutus est an. 59t. vel , ut aliis placet, 592 , quain
u«que ad an. 599, quo devixit, sanclissime guberna-
yit. Qux scripserit aut scripsisse vulgo sit. creditus,
jege apud sacrarum Bibliothecarum auctores, Pluri-
anos autem apectatze sanctitatis sus laudatores et
admiratores naetus est, inter quos Gregorio Magno
primus extra controversiam locus debetur. Non me-
diocre concept:e de Anastasio existimationis el sin-
ggularis in eum amoris testimonium exbibuit S. Grego-
rius, quando statim post sumptum pontificatum,
suggestionem summis. precibus plenam fecit. apud
piissimos dominos, ipso teste (Lib. 1, ep. 298), ut
virum beatissimum domnum. Anastasium patriarcham,
4oncesso 1su pallii , ad beati Petri apostolorum prin-
£ipis limina secum celebraturum | solemnia missarum

-dransmittere debuissent : quatenus si ei ad sedem suam
minime reverti liceret, saltem secum in honore suo vi-
eret. Utrum tamen suggestionem hanc vel libellum
.eupplicem miserit, dubios nos facit, quod ibidem
additur. Quam tenera. vero charitate amicum hunc
complecteretur, qux: ad ipsum scripsit palam de-
monstrant, Sic prafatur in epistola 26 libris:
* Scripta vestra beatitudinis, uti fessus requiem , salu-
tem. ager, fontem aitiens , umbram astuans. inveni.
Neque enim illa verba per linguam carnis videbantur
, expressa : quia sic spiritalem amorem suum quem ges-
tabat, aperuit, ac si mens per semetipsam loqueretur.
Quz hoc loco describere voluimus , ^ ut qualem se

. * [dem pene est Epistoke 7 ejusdem libri exordium.

intelligere.

41. Ut. ab Antiochena sede ad Jerosolymitanam
transeamus , eam obtinuit Joannes IV ab anno 561,
quo Eustochio denioriuo subrogatus est, usque ad
annum 595, euccessoremque habuit Ámos, cui Nice-
phorus octo episcopatus annos tribuit, Verum exstat
S. Gregorii epistola ad Isachium (Lib. xz, ep. 46),
qui ei suffectus est, scripta indictione &, hoc est
anno 601 vel 600. Unde erroris arguitur Nicephorus,
probaturque jam ab anno C00. [sachium Jerosolymi-
lanum pauiareham creatum esse, ac synodicam
epistolam ad S. Gregorium misisse, cui respondit
hac epistola indictionis quarte. (Cf. Evag. l. v, c.
16; Niceph. l. xvn, c. 56.)

B 42. Domitianus, Mauricii Augustini consanguineus,

Melitinze episcopus et Armeniz metropolitanus erat,
quando summum pontificatum auspicatus est vit
sanctissimus. Eum ad res maximas gerendas aptissi-
muni, et in consiliis pradentissimum expertus impe-
rator, multis in. negotiis adjutorem adhibere con-
sueverat, 491 ac liberis suis tutorem designarat.
Fut quoque Gregorio Magno cbarissimus, ob exi-
miant vite sanctitatem, ut ex litteris ad eum scriptis
liquet. Mortuus apud Theophanen: in chronographia
legitur indictione 5, qux anuo 604, ex modica parte,
el 602 respon Ict. Peragrato Oriente, nunc Occiden-
Aalem orbem perlustremus, (Cf. Evag. l. vs, c. 18.)

15. Ecclesi: Carthaginensi totique Africae a Wan-
dalorum Arianorum jugo non ita pridem vindicatze
proerat Dominicus, ob pastoralem sollicitu.linem ,
strenuamqne in coercendis lzereticis navatam operam
plurimis S. Gregorii epistolis celebratus. Ultima ad
eum scripta, quinta indictione ineunte , hoc ost
mense Septembri anni 601 , probat euni saltem ad hoc
usque tempus superstitem fuisse.

44. Quamvis episcopus Toletanus, qui nunc totius
Hispanic primas audit, jam tmn primatus titulo, plu-
rimis ejusdem Hispanis prxesset Ecclesiis, in uni-
versa tamen Wisigothorum monarchia qu:xe Hispanias
et Galliam Narbonensem complectebatur, S. Leander
Hispalensis episcopus, omnium erat antistitu cele-
berrimus, quod Recharedum , regem uuiversamque

' Wisigothorum gentem, Arianis prius etroríbus im-

' pietatibusque mancipatam ad estholicam lidem per-
duxisset. Arianam heresim a. Recharedo, annitente
S. Leandro in concilio Toletano an. 589 aut 599,
prosceriptam fuisse auctor est Nicolaus Antonius.

45. Sub pontificatu Gregorii, Virgilius Arelatensis
archiepiscopus, inter cxeteros Gallicanos pr:esules,
non solum dignitate sedis eminebat, sed morum
etiam integritate omnibusque virtutibus qux pas-
torem decent. Ex monacho Lirinermi abbas mona-
sterii Augustodunensis primum faetus fuerat; dein
mortuo Licerio Arelatensi episcopo an. 588, Sya-
grius, multe apud Galle principes auctoritatis el
gralie episcopus, cui perspectissimze erant saneti
viri dotes eximiz, vacanti Ecclesie prxeficiendum ewn

Jdem ex multis aliis Gregorianis Epistolis eruitur. Vide prasertim lib. ru, ep. 54.

Digitized by Google
