<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. L.B. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
perditione colloquium haberet, dixit: Per hunc re-
gem civitas ista destructer, ut jam amplius non inha-
bitetur. Cui vir Dei respondìt: Roma a gentibus non
exterminabitur, sed tempestatibus, cursicis, turbini-
bus ac terrae motu fatigata marcescet in semetipsa.
Cujus prophetiae mysteria nobis jam facta sunt luce
clariora, qui in hac urbe dissoluta moenia, eversa
domos, destructas ecclesias tunc bine cernimus; ejus-
que aedificia longo senio lassata, quia ruinís crebres-
centibus proterantur, videmus.» (Dial. I. 11, c. 15.)
Item in epistola Joanni, episcopo Ravennae, post
ali, ua : « Si quo modo est aliquando locus obtinendi,
agat apud exarchum fraternitas vestra, ut pacem cum
Ariulpho, si aliquid possumus, faciamus, quia miles
de Romana urbe « tulitus est, 165 sicut ipse nvit.
Theodosiani vero qui hic remanuerunt, rogam non
accipientes, vix ad murorum quidem custodiam se
accommodant, et destituta ab om:nibus civitas, si
pacem ejus non habet, quomodo subsistet? » (Regist.
I. 11, ep. 46.)
67. Tantis curarum tumultibus pro animarum pa-
riter ac civitatis custodia Gregorius grababat, ut
in coli molestias corruens, non solum (sicut propo-
suerat) per ordinem Ezechielis mystería animme per-
tractaret, verumetiam hostilibus incursionibus, mul-
tisque corporis debilitibus aggravatus, a studio
expositionis omnino desissteret, et ad dies illos se
pervenisse defleret, atque dissolutionem sui corporis
totis conatibus flagitaret. Quapropter eidem Joanni
episcopo queritur, dicens : « Quod multis vestre
beatitudini minime respondi, non hoc torpori meo,
sed languori deputate : quia peccatis meis facien-
tibus, eo tempore quo Ariulphus ad Romanam urbem
veniens, alios occidit, alios detrunavit, tanta nesti-
tia affectus sum, ut in coli molestiam caderem.» (Ibid.)
Item in expositione ultimae visionis Ezechielis pro-
phetæ: « Quia multis curis prementibus, Ezechielis
prophetae librum coram charitate vestra totum per
ordinem perscrutari non licuit, bonis vestris deside-
riis placuit petere, ut saltem extrema ejus visio, quae
ei sacra est de aedificio in monte constituto, quae et
cunctis est visionibus ejus obscurior, exponi debuis-
set. Et quidem voluntati vestrae me parere necesse
est. Sed duo sunt quæ hac in re perturbant animam
meam. Unum, quod haec eadem visio tantae obscuri-
tatis nebulis tegitur, ut vix in ea aliquid, intellectu
interlucente, videatur. Aliud, quod jam Aigilulphum,
Langobardorum regem, ad obsidionem nostram sum-
mopere festinantem, Padum transisse cognovimus.
Unle pensate, fratres charissimi, in caligit:is ac
nysiicis sensibus quid valeat mens misera, timoris
sui perturbationibus occupata. Quanto enim circa ter-
rena plus salagit, tanto in his quae sunt coelestia mi-
nius videt : pro eo quod curis suis extra se ductur,
valde intus minor est : quia scriptum est: Deprimit
terrena inhabitio sensum multa cogitantem (Sap. 9,
15). Quæ enim superiora penetrare, etiam collecta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
verditur: Per hunc re· A non sufficit, pensate quid agere poterit divisa.
mus autem omnes quia et fluvus qui in multis rivis
dividitur a suo alveo siccatur.
Item in ejusdem prophetæ tractatibus, homilia 14:
« Sive, inqui', justus in culpa, sive peccator in morte
corruat, spectauitor timensium est ne hunc ex suo
silentio reactus peccantium pariter involucrat. Sed in-
terim, dum loquor, avertere a menteipso oculos
volo, et ecce iterum sermo divinus me impingit in
mementipsum, ut meam negligenciam videam, et in hi:
dicti hæc quæ audio pertinemsecam. Sicut enim supe-
rius dixi, cujus cor innumeris curis sparsumn, se ad
se colligat? Quando etenim possum et ea quæ circa
me sunt sollicite omnia curare, et turpentipsum, adu-
nato sensu, conspicere? Quando possum pravorum
nequitiias insequendo corrigere, bonorum actus lau-
dando et admonendo custo,ire, aliis ferorem atque
aliis dulcedinem demonstnarre? Quando valeo, et de
his quæ sunt necessaria fratribus cogitare, et contra
hostiles gladios de Urbis vigiliis sollicitudinem ge-
rere, ne incursionæ 166 subita cives pereant pro-
videre, et inter hæc omnia pro animarum custodia
plene atque efficaciter verbum exhortationis impende-
re? Loqui etenim de Deo quiete valde et libere
mentis est. Tunc namque bene lingua dirigiur in
sermone, cum secure sensus quieverit in tranquilli-
tate: quia nec concussa aqua imagine confipcien-
tis recidit, sed tunc in ea vultus inludentis aspicitur,
cum non moveatur. Quam ergo exhortationem vobis
spectauator vester, fratres charissimi, faciat, (quem
tot rerum confusio perturbat)? Et paulo post:
« Sacerdos etiam post compunctionem ac lacrimas
cogitur necessaria quæque filiorum suorum cognos-
cere, et ea quæ refugiit animo patienter audire, at-
que post suspiria cœlestium, quorumlibet carnalium
hominum onera portare, et saepe cum supe. venien-
tibus cor in diversam qualitatem transfundere. Nun
aliquando de lucris spiritualibus gaudet; sed cum,
quilibet morens supervenerit, nisi ejus morsorem in
se susceperit, tribulationi illius compatiens non est.
Et aliquando de damnis animarum luget; sed repente
supervenit qui de suis prosperitatibus lætanlur,
quorum si lætitiæ sacerdos non congauedat, minus
amare cretitur filios in quorum gaudio non exsulta?
praecipue cum Paulus dicat: Gaudere cum gaudenti-
bus, flere cum flentibus (Rom. XII, 15). Nihil ergo
tam onerosum in ordine sacerdotum video quam
rigorem mentis compatiendo fœlere, et cum per-
sonis supervenientibus animum mutare; et tamen
hoc valde est necessarium. Nam quando ex predica-
tione ejus ad boni operis gratiam peccator reducitur,
si ipse qui prædicat videtur ingratus? » (Praefat. I. in
in Ezech.)
Item in fine ejusdem voluminis: « Ecce Læc, ut
Domino largiente potimus, coram vobis, fratres
charissimi, rimati sumus. Nemo autem me reprehend-
at si post hanc locutionem cessavero, quia, sicut
Reg. et col. B.-Mariæ Paris., si posthac a locutione
cessavero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa. Pequenas manchas e cortes marginais foram interpretadas; números de página e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] quando palavra impossível de ler; neste exemplar não foi necessário.</notas>
</pagina>