195

8. GREGOtII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. 1V.

t6

tionem manus qua carere potuisset non habuit, non A continentiam sicul consueverant ante, percipiant.

eacerdotio, sed officio caruit, et tanquam revera in-
famis meruit verberibus castigari. Nam cui cum tribus
testibus veluti laico crimen quodlibet approbatur,
non est mirum quod objecit dum probare non sufli-
cit, si corporali infami:, quemadmodum laicus, ex
juris similitudine subjugatur. Quod enim esset dia-
cono gradum amittere, hoc fuit subdiacono famze
plenitudine caruisse.

$2. Crimina semel audita Gregorius indiscussa
nullo modo przeteribat, etiamsi accusatus, cum accu-
satore suo redisset in gratiam. Quapropter universis
episcopis Corinthi scribens, ait : « Desiderii nostri
est ad concordiam redigere discordes, et 1/45 unitos
esse iu gratia eos, quos divisos ab alterutra dilectione
voluntatis facit esse diversitas. Scripta igitur frater-
nitatis vestrx relegentes, agnovimus quod ii qui
contra Hadrianum fratrem et coepiscopum nostrum
aliqua dizerant modo cum eodem episcopo in amici-
tiam convenissent, et magna nobis ad praesens facta
est de eorum uritate letitia. Sed quoniam ea que
dicta sunt indiseussa remanere non patimur, sedis
nostre diaconum ad ea investiganda dirigimus, quia
nuntiati nos facinoris qualitas vehementer impellit ut
ea qux audivimus dissimulare nullatenus debeamus,
presertim cum accusatores et accusatum inler se
fecisse gratiam indicastis. Hoc nobis nece:se est sub-
tilius perscrutari, ne fortasse eorum sit comparata
concordia : quz si, quod absit, non ex charitate, sed
ex premio facta constiterit, majori hoc emendatione

plectendum est. Nam nos qui canonice, revelante C

Deo, mala, si quidem vera sunt, resecare prace-
dentia festinamus, commissam postmodum culpam
sine vindicta nulla ratione dimittimus. » ( tegist.
lib. m, ep. 59.)

Item Joanni, episcopo Corintbiorum post aliqua :
« Paulum, inquit, Diaconum , latorem pixsentium,
quamvis culpa sua vehementer confundat atque re-
darguat quod, deceptus promissione, ab accusatione
nuper depositi quondam episcopi sui destiterit, et
cupiditatis studio silere contra animam suam potius
quam prodere vera consensit, tamen, quia plus nos
esse convenit pios quam districtos, hanc ei culpam
ignoscimus, atque eum in ordine locoque suo reci-
piendum cen-emus. Nam ej a tempore prolat:e sen-
tentig affliciionem quam pertulit credimus ad vin-
dictam hujus culpa: posse sufficere. Euphemium ve-
ro atque Thomam , qui pro deserenda accu'atione
Sacros ordines acceperunt, eisdem ordinibus privatos
esse, atque ila sicuti sunt depositi, volumus perma-
nere; nec unquam eos sub qualibet excusationis
$pecie in sacros ordines revocari decernimus. Nam
nimis indignum, et contra ecclesiaslic:e regulam di-
sciplin:e est, ut honore quem non ex meritis, sed
pro sceleris przmnio. percepere, fungantur. Quia ta-
men plus misericordie quam district: nos conveuit
operam dare justiti , eosdem Eupliemium a21que
Tuomam, in ordinem locumque tantummodo , unde
aJ sacros ordines promoti fuerant, volumus revoca-
ri, et cunctis diebus viti? sux eorumdem locorum

Clematium vero lectorem similiter benignitatis intuitu
in ordinemlocumque suum revocandum esse constituo.
Quibus etiam omnibus , id est Paulo Diacono, Euphe-
mio, Thom, atque Clematio commoda sua sceun-
dum locum et ordinem, in qua quisque eorum est,
sicut solitus erat accipere, a prosenti indictione fra-
ternitas vestra sine aliqua studeat imminutione p: -
bere. » (Jiegist. lib. v, ep. 52.)

$5. Consueta clericorum stipendia nullis quaru r.«
libet :egritudinem occasionibus misericordissimus pa-
ter Gregorius retrahebat. Unde Candido, episcopo
urbis veteris, scribens, ait: « Cum percussio corpo-
ralis, utrum pro purgatione an pro vindicta contin-
gat, Dei in lioc judicium ignoratur, non debet a nobis

B ad4i flagellaiis afflictio , ne nos culpe , quod absit,

Offensa respiciat. Et quia priesentium Jator :Calun -
niosus, pro hac percussione quam sustinet, consueta
sibi commoda ab Eccle.ia vestra asserit denegari,
ideirco fraternitatem tuam 31/46 presentibus horta-
mur epistolis, quatenus nihil eum ad percipienda
qua consueta sont hiec. zegritudo debeat impedire,
Guia diversis in Ecclesia militantibus varía, sicot no-
sti, szepe contingit infirmitas. Et si hoc fuerint exem-
plo deterriti, nullus de czetero qui Eccle;ie railitct,
poterit inveniri; sed secundum loci ejus ordinem,
queque ei , si sanus esset, poterant ministrari, ce
ipsa exiguitate qux» Ecclesi; potest accidere frater-
nilas tua divini contemplatione judicii :egrotanti pr:c-
bere non desinat. » (Regist. lib. wu, ep. 8.)

$4. Episcoporum venerabilium factas propriis cle-
vicis sponsiones Gregorius apostolice sedis auctori-
tatibus roborabat. Unde Joanni, Panormitano epi.
Scopo, scribit, dicens : « Implenda semper sunt po-
siulaptium desideria, quoties illa poscuptur qux. &
ratione non deviant. Et ideo, quia quxdam capitula
quie servaturum te clericis tuis petentibus promisisti,
nostra ab eis postulatur auctoritate firmari, fraterni-
tatem tuam his hortamur aflatibus, ut ea qu:e prze-
sentia scripta continent sine aliqua debeat refragatio-
ne servare. Primum, ut de reditibus Ecclesie quar-
tam in integro portionem ecclesie tux clericis, se-
cuudum meritum vel oflicium sive laborem suum, ut
ipse unicuique dare prospexeris, sine aliqua debeas
prebere tarditate. De hoc vero quod ex filelium o-
b'atione accesserit, id est quartam partem in solidis
vel cellario, eis juxta pristinam consuetudinem dara
non differas. Iteliqua autem omnia mobilia in tua re-
lineas potestate ; immobilia cuncta ecclesiasticis re-
ditibus aggregentur, ut multiplicata quantitate, cle-
ricorum tuorum usibus, Deo largiente, proficiant.
Tabularium autem, una cum consensu seniorum et
cleri , memineris ordinandum qui annis singulis ad
amputandam fraudis suspicionem solemniter suas de-
beat rationes exponere. Vindemiarum vero tempore
jdem clerus emendi vinum de possessionibus eccle.
sie tux: ad justa pretia, in quantum vendendum est,
remedium consequatur. Nam satis coutra rationem
est, ut, quod potest extraneis venundari , clericis ;
dato pretio, denegetur. Possessiones igitur, vel si

Digitized by Google
