<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
sunt, vel quod ampliiores, vel quod propiores forent, vel quod in regionibus ubi sita erant ecclesiæ illæ pestis minus grassaretur. Nimirum cavendum erat a locis in quibus acrius morbus deæviebat. Itaque juxta opinionem hanc quam ullo fateor nullibi legisse me, tum Ecclesia S. Ioannis, tum sanctorum martyrum Cosmæ et Damiani designatæ sunt, quo convenerit litania clericorum, et unde postea procederet (idem de cæteris in quibus discrimen est, didecendum), sed ad alterutram tantum convenire clerici.
Ab illis supplicationibus originem traxisse videntur a litanis quæ dicuntur majores, et in festo S. Marci quotannis celebrantur, cum illæ quæ in triduo ante Ascensionem Domini sunt, dicantur minores.
7. Quæri potest quo nomine quæve auctoritate Gregorius adhuc diaconus tantum, electus quidem ad pontificatum, sed nondum ordinatus, Ecclesiæ Romanæ gubernationem, quodam modo præoccupavit, omnia quæ superius retulimus decernendo. Eum quidem jam presbyterum factum fuisse putant nonnulli, quos inter eminet Baronius, propter illa de eo Gregorii Turonensis dicta : S:d non destitit sacerdos tantus predicare po;ulo, etc. At vero sacerdotis nomine non solebant veteres designare presbyterum. Itaque Turonensis episcopus postrum Gregorium hic non alia ratione sacerdotem appellat, quam quod esset ad summum electus sacerdotium; unde paulo post non obscure innuit eum adhuc in diaconatus gradu positum. Neque vero presbyteratus ordo jus ipsi contulit: set exercendæ in Romanam Ecclesiam potestas. Subodornatur ergo Gregorium tanquam electum pontificem, vacantís sedis administrationem mactum esse cum aliis Ecclesiæ Romanæ vicariis; idque conjicimus ex epistola cleri Romani ad Scolos reddita, cum motuio Severino papa sedes apostolica vacaret anno circiter 640. Illa enim epistola scripta legitur nomine Hilarii, archipresbyteri et servantis locum, scilicet, ut auguror, vicarii, sanctæ sedis apostolicæ; Joannis, diaconi et in Dei nomine electi, qui fuit Joannes IV; Joannis, primicerii et servantis locum apostolicæ sedis; et Joannis, servi Dei, consiliarii ejusdem sedis apostolicæ. Quod monumentum exhibet venerab. Beda lib. ii Hist., c. 29; unde addiscere licet, quibus demandanda foret Ecclesiæ Romanæ administratio, donec qui electus erat pontifex consecraretur.
8. De convivium suorum salute sollicitus Gregorius, pene sui oblitus fuerat, et propositum fugientis pontificis dignitatis intermisserat. Securus forsan dominabatur, quod Mauricium imperatorem suis supplicibus litteris permotum electioni factæ non consensum separaret. Ut vero accepit interceptam fuisse suam ad Augustum epistolam et aliam delatam qua præfectus Urbis eum de electione unamni consensu facta, et de incredibili populi totius erga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
electum studio, certiorem facilebat, sibi maxime timendum ratus, de fuga quamprimum cogitavit. Formidabat enim celsum quidem, at arduum locum, 218 Et sic menteabat paupertatis suæ securitatem perdere, sicut avari divites solent periturus divitias custodire, ut ejusdem Gregorii (Lib. iii, Dialoy. c. 14) verba usurpem. Verum cum latibula fugæ præpararet, capitur, traditur, et ad beati apostoli Petri basilicam deducitur, ibique ad pontificalis gratiæ officium consecratus, papa Urbi datus est. Hæc Gregorius Turon. cujus ultima verba exscripsit Paulus Diaconus. Addit vero Gregorium, cum ad portas Urbis sollicitè excubaretur, ne evaderet, a negociatoribus impetrasse ut in cratera occultatus educeretur extra Urbem; sicque per triduum delituisse, sed tertia nocte indicio fulgidæ columnæ fuisse detectum et comprehensum. Missa facio cætera quæ tum obtigerunt, mira quidem et stupenda, quia apud Paulum legi queunt. Joannes Diaconus in omnibus fere Paulum secutus, nullius tamen alius signi meminit, quam columnæ fulgida. Ipse Gregorius miracula tunc facta, etsi prævenere silentio, præ modestia et animi deni[?]sione (quæ ambæ virtutes in ipso præsertim enituerunt, plurimum optasset, dissimulare tamen omnino non potuit, scribens ad Natalem, Salonitanum episcopum : Conscientiam nostram indicamus, ipsius honeris onera me ægro animo suscepisse. Sed quia divinis judicis non poterat resularere, etc. (Lib. i, ep. 21). Et ad Cyriacum, Constantinopolitanum patriarcham : Ego quoque qui indignus ad locum regiminis veni, infirmitatis meæ conscius, secretiora loca petere aliquando decreveram; sed supera mihi judicia adversari conspiciens, jugo Conditoris subditi cervicem cordis. (Lib. vii, ep. 4.) Fugæ latebrarumque suarum meminit quoque initio libri Regulæ Pastoralis. Ita Gregorius vocantis, melius dixerim, cogentis Dei signis, potius quam hominum votis obtemperans, accedente imperatoris consensu et gratulatione, ordinatus est die 3 Septembris an. 590, in ipso indictionis nonæ principio, quæ dies in tabulis ecclesiasticis consignata, olim fuit celeberrima. Cum enim sanctissimi Pontificis natalis indicata in diem 12 Martii, quò tempore propter Quadragesimam nullæ antiquitus erant Sanctorum solemnes feriæ, anniversaria ejus ordinationis dies, ipsius memoriæ celebrandæ fuit consecrata.
Nunc vero paulum subsistamus, et admirati pene invictam Gregorii in fugiendo pontificatu pertinaciam, doleamus Ecclesiæ vicem, cujus dignitates et summa sacerdotia invadunt plerique ambitiosi, ea vel natalium suorum splendori, vel consanguineorum bellicæ fortitudini, vel suis in aula obsequiis assiduusque precibus et exubationibus debita existimantes. Tantum e Gallia malum magna jam ex parte depulit Rex Christianissimus Ludovicus XIV, cujus exemplo uniami obsequantur omnes quorum interest : Et tamen nomen Christi etiam per lucrorum sectatores suæ gloriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
* De Litaniis consulendae notæ ad librum Sacramentorum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra não legível; um caracter confuso transcrito como [?]. Dois números de página (281 e 282) não transcritos no corpo principal. Mantida maiúsculas e pontuação conforme original.</notas>
</pagina>