<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    275 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. I. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    menter est cohortatus ad charitatem et unitatem, A
    cuius scissio culpa est ita inexpiabilis, vt ne martyrio quidem purgetur. Postremo invitai eos ad colla-
    tionem Roman per legatos habendam; aut si locorum
    obstent intervalla, rogat ut apud Ravennatem urbem
    Istriae snitiman conveniant, quo se legatos missurum
    pollicetur, qui vice sui synodo intersint.
    5. Irrita fuit vigilantissimi pastoris sollicitudo
    curaque erga oves extra Ecclesiae septa et pascua
    vagantes. Utque suam in schismate pertinaciam tue-
    rentur, pro defensione damnatorum in v syno-
    triun capitulorum, apologiam evulgarunt: ad quam
    resfellendam Pelagius, Gregorii opera rursum usus,
    tertiam scripsit epistolam, quam ipse Gregorius li-
    brum appellat (Lib. n, ep. 51). Ex hac epistola in-
    teligimus conjuratos Istriae vicinarumque regionum
    episcopos, eo insaniae provectos, vt summo pontifici
    tam praeclara humilitatis et charitatis exempla pra-
    benti, deliberata judicii sententia imperarent, a trium
    capitulorum damnatione resilire. De hac perduellione
    genit Pelagius, doletque oves extra caulas, leonis
    rugientis morsibus patiere, palmites a vite rescissos
    exsiccari et ad combustionem preparari, operarios
    extra vineam laborantes et desudantes mercede ca-
    rere; novo diluvio mundum obruente, vesanos homi-
    nes arcam fugere. Ut autem satisfaciant omnibus quae
    obtruderant schismatici, primum singillatim expen-
    dit ea quibus abutebantur S. Leonis papae pro con-
    cilio Chalcedonensi testimonia, quae soli fidei defi-
    nitioni favere ostendit; at de ea non agi sed de
    personis, ut etiam in superiori epistola luculenter C
    probatum est, contendit. Deinde nodum solvit quem
    ex Vigilii papae aliorumque Latinorum episcoporum
    reluctantia adstringebant; qui scilicet prius damna-
    tioni trium capitulorum 215 consentire constan-
    tissime recusarant. Ait nimirum Latinos linguae
    Graecae minus peritos, errores an Theodoriti, Theo-
    dori et lbae scriptis latentes statim non potu'sse de-
    tegere; quibus tandem cognitis eorum condemna-
    tioni ultro subscripserunt; et prius acta retractarunt.
    Caeterum mirum non esse Petri successorem, in sen-
    tentia variasse, cam ipse Petrus qui prius restitit ne
    ad fidem gentes sancta Ecclesia sine circumcisione re-
    ciperet, postea Paulo reprehendenti cessit, et obsti-
    tit ne jugum Mosaicae legis gentilibus imponeretur.
    Denique Pelagius multa ex Theodori Mopsuesteni
    scriptis proferit in Christum impissima, multa quo-
    que ex libe epistola, quibus palam sit quanta perti-
    nacia Nestorio adheserit, et in S. Cyrillum impii
    Nestorii adversarium exarserit; unde manifestum
    est eorum scripta vel haeretica, vel haeresi faventia,
    non immerito fuisse damnata. Ad Theodoritum quod
    spectat, haec ait Plagius: Neque Theodoriti omnia
    scripta damnamus, sed sola qua contra duodecim
    Cyrilli capitula, sola qua contra rectam fidem aliquando
    scripsisne monstratur, quae tamen et ipse damnasse
    cognoscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Digna sane est haec epistola, quae ex integro lega-
    tur. Nemo autem legens, nisi in S. Gregorii scriptis
    peregrinus, dubitare poterit, an sit ipsius festus;
    quippe sapit Gregorianam phrasim, et explicandae
    sacrae Scripturae methodum. Idem sit de duabus aliis
    criterium. Hinc eas hoc loco inserendas, aliqua sal-
    tem ex parte judicavimus.
    6. His armis cum expugnari non potuissent schi-
    matici pertinaces, Smaragdus patricius, veniens de
    Ravenna in Gradum, per semetipsum e basilica ex-
    trahens Severum, Aquileiensem seu Gradensem epi-
    scopum, Ravennam cum injuria duxit, cum aliis tribu-
    episcopis (Verba sunt Pauli Warnefridi in historia
    Langobardorum); quibus comminans exsilia, atque
    violentiam inferens, communicare compulit Joanni
    Ravennati... Exacto vero anno ex Ravenna Gradum
    reversi sunt, quibus nec plebs communicare voluit, nec
    ceteri episcopi eos susceperunt. Severum incorporatum
    fuisse in unitatem Ecclesiae quam postea deseruit
    testatur S. Gregorius lib. I, ep. 46, ad eundem
    scripta.
    7. Eo tempore cum paulo liberiori otio fureretur,
    suam in Job expositionem ad limam revocavit, multa
    augens, pauca subtrahens, vt ipse ait in praevia ad
    illos libros epistola, ubi lege caetera, quae in hac
    veluti secunda Morarium editione praestiti. Sed
    anicam illam quietem turbavit pestis gravissima
    quae Romam Italiamque devastavit, et Pelagium
    summum pontificem interemit; cujus loco Gregorius
    electus est. De his nunc morosius est agendum.
    CAPUT VII.
    Argumentum. — 1. Tiberis exundatio. — 2. Mala inde
    subsecutla. In his pestis. Pelagio pestè sublato, Gre-
    gorius in ejus locum eligitur. Petitur imperatoris consen-
    sus. — 3. Jure an injuria. — 4. Num ad consensum in-
    pilerandum soluta pecunia. — 5. Acrius deessevit pestis.
    Gregorius Romanos ad paenitentiam hortatur. — 6. Mu-
    ltidu, publica supplicationes. — 7. Qua auctoritate. —
    8. Fugit et laterabas quaeritur. Indicilo columnse fulgidis
    agnoscitur. (An. 589 et 591.)
    1. Anno octogesimo nono supra quingentesimum,
    mense nono seu Novembris tanta inundatione Tiberis
    fluvius urbem Romam obf.xit, ut aedes antiquae diue-
    ntentur; horrea etiam Ecclesiae subversa sint, in quibus
    nonnulla milia modiorum tritici periere, inqui pri-
    mus rerum Francicarum scriptor (Greg. Turon. lib.
    x, c. 4); observatuque id contigisse anno xiv Childe-
    berti regis; quod de anno hoc non inchoato, sed
    completo intelligendum est. Nam eodem Gregorio
    historico teste, medio mense a undecimo sequenti,
    hoc est januario, Pelagius papa peste percussus est.
    Et quia Ecclesia Dei absque rectore esse non poterat,
    Gregorium diaconum plebs omnis elegit. Gregorium
    ordinatum esse mense Septembri anni 590 nemo dif-
    fitetur. At si decimo quarto anno Childeberti tantum
    inchoato, Pelagius pestre correptus interiit, hoc
    est anno 588, per viginti menses vacasset sedes Ro-
    mana, scilicet a ianuario anni 588 usque ad ordina-
    tionem S. Gregorii mense Septembri an. 590; tam-
   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latina moderna impressa; algumas linhas no canto inferior direito do bloco da direita estão cortadas no original digitalizado — indicadas com término abrupto sem inventar texto. Não foram feitas normalizações ortográficas; siglas e abreviaturas mantidas tal qual no impresso. Caixa dos números de página e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>