251

S. GRECOIUI MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. 1V.

7252

postea contigit, cardiaco ; vultu mitis; manibus pul- A terlii usque a4 horam tertiam cum ingenti. fragere

ehris ; teretibus digitis et habilibus ad scribendum.
Preterea planeta super dalmaticam c-stanea, Evan-
gelium in sinistra, modus crucis in dextra ; pallio
mediocri à dextro videlicet humero sub pectore super
stomachum circulatim deducto, deinde sursum per
sinistrum humerum post tergum deposito, cujus pars
altera super eumdem humerum veniens propria recti-
tudine, non per medium corporis, sed ex latere pen-
det ; circa verticem vero tabul:e similitudinem, quod
viventis insigne est, preferens, non coronam. Ex quo
manifestissime declaratur, quia Gregorius dum advi-
veret, suam similitudinem depingi salubriter voluit,
iu qua. posset a suis monachis, nen pro elationis glo-
ria, sed pro cognitze districtionis cautela, frequentius
iutaeri, Ubi hujusmodi di-tichon ipse dictavit :

fhriste potens Domine, nostri largitor honoris,
luduiium oflicium solita pietate guberna

85. Ubi etiam tempore Petri archidiaconi, et^ Jo-
annis hegumeni , Saturninus monachus dextra keva-
que beati Gregorii effigies sanctorum apostolorum ,
quemadinodum modo videntur, depinxit. Quo scilicet
loco nomunquam divinitus candela succenditar , et
in ejusdem similitudinis effigie pro regimine sui mo-
nasterii sepe beatus Gregorius prassentatur.

86. Nam ut pauca. de multis coutingaom , Leonis
Quarti pontificis tempore, eum Megistua, ^ Ostiensis
episcopus et apostolieze sedis hibliothecarius, eidem
imonasterio proessel, Joannes presbyter, ejusdem
prxpositus, eum quadam femina turpiter vivens , ve-
hementissimo podagra dolore correptus est, qui me-
dicorum manu cauteriatus per exustionis vulnus cal-
cem coepit eflundere. Quam restringere nullis artibus
prevalens, in tantam desperationem perductus est,
ut ab on ni illius femine visitatione desisteret, et illa
sibi alterum sub eodem facinore copularet, Sed post
annum p;ezhyter ad pristinam. sauitatem revertens,
quamquam propositum sibi fuisset ut ulterius nullam
contingeret, ad eamdem tamen misso nuntio, futuro
die -Dominico se redire professus est. Quo recepto,
ubi suo desiderio votum quoque mulierculz conve-
nire gavisus est, ad balnea processit. Unde revertens,
tantuin 'e itize potionibus el cantionibus se dis-olvit,
ut subrepente somno int: resse nocturnis cum fratri-
bus nui quam potuisset officiis. Eadem n cte cui lam
presbytero et. monacho beatus Gregorius in somnis

pre iucen lio linguam ab ore projiciens ultimum fla-
tuin protraheret. Quem presbyteri tam duriter labo-
rare videntes, deputatis ilic monachis, qui cum psal-
modiis ejus exitum commendarent , ipsi pro eo om-
nipotenti Deo studuerunt solemnes hostias immolare.
Sed monachi psalmodiam deserentes, non timuerunt
inter se morienti fratri detrahere; cum ecce presby-
teri a missarum solemniis circa horam septimam re-
meantes, Joannem presbyterum, quem incredibiliter
cum morte luctantem reliquerant, levius se liabere
miraü sunt, cumque nominatim clamar  ece,erunt,
Mox ille oculos , subridenco, concutiens : « Parcat,
inquit, vobis Dominus, fratres : quare me sollicitare
voluistis? Qui ab ijso hujus diei principio usque

p nu c coram Christo prz identi mu tis millibus ange-

lorum curn diabolo ad ju 'icium steti, ct, adjuvantie
bus me sanctis Andrea et Gregorio, cunctis ejus ob-
j'ctionibus bene respondi. Sciatis autem quia wiona-
sterii sextarium , modium , libram consuetudinem
eleemosynarum et luminum, omnemque mensuram
euriosissime Christo qusvr.nti usque ad. scabellum
pedum ejus portavi. Sed de una objectione, fateor,
* convictus metui de qua nimium, sicut vid.slis, la-
borando vexatus sum, et me a- huc liberare uon po-
tui. Cumque fratres de ea requirerent, ait : Non au-
deo dicere, quia quando vos me clamastis, et a san-
cto Gregorio redire jussus sum, ut vobis eiiam de
mensuris et consuetudinibus monast rii ponerem ra-
tioncm, diabolus questus est, putans, quoad me Pater
ad penitentiam remisi-set, Quapropter beatum Gre-
goriuni vadem dedi, ne commotam calumniam cuili-
bet revelarem, Ilis magis imminentibus, et se pro co
:ep.ecaturos Dominum promiuentibus, ul causam
fratribus revelaret, defunctorum quorumdam domos,
et viventium merita proferebat, dicens : [ste dignus, .
ille indiguus est. Ru sus interrogatus, ad monachos,
qui pridem se.um remanserant, conversus est, di-
cens : Onnia in quibus mihi detraxistis, frat:es, au-
divi, quamquam respondere n^quiverim, et impedi
mentum. mihi non. modicum genrrastis, quia. tain a
vobis quam a diabolo sub uno tempore accusatus,
nesciebam cui primitus calumnix» responderem. Sed
si quando quemlibet migrantem videritis, compati-
mni sorti conmmuni, et nolite de eo judicare, qui a4
tam district. judicis cum criminatore suo judicium

apparcus, ait : Surge , et die preposito ut powiten- D y,qi, , qi, exp'elis, eunctos jubet absce/ere, solum

tiam agens , peculium suum, quod ewm aggregare
non puduit pro pecc:to conscientiie sux, dispergat :
178 «wa die ter ia. funditus exstinguetur a viia.
Qaod prepositus ut audivit, vehemen:er expavit. Et
quia Gregorii mandato incredulus esse nen poterat,
p euilentiam cepit, cunctaque sua sanus distribuens,
tauto febris ardore correptus est, ut, a diluculo diei
triculum. seu stomachum, maxime os ventriculi, De
hoc morbo Horatius lib. 1, salir. 3.

Non est eardiacus, Crateram dixis:e putato,

Hic :wger.

* ]ta Mss. At editi Joan. (IEcouomi. Fortasse cum

8. Andre monaster aun Grecis monachis cessisset, qui
une ipsi yr rat nomine Greco. dicebatur syosptvor,

presbyterum qui sibi mortem praeiuntiaverat secum
tei.eus. Qui solus r«manere pavesceus, alterum secum
retinuit, hortatus ut caussm pro qua conf(lixerat sat-
tem sibi pandere noa tmeret. Ai ille 179 vehe-
menicr ingemuit, et converso ad pa:ietem capite,
clamabat , dicens : « O Andrea, Audrea, hoc anno
pereas, qui me pravo consi jo a1 pericu'um compu-
fioc e«t prises, priefectus. monssterii, Infra c. 88
liquet buerc hegumenum, seu. ceconomun. ut habent
Excu*i, monasterio pra'fuis.e.

VF. Utic., Hostiensis episcosi.

* Excu-i, adstipulantibus Germ. , Colb, et Reg.,
convictus erubui de me.

Digitized by Google
