<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
193   S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO.  LIB. IV.   195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
non agnoscit; et quos sorte 143 potestatis excesserit, transcendisse se etiam vite meritis credid. Cunctis se ait amplius sapere quibus se videt amplius posse. In quodam quippe se constituit culmine apud semetipsum, et qui aequa ceteris naturae condicione constrigitur ex aequo ceteros respicere dedignatur, sicque usque ad ejus similitudinem ducitur. de quo scriptum est : Omne sublime videt, et ipse est Rex super universos filios superbiae (Job. xli, 25). Qui singulare culmen appetens, et socialem angelorum vitam despicens, ait : Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 13). Miro ergo judicio intus foveam dejectionis invenit, dum foris se in culmine potestatis extollit. Apostatae quippe angelo similis efficitur, dum homo hominibus esse similis dedignatur. Sic Saul post humilitatis meritum, in tumorem superbiæ culmine potestatis excrevit. Per humilitatem quippe praealtus est, et per superbiam reprobatus, Domino attestante, qui ait : Nonne cum cesset parvulus in oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel? (I Reg. xv, 17.) Parvulum se prius in suis oculis viderat, sed fultus temporali potentia jam se parvulum non videbat. Ceterorum namque comparationi se praeferens, quia plus cunctis poterat, magnum se prae omnibus aestimabat. Miro autem modo, cum apud se parvulus, apud Deum magnus; cum vero apud se magnus apparuit, apud Deum parvulus fuit. Plerumque ergo dum ex subjectorum affluentia animus inflatur, iu luxum superbiæ ipso potentiae fastigio lenocinante corrumpitur. Quam videlicet potentiam bene regit, qui et tenere illam noverit, et impugnare. Bene hanc regit, qui scit per illam super culpas erigi, scit et cum illa ceteris aequalitate componi. Humana etenim mens plerumque extollitur, etiam cum nulla potestate fulcitur : quanto magis in altum se erigit, cum se etiam potestas ei adjungit? Quam tamen potestatem recte dispensat, qui solicite noverit et assumere ex illa quod adjuvat, et expugnare quod tentat, et aequalem se cum illa ceteris cernere, et tamen se peccantibus zelo ultionis anteferre. Sed hanc discretionem plenius agnoscimus, si pastoris primi exempla cernamus. Petrus namque, auctore Deo, sanctae Dei Ecclesiae principatum tenens, a bene agente Cornelio, et sese ei humiliter prostrerente inmoderatus venerari recusavit, seque illi similem recognovit, dicens : Surge, ne feceris; et ego ipse homo sum (Act. x, 26). Sed, cum Ananiæ et Sapphiræ culpam reperit, mox quanta potentia super ceteros excrevisset ostendit (Act. v). Verbo namque eorum vitam perculit, quam spiritu perscrutante deprehendit; et summum se intra Ecclesiam contra peccata recollit; quod, honore sibi vehementer imposito, coram bene agentibus fratribus non agnovit. Illic quippe communionem aequalitatis meruit sanctitas actionis, hic zelus ultionis jus operuit potestatis. Et paulo post : Sed cum delinquentes subditos praepositi corrigunt, restat, necesse est, ut solicite attendant, quatenus per disciplinæ debitum culpas quidem jure potestatis feriant, sed per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
humilitatem custodiam aequales se ipsis fratribus qui corriguntur agnoscant, quamvis plerumque etiam dignum est ut eosdem quos corrigimus tacita nobis cogitatione praeferamus. Dignum est ut eosdem quos corrigimus tacita nobis cogitatione praeferamus. Illorum namque per nos vitia disciplinae vigore feriuntur; in his vero quæ ipsi committimus ne verbi quidem ab aliquo invectio laceremur. Tanto ergo apud Deum obligatiores sumus, quanto 144 apud homines inutile peccamus. Et reliqua. (Reg. Pastor. p. n. cap. 6.)
30. Hac Gregorius æqualitate servata, Romano defensorii Siciliæ scribit, dicens : Pervenit ad nos, quod si quis contra quouslibet clericos causam habeat, quod si quis contra quouslibet clericos causam habeat, despectis eorum episcopis, eosdem clericos in tuo, facias judicio exhiberi. Quod si ita est, quia valde constat esse incongruum, hac tibi auctoritate præcipimus, ut hoc denuo facere non præsumas; sed si quis contra quemlibet clericum causam habuerit, episcopum ipsius adeat, ut aut ipse cognoscat, aut certe ab ipso judices deputentur. Aut si ob hoc forsitan ab altribus eundum est, partes ad eligendum judicem ab ipso executioni deputata compellat. Si quis vero, vel clericus, vel laicus, contra episcopum causam habuerit, tunc te interponere debes, ut inter eos aut ipse cognoscas, aut certe, te admone, sibi judices eligant. Nam si sua unicuique episcopo jurisdictio non servatur, quid aliud agitur, nisi, ut per quos ecclesiasticus custodiri ordo deberet, confundatur? (Regist. lib. x, ep. 37.)
31. Sicut convictum de crimine sine vindicta canonica Gregorius meminisse relinquebat, sic minimirum falsarium delatorum regulari tramite puniebat. Unde Anthenio subdiacono scribens, ait : Cum fortius punienda sint crimina quæ insonitibus et maxime sacris ordibus ingeruntur, quam si isti culpabiles omnes qui in causa Joannis diaconi resedistis, allendite ut Hilarium, criminatorem ejus, nulla ex deflitione vestra poena veniens castigaret. Nec illud ad excusationem vestram esse credatis idoneum, quod vobis, quasi judicare volentibus, solus frater et coepiscopus noster Paschasius dicitur distulisse. Nam si zelus in vobis rectitudinis viguisset, facilius uni a multis rationabiliter suaderi quam multi ab uno poterant sine causa differi. Quia ergo tantae nequitiae malum sine digna non debet ultione transire, suprascriptum fratrem nostrum Paschasium volumus admoneri, ut eundem Hilarium prius subdiaconi, quo indignius fungitur, privet officio, atque verberibus publice castigatum faciatur in exsilium deportari, ut minus poena multorum postis esse correctio. Cuius si forte lenitatem diaconi sui adhuc opinio lacerata non commovet, et in hoc quod non credimus torpens exsisteret, experientia tua hæc quæ diximus faciat, et de illius nobis neglectu renuntiet. (Regist. lib. xi, ep. 71.)
Idcirco Gregorius non probantem quod objecerat subdiaconum officio jubet privari, quia, juxta canonicas Patrum sententias, qui calumniam illatam non probant poenam debet incurrere, quam, si probasset, reus vtilique sustineret. Ac per hoc quia subdiaconus crimen diaconi probare non potuit, quoniam [ilegivel] imposta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout complexo: página em duas colunas. Pequumas palavras finais na coluna direita estavam parcialmente ilegíveis; marcadas com [ilegivel]. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Numerais de rodapé/nota (143, 144) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>