<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,470">
241 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. I. 242
nibus inflammati coelestem patriam desideranter in-
quirunt.
100. Ecce, studioso pontificum, jussionis tuae vir-
tute coactus, dum quaedam gestorum beati Gregorii
praedecessoris tui, Saxonum videlicet gentis apostoli,
de florare desidero, virum descripsi rhetoricum scrip-
tor ignarus. Sed deprecor ut ea curiositate qua me
dudum haec decerpere jussieras, ad omnium, sicut coe-
pisti, facias pervenire notitiam: ut in eo quod sacro
sancto vestro judicio placuisse me gaudeo, nulli pe-
nitus dijudicandos addicar, quin potius judicaturus
inveniar. Siquidem nuperrime quando hunc quartum
librum, cooperante Domino, claudere gestiebam,
nocte qua Dominicae Resurrectionis dies venerabilis
illucescebat, in somnis deseribes, quidam sub effigie
cujusdam veteris insidiatoris palam videndum se
praebuit, et candidissima tunica simulque tenuissima,
cujus nimium raritate nigredo subterioris tunicae
tran-lucebat, sacerdotaliter insignius mox propius
adstitit, et finalis buccis risum continere non potuit.
Cui dum curulem preparare cogitarem, hunc supra
modum cachinnantem conspiciens, compellare vide-
bar quonobrem nocturno silentio tam petulanter vir
officii gravioris perstreperef. At ille, quia, inquit, tu
scribis de mortuis quos viventes aliquando nunquam
vidi: ii. Cumque ego tanto me veracius scribere,
quanto incognitum facie, non autem incognitum
lectione, sine ullo • livoris vel adulationis vitio re-
tulissem, respondit: Tu, sicut video, quod voluisti
fecisti; at ego quae facere potuero non cessabo. Haec
dicens, lucernae flammas cujus lumine forte fruebatur
prorsus exstinxit; et lychnum totum quidem exstin-
guere non potuit; me tamen in tenebris constitutum
ita perterruit, ut putarem me-gladiis ab eo protinus
jugulari. Cum post paullulum desperanti mihi beatus
• Utic., favoris.
A Gregorius, comitante secum dextrorsum reverende
memoriae papa 187 Nicolao, sinistrorsum vero,
sicut mihi videbatur, Petro suo diacono, multo lu-
mine clarificatus apparuit, dicens: Modice Ildei,
quare dubitasti? Cui dum ego priori pavore percul-
sus respondere non possem, benevolus mihi pater
Nicolaus latentem adversarium post cortinam, qua
tunc meum lectulum circumdabat, digito manifestans:
quia, inquit, hic invidus lucernae ipsius flammans
quantum in se fuit exstinxit. Mox Gregorius manum
diaconi, qua magnam facem tenere videbatur, arr-
ipiens, ejusque flammis os faciemque petulantis exu-
rens, ad instar Aethiopis denigravit. Qua exustione
ab ore petulantis parvissima scintilla descendens,
candentem tunicam dicto citius conflagravit; sicque
nigerimus lotus apparuit. Cumque diaconus diceret
satis adversarium denigratum, beatus Gregorius:
Nos, ait, illum non denigravimus, sed nigrum fuisse
monstravimus. 188 Deinde infortunium meum di-
versis consolationibus exhortatus, abcessit. Et facem
quidem secum detulit, sed tanto lumine locum in
quo dormiebam revera fulgentem dimisit, ut exper-
gefactus, pueros ante me dormientes crebruis incla-
marem; nec ante quidquam sub gravi sopore quoquo-
modo responderent, aut surgere potuissent, quam
relictae lacis copia paulatim se subtraherent, penitus
effluxisset. At de his Deus viderit: ego tamen divinae
spei fiducia roboratus, quia Gauderius, episcopus
Veliternus, expositual, ad clementem Romanæ sedis
austittem, suffragante Domino, stitum converteram:
quatenus qui continuus infortuniiis lenuatus, amicis
meis, a quibus ulcunque sustentor, meritum repen-
dere nequeo, saltem verba quae valeo minime dene-
gasse cognoscar.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,640">
SANCTI
GREGORII PAPAE I
VITA,
EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS RECENS ADORNATA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,640,940,980">
LIBER PRIMUS,
Ejus historiarum ab ortu ad summum pontificatum complectens.

CAPUT PRIMUM. - D lucem editus est, parentibus non minus splendore
Argumentum. — 1. S. Gregorii genus. Gordianus ejus pa- • generis, quam morum integritate ac sanctitate il-
ter. — 2. Mater sancta Silvia. — 3. Majores, inter quos lustrius. Gordianus ejus pater senatorii ordinis v.
sancta Felix papa. — 4. Amlia, inter quas sanctae Thar- - nobilissimus ac ditissimus, regionarius fuit; hoc est,
silla et Emiliana. — 5. Fratrem habitui. — 6. Quo anno ut ex Joannis Diaconi l. iv, c. 83, narratioue conjicit.
sit ortus. — 7. Ejus nomen quid significet. — 8. Sancti eminentissimus Annalium Ecclesiasticorum parens,
puen institiaio. — 9. Et studia. (An. 549.)
199 1. Gregorius cognomento Magnus Rouae in
• Aniciorum videlicet, ut communis fert opinio; hic abnuit noster Mabillonins in Annalib. Bened. lib.
v. pap. 165.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no topo da página (transcritas em sequência: coluna esquerda primeiro, depois direita). Pequenas marcas tipográficas e abreviações mantidas; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>