<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Abramminis examinatione pensetur, dum improbe ad
    suamem gloriam l·cum festinat utilitatis arripere, eo
    ipso magis quod honorem quaerit, indignus eſt. Sicut
    autem his qui invitatis renuit, quaesitus refugit, sacris
    eſt aliaribus admissus; sic qui ultro ambit, vel
    importune se ingerit, est procul dubio repellendus.
    Nam qui sic nititur ad aliora conscendere, qui a iud
    agit nisi ut crescendo decrescat, et, ascendendo exfe
    rius, interius ad profundia des^endat? Itaque, frater
    charissime, in sacerdotibus ordinandis sinceritas vi
    geat, sit simplex sine venalitate consensus, pura
    præferatur electio, ut ad summam sacerdotii non
    suffragio venditorum provectus, sed Dei credatur esse
    iudicio. Nam quia grave omnino sit facinus, Dei do
    num vel pretio comparare, vel vendere, evangelica
    est testis auctoritias. Templum e·eun Dominus et
    Redemptor noster ingressus, cathedras vendentium
    columbas evertit (Malih. xxi). Quid aliud est colum
    bas vendere, nisi pretium de manus impositione
    percipere, et sanctum Spiritum, quem omnipo
    tens Deus hominibus tribuit, venundare? Quorum
    sacerdotium ante Dei oculos cadere, cathedrarum uti
    que patenter eversione signatum est; et tamen exerit
    adhuc nequitia pravitas vires suas. Nam cogit ven
    dere, quos decepit ut emererint. Et dum non attenditur
    quoad divina voce precipitur: Gratis accepistis, gratis
    date (Matth. x, 8), agitur ut crescant, et geminata
    fiat in uno eodemque delicti contagio, emensis scili
    cet et vendentis. Et cum liqucat hanc haeresim auti
    omnes radice pestifera surrep-isse, atque in ipsa sua
    origine apostolica esse de- talione damnatiam, cur
    non cavetur, cur non perpenditur quia benedictio illi
    in maledictionem convertitur, qui ad hoc ut fiat
    haereticus promovetur?
    
    Plerumque igitur adversarius animarum, dum
    non potest in his que ad faciem sunt prava subri
    pere, a callida specie quasi pietatis injecta, nilitur
    supplantare; suadeoque fortim debere ab habentibus
    accipi, ut sit quod possit non habentibus erogari,
    dummodo vel sic venena mortifera eleemosynae celata
    obumbratione transfundat. Nam nec venator feram,
    nec avem auceps deciperet, vel piscem piscator ca
    peret, si aut ille laqueum in aperto proponeret, aut
    ille lamum esca alsondicuntur non haberet. Quoniam
    ergo metuenda est cavenda est hostilis astutia, ne quos
    aperta nequit tentatione subvertere, latente telo sa
    vius valeat trucidare. Neque enim eleemosyna repu
    taunda est, si pauperibus dispensetur quod ex illicitis
    rebus accipitur, quia qui hac intentione male accipit,
    ut quasi bene dispenset, gravatur potius quam jiva
    tur. Eleemosyna Redemptoris nostri oculis illa placet,
    quae de non illicitis rebus et iniquitate congeritur,
    sed quae de rebus concessis et bene acquisitis impeu
    diliur. Unde etiam illud cetlum est, quia et si mona
    steria, aut xenodochia, vel quid aliud de pecunia quae
    pro sacris ordinibus datur construatur, mercedi non
    prolicit, quoniam dum perversus et emptor honoris
    in locum transmittitur, et alios ad sui similitudinem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    sub commodi dalione constituit, plura male ordi
    nando destruit, quam ille potest ædificare, qui ab eo
    pecuniam ordinationis accepit. Ne ergo sub obtentu
    eleemosynæ cum peccato aliquid studeamus accipere,
    aputre sacra Scriptura nos prohibet, dicens: Prohibe
    impiorum abominabiles Domino, que offeruntur ex
    scelere (Prov. xxi, 27). Quidquid enim in Dei sacri
    ficio ex scelere offertur, omnipotentis Dei iracundiam
    non placat, sed irritat. Hinc rursus scriptum est:
    Honora Dominumne de tuis justis laboribus (Prov. iii, 9).
    Qui ergo male tollit ut quasi bene præbeat, constat
    sine dubio quia Dominum non honorat. Hinc quoque
    per Salomonem dicitur: Qui offert sacrificium de sub
    stantia pauperis, ac si victimet filium in conspectu
    patris (Eccli. iii, 4, 24) Quantus autem dolor patria
    bit, perpendamus, si in ejus conspectu filius victimæ
    tur; et hinc facile cognoscimus quantas apud Deum
    dolor exasperatur quando ei sacrificium ex rapina
    tribuitur. Nimis ergo declinandum est, dilectissime
    frater, sub obtentu eleemosynæ, peccata simoniaca
    hæresesos perpetrrare. Nam aliquid est propter peccata
    eleemosynas facere, aliud propter eleemosynas pec
    cata committere.
    
    Iloc quoque ad nos pervenisse non dissimili
    84
    d·gnum delatione complectimur, quod quidam,
    desiderio honoris inflati, defunctis episcopis, tombu
    ranfur, et sunt repente ex laicis sacerdotes, alquae
    inverecunde religiosi propositi ducantur arripiunt,
    qui nec esse adhuc militres didicerunt. Quid putamus,
    quod isti subjectis præstatur sunt, qui antiquum
    discipulatus limen attingant, tenere locum magisterii
    non formidant? Qua de re necesse est ut quamvis
    inculpati quisque sit meriti, ante tamen per distinctos
    ordines ecclesiasticis exerceatur officiis. Videat quod
    imitetur, discat quod doceat, informetur quod teneat,
    ut postea non debeat errare, qui eligitur vitam erranti
    demonstrarre. Diu ergo religiosa meditatione politur,
    ut placeat, et sic lucerna super candelabrum posita
    luceat, ut adversa ventorum vis irruncs, conceptam
    eruditionis flammam non exstinguat, sed augeat. Nam
    cum scriptum sit, ut prius, Quis probetur, et sic mi
    nistret (I Tim. iii, 10), multo amplius ante probandas
    est, qui populi intercessor assumpitur, ne sint causa
    ruinae populis sacerdotes mali. Nulla igitur contra
    hoc excusatio, nulla potest esse defension, quia cun
    ctis liquido notum est quanta sit in hujus rei diligentia
    sancti et egregii sollicitudo doctoris, qui neophytum
    ad ordines velat sacros accedere. Sicut autem tunc
    neophytus dicebatur, qui initio in sanctae fidei erat
    eruditione planatus, sic modo neophytus habendus
    est, qui repente in religionis habitu plantatus, ad
    ambiendo honores sacros irrepserit. Ordinate ergo
    ad ordines ascendendum est. Nam casum appetit
    qui ad summam loci fastigia, postponitis gradibus, per
    abrupta quærui ascensum. Et cum idem Apostolus
    doceat inter alia sacri ordinis instituta discipulum,
    manum non esse cuiquam citius imponendam, quid
    hoc celerius, quive præcipitatus, quam ut exoritar
    </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; pagina em duas colunas; número de página parcial "84" perto do topo da segunda coluna; pequenas manchas e áreas ligeiramente ilegíveis indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia e pontuação impressas.</notas>
</pagina>