97 S. GREGORII MAGNI. VITA, AUCI. JUANNE DIACONO. LID. Il. 98
diorumque reJitus ex * Gelasiano polyptyco, cujus A si eum propriis manibus, quód dictu nefas est, pere-

nimirum studiosissimus vitebalur pedissequus, ^ adz-
ravit, €orumque pensionibus in auro argentoque
(collatis omnibus ordinibus ecclesiasticis, vel palatinis,
monasteriis, ecclesiis, caemeteriis, diaconiis, xeno-
dochiis urbanis, vel suburbanis) quot solidi * singulis
quater in anno distribuerentur, Pascha scilicet , na-
tali apostolorum , natali sancti Andrez , natalitjioque
$UO0, per polyptychum quo hactenus erogatur indixit.

95. Extra quos primo Dominic resurrectionis di-
iuculo in basilica quondam doctissimi pap: Vigilii,
juxta quam. consuetudinaliter habitabat, ad imper-
tiendum pacis osculum residens, cunctis episcopis,
presbyteris, diaconibus, aliisque 4 axiomaticis aureos
erogabat. Natalitio vero apostolorum, vel suo, wistos

misset.

$0. Exstat usque hodie in sacratissimo Lateranen-
sis palatii serinio bujus confectum temporibus char-
taceum przegrande volumen, in quo communis sexus
cunctarum :etatum ac professionum nomina tam
Rom quam per suburbana civitatesve vicinas, nec-
non longinquas maritimas urbes degentium, 5/4 cum
suis cognominibus, temporibus, et remunerationibus
expressius continentur. Quorum summam, ne videli.
cet fastiditus transiliar, ego transferre diffugio, meique
lectoris oculum ad illius venerandi scrinii plenitudi-
nem , cujus ipse pene in cunciis auctoritatem , papa
largiente, secutus sum, transmitto.

$1. Preterea. cum Arianorum basilica in regione

solidos offerens, peregrina nihilominus vestimenta B urbis bujus que Suburia dieitur clausa usque ad

donabat.

26. Omnibus omnino Kalendis, pauperibus gen:
raliter easdem species quae. congereban!ur ex. redi-
tibus erogabat : et suo tempore friunentum, suo
vinum, suo caseum, suo legumen, suo lardum, suo
* manducab lia animalia, suo pisces vel oleum pa-
terfamilias Domini discretissime  dividebat. Pi-
gmenta vero aliaque ! delicatiora commercia primo-
ribus honorabiliter offerebat, ita ut nihil aliud quam
communia quedam horrea, comimunis pularetur
Ecclesia.

27. Tribus millibus ancillis Dei, quas Graci mo-
nastrias vocant, quindecim libras auri pro lectisterniis
jedit, eisque pro quotidianis stipendiis octoginta
libras annualiter conferebat. De quibus Theoctiste
patricie scribens : « Harum, inquit, talis vila est,
atque in tantum laerymis et abstinentia districta, ut
credamus quia si ips» non essent, nullus nostrum
jam per tot annos in loco hoc subsistere inter Lan-
£obardorum gladios potuisset. » ( Lib. vt, ep. 26.)

98. Quotidianis quibusque diebus per omnium re-
gionum vicos vel compita, infirmis seu qualibet cor-
poris parte debilibus cocta stipendia per constitutos
veredarios emittebat, Verecundioribus vero, antequam
ipse cibum caperet, a mensa sua benedictionis apo-
stolice ostiatim dirigere curabat scutellam, ita ut
neminem prorsus exciperet misericordissimi benevo-
lentia provisoris, quem ad fidem traxerat omnipoten-
tis cognitio Creatoris.

29. Horum dum quemdam pauperem in angustis
t andronarum recessibus a vespillionibus inveniri
mortgum contigisset, zstimans eum stipis inopia à
periisse, ita per aliquot dies, ut dicitur, a missa-
rum celebratione vacando, iristatus est, tanquam

* À Grzco zvyic, significat vestium , chartarum,
et aliorum qux  complicontur singulas p'icaluras,
fotia et laminas. MasiLL. — Hie libellus est in quo
reditus ecclesiastici annotabantur, et quiJ singulis
indigentibus erogaretur. De hae voce, vide epist. 40
lib. vn, ind. 9.

5 [n Colb., aggregavit; in Reg., adherere. In Utic.,
verbo adaravit superscribitur vel erogavit.

* Abest singulis a Mss. Norm.

3 Id est, viris in diguitatiLus constitutis ab áZiuycz,

Gregorii pontificatus tempora remansisset, placuit ei

- ut in fide catholica, introductis illuc beati Scbastiani

et sancte Ágathi;e martyrum reliquiis, dedicari debuis-
set, quod factiun est, Nam cum magna populi multi-
tudine Gregorius laudes canendo perveniens, basili-
cam praefatam ingressus est ; cumque venerabilis pon-
tifex jam missarum solemnia celebraret, ac propter
ejusdem loci angustias populi se turba comprimerent,
quidam ex, bis qui extra sacrarium stabant, poreum
subito inter suos pedes, huc et illuc discurrere sen«
serunt. Quem. dum unusquisque sentiret, et juxta se
stantibus indicaret, idem porcus ecclesie januas
petiit, e& omnes, per quos trausiit, in admirationem
convertit ; sed videri nil potuit, quamvis sentiri po-

QC tuisset. Quod idcirco divina pietas ostendit, ut cun-

ctis patesceret quia veniente cum reliquiis sancto-
rum Gregorio, de loco eodem immundus habitator
exiret.

$2, Peracta igitur missarum celebratione, papa
€um plebe recessit; sed adhuc nocte eadem magnus
in ejusdem Ecclesix tectis strepitus factus est, ac si
in ea aliquis errando discurreret. Sequenti autem
nocle gravior sonitus excrevit, eum subito tantus
terror insonuit, ac si omnis ecelesia illa a fundamen-
tis fuisset eversa, et protinus recessit, ac nulla illic
ulterius inquietudo antiqui hostis apparuit; sed per
terroris sonitum, quem fecit, innotuit a loco quem
diu tenuerat quod per invocationem Gregorii coactus
exibat. Post paucos vero dies in magna serenitate

D aeris euper altare ejusdem ecclesiz nubes ccelitus de-

scendit, suoque illud velamine operuit, omnemque
ecclesiam tanto terrore ac suavitate odoris implevil,
ut, patentibus januis, nullus illic presumeret intrare,
et sacerdotes atque custodes, vel hi qui ad celebran-
da missarum solemnia venerant, et rem videbant,

dignitas. Non raro Joannes Diaconus usurpat verba

Gr:eca.
* Colh., Gemet. et Big., manducalia, quod etiam

olim in Utic. legebatur.

f Colb., Gemet. ct Digot., ditiora. Utic. utramque
lectionem servat. .

* *Ayüóv, locus. in quo soli viri degunt ; hinc an»
drona formatum, DBorL. '

b. defcisse.

Digitizdtl by Google
