<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. GREGORII PAPAE VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    a summitate principium, et antequam esse incipiat A culare flagitium sumpsit exordium. ⟨Registr. lib. xn, discipulus, sit magister? Quisquis igitur sacerdotium ep. 29.⟩
    non ad elationis pompam, sed ad utilitatem adipisci desiderat, prius vires suas cum eo quod est subiunctus onere metiatur, ut et impar abstineat, et ad id cum metu etiam qui se sufficere existinat accedat.
    
    Ab re autem non facimus, si ad argumentum rationaliobe, usum rerum irrationalibum colligamus. Apta namque ædificationibus de silvis lignia succiduntur, nec tamen adhuc viridibus ædificii pondus imponitur, nisi eorum viriditatem multorum dierum mora sciscaverit, et apta ad necessarium usum effecerit. Quæ si observantia forte negligitur, citius superimposita mole franguntur, et igni ruinam ad auxilium res provisa. Hinc cernu medicis, qui corporum curam gerunt, quædam adjutura recenti adhuc confectione formata indigenti non offerunt, sed maceranda temporibus derelinquant. Nani si immature quis dederit, dubium non est quia sit causa periculi res salutis. Discatum itaque, discant in officio suo sacerdotes, quibus animarum creditas est cura, servare quod diversarum artium homines docente ratione custodiunt, et a præcipiti se ambitione, et si non metu, saltem pudore contineant. Sed ne forsan adhuc pravæ se consuetudinis quisquam velit objectu defendere, fraternitatis tuæ discretio rationis eos freno coercet, 85 et labi in illicitis non permittat: quia quidquid ultione dignum est, non ad imitationis sed potius ad exemplum debet correctionis adducci. Et post pauca:
    
    3. De his itaque quæ superius dicta sunt, fraternitatem vestram, auctore Deo, volumus synodum congregare: atque in ea reverendissimo fratre nostro Aregio, episcopo, et dilectissimo filio nostro Cyriaco abbatæ medicabilibus, omnia quæ sanctis canonibus, sicut prædixiimus, sunt adversa, districte sub anathematis impositione damnentur: id est, ut nullus pro adiipiscelis ecclesiasticis ordinibus dare aliquod commodum præsumat, vel pro datis accipere, neque ex laico habitu quisquam repente audeat ad locum sacri regiminis pervenire, neque ut alicæ mulieres cum sacerdotibus habitent nisi ea quæ sacris canonibus sunt permissa.
    
    4. Has pestiferas hæreses cernens prudentissimus doctor Gregorius, per sacerdotum conviventiam, sive cæteram raritatem magis magisque diffusus numeribus, quasi pestifer cancer, non solum infirma posse corrodere, verum etiam fortia membra mucrore pulcherrimarum rerum corrumpere, divino zelo commotus, Victori episcopo generalem sententiam protulit, dicens: Quisquis ad hoc facinus (videlicet simoniæ, ac neophytorum hæresim) emendandum, officii sui consideratione vehementer non asserit, cum ipso se habere non dubitet portionem, a quo prius hoc pia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    tum.
    
    5. Cum vero quœsdam cognosceret, ad evitandæ simoniacæ hæresis crimina, pestiferæ negotiationis munera pastellatum callide vocitare, ac hujusmodi mutato nomine, suæ cupiditatis avaritiam vellet con tegere, prudentissimus doctor Gregorius sententiam, quam in primordio sui pontificatus coram synodo promulgaverat, iterato protulit, dicens: Antiquam Patrum regulam sequens, nulil unquam quidquam de ordinationibus accipicendum esse constituo: neque ex datione Pallii, neque ex traditione chartarum, neque ex ea, quam nova per ambitionem simulatio invenit, appellatione pastelli. Quia enim in ordinando episcopo pontifex manum imponit, Evangelii vero lecti co mun minister legit, confirmationis autem ejus episto lam notarius scribit: sicut pontificem non decet manum, quam imponit, vendere; ita minister, vel notarius non debet in ordinatione ejus vocem suam, vel calanum venundare. Pro ordinatione ergo, vel usu pallii, seu chartis, b atque pastellis eundem qui ordinandus est vel ordinatur, omnino aliquid dare prohibeo. Ex quibus prædictis rebus si quis hinc aliquid commodi appellatione exigere, vel petere forte præsumpsserit, in districtio Dei omnipotentis examine reatus subjacchet. ⟨Rom. Synodus c. 5, ad calcem Epistolarum.⟩
    
    6. Item Joanni, episcopo Corinthiorum, post multa: Novit, inquit, fraternitas vestra, quia prius pallium, nisi dato commodo, non dabatnr. Quod quoniam incongruum erat, facto concilio ante corpus beati Petri, apostolorum principis, tam de hoc quam de ordinationibus aliquid accipere 86 sub districta interdictione vetuinus. Oportet ergo ut neque per commodum, neque per gratiam, aut quorumdam supplicationem, aliquos ad sacros ordines consecritatis vel permittatis adducci. (Registr. l. v, ep. 57.)
    
    Sed astuta turpissima cupiditatis iniquitas non sufficiens tantis se commodis, licet turpissimis, imo periculosissimis angustiar, commentum satis artificiosum reperit: quo scilicet illos sacerdotio sublimaret, qui sibi post consecrationem tanto subjectos reesse debuissent, quanto non divino, quin potius humano judicio se fuisse promotios ipsi proculdubie reputarent. Quapropter omnipotentis Dei præco Gregorius in Evangeliorum tractatibus, ut scilicet frequentius legi vel audiri potuisset, disputat, inquines: Sunt nonnulli, qui quidem nummorum præmia ex ordinatione non accipiunt, et tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur: atque de largitate eadem, laudis solummodo retributionem queruntur. Illi minimurn, quod gratis acceperunt, gratis non tribuunt: quia de impenso officio sanctitatis, expetunt nummum favoris. Unde bene cum justum virum describeret propheta, ait: Qui exaulti manuas suas ad omni munere (Isai. xxxiii, 15). Neque enim dixit:
    
    in formam panis parvi cocta. Pro hoc etiam dic tur pastellis, et inde pastellatum donum hic indicatum. Alium significatioum atiliumus in notis ad huc de.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da impressão tipográfica; uso de sinais editoriais originais entre ⟨⟩ reproduzido. Pequenos cortes no final da coluna esquerda (palavra partida "pia-") mantidos como no original.</notas>
</pagina>