<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    143 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. IOANNE DIACONO. LIB. III. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,820">
    memineris : quoniam æquitati convenire non ambi- gis, ut aliis servare non differas, quod ipse quoque tibi servare desideras. (Regist. lib. 1, ep. 83.)

    22. Hujus videlicet antiquissimæ consuetudinis ordine Gregorius provocatus, defunctorum Episcoporum Ecclesias pro faciendi inventario, et eligendo legitimæ opinionis episcopo, vicinis episcopis commendabat, hoc modo scribens Ioanni Squillacino : Obitum illius antistitis directa relatio palfecit. Quapropter visitationes destitutæ ecclesiæ, fraternitati tuæ operam solemniter delegamus : quam ita te convenit exhibere, ut nihil de provectionibus clericorum, re- ditu, ornatu, ministeriisque vel quidquid illud est, un patrimonio ejusdem a quocquam præsumatur ecclesiæ. Et ideo fraternitas tua ad prædictam ecclesiam ire properabit, et assiduis adhortationibus clerum plebemque ejus admonere festinet : ut remoto studio, uno eodemque consensu talem sibi præficien- dum expellant sacerdotem, qui et tanto ministerio dignus valeat reperiri, et a venerandis canonibus nullatenus respuatur. Qui dum fuerit postulatus, cum solennitate decreti omnium subscriptionibus roborati, et dilectionis tuæ testimonio litterarum, ad nos veniat consecrandus : commonentes etiam fraternitatem tuam ut nullum de altera eligi permittas ecclesia, nisi forte inter clericos earundem civitatum in quibus visitationis impendis officium, nullus ad epi- scopatum dignus, quod evenire non credimus, potuerit inveniri : provisurus ante omnia ne ad cujuslibet conversationis meritum laicæ personæ aspirare præsumant, et tu periculum ordinis tui, quod absit, incurras. Monasteria autem, si qua sunt in ipsius pa- rochia constituta, sub tua cura dispositioneque, quousque illic proprius fuerit episcopus ordinatus, esse concedimus : ut sollicitudinis tuæ vigilantia proposito suo congrua, Deo adjutante, actione respondeat. 96 (Regist. l. 11, ep. 33.)

    Item clero, ordini et plebi : Vestri antistitis obitum cognoscentes, curæ nobis fuit destitutæ ec- clesiæ visitationem fratri et coepiscopo nostro Joanni solenniter delegare : cui deinde in mandatis ut nihil de provectionibus clericorum, reditu, ornatu, ministeriisque a quocumque usurpari patiat, cujus vos assiduis adhortationibus convenit obedicere : quatenus in ecclesiastico obsequio sacerdos exquisitus, qui a venerandis canonibus nulla discrepet ratione. Qui dum fuerit postulatus, cum solennitate decretu[m] omnium subscriptionibus roborati, et visitationis pa- gina prosequentur, ad nos veniat ordinandus : provisuri ante omnia ne cujuslibet vitæ vel meriti laicam personam præsumatis eligere : nam non solum talem ad episcopatus apicem nulla ratione provehendum, verum etiam vos nullis intercessionibus venia[?] pro- mereri posse cognoscite ; sed omnes quos ex vobis de laica persona aspirasse consisterit, ab officio et a communion e alienos faciendos producludibo noveritis. (Regist. lib. 11, ep. 29.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,820">
    nariis sive prædiis quarumlibet ecclesiarum patie- latur auferri. Idcirco Maximiano, Syracusano epi- scopo, inter alia scribit, dicens : « Charitatem tuam commovere curavimus ut si quispiam episcoporum de hac luce migraverit, vel, quod absit, pro suis fuerit remotus excessibus, convenien tibus huic rar- chicis, cunctisque cleri prioribus, atque in sui præ- sentia inventariurn ecclesiæ rerum facientibus, omnia quæ reperta fuerint subtiliter describantur ; nec, sicut antea fieri dicebatur, species quædam, aut aliud quodlibet de rebus ecclesiæ, quasi pro faciendi inven- tarii labore, tollatur. Sic namque ea quæ ad muni- tionem facultatis pauperum pertinent, desideramus expelleri, ut nulla penitus in rebus eorum ambitiosis hominibus venalitatis reliquatur occasio. Visitatores ecclesiarum, clerici quoque eorum, qui cum ipsis per non suas civitatis parochias fatigantur, aliquod laboris sui capiunt, te disponente, subsidium. Justum namque est ut illic consequentur stipendium, qui pro tempore suum commodare reperiuntur obsequium.» (Regist. lib. iv, ep. 1.)

    24. Consuetudines dationum vel xeniorum a suis episcopis accipere Gregorius, quasi pondus quoddam pestiferum toto mentis conamine detrectabat. Unde Felici, episcopo Messanensi : « Consuetudines, inquit, quæ ecclesiis noscuntur gravamen inducere, nostra nos decet consideratione remittere, ne illud aliqua engantur inferre, unde sibi inferenda debeat potius exspectare. Clericis quidem tuis, vel aliorum consuetudinem te oportet illibatam servare, eisque, annis singulis, quæ sunt consueta transmittere : nobis vero de cætero, ne quid transmitti debeat, inhibemus. Et quoniam non delectantur xeniis, palmati-anas quas tua direxit fraternitas cum gratiarum actione suscepimus ; sed eas, ne quod exinde sentiro potuisses dispendium, digno secimus pretio venundari, et id luce fraternitati transmissimus a sigillatum. Sed quia charitatem tuam ad nos velle venire cognovimus, scriptis præsentibus admonemus, 97 ut ad veniendum non debeas laborem assumere ; sed ora pro nobis, ut quanto nos in itineris intervalla dissociant, tanto animi nostris ad invicem, Christo adjutante, simus in charitate conjuncti ; quatenus alterna nos obsecratione juvantes, susceptum officium venturo integrum Judici resignemus.» (Regist. lib. 1, ep. 66, ind. 9.)

    Item Joanni, episcopo primæ Justinianæ, cui est pallium mittit, et vices suas committit, post multa scribit : « Xenia autem vestra sanctitatis suscipere omnino nolueram, quia valde essent incongrua, ut a prædatis aliis afflictis fratribus munera percipere videremur : sed responsales vestri alio me arguere, vice versa, ad eum illa deferentes, a quo non possent vestrae fraternitatis oblationes repellri. » (Lib. II, ep. 23.)

    25. Hinc est quod Gregorius episcoporum nomine ad urbem fauigare delectans, Maximiano Syracusano episcopo, vires suas per Siciliam totam commisit ; rum, ubi ex aliis editis retinuimus sigillatim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,900">
    a In Vlc. et al. Ms., hieraticis.
    b Ita vss. Vitæ S. Gregorii et non pauci epistola-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino. Algumas linhas e palavras no fim da coluna sinistra e em notas críticas apresentam leve degradação e foram marcadas com divisão silábica conforme original; termos não legíveis foram evitados e marcados por divisão e ligaduras tal como no impresso. Nenhuma outra correção paleográfica foi introduzida.</notas>
</pagina>