91

S. GREGOIME MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. ii.

92

levitate animi, quia nonnulla de proprio Gregorianis A veritatem diligunt comprobatur. lixc ergo per anti-

cantibus miscuerunt, quam feritate quoque naturali, -

servare minime potuerunt, Alpina siquidem corpora,
vocum suarum tonitruis altisone perstrepentia, susce-
pte modulaüionis dulcedinem proprie non resultan!,
quia bibuli gutturis barbara feritas, dum inflexioni-
bus et repercussionibus mitem nititur edere cantile-
nam, naturali quodam fragore, quasi plaustra per
gradus coníuse sonantia rigidas voces jactat, sicque
audientium animos, quos mulcere debuerat, exaspe-
rando magis ac obstrependo conturbat.

8. Hinc est quod hujus Gregorii tempore cum 48
Augustino tunc Britannias adeunte , per Occidentem
quoque Roman:e institutionis cantores dispersi, bar-
baros insigniter docuerunt. Quibus defunctis Occi-
dentales Ecclesie ita susceptum  modu'ationis orga-
uum vitiarunt, ut Joannes quidam Romanus cantor
eum Theodoro xque cive Romano, sed Eburaci ar-
chiepiscopo, per Gallias in Britanuias * a Vitalliano
sit praesule destinatus, qui circumquaque positarum
Ecclesiarum filios ad prisinam cant.lenze dulcedinem
Tevocans, tam per se, quam per suos discipulos mul-
tis annis Romanz doctrinz: regulam conservavit.

9. Sed et Carolus noster patricius, rex autem Fran-
eoruin, dissonantia Romani et Gallicani cantus Ro-
m3e offensus, cum Gallorum procacitas cantum a no-
Biratibus quibusdam n:niis argumentaretur esse cor-
raptum, nostrique e diverso authenticum Antiphona-
rium probabiliter ostentarent, interrogasse fertur quis
inter rivum et fontem limpidiorem aquam conservare

cipationem relulerim, ne indiscussam Gallorum P le-
vitatem videar przteriisse.

11. Ceterum prudentissimus rector Gregorius, re-
motis a suo cubiculo swcularibus, clericorum sibi
prudentissimos consiliarios familiaresque delegit, in-
ter quos Petrum Diaconum coztaueum suum, curi
quo postea disputans, quatuor Dialogorum libros
composuit ; ZEmilianum queque notarium, qui qua-
draginta homilias Evangelii cum sociis suis * excepit ;
Paterium ::que notarium, qui ab eo secundicerias
factus, ex libris ipsius aliqua. utillima delloravit ; et
Joannem defensorem, qui ejus jussu in Ilispanias co-
gnitor destinatus, 4 Januarium episcopum: civitatis
Milacitane, ab episcopis suis compatriolis depositum,

B sedi proprie restauravit, et depositores ejus cum eo
qui in locum ejus obrepserat pari sententia condem-
: navit. Monachorum vero sanctissimos sibi familiares
elegit, 49 inter quos Maximianum, monasterii sui
abbatem, quem postea Syracusis episcopum fecit, ei-
que per Siciliam vices suas commisit; Augustinum
ejusdem monasterii sui przepositum, et Mellitum, per
quos Anglorum gentes ad Christianismi gratiam con-
vocavit ; Marinianum ejusdem monasterii sui mona-
chum, quem in Ravennati metropoli episcopum con-
secravit; Probum, quem subito abbatem spiritu re-
velante constituens, pro construendo xenodochio Je-
rosolymam destinavit ; simulque Claudium * Classita-
n3 civitatis abbatem, qui de Proverbiis, de Canticis
canticorum, de Prophetis, de libris Regum, deque

soleret? Respondentibus fontem prudenter adjecit : C Heptateucho, papa disputante, multa, licet non eo-

Ergo et nos qui de rivo corruptam lympham usque
hactenus bibimus, ad perennis fontis necesse est
fluenta principalia recurramus. Mox itaque duos suo-
rum industrios clericos Adriano tunc episcopo dere-
liquit, quibus tandem satis eleganter instructis, Me-
tensem metropolim ad suavitatem modulationis pri-
stine revocavit, et per illam, totam Galliam suam
correxit.

Sedcum multa post tempora, defunetis his qui Ro-
m:e fuerant educati, cantum Gallicanarum Ecclesia -
rum a Metensi discrepare prudentissimus regum vi-
disset, ac unumquemque ab alterutro vitiatum eantum
jactantem adverteret : Jterum, inquit, redeamus ad
fontem. Tune regis precibus, sicut hodie quidam ve-

dem sensu, composuit (Lib. xi, epist. 24).

12. Cum quibus Gregorius diu noctuque versatus,
nihil monastic:e perfectionis in palatio, nihil pontifi-
calis institutionis in Ecclesia dereliquit. Videbantur
passim cum eruditissimis clericis adhzrere pontifici
religiosissimi monachi , et in diversis professionibus
habebatur vita communis, ita ut talis esset tunc svb
Gregorio penes urbem Romam Ecclesia, qualem hanc
fuisse sub apostolis Lucas, et sub Marco evangelista
penes Alexandria. Philo commemorat.

13. Tunc rerum Sapientia Romz sibi templum vi-
sibiliter quodammodo fabricabat, et septemplicibus
artibus, veluti columnis nobilissimorum totidem la-
pidum, apostolicze sedis atrium fulciebat. Nullus pon-

ridice astipulantur, Adrianus papa permotus, duos in D tiíici fainulantium, a minimo usque ad maximum,

Galliam cantores misit, quorum judicio rex omnes
quidem corrupisse dulcedinem Romani cantus levi-
tate quadam cognovit, Metenses vero sola naturali
feritate paululum quid dissonare prxvidit. Denique
usque hodie quantum Romano cantui Metensis cedit,
tantum Metensi Ecclesix cedere gallicanarum Eccle-
siarum Germaniarumque cantus, ab his qui meram

* À sancto Vitaliano P, ordinatus est Theodorus,
vit Kal. April, Dominica, ann. 668. Ita Beda, I. 1v,
€. I. Botrawb.

* Colb., Gemet. et Bigot., vanitatem. Utic., varie-
latem, EU superscribitur, levitatem.

* De exceptoribus barum homil. agit sanctus Gre-
guzius im prologo earumdem ad secundum episc.

barbarum quodlibet in sermone vel habitu prx»fere-
bat, sed togata, Quiritum more, seu trabeata Latini-
tas suum Latium in ipso Latiali palatio singulariter
obtinebat. Refloruerant ibi diversarum artium stu-
43a, et qui, vel sanctimonia, vel prudentia forte ca-
rebat, suo ipsius judicio subsistendi coram pontifice
fiduciam non habebat.

Taurom. BorrAND. . . .

4 (Quartus fuit hujus civitatis episc., quo ejeeto, in-
trusus est quidam Joannes. Vide Hist. Malacit., auct.
Martino de Roa, cgp. 12. Iu Mss. N rm. et Colb. le.
gitur Malalitane, pro Malacitana. In Reg., Malani-
tanc".

* De eo lege Rubeum, lib. 1v Hist. Raveun.

Digitized by Google
