<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GREGORII PAPE VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
praecipiem ut omnes episcopi semel in quinquennio Roman venirent. (Regist. lib. ii, ep. 7.) Unde Cypriano diacono scribens : « Novit, ait, dilectio tua hanc olim consuetudinem tenuisse, ut fratres et coepiscopi nostri Roman semel in triennio de Sicilia convenerint; sed nos eorum labori consulentes, scias constituisse ut suam hoc semel in quinquennio praesentiam exhiberent, » et caetera. (Regist. lib. vii, ep. 22.) Ubi notandum quia si beatus Gregorius xenia, quod credi nefas est, anhelaret, non episcoporum adventus a triennio in quinquennium protelaret, immo a triennio in biennium proculdubio festinaret.

26. Sed quando xenia grate susciperet, qui quamvis dispensandas alterius eleemosynas recusare siueteret, eas tamen et limendo suscipiebat, et cautissime dispensabat : quique adeo sua dare, et aliena non accipere consueverat, ut etiam rerum quarundam pretia penitus restitueret. Inde Eulógio patriarchæ Alexandrino inter caetera scribit, dicens : « De lignis quorum scripsit quia brevia fuerint, navis per quam transmisssa sunt qualitas fecit : quia si major navis venisset, potuissem Ligna etiam majora transmittere. Quod autem dicitis, quia si majora transmitemus, pretium datis : largitati quidem gratias agimus, sed accipere pretium, Evangelio interdicente, prohibemur. Nos enim ea quæ transmittimus Ligna, non emimus : et quomodo possumus pretium accipere, cum scriptum sit : Gratis accepistis, gratis date? Nunc ergo juxta modum navis per nauclerum parva Ligna transmissimus : sequenti vero anno, si omnipotenti Deo placeruit, majora præparamus. » (Regist. lib. viii, ep. 29.)

27. Non mirum si liberalissimus pontifex nullas consuetudines a suis suffraganeis, nulla xenia capiebat, quibus ipse, si qua necessaria videbantur, satis hilariter ministrabat. Unde Venantino episcopo Perusino scribit, dicens : « Fratrem et coepiscopum nostrum Ecclesium frigore omnino laborare cognovimus, pro eo quod hyemalem vestem non habeat. Et quia aliquid sibi a nobis petiit debere transmittei, fraternitati tuae ad hoc per latorem presentium transmisiimus amiphallium, tunicam et pectorale, ut a te ei deberant sine mora transmitti. Et ideo ad prædictum fratrem nostrum sub omni illud celeritate stude transmittere, atque nobis hoc ipsum, quia transmisseris, 98 tuis renuntiare epistolis non omittas, sed ita fac, ut ad transmittendum, quia vehemens frixus est, moram aliquam anime facias. » (Regist. lib. x, ep. 53, indic. 5.)

Item eidem Ecclesio Clusino episcopo : « Scripta fraternitatis vestræ suscipientes, contristati sumus quod vos per ea et graviiter infirmatos et adhuc debiles esse cognovimus. Et licet sanctitatem vestram videndi desiderium haberemus, bene tamen fecistis isto vos illic tempore continere : ne venientes huc, de aegritudinis vestræ molestia recipiamus tristi- tiam facerets. » Et post pauca : « Unum autem ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
ballum volpis, qualem invenire potuimus, de benedictione sancti Petri transmissimus, ut habeatis cum quo post infirmitatem vectari possitis. » (Regist. lib. x, ep. 45, indic. 3.)

28. Tali patrone tunc illius temporis pontifices ampliati, tam novas ecclesias a fundamentis construentes ornare, quam veteres quoque splendidissime renovare ceperunt. Nam Gregorius nihil in suis episcopis magis, quam sanctitatem, sapientiam et liberalitatem curiosissime quaeribat. Quod ut significantius elucecsat, quasdam epistolarum ejus adhibebo, quarum testimonio lector meus quorundam episcoporum vitia reprehensa cognoscat. Ait enim in epistola Secundo, servo Dei, inter caetera, sic :

29. « Fratrem nostrum Marianum, episcopum, quibus verbis quibus vales excita, quia eum obdormisse suspicor. Nani venerunt quidam ad me in quibus erant quidam senes mendicantes, qui a me discessi sunt a quibus et quid acceperint, et per singula recluerunt quanta eis et a quibus in itinere data sint. Quos, dum sollicite de predicto fratre requererem quid eis dedisset, responderunt se eum rogasse, sed ab eo se omnino nihil accepisse, ita ut neque panem in via acceperint, quod dare omnibus illi ecclesiae semper familiare fuit. Dixcrunt enim : Respondit nobis dicens : Non habeo quod vobis dare possim. Et miror si is qui vestes habet, argentum habet, cellaria habet, quod pauperibus debeat dare non habet. Dic ergo illi ut cum loco mutet mentem. Non sibi credat solam lectionem et orationem sufficere, ut remotos studeat sedere et de manu nihil fructificare; sed largam manum habeat, necessitatem patientibus concurrat, alienam inopiam suam credat : quia si hæc non habet, vacuum episcopi nomen tenet. » (Regist. lib. vi, ep. 30.)

30. Item Sereno, episcopo Massiliensi, post aliqua : « Perlatum ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo successus, sanctorum imagines, sub hac quasi excusatione, ne adorari debuissent, confregeris. Et quidem, quia eas adorari vetuisset, omnino laudavimus : fregisse vero reprehendimus. Dic, frater, a quo factum sacerdote aliquando, vel auditum est, quod fecisti? Si non aliud, vel illud te non debuit revocare, » ut, de prospectis aliis fratribus, solum te et sanctum esse crederes et sapientem. Aliud est enim picturam adorare, aliud per picturæ historiam, quid sit adorandum addiscere. Nam quod legendibus scriptura, hoc vtilotis praestat pictura cernentibus : quia in ipsa ignorantes vident quod sequi debeant, in ipsa legunt, qui litteras nesciunt. Unde et præcipue gentibus pro lectione pictura est. Quod magnopere a te, qui inter gentes habitas, attendi decebat : ne dum recto zelo incautè succenderis, 99 ferocioribus animis scandalum generares. Frangi ergo non debuit quod non ad adorandum in Ecclesiis, sed ad instruendas solummodo mentis fuit nescium collocatum. Et quia in locis venerabilibus sanctorum depingi historias non sine ratione vetustas admisit, si zelum discretione condidisses, sine dubio, et ea quæ tum epistolarum constanter habes ut, non ne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras com pequenas manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página inteira; cortes aproximados das colunas e margens. Alguns sinais diacríticos e ligaturas modernas reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>