130
sarium duximus, consulentes tam desolationi loci
illius, quam tu:e Ecclesi: paupertati, reditus supra-
dici Ecclesi» Minturnensis vel quidquid ei antiquo
moderpoque jure vel privilegio potuit potestve qua-
libet ratione competere, ad tux& Ecclesie jus potes-
tatemque hac prxcepti nostri auctoritate migrare,
ut a praesenti tempore sicuti de propria Eccle;ia de-
beas cogitare, eique competentia tua provisione
disponere, quatenus deinceps quod perire nuncusque
potuit, pauperum Ecclesiz tux vutilitalbus clerique
proficiat. » (Regist. lib. 1, ep. 8.)

ltem Beneuato episcopo : « Et temporis qualitas,
et vicinitas nos locorum invitat, uL Cumanam atque
Misenaüum unire debeamus Ecclesias : quoniam hze
non longo a se itineris intervallo sejuncte 92 sunt ;
nec, peccatis facientibus, tanta populi multitudo est,
ut singulos, sicut olim fuit, habere debeant sacer-
dotes. Quia igitur Cumani castri sacerdos vitze hujus
eursum explevit, utrasque nos Ecclesias praesentis
auctoritatis pagina unisse tibique cominisisse cogno-
$ce , propriumque utrarumque Ecclesiarum scito te
ease pontificem ; et quzecunque tibi de earum patri-
monio vel cleri ordinatione promotioneve juxta ca-
noun statuta visa fuerint ordinare atque disponere,
habebis, ut proprius revera sacerdos , liberam ex
nostre auctoritatis consensu atque perniissione li-
centiam. Ubi vero commodius aut utilius. esse pro-
spexeris, habitato : ita sane ut alteram Ecclesiam, a
qua corporaliter ad pr:esens absens es, sollicita pro-
videntique cura disponas, quatenus divina illic myste-
ria solemniter, auxiliante Domino, peragantur. Fra-
ternitas ergo tua tanto in adhortationibus lucrand isque
animabus sollicitiore cura semper invigilet, quanto
se unitarum Ecclesiarum gubernationis onera &us-
cepisse cognoscit. » (Lib. n, ep. 45.)

45. AL vero civitatum desolatarum pontifices Gre-
gorius vacantibus civitatibus incardinare curabat.
Unde Martino, episcopo Corsicz, inter cxtera scri-
bens : « Quoniam, inquit, Ecclesia Tamilana, in qua
dudum fuerat honore sacerdotali tua fraternitas de-
corata , ila est, delictis facientibus , hostili feritate
occupata et diruta, ut illuc ulterius spes remeandi
nolla remanserit : in Ecclesiam te Aleriensem, qux
jum diu est pontificis auxilio destituta, cardinalem ,
secundum petitionis tux. modum , bac auctoritate
constituimus sine dubio sacerdotem. Ita ergo studio
vigilanti eum Dei amore secundum canonum pre-
cepta euncta dispone et ordina, ut, et fraternitas tua
suis desideriis se gaudeat esse potitam, et Ecclesia
Deialterno gaudio repleatur, cardinalem te suscepisse
pontilicem. » ( flegist. lib. 1, ep. 79.)

Item Joanni episcopo Squillacino : « Pastoralis
officii cura nos admonet, destitutis Ecclesiis proprios
constituere sacerdotes, qui gregem Dominicum pasto-
rali debeant sollicitudine gubernare. Propterea te
Joannem ab hostibus captivatum Lisitanow civilatis
episcopum in Squillacina cardinalem necesse duximus

* Hec usque ad Item Gratioso, Bollandiana editio

respuit; reperiuutur tamen in Mss. nostris.
» Legendum forte S. Euthimii. Consule Bollandum

S, GREGORII PAPAE VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. lil.

uo

A constituere sacerdotem : ut et susceptam semel ani.
marum curam intuita futurs retributionis impleas ;
et licet a tua, hoste imminente, depulsus sis, aliam
qua pastore vacat, debeas Ecclesiam gubernare : ita
tainen, ut si civitatem illam hostibus liberam effici,
et Domino protegente, ad priorem statum contigerit
revocari, in eam in qua et prius ordinatus es Eecle-
3iam revertaris. Si autem predicta civitas continua
captivitatis calamitate premitur, in hae in qua a no-
bis ord natus es, debeas Ecclesia permanere *. )
( Regist. lib. n, ep. $1.)

|Mem Joanni, episcopo Velitrano : « Postquam
hostilis impietas diversarum civitatum , ita peccatis
facientibus, desolavit ecclesias, ut reparandi eas spes
nulla, populo deficiente, remanserit : majori valde

p cura constringimur, ne defonctis earum sacerdotibus,
reliquis plebis, nullo pastoris moderamine guber-
naue, per invia fidei, hostis callidi rapiantur, quod
absit, invidia. Hujus ergo rei sollicitudine sepe com-
moniti, hoc 93 nostro sedit corde consilium , ut
vicinis eas mandaremus pontificibus gubernandas.
Iéeoque frateruitati tu: curam gubernationemque
trium tabernarum ecclesie pr:evidimus comiitten-
dam , quam tux ecclesix aggregari unirique necessa
est : quatenus utrarumque ecclesiarum sacerdos et
rector, Christo adjutore, possis existere; et qu:e-
eunque tibi de ejus patrimonio, vel cleri ordinatione
seu promotione, vigilanti ac canonica visa fuerint
cura disponere, quippe ut pontifex proprius liberam
habebis ex przesenti nostra permissione licenWain. »

C (Fiegist. lib. m, ep. 50.)

Item Gratioso Numentano episcopo curam guber-
nationemque ? sancti Anthemjii ecclesie, in Curium
civitatis Sabinorum territorio constitute incardi- -
nando conjunxit. [tem Agnello episcopo Fundano
post aliqua : « Quoniam propter cladem hostilitatis,
nec in civitate, nec in ecclesia tua est cuiquam ba-
bitandi licentia ; ideo hac te auctoritate nostra Terra-
cinensis ecclesie cardinalem constituimus sacerdo-
tem. » (Lib. m, ep. 20.) Et post pauca : « Illud quo-
que fraternitatem tuam scire necesse est, quoniau
sic te predicte Terracinensis ecclesi» cardinalem
esse constitui;:nus sacerdotem, ut et Fundensis eccle-
six pontifex esse non desinas, nec curam guberna-
tionemque proetereas. » ( Jbid., ep. 25.)

D 16. Sed et expulsos episcopos, quos tam cito Gre-
gorius, vel incardinare non poterat, vel quorum re-
ditum ad sedes proprias contingere posse sperabat ,
aliis episcopis, qui tunc videlicet j^ locis suis dege-
bant, interim pro sustentatione ac stipendiis prze-
sentis vil:e jungebat, generaliter, dicens : « Fratres
et eoepiscopos nostros, quos el captivitatis diversa -
rumque necessitatum angusti» comprimunt, studete
consolandos, convivendosque vobiscuni in ecclesia-
$ticis sustentationibus libenter suscipere : non quidem
ut per communionem episcopalis tbroni dignitas
dividatur, sed ut ab Ecclesia juxta possibilitatem suffi.-

ad hunc locum. Ibidem a Cures format Curites, et
Quirites.

Digitized by Google
