<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONI. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
gligentia ad tra·smittendum minime fiat, ne dum A persolvunt. Ex quæ re sit ut dispendiis gravibus coan·
transmittendi tempus negligitur, damnum ex vitio gustentur. Unde præcipimus presenti admonitione
vestro generetur. Valde autem iniquum et injustum ut plus quam decem et octo sextariorum numquam
esse persperimus ut a rusticis Ecclesiæ de sextariati- exigatur, et omne quod mutuum pro eadem causa
cis aliquid accipiatur, et ad majorem modium dare ab extraneis accipere poterant, a tua experientia ex
compellantur quam in horreis Ecclesiæ inseritur, publico detur, et a rusticis Ecclesiæ paulatim, ut ha-
L'nde presenti admonitione præcipimus ut plus quam buerint, accipiatur; ne, dum in tempore coangu-
decem et octo sextariorum modium nunquam a ru- stantur, quod eis postmodum sufficere poterat in in-
sticis Ecclesiæ frumenta debeant accipi, nisi forte si ferendum, prius compulsi, vilùs vendant, et hoc eis
quid est quod nautæ juxta consuetudinem super ac- minime sufficiat
cipiunt, quod nunqui ipsi in navibus allestantur.
  'Cognovimus etiam in aliquibus a locis mansisve 'Perveni etiam ad nos quod de nuptiis rusticor-
Ecclesiæ exactionem valde injustissimam fieri, ita rum immoderata commoda percipiantur. De quibus
ut b a septuaginta ternis semis, quod dicit nffes e.t, præcipimus ut omne commodum nuptiarum unus
conductores exigantur. Et adhuc neque hoc sufficit, solidi summam nullatenus excedat. Si qui sunt pa-
sed insuper aliquid ex usu jam multorum annorum B peres, etiam minus dare debent. Si qui autem divites,
exigi dicuntur. Quan rem 'ommino detestamu', et præfati solidi summam nullatenus transgrediantur.
amputari de patrimonio funditus volumus. Sed tua Quod nuptiale commodum nullatenus volumus in
experientia sive in hoc, quod per libram amplius, nostra ratione redigi, sed utilitati conductorum pro-
sive in a iis minutis oneribus, et quod ultra rationis fiscere.
æquitatem a rusticis accipiatur, penset, et omnia in
summam pensionis redigat, et prout vires rustri- 'Cognovimus etiam quod, quibus dam conductor-
côrum portant, pensionem integram et pensanticm bus morientibus, parentes sui non pe. mittuntur suc-
ad septuagena vina persolvant, et neque siligius cedere, sed res eorum ad usus Ecclesiæ pertrahuntur.
extra libras, neque libram majorem exigere debeant, De qua re declinimus ut parentes morientium qui in
sed per aestimatiotnem quam, prout virtus sufficit, in possessione Ecclesiæ degunt hæredes eis succedere
summam pensionis crescat, et sic rursus exactio ne- debeant, nec aliquid de substantia morientium sub-
quaquam fiat. Ne vero post obitum meum hæc ipsa trabatur. Si vero filios parvulos aliquis reliquerit,
onera quæ super pensum illata subtrahimus, et in quousque ad ætatem talem veniant ut substantiam
capite pensionis secinus crescere, iterum in quolibet suam regere valeant, personæ eligantur: cautæ quibus
adlantur, et, inveniantur summa pensionis augeri, et C parentum eorum res tradi debeant ad custodiuendum.
onera adjectionis insuper rustici persolvere compel- 'Cognovimus etiam quod si quis ex familia culpam
lantur, volumus ut securitatis libellos ita de pensio- fecerit, non in ipso, sed in ejus substantia vindicari.
nibus facias, quatenus in primis 73 dicas tantam De qua re præcipimus ut quisquis culpam fecerit, ia
pensionem unamquemque persolvere debere, inibi ipsoa quidem, ut aliquum est, vindicetur, a commodo
abjectis siliquis, e oleribus, vel granaticis. Quod au- autem ejus omnino abstineatur, nisi forte parum ali-
tem ex his minutis in v -un rectoris accedebat, volo quid, quod in usum exsecvaris qui ad eum transmis-
ut hoc ex presenti jussione in usum tuum venial. sus fuerit proficere possit.
Ante omnia hoc te volumus sollicite attendere, ne 'Cognovimus etiam quia quoties conductor alii-
injusta pondera in exigendis pensionibus ponantur; quid a colono suo injuste abstulerit, hoc quivem a
sed si qua talia invenieris, frange, et nova, et recta conductore exigitur, sed ei non redditur a quo abla-
constitue; quia et filius meus Servusdei diaconus tum est. De qua re præcipimus ut 74 quidquid vio-
jam talia invenit quæ ipsi displicceront, sed licen- lenter cui'libet ex familia ablatuin fuerit, ipsi resti-
tiam hæc immutandi non habuit. Super justa ergo tutar cui ablatum est, et utilitati nostræ non profi-
pondera, præter excepta f et vith cibaria, nihil aliud ciat, ne nos ipsi auctores esse violentæ videamur.
volumus a colonis Ecclesiæ exigi.
  'Præterea cognovimus quod prima illatio a bur- 'Præterea volumus ut si quando eos qui sunt in
dationis rusticos nostros vehementer angustet, ita ut obsequio experientitæ tuæ in aliquibus causis quæ
priusquam labores suos venundare valeant, compel- sunt extra patrimonium transmissi, parva quidem ex
lantur tributa persolvere. Quæ dum de suo, unde eis commodo accipiant, sed tamen ita in eorum uti-
dare non habent, b a auctionariis publicis mutua ac- litatem proficiant, ut nulla sibi exinde lucri quomolna
cipiunt, et gravia commoda ex eodem benefii io sub specie nostræ utilitatis requirant, quia nos sac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,945">
cum Ecclesiæ ex lucris, turpibus nodiunas inquiuati.
  'Jubemus etiam ut hoc experiantia tua summopere custodiat, ut per commodum conductores in passis
A persolvunt.
  a Ita Reg. et Cod. beatæ Mariæ Paris., In Colb et
in Èdii. Cuss., massis.
  b El., ad septuaginta urnas et semis. Sequimur
Mss. tum Joan. Diac., tum epistularum sancti Gre-
gori.
  c Post redigai in Utic. legitur : neque onera super
sibram majora.
  d El., ad septua, ita rinti lugenas persolvant. Ipsiss
suffragantur Col. beatæ Mariæ Paris. et Reg.
  e Mss. nostri, encribus, et paulo post, minuta·tis.
  f Norm., et vili cibo.
  g Pecino quam rustici solvant. Vide Gloss. Cangii.
  h Andeg., tres Paris, et Norm., ab auctionariis, quod
in plerisque Mss. epistolarum exstat. Observandum
est autem Mss. Joan. Diac. fere semper consincere
cum M s. Cod. Registri Gregoriani.
  i In ijs ibem Cod., ut omne quod mutuum, etc., aliis
omissis.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; página em duas colunas. Uso de sinais tipográficos antigos preservado; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem: margem superior 0 y baixo 1000.</notas>
</pagina>