<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
41. Arcesslebantur pontificalibus profundis consiliis prudentes viri, quos perhibui, potius quam potentes; et paupere philosophia intrinsecus quid potius aut potissimum in quoqnoue negotio sequendum putaretur artificiosis argumentationibus rationalibiliter inquirente, dives inertla, quse modo se de sapientibus pari sorte ulcisciur, prae cubiculis foribus despici­lis remanebat. Sola dereat interpretandi bilinguis pe­ritia, et facundissima virgo Cecropia, quae quondam seves mentis acuminia, Varrone cxcibatum suum aufge­rente, Latinis tradiderat, imposturarum sibi prsetigia, sicut ipse in suis epistolis queritur, vindicabat.
42. Nemo laicorum, quodlibet palatii ministerium, vel ecclesiasticum patrimonium procurabat, sed omnia ecclesiastici juris munia ecclesiastici viri subibant, nimirum laicis ad armorum solam militiam, vel agro­rum curam continuum deputatis. Ob hoc se nonnulli procerum sub obtentu religionis primo tonsurare coe­perunt. Quorum tergiversationi Mauricius imperator prudenter occurrens, data per Longinum Stratorum lege, praecepit ut quisquis fuisset publicis administra­tionibus implicatus, ei ad ecclesiasticum venire offi­cium non liceret. Quam legem Gregorius super hoc valde laudavit, dicens: « Qui saecularem habitum deserens, ad ecclesiastica 50 officia nimire festinat, non relinquere cupit saeculum, sed mutare. » ( Lib. ui, ep. 65.)
46. Verum, dum ad clericalem professionem tam ex ecclesiastica, quam ex saeculari quoque militia diversis occasionibus, quotidie pene innumerabilis multitudo conflueret, pastor ad omnia providus, ne­quaquam eos ad ecclesiastici decoris officium, sed ad capiendum solummodo monachicum propositum sus­cipiendas esse censebat, dicens: « Multos ex eccle­siastica seu saeculari militia novimus ad omnipotentis Dei servitium festinare, ut, ab humana servitute li­beri, in divino servitio videantur familiarius in mo­nasteriis conversari. Quod si passim dimittimus omnibus a fugiendi ecclesiastici vel saecularis juris dominium occasionem praebemus. Si vero festinantes ad omnipotentis Dei servitium incautc retinemus, illi invenimus negare quedam, qui dedit omnia. Unde necesse est ut quisquis ex juris ecclesiastici vel sse­cularis militie servitute ad Dei servitium converti desiderat, probetur prius in laico habitu constitutus, et si mores ejus atque conversatio bono desiderio illius testimonium ferant, absque ulla retractatione servire in monasterio omnipotenti Deo permittatur, ut ab humano servitio liber recedat, qui in divino obsequio districtionem subire appetit servitutem. Si autem et in monachico habitu secundum Patrum re­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
gulas irreprehensibiliter fuerit conversatus, post praefixa sacris canonibus tempora, licenter jam ad quodibet ecclesiasticum officium provehatur, si ta­men illis non fuerit criminibus maculatus, quae in Testamento Veteri morte mulcentur. »
47. Sed, et b Gelasianum Codicem de missarum solennis, multa subtrahens, panca convertens, non­nulla vero superadjiciens, pro exponendis evangelicis lectionibus in unius libri volumine coarctavit. In ca­none apposuit: « Diesque nostros in tua pace dispone, atque ab aeterna damnatione nos eripi, et in electo­rum tuorum jubeas grege numerari. »
48. Stationes per basilicas vel beatorum martyrum cœmeteria, secundum quod hactenus plebs Romana quasi eo vivente certalim discurrit, sollicitius ordina­vit: per quas et ipse simul discurrens, dum adhuc eloqui prevaleret, viginti homilias Evangelii coram Ecclesia diverso tempore declamavit; reliquas vero ejusdem numeri dictavit quidem, sed, lassescente stomacho languore continuo, aliis pronunciandas commisit.
49. Sequebatur exercitus Domini ultra citraque Gregorium prœuentem, et audituræ verbum doctrinæ innumerabiles undique diversi sexus, atatis ac pro­fessionis, voluntarie confluebant cohortes, quibus ille, utpote doctor cœlestis militiæ, cunctis duntaxat arma spiritalia suggerrebat, pauperibus vero ad advenis, qui pro conditione temporum Romam influxerant, quotidi­ana stipendra ministrabat.
20. Super corpora beatorum Petri et Pauli aposto­lorum missarum solemnia celebrari decrevit, acquisi­tis numerosis simis olivetis, quorum summam in tabulis marmoreis prse foribus ejusdem basilicse 51 annota­vit. Luminaria superaddidit, officia sedula deputavit. De sepultura juxta Ecclesiam, commondum sperare prohibuit. Septem ex defensoribus honore regionario decorandos indixit. Alleluia extra Pentecostes tem­pora dici ad missas fecit. Subdiaconos expoliatos procedere statuit. Kyrie eleison cantari præcepit, et orationem Dominicani mox post canonem super hos­tiam censuit recitari.
21. De quibus cum postea quosdam murmuraræ sentiret, tanquam qui Constantinopolitane Ecclesiæ consuetudines sequerentur, piißimus Pater non dedi­gnatus est reddere rationem, dicens: « No s in nullo D horum aliam Ecclesiam secuti sumus. Nam ut Alleluia hic e diceretur, de Jerosolymorum Ecclesia ex beati Hieronymi traditione, tempore beatæ memorise Da­masi papæ, traditur tractum; et ideo magis in hac sede ullam consuetudinem amputavimus, quse hic a Graecis fuerat tradita. Subdiaconos autem, ut spoliatos ad missam spectantibus: unde, inquit, et in Vita ipsius legimus; Sed et Gelasianum, etc..., coarctari, quod volumen, etc. Sed fortasse ultima ilia verba sunt Bernonis, non Joannis Diaconi. Certè in ipsius Codu­mss. nihil simile legitur, nullaque supersunt abrasionis aut avulsionis vestigia.
c Mabill. et Gussanv., non dicereture. Tollenda es necessary negatio; aliquoin Gregorius non repon­deset querelis de introducto cantico Alleluia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
93                                                                                                                          94
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas tipográficas (números de nota, letras a, b, c) reproduzidas conforme imagem; palavras partidas por hífen mantidas conforme layout. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>