<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. GREGORII PAPÆ VITA. AUCT. JOANNE DIACONO, LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    presentem jussionem susceperis, offeras ad calcariarium
    puerorum solidos a quadraginta et tritici modios qu[a]-
    dringentos; domnæ Palatinæ, relicte Urbici, solidos
    viginti: et tritici-modios trecentos: domnæ b Vivianæ,
    relicte Felicis, solidos viginti et tritici modios trecentos
    qui omnes simul octoginta solidi in tuis rationibus impu-
    tentur. Summam vero pensionis sub destinatione adde-
    cito, et ad paschalem diem, Domino auxiliarte, occur-
    rito. ( Lib. i, ep. 39.) Item eidem: « Insinuatum nobis
    est ancillas Domini quasdam No:ane civitatis, in Abo-
    rialiuna domo commanentes, nimium victus vesti tus
    que penuriam sustinere. Quibus ex prœcepto Dei sub-
    venire nos convenit, et inopiam earum, quantum pos-
    sumus, donante Domino, sublevare. Propterea expe-
    rientie tuæ presenti jussione mandavimus ut hac
    presenti nona indictione quadraginta in auro eis so-
    lidos dare debeas, et deinceps succedentibus indicio-
    nibus annuos viginti solidosministrare, qui tuis pos-
    siant rationibus imputari. Præclera Paulino, presby-
    tero monasterii sancti Erasmi, quod in latere mon-
    tis e Soractis situm est, sed et duobus monachis in
    oratorio sancti Archangeli servientibus, quod in Lu-
    callano castro juxta sancti Petri basilicam esse digno-
    scitur, binos te tantum,modo solidos dare præcipimus,
    qui et ipsi tuis rationibus imputentur. Ita ergo fac ut
    impense mercedis tu quoque participium sortiaris.»
    ( Lib. i, ep. 24.) Item eidem: « Si in proximorum
    necessitatis, habita compassione, benigna mente
    concurrimus; nostris proculdubio petitionibus che-
    clementem Dominum reperiimus. Palatina siquidem, il-
    lusttris femina, continua hostilitate insinuavit se plu-
    rimis necessitatibus subjacere. Propterea experien-
    tias tuæ nostri auctoritale præcipimus ut ei pro
    sustentatione ejus annuos solidos triginta dare non
    differas, qui tuis possint, postmodum rationibus im-
    putari. Ita ergo fac d ut et tu bene ministrate mer-
    cedis commodum percipies, et nostra ad perfectum
    præcepta perducas.» ( Lib. i, ep. 67, indict. 9.)
    Item Petro subdiacono: « Insinuatum nobis est Mar-
    cellam BarnutinæE Ecclesiæ, ibidem in civitate Pa-
    norumjana in monaste-rio sancti Adriani, in ponteitia
    tam deputatum, non solum victus necessitatem pati,
    sed et nuditatis nimiam sustinere molestiam. Pro qua
    re necesse habemus strenuitati tuæ presenti jussione
    præcipere, ut ipsi pro victu ac vestimento, stratoque
    ad continentiam, puerorque ejus a annonam, quantam
    prosperiesis satis esse, constituias, ut inopia nuditas-
    que ejus tali providentia possint habere consulium,
    et ea quæ erident viro deputaveris, tuis postmodum
    possint rationibus imputari. Ita ergo fac ut et no-
    strum jus.-ionem imp: eas, et tu quoque hoc ipsum
    bene disponendo, hac ipsa possis participari mer-
    cede.» ( Lib. i, ep. 18, indict. 9.) Item eidem: « Mo-
    nasterium sancti Archangeli, quod in Tropæis est
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    constitutum, indicante presentium portiore, victus
    habere necessitatem dicimus. Ideoque experientia
    tuæ diligenter i.vig:lt, ut si ejusdem loci mona-
    chos bene se tractare cognoveris, in quibus eos neces-
    sitatem habere manifesta veritate patuerit, eis sub-
    venire, hac auctoritate suffultus, modis omnibus se-
    tinstabis, scilicet: iuis esse rationibus quidquid nostra
    prœceptione præbueris imputandum. Sed et terularum
    Ecclesiæ nostræ vicinam sibi, quam solidum unum
    et tremisses duos pensisam asserunt, si ita est, libel-
    lario nomine ad summam tremissis unius habere con-
    cele. Studii ergo tui sit hæc omnia ita complere, si,
    sicut diximus, ejus monachi in Dei servitio, sicut de-
    cet, solertes persisterint.» ( Lib. II, ep. 1.) Item ei-
    dem: « Divina p,accepta nos admonent diligere pro-
    ximos sicut no: metipsos; et cum hæc eos præcipia-
    nur charitate utiigere, quanto magis debemus his in
    subsidiis necessitatum carnalium subvenire, ut eorum
    angustias si non ex omnibus, sa'lem aliquibus susten-
    tacula sublevemus? Quoniam ergo filium f viri di-
    ligisjuni non solum amissione visus, sed etiam inopia
    victus egestatem pati conspicimus, necessariurn du-
    ximnus, in quantum possibilitas suppetit, ei præbere
    consu'lum. Propterea experientiæ tuæ presenti jus-
    sione præcipimus, ut annis singulis viginti quatuor
    s modios tritici, sabæ quoque modios duodecim, et
    vini decimatas viginti pro sustentatione vitæ debeas
    ministrare, quod tuis postmodum possit rationibus
    imputari. Ita ergo fac ut presentiim latror nullas de
    percipiendis Domini donis moras sustineas ( Al., inibi
    C nunciet moras), et tu in die Domini bene dispensatæ
    mercedis possis participes inveniri.» ( Lib. i, ep. 46.)
    Item Gregorius, Cypriano diacono: « Cosmas ex va-
    riis periclorum necessitatibus, multis se dicti debi-
    tis obligatum, ita ut pro eis a creditoribus suis suos
    dicat filios detineri. Quæ res, si ita est, nos omnino
    commovit. Quamobrem hortamur dilectionem tuam ut
    quia de rebus pauperum dandis agitur, causam ejus
    cum subtilitate summa perquiras; et si inveneris eum
    prædictis debitis veraciter ita involutum, ut non sit
    substantia unde possit hæc ipsa persolvere, prae-
    dicos creditores ejus videas, et propter reciligendos
    filios ejus, quanta cognoveris quantitate, componas.
    Et quia ipse, sicut dicit, non habet unde restituat,
    de rebus pauperum ex presenti nostra auctoritate
    persalve, sciensa quidquid ilic, te providente, datum
    fuerit, patrimonii nostri pensio nibus esse reputan-
    dum.» ( Lib: in, ep. 58.) Item eidem: « Zeno, fra-
    ter et coepiscopus noster, quosdam in civitate sua
    alimoniorum necessitatem innuoii sustinere. Quibus
    quoniam, ut possibile est, aliquod desideramus ferre
    consulium, idcirco dilectionem tuam antestido fratri
    nostro mille modios tritici, aut, si plus levare potue-
    rit, usque ad duo millia scripis te dare præsentibus
    speeris.
    
    f. In Colb. et in Elit. Vatic. et Guss., filium Filia-
    rmoud. in Gilol., filiam Filimoud. Apud Boll., Godi-
    staldi dignissim1 filium. Utic., filium Udiscahdhi.
    g Pior. Mss., nudia, h'c et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressa tipográfica latina com duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas tal qual; marcas editoriais (letras de referência a notas) mantidas. Uso de sinais de abreviação e caracteres ilegíveis indicados por fragmentos entre colchetes quando necessário; nenhuma parte foi classificada como vazia.</notas>
</pagina>