<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. GREGORII MAGNI VITA AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
imo hoc Mauricio retulerunt. At ille Germanum A quod non sunt ab eis fraudibus acquisita. Rellenetur
perdere voluit, qui quoniam in Ecclesiam fugerat, filium tanquam proditorem sui consilii flagellavit, multosque ad hunc ab eadem ecclesia extrahendum transmetitens, nunquam permittitur; imo multis convicijs a populo laceratus, Marcionista haereticus appellatur. Et commoto intra Constantinopolim gravi 
tumulto, Mauricius, dissimulato habitu, cum uxore et filiis noctu a dronione conscendit; et fugiens,
apud sanctum Antononium venit. At vero Phocas cum exercitu in septimum veniens, imperator effici-
tur; a quo Mauricius cum uxore, filiis et filiabus pe- nes Chalcedoniam jussus, quemadmodum sibi denun- siatum fuerat, decollatur. Et quia oratio Gregorii qua illum petierat in terribili Dei judicio liberum ab om- nibus delictis inveniri vacua esse non potuit, idem Mauricius id recepit quod meruit, et in cunctis suis incommodis Deum benedicens, a sempiterno supplicio merui liberari.
20. Igitur septimo kalendarum Maiarum, indictione sexta, invago Phocae et Leontiae, augustorum, cum eorundem favorabilibus litteris Romam delata est.
136 Et postquam a clero et senatu acclamatum est eis in basilica Julii, jussu Gregorii in oratorio sancti Caesarii Lateranensi palatio constituto reponitur. Qui etiam Phocae imperatori ita rescripsit: "Gloria in excelsis Deo, qui, juxta quod scriptum est, Mutat tempora et transfert regna (Dan. ii, 21); et qui hoc cunctis innuit quod per prophetam suum loqui dignatus est, dicens: Quia dominatur Excelsus in regno hominum, et cui voluerit, ipse dat illud (Dan. iv, 14). Quia in omnipotentis quippe Dei incomprehensibili dispensatione vitae mortalis moderamina consistunt; et aliquando cum justorum multorum peccata ferienda sunt, unus erigitur, per cujus duritiam tribulationis jugo subjectorum colla deprimantur. Quod nos in nostra diutis tribulatione probavimus. Aliquando vero cum misericors Deus moerentium multorum corda, et ea decernit consolatione refovere, unum ad regiminis culmen provehit, et per ejus misericordiae viscera in cunctorum mentibus exultationis suae gratiam infundit. De qua exultationis abundantia roborari nos citius credimus, qui benignitatem vestrae pietatis ad imperiale fastigium pervenisse gaudemus. Laetemur coeli, et exultet terra (Psal. xcv); et de benignis vestris actibus universae reipublicae populus nunc usque vehementer afflictus hilaris scat. Comprimuntur jugo dominationis vestrae superbae mentes hostium, releventur vestra misericordia contriti ac depressi animi subiectorum. Virtus caelestis gratiae inimicis vos terribilies faciat, pietas subditis benignos. Quiescat felicissimis temporibus vestris universa re- publica, prolata sub causarum imagine praeda pacis. Cessent testamentorum insidiae, donationum gratiae violenter exiguae. Relecat cunctis in rebus propriis secura possessio, ut sine timore habere se gaudeant
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
jam singulis sub jugo pii imperii libertas sua. Hoc nunquae inter reges gentium et reipublicae imperatores distat, quod reges gentium domini servorum sunt, Imperatores vero Reipublice Domini liberorum.
(Lib. xiii, ep. 31.)
21. Cumque Phocas mandarit sibi Romanæ sedis diaconum cum magna humilitatis reverentia postularet, Gregorius ita rescripsit: "Considerare cum gaudiis et magnis actionibus gratiarum libet, quantas omnipotenti Deo laudes debemus, quod remoto tristiitiae jugo, ad liberalis tempora sub imperiali benignitatis vestrae pietate pervenimus. Nam quod permanere in palatio juxta antiquam consuetudinem apostolicae sedis diaconum vestra serenitas non invenit, non hoc meae negligentiae, sed gravissimae necessitatis fuit: quia dum ministri omnes hujus nostrae Ecclesiae, contrita asperaque tempora cum formidine declinarent atque refugerent, nulli eorum poterat imponi, ut ad urbem regiam in palatio permanursus accederet. Sed postquam vestram clementiam, omnipotentis Dei gratia disponente, ad culmen imperii pervenisse cognoverunt, ipsi quoque, suadente iustitia, ad vestra vestigia venire festinant, qui illuc prius accedere valde timeruant. Sed quia eorum quidam ita senectute sunt debiles ut laborem ferre vix possint, quidam vero 137 ecclesiasticis curis vehementer implicantur, et lator praesentium, qui primus omnium defensor fuit, bene mihi ex longa assiduitate compertus est vita, side ac moribus approbatus, hunc ap- tum vestrae pietatis vestigijs judicavi. Unde eum, auctore Deo, diaconum feci, et sub celeritate transmittere studui, qui cuncta quae in his partibus aguntur, invento opportuno tempore, valeat clementiae vestrae suggere. Cui rogo ut serenitas vestra pias aures inclinare dignetur: ut tanto nobis celerius valeat misereri, quanto afflictionem nostram verius ex ejus relatione cognoverit. Qualiter enim quotidianis gladiis, et quantis Langobardorum incursionibus, ecco jam per triginta quinque annorum longitudinem premimur, nullis explere suggestionis vocibus valemus. Sed in omnipotente Deo confisimus, quia ea quae cepit, consolationis suae nobis bona perspiciet; et qui suscitavit in republica pios dominos, etiam exstinguit crudeles inimicos." (Lib. xiii, ep. 38.)
22. Item Leontia Augusta: "Quae lingua eloqui, quis animus cogitare sufficiat, quantas de serenitate vestri imperii omnipotenti Deo gratias debemus, quod tam dura longi temporis pondera cervicibus nostris allevata sunt, et imperialis culminis leve jugum redditi, quod libeat portare subjectis? Reddatur ergo Creatori omnium ab hymnodicis angelorum choris gloria in coelo: persolvatur ab hominibus gratiarum actio in terra, quia universa respublica, quae multa untorios pertulit vulnera, jam nunc consolationis vestrae invent fomenta. Unde nobis necese est omnipotentis Dei misericordiam enixus exorare, ut cor vestra mia sub Diocletiano, colitur die 12 Septembris.
e Lege ad calcem Epistolarum § iii de Phoca co- ronato, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada; duas colunas manuais: coluna esquerda bbox 20-500, coluna direita bbox 500-980. Alguns sinais tipográficos foram mantidos; números de seção (136, 137) e referências de livro/epístola preservados. Palavra ou sílaba ilegível não apareceu; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>