<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    173 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    omnino sollicita ne hoc, quod presumptioni inchoanti adhuc ceditur, in prosiciente deteritus vindicetur. » Et post pauca : « Illud autem quod pro utendis a clero vestro mappulis scripsistis, a nostris est clericis fortiter obviatum, dicentibus nulli hoc unquam alic? cilubet concessum ecclesiae fuisse; nec Ravennates clericos, vel illie, vel in Romana civitate tale aliquid cum sua conscientia praesumpsisse. Nec, si tentatum esset, ex furtiva usurpatione sibi praejudicium generari, sed etiam si in qualibet ecclesia hoc praesumptum fuerit, asserunt emendandum; quod non concessione 125 Romani pontificis, sed solâ surreptione praesumitur. Sed nos servants honorem fraternitati tuæ, licet contra voluntatem antedicti cleri nostri, tamen primis diaconis vestris, quos nobis quidam testificati sunt etiam ante eis usos fuisse, in obsequio junxtax tuo, mappulis uti permittimus. Alio autem tempore, vel alias personas hoc agere vehementissime prohibemus. » (Lib. III, ep. 56.)
    3. Quam sententiam vir vanæ gloriæ cupidissimus, molestissime ferens, per quoscunque poterat, usum pallii sibi restitui magnoþere flagitabat. Cui Gregorius ita scripsit : « Fraternitatem vestram valde inveno contristaram, pro eo quod in litanis induere pallium rationis censura prohibetur, sed per excellentissimum Romanum patricium, et per eminentissimum præfectum, atque per alios civitatis suæ nobiles viros importune expetit, ut hoc debeat concedi. Nos autem sollicite requirentes ad Adeodato, quondam diacono fraternitatis tuæ, cognovimus quia nunquam consuetudo fuerit decessoribus tuis, ut in litanis s pailio, nisi in solemnitate beati Joannis Baptistæ, beati Petri apostoli et beati martyris Apollinaris, teneretur. Cui quidem nequaquam credere debuimus, quia multi apud civitatem fraternitatis vestræ responsales sæpius fuerunt, qui se fætentur tale aliquid nunquam vidisse; et hæc de re, multis potius credendum est, quam uni pro sua ecclesia aliquid attestanti. Sed quia nos Fraternitatem vestram contristari nolumus, et petitionem filiorum nostrorum apud nos minime frustrairi, usum pallii, donec subjulius veriusque aliquid cognoscamus, in litanis solempnibus, id est die natalitio beati Joannis Baptistæ, et beati Petri apostoli, et beati Apollinaris martyris, alique in ordinationis vestræ celebratione concedimus. In secretario vero secundum morem pristinum, susceptis ac dimissis Ecclesiæ filiis, induere vestra fraternitas pallium debeat, atque ad missarum sollemnia ita proflisci, et nihil sibi amplius ausu temerarise præsumptionis arrogare : ne dum in exteriori habitui iniuriæ aliquid arripiatur, ordinate etiam, quæ licere poterant, amittantur. » (Lib. V, ep. 41.)
    4. Sed idem Joannes ab inanis gloriæ ambitione, freno apostolicæ moderationis coercitus, ad detractionem pontificis totus convertitur. Unde prudentissimus pontifex sic eum admonet, dicens : « Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Ampli corde scribit, et alia blandimenta in epistolis suis exhibet, alia in lingua sua sæculariter ostendit. Deinde grave mihi est, quia irrisiones illas, quas habere notarii adhuc pueri solent, usque hodie frater meus Joannes in lingua sua retinet, mordaciter loquitur, et quasi de tali astutia lætatur. Amicis præsentibus blanditur, de absentibus obloquitur. Tertio grave mihi et omnino execrabile est, quia servis suis, qua hora furit, turpia crimina imponit, ut effeminati, et adhuc graviter hoc apertius vocentur. Post hæc accessit quod disciplina ad vitam clericorum custodiendam nulla est, sed tantummodo se clericis suis dominum exhibet. » Ultimum vero est, quod tamen pondere elationis primum, quia de usu pallii extra ecclesiam, quod temporibus decessorum meorum facere nunquam quisquam præsumpsit, nunquam a decessoribus ejus præsumptum est, sicut responsales nostri testantur, excepto nisi reliquiæ conderentur : quod tamen 126 de reliquiis unus tantummodo potuit inveniri qui diceret, meis diebus in despectum meum, cum summa audacia non solum faciebat, sed etiam frequentabat. Ex quibus omnibus invenio quia honor episcopatus vestri totus foras in ostensione est, non in mente. Et quidem ago omnipotenti Deo gratias, quia eo tempore, quo ad me hoc pervenit, quod ad aures decessorum meorum nunquam pervenerat, Langobardi inter me et Ravennatem civitatem positi fuerant. Nam ostendere forsitan hominibus habui, quantum scio esse districtus. Ne autem credas, quia ego ecclesiam tuam in aliquo gravari aut minui volo, recordare in missarum Romanarum solennibus, ubi Ravennas diaconus stabat, et require ubi hodie stat : et cognesces quia Ravennatem ecclesiam honorare desidero. Sed ut quicumque quo libet ex superbia arripiat, hoc ego tolerare non possum : tamen hac de re jam diacono nostro Constantinopolim scripsi, ut per omnes qui sub se etiam tricenos &amp; quadragenos episcopos habent, requirere debeat. Et sicubi iste usus est, ut in litanis cum palliis ambulen', absit ut per me honor Ravennatis ecclesiæ in aliquo imminui videatur. Hæc ergo omnia, qua superius dixi, frater charissime, recogita; diem tuœvocationis attende; quas rationes de sarcina episcopatus reddidurus es, considera. Emenda illos mores notarii; vide quid in lingua, quid in actu episcopum deceat. Esto totus purus fratribus tuis. Non aliud loquaris, aliud in corde habeas; nec appetas ultra videri, quam es, ut possis ultra esse, quam videris. » (Lib. V, ep. 15.)
    5. Hæc quia Joannes emendare superbiæ fastu despexit, eodem anno, juxta quod Gregorius ei prædixerat, diem suœ vocatio nis, dum non attendit, incurrit; et ante tumidus crepit, quam meruisset amictu pallii saturari. Cujus rei gratia Gregorius visitationem Ravennatis ecclesiæ Severo, Ficulino episcopo, secundum consuetudinem priscam committens, Marianum, monachum, familiarum suum Ravennati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Locum hunc depravatum in excusis, emendavimus ex Mss. Iun. Joan. diac., tum epistolarum, et sensum restituiuius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; algumas palavras com abreviaturas antigas foram expandidas quando evidente; sinais de corte de linha mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>