<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
Inr, sugerc se summum sacerdotium quasi humiliter a Dominum (Prov. xxi, 30). Et quidem saepe præfatus
suxit; sed eo suscepto, usque adeo in superbiam sanctissimus frater serenissimo domino multa suadere
jolose mentis excrevit, ut causa alia occasione conatur; sed bene novi quia tanta illæ orationes ejus
juxerens, a synodum facceret, in qua se universalem et lacrymæ nil ei a quoquuan contra rationem, aut
appellare conatus est. Quod mox papa Pelagius vt animam suam subripi permittunt. Triste tamen valde
agnovit, directis epistolis ex auctoritate sancti Petri est ut patienter feratur, quatenus, despectis omnibus,
apostoli, ejusdem synodi acta cassavit. Diaconum prædictus frater et coepiscopus meus solus conetur
vero, qui juxta morem pro responsis ecclesiasticis appellari episcopus. Sed in hac ejus superbia, quid
faciendis imperatoribus adnutrebat, cum eo missarum aliud, nisi propinqua jam Antichristi tempora esse
solemnima celebrare prohibuit. Cujus sententiam bea- designantur? Quia illum videlicet initular, qui spere-
tus quoque Gregorius sequens, prædictum Joannem tis in sociali gaudio angelorum legionibus, ad culmen
sæpe commotionum acquiescere differentem, 112 conatus est singularitatis erumpere, dicens: Super
sententia pari mulctaverat, omnibusque pontificibus astra cœli exaltabo solium meum, sedebo in monte
sub interminatione proprii honoris mandaverat, ne Testamenti, in lateribus Aquilonis. Ascendam super
unquam universalis profanum vocabulum aut scri- alitudinem nubium : similis ero Altissimo (Isai xiv,
berent, aut scriptum suscipierent, aut ubi fuisset B 15). Unde per omni;oteulentem Dominum rogo, ne
scriptum, subscriberent. Quapropter Joannes multis pietatis vestræ tempora permittitis unius hominis
fallacis ad suam hypocrisim consensum avarissimi elatione maculari : neque tam 113 perverso voca-
imperatoris redimens, obtinuit ut imperator Grego- bulo ul-um quoquo modo præbeatis assensum, atque
rio scriberet, quod sibi pacificus extitisset. Quapro- in hac causa nequaquam me pietas vestra despicit;
pter ipse imperatrici Constantinæ inter aliqua scribit, quia et si peccata Gregorii tanta sunt ut pati talia
dicens : Sabiniano, diacono responsali meo, scri- debeat, Petri tamen apostoli peccata nulla sunt, ut
bente, cognovi, in causis beati Petri apostolorum vestris temporibus pati talia mereantur. In le iterum
principis, contra quosdam superbe humiles, licte atque iterum per omnipotentem Dominum rogo, ut
blaudos, quanta se justitia vestra serenitas impendat. sicut priores principes sancti Petri apostoli gratiam
Unde adhuc peto ut nullius prevalere contra verita- quæsiverunt, vos quoque bane vobis et quærere et
tem hypocrisim permittatis : quia sunt quidam qui, conservare curetis, et propter peccata nostra, qui ei
juxta egregii prælicatoris vocem, per dulces sermo- indigne servimus, ejus apud vos honor nullatenus
nes et benedictiones seducunt corda innocentium minuatur, qui et modo vobis adjutor esse in omnibus,
(Rom. xvii); qui veste quidem despecti sunt, sed et po-lmodum vestra valeat peccata dimittere. Vi-
corde tument, et quasi in hoc mundo cuncta despi- Gginti autem jam et septem annos duximus, quod in
ciunt, sed tamen ea quæ mundi sunt cuncta simul hac urbe inter Langobardorum gladios vivimus :
adipisci quærunt; qui indignos se omnibus homini- quibus quam multa ab Ecclesia quotidianis diebus
bus falentur, sed privatis vocabulis c»ntenti esse non erogantur, ut inter eos vivere possimus, suggerenda
possunt, quia illud appetunt, unde omnibus dignio- non sunt. Sed breviter indico quia, sicut in Ravennae
res esse videantur. (Regist. lib. v, ep. 21). Et post partibus Dominorum Pietas apud primum exercitum
pauca:
Italiæ saccellarium habet, qui, causis supervenienti-
52. c Præterea indico, quia piissimi domini scripta bus, quotidianas expensas faciat; ita et in hac urbe
suscepi, ut cum fratre et consacerdote meo Joanne in causis lalibus eorum saccellarius ego sum. Et ta-
debeam esse pacificus. Et quidem sic religiosum Do- men hæc ecclesia, quæ uno eodemque tempore cler-
minum decuit, ut sacerdoti ista præciperet. Sed cum cis, monasteriis, pauperibus, populo atque insuper
se nova præsumptione atque superbia ilem frater Langobardis tam multa indesinenter expendit, ecce
meus universalem episcopum appelllet, ila ut sanctæ adhuc er omnium ecclesiarum afflictione prematur,
memoriædecessoris mei tempore ad-cribi se in sy- quia de unius hominis superbia multi gemunt, etsi
nodo tali hoc superbho vocabulo faceret : quamvis dicere nil præsumunt. (Ibid.)
cuncta illius synodi, sede apostolica contradicente, D 55. Avarrissimo quoque principi Gregorius voce
soluta sint, triste mihi aliquid sereni-simus dominus libera contracdit, post aliquas scribens : Ecce cla-
innuit, quod non eum corripuit qui superbit, sed me ves regni cœlestis haud dubium est quin Petrus ac-
potius ab intentione mea declinare voluit, qui in hac cepit, potestas ei ligandi atque solvendi tribuitur,
causa Evangeliorum et canonum statuta humilitatis cura et totius E cclesie et principalas committitur, et
atque rectitudinis defendo veritatem. Qua in re a tamen unives»s illis apostolus non vocatur; et vir san-
prædicio fratre et consacerdote meo contra Evan- ctissimus consacerdos meus Joannes vocari univer-
gelicam sententiam, contra beatum quoque Petrum salis episcopus conatur. Exclamare compellor, ac
apostolum, et contra omnes ecclesias canonumque dicere : O tempora, o mores. Ecce cuncta in Europæ
statuta agitur. Sed est omnipotens Deus, in cujus partibus barbarorum juri sunt tradita : destructæ
manu sunt omnia, de quo scriptum est : Non est urbes, eversa castra, depopulatæ provinciæ , nullus
sapientia, non est prudentia, non est consilium contra terram cultor inhabitatis, serviunt et dominantur quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
hujus elapsi dicuntur octo anni. Laudatam ep. con-
sule.
sanctissimus frater serenissimo domino multa suadere
conatur; sed bene novi quia tanta illæ orationes ejus
et lacrymæ nil ei a quoquuan contra rationem, aut
animam suam subripi permittunt. Triste tamen valde
est ut patienter feratur, quatenus, despectis omnibus,
prædictus frater et coepiscopus meus solus conetur
appellari episcopus. Sed in hac ejus superbia, quid
aliud, nisi propinqua jam Antichristi tempora esse
designantur? Quia illum videlicet initular, qui spere-
tis in sociali gaudio angelorum legionibus, ad culmen
conatus est singularitatis erumpere, dicens : Super
astra cœli exaltabo solium meum, sedebo in monte
Testamenti, in lateribus Aquilonis. Ascendam super
alitudinem nubium : similis ero Altissimo (Isai xiv,
15). Unde per omni;oteulentem Dominum rogo, ne
pietatis vestræ tempora permittitis unius hominis
elatione maculari : neque tam perverso voca-
bulo ul-um quoquo modo præbeatis assensum, atque
in hac causa nequaquam me pietas vestra despicit;
quia et si peccata Gregorii tanta sunt ut pati talia
debeat, Petri tamen apostoli peccata nulla sunt, ut
vestris temporibus pati talia mereantur. In le iterum
atque iterum per omnipotentem Dominum rogo, ut
sicut priores principes sancti Petri apostol;i gratiam
quæsiverunt, vos quoque bane vobis et quærere et
conservare curetis, et propter peccata nostra, qui ei
indigne servimus, ejus apud vos honor nullatenus
minuatur, qui et modo vobis adjutor esse in omnibus,
et po-lmodum vestra valeat peccata dimittere. Vi-
ginti autem jam et septem annos duximus, quod in
hac urbe inter Langobardorum gladios vivimus :
quibus quam multa ab Ecclesia quotidianis diebus
erogantur, ut inter eos vivere possimus, suggerenda
non sunt. Sed breviter indico quia, sicut in Ravennae
partibus Dominorum Pietas apud primum exercitum
Italiæ saccellarium habet, qui, causis supervenienti-
bus, quotidianas expensas faciat; ita et in hac urbe
in causis laibus eorum saccellarius ego sum. Et ta-
men hæc ecclesia, quæ uno eodemque tempore cler-
cis, monasteriis, pauperibus, populo atque insuper
Langobardis tam multa indesinenter expendit, ecce
adhuc er omnium ecclesiarum afflictione prematur,
quia de unius hominis superbia multi gemunt, etsi
dicere nil præsumunt. (Ibid.)
55. Avarrissimo quoque principi Gregorius voce
libera contradicit, post aliquas scribens : Ecce cla-
ves regni cœlestis haud dubium est quin Petrus ac-
cepit, potestas ei ligandi atque solvendit tribuitur,
cura et totius Ecclesie et principalas committitur, et
tamen unives»s illis apostolus non vocatur; et vir fan-
ctissimus consacerdos meus Joannes vocari univer-
salis episcopus conatur. Exclamare compellor, ac
dicere : O tempora, o mores. Ecce cuncta in Europæ
partibus barbarorum juri sunt tradita : destructæ
urbes, eversa castra, depopulatæ provinciæ, nullus
terram cultor inhabitatis, serviunt et dominantur quo-
hujus elapsi dicuntur octo anni. Laudatam ep. con-
sule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; página em duas colunas. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas devido a digitalização; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível. BBOXs foram estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>