<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    479 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    humiliter concedi sibi poenitentiam simulque veniam a Gregorio postulauit. Quem ipse Roman fatigari no- lens, causam eris disciitendam Ravennae commisit, Constantio, Mediolanensi episcopo, scribens : « Ma- ximus, inquit, Salonitanae ecclesiae prævaricator, post- quam per potestate; majores seculi obtinere nil va- luit, ad minores se contulit : nobisque tam niminelate )recum, quam attestatione bonorum operum præva- lere contendit. Ex qua re inhumanum credidi, si is qui se quasi multum timere me dicit, in aliquo me lempediatoriem minime invenire potuisset : et ideo decreui ut reverendissimus frater et coepiscopus no- ster Marianus ejus causam debeat in Ravenna ur- be cognoscere. Si autem persona ejus suspecta for- sitlan habebitur, volumus ut vestra quoque fraterniitas, si ei laboriosum non est, ad eamdem civitatem fai- gare se debeat, et cum prædicto fratre in eodem ju- dicio pariter sedere. Quidquid autem vestræ utrorum- que sanctitati placuerit, scitote mihi modis omnibus placiturum, et vestrum ego judicium meum deputo.» (Lib. ix, ep. 67.)
    
    13. Inter hæc prævaricator Maximus anno septimo excommunicationis suæ post castigationes et flagel- la Gregorii, ad cor revertens, Ravennam petiit, et jactavit se tensus intra civitatem in medio silice, cla- mans et dicens : Peccavi Deo, et beatissimo papæ Gregorio. Et agente eo poenitentiam tribus horis, cucurrit Callinicus exarchus, et Castorius, chartula- rius Ecclesiæ Romanæ, cum Mariniano episcopo, et eleuarunt eum de silice : qui eliam cœpit amplio- rem poenitentiam coram eis agere. Quod Gregorius ui audivit, ad misericordiam protinus redit, Mari-piano episcopo inter cætera scribens : « Qualis the causa Maximi fraternitalis vestræ voluntas sit, ac ma- gis petitio, præsentium latore Castorio, chartulario nostro, renuntiante, cognouimus. Ideoque, si idem Maximus coram vobis et prædicto chartulario nostro, de simoniaca hæcresi præstito, se sacramento purga- uerit, atque de aliis ante corpus sancti Apollinaris tantummodo requisitus, liberum se esse respondit : causam ipsius fraternitatis vestræ de eo, quod ex- communicationis missarum solemnia agere præsumpsit, judicio committimus, qua debeat poenitentia talis culpa purgari. Et ideo quidquid vobis secundum Deum placet, securi disponite, nec aliquid de nobis dubium habeatis. Nam quidquid a vobis hac de causa fuerit ordinatum, nos et grate suscipimus, et liben- ter admittimus. Hortamur tamen ut debealis esse sollicit, et ita quæ flenda conspiciitis, temperetis, quatenus et si, si ita videbitur, communionem præ- stetis, et vigoris ecclesiastici genium congrua, ut o- portet, dispersatione serventis. Suprascriptum vero portiorem in 131 presenti quid vobis cum eo sit agendum instruximus : a quo cuncta sublitter addi- scentes, sic vos in omnibus exhibete, ut in vestra sollicitudine nostram fuisse præsentiam sentiamus.»
    
    14. Item Castorio, et notario et chartulario Raven- næ : « Quanto credi tibi et necessarias vides causas in- jungii, tanto te magis strenuum debes et sollicium exhibere. Proinde si Maximus Salonitanus, præsitio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    simulatque veniam A sacramento, firmauerit se simoniaca hæresi non tene- ri, atque de aliis ante corpus sancti Apollinaris tan- tummodo requisitus, innoxium se esse responderit, et de inobedientia sua poenitentiam, sicut deputati- mus, eg:rit : volumus ut ad consolandum illum epi- stolam quam ad eum scripsimus, ubi ei et gratiam nostram et communionem nos reddidisse signavinus, experientia tua dare debeat : quia sicut in contuma- cia persistentiis severos esse nos convenit, sic ile- rum humilitas et poenitentibus negare locum veniæ non debemus.» (Lib. ix, ep. 80.)
    
    15. Cumque Maximus penes corpus beati Aponi- naris secundum iussum Gregorii de cunctis humiliter satisfecisset, Castorius chartularius consolatoriam ei epistolam præcuit, verbis Gregorii adserentem : B « Quamvis culpab;libus ordinationis tuæ primordis grave malum per inobedientiae culpam addideris, nos tamen sedis apostolicæ auctoritatem eo quo decuit moderamine temperantes, nunquam contra te usque adhuc ut causa poscebat, exarimus ; sed ut longius se ingratitudo nostra, quam tu tibi excitasit, produ- ceret, credita ius sollicito vehementer angebat, ne quedam illicita, quæ de te audieramus, negligerter omittere videremur. Quæ si bene consideres, ipse per te satisfacere differndo firmabas, atque ex hoc ad- versum te zelum nostrum acrius incitabas. At ubi salubri tandem consilio usus, jugo te obedientia hu- militer submissisti, et dilectio tua poenitentiam agens, digna se, ut deputavimus, satisfactione purgavit, red- dimi tibi gratiam fraternæ charitatis intellige, atque in nostro te receptum consorto gratulare : quia sicut perseverantibus in culpa districtos, ita resipiscendi- bus nos benignos decet esse ad venian. Postquam ergo fraternitas tua apostolicæ sedis communionem se reparasse cognoscit, personam ad nos transmissit, quæ pallium tibi deferendum ex more percipiat. Nam quemadmodum illicita perpetrari non patimur, sic ea quæ sunt consuetudinis non negamus. Licet autem ad hæc concedenda dispensatio nos loci nostri vinceat : multum tamen a nobis petitio dulcissimi atque excel- lentissimi filii nostri, domini Callinici exarchi, ut temperantius erga te ageremus, exegit ; ejus cha- risimam voluntatem, nec pertulimus, nec potuimus contristare.» (Lib. ix, ep. 8.)
    
    16. Præterea cupidissimus ac tenacissimus impe- rator, qui consuetudinum antiquissimis diationes, le- gionum quoque milites frequentissime, sicuti Roma- norum narrat historia, defraudabat, cernens Gre- gorum contra omnes mundi strepitus, augustalibus de- fensionibus, quarum suffragio ad arcem pontificalis hunc se provexisse jactabat, penitus non egere : imo canonicis auctoritatis, sanctitatis ac prudentiæ suae virtutibus, Christo propitio, cunctis alia sapientibus prevalere : ad odium detractionemque famæ illius magis magisque conversus est, liberalitatem pontifi- cis, quia famelicis 132 militibus tam ecclesiasticae quam publica frumento disserat, subditis assertori- nibus reprehendens. Cui Gregorius, utpote qui pro- vectionem suam divino judicio, in cujus nimirum manu corda regum consistenti (Prov. xxi), quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; páginas em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras antigas e abreviações respeitadas; onde impossíveis de ler, marcação [ilegivel] não foi necessária pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>