103

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT.. JOANNE DIACONO. LIB. TI,

104

transmissi sunt, in g-nte eadem coruscant, ut Apo- A sigillasset, legatia largitus cst. Illi susceptas reliquias

stolorum virtutes in signis qu:* exhibent imitari vi-
deantur. In solemnitate autem dominica nativitatis ,
qui * prima indictione transacta est, plusquam de-
cem millia Ang!i ab eodem nuntiati sunt fratre et co-
episcopo nostro baptizati. Quod idcirco narravi, ut
cognoscatis quid in Alexandrino populo loquendo, et
quid im mundi floibus agitis orando. Vestra: enim
orationes sunt in loco ubi non estis, quarum opera-
tiones sancte monstrantur in eo loco, ubi estis. »
( Lib. vint, epist. 50.)

40. Nihilominus eidem Augustino supcr eisdem
miraculis inter alia scribit, inquiens : « Scio quia
omnipotens Deus per dilectionem tuam in gentem,
b quam eligi voluit, magua miracula ostendit. Unde
necesse est ut de eodem dono coelesti, et timendo
gaudeas, el gaudemdo pertimescas : gaudeas vide-
licet, quia Anglorum anim: per exteriora miracula
ad interiorem gratiam pertrahuntur; pertimescas
vero, ne inter signa qu: fiunt infirmus animus in sui
prxsumptione se elevet, ut unde foras per honorem
tollitur, iude per inanem gloriam intus cadat, etc. »
( Lib. xi, epist. 28.)

A1. Quis autem de Gregorii miraculis penes eas-
dem Auglorum Ecclesias vu'go leguntur, omittenda
non arbitror, ne studio:i lectoris animus, aut defrau-
dasse pertinaciter, aut negligenter preteriisse me
* cognitionem congruam suspicetur. Matrona quxdam
beato Gregorio, per stationes publicas missarum so -
lemnia celebranti, solitas ob'ationes obtulerat. Cui
post mysteria traditurus , cum diceret : Corpus Do-
mini nostri Jesu Christi conservet animam tuam,
lasciva subrisit. Ille continuo dexteram ab ejos ore
convertens, partem ill^m dominici corporis super
altare deposuit. Expletis vero missarum solemniis ,

"matronam coram populo inquisivit quam ob rem
corpus dominicum susceptura ridere prosumpserit.
At illa diu mussitans, tandem prorupit, quia panem,
inquiens, quem propriis manibus me fecisse coguo-
veram, tu corpus dominicum perhibebas. Tunc Gre-
gorius, pro incredulitate mulieris, cum tota plebe se
in erationem prostravit; et post paululum surgens,
particulam panis quam super altare posuerat, carnem
factam reperit : quam coram cunctis increduke ma-
tron: demonstrans, ad credulitatis gratiam tam illam
revocare potuit, quam totum populum conlirmare
Curavit. Rursus itaque in orationem cum eisdem
prostratus, carnis írustum in panis primordia
reformavit,

32. Alio quoque tempore vir Dei Gregorius, mira-
culum pene huic simile perpeiravit. Nam cum, peten-
tibus quibusdam occidentalibus per legatos, 59 in
singulis pyxidibus sub nominibus petitorum marty .
rum 4 brandeum solito more concludens , desuper

* Utic., que hac prima.

* Colb., Gemet. ac Bigot., quam elegit, ut voluit,

« Ameg cognitioni congrua. Gemet., cognidoni
congrua. Big. et t tic., cognitione congrua.

4 In Colb. et Norm. semper scribiwr, prandeum,
Brandeum, Isidoro zonarum genus, velum est quo
corpus defuncti, vel sacrareliquis teguotur. MABILL.

veneratione congrua deferentes, postquam quasdatn
itineris milliaria consumpserunt, stulte se tantum
viaticum confecisse murmurare ccperunt, si ne-
sciant utrum sanctorum ossa an magis carnes a
Romano pontifice suscepissent. ltaque communi
consilio, remoto pontificali signaculo, reseratisque
pyxidibus, partiéulas brandei repererunt, Mox ad
urbis moenia cum furore nimio revertentes, per ar-
chidiaconum a Gregorio delusos fuisse, ut pro reliqui's
vilem pannum susciperent, flebilitcr querebantur,
dicentes dominos euos pulcherrimis palliis abundare,
ac per hoc Romanorum vilibus brandeis non egere.
Forte tnc Gregorius missarum so!emnia celebrabat.
Quibus expletis , ab eisdem legatis brandeum coram
p cunctis recipiens, super altare composuit, seque cum
omnibus in orationem dedit, ut Deus omnipotens
utrum quod a liminibus apostolorum de more trans-
missum est pro reliquiis martyrum venerari deberet
quantocius indicaret. Deinde ab oratione surgens,
incredulos legatos propius astare pr:ecepit. Cultellum
petiit, * more sanctissimi pap:e Leonis, brandeum
pupugit, de cujus punctionibus sanguis protinus ema-
navit. Quo miraculo tam legati confusi, quam omnes
qui aderant tremefacti, jussu Gregorii cum eo terr
prostrati sunt, nec ante ab oratione cessaverunt,
quam cuncta brandeorum foramina divinitus claude-
rentur.
45. Quidam prxterea divitum Romanorum, relicta
conjuge, fuerat a Romano pontifice communione
C privatus. Quod ille molestissime ferens, et auctorita-
tem tanti pontificis evacuare non przvalens, mago-
rum suffragia requisivit. Qui, magnis muneribus
persuasi, posse se suis carminibus agere ut, immisso
da:mone , tandiu caballus pontificis vexaretur quou-
$que «um sessore uo periclitaretur, fiducialiter pro
miserunt. Hac incestus judex pollicitatione lzetatus ,
magos juxta viam qua pontifex ad stationem pro-
fecturus erat in edito stare permisit, ut videre trans-
euntes, non videri a transeuntibus possent. Cumque
magi ex planetatorum  mappulatorumque processio-
nibus magnum pontificem cognovissent, immisso d:e-
mone, tam fortiter ejus equum vexari fecerunt , ut
nunquam a sessore sive a etratoribus teneri posse
putaretur. Tunc Gregorius, revelante Spiritu saucto,
p demoniacam submissionem cognoscens, sancto crucis
signaculo, tam caballum a przsenti rabie liberavit,
quam maleficos ex latente culmine jubens deponere,
perpetua cxcitate multavit. Quos reatum suum sug-
gestione incesti judicis confitentes, ac post multum
teroporis ad sacri baptismalis gratiam venientes, lu-
minibus quidem, ! ne magica relegerent, reddere no-
lui', eos tamen eccle;iastica stipe nutriri przecepit.
44. Legitur etiam penes easdem Auglorum Eccle-

* Sanctus Gregorius, lib. iv, ep'st. 50, refert
sanctum Leonem, dum Greci quidam dubitarent ,
brandeum forficibus incidisse, et ex ipsa incisione
sanguinem effluxisse.

f Colb. , Reg. , Utic.

, et D'g. , ne magicam. Gemet,
ac And., ne magiam. .

Digitized by Google
