93

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. 11D. i1,

550

ingredi: minime poterarft, et suavitatem miriflei odo- À roboratus, per JEtherii Arelatensis vatis, perqne

ris trahebant. Die vero alia in. ea lampades sine lu-
mine suut accens:. Post paucos iterum dies cum, ex-
pletis missarum solemniis, exstinctis lampadibns, eu-
sitos ex eadem * ecclesia egressus fuisset, post
paululum intravit, et lampades quas exstinxerat lucen-
tes reperit, quas negligenter exstinxisse se credilit,
atque eas jam sollicitius exstinxit, qui exiens eccle-
siam clausit. Se4 post horarum trium spatiuin regres-
seus, lucentes lampades quas exstinxerat invenit, nt
videlicet ex ipso lumine aperte claresceret, quia per
beatum Gregorium locus ille de tenebris ad lucem
venisset.

85. Sed cum Gregorius pro convertendis Anglis
Saxonibus, quemadmodum in monachatu suo propo-
suerat, assiduis cogitationum fluctibus ^ urgeretur,
mox ubi, Ecclesie statu composito, * quartum 55
sui pontificatus annum intravit, Augustinum cum
aliis domus sum 4 monasterii monachis in Britan-
niam evanzelizandi gratia destinavit. * Qui susceptze
peregrinationis, post dies aliquot, inerti tedio
pregravati, redire domum potius quam barbaram,
feram, incredulamque gentem, cujus ne linguam
tuidem intelligerent, adire decreverunt. Nec mora,
Augustinum, quem eis episcopum consecrandum,
si ab Anglis exciperentur, indixerat, Romam re-
müttunt, summum  pr:sulem deprecantes ut tam
laboriosam, tam incertam, tamque periculosam pe-
regrinalionem sibi nuper impositam removeret, et
ad suos reverti permitteret. Quibus ille rescripsit,
dicens :

$4. « Gregorius episcopus, servus servorum Dei,
servis Domini nostri Jesu Christi. Quia melius faerat
bona non. incipere, quam ab his qui co»pta sunt co-
gitatione retrorsum redire, summo studio, dilectis-
simi Filii, oportet ut opus bonum quod cuepistis,
auxiliante Domino, compleatis. Nec labor vos ergo
itineris, nec maledicorum hominum lingu: deterreant;
sed omni instantia, omnique fervore, qux inchoastis,
Deo auctore, peragite, scientes quod laborem magnum
major xternz retributionis gloria consequetur. Re-
meanti autem Augustino prxposito vestro, quem et
abbatem vobis constituimus, in omnibus humiliter
obedite, scientes vestris animabus per omnia profu-
iturum quidquid a vobis fuerit in ejus admonitione
completum. Omnipotens Deus sua vos gratia prote-
gat, f et vestri laboris fructum in vterna me patria
videre concedat, quatenus et si vobiscum laborare
nequeo, simul in gaudio retributionis inveniar, quia
laborare scilicet volo. » (Lib. vt, epist. 54.)

55. llis exhortationibus Augustinus cum fratribus

* Bigot. et Utic., basilica.

b Mss., argueretur.

* Imo sezium, elsi Mss. Codices habeant quar-
ium.

4 [n Reg. omittitur, monasterii. Colb. et Norm.,
Britannias.

e Utic., qui iter suscipientes.

1 Edit. Vatic., Gussanv., Mabill., et nostri laboris,
contradicentibus Mss. et orationis serie, qua liquet
Gregorium nullam sibi laboris apostolici partem pra

aliorum episcoporum Gallix, regumque quibus eos
piissimus Pater propriis litteris commendarat, hospi-
tia, Britanniam petiit, et ad s Edelbertum regem
Cantuariorum veniens, Dei cooperante gratia, non
solum licentiam przdicandi , verum etiam vietus et
mansiones in civitate Dorovernensi, qu:e erat. regni
ejus metropolis, facile impetravit. Ad quam Augusti-
nus cum sociis, prelata cruce, seu Salvatoris ima«
gine, appropinquans cecinit, dicens : « Deprecamur
te, Domine, in omni misericordia tua, ut aufera:ur
furor tuus iraque tua a civitate ista, eta domo sancta
tua, quoniam peccavimus. » Predicantibus autem eis,
et in nomine Jesu miracula facientibus , crediderunt
multi, et baptizati sunt, mirantes innocentis vite

B simplicitatem, complectentesque dulcedinem coelestis
doctrinz.

E

$6. Quapropter Augustinus Arelas venit , et secun-
dum Gregorii Jussionem ab ^ Atherio episcopus con-
secratus, in Britanniam remeavit; illicoque per Lau-
rentium presbyterum, et Petrum monachum papx
Gregorio conversionem gentis Anglorum, seque con-
secratum innotuit, suggerens ut sibi mitteret plurimos
verbi ministros, eo quod messem quidem multam
haberet, operarios aütem paucos.
$1. Quibus relationibus Gregorius in Christo Leti-
ficatus, misit Augustino plurimos verbi minis'ros,
56 in quibus przcipui erant Mellitus, Justus, Pauli-
nus, et ! Rufinianus; et per eos universa que ad
cultum erant Eccleske mecessaria, vasa videlicet
C sacra, et. vestimenta altirium, ornamenta ecclesia.
stica, vestimenta clericalia, apostolorum et multorum
sanctorum reliquias, et Codices multos. Misit ei et
pallium, jubens ut sub metropoli sua Canti» duode-
cim episcopos ordinzret, ad Londoniam et Eburacam
singulos episcopos milteret, qui sub se duodccim ni-
hilominus episcopos consecrantes, pallium ab aposto-
lica sede perciperent, et post. Augustini obitum ipse
inter cos primus haberi debuisset, qui prius conse-
erari meruisset. Precepit quoque ut in Anglorum
gente idolorum fana non destrueret, sed sanctificatis
aquis respersa in basilicas dedicaret. Et quia sole-
bant Saxones in sacrificio ddemonum boves multos
occidere, jussit ut in die dedicationis, vel natalitiis
sanctorum martyrum, quorum reliquizx illic poneren-
D tur, tabernacula sibi circa easdem ecclesias, quz ex
fanis commutatie sunt, de ramis arborum facerent,
et religiosis conviviis solemnitates debitas celebra-
rent. Et quia super quibusdam capitulis Augustirus
ewm interrogans, qualiter episcopus cum suis con-
versari deberet clericis, requisivit, doctor humilliums

modestia tribuere : quatenus etsi vobiscum. [aborcre
nequeo.

8 Gemet. cum Bigot. et Colb., Edilbertum , Utic.,
Adelbertum.

5 Legendum Virgilio, qui tunc Arelatensis erat
episcopus. /Etherins vero Lugdun. Errori occasionem
prebuit Beda, I. 1 Hist., c. 27.

i Anleg., Erwfin. Utic., Rufinus. Reg., Rufia-
nus.

Digitized by Google
