<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    159                             S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIB. III.                            160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,880">
    sent, et iam immolare idolis desivissent, adhuc ab eodem insulæ judice, etiam post baptismum, præmium illud exigitur quod dari prius pro idolorum immolatione consueverat. Quem cum prædictus episcopus increparet, tantum se suffragium promississe respondit, ut nisi de causis etiam talibus impleri non possit. Corsica vero insula tanta nimietate exigentium, et gravamine premittur exactionum, ut ipsi qui in illa sunt, eadem quæ exiguntur complere vix filios suos vendendo sufficiant. Unde fit ut derelicta pia republica, possessores ejusdem insulæ ad nefas indissimi man Langobardorum gentem cogantur effugere. Quid enim gravius, quid crudelius pati possunt a barbaris, quam ut constricti atque compressi suos filios vendere compellantur? In Sicilia autem insula Stephanus quidam marinarium partium chartularius tanta præjudicia tantasque oppressiones operari dicitur, invadiendo loca singulorum, atque sine diciōne causarum per possessiones ac bonos titulos ponendo, ut si velim acta ejus singula quæ ad me pervenerunt dicere, magno volumine hæc explere non possem. Quæ omnia serenissima domina solerter aspiciat, et oppressorium gemitus compescat. Et post pauca : Quæ enim mentis, qualia viscera parentum esse possunt, perpendite, quando filios suos distrahunt, ne loquentur. Qualiter autem miserendum sit filiis aliorum, hoc bene sciunt qui habent proprios. Unde mihi breviter hæc suggesisse sufficiat, ne si ea quæ in his partibus aguntur, pietas vestra non cognosceret, me apud districtum judicem silentii mei culpa mulcaret. (Regist. lib. v, ep. 41.)

    49. Hinc est quod hujus Gregorii tempore tot sacerdotes et laici per diversas regiones miraculis coruscasse, Dialogo teste, probantur, quot nunquam sub posterioribus pontificibus inveniri postea potuerunt.

    Tantis igitur Ecclesiæ Dei felicitatibus hostis humani generis invidens, nonnullos pontificum simulque sæcularium judicium, ad ejus invidiam conflagravit. Super quorum afflictione Joanni Revennali episcopo, inter cætera queritur, dicens : Peccatis meis hoc reputo, quia iste, qui nunc interest (haud dubium quin Romanus exarchus), et pugnare contra inimicos nostros dissimulat, et nos facere pacem vetat : quamvis jam modo, etiamsi velit, facere omnino non possumus : quia Ariulphus exierit cum Autarith et Norduli habens, eorum sibi dari precaria desiderat, ut vobiscum loqui aliquid de pace dignetur. (Regist. lib. ii, ep. 46.)

    Item Sebastiano, episcopo Sirmiensi, post aliqua : «Quæ, sanctissime frater, de amici vestri domni Romani persona in hac terra patimur, loqui minime valemus : breviter tamen dico quia ejus in nos malitia gladios Langobardorum vicit, ita ut benigniores videantur hostes, qui nos interiunt, quam republicæ judices, qui nos malitia sua, rapinis atque fallaciis in cogitatione consumunt. Et uno tempore curam episcoporum, atque clericorum, monasteriorum quoque, et populi gerere, contra hostium insidias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,880">
    110 A sollicitum vigilare, contra ducum fallacias atque malitias suspectum semper existere : cujus laboris, cujus doloris sit, vestra fraternitas tanto verius pensat, quanto me, qui hæc patior, purius amat. (Regist. lib. v, ep. 42.)

    Item Anastasio patriarchæ post multa : «Quæ 111 mala barbarorum gladiis, quæ a perversitate judicium patimur, beatitudini vestræ narrare refugio, ut ejus gemitum augeam, quem minuere consolando debe[riam].» (Regist. lib. iv, ep. 39.)

    Item Palladio, presbytero de monte Sina, post plurima : «Peto ut pro me orare debeas, qualenvis omnipotens Deus, et a malis me spiritibus, et a perversis hominibus custodire dignetur : quia in hac vitæ meæ peregrinatione mala me simul et nulla circumdant, ita ut cum Psalmista jure dicam : In me transierunt iræ tuæ, et terrores tui conturbaverunt me. Circumde[er]unt me sicut aqua tota die, circumde[er]unt me simul» (Psal. LXXXVIII, 17 et 18). (Regist. lib. xi, ep. 2.)

    50. Porro Mauritio tunc avarissimo simulque rapacissimo principi, suggestionibus inimicorum suorum funestissimam legem ferenti, ut nulli militi, qui videlicet in manu signatus fuisset, liceret converteri, inter cætera sic respondit : «Ad hoc potestas super omnes homines pietati dominorum nostrorum cœlitus data est, ut qui bona appetunt, adjuventur, ut cœlorum via largius pateat, ut terrestris regnum cœlesti regno famuletur. Et ecce aperta voce dicitur, ut ei, qui semel in terrena militia signatus fuerit, nisi aut expleta militia, aut pro debilitare corporis repulsus, Domino nostro Jesu Christo militare non liceat. At hæc ecce per me, servum ultimum sum et vestrum, respondebit Christus, dicens : Ego te de notario comitem excubitorum, de comite excubitorum cæsarem, de cæsare imperatorem, nec solum hoc, sed etiam palrem imperatorum feci. Sacerdotes meos tuæ manu commissi, et tu a meo servitio milites tuos subtraxisti? Responde, rogo, piissime domine, servo tuo, quid venienti et hæc dicenti responsurus es in judicio Domino tuo? Et post pauca : Requirat, rogo, Dominus meus, quis prior imperator talem legem dederit, et subtilius æstimet, si dari deberit.» (Regist. lib. II, ep. 65.)

    Item Theodoro medico, post aliqua : «Peccatis, inquit, meis facientibus, ex quorum suggestione vel consilio nescio transacto anno, talem in republica sua legem protulit imperator, ut nullus qui actionem publicam egit, nullus qui officium vel manu signatus, vel inter milites habitus est, ei in monasterio converteri liceat, nisi forte militia ejus fuerit expleta. Quam legem protulit, sicut hi dicunt, qui leges veteres noverunt, Julianus protulit, et qui scimus omnes, quantum a Deo aversus fuerit.» (Ibid. ep. 66.)

    51. Confortabat insanium judicium, sive fovebat Joannes, tunc ex monacho regie urbis antistes, qui eo tempore, quo Gregorius a Pelagio præside destinatus apocrisiarius penes Constantinopolim [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Marginais centrais rotuladas A–D indicadas como nota_marginal. Usei [ilegivel] em trechos onde a imagem não permitiu leitura segura. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais e rodapé) foram mapeados. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>