<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    111 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tusque personis singillatim committi debere. jubebat,
    asserens quia sicut in uno corpore multa membra
    habemus, omnia autem membra non eundem actum
    habent (Rom. xii), ita in Ecclesiæ corpore, secundum
    veridicam Pauli sententiam, in uno eodemque spiritu,
    alii conferendum est hoc officium, alii committendum
    est istud; neque uni, quantumlibet exercitatæ perso-
    næ, uno tempore duarum rerum officia committenda
    sunt, quia si totum corpus oculus, ubi auditus? Sicut
    enim varietas membrorum per diversæ officia et ro-
    bur corporis servat, et pulchritudinem repraesentat,
    ita varietas personarum per diversa nihilominus offi-
    cia distributa, et fortitudinem, et venustatem sanctæ
    Dei Ecclesiæ manifestat. Et sicut indecorum est ut in
    corpore humano alterum membrum alterius funga-
    tur officio, ita nimium noxium simulque turpissi-
    mum, si singula rerum ministeria personis totidem
    non fuerint distributa. Illic est quod quibusdam au-
    ditiosis, sicut in suis litteris, quas ego studio brevitas
    onisi, poterit inveniri, moderationis frena frequenter
    imposuit. Unde Anthenio subdiacono pro Paschasio
    episcopo, qui per semetipsum sibiimel maior domus,
    et vicedominus permaneabat, inter cetera præcepit,
    dicens: "Voluimus autem ut frater noster Pascha-
    sius et vicedominum sibi ordinet, et majorem do-
    minus, quatenus possit, vel hospitibus supervenien-
    tibus vel causis, quæ eveniunt, idoneus et paratus
    exsistere. Si vero vel negligentem eum prospicis, vel
    ea quæ dicimus implere differentem, omnis ekerus
    ejus adhiberi debet, ut communi consilio ipsi eligant
    quorum personæ ad ea quæ prædiximus valeant or-
    dinari." (Lib. xi, ep. 71.) Item RavennaIibus cleri-
    cis, ad monastoriorum regimina importune tendenti-
    bus, restitit, Joanni Ravennaei episcopo scribens:
    "Pervenit ad me quod 'in Ecclesiis fraternitatis tuæ
    aliqua loca dudum monasteriis consecrata nunc ha-
    bitacula clericorum, aut etiam laicorum facta sunt,
    dumque hi qui sunt in Ecclesiis singunt se religiose
    vivere, monasteriis prœponi appellant, et per eorum
    vitam monasteria destruuntur. Nemo etenim potest,
    et ecclesiasticis obsequiis deservire, et in mona-
    chica regula ordinatæ persistere, ut ipse discretionem
    monasterii teneat qui quotidie in ministerio ecclesia-
    stico cogitur permanere. Proinde fraternitas tua hoc
    quolibet in loco factum est, emendare festinet; quia
    ego nullo modo patiour ut loca sacra per clericorum
    ambitium destruantur.' (Lib. v, ep. 4.) Item Mari-
    niano episcopo Ravennæ: 'Dudum ad nos mullo-
    rum relatione pervenerat monasteria in Ravenne
    partibus constituta omnino clericorum vestrorum do-
    minio prægravari, ita ut occasionè quasi regiminis
    ea, quod dici grave est, velut in proprietate possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    derent. Quibus non modicum condolentes, decession
    vestro litteras misimus, ut hoc emendare per omnia
    dubuisset. Sed quoriam vitæ est termino citius oc-
    cupatus, ne hoc onus monasteriis remaneret, fra-
    ternitati vestræ eadem nos scripsisse recolimus, Et
    quia, ut comperimus, hoc in hujus rei hactenus corre-
    ctione cessatum est, hæc ad vos iterum prævidimus
    scripta dirigere. Hortamur ergo ut, omni mora omni-
    que excusatione submota, ita monasteria ipsa ab
    ejusmodi studeatis gravamine relevare, quatenus nul-
    lam deinceps in eis clerici, vel hi qui in sacro sunt
    ordine constituti, ob aliud habeant, nisi orandi tan-
    tum modo causa, accedendi licentiam, aut si forte ad
    peragenda sacra missarum fuerint invitati mysteria.
    Sed ne, vel pro cujuslibet monachi aut abbatis p o-
    motione onus aliquod fortasse sustineant, studendum
    nobis est ut si quispiam abbatum aut monachorum
    ex quocunque monasterio b ad clericatus officium
    vel ordinem sacrum accesserit, non illic aliquam la-
    becat, ut diximus, ulterius potestatem, ne monasteria,
    hujus occasionis velamine, ea quæ prohibemus su1i-
    cre genere compellantur. Hæc itaque omnia vigilantì
    cura emendare jam secundo commonita sanctitas
    vestra non differat, ne si post hoc negligentes vos
    esse, quod non credimus, senserimus, aliter mona-
    steriorum quieti prœspicere compellamur. Nam notum
    vobis sit quia tantæ necessitati servorum Dei congr-
    gationem amplius subjácere non patimur." (Lib. vii,
    ep. 43.) Item Maximiano episcopo Syracusano post
    aliqua: "Presbytero, diaconos, cæterosque ejusq»
    libet ordinis clericos, qui in Ecclesiis quoquo modo
    militant, abbates fieri per monasteria non permittas;
    sed aut omissa clericatus militia, monachicis promo-
    veantur ordinibus; aut si in abbatis loco permanere
    decreverint, clericatus nullatenus permittantur ha-
    bere militiam. Satis enim incongruum est si cum
    unum ex his pro sui magnitudine diligenter quis non
    possit explere, ad utrumque judicetur idoneus, sic-
    que invicem et ecclesiasticus ordo vitæ monachicæ,
    et ecclesiasticis utilitatibus e regula monachatus im-
    pediatur." (Lib. iv, ep. 11.)
    55. Qualiter sane Gregorius per procuratores eccle-
    siasticorum patrimoniorum, velut Argus quidam lu-
    minosissimus, per totius mundi latitudinem suæ pa-
    storialis sollicitudinis oculos circumferret, non ab re
    D forsitan duxerim perscringendum. Ait enim in epi-
    stola Anthenio subdiacono: "Discendi tibi mandavi-
    mus, et postmodum præceptis 67 discurremus in-
    junkisse me memini, ut curam pauperum gereres, c
    si quos illic egere cognosceres, scriptis recurrenti-
    bus indicares; et vix de paucis hæc facere curasti.
    Volo autem ut domna Paterie, thic mee, mox ut
    loco illo con-titutio est, ad retundendam clericorum
    monasteriis julianium cujuditatem. Mabil..
    e Unic. et Genet., regula monachorum impediat.
    Brigit. et Andeg., regula monachos impedit.
    d Editi, cum Ms. Reg., Colb. et beati Mariæ
    Paris., habent aut Paterichæ metæ, aut Patriarchæ;
    sal melius in Mss. Andeg., Genet., Bigot., Ulric..
    al. legitur, Paterice title, hoc est, annæ mense; ad
    enim sonat vox greca thica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso. Reconhecimento de algumas palavras incertas marcadas conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário.
    - BBOXs são estimativas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: margens e colunas identificadas (duas colunas de texto principal).
    - Foram preservadas abreviações, sinais de citação e referências tal como no original; letras finais cortadas e pequenas manchas interpretadas conforme contexto.
  </notas>
</pagina>