151

S. GREGORII PAPJE VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIB. iil.

158

ex re eogatur offendere, et nos pariter de vestra A contra episcopum hostili more commotus est, eum-

discordia contristari.

1 «Comperimus praterea, quod di«j nefas est, quas-
dam mulieres, que nunc usque in religio:o atque
monachico habitu permanserunt, religiosam vestem
ri suam velaturam deponere, et conjugibus, quod
sine gravi dolore referre non possumus, sociari. Sed
boc quidem, ut dicere vel attentare presumant, fa-
voris vestri. patrocinio fulciii dicuntur. Quod nos
eredere. perversitatis ip-ius acerbitas non pertnittit,
Petimus crgo ut in tanto vos peecato miscere nulla-
tenus debeatis. Nam hujusmodi iniquitatem impuni-
tam propter Deum nullo modo patimur remanere.
Unde iterum qu:esumus ut excellentia vestra in ta-
lium se causarum defensione non misceat: ne et

que non timuit Gregorio accusare. Cui ipse rescriliit,
dicens : « Multum nos ea quam direxistis jam contri-
slatos invenit epi-tola, quod inter vos et Joannem,
fratrem et coepiscopum nostrum, de quorum deside-
Tabamus gaudere concordia, scandalum prodiisse co-
gnovimus. Quxvis enim eausa fuisset, non usque ad
hoc debuit furor erumpere, ut armati homines ve-
stri, sicut audivimus, * in episcepium irruerent, et
diversa bostili more mala committerent, atque vos
hxc res a paterna interim. charitate divideret. Nun-
quid non poterat, si qualibet contentio fuit, tran-
quille disponi , ut nec partium utilitas detrimentum,
nec sentiret gratia lesionem? cujus autem gravitatis,
cujus sanctitatis, cujus mansuetudinis suprascriptus

Deus suam defendat injuriam, et inter nos aliorum p frater noster sit, non habemus incognitum. Ex qua

pariat culpa. discordiam. » ( Reyist. (. v, ep. 24.)
Item Venantio, exmonacho , patricio : « Multi ho-
minum stulii pataverunt quod si ad ordinem episco-
patus eveherer , te alloqui ac per epistolas frequen-
tare recu:arem. Sed non ita est, quia ipsa jam loci
mei necessitate compellor ui tacere non debeam. »
Et post pauca. « Jac igitur consideratione compul-
sus, velis an nolis, locuturus sum, quia omni virtute,
»ut te cupio salvari, aut de tua morte me eripi.
In quo enim habitu fueris recolis, et supernze distri-
cionis animadversione postposita, ad quid sis de:
lapsus agnoscis. Culpam ergo tuam pensa dum vacat,
districtionem futuri Judicis dum vales exhorresce ,
ne tunc illam amaram sententiam audias cum eam
jam pullis fletibus evadas. » Et infra : « Teste Evan-
gelio (Matth. xn), scis quia divina severitas de otioso
sermone nos aruit, et de verbo inutili raiiones sub-
filter exquirit. Pensa ergo quid factura est de per-
verso opere , si quosdam in judicio suo reprobat de
sermone, Ánanias Deo pecunias voverat, quas post
diaboliea victus persuasione subtraxit ( Act. v) ; sed
qua miorte mulctatus est, scis. Si ille igitur mortis pe-
rirulo dignus fuit, qui eos quos dederat nummos
Deo abstulit, considera quanto periculo in divino ju-
dicio dignus eris, qui non nummos, sed temetipsunt,
omnipotenti Deo, cui te sub monachico babitu de-
voveras, subtraxisü. Quapropter, si correctionis
mes verba secuturus audieris, quam sint blanda et
dulcia in fine cognosces. Ecco , fateor, nerens lo-

re colligimus, quia nisi vis eum doloris nimia coe-
gisset, ad hane rem, de qua vos contristatos asseri-
tis, ejus fraternitas nullatenus pervenisset. Nos au-
tem, ut h c eo scribente comperimus, illico ei scri-
psimus, aimonentes ut et oblationes vestras, sicut
ante susciperet, et missas in domo vestra non solum
celebrari permitteret, sed si velitis, etiam ipse pera-
geret,» et cetera ( flegist. lib. vt, ep. 45.) Verum
Venantius cum episcopo in concordiam rediens, cum
per undecim annos a Gregorio multiplicibus litteris
exhortatus redire ad monachicum propositum de-
trectaret, in gravissimam zgritudinem cecidit. Quod
a Joanne Syracusano episcopo Gregorius audiens
rescripsit, dicens : « Fraternitatis vestrae scripta sus-

C cepi, qu:xe mihi de dulcissimi filii mei domni Venantii

zgritudine loquebantur, et cuncta erga eum qualiter
acta sunt enarrabant. Sed uno tempore auditis, et il-
lum ^ desperare aec graviter igrotare, et in rebus
orphanorum, filiarum ejus scilicet, homines iniquos
insistere , vix se in corde meo dolor capere poterat.
Sed in hoc fuit snlatium, quod lacrymae mihi per ge-
mius erumpebant. Vestra igitur sanctitas primam
quam decet curam negligere non debet, ut de anima
ejus cogitare debeat, exhortando, rogando, Dei ter-
ribi'e judicium proponendo, ineffabilem ejus miseri-
cordiam promittendo; ut ad babitu suum redire,
vel in extremis, debeat : ne ei reatus tant:e culpe in
eelerno judicio obsistat. » ( Regist. lib. xr, ep. 56.)
Si quos tamen judicum a suis pravitatibus incon-

quor, et facti tui tristitia addictus, edere verba vix D) vertibiles Gregorius advertebat, eos scriptis propriis

valeo : et tamen animus tuus, actionis sux conscius,
vix sufficit ferre quod audit ; erubescit, confunditur,
adversatur, Si ergo ferre non valet verba pulveris,
. Quid factnrus est ad judicium Conditoris? Fateor ta-
nien quia superne grati» misericordiam esse maxi-
mam credo, quod te effugere vitam conspicit, et ta-
men adhue ad vitam reservat : quod superbientem
109 te videt et tolerat. ». ( Regíst. [. 1, ep. 34.)
Cumque Venantius, in eadem apostasia permanens,
ohortig quibusdam 'simultatibus, oblationes suas a
Joame, Syracusano episcopo, execratas cognosceret,

* ]ta M«s. Bigot., Utic. et alii; at editi, it episco-

pum ; quie lectio reprobatur a codicibus Épistolarum
lafn cxcusis, quam manu exaratis.

penes principes denotabat. Unde Constantine Au-
guste queritur, dicens : « Dum in Sardinia insula
multos esse gentilium cognovissem, eosque adhuc
pravi gentilitatis more idolorum sacrificiis deservire,
et ejusdem insule sacerdotes ad pr:edicandum Re-
deniptorem nostrum torpentes existere : unum illuc
ex ltalie episcopis misi, qui multos gentilium ad
lidem, Domino cooperante, perduxit. Sed quidam
rem mihi saerilegam nuntiávit, quia bi qui in ca
idolis immolant judici prz:smium persolvunt, ut hoc
eis facere liceat. Quorum dum quidam baptizati es-

b Bigot., desperate ac graviter &grotare, quod etiam
habent Mss... Epistolarum.

Digitized by Google
