<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII PAPAE VITA, AUCT. JOANNE DIACONI. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    46. Igitur Gregorius non solum Saxones in propriis sedibus commanentes Christo Domino dedicavit, verum etiam pueros eorum per exteras regiones diffusos, suis pretiis comparans annualiter, ad cognitionem fidei deducebat. Unde Candidum presbyterum commoneut, dicens: "Pergens, auxiliare Domino Deo nostro Jesu Christo, ad patrimonium quod est in Gallis gubernandum, volumus ut dilectio tua ex solidis quos accepcerit vestimenta pauperum, vel pueros Anglos, qui sunt ab annis decem et septem, vel decem et octo, ut in monasteriis dati Deo proficiant, comparet, qualesuis solidi Galliarum, qui in terra nostra expendni non possunt, apud locum proprium utiliter expendantur. Si quid vero de pecuniis redituum, quae dicuntur "ablatae", recipere potueris, ex his quoque vestimenta pauperum comparare te volumus; vel, sicut praefati sumus, pueros qui in omnipotentis Dei servitio proficiant. Sed quia pagani sunt, qui illic inveniri possunt, volo ut cum eis presbyter transmittatur, ne quid ægritudinis contigat in via, ut quos morituros conspexerit debeat baptizare." (Lib. vi, ep. 7.)
    
    47. 62 Sardiniae quoque rusticos mitissimus rector Gregorius in errore &amp; vetustatis adeo permanecerre condulit, ut Januarium Caralitanum episcopum pro negligentiis increpandi, inter cætera scribat: "Accidit aliud valde lugendum, quia ipsos rusticos, quos habet Ecclesia nunc usque in infidelitate remanere negligentia fraternitatis vestræ permisit. Et quid vos admoneo ut ad Dominum extraneos adducatis, qui vestros ab infidelitate negligitis corrigere? Unde necesse est vos per omnia in eorum conversione vigilare. Nam si cujuslibet episcopi in Sardinia insula paganum rusticum invenire potuero, in eodem episcopo fortiter vindicabo. Jam vero si rusticus tantæ fuerit perditiæ et obstinationis inventus, ut ad Dominum venire minime consentiat, tanto pensionis onere gravandus est, ut ipsa exactionis suæ poena compelantur ad rectitudinem festinare." (Lib. iv, ep. 26.)
    
    48. Quod cum Gregorius fructuose simulque salubriter in Sardiniæ rusticos processisse cognosceret, etiam in Judæos patrimoniorum suorum rusticos nondum similliter et e conatus extendere. Unde Cypriano diacono scribit, dicens: "Pervenit ad me esse liberæ nostræ in possessionibus e nostris, qui converti ad Deum nullatenus volunt. Sed videtur mihi, ut per omnes possessiones in quibus ipsi Hebræi esse voscuntur, epistolas transmittere debcas, eis ex me specialiter promittens quod quicunque ad verum Dominum Deum nostrum Jesum Christum ex eis conversus fuerit, onus possessionis ejus ex aliqua parte immunietur. Quod ita quoque fieri volo, ut si quis ex eis conversus fuerit, si solidi pensionem habeat, tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    missis ei relaxari debeat; si tres vel quatuor, unus solidus relaxetur; si quid amplius, jam juxta eundem modum debet relaxatio fieri, vel certe juxta quod dilectio tua providet, ut et ei convertitur onus relevetur, et ecclesiastica utilitas non gravi dispendio prematur. Nec hoc inutileter facimus, si pro levandis pensionum oneribus eos ad Christi gratam perducimus, quia et si ipsi minus fideliter veniunt, hi tamen qui de eis nati fuerint, jam fidelius baptizantur. Aut ipsos ergo, aut filios eorum lucramur, et ideo non est grave qui aliquid de pensione pro Christo dimittimus." (Lib. v, epist. 8.)
    
    49. Enimvero tam levigationibus dationum quam promissionibus regni cœlorum Judæi per diversa loca ad Christum, &amp; em patres eorum negaverant, venire coeperunt. Quibus cum salute animæ vestimenta quoque baptizandis habilia conferrebat. Unde Fantino defensor: "Domina, inquit, abbatissa monasterii sancti Stephani, quod in Agrigentino est territorii constitutum, indicante, comperimus multos Judæorum ad christianam fidem, divina gratia inspirante, velle converti, sed esse necessarium ut aliquis illuc ex nostro mandato debeat proficisci. Proinde hujus tibi auctoritas tenore præcipimus ut, omni excusatione summota, ad prædictum locum pergere, et desiderium eorum tuis, Deo propitio, adhortationibus adjuvare festines. Quibus tamen si longum vel triste videtur ad solemnitatem sustinere paschalem, et eos nunc ad baptisma festinare cognoscis, ne, quod absit, longa dilatio eorum retro possit animos revocare, cum episcopo loci ipsius loquere, ut poenitentia ac abstinentia quadraginta dierum indicta, aut die Dominicino, aut si celeberrima festivitas forlassis occurrerit, eos, omnipotentis Dei misericordia protegente, baptizet; quia et temporis qualitas propter eam quam sibi imminet cladcm impellit ut desideria eorum nulla debeant dilatione differri. Quoscumque vero ex eis pauperes, et ad vestem sibi emendam non sufficere posse cognosces, te eis vestem, quam ad baptismum habeant, comparare volumus ac præbere, in quibus pretium quod dederis tuis noveris rationibus imputandum. Si vero sanctum Paschæ elegierint exspectare, iterum cum episcopo loquere ut modo quidam catechumenii sint, atque ad eos frequenter accedas, serratique sollicitudinem et animos eorum admonitione suæ adhortationis accendas; et quanto magis exspectatur elongatur festivitas, tanto se preparare et eam desiderio ferventi debeant sustinere." (Lib. vii, epist. 23.) Item Petro, episcopo Corsicæ, inter alia: "Transmisimus, ait, fraternitati tuæ quinquaginta solidos ad vestimenta eorum qui baptizandi sunt comparanda." (Lib. vii, ep. 1.)
    
    a Big. et Gemet., oblatae.
    b Mabill. et Gussanv., necnon alii Editi, vetustissimo.
    c Big. et nonnulli, uestris.
    d Solemne fuit quondam in Ecclesia ut baptismus sola Paschatis, vel Pentecostes vigilia frequentaretur. Qui nos non solum ad Concilij M. temporum viguit in Ecclesia Gallic., sed usque ad seculum XI perduxit. Nam in Conc. Rothom. ann. 1072, apud Ord.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras no fim de uma linha divididas por hífen foram reunidas conforme leitura visível; qualquer porção ilegível marcada como [ilegivel] (não foi necessário). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>