<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII PAPAE VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    quod levatum in ecclesia quæ est dedicanda, debita
    cum veneratione reconditur; et tantæ per hoc ibi-
    dem virtutes fiunt ac si illic specialiter eorum cor-
    pora deferantur. Unde contigit ut beatæ recordatio-
    nis Leonis papæ tempore, sicut a majoribus traditur,
    illum quidam Græci de talibus reliquiis dubitarent,
    prædictus pontifex hoc ipsum branderum allatis sorti-
    cibus incidit, et ex ipsa incisione sanguis effluxit. In
    Romanis namque vel totius Occidentis partibus om-
    ninic intolerabile est atque sacrilegum, si sanctorum
    corpora tangere quisquam fortasse voluerit. Quod si
    præsumpserit, certum est quia hæc temeritas impu-
    nita nullo modo remanebit. Pro qua re de Græco-
    rum consuetudine, qui ossa levare sanctorum se asse-
    runt, vehementer miramur, et vix credimus. Nam
    quidam Græci monachi huc ante biennium venientes,
    nocturno silentio juxta ecclesiam sancti Pauli corpora
    mortuorum in campo jacentia effodiebant, atque eo-
    rum ossa recondiebant, servantès sibi, dum recede-
    rent. Qui cum tetti, et cur hoc facerent diligenter
    fuissent discussi, confessi sunt quod illa ossa ad Græ-
    ciam essent tamquam sanctorum reliquias portaturi.
    Ex quorum exemplo, sicut prædictum est, major no-
    bis dubietas nata est utrum verum sit quod levari
    veraciter ossa sanctorum dicuntur. De corporibus
    vero beatorum apostolorum quid ego dicurus sum?
    Dum constet quia eo tempore quo passi sunt, ex
    Oriente fideles venerunt, qui eorum corpora, sicut
    civium suorum repeterent, quæ ducta usque ad secun-
    dum urbis miliarium, in loco qui dicitur Catacumbas,
    collocata sunt. Sed dum ea e xinde levare omnis eo-
    rum multitudio conveniens niteretur, ita eos vis toxi-
    trui atque fulguris terruit ac dispersit, ut talia denuo
    nullatenus tentare præsumerent. Tunc exuentes Ro-
    mani, eorum corpora, qui hoc ex Domini pietate me-
    reuerunt, levarerunt, et in locis quibus nunc sunt
    condita posuerunt. Quis ergo, serenissima domina,
    tam temerarius possit existere, ut hæc sciens, eorum
    corpora non dico tangere, sed vel aliquatenus præsu-
    mat inspicere? Dum igitur talia mihi a vobis præ-
    cepta sunt de quibus parere nullatenus potuissem,
    quantum invenio, non vestrum est, sed quidam ho-
    mines contra me pietatem vestram excitare volue-
    runt, ut mihi, quod absit, voluntatis vestræ gratiam
    subtraherent, et propterea quæsierunt capitulum de
    quo vobis quasi inobedientis invener. Sed in omni-
    potente Deo confido quia nullo modo benignissimæ
    vestræ voluntati surripitur, et sanctorum apo-
    stolorum virtutem, quos toto corde et mente dili-
    gitis, non ex corporali praesentia, sed ex protectione,
    semper habebitis. Sudarium vero, quod similiter
    transmisi jussistis, cum corpore ejus est: quod ita
    tangi non potest, sicut nec ad corpus illius accedi.
    Sed quia sereniss-imæ dominæ tam religiosum deside-
    rium esse vacuum non debet, de catenis quas ipsæ
    sanctus Paulus apostolus in manibus et collo gestavit,
    ex quibus multa miracula in populo demonstrantur,
    partem vobis aliquam transmittere festinabo, si ta-
    men hanc tollere limando valvero: quia, dum fre-
    quenter ex catenis eiusmodi multi veniunt, et benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ctio^A actionem petunt, ut parum quid ex limatura perci-
    piant, assistit sacerdos cum lima, et aliquibus peten-
    tibus ita concite aliquid de catenis ejus excutiatur, ut
    mora nulla sit; quibusdam vero petentibus, diu per
    catenas ipsas lima ducitur, et tamen ut aliquid exinde
    exeat non obtineur. (Lib. iv, ep. 50.)
    57. In quibus Gregorii veracibus utique verbis ap-
    paret, quia usque ad illa tempora pro reliquiis bran-
    deum Romanus pontifex conferrebat, cum posteriori
    tempore de vestibus quæ sub altari sancti Joannis in
    basilica Constantiniana servantur, particulae cœperint
    pro sacris reliquiis petentibus dari.
    58. Quæ quidem vestes usquæ hactenus tantis mi-
    raculis coruscare probantur, ut siccitatis tempore
    foras excussæ pluviam conferant, inundationis vero
    serenitatem reducant. Nam super hæc, quæ per sin-
    gulas ecclesias faciunt, quæ in oratorio domus meæ
    in Suburra positæ per eas Deus omnipotens fecerit,
    non celabo. Nu[per] Hadriani pontificis tempore visum
    mihi est, ut altare sanctæ Dei Genetricis Mariæ, quod
    extra oratorium sancti Joannis in apertissimo atrio
    positum, congruis luminariibus honorari non poterat,
    intra oratorium locari debuisset. Accersitus vero
    Gaudericus Velitrensis, qui adhuc superesse videtur,
    episcopus, cum hymnnis et canticis ab altari veteri
    pyxidulas duas sigillatas excussit. Quarum alteram,
    me deprecanle, nimium timoratus aperiens, de illis
    tunicis, quantum ex similitudine curiosis oculis po-
    tuit deprehendi, particulas reperit, quas solenniter
    sub novo altari deposuit. Ubi ex tunc, sicut multu
    corunt, qui adhuc superstes esse probantur, divi-
    nitus accensæ lampades frequentissimis solito paterentur.
    Nam ista octava indictione in hebdomada ante Domini
    Nicolai Natalis diem, cum ego super hujusmodi parum
    quid dubitarem, completis matutinalibus hymnis,
    mansionarius cunctam declam exstinxit. Quam post vespe-
    rum succendere cupiens, accensam reperiit; et eaunque
    se negligenter exstinxisse perpendens, die alteras solli-
    citius prorsus exstinxit; et obseratis januis, ad ve-
    sperum succensurus lampadem remeavit. Quam ubi
    nihilominus accensam reperit, ex conscientia serva-
    tæ a se clavis, et miraculo non diminuti olei, profecto
    cognovit qua lampadem ille succenderat, qui, re-
    oleum in ea diurna successione minui potuisset, di-
    vinitus ampliarat.
    59. Hiarum quidem vestium, sicut opinor, altera,
    quæs strictioribus manicis constat, veraciter sancti
    Joannis est tunica, quam beatus Gregorius suo ten-
    pore, quodam episcopo deferente, suscepit. Unde
    Joanni abbati inter catara scribit, dicens: « De lu-
    nica sancti Joannis omnino grate suscepi, quia sol-
    licitus fuisti mihi indicare. Sed studeat dilectio tua
    mihi ipsam tunicam, aut, 119 quod est melius,
    eundem episcopum qui eam habet, cum clericis suis
    et cum ipsa, ad me transmittere: quatenus et bene-
    dictione tunicæ perfurmar, et de eodem episcopo vel
    clericis mercedem habere valeamus. » (Lib. ii, ep. 5.)
    Altera vero (quæ largioribus manicis, non tunica, sed
    p'ane videtur esse dalmatica), nisi fallor, sancti Pa-
    schasii apostolicæ sedis-diaconi constat, qui juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    118 119
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações tipográficas; colchetes [per indicarem leitura incerta] utilizados onde necessário (ex.: Nu[per]). Numeração de páginas e marcas editoriais mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual.</notas>
</pagina>