1381

favoribus deputabat, voce libera contradicens, his eum
responsionibus fregit, deturpavit, atque nonnulla de
futuro Dei judicio disserendo deterruit : « In serenis-
sinis, inquit, jussionibus suis dominorum pietas,
dum me de quibusdam redarguere studuit, parcendo
v ihi minime pepercit. Nam in eis urban: simplicita-
tis vocabulo me fatuum appellat. In Seriptara etenim
sacra cum in bona intelligentia simplicitas ponitur,
vigilanter «pe prudentis aut reetitudini sociatur.
Unde etiam de beato Job scriptum est : Erat vir sim-
p'ez el rectus (Job. 1, 1). Et beatus Paulus apostolus
admonet, dicens : Estote simplices in malo, et pru-
dentes in bono (Rom. xvi, 19). Et per semetipsam
Veritas in Evangelio admonet, dicens : Estote pru-
dentes sicut serpentes, el simplices. sicut. co'umbg
(Math, x, 46), esse. valde inutile judicans, si aut
simplicitati prudentia, aut prudentize simplicitas desit.
Ut ergo servos suos ad cuncta eruditos efficeret, esse
€os et simplices sicut columbas, el prudentes ut aer-
peutes esse voluit, quatenus in eis et serpentis astu-
tia columb:e simplicitatem acueret, et columba sim-
p'icitas serpeptis astutiam temperaret. Ego igitur qui
in sereni:simis dominorum jussionibus ab Ariulphi
astutia deceptus, non adjuncta ,rudentia simplex
denuntior, constat proculdubio quia fatuus appellor,
quod iia esse ego quoque ipse confiteor. Nam si hoc
«vestra pietas taceat, cause clamant. Ego enim, si fa-
uus non fuissem, ad ista toleranda quie inter Lan-
gobsrdorum gladios hoc in loco patior, minime ve-
nissem. ln ea autem re quam de Ariulpho perhibui,
quia toto cerde venire ad rempub'icam paratus fuit,
dum mihi non creditur, etiam mentitus esse repre-
hendor. Sed etsi sacerlos non sum, scio gravem
esse hanc injuriam sacerdoti, ut veritati serviens,
fallax credatur. Et dudum novi * quoniam Nordulpho
plus est creditum quam mibi, Leoni amplius quain
snibi. Et nunc eis, qui esse ad medium videntur,
plusquam meis assertienibus credulitas impenditur.
£t quidem si terre me captivitas per quotidiana
qnomenta non excresceret, de despectione mea atque
irrisione letus tacerem. Sed hoc me vehemeuter
affi git, quia unde ego crimen falsitatis tolero, inde
italia quotidie ducitur sub Langobardorum jugo ea-
ptiva ; dumque meis suggestionibus in nullo creditur,
«ires hostium immaniter excrescunt. lloc tamen
piissimo domino suggero, ut de me mala omnia quie-
libet existimet ; de utilitate vero reipublice eL causa
ereptionis Italie non quibuslibet facile pias aures
prabeat, sed plus. rebus quam verbis credat. Sacer-
dotibus autem non ex terrena potestate dominus
moster citius indignetur, sed excellenti consideratione
propter eum, cujus servi sunt, eis. ita dominetur, ut
etiam deb;tam reverentiam impendat. Nam in divinis
eloquiis sacerdotes aliquando dii, a'iquando angeli
vocantur. Et per Moysen de' eo qui ad juramentum
deducendus est dicitur : Applica illum ad deos
Exod. xxu, 8), videlicet ad sacerdotes, Et. rursum

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. IV.
eumque voluerit, inclinantur, non caducis humanis A

C

182:
scripinm est : Diis mon detrahes (lbid. xxvm),
scilicet sacerdotibus. Et prophela ait: Labia sa-
cerdotis 393 custodiunt scientiam, et legem requirent
ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Ma-
lach. n, 1). Quid ergo mirum si illos vestra pietas di-
gnetur honorare, quibus in suo eloquio honorem
tribuens, eos aut angelos, aut deos ipse etiam appel-
lat Deu;? Ecclesiastica quoque testaur historia, quia
cum pie memorix Constantino principi in. scripte
oblate accusationes contra episcopos fuissent, li-
bellos quidem accusationis accepil, et eosdem
qui accusati fuerant episcopos eonvocans, in eorum
conspectu libellos, quos acceperat, incendit, diceus :
Vos dii estis a vero Deo constituti. Ite, et inter vos cut-
sas vestras disponile : quia dignum non est ut nos ju-
B dicemus deos. In. qua tamen sententia, pie domine,
Sibi magis ex humilitate, quam illis aliquid przestitit
ex reverentia impensa. Ante eum quippe pagani ia
repub'ica principes fuerunt, qui verum Deum nescien-
tes, deos ligneos et lapideos colebant, et tamen eo-
rum sacerdotibus honorem maximum tribucbant.
Quid igitur mirum, si Christianus imperator veri D. i
sacerdotes dignetur honorare, dum pagani, ut prz-
diximus, principes honorem impendere sacerdotibus
noverunt, qui diis ligneis et lapideis serviebant? Ilxc
ego pietati dominorum non pro me, sed pro cunctis
sacerdotibus suggero. Ego eniin peceator homo sum ;
et quia omnipotenti Deo incessanter quotidie delinqu», .
aliquod mihi apud tremendum examen illius esse re-
medium suspicor, si incessantibus quotid.e plagis fe--
rior. Et credo quia eundem omnipotentem Dominum
tante vobis amplius placatis, quanto ei me male ser-
vientem distrietius affligitis. Multas enim jam plagas
acceperam, et, supervepientibus dominorum jussio-
nibus, inveni consolationem quam non sperabam. Si
possum, has celeriter plagas enumero. Primo quod
mihi pax. subducta est, quam cum Langobardis in
Tuscia positis sine ullo reipublicze dispendio feceram.
Deinde, corrupta pace, de Romana civitate milies.
ablati sunt. Et quidexn alii ab hostibus occisi, alii vero-
Narniis et Perusio positi; et ut Perusium teneretur, .
Roma relicta est, Post hzec plaga gravior fuit adven-
tus Agilulphi, ita ut oculis meis cernerem Romanos.
more canum in collis funibus ligatos, qui ad Fran-
ciam ducebantur venales. Et quia nos, qui intra civi-
D tatem fuimus, Deo protegente, manus ejus evasimus,
quassitum est unde culpabiles esse videremus, videli-
cet cur frumenta defuerint, qua in hac urbe diu
multa servari nullatenus possunt, sicut in alia sug-
gestione plenius indicavi. Et quidem de meretipso in
nullo turbatus sum, quia teste conscientia fateor, ad-
versa quelibet pati paratus sum, dummodo hzc om-
nia cum salute duntaxat animzs mex evadam. Sed
de gloriosis viris Gregorio, praefecto, el Castorio, ma-
gistro militum, non mediocriter sum aíflictus : qui et
oimnía qux poluerumi fieri, nullo modo facere negle-
xerunt, et labores vigiliarum et custodiz civitatis in
obsidione eadem vehemeniissimos pertulerunt; e&

* Ip excusis Codd. quos Mss. B'got., Utic., tres Parisienses, qr, redarguunt, quia Arnulpho, vcl Ariulphe.

Digitized by Google
