<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,74">
    S. GREGORII PAPÆ VIII., ACT. JOANNE DIACONO. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,76,495,960">
    Ecclesiæ numquam fiant, ne dum commodum quæri-
    tur, conductores frequenter inmutentur. Ex qua mu-
    tatione quid aliud agitur, nisi ut ecclesiastica prædia
    nunquam colantur? Sed et ipsa etiam libellatica,
    prout summa pensionis fuerit, molerentur. Per cel-
    las et cellaria non plus de massis Ecclesiæ te acci-
    pere volumus, nisi quantum consuetudo est. « Te
    aulem quæ comparare jussimus, ab extraneis com-
    parentur.
    « Perveniit autem ad nos tres libras auri Petro
    conductorci de Subaptiana, injuste ablatas; de qua
    causa Fantinum defensorem subliliter require, et si
    manifeste, injuste, et incompetentcr ablatse sunt, si-
    ne aliqua æqualitate restituæ.
    « Cognovimus etiam rusticos burlationem quam jam
    ab eis exactam Theodosius minime persolverat, ite-
    rum dedisse, ita ut in duplo exacti sint. Quod ideo
    factum est, quia ejus substantia ad debitum Ecclesiæ
    non sufficiebat. Sed quoniam per filium nostrum
    Servundei diaconum edocti sumus quod ex rebus
    substantiæ ejus possit hoc ipsum damnum sufficien-
    ter resarciri, volumus quingentos septem solidos eis-
    dem rusticis sine aliqua immunitione restituï, ne in
    duplo videantur exacti. Si aulem supra damnum
    rusticorum etiam quadraginta solidi de rebus Theo-
    do-ii remanerint, quos et apud te diceris habere, vo-
    lumus ut illæ ejus reddantur, ut res suas, quas in
    pignore dederat, recipere debeat. Cui etiam b batio-
    lam patris sui restitui volumus.
    « Campanianus, gloriosus magister militum, duo-
    decim solidos annuos Joanni notario suo reliquerat
    ex massa Varroniana: quos dare te annis singulis
    sine aliqua dubitatione præcipimus nepti Eupli con-
    ductoris, quanvis omnne nobile ejusdeum Eupli per-
    ceperit, exceptis quantum solis. Dare etiam de so-
    lidis illius te volumus solidos viginti quinque. Sup-
    positorium aliquod argenteum pro uno solido dicitur
    esse appositum, et calix pro sex solidis dicitur esse
    appositus. Integrogato Dominico secretario, vel aliis
    qui scire possunt, debitum recipe, et vascula præfata
    restituæ.
    « Agimus autem gratias sollicitudini tuæ, quia de
    causa fratris mei præcepi tibi ut argentum illius re-
    transmittere debuissem, et sic oblivioni mandasti, ac
    si tibi aliqui ab extremo mancipio juo diceretur.
    Quod jam, vel modo non expertia, 75 sed negli-
    gentia tua studeat implere, vel quidquid ejus apud
    Antonium fuisse cognovoris, sub omni velocitate
    retransmitte.
    « De causa Salpingi Judæi epistola aliqua est in-
    venta, quam tibi secimus transmitti, ut eam relegens,
    et subtiliter causam ejus, vel viduæ cujusdam, quæ
    in eodem negotio dicitur implicata, cognosces, de
    quinquaginta uno solidis e qui redibieri noscuntur,
    sicut justum tibi visum fuerit, responsum facias, ita
    ut res alienæ injustæ nullo modo a creditoribus defran-
    dentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,76,965,960">
    Aut res alienæ injuste nullo modo a creditoribus defra-
    dentur.
    « Antonino medietas legati sui data est, medietas
    remiditur : quam medietatem ex communi substan-
    tiâ ei volumus adimpleri; et non solum ei, sed etiam
    defensoribus, et peregrinis, quibus legati titulo aliquid
    dereligiunt, et familia legatum percepivit; volumus,
    tamen ad nos pertinet. Collecta ergo ratione, pro-
    nostra parte, id est, pro novem uncis persolve.
    « De solidis Ecclesiæ Canusine volumus ut aliquid
    clericis ejusdem Ecclesiæ largiaris, quatenus, et ii
    qui nunc inopiâm patiuntur, sustentationem aliquam
    habeant, et si illic Deus voluerit ordinari episcopum,
    habeat unde subsistat.
    « De lapsis sacerdotibus vel quolibet ex clero ob-
    servare te volumus ut in rebus eorum nulla contami-
    natione miscearis, sed pauperrima regulatia mona-
    steria requiræ, quæ secundum Deum vivere sciunt; et
    in eisdem monasteriis ad poenitentiam lapsos trade,
    et res lapsorum in eo loco proficiant in quo agere pos-
    nitentiam traduntur, quatenus ipsi ex rebus eorum,
    subsidium habeant, qui de correctione eorum solli-
    citudinem gerunt. Si vero parentes habent, res eorum
    legitimis parentibus dentur, ita autem ut eorum sti-
    pendium, qui in poenitentiam dati fuerint, sufficienter
    debeat procurari. Si qui vero ex familia ecclesiastica
    sacerdotes, vel levitæ, vel monachi, vel clerici, vel
    quilibet alii lapsi fuerint, dari eos in poenitentiam vo-
    lumus, sed res eorum ecclesiastico juri non subtrahi,
    ad usum tamen suum accipiant, unde ad penitendum
    subsistant; ne si nudentur, locis in quibus dati fue-
    rirint onerosi sint. Si quos parentes in possessione ha-
    bent, ipsis res eorum tradende sunt, ut ab ipsis juri
    Ecclesiæ conserventur.
    « Ante triennium subdictioni omnium Ecclesiarum
    Siciliæ prohibiti fuerant ut more Romanæ Ecclesiæ
    suis uxoribus nullatenus miscerentur. Quod mihi di-
    eorum atque incompetens videtur; ut qui usum ejus-
    den continentiam non invenit, neque castitatem ante
    propositi, compellatur a sua uxore separari, atque
    per hoc, quod absit, deterius cadet. Unde videtur
    mihi ut a presenti die episcopis omnibus dicatur ut
    nullum facere subdiaconum præsumant, nisi qui se
    victurum castè proniserit, quatenus et præterita, quæ
    proposito uemtis appetita non sunt, violenter non
    exigantur, et futura caule caveantur. Qui vero post
    eamdem prohibitionem, quæ ante irrevocum facta est,
    contemnerit cum suis conjugiis viverunt, laudandi
    atque remunerandi sunt, et ut in bono suo perma-
    neant exhortandi. Eos autem qui post prohibitionem
    factam se a suis uxoribus continere noluerint, perve-
    nire ad sacrum ordinen volumus, quia nullus debet
    ad ministerium aliaris 76 accedere, nisi cujus casu-
    tas ante susceptum ministerium fuerit approbata
    « Liberato negotiatorii, qui se Ecclesiæ commenda-
    vit, qui habitat in massa Cinciana, annuam continen-
    currat in ceteris epistolis a Joanne Diacono laudatis,
    inninum quæ jam alibi observavimus. hoc loco repetere
    lædiosum forel.
    « Al., reddi debere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim; transcrição seguida literalmente do impresso, mantendo abreviações e quebras de linha visíveis. Algumas palavras apresentam hesitações tipográficas (por ex. "subliliter" provavelmente "subtiliter"; "illæ" mantido). Numeração "75" e "76" no texto preservadas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>