<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    165 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Campaniæ episcopos ita negligenties existere, ut im- A mores honoris sui, neque erga ecclesias, neque erga filios suos paterna? vigilantæ curam exhibeant, vel monasteriorum sollicitudinem gerant, seu in oppres- sorum pauperum se tuitionem impendant : ideo hac tibi auctoritate præcipimus ut eis ad te convocatis, ex nostro illos mandato, districte commonеas quatenus desideres ulterius esse non debeant, sed sacerdotalem se habere zelum, et sollicitudinem opere doceant ; atque ita in his quæ eos juste secundum Deum agere convenit, vigilantes existant, ut nullum nos de eis clenuo murmur exasperet. Si quem vero eorum po- tlæc negligentem cognoveris, ad nos eum sine aliqua excusaione transmitte, ut, quam sit grave nolle ab his quæ reprehensibilia et valde vituperanda sunt corrigi, regulari in se valeat districtione sentire. » (Registr. lib. xuu, ep. 27.)
    Item Victori, episcopo Panormitano, post aliqua : « Cujus, inquit, jam culpae sis intelligis, ut ego tam longe positus, quæ in civitate tua aguntur, agnoscam, et tot curis occupatus, quæ fieri debeant, disponam. » (Regist. lib. v, ep. 6.)
    43. Notandum sane, quia sicut manifesta crimina discrettissimus præul Gregorius, aut vix, aut nunquam suine vindicta laxabat : ita nimirum in rebus dubiis nunquam aliquando certam sententiam proferrebat. Quapropter Andreæ Tarentino, episcopo, scribit di- cens : « Tribunal judicis æterni securus accipiet, quisquis, reatus sui conscius, digna eum modo paeni- tentia placare contendit. Habuisse siquidem te con- cubinam manifesta veritate 105 comperimus, de qua etiam contraria est quibusdam nata suspicio. Sed quia in rebus ambiguīs absolutum non debet esse judicium, hoc tuæ conscientiæ elegimus committendum. Qua de re, si in sacro ordine constitutus, ejus te permissione esse reccolis maculatum, sacerdotii honore deposito, ad ministrandum nullo modo præsumas accedere : sciturus in animæ tuæ periculo mi- nistrare, et Deo nostro te sine dubio reddere ratio- nem, si hujus sceleris conscius, in eo quo es ordine, celans veritatem permanere volueris. » (Regist. l. iii, ep. 45.)
    44. Ob hoc sollicitissimus Ecclesiæ Dei custos Gre- gorius, uniuscujusque consiliarios arguens, quantum in se erat, omnes omnino salvare cœlebat. Unde Ve- nantio, exmonacho patrio, post aliqua scribens, ait : « Scio quia cum epistola mea suscipiatur, protinus amici conveniunt, literati clientes vocantur, et de causa vitæ consilium a fautoribus mortis quæri- tur : qui dum non te, sed res tuas diligunt, nulla tibi, nisi quæ ad tempus placeant, loquuntur. Tales enim fuerunt, sicut ipse reminisceris, dudum consiliarii, qui te ad tanti facinus perduxerunt delicti. Et, ut tibi aliquid seccularis auctoris loquar (Seneca ep. 5), cum amicis omnia tractanda sunt, sed prius de ipsis. Si vero in causa tua hominem consiliarium quæris, consiliarium rogo me suscipe. Nullus tibi fidelior esse ad consilium potest, quam qui non tua, sed te diligit. » (Regist. lib. i, ep. 34.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Item Joanni, Constantinopolitano episcopo, post nonnulla : « Ego beatissimo viro domno Joanni scripseram ; sed credo quia mihi familiaris ille vester juveniculus rescripsit, qui adhuc de Deo nihil didicit, qui viscera charitatis nescit, qui in scelestis rebus ad omnibus accusatur, qui insidiari quotidie diversorum moribus per occulta testamenta, nec Dominum me- nuit, nec homines erubesciit. Mihi crede, frater cha- rissime, si zelum veritatis perfecte habes, ipsum prius corrige, ut ex his qui vobis vicini sunt, etiam hi qui vicini non sunt, exemplo melius emendentur. Illius linguam noli recipere. Ille ad consilium vestræ san- ctitatis debet dirigi, non autem vestra sanctitas ad verba illius inflecti. Si enim illum audis, scio quia pacem cum suis fratribus habere non poterit. » (Regist. lib. uu, ep. 53.)
    Item Januario, Caralitano episcopo : « Eos, inquit, quorum consiliis messem alterius exarasti, et erad- icare terminos minime timuisti, in duobus mensibus excommunicalos esse decernimus ; ita ut si quid eis infra duorum mensium spatium humanitus evenerit, benedictione viatici non priventur. Princeps autem ab eorum consiliis cautus existe, teque sollicite ca- stodi : ne, si eis in malo discipulus fueris, quibus magister in bono esse debuisti, nec simplicitati tuæ ulterius, nec senectuti parcamus. » (Regist. lib. ix, ep. 1.)
    Item Callinico, exarcho Italiæ, post nonnulla : « Il- lud vero cognoscite, quia me non modice contristat- vit quod major domus, qui petitionem episcopi vo- lentis a schismate reverti suscepit, eam se perdidisse professus est, et postmodum ab adversariis Ecclesiæ tenebatur. Quod ego non negligentia, sed venalitato ejus, factum arbitror. Unde miror quia in eo culpam hanc minime vestræ excellentiæ vindicavit; sed ta- men quia hoc miratus sum memetipsum citius repre- hendi. Nam ubi domnus Justinus consilium præsbt, qui pacem cum catholica Ecclesia non habet, ibi non 106 possunt hæretici addici. Præterea sancti Petri, apostolorum principis, natalitium diem in Romanâ civitate vos facere velle perhibetis : et oramus om- nipotentem Dominum, ut sua vos misericordia pro- tegat, et vota vestra vos implere concedat. Sed prædictus vir eloquentissimus peto ut simili veniali ; qui si non venerit, a vestris obsequiis recedat : vel certe si vestra excellentia forlasse, emergentibus causis, venire neqvierit, ipse tamen sanctæ Ecclesiæ unitati communicet. Bonum enim virum audio, si pessimi non esset erroris. » (Regist. l. ix, ep. 9.)
    45. Item Sereno, Massilitano episcopo, post mul- ta : « Pervenit ad me, quod dilectio tua libenter malos homines in societate sua vel consilio recipiat, adeo ut presbyterum quendam, qui, postquam lapsus est, et in sua adhuc dicitur inivitatis pollutione versari, fami iarem habeat. Quod quidem nos ex toto non credimus, quia qui tа'en recipit, scelera non corrigit, sed magis aliis talia perpertrandi videtur dare licentiam. Sed, ne forte aliqua tibi surreptione vel dissimulatione, ut a te reciperetur atque adjuce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] dove necessario; nenhuma outra normalização realizada.</notas>
</pagina>