<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    123 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    tiam a te volumus fieri. Cujus continentie summam A aliquod alimentum prebe, quia Maximus cum in Si-
    ipse aestima qualis esse debeat, ut renuntiata nobis, in tuis rationibus possit imputari. De presenti vero
    Indictione jam a filio nostro Servodei diacono per-
    ceppi quod Fantinum defensorem Joannes quiulam
    monachus moriens in sex uncias sacerdotem dimisit.
    Cui hoc quidem quod dimissum est trade, sed conte-
    stare eum ut hoc facere ulterius non presumat, sed
    pro labore suo statue quod accipiat, ut ei vacuis la-
    bor suus esse non debeat; et hoc meminerit, ut qui
    Ecclesiæ stipendiis subsistit, ad lucra propria non
    anhellet. Si quid vero sine peccato et sine appetitu
    conceptionis per eos qui causas Ecclesiæ agunt ad
    Ecclesiam venerit, dignum est ut ipsi vacui ex labore
    suo esse non debeant, sed nostro serventur judicio
    qualiter debeant remunerari.
    He argento Rusticiani causam subtiliter require,
    et quod tibi justum videtur exsequere. Alexandrum
    virum magnificum admone, ut causam suam cum
    sancta Ecclesia decidere debeat. Quod si forte facere
    neglexerit, eandem causam cum timore Dei, hone-
    state servata, ut potes, exsequere. In qua re etiam
    largiri aliquid te volumus, et, si potest fieri, quod
    aliis dandun est, ipsi releaetur, dumno lo causam
    quam nobiscum habet perexeat.
    Donationen ancillæ Dei quæ lapsa est, et in mo-
    nasterio data, omni postpositia tarditate, restituæ,
    quatenus ipse locuus, ut superius dixi, rerum ejus
    stipendia habeat qui ejus sollicitudini labores por-
    tat. Sed et qui: quid ab aliis ex ejus substantia ten-
    tur recollige, et monasterio præfato trade.
    Pensions xenodochiis de via nova, quantas ni-
    hi indicasti, quia [Al. quas] apud te habes, nobis di-
    rige. Actionario autem, quem in eodem patrimonio
    deputasti, prout tibi videtur, aliquid largire.
    De ancilla Dei quæ cum Theodosio fuit, Extranea
    nomine, videtur mihi ut te continentiam facias, si
    utile conspicis, aut certe donationem quam fecit red-
    das. Donum monasterii quam Antonius, datis tri-
    ginta solidis, a monasterio tulerat, receptis solidis,
    omni postposita tarditate, restituæ. Amulas onych-
    nas, requisita subtiliter veritate, restituæ, quas per
    portitores presentium retransmisi.
    Saturninum, si vacat et occupatus apud te non
    est, ad nos dirige. Felix, conductor domus Campanæ,
    quem liberum reliquerat, aut quem indiscussum esse
    juserat, dixit sibi a Maximo subdiacono septuaginta
    duos solidos tulos; pro quibus dandis assurcit quia
    omnes res suas quas in Sicilia habuit vel venundedit
    vel apposuit. Sed scholastici dixerunt quia de fraudi-
    bus indiscussus esse non potest; dum tamen ad nos
    de Campania reverteretur, facta tempestate, mortuus
    est. Cujus te volumus uxorem et filios requirere, et
    quidquid vel apposerat vel vendiderat, apposita ab-
    solve, de venditis pretium restituæ; et insuper eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    cilian miserat, et ibi ei quæ asserabat abstruerat.
    Cognosce ergo quæ ablata sunt, 77 et uxori filiis-
    que ejus sine aliqua mora restituæ. Hæc omnia solli-
    cite relege, omnemque illam familiaren tuam negli-
    gentiam postponæ. Scripta mea ad rusticos quæ di-
    rexi, per omnes massas fac releigi, ut sciant quid
    contra violentas suas ex auctoritate nostra defendere
    debeant, eisque vel authentica vel exemplaria eorum
    dentur. Vile ut omnia absque immunitione custodiæs,
    quia de his quæ tibi pro servanda justitia scribe, ego
    absolver, et tu si n[e]gligis, obligaris. Terribilen Ju-
    dicem venictem considera, et de adventu illius nunc
    tua consideratio contremiscat, ne tunc sine causa
    jam timeant, cum coram illo cœlum et terra tremerunt.
    Audisti quid volo, vide quid agas. (Lib. i, ep. 44.)
    59. Hæc tenues de Gregorianæ liberalitatis innoce:-
    tia ne retulisse sufficiat. Cæterum, quia, famis tem-
    p re, ut videlicet haberet unde Christi pauperibus
    subveniret, frumenta comparare studebat, nullo modo
    prætermittam. At enim in alia epistola eidem Petro
    subdiacono inter cætera : : Quinquaginta auri libri
    nova frumenta ab extraneis comparata, et in Sicilia
    in locis in quibus non pereant reponæ, ut mens : Fe-
    bruario illic naves quantas possumus diriguamus, ut
    eadem ad nos frumenta deferantur. Sed et si nos
    transmittère cessamus, ipse naves provide, et ad nos,
    auxiliantè Domino, hoc eadem frumenta Februario
    mense tran smittit, exceptis duntaxat frumentiis quæ
    nunc mense Septembri vel Octobrio juxta consuetudinem
    transmitti præstolamur. Ita ergo tua experien-
    tia faciat, ut sine alicujus vexatione colori ecclesia-
    stici frumenta congregentur, quia tam [Al., in tantu]
    hic parva nativitas fuit, ut, nisi, auxiliante Deo,
    de Sicilia frumenta congregerintur, 78 faines vehe-
    menter immincat. (Lib. i, ep. 72.)
    60. Hujus liberalitatis multudinem qui,am erc-
    imaturum, vir magnæ virtutis, qui nihil in mundo,
    possidebat præter unam gallam, quam, blandus in
    cerebro, quasi cohabitatricem in suis gremiis resolve-
    bat, cognoscens, orasse fertur ad Dominum ut sibi
    ostendere dignaretur quam futuræ remunerationis
    mansionem sperare debuisset, qui pro illius amoru-
    siculcum desernes, nil ex ejus divitiis possideeret.
    Cumque nocte quadam domiret, cognoscit sibi reve-
    latum fuisse et cum Gregorio Romano pontifice man-
    siomen sibi præparandam sperare debuisset. At illo
    fortiter ingenisens parum sibi profuisse voluntariam-
    rerum inopiam, tantaque suæ b; remotiones jejuniâ
    putabat, si cum eo mansionem reciperet qui tantis
    mundialibus divitiis redundaret. Cum vero Grego-
    rianas divitias suæ paupertati die noctuque suspi-
    rando conferret, alia nocte quiescens, audivit sibi
    Dominum in somnis dicentem : Quando diviti m
    non possessio divitiarum faciat, sed cupido, cur au-
    guagesimum nonum incinere ab his verbis supra :
    Item idem Petro subd. : Quod responsalem, etc.,
    ubi magna ex parte adducitur epist. 44 libri i.
    Utic., sua remunerationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica em latim; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; "[Al. ...]" indica leitura alternativa presente no impresso.</notas>
</pagina>