<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    149    S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.    150
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tur. Divinæ autem epulæ sacri eloquii verba sunt. Si A ceptum susceperit, eum ita ad revertendum districta
    igitur assidue legitis, si exemplum ab exterioribus
    trahentes, interna penetratis, quasi de agri venatione
    satiati, mentis ventrem repleti s , ut antepensto filio,
    suscepto videlicet populo, possitis ventura nuntiare.
    Sed jam in hoe seculo caligat, qui de Deo aliquid
    prophetat : quia profecto dignum est ut hic jam per
    concupiscentiam minus videat, cujus sensus per in-
    telligentiam intus coruscat. Hæc ergo ad vosmetipsos
    101 trahite; et si vos tales agnoscitis, nihil est quod
    de nostra æstimatione dubitetis. Gaudere quoque
    Beatitudinem vestram invenio, si voracis nomen cum
    rerum auctore sustineat. Quod ego breviter expono,
    quia si de vobis falsum dicitur, nomen hoc veraciter
    cum rerum auctore sustinetis. Si vero de vobis verum
    est, hoc de illo falsum fuisse quis dubitet? Absolvere
    vos non valet par nomen , quorum dispar est causa.
    Nam cum eo crucem etiam periturus latro suscepit ;
    sed quem reatus proprius tenuit, par crucifixio non
    absolv it. » (Regist. I. II, ep. 52.)
    
    Ego tamen, quanti valeo precibus deposco, ut san-
    cti simam fraternitatem vestram auctori nostro Deo
    non solum nomen, sed etiam causa conjungat. Con-
    vivia autem quæ ex intentione impendendæ charitatis
    fiunt, recte vestra sanctitas in suis epistolis laudat ;
    sed tamen sciendum est quia tunc veraciter ex charitate
    prodeunt, cum in eis nulla absentium vita mordetur,
    nullus ex irrisione reprehenditur ; et non in eis
    inanes sæcularium negotiorum fabulæ, sed verba sa-
    cræ lectionis audiuntur, cum non plus quam necesse
    est servitur corpori, sed sola ejus infirmitas reficitur,
    ut ad usum exercendæ virtutis habeatur. Hæc itaque
    si vos in vestris conviviis agitis, abstinentium fateor
    magistri estis. Quod ergo Pauli apostoli ad me testimonium posuistis, in quo ait : Qui non manducat,
    manducantem non judicet (Rom. xiv, 3), omnino exis-
    timo incongruum fuisse: quia neque ego non comedo,
    neque ob hoc a Paulo apostolo dictum est, ut membra Christi, quæ in ejus corpore, id est in Ecclesia,
    invicem sibi charitatis compage connexæ sunt, nullam
    de se ullo modo curam gerant. Sed si neque ego ad te,
    neque tu aliquid pertineres ad me, jure tacere compellerer, ut eum non reprehenderem qui emendari non
    posset. Hæc ergo sententia propter eos solummodo dicta est qui illos judicare student
    quorum cura sibi commissa non est. At postquam nos,
    D auctore Deo, unum sumus, si ea quæ nobis corrigi-
    enda sunt tacemus, valde delinquimus.
    
    36. Neminem sane pontificum a parochia sua saltem
    parumper absque inevitabili prorsus necessitate discedere Gregorius permittebat : quos nimirum in causis mundialibus occupari vehementissime prohibebat.
    Unde Romano, defensori, scribit, dicens : « PerlaVni est ad nos, reverendissimum fratrem nostrum Basilium episcopum, velut unum de laicis in causis sæcularibus occupari, et prætoris inutiliter deservire. Quæ
    res, quoniam et ipsum vilem reddit, et reverentiam sacerdo talem annihilat, statim ut experientia tua hoc præ-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ceptum susceperit, eum ita ad revertendum districta
    executione compellat, quatenus ei illic, te insistente,
    quinque diebus sub qualibet excusatione immorari
    non liceat: ne si quolibet modo eum ibidem amplius
    moram habere permiseris, cum ipso apud nos gra-
    viter incipias esse culpabilis. » (Regist. lib. v, ep. 10.)
    
    37. Item Anthemio subdiacono : « Pervenit ad nos
    Pimenium, Amalfitanæ civitatis episcopum, in eccle-
    sia sua residere non esse contentum, sed foras per
    loca diversa vagari. Quod videntes alii, nec ipsi in
    castro se retinent, sed ejus exemplum sequentes, foris
    magis eligunt habitare. Et quia sic agentes, ipsi po-
    tius ad suam hostes depraedationem invitant, ideoque
    hac tibi auctoritate præcipimus ut 102 supradicto
    episcopo interminari non desinas, quatenus hoc de
    cetero facere non præsumas, sed in Ecclesia sua, sa-
    cerdotali more, resideat. Quem si forte non emendari post tuam interminationem cognoveris, in monasterio eum deputare et nobis curabis modis omnini-
    bus indicare, ut quid facere debeas nostra iterum
    præceptione cognoscas. » (Regist. I. VI, ep. 93.)
    
    38. Non mirum si Gregorius ex ministerio sibi credito curabat vitia quorumlibet præpositorum verbis
    salubribus increpare, qui lapsum propriæ amicitæ non
    dubitaverit ad instructionem populi posterorum memoriæ commendare. Siquidem Evangelica sententia
    quæ dicitur : Multi sunt vocati, pauci vero electi
    (Matth. xxii, 14), volens multorum vocationem a paucorum electione formis exemplorum discernere,
    perhibet, dicens : « Pater meus tres sorores habuit,
    quæ cunctæ sacræ virgines fuerunt: quarum una
    Tharsilla, alia Gordiana, alia Æmiliana dicebatur.
    Uno omnes amore conversæ, uno eodemque tempore
    sacratæ, sub districtione regulari degentes in domo
    propria, socialem vitam ducebant. Cumque essent
    diutius in eadem conversatione, cœperunt quotidianis incrementis in amorem Conditoris sui Tharsilla
    et /Emiliana succrescere, et, cum solo hic essent
    corpore, quotidie animo ad æterna transire. At con-
    tra Gordianæ animus cœpit ab amore caloris intimi
    per quotidiana decrementa tepescere, et paulisper ad
    hujus sæculi amorem redire. Crebro autem Tharsilla
    dicere Æmilianæ sorori suæ cum magno gemitu solebat: Video Gordianam sororem nostram de nostra
    sorte non esse. Perpendo enim quia foras deluit, et
    cor id quod proposuit non custodit. Quam curabant
    blanda quotidie redargutione corripere, atque a le-
    vitate morum, ad gravitatem sui habitus reformare.
    Quæ quidem resumebat vultum subito gravitatis inter verba correptionis; sed cum ejusdem correptio-
    nis hora transisset, transibat protinus et superducta
    gravitas honestatis, moxque ad levia verba redibat.
    Puellarum gaudebat societate lacrimarum, cujus persona valde onerosa erat, quæcumque huic mundo dedita non erat. Quadam vero nocte huic Tharsillæ
    amite meæ, quæ inter sorores suas virtute orationis
    continua, afflictionis studiosæ, abstinentiae singula-
    ris, gravitate vitæ venerabilis, in honore et culmine
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,420,1000">
    * Al. si vobis ea que corrigenda suxst tacemus.
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada conforme a paginação e a divisão textuada na imagem; marcador marginal A–D em bloco próprio no centro. Onde a leitura estava incerta na imagem, foi mantida a grafia tal como visível.</notas>
</pagina>