109

30. Nihilominus pro Arianorum parvulis fidei ca-
Wólics sociandis, Gregorius pastoralis cure solliei-
tudinem prorsus extendit. Quapropter universis epi-
scop:s [tali scribens, ait : « Quoniam nefandissi-
mus Autharith in hac qux nuper * expleta. est Pa-
schali festivitate Langobardorum filios in fide catho-
lica baptizari prohibuit, pro qua culpa eum divina
Majestas exstinxít, ut solemnitatem ^ Pasch: alte-
rius non videret, vestram fraternitatem decet cun-
x1os per loca vestra Langobardes admonere, ut quia
tibique gravis mortalitas imminet, eosdem filios suos
in Ariana heresi baptizatos ad catholicam fidem con-
«ilient, quatenus iram super eos omnipotentis fei
wplacent.» Item * Prajecto, episcopo Naruiensi: « Per-
venit ad nos, peccatis imminentibus, in civitate ve-
stra mortalitatem omnino grassari, quie res nos uimis
zddixit. Quamobrem salutantes fraternitatem tuam,
instanssime suademus ut a Langobardorum, sive
Womanorum, qui in eoden loco degunt, admonitione
mulla ratione cessetis, et maxime a gentilium et lix-
4eticorum, ut ad veram rectamque fidem catholicain
xonvertantur. Sic enim aut divina misericordia pro sua
forsan eis conversione, el in hac vita s'.bveniet, aut si
eos migrare contigerit, a suis, quod et magis optandum
est, transeunt. facinoribus absoluti. » (Lib. n, ep. 2.)

51. Igitur prudentissimus paterfamilias Christi Gse-
Xorius singulis diaconiis vel xenodochiis viros ido-
neos deputavit, quos etiam, ut securius, imo saga-
«ius in epere pietatis ae misericordizx laborarent, hu-
$usmodi privilegiis muniendos esse decrevit : « Licet
vos qui pia inteutiene sollicitudinis curam debilibus
ac egenis impendunt, Gig sua apud ommes valeat
iueri devotio, melius tamen est si pro quiete sua de
fiis fuerint muniti qux gesserint, ne iude eis inquic-
tudinis occasio unde magis laudandi sunt oriatur.
Quia igitur te virum 3 religiosum, intentionis tux stu-
dio provocati, mensis pauperum exhibendx diaco-
uie elegimus preponendum, ne qua tibi ex hac na-
$catur administratione dubietas, hac te munitione
prospeximus fulciendum, constituentes ut. de hoc
qaod ad mensas pauperuim vel diaconi:e exhibitionem
percepisti, sive subinde perceperis erogandum, nulli
wiquam hominium, quolibet niodo seu ingenio, coga-
tis ponere rationem, vel aliquam debcas molostiam
sustirere, Sed quia ita humanis te omnibus esse vo-
lumus rationibus absolutuni, ut Deo nostro de his qu:c
tibi commisimus rationem te noveris positurum, hor-
tamur ut fidci in te sinceritas vigeat, sit mens in re-
bus intentior, cura propensior, * studium vigilantius,
devotio clarior, exhibitio eflicacior, quatenus dum,
diviro jutus auxilio, hoc epus solerter impleveris, ct
illi pro quibus sollicitudinem geris studii tui solatio
uiliter consolentur. et tu mercedis tu» bonum in

* (orb , Bigot., Gemet. ct A»dog., exempta; quam
lectionem. annotarunt in marg. Mabill. et. Gussauv.
ln Reg., Exorta est.

P fta. Mss. nostri, etsi logitur in Excusis, Pasche
witerius.

* Reg. et Utic., Projecto.

4 [n Ütic., super religiosum legitur Joannem.
* [n Utic. additur voluntas promptior.

$. GREGOIMI PAP.E VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LiB. if.
- A stern vita Ttedemptoris. nostri gratia comperesute

LETU

recipias. » (Lib. xs, ep. 27.)

$2. fiec quidem Gregorius mtra vel extra urbem
studio pietatis exereuit. Ceterum Probum religiosum
abbatem eum multis pecuniis Jerosolymam destinavit,
cujus instantia venerabile xenodochium constituit, et,
tam ibi quam ia monte Sina penes Arabiam, Dei fa-
1ulis sub regimine Palladii constitutis, quotidiani vi-
etus et vestimenti copiam quandiu vivere potuit an-
nualiter mitteré procuravit.

55. Nihilominus per diversas provincias pro custo-
día acre religionis, rebusque pauperum strenue gu-
bernandis, Eceleske sux viros industrios, rectores
patrimoniorum ascivit. In quibus Cyprianum diaco-
num patrimonii Siculi, Pantaleonem notarium Syra-

B cu:ani, Fantinum defensorem Panormitani, Sergium
defeusorem Calabritani, Romanum notarium Apuli,
Beuenatum defensorem Samnitiei, Anthemium sube
diaconum Neapolitani, Petrum subdiaconum Cant-
pani, Candidum defensorem Tus: i, Urbicum defeuso-
rem Sabini, Optatum defensorem Nursini , Benedi-
ctum f£ notariam defensorem Carseolani, Felicem sub-
diaconum Appix, Castorium chartularium Ravennatis,
Castorium notarium Histriani, A tonum subdiaco-
num Dalhmatiani, Joannem notarium € lllyricani,
Symmachum defensorem Sardinix, Bonifacium no-
tarium Corsicani, Pantaleonem notarium Liguris,
lWlieronymum defensorem Alpium Cottiarum, Hilarium
notarium Germaniciani, et. Candidum presbyterum
Gallicani. Hxe'au'em pradentis imus Pater Gregorius,

C non solum in Romana, sed ct per diversas Ecclesias
perpetui.liter observanda censebat. Unde Januario Ca-
ralitano episcopo inter extera scribit, dicens : « In-
dicatum est nobis quod, laicis quibusdam curan ve-
stri patrimonii cominittentes, poshnodum G5$ in ru-
sticorum vestrorum deprzdationibus, atque per hoc
exfatigationibus, fuerint deprehensi, * et reddere res
quas indecenter retinent, habitas quasi su: ditionis,
quippe vestra: non suppositi curationi postponunt, vo-
bisque despiciant actuum suorum reddere rationem.
Quod si :ta est, districte a vobis discuti convenit, at-
que inter eos Ecclesieque vestrae rusticos eausam
examinari subtilius, ut, quidquid in eis fuerit fraudis
inventum cum pooua legibus statuta reddere compel-
lantur. De cxtero vero cavendum a fraternitate ve-

D stra est, ne secularibus viris, atque non sub regula
i nostra degentibus, cujuslibet res Ecclesie commit-
tantur, sed probatis de vestro officio clericis; in qui-
bus si quid reperiri poterit pravitatis, ut in subditis
emendare quod illicite gestum fuerit valeatis, J quos
vi:elicet apud vos habitas sui ofticium magis conve-
niat quam excuset. » (Lib. x, ep. 65.)

5$ . Singula ecclesiastici juris officia, singulis qui-

' Abest notarium a Norm. et Turon.

€ Utic., Joannem notarium Corsicani..... Bonifa
cium..... Jllyriciani.

* Post deprehensi in. plur. Mss. unmediate legitur
quod si ita est.

i Noim.; vestra.

) Vatic., Mabil. et Guséanv., quo..... magis com-
wendet, Cedünus M:s. et aliorum Edit. mulütudinL

Digitized by Google
