<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    117 S. GREGORII PAPAE VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,915">
    donasis, ut quadraginta mitteremus. Sed ne forsitan A quidem chartulario nostro narrante, cognovimus quia
    et hoc grave esset, a alios nobis ex eis adhuc dignati modium cum quo coloni Ecclesiae frumenta dare
    estis largiri. Sed quia vos val·le in continentia vestra compellebantur viginti et quinque sextariorum in-
    benignos invenimus, eidem benignitati vice simili veneris, quod omnino do exsecrati sumus, atque
    respondentes, quinquaginta transmisimus. Et ne for- eamdem di cussionis causam te tarde fecisse dolui-
    sitan minus esset, alios decem superaddimus. Ne mus. Quia vero eundem modium te fecerisse, et
    vero et hoc adhuc minus esset, alios duodecim jungi justum fecisse e commemoras, gavisi sumus. Sed quia
    fecimus. In hoc autem cognoscimus claritatem ve- praedictus chartularius summam quoque nobis indi-
    stram, quia de nobis ita presumitis, sicut vos pra- care sit·nuit quae de fraudibus conductorum apud ex-
    sumere debetis. ( Lib. v, ep. 37.)
    
    57. Item Juliano : c Glorice vestrae scripta susci- pens, legenda lectus aperui, sed tristis perlecta re-
    plicavi. In eis quippe dicebatur quod pudoris causa fuerit mihi vos ea quae dicenda erant tempore mq·lto
    tacuisse. Et certum est quia minus amatur, qui ad- huc erubescerit. Absque modo contristatus sum, quia
    me a vobis compperi minus quam et·timaveram ama- ri. In hoc autem v·tade me continelis si mercedis
    causas mihi assidue providendo studiose requiritis.
    Nec debet esse verccundie ei aliquid de eleemosynis importune dicere, quem constat non suas, sed ad
    dispensandum res pauperum habere. De causis itaque
    71 mercedis, apud episcopum libere agere debuistis, eciam·i meum animum qualis in amore vestro existe-
    ret nesceretis. Postquam enim et nos omnino gloriam
    vestram diligimus, ut dispensationis locum in rebus,
    sicut scitis, pauperum tene¬re, vestra, factor, ver¬
    cundia valde accusabilis fuit. Quam iudeo tol verbis
    increpando insequor, ut banc a corde vestro funditus repellam, et in mercedis causas magnum solatium
    vestre provisionis habeam. Monasterio itaque vestro,
    quod a vobis in Catanensi urbe constructum est, per
    Adrianum, notarium et recoletem patrimonii, emissa
    precepti pagina, decem annuos solidos dari deputa-
    vimus. Quos petimus sine injuria suscipi, quia non
    hanc vobis nostra oblatio, sed sancti Petri apostolo-
    rum principis benedictio offertur. ( Lib. xun, ep.
    49.)
    
    58. Sane, quia sunt nonnulli qui ea q·idem que¬ habent tribuunt, sed aliena quoe non habent rapere non desistant, et dum valde videri munifici apper
    tunt, violenter ab habentibus auferunt, quae quasi
    misericorditer non habentibus largiantur, duas hic
    Gregorii episto·as insero, quibus liberalitatis ejus inno-
    centia mirabiliter doceatur. Ait enim in epistola
    Pantaleoni notario : Experientia tua, quod vel
    quale apud sacratissimum corpus beati Petri apostoli
    jussu­randum praeberis, memor est. Unde nos quoque
    securi discussionis et causas in patrimonio partis
    Syracusanœ commisimus. Oportet ergo te talem tuam
    et ejusdem beati Petri apostoli timorem semper ante
    oculos habere, atque ita agere vt neque in praesenti vita ab hominibus, neque ab omnipotenti Do
    in extremo judicio valeas reprehendi. e Valerio si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,915">
    gnans, cognovimus quia
    modium cum quo coloni Ecclesiae frumenta dare
    compellebantur viginti et quinque sextariorum in- veneris, quod omnino exsecrati sumus, atque
    eamdem di cussionis causam te tarde fecisse dolui- mus. Quia vero eundem modium te fecerisse, et
    justum fecisse e commemoras, gavisi sumus. Sed quia
    praedictus chartularius summam quoque nobis indi- care sit·nuit quae de fraudibus conductorum apud ex-
    perientiam tuam jam de duobus territoriis est col- lecta, sicut te studiöse fecisse, fracto injusto modo,
    gaudemus; d quia in futuro nobis etiam ita de pec- catis praeteritis cogitamus, ne si ea quae fraudulenter
    condu·tores a rusticis abstulerunt, ad nos perve- niant, peccata quae ab ipsis perpetrata sunt ad nos
    trahantur. Et ideo volumus cum omni fide, omnique puritate, considerato timore omnipotentis Dei redu-
    cat ad memoriam disrictione beati Petri apostoli,
    per unanquamque massam col·onos pauperes et ili- dentesque experientiam tuam describere, atque ex cis
    pecuniis quae in fraulibus sunt inventœ vaccas, oves
    porcosque comparare, et singulis colonis pauperibus cas distribuere. Quod saccre te cum consilio viri reverendissimi domni Joannis episcopi atque Adi anii chartularii nostri et rectoris volumus. Si aut·m ne-
    cesse propter consilium fuerit, etiam filius meus
    domnus Julianus debet adhiberi, ita ut nullus alius
    hoc cogn scat, sed omnino secretum sit. 72 Vos
    igitur apud vos pertractate utrum in auro, an certe pecuniis, eisd eum colonis pauperibus dari eadem con­
    cinentia debeat. Quidquid vero commutiter stelerit,
    prius descriptionem, sicut praedixi, facito, et post- modum singulis juxta qua·italem suve paupertatis distribuere stude. Ego enim, sicut Magister gentium testatur, habeo omnia, et abundo, nec pecunias, sed mercedem quaero ( Phil. iv). Ita ergo age, ut in die judicii de eadem causa mercedis quae experientiae tuœ commissa est mihi fructum quem feceris ostendas.
    Quod si pure et fideliter ac strenue egeris, et hic il-
    lum in filiis tuis recipies, et postmodum retributio- nem plenariam in aeterni judicis examina habebis.
    ( Lib. xi, ep. 3.)
    
    Item idem Petro subdiacono : Quod responsalem luum tarde dimisimus, paschalis festivitatis occupa- tionibus implicati, eum relaxare circulis min·me valuimns. Causas vero in quibus indicandum curasti omnes subtil iter perquirentes , qualiter disposuimus infeius agnosces. Cognovimus rusticos Ecclesiae ve- henmenter in frumentorum pretis aggravari, ita ut instituta summa eis in comparatione abundantia te rote non servetur. Et volumus ut juxta pretia publica in omni tempore sive minus, sive amplius frumenta nascantur, in eis. comparations mensura teneatur. Frumenta autem quae naufragio pereunt per omnia volumus reputari, ita tamen, ut a te ne-
    
    a Andeg., Solerio. Plurimi Norm., Salerio.
    b Sic legendum ex Mss., ubi Excusi babent quia in futura notis proderit ita etiam conductores, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    a In Vulgatis, alios decem.
    b Iia Mss., quibus consentient Bolland., Gielot. et Mabill., ex parte. In Cuss. et Vatic., valde me conlene- ditis, si..... non requiritis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas linhas fragmentadas e notas de rodapé; preservado ortografia e sinais tal quais visíveis; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>