ut

S. GREGORII PAP/E VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. HI.

Uu

eientia debeant alimenta percipere. Sic enim et A suum recepta Dominici corporis communione cor-

proximum in Deo, et Deum in proximo diligere com-
probamur. Nullam quippe eis nos in vestris ecclesiis
auctoritatem tribuimus, sed tantum vestris solatiis
eos contineri summopere hortamur.» (egist. lib.
1, ep. 45.) .

17. Loca quoque sedium prudeptissimus pontifex
accepta justa occasione mntabat. Unde Joanni , epi-
scopo Vellitrano scribit, dicens : « Temporis qualitas
admonet, episcoporum sedes antiquitus certis civita.
tibus censtitutas, ad alia quie securiora putamus
ejusdem diccesis loca transponere, quo, et habita-
tores nunc degere , et barbaricum possint periculuin
facilius declinare. Propterea te Joannem fratrem co-
episcopumque nostrum Vellitrensis civitatis, sedem-
que tuani in loco qui appellatur Árenata ad sanctum
Andream apostolum, precipimus exinde transmi-
&rare : quatenus et ab hostilitatis incursu liberior
existere valeas, et illic consuetudinum solemnium
festa disponas.» (Regist. lib. w, ep. 14.)

18. Et notandum quod Gregorius, licet monasteria
fi episcopatus unierit, atque vacantes episcopos va-
cantibus civitatibus incardinare studuerit, nunquam
lamen episcopum ab integritate sux Ecclesi», vel
ipse in aliam commutavit, vel sub quacunque occa-
sione migrare consensit. 9/4 Nam postquam ^ Deme-
tium Neapolitanum episcopum super criminibus
manifestis deposuit : cum ab eisdem Neapolitanis in-
cardinari sibi Paulum Nepesinum episcopum magno-
pere quxreretur : discretissimus pontifex, visitatione
civitatis Nepesinz Joanni episcopo delegata, eumdem
quidem Paulum visitatorem illis tribuit : cardinalem
vero constituere tam primo dispensaltorie distulit ,
quam postea penitus recusavit. Cui posunodum li-

centiam revertendi ad suam diocesim concedens,

centum solidos de Neapolitana ecclesia, et unum
puerulum orpbanum, qualem ipse de familia ejusdem
ecclesie voluisset, dari precepit.

19. Aliarum parochiarum clericos sibi et aliis
discretissimus pontifex discretissime incardinare cu-
rabat. Quapropter lieli: presbytero et abbati pro-
vinciz Isauriz post aliqua scribens : « Filium, inquit,
vestrum Epiphanium mandastis , ut ad sacrum ordi-
nem provehere deberemus, vobisque retransmittere.
Sed in uno vos audivimus, in altero vero audire mi-
nime potuimus. Diaconus quidem factus est; sed
quisquis semel in hac ecclesia sacrum ordinem acce-
perit, egrediendi ex ea ulterius licentiam non habet.
Si ergo videre vos non potui, hac ex re consolationem
habeo, quia in filio vestro requiesco. » ( ftegist.
lib. v, ep. 51.)

20. Item Maxüniano, episcopo Syracusano : « Pre-
sentium lator Felix, diaconus, cum nullatenus in
k»reticorum dogmata lapsus sit, nec a catholica fide
discesserit, pravis illectus adversus Constantinnpo-
litanam synodum suspicionibus, in Íswicorum sesepa-
ratione removerat. Qui cum Romam venisset, re-
tepta a nobis, juvante Domino, ratione, excessum

rexit. Quia ergo, ut dictum est, non in heerestm iu-
Cidit, sed a sacris generalis Ecclesie ministeriis,
quasi rectx studio intentionis erravit, imbeeillitau
ejus atque necessitatibus consulentes, maximeque
sustentationi ejus, pietatis intuitu providentes, in tua
Syracusana ecelesia eum pravidimus cardinandutn. »
( Regist. lib. 1v, ep. 44.) -

ltem. Fortunato, episcopo Neapolitano : « Frater-
nitatem tuam a nobis petisse recolimus, ut Gratianum,
ecclesie Venafrans diaconum, tum concederenus
ecclesie eardinaudum. Et quoniam nec episcopum ,
€ui obsecundare, nec propriam habet ecclesiam ,
hoste scilicet prohibente, quo suum debeat winiste-
rium exhibere : petitionem tuam non pravidimus

B differendan. Idcirco scriptis tibi presentibus eum

necessario duximus concedendum, habituro licentiam
diaconum illum, nostra interveniente auctoritate,
ecclesie tux, Deo propitio, constituere cardinalem. »
(legis. lib. vs, ep. 44.) .
ltem Cypriano diacono : « Sicut Dileetio tua stu-
diose laboravit pro persona fratris et coepiscopi
nosti Joannis, ut in Syracusana ecclesia, auctore
Deo, debuisset ordinari : ita nunc necesse est ut per
dilectionis tu: studia ei quoque regiminis solatia mi-
nistrentur. Quemdam enim presbyterum proprium
habuisse se perhibet, qui tamen a fratre et coepiscepo
nostro Leone in Catanensi ecclesia dicitur ordinatus.
Et quia in novam ecclesiam vadit, et suos illic pro-
, prios homines habere necesse est, ut, dum causarum
tumultibus premiíur , in secreto suo inveniat ubi re«
quiescat, 95 przdieto fratri et coepiscopo nostro
Leoni blande et dulciter persuadere debes ut ei pra-
fatum presbyterum cedere debeat, ne quei tat be-
nignus ad ordinandum cessit, ordinatum destituere
fortasse videatur. » ( Regiat. lib. vi, c. 20.)

21. Antiquissimum ecclesiastice consuetudinis or«
dinem Gregorius ab apostolis traditum eL ad sua
usque tempora solemniter conservatum adeo studio«
sissime retinebat, ut nullum, quantalibet sanctitate,
sapientia , nobilitateve polleret, anterioribus clericis
in conventu , consessu, stalione, sive subscriptione
preponeret. Unde Januario, Caralitano episcopo,
scribens : « Liberatus, inquit, de quo nobis tua fra.
ternitas indicavit, qui diaconi fungi perhibetur officio,
si a decessore tuo non factus est cardinalis, ordinatis
a te diaconis nulla debet ratione prxponi : ne eos,
quos consecrando probasse cognosceris, reprobare
supponendo quodam modo videaris. Praedictum ita-
que Liberatum, quem reprimendus ambitionis inflat
spiritus, omni instantia ab jnlentus sui pravitata
conpesce, et ultimum inter diaconos slare constitue :
ne, dum se illicite przferri contendit, immeritus loco
in quo nunc situs est judicetur. Cujus tamen si obe-
dientia fueris invitatus, et eum post hoc facere car-
dinalem volueris, nisi pontificis sui cessionem solemni
more meruerit , abstinendum ab ejus incardinatiene

* Vide lib. rt, ep. 6, et consule plurimas ad Paulum. epistolas.

Digitized by Google
