171

S. GREGORII MACNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LID. IV.

178

goris ordo confunditur, si aut temere illicita prsu- A usque missas facere presumit, atque ad me venire

mantur, aut impune non concessa tententur. Perve-
nit itaque ad nos, diaconos ecclesi: Catanensls cal-
ceatos ? campagis procedere przsumpsisse. Quod
nulli hactenus per totam Siciliam licuisse, nisi solis
tantummodo diaconibus ecclesia: Messanensis, quibus
oliin a praedecessoribus nostris non dubitatur esse
concessum, bene recolitis. Quia ergo tantze temerita-
tis ausus non est leviter attendendus, cum omni hoc
fraternitas vestra subtilitate perquirat : et si ita, sic-
ut ad nos pervenit, invenerit, utrum a se, vel alicu-
jus auctoritate hoc. praesumpserint, nobis subtiliter
innotescal, ut cognita veritate, quid fieri debeat, di-
$ponamus. Nam si negligenter ea qux male usur-
pantur omittimus, excessus viam alis aperimus. »
(Lib. vii, ep. 21.)

9. Interca, Natali episcopo defuncto, cum Dalma-
tinorum generalitas H.noratum archidiaconum, quem
ipse ex presbytero in diaconum converterat, sibi
prz:fi-iendum concorditer elegissent, eorumque de-
eretum pontifex approbasset, factione Malchi episco-
pi, rectoris apostolici patrimonii, manuque militari
Maximus multis criminibus involutus, episcopatum
Salonitan: civitatis invasit. Quod Gregorius audiens,
Da!matinis el Jadertinis episcopis ne illi manus im-
pouereut, sub magna interminatione probibuit. At
vero Maximus, qui episcopatus sedem contra cano-
nes invaserat, etiam sacerdotium contra Deum per
&imoniacam h:eresim ab episcopis duntaxat excom-
municatis, pretio corruptis, non timuit promereri :

favente sibi occasione temporis ex cupiditate simul C

msolentiaque Augusti, quem dispergendo facultates
invase ecclesie adeo defensorem scelerum suorum
effecit, ut à Gregorio non solum frequenter postula-
ret, quatenus indiscussam Maximi promotionem re-
linqueret, verum etiam Romam satisfacturum pro
simoniaca hzresig 99 aliisque criminibus, venientem
€um honore susciperet.

10. Gregorius vero faciem nullius contra veritatem
custodiens, ipsum Maximum primo a missarum solem-
fiis, post a communione corporis et sanguinis Domi-
ni nostri Jesu Cbristi, quousque suam prwsentiam
. exhiberet, privavit. Maximus autem imperialibus mi-
litiis fultus, post excommunicationem, et missas cecí-
. hit, et sacramenta satis indignus accepit, Quapropter
Constantine Auguste post mulía alia scribit, dicetis :
«Salonitanz civitatis episcopus, me ac responsale meo
hesciente, ordinatus est; et facta resest, quxesub nullis
anterioribus principibus evenit, Quod ego audiens, ad
eumdem prevaricatorem qui inordinate ordinatus est
protiuus misi, ut omnino missarum solemnia celebrare
nullo modo priesumeret, nisi prius a serenissimis do-
minis cognoscerem, si hoc fieri ipsi jussissent. Quod
€i sub excommunicationis interpositione mandavi :
el contempto me aique despecto, in audacia quo-
rumdam secularium hominum, quibus, denudata
sua ecclesia, premia malta prebere dicitur, nunc

*6C
(5 ad epistolas.

secundum jussionem dominorum noluit, Ego autem
preceptioni pietatis eorum obediens, eidem Maximo,
qui, me nesciente, ordinatus est, hoc quodin ordina-
tionesuame, vel responsalem preetermittere przesumn-
psit, ita ex corde laxavi, ac si me auctore fuerit ordi-
natus. Alia vero perversa illius , scilicet mala corpo-
ralia, quz: cognovi, vel quia eum pecuniis est electus,
vel quia excommunicatus missas facere presumpsit,
propter Deum irrequisita przeterire non possum ; sed
opto, et Dominum deprecor, quatenus nihil de eo, dehis
qui dicta sunt valeat, inveniri, et sine periculo anima
mex causa ipsius terminetur : prius tamen quam hzc
coguoscantur, serenissimus dominus discurrente jus-
sione pr:ecepit ut eum venientem cum honore susci-

B piam. Et valde grave est ut vir, de quo tanta et talia .

nuntiantur, cum ante requiri et discuti debeat, hono-
retur. Et si episcoporum cause mihi commissorum
apud piisimos dominos aliorum patrocinio dispouun-
tur, infelix ego. in ecclesia ista quid facio? Sed ut
episcopi mei me despiciant, et contra me refugium
ad seculares judices habeant, omnipotenti Ueo gratias -
, ago, peccatis meis deputo. Hoc tamen breviter sugge-
ro, quia aliquantulum expecto ; et si ad me venire diu .
distulerit, exercere in eo disulctionem canonicam
nullo modo cessabo. In omnipotente autem Deo
confido, quia longa piissimis dominis vila. tribuetur, .
et nos sub manu vestra nou secundum peccata no.
stra, sed secundum gratis su» dona disponat. »
(Lib. v, ep. 21.)

41. Uc Gregorius dissimulatrici Auguste. Cete--
rum eodem Mazimo in sua presumplione manente,
consecratores, atque omnes Dalmatinos et Jadertinos
episcopos ab ejus communione sub excommunica-
tione disjunxit: adeo ut ne nomen quidem Maximi in-
ter sacra missarum solemnia memorarent. Quo facto
ita omnes consternati sunt animo, ut sub peeniten-
ti:x satisfactione, relicto Maximo, veniam postularent.
Unde misericordissimus pontifex Sabiniano, Jaderti-
no episcopo, scribens : « Sicut, inquit, perseveranti
culpz debetur jure vindicta, ita resipiscentibus est
venia concedenda. Nam ul res illa contra se merito
iracundiam excitare, sic hxc in sua prorsus dilectio-
ne 130 solet concordiam propagare. Et ideo, quia:
fraternitaten tuam a consorlio et communione Ma-

D ximi, ubi te prius neglectus impulerat, in tantum po-

stea gravitas sacerdotis ad animum reducta suspen-
dit, ut ejus sola nullatenus patereris esse segregetio-

. ne contentus, nisi et in monasterii te claustra reci-

piens, dudum commissa defleres : eapropter in no-
stra te gratia ac communione receptum esse non du-
bites, Nam quantum nos prius culpa tu: charitatis
offenderat, tautum penitentia mitigavit. » (Lib. vu,
, ep. 10.)
12. Itaque Maximus cernens tandem aliquando du-
rum esse contra stimulum calcitrare, relictis impe«
rialibus adminiculis, per Callinicum exarchum satis

agus mendose compagus, est calceamentum quo episcopi seu prelati in Missa utuntur. Vide no-

Digitized by Google
