<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    173  S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.  176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    bus episcopum consecravit; cui et Pallium dirigit, scribens: « Apostolicæ sedis benevolentia, et antiquæ consuetudinis ordine provocati, fraternitati tuæ, quam in Ravennati ecclesia gubernationis constatsuscepisse officium, pallii usum prævidimus concedendum; quo non aliter uti te memineris, nisi in propria tuæ civilitatis ecclesia, dimissis jam filiis procedens a salutatorio ad sacra missarum solemnia celebranda. Peractis vero missis, id in salutatorio rursum curabis deponere. Extra ecclesiam vero non amplius illo tibi, nisi quater in anno in litanijs, quas ad decessorem tuum joannem expressimus, uti permittimus. (Lib. v, ep. 45; lib. v, ep. 56.) »
    6. Sed Marianianus, clericorum suorum suggestionibus de linitas, tam per Andreæ virum magnificum, quam per quoscumque potuerat, restitui suæ ecclesiæ usum pallii flagitabat. Quapropter Gregorius Castorio chartulario inter cætera scribit, dicens: « Tua experientia nullius personam, nullius verba consideret: solum Dei timorem et rectitudinem ante oculos habeat; et seniores personas, et ejusdem ecclesiæ archidiaconum, quem non suspicor pro alterius honore perjerare, et alios antiquiores, qui in sacris ordinibus ante Joannis episcopi tempora fuerant, requirat, vel si qui maturiores sunt extra sacros ordines; 127 et veniant ante corpus sancti Apollinaris, et tacto ejus sepulcro jurent, quæ consuetudo ante Joannis episcopi tempora fuerit: quæ, sicut scis, idem vir multum præ:umptor exstitit, et multa sibi per superbiam conabatur arrogare; et quidquid a fidelioribus viris et gravioribus juratum fuerit, secundum indiculum qui subter annexus est, hoc volumus in eadem ecclesia conservari. Sed vide ne negligenter agas, ne quis fidem aut devotiorum tuam in hac causa corrumpat. Zelum enim tuum scio. Age; sollicite, ita tamen ut prædicta ecclesia contra justitiam non gravetur; sed usus, qui ante Joannis episcopi tempora exstitit, ei conservetur. Personas autem non duas, vel tres ad satisfaciendum tibi, sed quantas antiquiores et graviores inveneris, require: ut neque quod usus fuit antiquior ejusdem ecclesiæ denegemus, neque quod novo ausu appetitum est, concedamus. Sed omnia age blandæ et dulciter, ut et actio tua districita sit, et lingua mitis. »
    « Juro ergo N. per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, inseparabilis divinæ potentia Trinitatem, et hoc corpus beati Apollinaris martyris, me pro nullius favore personæ, neque commodo aliquo interveniente, testari; sed hæc scio, et per memetipsum cognovi, quia ante tempora Joannis quondam episcopi, Ravenna episcopus presente apocrisiario sedis apostolicæ illo atque illo, illis et illis diebus consuetudinem utendi pallio habuit: et non cognovi, quia hoc latenter vel absque apocrisiario usurpasset.» (Lib. vi, ep. 61.)
    7. Hoc Gregorius per indictionem quartam deciman jurjarum præceperat. Quod quia, sicut rei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    exitus manifestat, deficientibus testimoniis per tres continuos annos infectum remanscrat, iterum Marianus suorum suggestione compulsus, usum pallii, quem ex consuetudine sicut convenerat vendicare non poterat, importunitate precum se posse recipere confidebat. Quapropter Gregorius in eadem sententia permanens, eidem chartulario per indictionem secundam scribit, dicens: « Dum Florentius, Ravennatis ecclesiæ diaconus, apud nos pro reverendissimo fratreet coepiscopo nostro Marianiano, de usu pallii ageret, requisitus a nobis quæ esset antiqua consuetudo, respondit: quod in omnibus litanijs pallio Ravennas episcopus uteretur. Quod ita non esse, et ab aliis didicimus, et ex epistolis Joannis, quondam episcopi, quas ei ostendi scincus, evidenter apparuit; sed hoc B' asseruit, quod dicere jussus est. Nam tempore quo a te eidem Joannes, quondam episcopus, est inhibitus, ne pallio inordinate ac temere uti præsumcarct, scripsit nobis hanc fuisse priscam consuetudinem, ut civitatis ipsius episcopus pallio in litanijs solemnibus uteretur: quarum tibi litterarum exemplaria pro tua informatione transmissimus. Adeo adutus vero, prædicte ecclesiæ diaconus, dum apud nos tempore quo hic fuit, similiter de ejusdem usu pallii agere cœnitius studeret, volentes cognoscere veritatem, eum similiter, quæ esset consuetudo curavimus re-juriendum. Qui uti credi sibi met suaderet, atque a nobis valeret, quod petebat, exigere, sub jurejurando testatus est, antiquam consuetudinem fuisse, ut in quatuor aut quinque solemnibus litanijs pallio civit. tis suæ episcopus uteretur. Experientia 128 ergo tua diligent er invigilet, et cum omni solicitudine, quol litanie solemnes ab antiquitate fuerint, requirat; nec eas solemnes nominando requirere studeat, sed majores: ut per hoc, quod nobis præfatus Adeodalus, diaconus, testatus est, et prædicti Joannis episcopi fat tur epistola; dum considertit, quantae litanic solemnes fuerint, quoties indùi solebat in litanijs pallium cognoscente, libentissime concedamus; sed hoc non ab illis perquirat, qui ab ecclesiasticis exhibentur, sed ab aliis quos sine favore partis esse cognoverit; et quæ sollicitia indagatione repererit, nobis subtiliter indicet: ut veritate, sicut diximus, cognita, fratris et coepiscopi nostri reverendissimi Mariniani animos relewemus.» (Lib. vii, ep. 77, nunc lib. vi, ep. 34.)
    At quia prisca consuetudo a nostratibus subtiliter inquisita, a Ravennatibus probari nullo modo potuit, Gregorium in sua sententia permansisse procul dubio illud ostendit, quod neque ob hoc, quantum ex apicibus ejus dignoscitur, a quoquam sollicitas existit, neque a semetipso commotus ulterius omnino rescripsit.
    8. Non solum in magnis rebus Gregorius sollicitudinis suæ oculos converterbat, verum etiam ne impune præsumerentur quandoque majora, hoc in rebus minimis curiosissime præcavebat. Unde Joanni, Syracusano episcopo, scribit, dicens: « Ecclesiastici vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    127  128
    Cur epistolam hanc ab indictione secunda removerimus, aperuimus in dissertatione de ordine epistolarum restituto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Existem sinais tipográficos (numerações de rodapé 127, 128) e algumas quebras de linha preservadas. Usei script latino; não há outras línguas visíveis. Palavra fragmentada no final da página ("vi-") deixada tal como no original.</notas>
</pagina>