<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    137 S. GREGORI PAPAE VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,880">
    debebit, ut liber ad ordinandum valeat inveniri. , (Regist. lib. iv, ep. 17.)
    
    90 Item Clementinse, Patricio : : Amandum, presbyterum, a Surrentinis ad episcopatum, gloriosa filia, electum esse cognoscas. Quem quia huc scripsi-
    rus debere transmiti, contristari de ejus absentia non debetis, quia nec abscedere creditur, qui mente vobiscum est. Et quoniam pastorem quarentibus,
    qui vobis olim placuit, gratus est : omnipotentem Deum benedicentes, Christiana magis in hoc devo-
    tione gaudete. Et ut ad nos celerius aliis profuturus venire debeat, hilariter studete : quia sincerae charitatis est exsultare, quando is qui diligitur, ad hoc
    vocalur ut crescet.» (Lib. x, ep. 18.)
    
    Item Passivo episcopo : « Bene novit fraternitas vestra quam longo tempore a Aprutium pastorali sit
    sollicitudine destitutum. Ubi diu quaesivimus quis or-
    dinari debuisset, et nequaquam potuimus invenire.
    Sed quia Opportunus mihi in moribus suis, in psal-
    modiae studio, in amore orationis valde laudatus, re-
    ligiosam vitam omni modo agere dicitur : hunc volu-
    mus ut fraternitas vestra ad se faciat venire, et de
    anima sua admoneat, quatenus in bonis studiis cres-
    cat. Et si nulla ei crimina, quae per legis sacrae regu-
    lam morte multata sunt, obviant, tunc hortandus est
    ut vel monachus, vel a nobis subdiaconus fiat : et
    post aliquantum temporis, si Deo placuerit, ipse ad
    pastoralem curam debeat promoveri.» (Lib. xii,
    ep. 12.)
    
    Item Venanzio, patrico Panomntano, petenti sibi
    quendam presbyterum epi·copum consecrari, rescri-
    bit inter cetera, dicens : « Ilunc presbyterum dare
    omnino nobis excellentia vestra sciat esse difficile :
    quia personarum nos necessitas, ad ordinanda alia
    loca pastonibus destituta, non levis angustiat.» (Lib.
    xiii, ep. 15.)
    
    Sed quia necessitate ordinandarum se angustatum
    meminit personarum : ne indiscusse quemquam pro-
    movisse putetur, uno exemplo videtur esse docendum.
    Ait enim in epistola Joanni episcopo : « Ne incauta
    porum ordinatio, qui ad episcopatum eliguntur, va-
    leat provenire, vigilantiia de eorum personis est so-
    licitudine requirendum. Indicatum quidem nobis est
    Florentium, archidiaconum Ecclesiae Anconitanae, qui
    ad episcopatum electus fuerat, Scriptura quidem
    sacrae scientiam habere, sed ita aetatis esse senio jam
    confectum, ut ad regiminis officium non possit assur-
    gere; adjicentes etiam ita illum tenacem existere, ut
    in domum ejus amicus ad charitatem nunquam in-
    troeat. Rusticus autem, diaconus ejusdem Ecclesiae,
    qui similiter electus fuerat, vigilans quidem homo
    dicitur, sed, quantum asseritur, Psalmos ignorat.
    Florentinum vero, diaconum Ecclesiae Ravennatis, qui
    electus ab omnibus memoratur, sollicitum esse no-
    vinus, sed qualis sit interius, omnino nescimus. Ideo-
    que fraternitas tua, una cum fratre et coepiscopo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,880">
    nostro Armenio suprascripte Anconitanae Ecclesiae
    visitatore illuc festinet accedere, et diligenter de vita
    ac moribus singulorum require : vel si de nullo sibi
    sunt crimine conscii, quod eos ad loc officium velit
    accedere. Pariter etiam requirendum est si Ivo, quod
    de praefato archidiacono dictum est quia nunquam
    amicus domum ejus ingressus est, ita se veritas ha-
    beat : et utrum ex necessitate, an ex tenacia talis
    sit : 91 aut si ita senex est, ut ad regendum non
    possit assurigere : vel si tactis sacrosanctis Evange-
    liis, sicut nobis nuntiavium est, jusjurandum praebuit
    nunquam se ad episcopatum accedere. Sed et de
    Rustico, diacono, quantos psalmos minus teneat,
    scrutandum est. Florentino autem, diacono Ravenati,
    si nullum, sicut diximus, crimen est quod obsistat,
    apud episcopum ejus agi necesse est ut ei debeat
    cessionem concedere : non tamen ex nostro ma-
    dato vel dicto, ne contra suam voluntatem eum con-
    cedere videatur.» (Lib. xiv, ep. 11.)
    
    13. Et quidem Gregorius, prudenter cognoscens
    totum corpus Ecclesiae tam per bonos episcopos fe-
    liciter stare, quam per malos infeliciter cadere : non
    solum diversarum gentium diversi ordinis clericos,
    verum etiam vacantes episcopos, in suae dioeceses
    episcopatus invitabat. Unde Sebastiano b Sirmiensi
    episcopo inter cetera scribit, dicens : « Debitum sa-
    lutationis alloquium solvens, indicio quod ad me,
    Bonifacio defenstore referente, pervenerit quia vir
    sanctissimus frater noster dominus Anastasius, pa-
    triarcha, in una suarum civitatum regendaru vobis
    Ecclesiam committere voluit, et consentire noluisis.
    Quem sensum et sapientiam vestram valde ego li-
    benter amplexus sum, et laudavi vehementer : et vos
    felices, me infelicem esse deputavi, qui tali hoc
    tempore regimen Ecclesiae suscipere censensi. Si ta-
    men animus vester fortassis fratribus condescenden-
    do, et misericordie operibus intentus, ad hoc un-
    quam consentire decreverit; peto ut amori meo
    alium minime praeponatis. Sunt enim in Sicilia insula
    Ecclesiae vacantes episcopis : et si vobis placet, auc-
    tore Deo, Ecclesiam regere, juxta beati Petri apostoli
    limina, cum ejus adjutiorio melius potestis. Si vero
    non placet, feliciter state, et pro nobis infelicibus
    exorate.» (Regist. lib. v, ep. 42.)
    
    14. Interea Gregorius locis munitis, episcopis
    constituis, dissipatas Ecclesias adunabat. Quapropter
    Bacaulae, Formiensis episcopo, scribit, dicens : « Et
    temporibus necessitatis nos perveneret, et immunitio
    personarum exiguit ut destitutus Ecclesiis, salubri ac
    provida debeamus dispositione succurrere. Et ideo
    quoniam Ecclesiam Minutunensem funditus tam cleri,
    quam plebis destitutam desolatione cognovimus :
    tuamque pro ea petitionem, quatenus Fornianae
    Ecclesiae, in qua beati Erasmi martyris corpus re-
    quiescit cuique fraternitas tua praesidet, adjungi
    debeat, pias esse ac iustissima providentes : neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,700,980">
    a Aprutium non civitas est, sed regio Italiæ, cujus
    episcopi sedes est urbs Interamnensis, vulgo Teramo,
    ut observat Bollandus.
    
    b Bollandus legit hic Rhisinensi, atque Rhisinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    PATROL. LXXV.                                                         5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita manualmente a partir da imagem; algumas palavras apresentam hesitações de leitura (p.ex. cortes por hifenização: "scripsi-rus", "regiminis/regiminis" e nomes próprios). BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem. Lettras marginais (A-D) transcritas verticalmente conforme aparecem junto ao vinheta central. Eventuais abreviações e sinais editoriais preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>