<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII PAPAE VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    utilitatem, sed fieri ad honorem, episcopi concupiscunt? Illi ergo, qui necdum quod docere debeant didicerunt, quid aliud agunt, nisi ut paucorum praecectus illi iius fiat multiis integrius, et in confusionem ecclesiasticae moderationis observantia deducantur, quippe ubi nullus regularis ordo servatur? Nam qui ad ejus regimen improvidus vel praecipitatos accedit, qua admonitione subiectos ediscet, cujus exemplum non, rationem docuit, sed errorem? Pudet 81 pro- fecto, pudet aliis imperare, quod ipse nescit custodire. Nec illud quidem, a quod simili emendatione radendum est, praeclaremus, sed omnino exsecrabile et esse gravissimum detestandum, eo quod sacri illic ordines per simoniacam haeresim, quae prima contra Ecclesiam orta est, et distincta maledictione damnata est, conferantur. Hinc ergo agitur ut sacerdotis dignitas in despectu, et sanctus sit honor in crimine. b Perit utique reverentia, adimitur disciplina, quia qui culpas debuit emendare, committit, et nefaria ambitio honorabilis sacerdotii ducitur in deprava- tionem censura. Nam quis denuo veneretur quod venitur? Aut quis non vile putet esse quod emitur? Unde valde contristor, et, terre illi quodoleo, quia dum Spiritum, sanctum, quem per manus impositionem omnipotens Deus, hominibus largiri dignatur, divino munere habere despicunt, sed praemiis assequuntur, sacerdotium illic substitere diu non arbitror. Nam ubi dona superegrae gratis venalia judicantur, et ad servitium non vita quaeritur, sed magis contra Deum pecuniae venerantur, (Lib. ix, indici. 2, ep. 100.)
    
    Idem de eisdem Theoderico et Theodeberto regi- bis Francorum post aliqua: c Fetur simoniaca haeresis, quae prima contra Dei, Ecclesiam diabolicam, plantatione subrepit, et in ipso, ortu suo telo apo- stolicae ultionis, percussa atque damnata est, in regi- vestiri sinus dumnari; cum in sacerdotibus fides sit eligienda cum vita, si vita desit; idces meritum non habet, beato Jacobo attestante, qui ait: Fides sine operibus, mortua est (Jac. II, 26). Quae enim opera esse valeant sacerdotis qui honorem tanti sacramenti convincitur obtinere per praemium? Ex qua re agitur ut ipsi quoque qui sacros ordines appellant, non vi- tam corrigere, non mores componere studeant, sed divitias, quibus sacer honor emitur, congregare sa-lagant. Hinc siue tiam ut insolentes et pauperes a sacerdotis ordiniibus prohibiti: despectique residiunt, et dum innocentia pauperis displicet, dubium non est quod praemium illic delicta commendet, quia: ubi aurum placet, et vitium. Hinc igitur non solum in ordinato- ris et ordinationi animam lethalem vulnus infligitur, verum etiam excellentiae vestrae regnum, episcoporum ver- strorum culpa, quorum magis intercessionibus juvari debuerat, praegravatur. Si enim is dignus sacerdotio credatur, cui non actionis merita, sed praemiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    copia suffragatur, restat ut nihil sibi in honores ecclesiasticos gravitas, nihil defendat industria, se- lotum auri profanus amor obtineat; et dum vitia honore munerantur, in locum virtutis is qui fortasse sua at ulciscendus adducitur, atque hinc sacerdotes non proficere, sed perire potius indicantur. Vulnerato namque pastore, quis curandis ovibus adh beat medicinam? Aut quando populi, umor orationis cliviego restatur, qui jaculis se hostium ferientium exponit? Aut qualem de se fructum producturus est, cujus gravi postea radix iisfecta est? Major ergo metuenda est loci illus fore calamitas [AL., metuenda locis illis foret calamitatis], ubi talos intercessores ad locum regi- niius a illucuntur, qui 82 Dei in se magis iracundi am provocent, quam per semetipsos populis placare quebuerant.
    
    c Nec lioc quoque malum solliciduo nostra patria re negligenter omittere, quod quidam, instinctu gloriae inanlis eleu, ex laico repente habitu sacerdot io honorem arripiunt, et, quod dicare pudeat et tacere grave est, rogendi, rectores, et qui docendi sunt, doctores, nec erubescunt vi- leri, nec metuunt. Ducatum anima- rum impudenter assumunt, quibus via omnis ignota doctoris est, et quo vel ipsi gradiamur, ignari sunt. Quod quam perversum, quamve sit tenerarium, acce- siam et animi ordinum et disciplina mon tiratur. Nam dum dux exercitus non nisi labore et sollicitudine exper- tus eligitur, quales animarum duces esse debent qui episcopatus culmen immatura cupiunt festinatione conscendere? Huius salem rei se comparatione con- siderent, et agresti repente et inexpertae labore lineant, ne caca honoris ambitio, et ipsis in personam sit, et aliis pestifera erroris semina jaciant, quippe qui non didicere quod ipsi doceant. Proinde paterno salutarites affectu, plectmus, preccellitissimis Filii, ut hoc tam detestable malum de regni vestri studetis si liquibus prohibere, et nulla apud vos excusatio, nulla contra animam vestram suggestio locum inveniat, qui facientis procul dubio culpam habet, qui quod potest corrigere negliget emendare., (Lib. ix, indicit. 2, ep. 100.)
    
    Item pro eisdem haeresi bus d Sagrario, e, episcopo Augustodunensi, et aliis episcopis: e Nuntio apud nos olim discurrente, vulgatum est quod in Gallia- rum partibus sacri ordines per simoniacam haeresim conferantur. Et vehementi laedio moreros afflicimur, si in ecclesiasticis officiis quemquam habet locum pecunia, et sit secular quod sacrum est. Quicunque ergo hoc praezii, studet datione percipere, sacerdos non esse, sed diol tantummodo, inanitere concupiscet. Quid is licet, quid per hoc al ind agitur, nisi ut nulla de actu probatio, nulla sollicitudo de moribus, nulla sit de vita discuso, sed ille solummodo dignus qui dare pretium suffecerit aestimetur? Ex qua re si reci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a In Utic. per correctionem, quod simili, emenda- tion: addendum est.
    b Bigot., perit ubiq e.
    c Bigot., inepertos labores sustineant. Utic., inep res bonos honores sustentant, ubi sustinere non signi- ficat pulch, sed exspectare, differe.
    d In Utic., Item E.heria, Virgilio, et Desiderio episc. Galliarrum: Nuntia, praeteriti: so Sygarii nomine. Sed aliter olim legebatur: aliquins enim literas deprehenduntur vesigia. In tribus Paris. omittuntur haec verba: et al. episc. Collitur sanctus Sygarius, die 17 Augusti.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; algumas abreviações e variantes editoriais reproduzidas conforme impresso. Foram mantidas marcas de notas (a,b,c,d,e) tal como no original.</notas>
</pagina>