!

n" S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIBER IV.

e urgantes recepit, — 57. Schismalicos ad suscipiendafm satisfactionem Homam invitare curavit.—
xz Are Aquileicisem episcopum, Ravennam venire coegit: qui postquam ad unitatem rediit, denuo ad suum
schisma recurrens, catbolicosque sacerdotes alfligens, causa perpetuze divisionis suse diaccesis effectus est. — $9. Per
segritud nem corporis nemini successorem dedit, eL quod renuntiantibus suis sedibus successores non denegavit,
eisque de sumptibus ejusdem commoda ministrari praecepit.— 40. Stupratam ia uxorem a stupratore sumi jussit.— Lt.
Yirum jam tonsuratum conjugi reddi mandavit.—12. Vim nullam Judzis iufereudam statuit. —i5. Christianos eis subjiei,
ulla occasione debere censuit. — 4&. Cliristianos eis violenter auferri jubebat, quorum si qui auferri non poterant,
red:mi sanciebat.—45, Eorum mancipia coufugientia ad Ecclesiam reddi vetult.— 40. Pagan eoram mancipia venire ad
fidem volentia, non reddenda statuit. —47.Judzorum mancipia snos dominos ad lidem przecedentia, in eorum servitium.
nullatenus redigendos tndixit : etiamsi ipsi eos ad baptismatis gratiam sequerentur.—48. Neminem circumcidi paganorum
permisit, — 49. A Judeis munera non suscipienda decrevit. — 50. Qualiter Judei fuerint a Homanis pontificibus
habiti. — 51. Gregorius non observari sabbatum jussit, et lavori die Dominico permisit. — 52. Quanue compassionis
extiterit in iulirmitatibus Castorii, Eulogit, et Mariniaui episcoporum, sive Rusticianze patriciz. — 55. Pro barbaricis
ncursionibus litaniam fieri voluit, — 51. Spiritum prophetis habuit. — 55. P«jora prioribus futura predixit. —
50. Neminem injuste ab Ecclesia defendi permisit. — $7. Confugientibus sd Ecclesiam sacramenia praestari jussit de
servandis sibi jusutiis. — 58. Orones sacerdoles, fratres et comministros; clericos autem ceteros, dilectissimos filios:
utriusque vero sexus laicos, dominos vocavit. — 53. Tam fideli Theudelind, reginz, quam suo subdiacono satisfe-
cit. — 60. Se indignum memorat. revelatione Dei. — 61. Se presbytero comparans, illum superiorem. melioremqoe
pronuntiat. — 62. Se indignum abeno favore fatetur, — 65. Monacho s.bi procidenti se in terram prostravit. — 64.
Accusatus, iünocentiam suam exposuit. — 65. Quid de fine sseculi senserit. — 66. Qualia de incommoditate Urbis
scripserit. — 67. Barbaricis incursionibus ab exponenuis libris destitit. — 68. De ejus obitu, et fastigiis argenteis ab
eo paratis, necnon sepulturi ip-ius loco, vel titolo, — 6). Qua ratione, :zmulis libros ejus incendere molientibus,
Petius Diaconus tnoriendo defenderit.— 70. Quanta Claudius ex verbis ejus noverit : et quod Gregorius multa dictas
verit, qu& nune nequeant, inveniri, — 71. Duodecim epistolarum suarum libros reliquit, ex quibus Hadriani pps
tempore duo volumina videntur excerpta. — 72. In. diaconatu suo Moralia ccpit, eL quomodo ea in episcopatu suo
r libros digesserit, eaque Leandro, Hispalensi episcopo, roganti direxerit. — 75. In episcopatus sut exordio, Ii-
rum Regule Pastoralis Joanni. episcopo Ravennaati, exponeps, imperitos compressit, — 74. Per stationes discurrens,
quadraginta lectiones dictavit, quas Secundo, servo Dei, petenti mandavit, —T5. Dialogorum quatuor libros descripsit,
«quos pestea Zax barías, a oet icze sedis episcopus, in Grzecam linguam convertit. — 76. Civibus 8uis petentibus, pri-
uam et ultimsu Ezechielis prophetis partes per homilias viginti duas tractavit. — 71. Quam hlinmilia ipse de suis ira-
elalibus senserit, quee a posteris doctoribus facetissima przdicantur. — 7S. Libros suos in comparatione Augustini
tractatuum furfures nominans, quousque vixit, legi vetuit.— 79. Quanta consideratione quotidie infirmitatem cordis
sui cognoverit, — 80. Corpus ejus a Gregorio quarto papa translatum : et .de antiquitate ipsius, vel mediocritate, ae
regulari specialitate. — 81. Graeca nesciens, falsos tractatus suo nomine titulatos invenit. — 82. Monachi, qui sb eo ig
Sexoniam missi sunt , saucti Benedicti regulis fuerunt. mancipati. — 83. De formis et vestimentis pstris et matris
ejus. — 81. De forino et babitu sive disticho ejus. — 85. Saturninus, monachus, juxta ejus effigiem imagines apostolos
1um deg loxit. — 86. De Joanne, preposito, qui cum diabolo coram Christo conflixit; et de revela ioue atque terribili
-wausitu ipsius. — 87. De cruciatibus Andre , conductoris , qui eum eodem przposito monasterii chartulas se vendi«
disse professus est, — 88. De priesagio mortis Atbanasii ceconomi, qui consuetudines pauperum defraudavit. — 89. De
diabolo & monasterii claustro fugato, qui monachum jacentem percussit. — 90. De visione monschi qui duodecim
homines intra dies totidem morituros przvidit. — 91. De Lucidi, Ficulensis episcopi, conversione et transitu. —
92. De revelatione monachi , qui per excussionem lacrym»rum cujusdam inclusi presbyteri fratris sui. sanitatem
reversionemque cognovit. 3. De d:mone a fundo Barbiliano excusso, qui conductorem et bubulcos occidens,
Caueum fuerat persecutus. — 94. De visione ^ Tergaudi, Trevirensis quondam episcopi, qui a beato Gregorio pulsus
est a inonasterio. — 95. De increpatione l'araldi, qui a da»mogibus tota nocte suspensus est. — 96. De Indulpho de-
'sertore monasterii a sene pereusso ; et de revelatione clerici, et digressione Suppoais. — 97. De Cednico presbytero,
ui Gregorianum foutem detexerat, ligato et verberato, ejusque miserebili transitu. — 93. De modio monasterii, et
diverstute ipsios redundationis, necnon miraculo multiplicati divinitus panis. — 99. Quam frequenter in diversis locis
"Gregorius deuoustrelur. — 100. De divisione scripto.is, qui ab annulo terreri potuit, et & beato Gregorio meruit
cousolari.

172

193 1. H:ec est Gregorii, de refutatione nominis A mente, et tamen ordinis nostri dignitatem servemrus
upiversalis, plena rationis humilitatisque sententia. — in honore : quatenus nec in nobis humilitas timida,
Qui videlicet contra superbos prudenter uti noverat — nec erectio sit superba, » et cxtera. (Lib. v, ep. 43.)
serpentis astutia, et a columbze simplicitate cirea bu- — Quod Gregorius, sicut ex przecedentibus ac subsequens
sniles minime recedebat. Quapropter sux temperan- — tibus manifestissime colligi poterit, et fecit, et dixit.
tie conscius, Dominico, Cartbaginensi episcopo, post 2. Nam Joannem, Ravennateim episcopum, 5 typo
extera : « De ecclesiasticis , inquit, privilegiis, quod — T G4 superbis pallium frequentantem, suosque presby -
vestra fraternitas scribit, hoc, postposita dubitatione, — teros ac diaconos in mappulis procedere permitten-
teneat: quia sicut nostra defendimus, ita singulis — tem, primo per Castorium chartularium familiariter
quibusque ecclesiis sua jura servamus. Nec cuilibet, — arguit; post, ex consuetudine, sive privilegio, sibi haec
favente gratia, ultra quam. meretur, impartior; nec — concessa pertinaciter defendentem tali sententia post

ulli hoc, quod sui juris est, ambitu stimu!ante, de-
rogabo : sed fratres meos honorare per oninia cupio,
sicque studeo honore singulos subvehi, dummodo
Ron sit quod alteri jure ab altero possit opponi. »
(Epist. lib. n, ep. &T.)

]tem Eulogio, Alexandrino et Anastasio, Antio-
cheno patriarchis, scribit, dicens : « Cum przdicator
egregius dicat : Quandiu quidem sum gentium aposto-
hus, ministerium meum honorificabo (tom. x1, 15), qui
rursus alias dicit : Facti sumus parvuli in medio ve-
strum. (1 Thess. n, T) : exemplum procul dubio nobis
sequentibus ostendit, ut et humilitatem teneamus in

* [n mss. Paris., Theutgardi. Mabill., Tegaudi.
5 Excusi plerique typho, quod idem sonat. De hac

-

nonnulla mulctavit. « Ut enim, inquit, ea qux supe-
rius dixi, breviter colligam, admoneo quatenus nisi
decessorum meorum munificentia tibi hzec per privi-
legium attributa docueris, uti in plateis ulterius non
B pro:sumas : nenon habereet ad missas incipias, quod au-
dacter et in plateisusurpas. De secretario autem, quod
fraternitas tua resedisse cum pallio, et filios Eeclesiz
suscepisse, se et fecit et exensavit, nunc interim ni-
hil querimur : quia synodorum sententiam sequentes,
minores culpas, quxe negantur, ulcisci recusamus. Hoc
tamen, quia semel et iterum sit factum, cognovimus,
sed fieri ultra prohibemus. Fraternitas autem tua sit

voce alibi dictum est.

Digitized by Google
