<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
gat, ut unum trigesimum, aliud sexagesimum, aliud
vero centesimum ferat fructum. » (Lib. v, ep. 39.)
26. Hadrianum, Thebanæ civitatis episcopum, a
Joanne primæ Justinianæ, et altero Joanne, Larisæeo
episcopis, injuste depositum, non solum sedi propriæ
reddidit, verum etiam ipsius ecclesiam Romano jure
defendens, a Larisæi episcopi potestate subduxit,
inter cætera dicens: « Hadrianum episcopum repe-
rimus, et luo contra sacerdotales mores odio labo-
rasse, et nullo jure pecuniariis in causis eum fra-
ternitatis tuæ condemnatum fuisse sententia. Quia
igitur et ab antedato Joanne, primæ Justinianæ epis-
copo, contra jus canonesque depositus, honoris sui
gradu carere non potuit, in sua eum reformari ec-
clesia, atque in propriæ dignitatis ordinem decrevi-
mus revocari. Et cum oportunisset te ex eo Dominici
corporis communione privari, quod, adunitione
sanctæ memoriædecessoris mei contempta, per
quam eum ecclesiæque ejus de tuæ jurisdictione
potestatis exemit, rursus in eis aliquid tibi juris et
ditionis servare præsumpseris, tamen nos humanitus
decerneres, communionisque tibi sacramentum in-
terim conservantes, decernimus ut fraternitas tua
ab eo ecclesiæque ejus omnem ante habitæ suæ potes-
tatem jurisdictionis abstineat, et secundum scripta
decessoris nostri, si qua causa vel fidei vel criminis
vel pecuniaria, adversus præfatum Hadrianum con-
sacerdotem nostrum potuerit evenire; vel per eos qui
nostri sunt vel fuerint in urbe regia responsales, si
mediocris est quaestio, cognoscalur; vel huc ad
apostolicam sedem, si est ardua, deducatur: quate-
nus nostræ audientiæ sententia decidatur. Quod si
contra hæc quæ statuimus, quolibet tempore seu
qualibet occasione vel surreptione venire tentaveris,
sacra te scias communione privavum; nec eam te,
excepto ultimo vitæ tuæ tempore, nisi concessa Ro-
mani pontificis decernimus jussione recipere. Hæc
enim consona sanctis Patribus definitione sancivimus,
ut qui sacris nescit obedire canonibus, nec sacris
administrare vel communionem capere sit dignus
altaribus. » (Lib. iii, ep. 7.)
Item Joanni, episcopo primæ Justinianæ: « Post
longas tribulationes quas Hadrianus Thebanæ civitatis
episcopus, a consacerdotibus suis velut ab hostibus
pertulit, in Romanam civitatem confugit. Et licet
adversus Joannem, Larissæum episcopum, 140 ejus
fuisset prima suggestio, non ab eo in causis pecunia-
riis, reservatis legibus est judicatum: tamen post
hæc magis contra personam fraternitatis tuæ, a quâ
non juste se a sacerdotii gradu largitabat esse de-
jectum, gravissime quærebatur. » Et infra: « Quod
vero, inquit, ad præsens attinet, cassalis prius aliquæ
ad nihilum redactis prædictæ sententiæ tuæ decretis,
ex beati Petri apotolorum principis auctoritate de-
cernimus triginta dierum spaltu sacra te communione
privatum, ab omnipotente Deo nostro tanti excessus
veniam cum summâ poenitentia ac lacrymis exorare.
Quod si hanc sententiam nostram te cognoveris im-
A plevisse remissius, non jam tantum injustitiam sed et
conlmmaciam fraternitatis tuæ cognoscas, adjuvante
Domino, severeus puniendam. Præfatum vero Hadri-
anum, fratrem et coepiscopum nostrum, ex tua sen-
tentia, ut diximus, nequequam canonibus neque
legibus subsistente damnatum, in suum locum atque
ordinem reverti, Christo comitantc, disponimus : ut
nec illi fraternitatis tuæ noceat contra justitiæ tra-
mitern prolata' sententia, nec charitas tua pro pla-
canda futuri indignatione judicis incorrecta rema-
neat. » (Lib. ill, ep. 6.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
27. Hinc est quod, exceptis criminibus, neinem
sacerdotum Gregorius deponabat, imo ,pro qualita-
tibus delictorum venialiter communione privabat.
Unde Joanni, episcopo Callipolitano, post aliqua scri-
bens, ait: « Matriculam quam frater et coepiscopus
noster Andreas, Tarentinus episcopus, fecit fusibus
castigari, quamvis exinde post octo menses hanc
obiisse non credamus, tamen, quia eam contra pro-
positi sui ordinem hujusmodi fecit affligi, duobus
hunc mensibus a missarum solennitate suspende, ut
vel hæc cum verecundia, quam se de cætero ex-
hibere possit, instituat. » (Lib. Ill, ep. 46.)
28. Si quando super sacerdotum criminibus erat
aliquid ventilandum, cum summa discretione, gran-
dique cautæ'a Gregorius uniuscujusque capituli mo-
dulos quærens, sententiam suam magis difficulter
quam faciliter promulgabat. Unde Natali, Salonitan0
epìscopo, scribens, ait: « Cum cuncta negotia, inda-
gandæ sollicitudine veritatis indigent, tum quæ ad
dejectionem sacerdotalium pertinent graduum, su-'t
discritius trutinanda; in quibus non tam de hum;nis
constitutis quam de divinæ quodam modo benedicio-
nis refractione tractantur. N., natum siquidem nobis
est Florentium, Epidauritanæ civitatis episcopum, a
quibusdam fuisse in causis criminalibus accusatum,
et, nullis canonicis probationibus exquisitis, nec sa-
cerdotalis consilii præveniente judicio, eum honoris
officio non jure, sed auctoritate depositum. Quia ergo
non polest quemquam ab episcopatus gradu, nisi justis
ex causis, concors sacerdotum summovere sententia,
hortamur fraternitatem vestram ut præfatum virum ex
eodem in quod detrusus est ejici faciatis exilio, cau-
samque ejus episcopali disceptatione perquirri; et si
in his in quibus accusatur canonica fuerit probatione
convictus, canonica procul dubio est ultione plecten-
dus. Quod si alias quam de eo assumtum est syno-
dali fuerit inquisitione compertum, necesse est ut et
criminatores, justi discritionem juris exhorcreant, et
incriminato innocentie suae serventur illibata suffra-
gia. Executionem vero antefati negotii Antonino,
subdiacono nostro, ex nostra præceptiné mandavi-
mus, 141 quatenus ejus instantia, et quæ sunt legibus
canonicis placita decernantur, et decreta, juvante
Domino, mancipentur effectui.» (Lib. III, ep. 8.)
Item Constantio, episcopo Mediolanensi: « Re-
lectis epistolis quas ad nos a per Marianum latorem,
præsentium transmissistis, gratam nobis sollicitudinem
vel, ctum Colb., per Maurinuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto tipográfico latino em duas colunas. Alguns caracteres e sinais tipográficos (apóstrofos, abreviaturas) reproduzidos conforme visível. Marcação de números de nota/linha mantida. Palavra "Salonitan0" transcrita tal como aparece (zero final).</notas>
</pagina>