<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    125 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,620">
    LIBER TERTIUS.
    
    Quo exponitur, quemadmodum sancti Gregorii vita doctrinae respondit.
    
    ARGUMENTUM. — 1. Quibus Gregor'us studiis commissam sibi regebat Ecclesiam. — 2. Quantis auc:ritatibus contra si-
    moniacam et Neophytorum haereses dimicavit. — 3. Pro eisdem fieri synodum jussit. — 4. Contra easdem loci viri us-
    non pugnanles, cum Simone mago portionem habituros prædixit. — 5. Quam sapienter cilium postellium ro sus
    Ps'ilm, vel consecratione pontificis, dari sive accipi prohibuerit. — 6. Tria genera simoniacæ dianonis notavit. — 7. In
    ordinationes episcopatibus, neque cardinalibus Ecclesiæ suæ, neque mona: his pepercit. — 8. Violenter nimirum
    eum adium pronovit. — 9. Violenter promotus in pristinum gradum reduxit. — 10. Ab aliis calumniis: dejicitus in o|i-
    ces suos restituit. — 11. Cardinales in forensibus, parochiis promotos ad cardinem revo:avit. — 12. Unècunque me-
    labores eligere postulat, ipsa quos consecrabat, et quanta distinctio consecrandos examinarunt. — 13. Ritam altarrum
    diocesis episcopos ad regendas suas dioceses: et quæsas invitavit. — 14. Quemadmodum episcopatus suius interiit. —
    15. Vacantes episcopos, vacantibus incar[?]inavit Ecclesias. — 16. Inthronizatis episcopis expulsus per-sules jurinks. —
    17. Sediu loca mutavit. — 18. Nulla occasione pontificam ab una in aliam Ecclesiam, aut mutavit, aut multi per-
    resisit. — 19. Alterius parochianum sibi cardinalem sacarvt. — 20. Qualiter alterius Ecclesiæ clericos, aliis incarici-
    nari pr'5misiret. — 21. Nuncquam prioribus clericis posterius ordinatos praticulit. — 22. Qualiter defunctorum episcopo-
    rum Ecclesias vicii.s visitatoribus comminebbi. — 23. Pro inventario sciendo, nihil accipieb. dum decrevit. —
    24. Consuetudines diaioum, vel xeniorum rexpulit. — 25. Episcopos ad Urbem Romanam, nisi semel in quinquennium,
    venire statuit. — 26. Etiam rerum pretia suscipere recusavit. — 27. Suffragiis suis episcopis necessaria pr:rogavit.
    — 28. Quam curiose ab eisdem sanctitatem, sapientiam, et liberalitatem quaerebat. — 29. Mauritanum episcopum pro
    avaritia notat. — 30. Serenum episcopum, pro contractis imaginibus arguit. — 31. Januarium episcopum suis injurias
    vindicantem deterrer. — 32. Eundem pro exaratione messis exasperat. — 33. Desiderium episcopum pro lectione
    librorum penilium corripit. — 34. Natalem episcopum de negligenceia, simuliq:ve convivis reprehendit. — 35. Quam
    facetissime eundem propriis assertionibus obligat. — 36. Episcopos ab Ecclesia sua deesse vetuit. — 37. Episcopos
    per diversa loca non vagari censuit. — 38. Labsum proprie amitte non lubitavit memoriæ commendarte. — 39. Vil-
    gannum episcopum, pro femina, quæ regretus habitationi mutaverat, arguì. — 40. Sergium defensorum pro negligence
    reprehendit. — 41. Paschasium episcopi uno pro fabrica navis et sui utilitate commensavit. — 42. Comparauerum episcopo-
    tum et Victoris Panormitani negligencias increpat. — 43. Quam moderatae Andream episcopum pro crumibulis dispu-
    tet. — 44. A pravis consiliariis abstinendum censuit. — 45. Lapsos vel criminosos ab episcoporum familaritate repu-
    liat. — 46. Restringendam pr:postorum ium, et unius culpam alii non esse occu:na stauit. — 47. Libros nomina
    v rherari, vel inludii vetuit. — 48. Qualiter judicio uni vilii redarguens publicarit. — 49. Instigauer: diabolò judices
    contra eum severinur. — 50. Mauricio imperatori, pessimum legem ferenti, viliter contradicit. — 51. De hypocri:
    Joannis Constantinopolita episcopi se universalem fecit. — 52. Augustales litera pro eo supplantes redarguit.
    — 53. Tempora Mauricii moresque delatapar. — 54. Superbia hypocritæ saltem eruerat. — 55. Constantiam suam
    demonstrans, asserit se pro imperatore fidem nullatenus perdidinum. — 56. Quandoero i postulatus reliquias impera
    tioniord dederit. — 57. Usque ad illa tempora Romanus pontifex pro reliquiis braneum conferebat. — 58. Quantis
    miraculis vestes sancti Joannis claurierunt. — 59. Quid sit de ejusdem vestibulis sententidum. — 60. Gregorius plenum
    universalis nominis a totius Ecclesiæ universitete reputit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    79 1. Talibus venerabilis papa Gregorius com-
    missam sibi divinitus Ecclesiam studiis efficaciter
    gubernabat. Jam Ligures, Venetes, a Iberos, aliosque
    a schismate sub jubello confessos, Chalcedonensem
    synodum venerari compellens, ad unitatem sanctæ
    Ecclesiæ revocarat. Jam Barbaricinos, Sardos, et
    Campaniæ rusticos tam predicationibus, quam ver-
    beribus emendatos, a paganizandi vanitate remove-
    rat. Jam Donatistarum hæresim penes Africam,
    Manichæorum penes Siciliam, Arianorum penes
    Hispaniam, Agnoetarum vero penes Alexandriam,
    scriptorum suorum validissimis auct:ritatibus im-
    portunissimisque legationibus, Domino suffragante,
    a corpore totius sanctæ matris Ecclesiæ sequestra-
    rat.
    
    2. Sola pennes Galliam Neophytorum haeresis, quot C
    B simoniacis muneribus, quasi t r radicibus pullulans,
    maism sibi divinitus Ecclesiam studiis efficaciter longe lateque prorsus exerraverat, b et inurbat.
    gubernabat. Jam Ligures, Venetes, a Iberos, aliosque Contra quam venerabilis Pater apud Brunichildem
    a schismate sub jubello confessos, Chalcedonensem reginam, Theodericum quoque, et Theoderbertum
    synodum venerari compellens, ad unitatem sanctæ Francorum reges , fortiter expugnauit, 80 donec,
    Ecclesiæ revocarat. Jam Barbaricinos, Sardos, et collecta generali synodo, hanc sub anathemate dam-
    Campaniæ rusticos tam predicationibus, quam ver- nandam penitus imperaret. Nec ante, Sygario epi-
    beribus emendatos, a paganizandi vanitate remove- scopo Augustodunensi, regina et regibus, multis pre-
    rat. Jam Donatistarum hæresim penes Africam, cibuis flagitianibus, pallium dedit, quam, presente
    Manichæorum penes Siciliam, Arianorum penes Cyriaco suo abbate, ipsi quod de propellendis hære-
    Hispaniam, Agnoetarum vero penes Alexandriam, sibus moniti fuerant adimplerent. Nam pro illis
    scriptorum suorum validissimis auct:ritatibus im- Brunichildi regine inter cætera scribit, dicens :
    portunissimisque legationibus, Domino suffragante, « Sacerdotale officium in tantam illic, sicut didicimus,
    a corpore totius sanctæ matris Ecclesiæ sequestra- ambitionem perducum est, ut sacerdotes subito,
    rat. quod grave nimis est, ex laicis ordinentur. Sed quid
    3. Alludit fortasse ad epist. 51 lib. ii, indicl. 40, isti acturi, quid populo præstaturi sunt, qui non ad
    in cujus inscriptione olim legebatur, universis episco- Barbaricinis, Donatistis, Agnetis et aliis hic comme-
    pis per Hiberniam ( melius per Iberiam ) de trium ca- moratis legendi sunt indices Registri episolarium.
    pilulorum causa. Vide notam a a I saularum epist. De b Utric., et manebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abbreviaturas e marcações tipográficas; há sinais de impressão com ligaduras e possíveis caracteres ilegíveis marcados como [?] quando incerto. Coluna direita continua o texto interrompido; notas críticas e numeração de rodapé integradas ao corpo sem separação clara.</notas>
</pagina>