<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    133 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. IOANNE DIACONO. LIB. III 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Qui exxuit manus suas a munere, sed adjunxit, ab
    omni: quia aliud est munus ab obsequio, aliud mu-
    nus a manu, aliud munus a lingua. Manus quippe ab
    obsequio, est subjectio indicibile impensa; munus
    a manu, pecunia; munus a lingua, favor. Qui ergo
    sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus
    exxuit, quando in divinis rebus non solum nullam
    pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit.1
    (Hom. 4 in Evang.)
    Hæ sunt Gregorii super simoniacis, et illicitis or-
    dinationibus doctissimi papæ sententiæ, quas ipse
    summo cultu servasse docetur, in eo quod ab ipso
    suæ consecrationis exordio per omnem diœcesim
    suam, episcopos undeunque meliores invenire po-
    suit, studiosissime ordinavit. Et si quando necessitas
    ordinandi sacerdotis obrepit, neque cardinales Ec-
    clesiæ suæ neque monachos monasterii sui penitus
    excusavint, quo minus illis Ecclesiam regendam com-
    mitterent, qui exemplis et verbis pariter illam ædifi-
    care melius potuissent. Nam, ut pauca de multis
    contingam, ex presbyteris cardinalibus Ecclesiæ suæ
    consecravit episcopos, Bonifacium Rhegii, Habentium
    Perusii, et Donum Messanæ Siciliæ. Ex subdiaconibus
    vero, Gloriosum Istriæ, Festum Capuæ, a Petrum
    Trecas, et Castorium Ariminì. At vero ex monachis
    monasterii sui, Marinarium Ravennæ, Maximianum
    Syracusis, et Sabinum Callipoli præssules ordinavit.
    Sed et Augustinum penes Anglos a Galliarum episco-
    pis ordinari præcepit. Per quem nihilominus ad epis-
    copatum in eadem gente monachi ejusdem patris,
    tempore diverso, provecti sunt: Mellitus, Justus, C
    Laurentius et Paulinus. Solis diaconibus apostolicæ
    sedis super hac quodammodo parte parcebat : quo-
    rum cum decem et novem plenitudine redundaret,
    ipse Bonifacium, Florentium, et 87 Epiphanium
    consecravit. Nec quemquam eorum ab officio, nisi
    Laurentium archidiaconum pro superbia reliquisque
    criminibus, in basilica Lateranensi, quæ dicitur
    aurea, ubi mox Honoratorum archidiaconum constituit,
    sequestravit.
    8. Cumque Gregorius percepta occasione suæ Ec-
    cclesiæ cardinales, si tamen consentirent, satis volun-
    tarie proverebat: neminem prorsus, quantacunque
    necessitate coactus, violenter promovere certabat:
    ne sub hujusmodi occasione quemquam eliminando
    deponere videretur. Unde Scholastico, b Judici Cam-
    paniæ, scribens, ait: « Dum de Neapolitanæ civitatis
    cura, destitute sacerdotis solatio, vehementius an-
    geremur, supervenientes præsensium fautores cum
    decreto in Florentium subdiaconum nostrum confecto,
    aliquid nobis in tanto cogitationis pondere releva-
    tionis invenerant: sed dum præfatus subdiaconus
    noster refugiens civitatem ipsam, ordinationem suam
    lacrymabiliter evitasset: quasi ex majori quædam
    desperatione, nostram cognoscite crevisse mœsti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    am. Atque ideo salutantes, hortamur magnitudinem
    vestram ut invocantes priores, vel populum civilatis,
    de electione alterius cogitetis, qui dignus possit eum
    Christi solatio ad sacerdotium promoveri. In quo,
    decreto solemnier facio, atque ad hanc urbem trans-
    misso, ordinatio illic tandem, Christo auxiliantte,
    proveniat. » (Registr. lib. III, ep. 15.)
    9. Ab aliis quoque violenter promotos, in gradus
    pristinos revocabat. Unde Antonino subdiacono scri-
    bens, ait: « Honoratus, archidiaconus Ecclesiæ
    Salonitanæ, a sanctæ memoriæ decessore meo, missa
    supplicatione, poposcera ut ab antislite suo invitus
    provehi ad fortioris gradus ordinem, contra morem,
    nullatenus cogeretur. Hoc enim fieri sibi non prove-
    hendi gratia, sed causa ingratiitudinis perhibebat.
    Pro qua re tunc jam sanctæ memoriæ decessor nos-
    ter, scriptis suis Natali, fratri coepiscopoque nostro
    interdixerat ne prædictum Honoratum archidiaconum
    invitum proverheret, neve dolorem concepta ingra-
    titudinis diutius in corde retineret. Cumque et a me
    hæc eidem summopere fuerint interdicta: non solum
    mandata Dei negligens, sed et scripta nostra con-
    temnens, præfatum archidiaconum, quasi ad fortio-
    rem honorem provehens, conatus est arte callide
    degradare. Unde ad eum est ut eodem archidiaconatus
    loco summoto, alium accerserit, qui ejus obtempere-
    rare moribus possit. Quem Honoratum archidia-
    conum arbitrabatur antisisti suæ aliunde displicere non
    potuisse, nisi quod eum vasa sacra suis dare paren-
    tibus prohibebat. Quam causam subtiliter voluinatus,
    et tunc sanctæ memoriæ decessor meus, ei nunc
    ego, indagatione discuere. Sed ipse suorum actuum
    conscius, personam ad jud. ium postpositi destinare.
    Proinde experientiam tuam præsensis præcepti aucto-
    ritate duximus fulciundam, quatenus conveniens in
    Salonam Natal'em, fratreum coepiscopumque nostrum
    saltem tot scriptis admonitum studeat adhortari, ut
    supra memoratum archidiaconum in suo statim loco
    suscipiat. Quod si hoc sacre 88 continuaretur, ut
    consuevit, forte distulerit, usum ei pallii, qui ab
    hac sede concessus est, ex auctoritate sedis aposto-
    licæ contradidit. Quem si, etiam amisso pallio, ad-
    huc in eadem præsseverare pertinacìa, perspexeris,
    Dominici quoque corporis ac sanguinis eundem an-
    distilem participatione privabis. Eum vero, qui con-
    tra justitiæ regulam ad locum alterius provehi con-
    sensil, ab ejusdem archidiaconatus honore deponi
    præcepimus: quem, si ulterius in loco eodem mini-
    strare presumpserit, communionis sacræ participatiò-
    ne privamus. Æquum enim est ut asperos de justitia
    sentiat, quos erga se positios in caritate contemnit.
    Restituto ergo loco suo Honorato archidiacono,
    instructam personam supradictus antistes, te com-
    pellente, dirigit, quæ intentionem ejus esse vel fuisse
    justam suis nihil allegationibus possit ostendere. Sed
    Petrum Trecananum episcopum in Sicilia, ad quem
    extat ep. 12 ib. v. 1. codice Gemet. legitur Treca-
    nino pro Treccanio, ut observauimus in nota ad
    hanc epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e abreviaturas do impresso; algumas palavras cortadas ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visual. Marca de página superior e rodapé digitalização incluídas. Uso de algarismos e sinais tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>