<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    135 S. GREGORII PAPAE VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    et eundem archidiaconum ad nos venire praecepimus, ut quidquid justum, qvidquid omnipotenti Deo placitum fuerit, cognitis assertionibus partium decernamus. Nos enim nullum pro personali amore defendi‑ dum, sed auctore De o, n ormam jʉˑtitiae, positisposita cujuslibet acceptione personae, servamus. (Regist. l. II, ep. 20.)
    
    10. Item Honorato Saluhitano, iam ex presbytero in diaconatum reducto: : Ddumd quidem decessoris nostri notaque prae eptio ad dilectionem tuam cucurrerat, in qua, et de obje. tis tibi calumniae capitulis fueras absolutus, et in tui gradus ordinem sine aliqua insultuimus altercatione restitui. Sed quia rursus ante non multum temporis spatium, ad Romanam civitatem veniens, de quibusdam illic actis incongrue, et de sanctorum es coniquestus alienatione vasorum: atque, dudm pro hac re, quae tuis objectionibus respondecere potuisses, sustineremus in hac civitate personas, Natalis, episcopus tuus, de hac luce migravit: necessarium judicavimus easdem praeceptiones tum decessoris nostri, quam nostras, quas dudum, ut dictum est, pro tua absolutione transmissimus, praesentibus deinceps apicibus confirmare. Quotobrem a cunctis tibi objectis capitulis te plenius absolventes, in tui te ordinis gradu sine aliqua volumus altercatione permanere: ut nihil tibi penitus mota a pra‑ tato viro questio, qualibet occasione praeduclet. (Registr. lib. IV, ep. 32.)
    
    Item : in alia Epistola post multa: : Sed etiam nunc dico, aut easdem personas, videlicet Joannem Chaledonensem, et Athanasium Isaurios presbyteros in suis ordinibus suscipe, eisque quietem praebe: aut, si hoc fortasse nolueris, omni altercatione postposita, de eorum causa statuta majorum, aut canonum terminos custodii. Si vero, nos quiilem inferre rixam nolumus: sed tamen venientem a vobis non devitamus. Quid autem de episcopis, qui verberibus timeri volunt, canones dicant, bene fraterni'as vestra novit. Pastores etenim ficti sunt, non percussiores. Et egregius predicator dixit: Argue, obsecra, interpe‑ cum omni patientia, et doctrina (II Tim. iv, 2). Nova vero, atque inandida est praedicatio quae verberibus exigitur fidem. (Regist. lib. III, ep. 33.)
    
    11. Item : &amp; cardinales violenter in parochiis ordinatos 89 forensibus, in pristinum cardinem Gregorius revocab at. Quapropter Joanni, episcopo Syracusano scribens ait: : Quoruendam ad nos relatione pervenit Cosmam, qui ex monacho monasterii sanctae Lucia, a decessore tuo venerando memorie Maximiano in Ecclesia Syracusana subdiaconus factus, atque a te ipsoea in possessione, quae Juliana vocatur, presbyter dicitur ordinatus, ita nimia trititia, et loci qualitate vehementer assilctum, ut vitam sibi poenam exi‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    stet, et contritioni suae, iustqe quaerat auxilium. Et ideo, quia tales erga subjectos nostros debemus exi‑ stere, quales nos, si subjecti fuissemus, nostros vole‑ ramus esse praepositos: magnae benignitatis est si eum in Ecclesiam, ubi subdiaconatus est functus officio, sanctitas tua reducere, atque illic presbyterum studuirt constituiere cardinalem. Quod est facere, quantum arbitramtur, debes; si nihil est quod justo contra ipsum animitum tuum exasperet. Si vero aliqua culpa est, sius nobis hoc epistolis fraternas as tua, ut scire possimus, insinuet. (Regist. lib. XIII, ep. 28.)
    
    12. Quanta curiosis arte Gregorius idoneos tuosque ad regimen desiit aurum quaesituri plebium, breviter indicabo: ut tantus vir non solum doctrinis, qui et operibus verus paterfamilias fuisse gregis Dominici probabiliter colligatur. At enim in epistola Maxi‑ miano, Syracusano episcopo: : Felix, vir clarissimus praesentium la/or, edocuit nos, esse quemdam in ilia partibus presbyterum, qui ad episcopatus ordinem provehi probatae vitae merito dignus appareat. Iiumc ergo Fraternitas tua coram se deduci faciat: etumque sicut certus eum, propter anime periculum diligenter examinet. Quem si ad hunc provehi gradum dignum esse perseverit, ad nos studeat destinare, vt eum, Domino disponente, loco, evi prviderimus, possi‑ mus forlitare pastorem. (Regist. lib. II, ep. 24, indict. 10.)
    
    Item Cyprianio, diacono: : Amantissimas Dilectio‑ nis tuae epistolas de Domni Maximiani obitu, mense Novembris suscepi. Et quoddem ille ad premia desiderata pervenit; sed infelix populus Syracusanae civitatis lugent: est qui pastorem talem diu habere non meruit. Proinde dilectio tua sollicitudinem gerat ut in eadem Ecclesia talis debeat ad ordinandum eligi, qui post Donnum Maximianum, ejusdem regiminis locum non in ignus videatur aut immeri us sortiri. Et quidem credo quod Trajanum, presbyterum, maxima pars eligat, qui, ut dicitur, bonae mentis est; sed, quantum suspicor, ad regendum locum illum idoneus non est. Tamen si melior inveniri non valet, et ipse nullis criminibus tenetur involutus, conlescen ii al eum; cogente nimia necessitate, role t. Si autem mea voluntas ad hanc electionem quaeritur, tibi secreto indico quod volo: quia nullus nihil in eadem Ecclesia, post Donnum Maximianum, tam dignus videtur, quam Joannes, archidiaconus Catanensis Ecclesiae. Qui, si fieri potest ut eligatur, credo quod apta valde persona inveniriurt. Sed ipse quoque prius de criminibus, quae impedire possunt, a te secreto requirendus est: a quibus si liber inventus fuerit, eligi jure potest. Quod si actum fuerit, etiam frater et coepiscopus noster Leo et cessionem facere‑
    
    essent, ut pateat ex can. 3 synodi Rom. sub Silves‑ tro I. Mos enim tum erat ut nulli clerici ordinaren‑ tur, nisi ad certam quandam Ecclesiam, ut stabilitur can. 6 concilii Chalcedon. Vide infra cap. 45. Altamen S. Paulius Nolans haec lege solutus est. Lego sextam ejus epist. ad Sercum. MABILLON.
    
    e t ha tres fani: cum Bollando. In excussis p1ur., et contrarionis suae signm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e erros tipographici mantidos conforme imagem; duas colunas mapeadas: esquerda bbox 20,70-500,950; direita bbox 500,70-980,950. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como separadas por hifens ou com formas aproximadas, sem normalização.</notas>
</pagina>