15;

8. GREGORII PAPJE VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIB. lil.

156

liaberetur gratus euaserit, non solum hunc a te lon- A stanter novi, quia, et si quam rebus publieis fraudem

gius expellere, verum etiam excessus ip:ius sacerdo-
tali te zelo modis omnibus convenit resecare ; alios
vero, qui pravi esse memorantur, paterna adhorta-
tione a sua pravitate compesce, et ad viam stude
rectitudinis revocare. Quod si, quod absit, salubri
monitu eos videris in nullo. proficere, et hos quoque
curabis a te precul abjicere, ne pravitates eorum ex
eo quod recipiuntur displicere minime videantur, et
non solum ipsi inemendati remaneant, sed eliam
eorum receptione alii corrumpantur. Et considera
quam et hominibus execrabile et periculosum ante
Dei sit oculos, si per eum a quo plectenda sunt cri-
mina, nutriri vitia videantur. H:»c igitur, dilectissime
frater, diligenter atiende, et ita agere stude, ut pra-

fecit, substantia ejus credi debuit, non libertas. Nam
in hoe quod liberi homines cxduniur vel ineludun-
tur, ut taceam quod omnipotens Deus offenditur, nt
iaceam «quod vestra opinio vehementer gravatur,
piissimi tamen imperatoris nostri omnino tempora
fuscantur. Hoc enim inter reges gentium et impera-
tores Romanorum distat, quod reges gentium Domi-
Bi servorum sunt, imperator vero Romanorum do-
minus liberorum. Ünde et vos quidquid agitis, prius
quidem servata justitia, deinde custodita per omnia
libertate, agere debetis. Seriptum est enim : Quod
tibi non vis fieri, vide ne alteri facias (Tob. 1v , 46),
Et per semetipsam Veritas dicit: Que vultis ut fa-
ciant vobis homines , et vos eadem (acite illis ( Matth.

vos salubriter corrigas , et. scandalum de malorum p vr, 12). in libertate ergo eorum qui vobis in discns-

societate, filiorum tuorum animis non inducas. »
( Regist. lib, xi, ep. 15.)

46. Pro unius culpa vindicari alium rectissimus
judex Gregorius minime permittebat. Ideoque Gudi-
scalco, duci Campanis, scribens, ait: « llla przepo-
sitorum sollicitudo utilis, illa est cautela laudabilis,
in qua totum ra'io agit, et furor sibi nihil vindicat.
Restringenda ergo sub ratione potestas est, nec quid-
quam agendum prius quam concitata ad trauquillita-
tem mens redeat. Nam commotionis tempore , ju-
stum omne putat ira quod fecerit. Pervenit itaque ad

sionem commissi sunt, vestram speeialiter attendere
debetis : et si ipsi a majoribus vestris injuriari libee-
tatem vestrain. non vullis, subjectorum vestrorum
libertatem honorando custodite, Scimus enim qui
dixit : Celum et terra transibunt, verba autem mea non
transibunt ( Matth, xxiv, 55). Cujus quia verba noa
transeunt, sed per oinnia implentur, imetuamus quod
iterum dicit : In qua mensura mensi [ueritis, in ea re-
metietur vobis ( Matth. vni, 2). Qui autem gloria ve-
stra existimat, quia si superbe, si crudeliter agimus,
despecto Deo, nobis hominem placamus? Nullo mo-

nos magnitudinem tuam usque ad hoc esse impetu - do. Nam ipse qui despicitur, eum contra nos, quem

furoris impulsam, ut non solum frangi januas mona-
sterii sancti Archangeli, verum etiam diripi exinde

despecto Deo placare volumus, irritat. Curemus ergo
per omnia placare Deum, qui potens est et. iratos

quod ibi inventum est feceris. Insuper autem sic (; homines ad mansuetudinem reducere. Nam , sicut

contra abbatem ejusdem monasterii diceris exarsisse,
ut nisi occultans se iracundie tux tempore latuisset,
non leve discrimen incurrisset; denique, ut metu
tuo perterritus, de domo in qua se olim receperat,
exire hucusque non audeat. Quod ne frustra fecisse
forsitan. videreris , fugam morachi ipsius qui ad
bostes abiit, ad ejus quantum ad nos perlatum est
erimen impingis, asserens quod illius voluntate fuge-
rit. Quod si ita est, contristamur, et valde sapien-
liam vestram miramur. Nam si licitum putatis, ut
aliorum culpa aliis sit nociva, muiti huic possunt
crimini subjacere. Diversorum enim nobilium servi,
multarum ecclesiarum 107 clerici, diversorum mo-
masteriorum monachi, muitorum judicum homines

szpe se hostibus tradiderunt. Ergo si hoc creditur, D

servorum utique domini, clericorum episcopi, mo-
Bachorum abbates, diversorum fugacinm judices,
omnes sub culpa sunt et crimine constituti. Nunquid
et diebus magnitudinis tux multi de civitate in qua
consistis ad Langobardorum milites fuga non lapsi
sunt? Et quis tante indiscretionis tantzque poesit
stultiti:» reperiri, ut eorum iniquitatem tibi zstimet
applicandam ? » ( Lib. x, ep. 11.)

4T. Libertatem uniuscujusque hominis Gregorius
coixra judicum insolenlias liberis nibilominus voci-
bus defendebat. Unde Leontio, exconsuli, post ali-
qua, scribens, ait : « Si Libertinus in ista causa cau-
tionis culpabilis invenitur, de aliis causis quid pro se
&lleget, nescio : unum tamen hoc bene atque con-

dixi, etiam mansueti homines, indignante Deo , ad
iracundiam provocantur. Si autem dicitur, quia sine
verberibus atque terroribus fraudes publicie inveniri
non possunt, hoc admittere poteram, si in ratioci-
niorum causa domnus Leontius non venisset. Naim
verum est quia illi solent manibus excedere, qui in
sensu et lingua deficiunt. ». ( Regist. lib. x, ep. 54.)

48. Cunctorum judicum cupiditates , vel scelera
Gregorius quasi camo frenoque pontificii sui, vali-
dissimis auctoritatibus restringebat, et si quos dul-
citer a pravitate corrigere non valebat , scriptorum
suorum redargationibus publicabat. Unde Romano,
exarcho ]talix, residenti Ravenn:e, scribit, inquiens :
« Apud excellentiam vestram, pravorum audacia cor-
reptionis debet aculeos magis quam defensionis invee
nire solatium. Nam satis grave est ut contingat illic
habere pravam actionem refugium , uude disciplinz
decet prodire 108 censuram. Pervenit itaque ad
nos Speciosum quemdam, presbyterum, qui, causa
poscente, in monasterio a Joanne, fratre el coepis-
copo nostro, fuerat deputatus, contra sui pastoris
exinde voluntatem exiisse, et ecclesiasticze constitu-
tionis vigore despecto, antedicto episcopo vestra fre-
tum tuitione resistere. Quod, quia excellentis vestrae
Sine dubio pulsat invidiam, necesse est ut ab ejus
vos, liabita discretione, debeatis tuitione suspendere :
ne ei noininis vestri occasione pastori suo inobedieng
vel contumax fuerit ad tempus vestros contra vos
judices defensare, atque exgellentiam vestram hac

Digitized by Google
