<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    151 S. GREGORII PAPAe VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    sanctitatis excreverat, sicut ipsa narravit, per visio-
    nem alavus meus Felix, hujus Romanae Ecclesiae an-
    tistes, apparuit, eique mansionem perpetuae clarita-
    tis ostendit, dicens : Veni, quia in hac te lucis man-
    sione suscipio. Quae subsequenti mox febre correpta,
    ad diem pervenit extremum. Et sicut nobilibus femi-
    nis virisque morientibus, multi conveniunt qui eorum
    proximos consolerunt, eadem hora ejus exitum pro-
    stolantes viri ac feminae lectulum circumstulerunt,
    inter quas mater quoque mea adfuit. Cum subito
    sursum illa respiciens, Jesum venientem vidit, et cum
    magna animadversione coepit circumstantibus clamare,
    dicens : Recedite, recedite, Jesus venit. Cumque in
    eum intenderet quem videbat, sancta illa anima car-
    ne soluta est ; tantaque subito fragranti muri odoris
    aspersa est, ut ipsa quoque suavitas cunctis ostende-
    ret illic auctorem suavitalis venisse. Cumque corpus
    ejus ex more mortuorum 103 ad lavandum esset
    nudatum, longae orationis usu in eubitis ejus et geni-
    bus, camelorum more, invenla est obdurata cutis ex-
    crevisse ; et quid vivens ejus spiritus semper egerit,
    mortua caro testabatur. Haec autem gesta sunt ante
    Dominici natalis diem. Quo transacta, mox Aenilia-
    nae sorori suae per visitationem nocturnae visionis
    apparuit, dicens : Veni, ut quia Natalem Dominicum
    sine te feci, a sanctum Theophaniae jam tecum faciam.
    Cui illa protinus de Gordianae sororis suae salute soli-
    cita, respondit : Et si sola venio, sororem nostram
    Gordianam, cui dimitto? Cui tristi vultu iterum dixit:
    Ven', Gordiana etenim soror nostra inter laicas de-
    putata est. Quam visionem mox molestia corporis est
    secuta ; atque ita ut dictum fuerat, ante Dominicae
    apparitionis diem, eadem molestia ingravescente,
    defuncta est.
    
    a Gordiana autem mox ut solam remansisse se re-
    perit, ejus pravitas excrevit ; et quod prius latuit in
    desiderio cogitationis, post effectu pravae actionis
    exerceui. Nam oblita Dominici timoris, oblita pudoris et reverentiae, oblita consecrationis, conductorem
    postmodum agrorum suorum maritum duxit. Ecce
    omnes tres uno prius ardore conversae sunt, sed non
    omnes in uno eodemque studio permanserunt, quia
    juxta Dominicanam vocem : Multi sunt vocati, pauci vero
    electi (Matth. xxii, 14). (Homil. 38 in Evang.)
    
    39. Subtiliorum quoque negligentias Gregorius, et
    subtiliter inquireret et districtissimis redargutionibus D
    emendabat. Unde Vitaliano, episcopo Sipontino, scri-
    bens : Si custos, inquit, religiosi habitus fuisset,
    aut esse nosses episcopus, filiam gloriosae memoriae
    Tulliani, magistri militiae, te illic posito, nec projec-
    tis religiosis vestibus ad saecularem reverti habitum,
    nec ad nos licuisse perversam epistolam destinare.
    Sed quia nimia desidia nimioque torpore deprimeres,
    in tuo dedecore res ad praesens illicita impune com-
    missa est. Nam si, ut praefati sumus, sollicitus exti-
    tis es, prius ad nos ulito mulieris pravissimae, quam
    culpa, debuit pervenire. Quia ergo tantum hebes,
    tantumque es negligens, ut nisi canoniam in te fue-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    ris coercitionem expertus, in aliis disciplinae distri-
    ctionem nescias custodire, qualiter debeas esse sol-
    licitus, congruo tibi, si Domino placuerit, tempore
    demonstrabimus. (Regist. lib. vii, ep. 8.)
    
    40. Item Sergio defensor:i : Si homo esses, aut
    discretionem [Al. districtionem] aliquam habnisses,
    ita regularis disciplinae debuisti custos existere, ut ea
    quae illic illicite committuntur, ante vindicia corri-
    geret, quam ad nos eorum nuntius perveniret. Sed
    dum nimia te facit stultitia negligentem, non solum
    de illis offendimur, sed etiam ad ulciscendam desi-
    diam tuam nihilominus provocamur. (Regist. lib. viii,
    ep. 9.)
    
    41. Item Anthemio, subiacono Campaniae : Per-
    venit ad nos fratrem et coepiscopum nostrum Pa-
    schasium ita desidem neglegentemque in cunctis exi-
    stere, ut in nullo quia est episcopus agnoscatur, adeo
    ut neque ecclesia ipsius, neque monasteria, sive filii
    ecclesiae, vel oppressi, vel pauperes, ejus erga se di-
    lectionis studium sentiant, nec aliquam supplican-
    tibus sibi iis, in quibus jusum est, opem defensionis
    accomodeat ; et quod adhuc dici gravius est, consi-
    lia sapientium et recta suadentium nulla patiatur ra-
    tione suscipere, ut quod ipse per se nequit attendere,
    ab alio saltem possit addiscere, sed, rebus quoe ad
    104 Pastoris curam pertinent pratermissis, ad fa-
    bricandam navim toto se studio inutiliter occupet.
    Unde, sicut ferunt, contigit quadringenitos aut eo
    amplius illum jam solidos perdidisse. Hoc quoque
    ejus culpis adjungitur, quod ita quotidie despectus
    cum uno aut duobus clericis dicitur ad mare descen-
    dere, ut et apud suos in fabula sit, et extaves sic
    vilis et despicabilis videatur, ut nihil in se habere
    episcopalis ingenii vel reverentiae judicetur. Quod si
    ita est, non sine culpa tua esse cognoscas, qui eum
    objurare aliquae coercere vel dignum est disiulisti.
    Quia ergo hoc totum non solum illum reprobat, sed
    etiam ad sacerdotalis officii pertinere probatur oppro-
    brium, volumus ut eum coram aliis sacerdotibus,
    vel quibusdam de filiis suis nobilibus, contestari de-
    beas ac hortari, ut vitio torporis excusso, deesse esse
    non debeat, sed in ecclesiae suae ac monasteriorum
    cura sit vigilans; paternam filiis suis charitatem exhi-
    beat ; in defensione pauperum sit alacer cum discre-
    tione ; in quibus justitia suaserit, sit erectus ; consilia
    D sapientium libenter suscipiat : qualemus, et civitas
    illa ejus queat sollicitudine consolari, et ipse desi-
    dite suae culpas valeat operire. Si vero, quod non
    credimus, post hanc adhortationem nostram, solito
    adhuc more negligens esse tentaverit, ad nos est
    modis omnibus transmitendus : ut hic positus disce-
    re possit, quid vel qualiter secundum Dei timorem
    agere conveniat sacerdotem. (Lib. xiii, ep. 26.)
    
    42. Item eidem : Quoties illa de fratribus coe-
    piscopisque nostris audimus quae et illos reprehensi-
    biles ostendere, et nobis tristitiam valcari generare,
    de eorum nos emendatione non mediocriter cogit
    necessitas cogitare. Quia ergo nuntiaua nobis esj
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Bigot. et Ulic., sanctum Theophania.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; notei correcao imprimis: "districtionem" variante "districtionem" indicada entre colchetes; pequenas lacunas marcadas por hifens ao final de linhas respetando divisão silábica; palavra "[ilegivel]" nao foi necessaria pois todo texto legivel; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>