Yo

libro (Cap. 40) meminit, cum temporibus Symmachi
pape fuisset defunctus, ejus dalmatiéam feretro su-
perpositam dzsimoniacus tetigit, statimque salvatus
est. Sed quamobrem ambe vestes sancti. Joannis di-
cantur, ideo priscam consuetudinem oblin:iisse cre-
diderim, quod sub ejus altari consoetudinaliter re-
condaütur.: Nam quod earum altera Joannis Evarige-
liste, non autem Baptiste sit, nemo est qui dubitet,
presertim cim omnis sapiens noverit Baptistam ca-
melorum pilis pro vestibus usum fuisse (Mash. nr),
Evangelistam vero, qui per tot ánnos post passionem
Iiomini pontificium gerens, missarum solemnia fre-
quentissime celebrabát, sine sacerdotalibus esse ne-
quaquam vestibus potuisse. Si autem dicitur quod tuni-

'S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB 1V.
quod idem beatus Gregorius in quarto Dialogorum A pestem universalis nominis ab ipsis etiam subdolis-

170

adulatorum labiis penitus abstulisset. Quapropter Eu-
logio, patriarchze Alexandrino, post aliqua scriberis,
ait : « Indicare vestra beatitudo studuit, jai se qui-
busdam non scnibere superba vocabula, qux ex va-
nitatis radice prodierunt; et mihi loquitur, dicens :
Sicut jussistis. Quod verbum jussionis, peto, a meo
auditu removete : quia scio, qui sum, qui estis. Loco
enim mihi fratres estis, moribus patres. Non ergo
jussi, sed qux» utilia sunt, indicare curavi. Non ta-
men invenio vestram beatitudinem hoc ipsum, quod
memori vestre intuli, perfecte retinere voluisse,
Nam dixi nec mihi vos nec cuiquam alteri tale aliquid
scribere debere ; et ecce in prefatione epistole, quam
8d me ipsum, qui prohibuit, direxistis, superb:e ap-

*á et dalmatica, quia pontificalia sunt indumenta, utra- p pellationis verbum, universalem me papam dicentes,

que sancti Joannis credi debeant , considerandum est
quia Gregorius Joanni abbati' non dalmaticam, sed
tunicam nominarit : qui si dalmaticam quoque sancti
Joannis fuisse sentiret, ejus tunicam querens, con-
sequenter habere se ipsius dalmaticam non taceret.

. 60. Haxc de saneti Joannis vestibus, de quibus a
quampluriüinis dvbitatur , me utcunque in beati Gre-
gorii gestis inseruisse sufficiat. Ceterum Joannes Con-
stantipopolitanus hypocrita, qui ab universalis nomi-
uis ambitione converti multis tergiversationibus re-
éosabaf, juxte ejusdem Patris prophetiam judicia Do-
mini super sevigilare cognoscens, post non multi tem:
poris spatium satita morte defungitur ; et cujus ambi-
Sosam superbiam totus capere mundus vix poterat,
in unius sépu'cri angustia facile collocàtur. Post eu- (;
jus paulatim discessum, cum Mauricius imperator,
sacerdotum videlicet 194) Cliristi contemptor, pro
Cyriaco, qui Joanni successerat, suaderet ne pro
*auga tam frivoli nominis Gregorius laboráret, ipse
landiu pontificatus sui auctoritatibus restitit, quousque

"imprimere curastis. Quod, peto, dulcissima mihi

sanctitàs vestra ultra non faciat, quià vobis subtra-
hitur quod alteri plusquam ratio exigit praebetur. Ego
enim non verbis quxró prosperari, sed moribus ; nee
honorem meum esse depoto,: in quo fratres meos ho-
norem euurh perdere cognosco. Meus namque honor
est, honor universalis Ecclesize. Meus honor est, fra-
trum meoruri $olidus vigor. Tunc ergo vere bono-
ratus sum, cum singulis quibusque honor debitus non
negatur. Si enim universalem me papam vestra san-
ctitas dicit, negat se hoc esse, quod me fatetur uni-
vérsum. Sed absit boc. Recedant verba quie vanita-
tem inflant, charitatem vulnerant. Et quidem in sancta
Chalcedonensi &ynodo, atque post a subsequentibus
Patribus hoc decessoribus weis oblatum vestra ssn-
ctitas novit: sed tamen nullus eorum uti hoc unquam
vocabulo voluit, ut dum in hoc mundo bonorem sa-
cerdotum diligetent omnium, apud ominipotenterh
Deum custodirent suum. » (Lib. vin, ep. 50.)

LIBER QUARTUS.

Quo concluditur, quanta consideratione S. Gregorius recte docens, quotidie suam

fnfirmitatem cognoverit. |

AscouexrUM, — 1. De temperantia Gregorii. — 2. Joanni, Ravennati episcopo, usum pal'ii msppolarumque subduxit.—
5. Eidem suppliciter usum pallii repetenti quater jn anno per plateas concessit. — 4. Eidem pro diversis viiiis incrc-
peto, diem sus vocationis preedixit. — 5. Joanne defuncto , favennatem ecclesiam visitatori committit; Marinisno,
episcopo consecrato, pallii usum simili modo concedit. — 6. Andres supplicsnti pro pallio priecipit jusjuraudum, —
1. Mariniano consuetudinem pallii, sicut convenerst, defendere non valente, Gregorius in sententia sua permansit.—
8. Pro usurpatione campsgorum diaconos Catanenses arguit. — 9. De Maximo, Salonitans ecclesi pervasore. —
10. Auctorilatem sui ponüficatus contra tyrannum imperatorem defendit. — 11. Contra votum imperiale Maximum
cum suis complicibus excommunicans, episcopos ipsius ad ecclesiam reverti coegit. — 12. M»ximi causam Ravenusm
precipit venillar , — 15. Maximus in terram procidens laerymaLiliter veniam pelit. — 14. Gregorius Maximo, coram
saneti Apollinaris corpore satisfacienti , miserendum esse decernit. — 15. Maximo, humiliter satisfacieuti, commu-
nionis gratiam reddit, et pallium se d.Lurum promittit. — 16. Quam didascalicis responsionibus su;erbum Imperato-
rem terruit. — 17. Mauricio, in Gregorium szvienti, mors per gladium imminet. — 18. Mauricius peenitlens videt in
somnis se divino judiclo, cum vxore, et filiis Phocz milii tradi. — 19. Seditione commota Mauricius, Phoeze jussu,
eum cuncta cognatione sua periaitnr. — 20. Jmagine sugustoli suscepta, sapienter Mauricii vitis, Pliocze Imperatori
dinumerat.— 21. Ei Apocrisiarium more transmittit, — 22. Pondere grandi remoto, Imperiale jugum levius reddidisse
fatetur, — 25. Ex consuetudine synodicam suam direxit, et quod Orientales nullius in diptycliis nomeu suscipiant,
donec syuodicim fidei ejus cognoverint. — 24. Susceptis decretis Mediolaneusium, eis episcopum ordinari consensit,
— 95. Anastasium Antiochenum post multos annos throno reddidit, — 26. Hadrianum, 'Thebanum episcopum, ordioi
suo restituens, diacesim ipsius Larisssi episcopi potestati subduxit. — 27. Excepuis manifestis criminibus, neminem
deposuit , sed communione privavit. — 28. Quanta districtione. sccusatorom lites traciaverit, et qualia .de ordinibus
[ndiciorum decreverit. — 29. Aliormm auctoritates episcoporum sua auctoritste confirmsbat, non minuebat, —
50. Cunetis episcopis propria jura copservans, executores dari, et judices eligi ab accusatis voluit. — 31. Falsarios
delatores talione mulctavit. .— 23. Semel ingesta crimina indiscussa pr:terire non s est, et qualibus penis
. torum accusatores muletaverit.— 335. Consueta stipendia etiam infirmis clericis jussit ministrari. — 34. Cautiones
eyiseoporum suis clericis factas firmavit, eisque quartas pleniter. dari jusit. -— $5. Ab aliis. obligatos absolvit.-—

PaTROL. LXXV. 6:

Digitized by Google
