<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    153. S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACO NO. LIB. IV. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    post hæc omnia gravi dominorum indignatione per- cussi sunt. De quibus patenter intelligo quia eos non sua acta, sed mea persona gravat, cum qua, quia pariter tribulatione laboraverant, post laborem pari- ter tribulantur. 134 Quod autem dominorum pie- tas illud mihi pavendum et terribile omnipotentis Dei judicium intentat, rogo per eundem omnipotentem Dominum, ne hoc ulterius faciat : nam adhuc nesci- mus quis ibi qualis sit; et Paulus egregius prædicator dicit : Nolite judicare ante tempus, donec veniat Do- minus, qui et illuminabit abscondita a tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (1 Cor. iv, 5). Hoc ta- men breviter dico, quoniam peccator et indignus ubus de venientis Jesu misericordia quam de vestre pietatis justitia præsumo; et sunt multa quæ de ju- dicio illius homines ignorant, quia fortasse quæ vos laudatis ille reprehendet, et quæ vos reprehenditis, ille laudabit. a Inter ergo omnia inçe.ta, ad solas la- crymas redeo, petens ut idem omnipotens Deus pii- ssimun dominum nostrum, et sua hic manu regat, et in illo terribili judicio liberum ab omnibus deliciis inveniat; et me ita placere, si necesse est, homini- bus faciat, ut æternam ejus gratiam non offendam. » (Lib. v, ep. 40.)
    
    17. Denique Mauricius imperator libertatem vocis tanti pontificis, reprehensionisque constantiarn admi- ratus, quia de futuro Dei judicio se terruerat, ad exercendam in eum tyrannidem prodiire nitebatur, eum protinus eodem anno vir quinam monachicis in- dulus vestimentis, divina quadam virtute commotus, dextera spatham cepit, quam videlicet a foro usque ad æneam statuam b gladiatoris nudam circumferens, imperatorem gladio cunctis moriturum prædixit. Quod Mauricius ut audivit, a tyrannide Gregorio in- ferenda semet continuit, et judicium divinum quod ei minatus fuerat cito se subiturum tanto magis timuit, quanto Gregorium credidit non posse mentiri.
    
    18. Mox itaque scripto preces compositas tam ei- dem quam cunctis patriarchis, episcopis et monachis eivita tum sive solitudinum, pecunias multas, cereos et thymiamata destinavit, hoc potissimum deprecrans ut Domino supplicarent, quatenus in hoc sæculo me- rita suorum malorum reciperet, tantum ut a futuris cruciatibus redimi meruisset. Cumque hoc et ipse vehementius per multa tempora cum lacrymis postu- laret, quadam nocte dormiens, videt apud æneam palatii portam se coram multo populo ænee statuae Salvatoris assistere. Tunc vox terribilis facta est ex ipso incarnati Verbi charactere, dicens : Date Mauri- cium. Et capientes eum judicumon ministri, posuerunt juxta e pueri umbilicum qui illic erat. Cui ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dem vox characteris ait : Ubi vis reddam tibi mala, quæ in hoc sæculo perpetrasti? Ille respondit : Ama- tor hominum, Domine, et Judex juste, hic polius ea mihi, et non in sæculo futuro, retribue. Statim divina vox jussit tradi Mauricium et Constantinum uxorem ejus, cum filiis et filabus, omnigre cognatione ipsius, Phocæ militi. Evigilans ergo Mauricius amisit para- cœmomenum, et vocavit ad se Philippicum e gene- rum suum, quem dudum suspicatus fuerat imperium sibi velle subripere. At ille pro suspicione se perteu- dum conjeciens, advocatæ Gordizæ uxori suæ, tan- quam non se revisurre, ultimum vale dixit; sacra- mentoque communions accepto, ad palatium venit, et cubiculum imperatoris 135 ingrediens, ad pedes ejus procidit. Cui imperator assurgens, ad pedes ejus nihilominus corruit, dicens : Ignoisce, deprecor, mihi, quia nunc profecto divina revelatione doctus cognovi quod nihil in me unde suspicabar commiseris. Sed si quem in agminibus nostris cognoscis qui Phocas so- leat vocitari, dicito mihi. Et Philippicus, diu apud se recogitans, ait : Unum Phocam cognosco, qui nuper procurator ab exercitu nuncupatus contradicebat tuo imperio. Cum vero Mauricius de qualitate illius in- quireret, Philippicus ait : E-t quidem juvenis, et te- merarius, attamen timidus. Et Mauricius : Si timidus, inquit, profecto et homicida. Dumque super hujus- modi titubaret, in castrorum magistranus ab eremi- tis, quibus imperatoris preces portraerat, reuiens, responsum retulit dicens : Deus, recepta pœniten- tia tua, salvabit animam tuam, et cum sanctis te cum tota domo tua constituit; ab imperio vero cum igno- minia et discrimine decies.
    
    19. Quibus auditis, Mauricius Deum glorificans, pœnitentiam tenuit; sed a cupiditatis avaritia usque adeo non recessit, et ut exercitus in periculosis locis hyemare, et transito Danubio victum sibi de Sclavo- rum regione periclitabundi quærerere, ne videlicet ali- menta publica manducaret, Petro prætori feralibus litteris imminelel. Qui 8 taxiarcheis vocatis, ait : « Nimis mihi videntur gravia imperatoris præcepta, Romanos in aliena terra hyemare jubentia. Nam illi non obedire sævum est, et rursus obedire sævissimum. Nullum bonum parit avaritia, quia mater omnium malorum consistit, qua Imperator languens, horum maximorum malorum causa Romanis efficitur. »
    
    Exercitus itaque, hoc per taxiarachas audito, ad sedi- tionem convertitur, exalatumque super clypeum Phocam per centurionem, exarmum acclamaverunt, lugatoque prætere, Theodosio filio imperatoris et Germano socero ejus, dirigunt ut alter eorum sibi imperare studeret. Illi nullo modo consenserunt,
    
    litera P. inciperet. Accepserat enim Imperator hanc primam esse litteram nominis illius a quo erat occi- dendus.
    
    f In tribus Paris. et in vulgatis, ut exercitus in pe- riculosis hyemaret (al. heymarent) et transito Danubio,... per clitabundi (al. periclitabunde) quærererent, ne... manducaretur. Quod cum Petro... immineret, il. c Taxiarhis. Sequimur ceteros nuss. codd.
    
    g Hoc est, ordinum Præcelius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,990">
    a Excusi cum tribus Mss. Paris., inlermillo ergo omnia. Aliis Mss. adhaeremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,940,970,990">
    b In Regio, secunda manu superscribitur, more.
    
    c Ita Mss. Reg. et ecclesiæ B. Mariæ Paris. Editi, cum Colb. et nonnullis aliis, purpureum.
    
    d Ita legendum ex Theophane, Grece, παραχρυσιᾷν, accubitorum. Hæc vox corrupta est etiam in Ms., sed præsertim in vulgatis.
    
    e Ilmo erat sororis Mauricii maritus. Cur suspectus foret causâ... silet Theophanus; quæ... ejus uxor a...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino em uma página dupla-coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000, colunas transcritas esquerda então direita; notas marginais e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>