<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    147 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    intendebas, salubriter obtinere, et collectum gregem non dispergere, sed dispersum potius poteras congregare : ut pastoris in te meritum nomen excelleret, non culpa dispersoris incumberet. Hæc autem dum in hoc animi tui incauto nimis motu exegeris, ita tuos scandalizasse filios perhibers, ut maxima eorum pars a tua se communione suspenderet. Quando ergo ad ovile Dominicum errantes oves adduces, qui quas habes, retinere non prvales? Proinde hortamur ut vel nunc studeas esse sollici tus, atque ab hac te præsumptione compescas : et eorum animos, quos a tua disjunctos unitate cognoscis, paterna ad te dulcedine omni annisu omnique studio revocare festines. (Regist. l. xi, ep. 13.)
    
    31. Januario quoque Caralatino episcopo, post aliqua scribit, dicens : « Inter querelas multiplices, Isidorus vir clarissimus, a fraternitate tua frustra se excommunicatum anathematizatumque conquestus est. Quod quam ob rem factum fuerit, dum a clerico tuo, qui præsens erat, voluissemus addiscere, pro nulla alia causa, nisi pro eo quod te injuraverat, factum innuit. Quæ res nos vehementer afflixit, quia si ita est, nil te ostendis de cœlestibus cogitare, sed terrenam te conversationem habere significas : dum pro vindicta propriæ injuriæ, quod sacris regulis prohibetur, maledictionem anathematis invexisti. Unde de cætero omnino esto circumspectus atque sollicitus, et talia cuiquam pro defensione injuriæ tuæ inferre denuo non presumas. Nam si tale aliquid feceris, in te scias postea vindicandum. » (Regist. lib. xi, ep. 49.)
    
    32. Item eidem : « Prædicator omnipotentis Dei Paulus apostolus præcipit, dicens : Seniorem ne increpaveris (I Tim. v, 1). Sed hæc ejus regula in eo servanda est, cum culpa senioris exemplo suo non trahit ad interitum corda juniorum. Ubi enim senior juvenibus exemplum ad interitum præbet, ibi disiecta increpatione feriendus est. Nam scriptum est : Laqueus juvenum omnes vos (Isai. xlii, 22). Et rursum propheta dicit : Peccator centum annorum maledictus est (Isai. lxv, 20). Tanta autem nequitia ad aures meas de tua senectute pervenit, ut eam nisi adhuc humanitus pensaremus, fixa jam maledictione fureremus. Dictum quippe mihi est quod Dominico die priusquam missarum solemnia celebrar es, ad exarandum messam latoris prensentium perrexissti ; et post exarationem ejus missarum solemnia celebrasti. Post missarum solemnia etiam, et terminos possessionis illius eradicare minime timuisti. Quod factum quæ poena debuit insequi, omnes qui audiunt, sciunt. Dubii autem de tanta hac perversitate fueramus ; sed filius noster Cyriacus abbas, a nobis requisitus dum esset Caralis, ita se cognovisse perhibuit. Et quia adhuc canis tuis parcimus, hortamur, aliquando respisce senex, atque a tanta levitate morum et operum perversitate compesce : quia quanto morti vicinior efficeris, tanto fieri sollicitor atque timidior debes. Et quidem pene sententia in te fuerat jac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    landi ; sed quia simplicitatem tuam cum senectute novimus, interim tacemus, » (Lib. ix, ep. 1.)
    
    33. Omnes omnino pontifices a lectione librorum gentilium Gregorius inhibebat. Quapropter Desiderio Galliarum episcopo, pallium postulanti, scribit, inquiens : « Cum multa nobis bona de vestris fuissent studiis nuntiata, ita cordi nostro est nata lætitia, ut negare ea, quæ sibi fraternitas vestra concedenda poposcit, minime pateremur. Sed post hæc pervenit ad nos, quod sine verecundia memorare non possumus, fraternitatem tuam grammaticam quibusdam exponere. Quam rem moleste suscepimus, ac sumus vehementius aspernati, ut ea quæ prius dicta fuerunt in gemitum et tristitiam verteremus, quia in uno so ore cum Jovis laudibus Christi laudes non capiunt. Et quam grave necdumque sit episcopos canere, quod nec laico religiose conveniat, ipse considera. Nam quamvis dilectissimus filius noster Candidus, presbyter, postmodum veniens, hæc de re subtiliter inquisitus, negaverit, atque vos conatus fuerit excusare, de nostro tamen adhuc animo non recessit ; quia quantum execrabile est hoc de sacerdote narrari, tanto utrum ne ita sit, districte et veraci oportet satisfactione cognosci. Unde si post hoc evidenter hæc quæ ad nos perlata sunt falsa esse clari nterint, neque vos nugis et sæcularibus litteris studere constituerit ; et Deo nostro gratias agemus, qui cor vestrum maculari blasphemis melandorum laudibus non permisit, et de concedendis quæ poscitis, securi jam et sine aliqua dubitatione tractabimus. » (Regist. lib. xi, ep. 54.)
    
    34. Nihilominus Natali, Salonitano episcopo, scribit, dicens : « Multis ab urbe tua venientibus, frater charissime, didici, pastorali cura derelicta, solis te conviviis occupatum. Quæ audita non crederem, nisi hæc actionum tuarum experimentis approbarerim. Nam quia nequaquam lectioni studuas, nequaquam exhortationi invigiles, sed ipsum quoque usum ecclesiastici ordinis ignores, hoc est in testimonio, quod eis sub quibus es positus servare reverentiam neces[sit]. » (Regist. lib. ii, ep. 18.)
    
    35. Sed cum Natalis per inanem philosophiam scriptis propriis se niteretur inculpabilem demonstrare, mitissimus doctor Gregorius ita rescripsit : « In conviviorum defensione vestra fraternas D Abraliæ convivium memorat, in quo, teste sacro eloq[???] quo, tres angelos susceptise perhibetur. Sed hoc exemplo de convivio, neque nos beatitudinem vestram reprehendimus, si hanc suscipere angelos in hospitalitatem cognoscimus. Rursum narrat tua fraternitas Isaac saliatum, filio benedictionem dedisse. Quæ utraque veteris Testamenti, quia ita sunt gesta per historiam, ut tamen signarent aliquid per allegoriam, vtilem valemus sic res gestas legendo percurre, ut pos- simus etiam gerendas prævidendo sentire. Illo quippe in tribus angelis unum salutans, Trinitatis subsistentias unus substantia esse declaravit. Iste vero satis us benedicit filium : quia qui divinis epul is repletur, illius sensus in prophetici virtutem extendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina moderna. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas conforme impresso (ex.: "prvales", "pernsentium" corrigido visualmente para "prensentium"). Onde o sinal de abreviação ou ligadura apareceu, expandi conforme o contexto. Um fragmento ilegível na coluna direita linha sobre "testo sacro" marcado com [???].</notas>
</pagina>