<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    95 S. GREGORII MAGNI VITA. Auct. JOANNE DIACONO. LIB. II. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    procedere facere·, antiqua consuetudo Ecclesiæ fuit, sed placuit euilam nostro pontifici, nescio cui, qui eos vestitos procedere præcepit. Nam Siciliæ Ecclesiæ, nunquid traditionem a Græcis acceperunt? Unde ergo habent hodie ut subdiaconi in lineis tunicis procedant, nisi quia hoc a matre sua Romana Ecclesia perceperunt? Kyrie eleison autem nos neque diximus neque dicimus, sicut a Græcis dicitur, quia in Græcia omnes simul dicunt, apud nos vero a clericis simul dicitur, a populo respondeitur. Et totidem vicibus etiam Christe eleison dicitur, quod apud Græcos nullomodo dicitur. In quotidianis autem missis alia quæ dici solent tacemus, tantummodo Kyrie eleison, et Christe eleison dicimus, ut in his deprecationis vocibus paulo diutius occupemur. Orationem vero Dominicam idcirco mox post præcem dicimus, quia mos apostolorum fuit ut ad ipsam solummodo orationem oblationis hostiam consecrarent. Et valde mihi inconveniens visum est ut præcem quam scholasticus composuerat super oblationem diceremus, et ipsam traditionem quam Redemptor noster composuit super ejus corpus et sanguinem non dice.remus. Sed et Dominica oratio apud Græcos ab omni populo dicitur, apud nos vero a solo sacerdote cantatur. In quo ergo Græcorum consuetudines secuti sumus, qui aut veteres nostras reparavimus, aut novas et utiles constituimus, in quibus tamen alios ° non probamur imitari? Ergo vestra charitas, cum occasio dederit ut ad Catanesem civitatem pergat, vel in Syracusana Ecclesia, eos quos credit aut intelligit, quia de hac re murmurare potuerunt, facta collocutione, doceat, et quasi alia ex occasione eos instruere non desistat. Nam de Constantinopolitana Ecclesia quod dicunt, quis eam dubitet sedi apostolicæ esse subjectam? Quod et piissimus dominus imperator, et frater noster ejusdem civitatis episcopus assidue professitur;Iam- mŭ si quid boni, vel ipsa, vel altera Ecclesia, habet, ego et minores meos, quos ab illicitis prohibeo, in bono imitari paratus sum. Stultus est enim qui in eo se primum existimat, ut bona quæ viderit discere contemnat.» (Lib. ix, ep. 42.)
    22. Tanta hospitalitatis Gregorius in ipso etiam patriarchio permansit, ut exceptis his quos, tam per diversas regiones quam Romæ quoque Langobardorum 52 perfidis gladiis fugientes, ecclesiastica stipe misericorditer nutirebat, ad mensam suam quot;die peregrinos quoscibet invitaret. Inter quos idc quadam unus accessit, in cujus manibus dum ipse ex humilitatis ministerio aquam fundere vellet, conversus urceum accepit, sed repente eum in cujus manibus aquam fundere voluerat non invenit. Cumque hoc factum secum ipse miraretur, eadem nocte Dominus ei per visionem dixit: « Cæteris diebus me in membris meis, hesterno autem die me in memetipso suscepisti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    23. Alio quoque tempore idem Gregorius, juxta consuetudinem suam, præcepit saccellario ut duodecim peregrinos ad prandium invitaret. Qui pergens jussa complevit, eosque ad mensam pariter b ordinavit. Dum autem simul discumberent, intuns papa, tredecim numeravit; et accersito sacellario, cur contra jussionem suam tertium decimum invitare præsumpserit inquisivit. Ille obstupefactus, convocantes peregrinos curiosius numeravit, et duodecimi solos inveniens, veluti securus respondit: « Credo mihi, honorabilis Pater, non sunt nisi duodecim, sicut ipse jussisti. » Ergo dum convictus sæpius duodecim identidem numeraret, ac tertium decimum quem solus papa videre poterat, non videret, animadvertit spiritualis Pater Gregorius virum propius discumbentem vultus crebro convertere, et nunc adulescentem, nunc vero vetulum veneranda quadam canitie simulare. Finitu convivio, duodecim quidem abire perruisit; tertium decimum vero manu suscipiens, in cubiculum suum induxit, vehementer adjurans ut ei se nomenque suum simpliciter proderet dignaretur. Qui respondes, dixit: « Et cur interrogas de nomine meo, quod est mirabile? Verumtamen scio, memoria recognoscens, quia ego sum naufragus ille qui quondam veni ad te, quando scribebas in cella monasterii tui ad clivum Scuri, cui dedisti duodecim numismata, et argenteam scutellam, quam tibi miserat cum insuffis leguminibus beata Silvia mater tua. Et hoc tibi pro certo sit cognitum, quia ab illo die quo mihi hæc hilari animo tribuisti, destinavit te Dominus fieri præseulem sanctæ suæ Ecclesiæ, pro qua et proprium sanguinem fudit, et esse te successorem atque vicarium apostolorum principis Petri, cujus et virtutem imitatis es cum substantiam offerentium divideret, prout cujuqe opus erat.» Illec audiens Gregorius dixit: « Et tu quomodo nosti quod tunc me Dominus præesse sanctæ Ecclesiæ suæ destinavit? » At ille inquit: « Quoniam ego angelus ejus sum, et tunc ab eo ad tuum inquirendum propositum destinatus. » Tunc Gregorius, quia nondum manifeste viderat angelum, prorsus expavit, siquae hunc taliter dicentem audivit: « Ne timeas, neque formides, ecce enim visit me Dominus, ut sim tibi custos, quanlui fueris in isto mortali sæculo, quatenus quamcunque rem peteris, per me apud eum fiducialiter valens impetrare. » Illico Gregorius in faciem suam corruit, dicens: « Si propter pusillum meæ parvitalis munusculum tanta mihi retribuit omnipotentissimus Dominus, ut et pontificem me sanctæ suæ Ecclesiæ faceret, et cu-todem mihi suum angelum deputaret, quanta putem mihi restitu,i, si in præceptis ejus totis viribus permanens, 53 plura studuero de pluribus erogare? »
    24. Igitur incipiens tantum largior esse de collato temporal! commodo, quantum certior de r.cipiendo prænio sempiterno, cunctorum patrimoniorum præsens potius saccellarius, dicitur, qui sacculos ad eleemosynam servat; seu thesaurarius. Apud sanctum Antonium scribitur sacellarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia impressa, inclusa pontuação e abreviações visíveis. Algumas palavras com caracteres parcialmente borrados foram inferidas minimamente (por exemplo "Iam- mŭ" e "r.cipiendo") sem normalização; sinalizei como aparecido. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>