<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    inter caetera sic rescripsit : « Quia tua fraternitas, a clericis suis, in Ecclesia Anglorum, quæ nuper, auctore Deo, ad fidem perducta est, hanc debet conversationem instituere, quæ in initio nascentis Ecclesiæ fuit patribus nostris, in quibus nullus eorum ex his quæ possidebant aliquid suum esse dicebat, sed erant illius omnia communia. » Cum una sit fides, cur super missarum celebratione Gallicana Ecclesia Romana discordet Augustino quærenti Gregorius ait : « Novit tua fraternitas Romanæ Ecclesiæ consuetudinem, in qua se meminit enutriram. Sed mihi placet ut sive in Romana, sive in qualibet Ecclesia aliquid invenisti, quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicite eligas, et in Anglorum Ecclesia, quæ adhuc nova est ad fidem, institutione præcipua quæ de multis Ecclesiis colligere potuisti, infundas. Non enim pro locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo quibusque Ecclesiis, quæ pia, quæ religiosa, quæ recta sunt, eligas, et hæc quasi in vasculo collecta, apud Anglorum mensam in consuetudinem vertas. » Interrogatus etiam quomodo ea quæ fures de ecclesiis abstulerint reddere debeant, mitissimus Pater : « Absit, inquiit, ut ecclesia cum augmento recipiat quod de terrenis rebus videtur amittere, et lucra vana requirere. » Sane requisitus ab eodem Augustino usque ad quolam generationem fideles debeant copulari, Gregorius dispensatorie sic rescripsit : « Quædam terrena lex in Romana republica permittit ut sive frater et soror, seu duorum fratrum germanorum, vel duarum sororum filius et filia misceantur. Sed experimento didicimus ex tali conjugio sobolem non posse succrescere, et sacra lex prohibet cognationis turpitudinem revelare. Unde necesse est ut jam tertia, vel quarta generatione generatio fidelium licenter sibi ungi debeat. Nam e in secunda, 57 quam proximimus, omnino debet abstinere. » ( Lib. xi, epist. 64.)
    
    38. Verum post multum temporis a Felice Messanæ Siciliæ præsu le requisitus utrum Augustino scripsisset ut Anglorum quarta generatione contracta matrimonia minime solverentur, humillimus Pater Gregorius inter cætera talem reddidit rationem : « Quod scripsi Augustino, Anglorum gentis episcopo, alumno videlicet, d ut recordatus es, tuo, de sanguinis coniunctione, ipsi et Anglorum genti, quæ nuper ad fidem generat, « ne a bono quod cœperat metuendo austeriora recederet, specialiter ut non generaliter cæteris me scripsisse cognoscas. Unde et mihi testis omnis Romana civitas exivit, nec ea intentione hæc illis scripsi mandavi, ut postquam firma radice fuerint in fide solidati, si infra propriam consanguinitatem inveni fuerint, non separentur, aut infra affinitatis lineam, id est usque ad septimam generationem juma Vulgati, conversas est.
    
    Hæc desunt in Bigot. et Utic., ubi post successere immediate sequitur : unde, etc.
    e Norm., nunc a secunda. Andegav., nam secundam
    d Plurimi Edit., ut recordor nostro. Ipsis suffragantur Colb. et Reg. Soquinur tres Ms. Norm. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,950">
    agantur; sed adhuc illos neophyto existentes, scepissime eos prius illicita docere et vitare, et verbis ac exemplis instruere, et quæ post de talibus egerint, rationaliter ac fideliter excludere oportet. Nam juxta Apo tolum, qui ait : Lac vobis potum dedi, non escom (I Cor. iii, 2), ¶ bis illa illis modo, non posteris, ut raptum est, temporibus tenera; h indulsimus, ne bonum quod infirma adhuc radice plantatum erat, i creveretur, sed cœptum aliquantulum firmaretur, et usque ad perfectionem custodiretur. ( Lib. xiv, epist. ult.) Hæc ergo idcirco perstringenda curavi, ut hi qui occasione novæ dispensationis illicita matrimonia contrahunt, eruditissimum papam Gregorianum non regulariter quartæ generationis copulam censeisse, imo venialiter simulque temporaliter permississe cognoscant. Qujusnimirum precibus Deus omnipotens tantam Augustino ejusque sociis facinodorum signorum gratiam contulit, ut verbum vitæ quod ore prædicabant signorum efficacia confir marent. Unde factum est et paucis elabentibus annis, etiam cæteri Saxonicæ reges ad Christi Domini fidem per discipulos ejus accederent.
    
    39. De cujus gentis conversione, simulque miraculum prodigiis quæ ibidem fiebant, ita Gregorius in libris Moralibus perhibet, dicens : « Ecce lingua Britanniæ, quæ nihil aliud noverat quam barbarum frendere, jamdudum in Dei laudibus Hebræa cepit verba resonare. Ecce quondam tumidus, jam substratus sanctorum pedibus servit Oceanus, ejusque barbaros motus, quos terreni principes elomare ferro conquiverant, hos pro divina formidine sacerdotum ora simplicibus verbis ligant; et qui catervas pugnantium infidelis nequaquam metuerat, jam nunc fidelis humilium linguas timet. Quia enim perceptis cœlestibus verbis, clara secentibus quoque miraculis, virtus ei divinæ cognitionis infunditur, ejusdem divinitatis terrorre refrenatur; ut prave agere metuatur, ac tolis desideriis ad æternitatis gratiam pervenire concupiscat. » ( Lib. xxvii Mor., n. 21.) Eulogio quoque, patriarcha Alexandrino, de doctrina suæ Ecclesiæ, conversione hæreticorum, concordiaque fidelium plausibilia referenti, Gregorius ita rescripsit : « Quoniam in bonis quæ agilis, scio quod et aliis congenetis, vestræ quoque gratiæ vicem reddo, quia dum gens Anglorum, in mundi angulo posita, in cultu lignorum ac lapidum perfida nunc usque remaneret, ex vestræ mihi orationis adjutorio placuit ut ad eam monasterii mei monachum in prædicationem transmitter, Deo auctore, debuissem; qui, data a me licentia, a Germanarum episcopis episcopum factus, cum eorum quoque solatiis ad prædicantem gentem in finem mundi perductus est. Et j m nunc de ejus salute et opere ad nos scripta pervenerunt, quia tantis miraculis, vel ipse, vel hi qui cum eo
    
    58 gratias, in dum gens Anglorum, in mundo angulo posita, in
    culu lignorum ac lapidum perfida nunc usque rema- 
    neret, ex vestr:e mihi orationis adjutorio placuit ut
    ad eam monasterii mei monachum in prædicationem
    transmitter, Deo auctore, debuissem; qui, data a
    me licentia, a Germanarum episcopis episcopum
    factus, cum eorum quoque solatis ad prædicantem
    gentem in finem mundi perductus est. Et j m nunc
    de ejus salute et opere ad nos scripta pervenerunt,
    quia tantis miraculis, vel ipse, vel hi qui cum eo
    Bolland. Edit.
    a Turon., ne ab uno quod.
    b Abest litera a Norm., Reg. et Colb.
    c Andeg., ita.
    h Utic., indiximus.
    i Andeg., cum Colb. et Norm., exuuverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com notações críticas e abreviações; colunas duplas. Algumas linhas comprimidas e recuos; preservei sinais editoriais tais como referências (Lib., epist.), abreviaturas endocêntricas e símbolos tipográficos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>