<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    463 S. GREGORII PAPÆ VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. III. 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    tidie in necem fidelium cultores idolorum; et tamen 
    Sacerdotes qui in pavimento et cinere fientes jacere 
    debuerunt, vanitatis sibi nomina expeunt, et novis 
    ac profanis vocabulis gloriantur. Nunquid ego hac 
    in re, piissime Domine, propriam causam defendo? 
    Nunquid specialem injuriam vindico, et non magis 
    causam omnipotentis Dei, et causam universalis 
    Ecclesiæ? Quis est iste, qui contra statuta Evange- 
    lica, contra canonum decreta, novum sibi nomen 
    usurpare præsumit? Utinam vel sine aliorum immi- 
    nutione unus sit, qui vocari appetit universalis. Et 
    certe multos Constantinopolitanæ Ecclesiæ in hære- 
    seos voraginem cecidisse novimus sacerdotes, et non 
    solum hæreticos, sed etiam hæresiarchas factos. Inde 
    quippe Nestorius, qui mediatorem Dei et hominum, 
    Christum Jesum, duas esse personas existimans, quia 
    Deum hominem fieri potuisse non credidit, usque ad 
    Judaicam perfidiam erupit. Inde quippe Macedonius, 
    qui consubstantialem Patri et Filio, Spiritum san- 
    ctum, Deum esse denegavit. Si igitur illud nomen in 
    ea ecclesia sibi quisquam arripuit, unde tot hære- 
    siarchæ prodire noscuntur: universa ergo Ecclesia, 
    quod absit, a statu suo corruit, quando is qui appel- 
    latur universalis, cadit. Sed absit a Christianorum
    114 cordibus nomen illud blasphemiæ, in quo om- 
    nium sacerdotum honor adimatur, dum ab uno sibi 
    demerer arrogatur. Certe pro beati Petri apostolo- 
    rum principis honore, per venerandam Chalcedonen- 
    sem synodum Romano pontifici oblatum est; sed 
    nullus eorum unquam hoc singularitatis nomine uti 
    consenstit, ne dum privatim aliquid daretur uni, ho- 
    nore debito sacerdotes privarentur universi. Quid 
    est ergo quod nos huius vocabuli gloriam, et obla- 
    mam, non quærimus, et alter sibi hanc arripere etiam 
    non oblatam præsumit? Ille ergo magis est piissimo- 
    rum dominorum præceptione flectendus, qui prece- 
    ptis canonicis obedientiam præbere contemnit. Ille 
    coercendus est, qui sanctæ universali Ecclesiæ inju- 
    riam facit, qui corde tumet, qui gaudere de nomine 
    singularitatis appetit, qui honori quoque vestri im- 
    perii se per privatim vocabulo superponit. Ecce 
    omnes hac de re scandalum patimur. Ad viam igitur 
    rectam revertatur auctor scandali, et omnia sacer- 
    dotum jurgia cessabunt. Ego enim cunctorum sacer- 
    dotum servus sum, inquantum ipsi sacerdotaliter 
    vivunt. Nam qui contra omnipotentem Deum per 
    inanis gloriæ tumorem, atque contra statuta Patrum, 
    suam cervicem erigit, in omnipotente Domino con- 
    fido, quia meam sibi, nec cum gladiis, neccl. Quid 
    autem super in hac urbe ex hujus vocabuli auditu 
    gestum sit, Sabiniano diacono ac responsali meo sub- 
    titius indicavi. (Regist. lib. v, ep. 20.)
    54. Item Joanni, episcopo Constantinopolitano;
    «Eo tempore quo fraternitas vestra in sacerdotalem
    honorem provecta est, quantam ecclesiarum pacem
    atque concordiam inveniret, recolit: sed quo ausu,
    quove tumore, nescio, novum sibi conata est nomen
    arripere, unde omnium fratrum corda potuissent ad
    scandalum pervenire. Qua in re vehementer admior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,950">
    quia, ne ad episcopatum venire potuisses, fugisse te 
    velle memini: quem tamen adeptum ita exercere de- 
    sideras, ac si ad eum ambitioso desiderio concurris- 
    ses. Qui enim indignum te esse fatebaris, ut episco- 
    pus dici debuisses, ad hoc quandoque perductus es, 
    ut, despectis fratribus, episcopus appetas solus ap- 
    pellari. Et paulo post: «Vere enim flens dico, 
    atque ex intimo viscera dolore peccatis meis re- 
    puto, quod ille meus frater, nunc usque reduci ad 
    humilitatem non valuit, qui ad hoc in episcopatus 
    gradu constitus est, ut aliorum animas ad humili- 
    tatem reducat: quod ille qui veritatem docet alios, 
    semetipsum docere, nec, me quoque deprecante, 
    consen.sit.» Item post aliqua: «Quis, rogo, in hoc 
    tam perverso vocabulo, nisi ille al i niundam pro- 
    ponitur, qui despectis angelorum legionibus secum 
    socialiter constituis, ad culmen conatus est singu- 
    laritatis erumpere, ut et nulli subesse, et solus præ- 
    esse omnibus videretur? Qui etiam dixit: In celum 
    conscendam, super astra cœli exaltabo solium meum,
    sedebo in monte testamenti, in lateribus Aquilonis;
    ascendam super altitudinem nubium, similis ero Alis- 
    simo (Isai. xiv, 13). Quid enim fratres tui omnes 
    Ecclesiæ universalis episcopi, nisi astra cœli sunt;
    quorum vita simul et lingua inter peccata erroresque 
    hominum quasi inter noctis tenebras lucent? Quibus 
    dum cupis temetipsum vocabulo elato præponere, 
    eorumque nomen tui comparatione calcare, quid 
    aliud dicis, nisi: In cœlum conscendam, super astra
    cœli exaltabo solium meum? Annon universi episcopi 
    nubes sunt, qui 115 et verbis pluuat prædicationis, 
    et bonorum operum luce coruscant? Quos dum vestra 
    fraternitas despicens sub se premere conatur, quid 
    aliud dicit, nisi hoc quod ab antiquo hoste dicitur: 
    Ascendam super altitudinem nubium? Quæ cuncta ego 
    cum flens conspicio, et occulta Dei permitresco judi- 
    cia, augentur lacrymæ, et gemitus se in meo corde 
    non capiunt: quod ille vir sanctissimus dominus Joan- 
    nes, tanta abstinentia atque humilitas, familiarum 
    seductione linguarum ad tantam superbiam erupit, 
    ut in appetitu perversi nominis, illi esse confeturer si- 
    milis, qui dum superbe esse Deo similis voluit, etiam 
    donato similitudinis gratiam amisit, et ideo veram 
    beatitudinem perdidit, quia falsam gloriam quæsivit.
    Certe Petrus, princeps apostolorum, membrum san- 
    ctæ et universalis Ecclesiæ est; Paulus, Andreas, 
    Joannes, quid aliud, quam singularum sunt plebium 
    capita? Et tamen sub uno capite omnes membra 
    sunt Ecclesiæ. Atque, ut cuncta brevi cingulo locu- 
    tionis adstringam, sancti ante legem, sancti sub lege,
    sancti sub gratia, omnes hi perficientes corpus Do-
    mini, in membris suis Ecclesiæ constituti, et nemo 
    se unquam universalem vocari voluit. Vestra ergo 
    sanctitas agnoscat, quantum apud se tumeat, quæ 
    illo nomine vocari appetit, quo vocari nullus pre- 
    sumpsit, qui veraciter sanctus fuit. Item post 
    pauca: «Certe olim clamatur per apostolum: Fili- 
    oli, novissima hora est (I Joan. ii, 18). Et se- 
    cundum quod Veritas prædixit, pestilentia et gladius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,80-485,950; direita 490,80-965,950. Numeração marginal e sinais editoriais mantidos literal. Onde o original apresenta abreviações e sinais editoriais imprimidos, foram transcritos tal quali; partes ilegíveis não foram encontradas visivelmente; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>