185 S. GRECORII PAPJE VITA,

AUCT. JOANNE DIACONO. Lit). if.

100

slas, quod Gregn'ius per foram Tra;ani ; quod ipse A propter illud quod scriptum est ; Nisi quis renatus:

quonlam pulcherrimis mdiflciis venustarat, prové-
dens, judicii ejus quo viduxm consolatus fuerat re-
cordatus * atque iratus sit: quod scilicet sicat a
prioribus traditur, ita sc habet. Quodam (9 tempore,
Trajino ad imminentis belli procinctum festinanti
vehementissime , vidua quedám processit Bebiliter
dicens : Filius meus innocens, te regnante , perem-
ptus est; obsecro ut, quia eum mihi reddere non
vales, sanguinem éjus legaliter vindicare digneris.
Cumque Trajanus, si sanus reverteretur à praelio,
hunc. se vindicaturum per omnia responderet , vidua
dixit : Si tu in prie!io mortuus fueris, quis mihi pro-
stabit ? Trajanus dixit : Ille qui post me wüperabit.
Vidua d xit : Et tibi quid proderit, si alter mihi justi-

[uerit ex aqua et Sp ritu sancto non intrabit in segnum
celorum (Joan. iw, 3) ; sed simplieiter dicitur, ab ig-
ferni solummodo cruciatibus liberata. Quo4 videlicet
potest videri credibile quippe cum ita valeat anima
in inferno existere, et inferni eruciatus per Dei mi--
sericordiam non sentire, sicuti unus geliennz ignis
valet onincs peccatores pariter delinere, sic per Dei
justitiam cunctos non valet :uali er exurere. Naim
uniuscujusque quantum meruit culpa, justo Dei judicio
tantum sentietur et poena.

45. Nihilominus ex libro qui a Grzcis Aupów di-
ciu, a Latiuis vero intelligitur campus, vel pratum ,
preceptor meus iuter alia toto orbe jam diffamata
miracula interpretatus est, mihi scribens : 6] Enar-

tiam Tecerit? Trajanus. respondit : Utique rihil. Ét D ravit. nobis presbyter, nomine Petrus, de saecto

vidua : Nonne, inquit, melius tibi est ut tà mihi justi-
tiàm facias, et tu pro hoc mercedem tuam recipiàs ,
qü»m alteri hanc transmitas ? Tunc Trajanus ratione
pariter pietateque commotus, equo descendít , nec
ante discessit quam judicium vidue per semet imui-
nens profligaret. Hujus ergo mansuetudinem judicis
asserunt Gregorium recordatüm àd sancii Pétri apo-
stoli basilicam pervenisse; ibique tandiu super errore
tam clementissimi principis dellevisse , quousque
responsum sequenti nócle cepisset, se pro Trajano
fuisse auditum, t»ntum pro nullo ulterius pagano
preces effunderet. Sed cum de superioribus miraculis
Romanorum sit nemo qui dubitet, de hoc quod apud
Saxones legitur, hujus precibus Trajani ^ animam ab
inferui cruciatibus liberatam , ob id vel maxime du-
bitari videtur, quod tantua doctor néquaquam prz-
sumeret pro pagano prorsus orare; qui quarto Dialo-
gorum suorum libro docuerit eamdem causam esse cur
non oretur à sancüs in futuro judicio pro peccalori-
hus zeterno igné daninatis ; quce nunc etiam causa est
vt non orent sancti homines pro hominibus inlide-
libus impiisque defunctis; non advertentes quia non
legitur pro Trajano Gregorium exorasse, sed tantum
flevisse. Sic enim cum non oraverit Gregorius, plan-
gendo potnit exaudiri, sicuti Moyses cum dolendo
taceret, potuit clamasse videri, cui Dominus tacenti
labiis : Quid clamas, inquit, ad me ( Exod. xiv, 15)?
Nimirum Deus omnipotens corda renesque scrulatur,
€ frequenter ea misertus concedit, que homo quam-
vis ut carnalis desideret, tamen petere non przsumit.
Unde Psalmista : Desiderium pauperum | exaudivit
Dominus , et desideria cordis eorum audivit auris tua
(Psal. xix , 417). Et notandum quia non legitur Gre-
gorii precibus Trajani anima ab inferno liberata, et
in paradiso reposita, quod omnino incrodibile videtur

* IVg., miseratus sit.

b Colb., Andeg. et Norm., Trajani anima..... libe-
ynta... dubitare videntur.

* Nonnulli Editi et Mse., obulum.

4 Gemet. ac Bigot., quidquid tibi placet. Porro ca-
$ula vestis seu tunica est monachorum, licet. vulgo
sumalur pro casu'a presbyt. ri, de qua notanda verb
synodi sib Carlomanno habits aun. 742 : Decrevimus
queque xi presbyteri vel. diaconi non sagis, laicorum

so7e, sed casulis utantur, riu. servorum. Dei, id est
monachorum. MaeiLL. lu Prato sp. legitur : Tunicam

PaArB0L. LXNV.

Gregorio papa Romano (illinc enim erat reverendis«
simus hic preshyter) : Is, inquit (Prat. spirit, c. 192.,
effectus papa, zdifieavit. monasterium virorum imna«
gnum, et dedit mandatum ut nulius monachorum
proprium aliquid haberet tts jue ad unum € obolum.
Frater ergo de inonasterio habebat fratrem. sccula-
rem, et postulavit eum, dicens : Gasulam non habco,
sed fac charitatem, eme hihi, Dicit ei secularis
frater : Ecce irià. numismata suscipiens, compara,
4 qual's tibi placet. Àc.-epüis itaque monachus tribus
numismatibus, habet eà aput se. Alius autem frater
vi 'eus eum habentem tria numismata, pergens nun-
tiavit abboti. Abbas vero audiens, retulit beatissimo
papz. Beatissimus autem Gregorius discens loc ab

C abbate, segreyavit eum a communione, tanquam eum

qui solverat regu'am monasterii. litur post modicum
temporis moritur fratér segregatue , nesciente papa.
Po-t duos e 80 aut tres dies pergens abbas nuntiavit
ei quia [rater requievit. Ín boc itaque non mediocri-
ter tri.tatig est, quia antequam exiret de hac vita,
non solvit eum ab excommunicatiouis * « pitiinio ; ct
scribens orationem in pyctatio, deit uni diaconorum
suorum, jubens ei ire, et super fratrem legi eam.
Erat autem oratio solvens ab excommunicatione de-
functum. Vadit ergo diaconus, sicut preceptum: ei

fuerat, et super tumulum fratris legit pyetatiumn, ha-

bens orationém. Et ipsa nocte vidit abbas fratrem
illum defunctum, et dixit ei : Non cs mortuus, f:a-
ter? llle respondit, etam. Et iterun interrogavit
eum abbas : Ubi eras usque hodie? Respondit frater?
Vere, domine, in custodia, et usque heri non sum
absolutus. Notum itaque factum est omnibus quia in
hora qua diaconus orationem dixit super sepulerum,
in ea hora absolutus est ab excommunicatione, ct
liberata est f a d /minatione anima ejus.

non habeo. Grocce, xapiciov. Hieronymus epist. ad
Fabiolam : Solent. militantes habere. lineas tunicns ,
,quas camisias vocakt. V itorus, 1. xix. Orig. e. 22,
^ camisias appellat, quod in his dormimus in camis, i
€st in stratis nostris. Consule Onomasticon Rosvey di.
Est autem cama etiam hodie Hispanis lectus, cubile.
Bottawb.

* Epitimium, multa ecclesi:stica.. Pyctacium, ta
hel :» litterarie. Mapitt,

f Pu gatorii, non inferni :
P. Ben d., c. 25.

vide notas iu Vitam S

4

Digitized by Google
