481

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LiD. IV.

183

pletatis sua semper dextera teneat, ejusque cogita- A scrutari. Etsi nulla eos diversitas ab electionis unitate

tiones ccelestis grati: ope dispenset : quatenus tran-
quillitas vestra tanto rectius valeat sibi servientes
regere , quanto. Dominatori omnium noverit verius
deservire. In amore catholic: fidei faciat. defensores
suos, quos fecit ex benigno opere imperatores nostros.
Iufundat in vestris mentibus zelum simul et mansue-
tudinem, ut pio semper fervore valeatis, et quidquid
in Deo exceditur, non inultum relinquere, et si quid
in vobis delinquitur, parcendo tolerare. » (Lib. xm,
ep. $9.)

93. His Gregorius laudibus aut ideo novos principes
demulcebat, ut audientes quales esse debebant, fie-
rent mitiores quam Mauricius fuerat, cujus tot erimi-
hibus involuta tempora cognoscebant; aut quia eos
Bibi suxeque ecclesi: devotissios cernens, non eos
ad tyrannidem ruituros esse putabat. Qui sicut quo-
ruulibet vitia liberis vocibus arguebat, et contta ca-
nones priscasve consuetudines venire neminem per-
mittebat, ita qux consuetudinis fuerant nulli penitus
denegabat. Nam mox ut episcopus apostolicz sedis
enituit, patri.rchalibus sedibus suam synodicam desti-
navit, et postuodum Secundino, servo Dei iucluso,
inter. cxicra scribit, dicens : «llinc est etiam, quod
quolies in quatuor prxcipuis sedibus antistites ordi-
matur, synodales sibi epistolas vicissim mittant, in
quibus se sanctam Chalcedonensem synodum cum
aliis generalibus synodis custodire fateantur. » (Lib. ix,
ep. 52.) ltem Atlianasio, presbytero de Isauria , post
multa : « Fratri nostro Cyriaco, Constantinopolitanse
civitatis autistiti, qui nuper in Joannis reverendissimi
episcopi loco ordinatus est, nostra voluimus scripta
transmiitere ; sed quia non est consuetudo ut prius
quam ad nos ejus synodica deferatur ei scribere de-
beamus, idcirco nunc distulimus, postea autem 138
indicabimus. » (Lib. vi, ep. 60.) Quam videlicet con-
suetudinem, sicut nostri quoque qui ante biennium
ab lladriano liberalissimo papa in sancta octava syn-
odo przefuere testantur, ita Orientales przcipue re-
Linent usque bactenus sedes, ut in suis dyptichis
nullius pontificis nomen scribant, quousque synodi-
cam ipsius suscipiant, et tandiu defunctum pontificem
inter viventes annumerent , quandiu successor illius
$uas litteras studuerit destinare.

24. Hinc est nimirum quod Gregorius a consuetu-
dine prisca non discrepans, Joanni, subdiacono rectori
patrimonii Ligurie, scribit dicens : « Quanto aposto-
lica sedes, Deo auctore, cunctis przdata constat ec-
clesiis, tanto inter multiplices curas et illa nos valde
sollicitat, ubi ad consecrandum antistitem, nostrum
exspectatur arbitrium. Defuncto igitur Laurentio ,
Ecclesie Mediolanensis episcopo, sua nobis relatione
clerus innotuit in electione se filii nostri Constantii,
diaconi sui, unanimiter consensisse. Sed quoniam
eadem non fuit subscripta relatio, ne quid quod ad
cautelam pertinet omittamus, idcirco hujus przcepti
auctoritate euffullum , Genuam te proficisci necesse
est. Et quia illic multi Mediolanensium coacti Lan-
gobardorum barbarica feritate consistunt, eorum te
voluntates oportet, convocatis cis in commune, per-

disterminat, si quidem in praedicto filio nostro Cons-
tantio omnium voluntates atque consensum perdurare
cognoscis, tunc eum a propriis episcopis, sicut anti-
quitatis mos exigit, cum nostra: auctoritatis assensu,
sclatiante et auxiliante Domino , facias consecrari :
quatenus hujusmodi servata consuetudine, et aposto-
lica sedes proprium vigorem retineat, et a se con-
cessa aliis sua jura non minuat. » ( Lib. m, ep. 350.)
Sed, cum post annos aliquot Constantius functus in-
signiter pontificio dormisset in Domino, clerus et plebs
Mediolanensis Deusdedit diaconum eligentes ab Agi-
lulfo rege terrentur , quatenus illum elig rent quem
Langobardorum barbaries voluisset. At illi decretum
suum Gregorio dirigentes, consilium et lic-ntiam
B petunt. Quibus ipse inter czetera sic rescripsit : «Iud
quod vobis ab Agilulfo indicastis scriptum , dil-ciio-
nem vestram non moveat. Nam quod nos utilitati
vestri salubriter consulere velimus, in homine qui
non a catbolicis et maxime Langobardis eligirue
nulla przbeimnus ratione consensum , quia vicarius
sancti Ambrosii indignus evidenter ostenditur, si
elcetus a talibus ordinatur. » Et post pauca : « Ut igitur
in ordinando Deusdedit diacono, qui a vobis electus
est, nulla possit mora contingere, Partaleonem no-
tarium nostrum transmisimus, qui eum, ut moris est,
annuenie consensus nostri auctoritate, faciat conse-
crari. » (Lib. ix, ep. 4.)
95. Ab adversis potestatibus progravatos fortissi-
mus miles Christi Gregorius viriliter. defendebat,
c injusteque dejectos non solum inter depositos non
habebat, verum etiam pristinis gradibus auctoritatis
su privilegio reformabat. Nam Anastasium, Antio-
cehenum patriarcham, qui Joannem Constantinopoli-
tanum przsulem vocelibera reprehendens, imperatoris
Justini jussu detrusus in exilium , ab ipsis Joannis
paps temporibus, usque ad sui pontificatus tempora
permanebat, mox ut summum sacerdotium meruit,
inter patriarchas eum reputans, scriptis talibus ani-
mavit : « Praeterea, inquit , sicut patriarchis aliis pa-
ribus vestris, synodicam 199 vobis epistolam direxi,
quia apud me semper hoc estis quod ex omnipotentis
Dei munere accepistis esse, non quod ex voluntato
hominum putanini non esse. » Item cidem in alia
epistola post nonnulla scribens : « Fraternitati tux

D indico quia a serenissimis dominis, quantis valui pre-

Cibus, postulavi ut vos, honore restituto, ad sancti
Petri apostolorum principis limina venire, et quous-
que ita Deo placuerit, hic mecum vivere concedant,
quatenus dum vos videre meruero , peregrinationis
nostra t:edium, de :terna patria invicem loquendo ,
relevemus. » Denique studiosissimus pater Gregorius
tandiu penes Mauricium imperatorem suggestioni-
bus suis imminuit , donec post multorum annorum
curricula magnus Anastasius in throno proprio red-
deretur. Cui congratulabundus rescripsit, dicens :
« Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bon:ze voluntatis, quia magnus ille fluvius qui quon-
dam arentia Antiochiz saxa reliquerat, ad proprium
alveum reversus, subjectas et juxta positas valles ri-

Digitized by Google
