45

deputamus. Hortamur ergo ut in his pribendis nul-
Jam moram aut exeusatiomem adducas, quatenus,
dum tempus sinit, et hie cum Dei adjutorio sine peri-
«ulo ad propria remeare, et citius necessitatem pa-
lientibus valeat subvenire. » (Lib. vt, ep. 4, indict. 14.)
ltem Gregorius Eusebio, religioso abbati : « Credat
mihi charitas tua, quia valde contristatus sum de
Wistitia tua, et extera. * Proeterea eentum solidos
per Petrum subdiaconum 69 dilectioni tux dari
lecimus , peto quos ut absque injuria suscipias. »
(Lib. n, ep. $6, indict. 10.) lem Gregorius Can-
dido defensori : « Necessitatem patientibus ponti-
ficale convenit adesse subsidium, Pro qua re expe-
rientie tus przesenti auctoritate proeeipimus, quate-
nus Albino, privato luminibus, filio quondam * Martini
coloni, singulis anuis duos tremisses sine aliqua
dilatione prestare non desinat, non dub:tatura
suis hoc sine dubio rationibus imputari. » (Lib. 1v,
ep. 28 ) Mem Gregorius Fantino defensori : « Lstor
prazseniium Cosmas Syrus in negotio quod agebat ce.
bitum se contraxisse perhibuit, quo] et multis a'ii:,
et lacrymis ejus attestantibus verum esse ercdimus.
Et quia eentum quinquaginta solidos debebat, voli
ut creditores i'lius cum eo aliquid paeiscerentur, quo-
niam et lex habet quod homo liber nullatenus pro
debito teneatur, si res defucrint quie possint eidem
delito addici. Creditores ergo suos, ut asserit, ad
oc'oginta solidos consentire possibile est. Sed quia
multum est ut a. nil habente homine octoginta soli-
ios petant, sexagiuta tibi solitos per notarium tuum
wansmisimus, ut tu cum eisdem creditoribus subtili-
ter loquaris € ei rationem reddas, quia filium. ejus
quem tenrre dicuntur, secundum leges tenere non
possunt. Et si potest fieri, ad aliquid minus quam nos
dedimus condescenda:.t; et quidquid de eisdem sexa-
ginta solidis remanserit, ipsi trade, ut cum f'io suo
exinde vivere valeat. Si autem nil remanet, vel ad
eamdem debitum ejus summam incidere stude, ut
possit sibi libere postmodum laborare; hoc tamen so-
lerter age, ut, acceptis solidis, ei plenarium munitio-
nem scripto conficiant. » ( Lib. iv, ep. 45.) Item Grego-
rius Castorio diacono, et chartulario Ravennz, iuter
«cetera : « Valerianum monachum, quem emendatum
in monasterio beati Joannis in Classe posi:o t*a:dilisti,
in eo eum monasterio sine dubio volumus perma-
nere. Praterea, ne quam neces-itatem in expensis
tua experientia patiatur, de reditibus sanct:e Roma-
Axe Eeclesiz, qui illic, te providente, aggregati sunt,
omnes expensas tuas tc facere volumus ; et si quid
superfuerit, nobis, cum veneris, defer. » (Lib. v, cp.
23.) Item Gregorius Romano defenso:ri : « Diviuorum
nos admonent eloquia fraceptorum necessitatem pa-
tientibus eccle-iasticum praebere subsidium. Quia
&rgo dilectissimus filius noster Cyprianus diaconus

* Vulgati, propterea.

* Beotx Marie Paris., Colb.,
Marini.

e fidcm cum Andeg., et rationibus reddas.

$ Bizot. et Gemet., sola est consolatio omnuicreato-

Gemet. ac B'go'.,

S. CRECORH. PAPJE VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIn. If.

15

À Gaudiosum defensorem seis nos!rm, qui Syracusis
degere comprobatur, paupertatis asseruit inopia cou-
stringi, idcireo experientiz Ue przesentium auctori-
tale mandamus, uta prosenti secunda indictione sex
solidos annis singulis ei dare mon differas; ut et illa
hujus remedii solatio potiatur, et tu quod dederis tuis
sine dubio noveris rationibus imputandum. » (Lib.
rt, ep... 59. indict. 2.) ltem. Gregorius. Libertino ex- -
praetori : « Quanta vos soculi hujus premat angustia,
inco;nitum non habemus. S d quia in sununa tribu-
latione positis sola 4 est consolitio misericordia
Creatoris, in eum spem ve:tram ponite, ad ipsum
vos tota mente converiite, qui el juste quem vull
permittit affligi, et confidentem in se misericorditer li-
berahit. Ipsi ergo gratias agite, e& patienter quxecun-

B que illata eunt. su:tinete. 70 Nam recte. meutis est
Deum non solum in prosperis bene-iicere , sed etiam
in adversitatibus collaudare. lu. his igitur quz pati-
mini nullum eontra Dominum murmur cordi vestro
* subrepat, quia ad quid hoc Creator noster opere-
tur, ignotum est. Forsitan enim, magnifice Fili, ai-
quid il'um in prosperis positus offendisti, unde te cle-
menti amaritudine vult purgari. Et ideo nec tempo-
ralis te frangat a'flictio, nec rerum damna diserucient,
quia si in adversis gratias referens, Deum tibi patien-
tia feceris esse placabilem, et qux»: amissa sunt, mul-
tiplicata reddentur, et super b:ec gau lia :eterna praz-
stantur. Peto autem ne injuriosum ducatis quod vi-
ginti annuos vestitus ad pueros vestros per Roma-
num defensorem seripsimus przeberi, quia de beati

€ Petri Apostoli rebus, quamvis parva sint qux offe-
rantur, pro magna benedictione suscipienda sunt sem-
per, quoniam et hic vobis majora valebit impendere,
et apud omnipotentem Deum beneficia :elerna pra-
Stare. » (Lib. x, ep. 5'.) ltem Gregorius Philippo
presbytero: « Suscepi epi-tolas dilectionis (ux, in
quibus mihi innotescere curasti quod vir venerabilis
Áud':as presbyter de hac luce migraverit. De cujus
ereptione gavisus sum, quia ad ea qux semper ( ex-
peuit gaudia zterna pervenit. De so'idis vero, qui
pro faciendo xenodochio a filio nost o Probo abbate
Jerosolymis relicti :unt, hoc quod deliberatum fuerat
ut fieri debuisset immutare non potui, sed beneJi-
ctionem parvulam sanctitati vestre quinquaginta so-
lidos transmisi. » (Lib. xui, ep. 29.)

Dé. Longum cst nimisqve diflicile, si eleemosyna-
rum ejus saltem lujusmodi prosequar actiones; hoc
breviter assero, quia et non petentibus ultro distri-
huit, et omnibus sibi petentibus hilariter ministravit.
Uade Eie presbytero et abbati provincie Isauriz :
« 8 Evangelia , inquit, sicut. mandastis, transmisi-
mus, » EA post. pauca . « Solidos autem vobis volui-
siis pro necessitaübus cell:e quinquaginta transmitti
quos mu'tum esse existimantes , ex eis nobis decem

ris, «no verbo, ut dicitur omwipotentis. .
* Colb,, Turon., Andeg. et plur. Mss., sxbripint.
f Turon. et Gemet., expedit. Bigot., expediumr.
& Edit, Vatic. et Guss., reluctantibus Mss., evan.
geüst.am.

Digitized by Google
