<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
LIBER QUARTUS ET ULTIMUS

Quidquid superest historiae vitaeque S. Gregorii exhibens.

282 CAPUT PRIMUM.

Aduentum. — 1. Pax fit Romanos inter et Langobardos, annuentne S. Gregorio. — 2. Praedicti eam non fo re diuturnam. — 3. Bellum reüintegratur ab exarcho. — 4. Schismatici ad Ecclesiam redeunt. Quid pro ipsis in unitate Ecclesiae consignandis præsitit S. Gregorius. — S. Schismaticorum episcoporum depravati mores. — 6. S. Gregorii charitas erga schismaticos. — 7. De Secundino, monacho celeberrimo. Scribit contra tria capitula, etsi iniime schismaticus. — 8. Secundini humili confessio. Eum consolatur S. Gregorius. — 9 S. Doctoris sententia de usu et cultu sacrarum imaginum expediitur. Ab Ecclesiae doctrina nunc re-cepta non exorbitat. — 10. Obiectionibus occurritur. S. Gregorius in epistolis ad Serenum prohibet solum ne in agnibns latrie cultus tribuatur. — 11. Landat nimagnum usum, unam antiquius receptum. Sed non adora tum prope dictam. — 12. Ejusdcm veneratio erga sanctorum reliquias. (An. 598 et 599.)

1. Jam a longo tempore S. Gregorius de pace Romanos inter et Langobardos facienda confirmandæque cogitabat; quam ut impetrarct egit tum apud imperatorem, tum apud Agilulfum regem ejusque uxorem Theodelindam, missis non solum epistolis, sed etiam legatis. Tam utili necessarionque reipublicæ consilio semper obstiterat Romanus exarchus; quanvis viribus impar, aliunque belli et rei militaris non satis peritus esset, ut a Langobardis Italiam liberaret. Nuper Hunnorum rex ab Agilulfo, Mediolanì sedente, pacem impetrarat. Rebus itaque compositis cum bellicosissima gente, Langobardi ferocius imminlebant urbibus adhuc intactis. Non ita priùm Crotonam in arremã parte Italiæ expugnarant, abductis in capitulatam civibus. Nuperrime Sardiniam populabundi jarva erant, quod frtum percurrimuslarat Gregorius; monueratque tum Gennadium, Africæ præfectum (Lib. vn, ep. 3), sum Januarium, Caralitanum episcopum (Lib. ix, ep. 4 et 43), ut insulæ defensioni prospicerent. Quis tunc ausus suis fuis+t pacem sibi polliceri? At Deus in cujus manu sunt corda regum, Agiluflum ad arma deponenda et accipien las pacis condiciones a papa oblatas flexit. Usus ille fuerat Probi, s abbatis ministerio, quem jam ante multum temporis ad regem reginarnque miserat, ut de pace ageret, irrito tamen semper conatu quandiu vixit Romanus exarchus, hoc tius pacis istensis iunus. Eo itaque mortuo cum Callinicus pro republiœ bono melius affectus summa rerum potitus esset in Italia, spes denuo pacis resarcitanda affulsit. Tandemque facta est annuente præsenti Theodoro, Ravennae curatore, quem adjutorem expertus est in omnibus Probus pro pace concilianda legatus (Ibid., ep. 98). Pacta conditionesque pacis Agilulfus rex optima fide sacramento confirmavit, qua de re Gregorius tum ipsi gratias agit, tum Theodelindæ reginæ, quam studioseius pro concordia laborasse, a Probo abbate acce|erat. In epistola ad Agilulfum eum rogat ut suis

A ducibus per diversa loca, et maxime in Romanis partibus constitutis præcipiat pacem sicut promissum erat custodire. Metuebant enim ne reudintegrandi belli conclusiõnem quaererent. Neque vanus fuit timor; Ariulfus enim, dux Beneventanus, pacem servaturum se jurare noluit, nisi adhibitis certis conditionibus in quibus latenter ac subdole opportunitatem quærebai Romanos incautos ob fidem datam opprimendi. Suspicionem augebat, quod Warnilfrida, ex cujus arbitrio et consilio Ariulfus cuncta faciebat, omnino jurare despexisset. (Cf. Paul. Diac. l. iv Hist. c. 13.)

2. Alia ex parte Agilulfus et Langobardi urgebant Gregorium ut pacto subscriberet, quod negabat, qui medius et sequester erat regem inter ac exarchum. Itaque cum res in ancipiti essent, bellumque sub specie pacis periculosissimum imminere videretur: ne ignis doloso cineri suppositus erumperet, Romanis nihil tale cogitantibus, suasit Gregorius ut in ipsa pace, belli agitaretur consilia; scripsique præsertim ad Januarium Caralitanum primo de conciliandis inter se hostium metu civium animis, quia, inquit, hoc maxime tempore, quando de hoste formido est, diversum populum habere non debetis. Deinde vero de Caralitana urbe aliisque insule locis muniendis. Unde necesse est, inquit, ut fræmitas vestra, dum licet, civitatem suam vel alia loca forius muri provident, atque immineat ut abundanter in eis condila procrescentur : quatenus, dum hostis illuc Deo sibi irato accedat, non inveniqat quod lædaut, 283 sed confusus abscedat. Sed et nos pro vobis quantum possumus cogitamus, et iis quorum interesse, ut se ad obsistendum Deo auciore preparare debe-nt, imminemus : quia, sicut vos nostras tribulationes vestræs attenditis, ita quoque nos vestræs afflictiones nostras similiter reputamus (Lib. ix, ep. 6).

3. Metus de brevi futuro bello non fessilit papam; nam paulo post recruduit, et ferocius desæviti. Nuper Agilulfus pacem perpetuam cum Theoderico, Francorum rege, fœdusque constituerat. Tres duces, in his Veronensem et Pergamensem, cui jam bis pepercerat, cum rebellassent, oppressos jusscrat morte affici, ut hac severitate cæteros in officio contineret. De pace paulo autec cum Hunnorum rege facta supra diximus. Hæc perpendens Callinicus, ob reportatas de Sclavis victorias forte ferox, metuensque ne, liber ab omnibus bellis, Agilulfus conjunctis viribus in Romanos ex improviso irrueret, ipsum occupare constituiit. Collecto itaque exercitu, tractisque ad imperii partes nonnullis Langobardorum ducibus, Parmam urbem munitionum obsidione cixut ac expugnativ. Captos in hac expugnatione Godiscalcum ducem et ejus uxorem, regis filiam, Ravennae duxit exarchus. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em caractere latino. Pequenos danos de cópia tratados como [ilegivel] não foram necessários. Margens apresentam numerais de paginação e sinais tipográficos; todos os blocos de texto principal e cabeçalho identificados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>