<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III. 597 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Notatu dignum est nullas ecclesias prouinciarum a
    Sicilie et Italie, Romano pontifici tanquam metro,
    politano subditarom, sune fuis·se consecratas absque
    ipsius licentia; quod non solum ex * epistola 45, hoc
    anno scripta, erruit, sed etiam ex aliis plurimis. In
    b baptismibus consecrandis eadem erat ratio.
    
    12. Exemplum nobis praebet* modi in laudandis
    amicis tenendi epistola ad Stephanum abbatem Liri-
    nensem scripta. De concordia ejus congregationis,
    in qua plures erant presbyteri et diaconi, certiorem
    fecerat papam Augustinus Roman reduxns. Quanto
    cum gaudio id acceperit Gregorius le etatur, Stepha-
    num abbatem amicis compellans litteris, laudataque
    ejus vigilantiam, et pro donis ab eo acceptis ad mi-
    nisterium pauperum gratias agit. Altuamen premissis
    laudibus subdit hanc adhortationem: Quia vero humi-
    ni generis inimicus insidiari nostris actibus non quiescit,
    sed assidua calliditate hoc nititur, ut Deo servientes
    erimns in qualibet parte decipia : ideo, dilectissime
    fili, hortamur ut sollicitudinem tuam vigilanter exer-
    ceas, et ita commissos oratione et cura providendi custo-
    dias, ut hujus circumueniens nullam dilaniandi occasio-
    nem invenias (Lib. vi, ep. 56).
    
    CAPUT X.
    
    ANGum. — 1. Cyriacus patriarcha CP. mittit ad S. Grego-
    rium legationem et epistolam. Qui respondet. — 2. Cy-
    riaci encomium. — 3. Corripuntur qui sacram Scriptu-
    ram usurpant ad eum laudandum. — 4. Lege ti Cyriaci
    erroris arguntur a papa. — 5. Fabula de Trajano S.
    Gregorii precibus liberata inde explosu. Sed praesertim
    ex Dialogis. — 6. Obiectiones contra poearum inferni
    a tentatilae solvuntur. — 7. Cur finita culpa puniuatur
    sine fiue. — 8. Cur sancti pro damnatis non orent. Eadem
    ratione probatur S. Gregorium orare non potuisse pro
    Trajano. — 9. Joannis Diocesi effigium expoliatur. —
    10. Petitae ex S. Perpetuae actis objectioni occurritur.
    (An. 596 et 597.)
    
    1. Elsi Joannes CP. e vivis excessisset mense Ja-
    nuario an. 595, ut jam supra monuimus (Cap. 1,
    num. 15), ejus tamen successoris Cyriaci legationem
    et epistolam synodicam, de sua electione ac ordina-
    tione scribririis, nominisi post viginti fere menses
    excepit S. Gregorius. Cyriaci epistolas honoris causa
    detulerunt Georgius presbyter et Theodorus diaconus.
    His responjens papa, laudat quidem Cyriacum pro
    amore quietis pastoralem so sollicitudinem fugiisse, sed
    in[e]le probat ipsum ad episcopalem promovendum
    fuisse dignitatem: Quia sicut locus regimini deside-
    rantibus negandus est, ita fugiendus offerendus (Lib.
    vii, ep. 4). Monet itaque internae tranquilitati chari-
    tatem erga proximum esse praeesendam, quod suo
    quoque ostendit exemplo, et qua ratione caveri pos-
    sit ne curae pastor is animum penitus obruant, docet.
    Quod spectat ad fidei confessionem a Cyriaco datam,
    ipsam approbat papa; dubitat nihilominus 274
    utrum quidam e Eudoxius inter haereticos a qualuor
    synodis œcumenicis damnatos referri debuerit; at
    ejus dubitationem et hesitationem postea sustulit
    Eulogius. De oecumenici titulo respuendo quaedam
    attingit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    In alia breviori ad Cyriacum epistola testatur ipsius
    bona jampridem sibi perspecta, dum scilicet in urbe
    regia morarctur. Animo despondentem ex infirmitas s
    conscientia, erigit dicens: Scimus quia prima virtus
    est cognitio infirmitatis, atque ex eo colliginus posse
    vos bene susceptum ministerium implere, quia vos vi-
    demus infirmi, item propriam ex humilitate cognoscere.
    Omnes enim infirmi sumus, sed ille est infirmior, qui
    suam considerare non valet infirmitatem (Lib. vii,
    ep. 5).
    
    2. De Cyriaci electione gratulatus est Imperatori
    vir sanctissimus, quod de optimo pastore Ecclesiae
    Constantinopolitanæ dando alio fuerit sollicitus
    (Lib. vii, ep. 6). Quædam ex epistola ad Mauricium
    subijcimus, ex quibus intelligetur quis esset Cyria-
    cus, et qua ratione tardius Joanni, qui non parum
    laudatur, fuerit successor datus : Non parve, inquiét,
    poluit esse mercedes, quod Joanne sanctae memoriæ de
    hac luce subtracto, ad ordinandum sacerdotem pietas
    vestra diu hesitavit, tempus paulo longius distulit,
    cum metu omnipotentis Domini consilium quaesivit, ut
    videlicet causa Dei cum magno debuisset timore dis-
    poni. Unde et aptum valde existere in pastorali regi-
    mine fratrem atque consecrandorem meum Cyriacum
    existimo, quem ad eumdem ordinem pietatis vestra
    consilia longa genuerunt. Qui in administrandis di-
    dum rebus ecclesiasticis quam sollicitus et quomodo
    fuerit exercitatus, cuncti novimus. Unde et superna
    gestum dispensatione non ambigo: ut qui bene minimus
    gessierat, congrue majora susciperet, atque a cura re-
    rum, ad animarum regimina transiret (Lib. viii,
    ep. 34).
    
    3. In ordinatione Cyriaci, episcopi quidam immo-
    deratius exsultantes exclamabant: Hæc dies quam fecit
    Dominus, exsultemus et laetemur in ea. (Psal. cxvii,
    24). Quasi sol esset hic patriarchar cujus lumine dies
    illuxisset. Hanc verborum sacrae Scripturæ usurpa-
    tionem in sermone adulatorio prorutus damnavit
    S. Gregorius, uti suis ad illos episcopos litteris signi-
    ficavit (Lib. viii, ep. 7). Ne vero putaretur zelotypia
    laborasse, laudesque Cyriaco collatas ad se potius
    trabere voluisse, statim culpam immoderata laudatio-
    ionis hujus elevare conatur. Quartum autem aliena
    esset a inimis et immodicis, imo a quibuslibet laudi-
    bus appellentis et aucupandis, certe nullies, et hoc
    praesertim anno testatum reliquit, dum redarguit
    Joannem, Syracusanum epi·copum, ob adhibitam
    suae mensae coram extraneis lucubrationum suarum
    lectionem (Ibid., ep. 9).
    
    4. Legati Cyriaci, testibus Ecclesiæ Rom. diaconi,
    dixerant: Jesum Christum ad inferos descendenter,
    omnes qui illic confereruntur eam Deum, salutare atque
    a poenis debit is liberasse. De quare, inquit S. doctor,
    volo ut charitas vestra longe aliter sentiati. Descendens
    quippe ad inferos, solos illos per gratiam suam libe-
    ravit, qui eum et venturum esse crediderunt, et precepta
    ejus vivendo tenuerunt. Constat autem quia post incar-
    nationem Domini, nullus etiam ex his salvati potest,
    c Vide ep. 31 sequentem et notas ad eamdem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Lib. vi, ep. 45; lib. xii, ep. 11: lib. xiv, ep. 9.
    * Lib. xiii, ep. 20.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras apresentavam lettra ilegível no original e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso neste excerto). BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação; página em duas colunas transcritas coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>