<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,950">
1stricorum schisma non in eo positum esse, quoI-ria capitula non damnarentur, sed quod ea con-
demnantes a communione repellerentur, &amp;nelelque
sic ab Ecclesia catholica secessio.
4. Quod Firmino præmunitiarat vir sanctissimus,
ejus videlicet constantiam terroribus et blandimentis
tentatam iri ab hoste, ut retro redire compelleretur,
paulo post accidit. Nam Severus, Gradensis episco-
pus, ejusurati a Firmino t'chismatis caput, audita ejus
rever-sione, eum diversis præmiorum suasionibus coepit,
sa posset, a bono revocare proposito. Quod, dum perfi-
cere Deo auctore minime valuisset, seditionem illi
suorum civium excitare non timuit (Lib. xiii, ep. 53).
Perlicitanti episcopo manum porrigere et subvenire
constituit Gregorius. Quapropter S:naragdum exar-
chum rogavii, ut nulla mora Firminum episcopum
ah illatis molestis tutari studeret, ac quietem illius
multis ad imitantum pro sufturam modis omnibus procu-
raret : Excellentiam, inquiit, vestram paterno salutan-
tes affectu, pelimus ut zeli vestri in hac causa olim
exhibiti, nunc vehementis fervor incandeat; tantoque
vos contra hostes Dei vindices defensoresque reperiant,
quanto apud Deum pretiosior est an'mæ quam defensio
corporis. Armet vos contra devios ipso qua in vobis
fdei riget rectitudo, redintegrerut vestris temporibus
quod in illis est partibus scissum corpus Ecclesiæ.
Habetis in hunc causa retribu torem vestri operis, recti-
tudinis ac integritatis auctorem.
5. Cum non minus pateret sanctissimis Papæ sol-
licitudò, quam auctoritatis et potestas, providendum
censuit hoc anno Ecclesiœ Docfltratinæ rebus pertur-
batissimis. Paulus, hujus urbis episcopus, inter alia
mala in corporale crimen lapsus, a suis clericis ac-
cusatus fuerat, et convicius ; ita ut ipse libellum in
quo ea de quibus accusatus fuerat vera esse confitebatur
obtulisset (Lib. xii, ep. 31). Qua de re sententia epis-
copali depositus est, et in locum ejus ordinatus fuit
Nemesion, consentiente Joanne, primæ Justinianæ
episco-po, ad quem tandem primatem tune pertin-
bat Doclea, cum tamen Ecclesiœ Scodritanæ subesset,
jurè n. etropolitico. At Paulus facti postea male po-
nitas, auxilio sæcularium judicium fretus, episcopum
more prcedonis ingressus, ablatisque violenter Ec-
clesiœ rebus, recens ordinatum episcopum ejecerat
summa cum injuria, magnoque vitœ periculo. Neme-
sion Roman venions de vi sibi illata questus est
apud summum pontificem, qui scripsit tum ad Con-
stantinum, Scodritanum episcopum, quem a metro-
politam fuisse satis judicant S. Gregorii verba, tum
ad Joannem, primæ Justinianæ primatem, insuperque
sanctæ sedis vica:rum, ut si res ita sese habuissent,
egerent Paulum ad reddenda contestim omnia quæ-
cumque abstulerat. Quæ si probaret non esse Ec-
clesise, sed ipsius propria; tamen ex his retinendum
satis ad resurcenda bonis Ecclesiasticis illata detri-
menta ; nam ea dilapidasse ferebatur. Si autem dif-
* Hæc scribit S. Greg. ad Joannem : quamvis grave
ei inquum fuerit ut non a vobis vel a metropolitano
ejus hoc paderet, scilicet Paulus. Ergo Joannes non
erat Pauli metropolitanus, sed Constantinus. Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,950">
quod A ferre tentaverit, quousque onme quod dilapidavit, vel
de substantia tulit Ecclesie restitulat, in monasterium
mittendus est, ut saltem coactus reddat quod male
auferre non timuit, inquit S. Gregorius. Qui si forte,
quod non credimus, post depositionem suam inverecunde ac mente perversa aliquid de episcopatu loqui
atque rursus ad hoc qualibet aspirare prae\u00adsumplione
tentaverit, fraternitatis vestræ se contra improbitatem
ipsius omnino vigor accendat, atque Dominici corporis
ac sanguinis communione privatam, in monasterium
eum usque ad diem obitus sui ad agendam curet pa-
nientiam retruendunum : qualemus perpetrati sceleris
maculas dignis discat fletibus emundare, quas magis
in interitu animœ sue nequiter augere desiderat. De
Nemesio vero decrevit ut ei locus ejus et episcopatus
restitueretur.
6. Eodem tempore Gregorio cogitandum fuit de
rebus Africanœ Ecclesiœ, ubi ex episcopis et ex aliis
ecclesiasticis viris nonnulli ad officium erant revo-
candi. Multæ præsertim erant querelæ de Paulino
Tegessis civitatis in Nundinia episcopo, quem clerus
et qui etiam in sacro ordine eranl constituti, in se
corporaliter excessisse perhibebant (Lib. xii, ep. 28).
Causam hanc inter episcopum ejusque clericos judi-
candum S. Gregorius detulit ad Victorem Numidiæ
primatem, et ad Columbum episcopum, quibus in
mandatis dedit, ut quos vellent e suis coepiscopis
assumerent ad sentenliam de reo vel de accusatori-
bus ferendam. Idem Paulinus dicebatur ecclesiasticos
ordines simoniace dare, vel potius vendere, quod
comis studio explorandum dicit sanctissimum Pontifex,
ut tam dans quam accipiens prœmium, uterque ca-
nonicae ultionis sententia feriatur. Verum ne simoniœ
radix mortifera coalesceret, ac plures interimere, 
298 cupit communi totius concilii destillatione pro-
hiberi, ne ullus unquam pro quovis ordine accipiat
aut det, neve quisquam ex gratia promoveatur, sed
ex merito.
Paulo antea oblatum a Donadeo diacono libellum
supplicem, quo se querebatur a suo episcopo Victore
injuste depositum, ad eumdem Columbum miserat
(Lib. xii, ep. 8), ut una cum primate concilii aliisque
coepiscopis de hac querela judicarct. Episcopus con-
tendebat Donadeum ob corporale peccatum de ordine
suo dejectum. Quod si probari possit, Gregorius vult
Diaconum in pœnitentiam delrudi, ut commissi flagitii
vinculum lacrymis valeat absolvere. At vero si constet
episcopum in insontem sævisse, decernit in ipsum
canonici rigoris districtionem exercendam. De Cre-
mentio provinciœ Byzacencæ primate graviter accu-
sato, quem a totius provinciœ concilio judicandum
censuit hoc anno vigilantissimus Pontifex (Ibid.,
ep. 32), jam paulo supra dictun ; quapropter nihil
hoc loco addendum videtur.
7. In his eo magis elucet Romani pontificis aucto-
ritas, quod ei diversa statutni omnes obtemperave-
relebat tamen Joaanni jus aliquod in Paulum ; unde
conjiciunus eum fuisse primatem vel exarchum. Ex
his emendanda videntur quæ ad hanc epistolam post
Gussanvillæum annotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
446
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com ligaturas e abreviações tipográficas transcritas de forma linear. Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui. Quebras silábicas mantidas conforme original (hifenização). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>