<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    433 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. IV. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ginari, beati Augustini patriotae vestri opuscula legite, et ad comparationem siliginis illius nostrum surfurem non queratis (Lib. x, ep. 37).
    
    4. Ex eadem epistola intelligimus, Romæ nuntiataſm fuisse regis Langobardorum mortem. Id incertum esse scribit Gregorius, quod poſtea falfum comperit. Imo pro luctu de morte principis, maxima fuit in tota gente lætitia de nato ipſi filio nomine Ada‑
    loaldo. Editus est in lucem Modiciæ non procul a Mediolano, qui locus Theodelindæ reginæ charus. Ibi enim basilicam S. Joannis Baptistæ totius gentis patroni ædificavit, ornamentis auri et argenti decora‑
    vit, et amplissimius ditavit prædiis. Olim hac in Ec‑
    clesia quæ adhuc stat, ministrarunt monachi Bene‑
    dictini. Ibidem exstruxit regia munificentia celebre palatium, ubi depicta præcipua Langobardorum gesta videbantur. (Cf. Paul. Diac., lib. IV, capp. 22, 23, 26; Mabil., Mus. Ital. p. 212 et 213.)
    
    Fortas e non erit injucundum leetori hoc loco describere ex Paulo Diacono quis tunc esset Lango‑
    bardorum cultus, quæ vestes, ut ex Modiciani palatii pictis tabellis deprehendebatur. Cervicem radernes nudabant usque ad occiput; capillos a facie usque ad os demisosos h. bentis, quos in utraque frontis par‑
    tem discriminabant. Vestimenta eorum erant laxa, et maxime linea, ornata institis varii coloris. Calcei erant usque ad summum pollicem pene apert; et alternatim laqueis corrigiarum retenti. Postea cooper‑
    perunt &amp; hosis uti, super quas equitantes subrugos birreos nitebant. Sed hæc de Romana consuetudine trahebantur. (Cf. loc. sup. laud.)
    
    5. Interim Mauricius imperator brevi pacis inter‑
    vallo uti constituit ad rationes exigendas ab iis qui pecunias publicas dispensandas acceperant, ac in proprios convertisse usus ferebantur. Eo consilio misit Roman Leontium exconsulem, quem S. Gre‑
    gorio commendavit Domitianus, Melitinæ metropoli‑
    tanus, Augusti, ut jam dictum est, cognatus; rogans insuper ut in iis quæ ei pro publica utilitate sereni‑ simorum Dominorum jussione mandata erant, in quantum ratio sineret, suffragi dignaretur. Id libentissime se præstiturum pollicitus est papa; nec id implere distulit, nam cum Gregorius expreſectus et alii qui repetundarum accusabantur, in septa ec‑ clesiastica re cœpissent, quod pro inviolabili habe‑ renterus asylo, S. Gregorius eis persuasit ut exirent, et rationes suas exponere curarent (Lib. x, ep. 50). Egressi sunt itaque, et Marco Scriboni qui ad exhibi‑ tionem eorum venerat traditi, accepta prius sponsione, nullam se violentiam passuros. Gregorium expre‑ fectum amicitia sibi conjunctissimum commendavit
    
    292 Papa tum b plurimis in Sicilia episcopis, tum Leontio exconsuli et aliis qu. os in accepta provincia vel adjutores et consiliourum participes habebat, vel ministros. Cum diu post indictum et constitutum tempus a Marco seu Azimarcho Scribone, Gregorius (xpræfectus in Siciliam venisset, ut se coram excon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tinuedboni significavit morae ac procrastinationis causam fuisse gravem infirmitatem, non dilationem spontaneam. Quid de illo judicatum sit assequi non possu‑ mus. Ilinc tamen expreſectum a pristino statu non excidisse, sive quoad honores, sive quantum ad for‑ tunas, coniicere licet ex epistola duobus post annis ad eum scripta (Lib. xii, ep. 22).
    
    6. Libertinus, quondam Siciliæ præfectus, S. Gre‑ gorii familiaris, longe durius habitus est. Rogaverat exconsulem suos Pontifex ut amicum haberet com‑ mendatum; et de ipso ad plurimos alios eodem con‑ silio scripserat. Sed Leontius exconsul, vir sane mi‑ nime severitatis, misit ad Gregorium exemplar cuiusdam cautionis plane exsecrabilis, quæ fidem faciebat quam perversa mente ad præfecturæ digni‑ tatem Libertinus accessisset. Tacite exprobranti quod scelestissimum hominem commendasset respondit Papa, se de nemine unquam ad ipsum scripsisse nisi ut protectionem suam, favente justitia, præstaret; de Libertino, præfecto Siciliæ dato, provinciam univer‑ sam gratias retulisse, quod sufficientes videbantur ejus probitatis argumentum; cæterum quis esset, aut quales causas habuerit, quide ad impactas crimina‑ tiones responderet, sibi prorsus incognitum : Unum hoc tamen, inquit, bene atque constanter novi, quia et si quam in rebus publicis fraudem fecit, substantia ejus cœdi debuit, non libertas. Nam in hoc quod liberi ca‑ duntur, ut taceam quod omnipotens Deus offenditur, ut taceam quod vestra opinio vehementer gravatur, C piissimi tamen imperatoris nostri omnino tempora sus‑ cantur. Hoc enim inter reges gentium et imperatores Romanorum distat, quia reges gentium domini servo‑ rum sunt, imperator vero Romanorum dominus libero‑ rum. Unde et vos quidquid agitis, prius quidem servata justitia, deinde custodiri per omnis libertate agere de‑ betis (Lib. x, ep. 51).
    
    Pergit vir sanctissimus increpare nimiam judicis austeritatem, et ad eam emolliendam exemia sanc præcepta dare, ex quibus pauca hæc decerpere placuit: Quoties e ira animum inradit, mentem edoma, vince te ipsum. Diffet tempus furoris, et cum tranquilla mens fuerit, quod placet judica. Ira enim in vindicam malo‑ rum sequi debet rationem animi, non præire, ut quasi an‑ cilla justitiæ post tergum veniet, et non lasciva ante faciem prorumpat. Aliquando vero ostendenda est, et non exhibenda; aliquando exhibenda est, sed nunquam sequenda. Quando enim in executione justitiæ placata mente irascimur, iracundiam et non sequiimur et exhi‑ bemus.
    
    Pro Libertino commendando scripserat quoque Gregorius ad Amandinum domesticum (Lib. x, ep. 52), quod moleste ille tulit, et nisi nihil asperi haberet epistola. Jamque Gregorio reservire asperis verbis parabât, sed ne id exsequeretur prohibitus est per somnium. Testatus est enim se in somnis vidisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Hosa, tibiale, caliga. Galli olim dixerunt hous‑ ex. Affines sunt voces Germanicæ, Italicæ, etc., luem significantes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns cortes de coluna e hífens mantidos conforme original. Número "292" no corpo do texto está alinhado com marginalia tipográfica; colocado inline conforme visível. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados como parte do texto.</notas>
</pagina>