em

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. iV.

428

witatum profecti essent, et conventus illicitos cele- A instituera:, quam persceriptam ad summum pontifi-

brarent. ld minime sibi probari significavit Grego-
rius, at in hoc negotio sententiam ferre noluit :
Quia, inquit, causarum origo vel qualitas omnino
tiobis ignota est, * pronuntiare aliquid definitive non
possumus ; ne, quod reprehensibile nimis est, de rebus
non bene cognitis. proferre eententiam videamur (Lib.
vi, ep. 58). Scripsit vero ad Joannem Syracusanum,
ipsius arbitrio permissum ea de re colloqui cum
Martino, et quid facto esset opus judicare. Causam
Crementi postea in synodo Byzacens provinciz
agitatam nos docet epistola 22 libri xu, ad eamdem
synodum scripta.

5$. Ex querela Crementii de sux provincie episco-
vis sine sua licentia et litteris commendatitiis ad

cem miserat postea. Qua lecta Gregorius Josnni
rescripsit : Quia tanti facinoris ultio nulla debet dila-
tione differri, fraternitas vestra tres. vel quatuor de
fratribus ac consacerdotibus nosiris sibi adhibeat, ut
ipsis quoque prasentibus pradicta ac. satisfacta veri-
tate, predictum Lucillum de episcopatus ordine, quem
hujuscemodi sceleris contagio maculavit, studeat sine
ambiguitate deponere (Lib. 1x, ep. 65). Criminis epi-
scopi conscii et participes esse dicebantur quidam
$ive diaconi sive presbyteri; quos, premissa sedula
indagatione si rei reperiautur, vult pontifex ab ho»
noris sui gradu dejici, et in monasteria ponitentis
causa detrudi. Quod spectat ad laicos, ejusdem pec-
cati societate maculatos, decernit eos, qui rei egse

Comitatum, hoc est ad aulam profectis, datur intel- p claruerint, Dominici corporis ac sanguinis parlicips-

ligi quantum tunc a suis metropolitanis aut primali-
tus penderent eorum suffraganei, ldem probatur ex
alia S. Gregorii epistola Sardinie episcopis direeta,
qua arguit tum eos qui diem paschalis festivitatis a
suo Metropolita nen dignabantur addiscere, 989
tum illos qui pro emergentibus Ecclesiz sux causis
transmarina petentes, sine sui metropolitani cogni-
tione vel epistolis, sicut canonum ordo constituit,
audebant ambulare. Hortamur ergo, inquit, fraterni-
tatem vestram, ut. antiquam. Ecclesiarum. vestrarum
consuetudinem. exsequentes , tam de suscipienda Pas-
Chalt denuntiatione, quam. etiamsi quemdam vestrum
pro causis propriis ubicunque compulerit ambulare
necessitas , ab eodem metropolitano vestro. secundum

tione privandos, indictis insuper litaniis et orationi-
bus. ^» Tempus bujus ponitentixs definiendum relin-
quit Joannis arbitrio; quem admonet providere, ut
iis qui mortis urgerentur periculo viaticum non
negetur. In locum dejecti episcopi cum suffectus
essel Trajanus abbas monasterii Syracusani, S. Gre-
gorius precepit ipsi restitui a Lucillo et a Petro
ejus fllio res Ecclesie Melitensis cujus depradator
fu-rat flagitiosus bic episcopus, non rector aut pa-
ter (Lib. x, ep. 1). Petit novus episcopus ut quatuor
aui quinque monachos e suo monastério assumere
sibi liceret , quos adjutores et convictores haberet;
quod etsi quum judicaverit sapientissimus pontifex,
tamen illos concedere propria auctoritate noluit ;

índictam vobis regulam pelere licentiam debeatis, nec ( sed id Joannis permisit arbitrio, ne jura episcopi

eum postponere in aliquo preesamatis ; excepto si, quod
non optamus, contra eumdem metropolitanum vestrum
habere vos aliquid cause contingat, ut ob hoc sedis
apostolica judicium requiratis (Lib. 1x, ep. 8).

4. Vagos episcopos metropolitanis inobedientes
ipsis reddi precipiebat, ut dignis afficerentur pcenis.
Unde scribit Syagrio Theodorum quemdam, episco-
pum diecesis. Mediolanensis, qui disciplinam Con-
stantii archiepiscopi devitans morabatur in Gallia,
diligentissime requirenlum et ad metropolitanum
suum reducendum. Jubet eadem in epistola Menatem
quoque episcopum, de diacesi Romane Ecclesia, cui
episcopatiis nomen non amplius in Áonore erat, e
Galliis pelli, et Romam transmitti ; wt sub ea qua di-

minuere videretur.

6. Hoc ipso anno zquissimi pontificis vindicta
exarsit in eos qui defensorum nomen et auctorita-
tem asciscere sibi audebant in Sicilia. De iis inqui-
rendis et coercendis ad Romanum defensorem scri-
psit. Quia vero unus ex illis Martianus nomine, Joanni
episcopo patrimonii Romani curam gerente obedien-
tiam exhibere distulerat, contumacem * in exsilium
deportari jubet.

1. Qui inflexam erectamque mentem in his omni-
bus judiciis exercendis ostendit, quam demissi tamen
esset animi probavit, mazime respondendo Joanni
Syracusano jam sepe commemorato , de nonnullis
querelis contra se, uL a Joanne audierat, publicatis

gnum erat observantia refrenatus, sa'culares mores, p (Lib. 1x, ep. 12). In ordinandis quibusdam ritibus ad

ad sacerdotalem studeret convertere gravitatem (1bid.,

ep. 418).

5. Forma judiciorum in episcopos reos, describi-
tur in epistola ad Joannem episcopum Syracusanum.
Commota querela adversus Lucillum, Melitze civitatis
episcopum , Joannes inquisitionem de ipsius crimine

* Eadem prudentia elucet in ep. 29 lib. x, ubi de
causa Pompeii episcopi agitur. In ea videtur minime
robare confessionem criminis tormentis extorqueri.
c&c, inquit, gesta. esse poterant. ad. definiendum
, si accusati ea. confessio sequeretur ; s tamen
eamdem confessionem sublilitas examinis ex. occultis
eliceret, et non af[flictio vehemens extorqueret, qua
[requenter hoc agit, ut noxios sese fateri cogantur
eliam innoxii. '

missam pertinentibus, Gregorium consuetudinibus .
Ecclesi: Constantinopolitane obsecutum esse zg;e
ferebant, qui falso pro Ecclesia IVomana zelo abrepti,
ejus bonorem mutuatis ab inferiori Ecclesia cere-
moniis kresum causabantur. Ad hzec respondet Pon-
üfex humilitate quam dignitate preestantior, primo

b De excommunicatione episcopi, presbyterorum
et diaconorum nulla fit mentio, quia suorum gra-
duum privatione suflicientes penas dabant. Quando
aderant sufficientia criminis indicia , presbyteros
aliosque clericos in districtam custodiam conjici ju-
bebat S. Pontifex. Vide lib. x, ep. 4.

* Vide lib. xi Ep. 71, et lib. xus ep. 45, ubi etiam
fit mentio poen exsilii inflicte aut. iufligend:e cle-
ricis, ipsis quoque episcopis iu foro ecclesiastico.

Digitized by Google
