437

qusnde mus. — 9. Hiseresis objecte Theoctisise ca-

pita refelluntur. — 10. Calumniatores gravibus ponis

&ddicit S. Gregorius, — 1t. Falsarium punit. — 12. De

rebus ecclesiasueis. — 13. Ft iionasticis. — 14. Kecha-

redi regis mórs et successores. (An. 600 et 601.)

1. Mortuo Constantio, Mediolanensi episcopo, pe-
rieulum schismatis in Ecclesia Mediolanensi immine-
bat. Nam clerus et «populus unanimes elegerant in
ejus successorem Deusdedit diaconum. At rex Agilul-
fus, in cujus ditione Mediolanum erat, alium postu-
labat ordinari ; et ea de re scripserat ad Mediolanen-
ses. Ilec ut rescivit Gregorius, ad eos in priori pro-
posito corroborandos , ne fortasse minacibus regis
litteris cederent, scribendum quantocius putavit.
Suam epistolam exorditur a Constantii laudibus. Com-
memorat maxime ejus 1um sollicitudinem in servan-

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.

458
À quzdam mansuete corrigendo, quedam que eorrigi
nequeunt, xquaninmiter tolerando.
$. Hoc anno quoque parum abfuit quin erbis om-
nis Christianus prestantissimum suum amitteret pon-
tificem. His verbis, quam male se haberet describit .
Multum jam tempus est quod surgere de. lectulo non
valeo. Nam modo me podagra dolor cruciat, modo nes-
cio quis in toto corpore ctim. dolore se. ignis expandit ;
et fit plerumqueut uno in me tempore ardor cum dolore
confligat, et corpus in me animusque deficiat. (uan:ia
autem aliis necessitatibus extra. hec que retuli infir-
mitatis afficiar, enumerare non valeo. Sed breviter dico,
quia sic me in[ectio noxii humoris imbibit, ut viverc
mihi poma sit, el mortem desideranter exapectem, quam
gemitibus meis solam esse credo posse remedium. Pro-

da Ecclesiastica disciplina, tum vigilantiam in tuenda D inde, frater sanctissime, divine pro me pietatis mise-

civitate. Laudat postea Mediolanenses ob electum
unanimi consensu Deusdedit, et electionem factam
sua auctoritate conürmat. De electo a Langobardis
et ab ipso rege ita constanter loquitur : Hiud autem
quod vobis ab Agitulfo indicastis scriptum, dilectionem
vestram non moveat, Nam nos in. hominem qui non a
catholicis, et maxime a. Langobardis eligitur, nulla
pre&bemus ratione consensum. Nec si alicujus presum-
plionisusurpatione (actum fuerit , in locum vel ordinem
illum sacerdotis suscipimus : quia vicarius sancti Am-
brosii indignus evidenter ostenditur, si electus a talibus
ordinatur (Lib. xs, ep. 4). Scripsit quoque ad Panta-
leonem notariuin (1bid., ep. 5), ut pergens ad Ge-
puensem urbem Deusdedit episcopum solemniter
faceret ordinari. Agilulfum nondum tunc amplexum
fuisse catholicam fidem , vel ex hac epistola liquet.
Noluit tamen cum Gregorio contendere, suadente
forsan Theodelinda, qux tum catholicam fidem, tum
sanctissimum Pontificem impense colebat ; et electus
a Mediolanensibus Deusdedit, nemine reluctante est
ordinatus. Quod hoc in loco, et prius in ordinatione
Constantii factum legimus, proculdub:o suflfieit ad
refeliendum somnium Jacobi Gothefridi in dissertat.
€$ de suburbicariis regionibus et ecclesiis, in qua
contendit Mediolanensis et Romani episcoporum
summam xquamque potestatem.

2. Hoc etiam anno luxit Ecclesia Jerosolymitana
patriarcham Amos, cujus cathedram accepit. [sacius,
et paulo post ad Gregorium synodicam misit episto-

ricordiam deprecare, ut percussionis suc erga me fla-
gella propitius mitigel, et. patientiam tolerandi conce-
dai : ne nimio, quod absit, tedio in impatientiam cor
erumpat, et ea qua bene curari per plagam poterat,
culpa crescat ez murmure (Lib. x1, ep. 52).

4. Attamen in. tot tantisque doloribus positus vir
summ: patienti», quid toleraret vix cogitans, de
amicorum suorum valetudine sollicitudinem gerebat.
M expertus est Marinianus, Ravennze episcopus, quem
tum vomitu sanguinis laborare audjiisset piissimus
Pater, ad se accersivit ut curam ejus ageret. Interim-
que ut a jejuniis et vigiliis temperaret precepit. Aliud
iamen simul in animo habebat, Marinianum ad se
vocans. Etenim proximum se morti intelligens, inter

C amici manus animam eiflare cupiebat. (Lib. x,
ep. $5.)

Eamdem paternam charitatem expertus olim fuerat
Castorius Ariminensis episcopus, quem diu ob infir-
mitatem retinuerat apud se, de ejus valetudine resti-
iuenda anxius et sollicitus (Lib. ut, ep. 24 et 95).
Tenerum ejus animum erga :grotantes amicos, ma-
xime demonstrat epistola hoc anno ad. Ru-ticianam
patriciam scripta, in qua lieet asserat corpus sitim
tanquam in sepullura ita siccatum esse, tamen ut pize
femine dolori compatiatur, proprii videtur oblivisci
Mbid., ep. 44).

5. At procipua ipsius eura erat in amicorum inil:-
mitatibus, ut eos hujusmodi flagellis attritos ad pas-
nitentiam provocaret. Sic urget Venantium podagra

Jam. Fidem quam in ea profitebatur lsacius probavit D laborantem, de cujus lapsu jam locuti sumus ; Ister

papa, et gratias exsolvit Deo, qui et immutatis gregis sui
pastoribus, fidem quam semel sanctis Patribus tradidit,
etiam post eos immulabilem custodit. Gratiarum actioni-
bus addidit preces pro imperatore, eujus temporibus,
inquit, hereticorum ora conticescunt, quia etsi eorum
corda in insania perversi sensus ebulliunt, orthodozi ta-
sen imperatoris tempore prava qu& sentiunt, eloqui
non prasumunt (Lib. vi, ep. 46). At 9944 quia au-
dierat in Orientis Ecclesiis nullum ad sacrum ordi-
nem, nisi ex promiorum datione pervenire, ad tam
nefariam simoniam el'iminandam novum hortatur
patriarcham. Monet quoque de compescendis jurgiis

* Vide lib. ui, ep. 29, 30 ev 51.

quos (dolores) 4uid aliud debemus nisi semper delicta
nostra ad memoriam revocare, atque omnipotenti Deo
gratias agere? Quoniam qui ex. carnis blandimento
mulla peccavimus, ex carnis afflictione purgamaur.
Sciendum quoque est nobis, quia pena pransens, si aui-
mum afflicti convertit, finis est culpe pracedentis. Si
autem ad. timorem. Domiui minime convertit, initium
est pane sequentis. Curandum igitur nobis est, «et
sununopere in fletibus tota mentis. conversione vigilan-
dum, ne de tormento ad. tormenta transeamus. Consi -
derandum quoque est, quanta erga nos dispeneation«
pietatis agat Conditor noster, quod morte dignos. assi-

*

Digitized by Google
