<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    415 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. IV 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    illatam sibi injuriam ulcisci cupiens Agilulfus vicemque repellere, cum tentare velle Cremonam, Mantuanum, Montem Silicis in agro Patavino simulasset, ipsum adoruss est Patavium, quo potius urbem solo aequavit: praesidium tamen Ravennam se recepit, populi autem pars maxima ad loca Venetorum palustria confugerunt. Ne obsessis opem ferre posset exarchus, rex imperavit Ariulfo et Langobardis Etruriam obtinentibus, ut Roman ipsamque Ravennam continuis excursionibus laceressent. Interim Auares, Langobardorum et Sclavorum copiis juncti, ser. o igneque Histriam vastavere. Patavio capto, Mons Silicis expugnatur, et duo Langobardorum duces, Tridentinus ac Forojuliensis, qui a rege defecerant, veniam ob violatam fidem petunt, atque in gratiam recipiuntur. Ita turbatae pacis religione sacramenta in paulo antea sancita et consecrata Calliniciis poenas dedit. (Cf. Paul. Diac. Hist. Lang. lib. iv, capp. 21, 24 et 25.)
    
    4. Id quam moleste tulerit S. Gregorius, qui pro pace aeque laboraverat, quamque amare jacturam illius fleverit hic pacis angelus, facilius est cogitare quam verbis exponere. Dolorem tantisper lenivit reditus ad Ecclesiam a Capritanae insulae, quae schismati pro tribus capitulis conflato diu adhæsserat. Quandoquidem Capritanos ad schisma ejurandum a Callinico impulsos audierat papa, ipsi gratias egit, laudavitque consilium de revocandis ad suum Ecclesiae dissidentibus, et tumultuantibus populis sibi subditis. Ne tamen in hoc proposito perseveraret, obstare videbatur jussio Mauricii Augusti, pro schismaticorum defensione ad ipsum transmissa; sed eami ita intercep. catur Gregorius : Quod autem exemplar i sionis quae ad vos pro schismaticorum defensione transmiss a est, mihi ostendi voluistis, pensare sollicite dulcissima mihi vestra excellentia debuit : quia quamvis jussio ipsa subrepta est, non tamen in ea vobis praeceptum est ut venientes ad unitatem Ecclesiae repellatis, sed ut venire volentes hoc incerto tempore minime compellatis. Unde necesse est ut haec ipsa piissimis imperatoribus nostris suggerere festine debeatis : qualemus cognoscant quod eorum temporibus schismatici cum omnipotentis Dei solatio et labore vestro, sua sponte reverti festinant (Lib. ix, ep. 9). In eadem ad exarchum epistula conqueritur S. Gregorius, tum de majore ejus domus, tum de Justino cujus consilio uebatur; qui minimum non obscure haeretici favebant atque schismaticis.
    
    Quia hujus insulae episcopus, postquam petitione oblata Callinico postulatur ut sibi cum omni populo ad unitatem Ecclesiae reverti liceret, mentem deinde mutaverat et se ad schismaticos iterum contulerat, placuit papae ut Marianus, Ravennaes episcopus, Capritanae Ecclesiae ordinaret episcopum, qui ad suam metropolitan pertineret, donec Histrici episcopi ad fidem catholicam redissent, quorum si licet provinciae tribuebatur insula Capritana (Lib. ix, ep. 1).
    
    Nihilominernius autie novi episcopi ordinationem visum est sapientissimo Pontifici, ut mitteretur prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ad schismaticorum episcopum, qui de reditu ad Ecclesiae catholicae unitatem et ad propriam plebem eum admoneret. Scripsit etiam Gregorius ad hujus insulae habitantes, laudans amorem unitatis quo flagrabnt, et de iis quae Marianiano scripserat eos certiores faciens. Pauca ex hac epistola quasi slosculos quosdam excerpta duximus, et appendenda; mulcebunt enim, et odore, et aspecto : Redemptor noster, inquit,.... sic imis summa conjungit, ut ipse in aeternitate permaneas, ita temporalia occulto instinctu pia consulens moderatione disponat : quatenus de ejus manu antiquas hostis nullatenus rapias quos ante saecula intra suam matris Ecclesiae coadunandos esse prae scivit. Nam, etsi quisquam eorum inter quos corporaliter degit, flatibus motus, ad tempus ut palmes timuhet, radix tamen reclite belli, quae ex occulto prodiit, divino judicio virens manet; quae accepto tempore fructum de se ostentare valeat qui latebat. Quod in vobis nunc ex desiderio vestro gestum esse superni respectus illustratione cognoscimus, qui schismaticorum inter quos habitatis pertinaciam refutantes, coadunari ovili Dominico mente prompissima ipsa rei operatione monstratis. Quibus enim sicura displicet, sanos se velle esse testantur, et reprobantes errores, ostenditis vos amare quod rectum est, vitare quod deviurn (Ibid., ep. 97). De aliis Histriae populis qui schisma deseruerant, agitur in aliis plurimis hujusce anni epistolis (Ibid., epp. 63, 94, 95, 99). In illis ad Ecclesiam revocandas eluxerat maxime Gulsaris, magistri militum, studium, de quo ipsi gratulatur, et gratias agit piissimus pastor; cumque ad perseverantiam et ad protectionem a schismatic re deuntibus impendendam adhortatur.
    
    5. Qui ex schismaticis illis ad ovile reversi fuerant, de pravitate episcoporum Illyricae multa narrabant : quae ut Mauricio imperatori significarent, medelamque Instigartert, Constantinopolim se contulerunt, et Anatolio, sedis apostolicae legato, commendari postulatur. Id cumillis denegare non posset sanctissimus Pontifex, scripsit Anatolio ut eis, salva ratione, præberet auxilium. Non dubitabat enim quin haerelici et schismaticis, haul secus ac ceteris, aequum reddi deberet (Lib. ix, ep. 66).
    
    6. Hoc sane proprio probavit exemplo, erga Comenses Ecclesie clericos, qui ab Ecclesia Romana secesserant, ut Histricorum schisma sequerentur. D Constantius, Mediolanensis archiepiscopus, studio sacerdotali eos monuerat ut ad Ecclesiae unitatem redirent. At illi responderunt se a multis injuriam pa sos, et praesentim ab Ecclesia Romana, que suae Ecclesiae praelium quondam usurpatar, potius 284 hac iniqua prorsus agendi ratione a Romanorum societate repelli, quam charitate allici. Haec ut accepta Constantio Gregorius, respondit possessionem quam sibi ablatam Comenses causabantur contra rationis ordinem ultra detineri se minime passurum, si eis jure complerent, quamis ad communionem redire differrent, sed, cognita veritate, restituaut jussurum. Porro si ad unitatem Ecclesiae se converterint, praedium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a In intimo recessu maris Adriatici, non longe a littore provinciae Forojuliensis Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: mantida ortografia tal qual no impresso; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções; página em duas colunas transcrita esquerda seguida direita; todos os blocos visíveis mapeados.</notas>
</pagina>