<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    449 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    rerel, indicavit S. Gregorius Opportunum quendam A
    ob morum innocentiam, psalmodicȧ studium, amo-
    nemque orationis a multis laudatum, quem hortan-
    dum dicit ut vel monachus fiat vel subdiaconus; et
    post aliquantulum temporis ad pastoralem curam
    eum suadet promovendum. Cur hic monachatus fieret
    mentio sicuti subdiaconatus, quando de promovendo
    ad sacerdotium Opportuno agitur, nisi aeque ad sacros
    ordines disponeret? Et ideo fortasse S. Benedictus
    qui de monachis ad presbyteratum et diaconatum
    assumendis inquitur, de subdiaconatu ipsis confe-
    rendo prorsus silel. Sed legendus ea de re noscitur
    Mabillonii, maxime Annal. Benedict. lib. x, an. 602,
    num. 20, col. 277.
    
    12. In altera epistola scripta ad Desiderium,
    Viennensem episcopum, pro Pancario diacono, qui
    monachus factus fuerat, sanctissimus pater hortatur
    Desiderium, ut tam prompta diaconi devotioni, quam in
    sancto studebat, habere proposito minime impedimento
    sit. Magis autem, inquit, quibus valetis adhortationibus
    pastorali admonitione (eum) succendite, ut fervor hujus
    desiderii in eo non tepescat: ut qui a turbilento cura-
    rum saecularium tumuli se segregans, quietis desiderio
    portum monasterii apppellit, rursum in ecclesiasticarum
    curarum non debeat perturbationibus implicari.
    
    CAPUT VII.
    
    ARCOL.—1. Mauricii imper. dejectio et caedes.—2. De qua
    divinitus praemonetur.—3. Phocas eligitur imperator
    ab exercitu. Qui Constantinopoli advolat. Mauricii fi-
    lios ipsumque occidi jubet. Necon Constantinum Augu-
    stum &amp; ejus uxor tres filias.—4. S. Gregorius a Phoca
    scribit. Ejus epistola expenderit. De alia ad eundem C.
    epistola.—5. Cur S. Gregorius durius de Mauricio scri-
    persit.—6. Apocrisiarium nihil ad novum imperatorem.
    —7. Miserabillem Italiæ statum exponit.—8. Legatio
    Theoderici, Francorum regis, et Brunichildis ad papam.
    Illum consultut de episcopo amenè. Papæ responsum.
    Bigamum arret a sacris ordiniibus.—9. Petit regina
    milii legatum in Gallias, ad concilium celebrandum.—
    10. Papæ sollicitudo de Eccles. disciplina in Italia.—11.
    Conductorum Ecclesiæ fractisi injuste ablaatu resituit.—
    12. Ejus in facienda eleemosyna studium.—13. Urbicus
    abbas eligitur in Panorm. episcopum. Cur hanc electio-
    nem respuerit S. Gregorius.—14. Scribit contra nuper
    exortos Romae errores. (An. 602 et 603.)
    
    1. Annus hic pontificatus S. Gregorii decimus ter-
    tius insignis est ob Mauricii Augusti casum ipsiusque
    ac filiorum caedem, necnon Phocae centurionis pro-
    vectionem ad imperium. Iram odiumque militum in
    se coniectaverat imperator, nolens modico pretio re-
    dimere captos ab Avaribus, quos barbari interfece-
    runt; sive id avaritiæ causa factum, ut vulgo credi-
    tur, sive voluerit eos hostili gladio perire, quia
    seditionem fecerant. Ipse vero tanti criminis conscien-
    tiam podusque diutius ferre non valens, Dominum
    precatus est ut hac in vita delitas sibi poenas infli-
    geret, æternisque suppliciis se non reservaret. Postu-
    lavit autem ab omnibus patriarchis monachisque,
    maxime Jerosolymitanis, ut eadem quique a Deo
    suis precibus exorare salagerent. Vota ex animo
    a Alii dicunt quinque, alii tantum tres. In fragmento
    a nobis laudato inter occisos numeratur Theodosius,
    qui jam Caesar fuerat a patre renuntiaus. Abfusise
    tamen quando hæc gesta sunt, vulgaris est sententia,
    quia, missus fuerat a Mauricio ad Persarum regem,
    ejus opem postulaturus: eundemque aiunt Nicææ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    facta Deus aud.vit, ut Theodoro Sicelota ostensum
    est ac ipsimet Augusto, qui fuerat admonitus ut
    caveret ab homine cujus nomen a duabus his litte-
    ris ph inciperet, et ab eo se occidendum sciret.
    
    2. Statim suspicatus est Mauricius a Philippico
    sororis suæ marito sibi insidias et necem parari. At
    in somnis vidit se judici Christo adstare cum tuba
    militum captivorum ipsum accusantium, uti narrant
    scriptores Græci, nec mora statim jussum esse, ut
    cum uxore sua et liberis lotaque familia Phocæ mi-
    litì trucidandus traderetur. Expergefactus imperator,
    statim misit qui Philippicum ad se perducerent. Ille
    vocari se nocte videns, mortem sibi imminere non
    dubitavit; noverat enim se apud imperatorem in suspici-
    onem adductionum esse. At Mauricius statim ac illum
    vidit, a ejus pedes provolutus ait: Ianecse mihi,
    frater, quas tibi innocenti calumnias et criminationes
    imposuisti. Rogo autem ut si quem in exercitu militem
    Phocam nomine noveris, indices mihi. Novi, inquit
    ille, quendam, qui pridem ad exercitu missus, cum
    majestale tua jurgavit. Non dubitavit Mauricius ipsum
    esse quem in somnis vilierat.
    
    3. Sub id tempus Petrus, imperatoris frater, ejus
    jussu misit litteras ad exercitum, quibus jubebatur
    listrum tr. jicere ac ibidem hyemare; quod cum milites
    moleste ferrent, quia ijs in hyemnis assidue cum
    barbaris erat prælìandun, coeperunt de novo impe-
    ratore creando agere, moxque Phocam centurionem,
    quam audacem noverant, super scutum de more
    elevantes, imperatorem acclamaverunt salutarlunque.
    Illis auditis, Petrus, confestim Constantinopolim ve-
    niens, eorum certiorèm fecit, imperatorem, qui paulo
    post navem conscendit cum uxore ac liberis; sed
    tempestatè repulsus, delatus est ad S. Antonnum,
    eademque nocte podagræ doloribus correptus, quæ
    fuit grave fugæ impedimentum.
    
    Interim Byzantium advolat novus imperator, cum-
    que jam pervenisset ad Hebdomum, facti sunt ei
    obviam patriarcha senatusque; mox urbem regiam
    ingressus insignia sumpsit imperatoria. Biduo post
    curru advectus imperatorio, venit in regiam; quinta
    vero die Leontiam uxorem corona imposita, 300
    Augustam pronuntiavit. Ad Phocæ adventum cele-
    brandum edita sunt plurima spectacula. Cumque de
    pompa et solemni apparatu ad excipiendam Leontiam
    deliberaretur, de loco stationis inter Venetos et Pra-
    sinos (duæ erant factiones) orta contentione, Veneti
    ab æmulis male habitì clamârunt: Adhuc vivit Mau-
    ricius, quem Prasinis infensum sciebant. His cogitis,
    Phocas missis militibus jussit ad ludi Mauricium ad
    Europii portum, ubi ante oculos ejus primum inter-
    lecti sunt ejus a filii, patre interim hæc Davidica usur-
    pante: Justus es, Domine, et rectum judicium tuum
    (Psa. cxviii, 137). Quia etiam cum l:co natu minoris
    adhuc lactentis nutrix proprium filium obtulisset,
    Bythinia po-tea comprehensum capite truncatum
    esse. Sed Theophylactus Sinocatta scriptor pene
    coævus, quem pro: fereca cæteris duximus anteponeu-
    dum, diserte dicit Theodosium a sua legatione revo-
    catum a patre Mauricio ad maculationem adfuisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; abreviaturas expandidas apenas quando visivelmente completas não foram alteradas. Uso de caracteres como æ, œ e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>