455

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. 1V.

(456

hoc autem valde me continetis, si mercedis causas A explodens, cujus auctores Antichristi praedicatores

309 mihi assidue providendas studiose requiritis.
Nec vobis debet esse verecundia ei aliquid de eleemo-
segnis. importune dicere, quem. constat non res suas,
sed ad dispensandum, res pauperum habere. De causis
itaque mercedis apud episcopum libere agere debuistis,
eliamsi meum. unimum qualis in amore vestro. existe-
rel nesciretis. Posiquam enim et nos omnino gloriam
vestram. diligimus , et. dispensatoris locum. in rebus,
sicut acitis, pauperum tenemus ; vestra, (ateor, verecun-
dia valde accusabilis fuit. Quam ideo tot verbis incre-
pando insequor, ut hanc a corde vestro funditus repel-
lam (Lib. xii, ep. 19). Ex epistola ad Pantaleonem
discimus patrimoniorunr rectores apud sacratissimum
corpus beati Petri jusjurandum olim praebuisse.

Cum propria auctoritate imperatoris ministros pri- p
vatorum bonis,utilitatis publicas nomine, insidiantes
coercere non posset, de eorum malis artibus et rapi-
nis certiorem fieri Augustum curabat. Hoc anno ad-
monuit Rusticianam patriciam venisse Romam quem-
dam Beatorem, qui se comitem privatarum dicebat,
et multa inique agebat, maxime adversus ipsam et
ejus neptes, scilicet * Antoninam et Barbaram, Ve-
nantii filias, de quibus alibi.

15. Hoc anno mortuo Victore, Panormitano epis-
copo, Veaantius, patricius Panormitanus, alius a
Syracusano exmonacho, de cujus morte jam dixi-
mue, Urbicum abbatem monasterii S. Herinetis cu-
ravit eligi in hujus urbisepiscopum.Laudavithanc ele-
ctionem S. Gregorius, quod Urbieum nosset vigilan-
Lem, sollicitum et diving Scripture scientia, quod
mazime in sacerdotibus eligendum est, institutum.
Quietem tomen hujus abbatis turbare noluit papa ,
ne, eum ad altiora producendo , minorem seipso fieri
missum in [luctibus compelleret. ^ Urbicus erat quasi
prefectus aut. praepositus generalis omnium mona-
steriorum in Sicilia, uti jam observavimus; quod
fortasse in causa fuit ut. eum a tali praefectura, ut
fieret episcopus, amoveri non sit passus Gregorius.
Panormitanam sedem obtinuit Joannes, quem S.
Gregorius monuit de reditibus Ecclesie quartam in
integro portionem suo clero tribuere, et tabularium
instituere qui singulis clericis debita distribueret
juxta tabulam seu matriculam (Lib. xm, ep. 44).
Eidem eximia praebet praecepta ad optimam Ecclesie
gubernationem. Ad Joannem pallium jam paulo an-
tea fuerat missum. In epistola qua sanctissimus pon-
tifex recens ordinatum episcopum jure utendi pallio
donavit, ait eum speculatoris Ecclesie Panormitanze
oflicium suscepisse ; nomen episcopi probe interpre-
tatus (Ibid., ep. 5T).

44, Certe speculatorem indefessum ac vigilantissi-
mum sese probabat ipse-Gregorius, assidue excubans,
licet gravissimis morbis decumberet, ut a grege suo,
quidquid immineret mali arceret. Unde cum intel-
lexisset quosdam in ipsa urbe Roma perversi spiri-
tus homines die -Sabbati aliquid operari probibere ;
ad cives Romanos scripsit, Judaicum hunc errorem

€

D

* [ta auguratur Baronius.

appellat, qui veniens, inquit, diem Sabbatum atque
Dominicum ab omni faciet opere custodiri. lidem, aut
alii perversi homines, pizedicabant, Dominico die nul-
lum debere lavari. Et quidem, inquit, si pro luxu ani-
mi aique voluptate quis lavari appetit, hoc fieri nec
reliquo quolibet die concedimus. Si autem pro necessi-
tate corporis, hoc nec Dominicorum die prohibemus.
CAPUT VII.

Ancux. — 1. Gregorius miltit defensorem in Hispaniam,
ut judex sit causarum episcop. Judicium Joannis defep-
soris, — 2. Eidem injungit papa visitationem monasterii
insule Caprariz. Ejusdem pro aliis monasterlis solliei-
tudo. — 3. Quid statuerit de episcopo Misses sacrificium
ob inlirmitatem intermittente. — 4. Pro pace ioter epi-
epos concilianda quam foerit sollicitus.—55. S. Gregorii
2d l'heodelindam reginam epistola et munuscula. — 6.
Ultimi S. Gregoril labores pro Ecclesia. Qiu consulenti
episcopo Mes«sanensi responderit. — 7. Consilía ab ipso
amicis data. Ejus obitus. Sepultura. Sacer cultus, Trans-
lationes. (An. 605 et 604.)

4. Ex editissima Ecclesi» specula S. Gregorius
conspiciens turbatas Hispaniarut Ecclesias, ob in-
justam presbyteri et quorumdam episcoporum deje-
ctionem, eo misit Joannem defensorem, qui, auctori-
tate sibi a summo Pontifice delegata, judex sedit
inter presbyterum episcoposque vim passos, et alios
qui aut ipsos injuste dejecerant aut eorum sedes in-
vaserant aut eorum invasores ordinarant, necnon
inter gloriosum Comitiolum, Bxtice, ui par est
credere, praefectum , quo presertim auctore tanta
mala hac in provincia perpetrata sunt. Joannis de-
fensoris legationi occasionem dedit. Januarii, Mala-
citani episcopi, petitió seu libellus supplez pape
oblatus, quo querebatur unum e suis presbyteris ab
officio suo amotum, et in exsilium deportatum fuisse.
In eodem haud dubie libello de simili quoque poena
Sibi inficta conquestus est Januarius. Alius incerti
loci episcopus nomine Stephanus cum Januario de-
positus et in exsilium ejectus, ad sanctam quoque se-
dem appellaverat. Ut in his episcoporum et presby-
terorum causis recte sententiam ferret Joannes, de-
dit ipsi papa duplex capitulare seu commonitorium,
quorum unum przscribit quidquid facto opus sit in
his litibus tum instruendis tum judicandis alterum
continet leges imperiales de clericorum immunitate.
In sententia Joannis defensoris, quem omnes partes
pro legitimo suo judice agnoverunt, nulla fit mentio
Stephani episcopi et presbyteri Malacitani, sed tan-
tum Januarii , episcopi hujus urbis, qui h«c solemni
judicio fuit Ecclesi sue restitutus : Nullam, inquit
Joannes, in antedicto Januario culpam qua exsilio vel
depositione digna esset puniri, sed magis illum ejectum
de Ecclesia violenter inveni, Et 303 quamquam kh«-
jusmodi temeritatem legum censura districtissime [e-
riat, ego tamen legum vigorem sacerdotali moderatione
temperans, mediis sacrosanctis Evangeliis, quibus pre-
sentibus ab initio in hoc cognitor resedi judicio, ea
qua contra eum statuta. sunt, licet jure non teneant,
nec alicujus sint momenti, injusta (amen et infirma esse
pronuntio, atque illos etillos memoratos episcopos, qui,

b Vide Mabillon. Annal. Bened. lib. viu, n. 35 et 59.

Digitized by Google
