<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTS ADORNATA. LIB IV. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    rum præproperam provectionem ad sacerdotia, mulierum cum clericis cohabitationem; necnon synodorum quæ quotiannis haberi debent, neglectum; de quibus eliminandis in concilio deliberandum censet: alteram, qua prius gratiis actis ob natalam Augustini no operam, ipsi "pallii usum concedit, decernique ut Ecclesia Augustodunensis primum in provincia locum post Lugdunensem obtineat. Deinde Syagriò tanquam apostolicæ sedis vices gerenti curam con gregandæ Synodi demandat. Magna erat hujus epi scopi auctoritas apud Brunichildem reginam ejusque nepotés Theodericum et Theodebertum. Nec immerito, nam sacerdotis nomen, Joannis regionarii aliorumque multorum testimonio, etiam moribus im plebat. Jn pridien erat ex quo Brunichildis de pallio ipsi concedendo apud papam egerat. Quid autem causæ fuerit, ut tarlus hoc honore donaretur, disce ex laudata nxx ad eandem reginam epi stola. Imo quando illi utendi pallio ad sacra tantum missarum solemnità celebrauda potestatem fecit, adjecit condicionem: Quod, inquit, ita tibi dandun esse decrevimus, si prius per synodi definitionem emen dare promiseris quæ corrigenda mandavimus. Et infra: Unde quia præcelentissimos filios nostros Francorum reges magnam rubus noïmus dilectionem impendere, omni vos studio omnique agere annisi necesse est, ut quod de synodo congregandum mandavimus, fraternitatis vestræ vigilantia compleantur, atque omnia illic quæ pro animarum salute scripsimus censeantur; quænam per hoc, et vos zelum vestrum, et qualiter vobis illicita displicent ostendatis, et nos utiliter providisse, qui vestram ad hoc prœ ceteris personam elegimus, tideamur (Lib. ix, ep. 41).
    
    7. De eodem argumento scripserat papa cum ad Brunichildem, tum al reges Theodericum et Theodebertum (Lib. ix, eppr. 109 et 110). Summa ejus Epistolarum est, multos per simoniam ordinari, et ex laicis repente fieri episcopos. Synodum ad hæc emendanda celebrari curent; insuperque constituant ne Judæis Christiana liceat habere mancipia. De synodo celebranda iterum scripsit multas b epistolas duobus annis elapsis.
    
    Concilium tamen pro extirpandis et eliminandis e clero Gallicano hujusmodi corruptelis, quod sanctissimo pontifici adeo cordi erat, nullum his temporibus habitum in Gallis legimus, fortasse quod Syagriò sibi prælato episcopi, metropolitanì maxime, obtinere rarè detractaverint.
    
    8. Non feliciorum exitum habuit quod postularet ab iisdem regibus pro Ursicino, Turiunensi epi-co po, nimirum, ut ejus Ecclesiæ subtractæ quædam parochiæ restituerentur (Ibid. epp. 115 et 116). Controversia præsertim erat de Mauriennensibus et Segusiensibus; quas cum occupasset Guntramnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    À rex, noluit amplius Taurinensi subseſse Episcupo, quia hæc urbs erat in Langobardorum ditione. Itaque proprium habere coepit episcopum urbs Maurienna, qui primo Tarenta±i nisi metropoli­tano a tributibus est, postea Viennensi, quod hodie perseverat.
    
    9. Cyriaco apud Hispanos felicitus legatio cessit: cœleinum ipso a nitente, ut par est credere, celebrabatur est hoc anno kalendis Novembris Barcinonense concilium, cujus cum quatuor sint tantum canones, duo simoniacam labem insecentur, tertius adversus præ maturas Neophytorum ordinationes conditus est. Hoc nomine, ut diximus, intelliguntur laici, qui noudum assidua exercitatione probati, auspice ambitu, saeculari potestate duce, ad sacerdotia, et ad ipsos prusili­re audebant episcopatus.
    
    10. Felix tunc erat Hispanie status sub Recharedo rege optimo, qui ad regni sui admini-trationem an pitores adhibuerat probos viros; in his Claudium et Leandrum, Hispalsemem episcopum, de quo sæpe jam dictum est. Claudius vero quis et qualis esset, non votest melius agnosci quam ex Gregorian. epi stola cujus lator fuit Cyriacus: Quia unquamti more bonorum fragrat opinio, vestra Gloria de Occidenta­libus partibus hucusque odor leuendi. Cuju projectio aurae suavitate repersus, nullum fateor quem nescie­bam dilexi, atque intra sinum cordis amoris manu le rapui: nec jam eum nesciens diligebam, cujus bona cognoveram. Qui enim nihil proprinæ intentione noius, sed corporis visione manet incognitus, de eo posuli dubio veraciter dicere possum, quia personam illius scio, sed domum nescio. Magna autem vestræ laudis datur assertio, quod excellenti Gothorum regi vesta Gloria sedulo adherere perhibetur: quia dum malis boni semper displicent, bonos vos esse certum est, qui bono placuistis (Lib. ix, ep. 120). Postea optimun virum ad perseverantiam hortabatur; et in fine epistulæ commendat Cyriacum, ut peractis quæ ei injuncta erant, nulla eum remediâ mora præpederet. De duabus aliis epistolis ab hoc legato in Ille-spaniam delatis, una ad Leandrum, altera vero ad ipsum regem, quæ sane sunt eximæ; tacere non est inte­grum.
    
    11. In priori Gregorius mire laudat literas quas nuper a sancto viro acceperat. Boni, inquit, sapiens­tesque viri, cum legeretur (hæc epistola) adjuerunt, quorum statim viscera in compunctuione commota D sunt. Coepit quisque amoris manu in suo corde te rapere, quia in illa epistola luce mentis dulcedinem non erat audire, sed cernere. Accendebantur et mirabantur singuli, atque ipse ignis audientium demonstrabatur, qui fuerat ardor dicentis. Qua sane magnam deperdita hujus epistolæ desiderium generabat. Unum in ea vituperal pontifex incredibilis humiliatis, et dolet ab amico scriptum; nimirum vitam suam cunctis esse imitabilem. His provacatur ad lacrymas de amissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    a Supra obsvravimus non omnibus metropolitanis datum olim pallium. Neque illis solis concessum probat exemplum Syagrii. Purimis etiam Siciliæ episcopis, aut Syracusanis aut Panormitanis concessum legitur in Gregorianis epistolis.
    
    b Vide lib. xi, ad ep. ad 63.
    
    c Dicta postea cum ipsa valle S. Joannes de Maurienna, ob miracrl- rum S. Joannis Baptiste celebratè latui hoc in loco, ubi insignes ejus exstanti reliquiæ; de quibus vide Greg. Turon. lib. i de Glor. Mart. c. 14 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; '[ilegivel]' não foi necessário. Bifólio em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 30-495, direito 505-970. Algumas ligaduras e abreviaturas latinas preservadas tal quais no impresso (e.g., 'æ', 'ſ', 'quæ').</notas>
</pagina>