<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA. EX EIUS SCRIP TIS ADORNATA. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ea quae fraterno amore monimus attendisses, non so-
    lum minime dubitasses, sed immo quid te sacerdotuli
    gravitate oporteret agere, cognovisses. Neque enim
    Cyriacus quondam abbas, qui scriptorum nostrorum
    portitor exsilit, istius disciplinae vel eruditionis fuit, ut
    vel ipse aliud faceret, siuet pulas, auderet, vel istam
    de ejus tibi persona suspicionem falsitatis assumeres.
    Sed dum monita salubria pensare posiþponis, contigit
    ut jam non solum actu, verumetiam esses interrogatione
    culpabilis (Lib. xi, ep. 13).
    
    3. Massilia relicta Cyriacum Arelatem venisse
    credimus, et ad Virgilium detulisse summi pontificis
    epistolam, qua confirmabant privilegia • cuidam mo-
    nasterio virorum olim a Vigilio papa concessa. De
    privilegiis huic coenobio indultis nihil aliu i scimus
    quam quod nos docet S. Gregorius (Lib. ix, Ep.
    111); scilicet glorio•æ memoriæ b Chi del•rum,
    Francorum regem, intra muros Arelatensis civilitatis
    mona•cerium virorum constituisse, et quedam pro
    habitantium sustentatione concessis•e; cujus ne vo-
    luntas duceretur in irritum, et ea quae pro qui•te
    monachorum disposita fierant, turbaretur, epistolis
    suis hæc a apostolica petiisse auctoritate firmari. Sub-
    juxerat petitioni suæ ut eidem monasterio tam in
    dispositione rerum, quam in ordinatione abbatits que-
    dam pari.er privilegia largirentur : sciens quippe eam
    apostolicæ sedi reverentiam a fidelibus exhiberi, ut
    quæ ejus fuisset decreto disposita, nullius deinceps
    illicitæ usurpationis molestia quatereretur. Annuerat
    regiæ postulationi Vigilius papa, et ea de re scripsit
    ad Aurelilium seu Aurelianum episcopum. Verum ne
    lapsu temporis, quæ in•ulserat Vigilius oblivione de-
    lererunter, et ab Arelalensibus episcopis convelleren-
    tur, S. Gregorius exemplum privilegii ab a•teces ore
    suo concessi miseit ad Vigilium, et omnia in ipso
    contenta rata se habere significavit. Nam licet, in-
    quit, ea quæ semel apostolicæ se is auctoritate sancita
    sunt, nil egetant firmitatis; ex abundania tamen cun-
    cta, quæ pro hujus rei quiete a p successor nostro
    statuta sunt, nostra iterum auctoritate in omnibus
    roboramus. Fraternitas ergo restra ita se in custodien-
    dis eis exhibeat : quatenus et omnem occasionem in-
    quietudinis excludat, et aliis hæc operari suadeat, dum
    se in custodienda c desunti pissima voluntate, sollici-
    tam, ut decet, exhibeirit et derotam. A eo cautum
    esse servorum Dei tranquillitati cup.ebat optimus
    pater. Cæterum hæc et similia d privilegia sape
    Gallicanis monasteriis, postulantibus etiam r gibuss,
    concessa romanis a pontificibus, jam tunc summam
    eorum etiam in Gallia auctoritatem fuisse probant,
    
    a De hoc monasterio consule notas ad laudatam
    epistolam, et Annales Bened. Mabill. lib. v, pag. 128,
    ubi reseliti conjecturam auctoris ponit. Arelat. de
    hoc monasterio.
    
    b Multa alia monasteria construenda curavit et
    amplissimis titavit dominus Childebertus, maxime cele-
    berrimus S. Germani apud Parisios asceterium.
    
    c Ex his verbis discimus non solum Aurelilium pri-
    vilegis ab apostolica sede indultis concessus esse, sed
    etiam ut concederentur optass•; quod persuadere
    videtur urcatatum monasterium, preter Childebertum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ac citra quam videlicet nihil ratum habebatur; qua vero
    ac edente inconcussa omnia stabant.
    
    4. Arelate discedens Cyriacus fortasse Viennam
    perrexit, Desiderioque archi•piscopo obtulit S. Gre-
    gorii epistolam, qua ipsi etiam pro privilegiis sup-
    plicanti respondet. Aiebat hic præsol Ecclesiæ suæ
    quedam olim privilegia esse ab apostolica sede con-
    cessa, usumque pallii suos antecessores antiquititis
    habuis•e : quæ sibi aliisque in posterum Viennensi-
    bus antistitibus restitui magnopere cupiebat. Sed
    nihil repertum in Ecclesiæ Romanæ scrinio, quo de
    concessis aliquando privi'egiis illis fides fieret, testa-
    tur S. Gregorius; unde monet archiepiscopum ut in
    requirendis Ecclesiæ suæ chartis sit sollicitus; et si
    quæ reperiantur quibus quod contendebat probari
    possit, Romanm curet transmittere. Nam qui nova
    concedimus, inquit, vetera libentissime reparamus
    (Lib. ix, ep. 112). Unde liquet non omnibus olim
    metropolitanis concessum pallium. Eadem fere scrip-
    sit postea Ætherio Lugdunensi (Lib. xi, ep. 56).
    
    5. Cyriacum Vapincum pellisse testis est epistola
    ad • Aregium episcopum Vapincensem scripta (Lib.
    xi, ep. 107), qua sanctissimus pontifex tum ainicum
    de suorum obitu venerentem consolatur, tum rogat
    ut synodo per Sygarium cogende inseriit, ac se de
    omnibus in ea ge.tis reddat certiorem, quod tanti
    viri sanctitatem comperlam haberet. Aregius non ita
    pridem Romam profectus fuerat ad invisenda salu-
    tatorum apostolorum limina, et ad salutandum S.
    Gregorium; postularatque ut sibi atque archidiacono
    suo licentia darentur utendi dalmaticis. Is enim tunc
    non utebantur diaconi promiscue, sed tunicis quæ
    erant strictis manicis, dalmaticæ vero amplis. Legi-
    mus in Vita S. Cæsarii Arelatensis, Symmachum
    papam, tanta ejus meritorum dignitate pervenisse.....
    diaconos ipsius ad Romanæ instar Ecclesiæ dalmati-
    carum fecisse habitu præeminere. Aregius hominum
    eorum infirmitate compulsus festinanter abscesserat,
    nondum obtento dalmaticis utendi privilegio. Quod
    per Cyriacum ad eum misit, additis etiam ipsis dal-
    maticis. (Cf. Joan. Diac. l. m, c. 59.)
    
    6. Tot perlustratis urbibus, legatus tandem Augus-
    to•dunum pervenit, ubi maxime cum Sygario epi-
    scopo de negotiis ecclesiasticis tractandum erat.
    Duas ad eum S. Gregorii epistolas detulit Cyriacus,
    unam velut encyclicam et Syagrio Augustodunensi,
    Ætherio Lugdunensi, Virgilio Arelatensi, Desiderio-
    que Viennensi episcopo communem , qua grossantia
    in Gallicanis Ecclesiis mala ennerant, videlicet simo-
    niam, neciþ hylorum seu laicorum nondum probato-
    regem, fundat•rem etiam habuisse Aurelilium ; for-
    tasse quon ipi regularm dederit ad cujus prescriptum ,
    viverent monachi. Eam lege Cod. Reg. part. II,
    pag. 69.
    
    7 Vide præsertim lib. xinn, ep. 6, 8, 9, 10.
    
    8 Sive Arelatum : hic succ•serat Sagittario, qui
    cum Salo•io plurimus in convalliis fuerat d positius.
    Tandem uterque in basilicam B. Marcelli Caihi. sub
    custodia detruit, teste Greg. Turon. lib. v Histot.
    c. 28.
    
    f Tom. I Act. SS. a Malil'onio edit. p. 663.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    422
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica antiga com abreviações e sinais; algumas palavras fragmentadas junto às margens foram transcritas conforme forma visível (marcadas com pontos de separação e caracteres incertos reproduzidos tal qual na página). Marcas de rodapé alfabéticas (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme aparecimento. OCR/ligaduras modernas não introduzidas.</notas>
</pagina>