<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE TABULIS DONARIORUM MARMO R EIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,80,950,130">
DE TABULIS DONARIORUM MARMO REIS
Romae a bea:lo Gregorio Magno sanctis apostolis Petro et Paulo dicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,960">
330 Tabulas Donariorum marmoreas sanctis A vavit, ut neminem in hoc genere pareant apostolis Petro et Paulo a beato Gregorio Magno fuerit. Non desunt etiam scriptures, quae dictas voces dictatas pro luminariis, ut ipse ait, concinnandis, apud antiquos in usu frequenti fuisse dicunt: quus et in porticu sancti Petri affixas, hoc in loco appo- b:e-vitatis causa omitto. nendas censui, ut ea quæ de vetusto scribendi modo Illa item B. Gregorii aetas littera B pro V et V pro in scholiis, et præsoritim in scholio illo 241, 242, B uti non raro solebat, ut supra videre est in tabula dixi (Infra tom. IV S. Gregorii Operum, Patrologiæ ex duabus prima, in qua legitur, parva pro parva, vero LXXVIII), corroborentur. Quoniam vero do- oblectum pro olivetum, silubula pro silvula, octabiamo nationem aliam beato Paulo ab eodem Gregorio pro octaviano; devitorem pro debitorem, et ueribuis sancto pro luminariibus item concinandis lapide inci- pro ueribis. Hunc vetulium scribendi usum in scho- sams; et in porticu olim sancti Pauli ad parietem ec- lo nostro 246 (Ubi supra) satis diffuse explicavimus, cæsise affixam, nunc autem paucis abhinc diebus ante ut idem scholium, in quo nonnulla scitu forstase majus altare translataum prope alteram ex duabus digna enarraiur, huic etiam tabulæ deserviret. Al a columnis, quæ primarium fultium arcum, a dextera item haud omnino contemnenda ad hujus generis parte collocatarum, necnon in ejusdem beati Gregorii seribendi pronuntiariique usum spectantia in ComRegist. lib. XII ep. 19 conscripttam invení; ad ipsius mentario nostro bibliothecæ Vaticane anno 1591 Sancti et Christianam et Apostolican pietatem splen- impresso, pag. 153 et 297 docuinus. dide repraesentandam ac perpetuo conservandam, hoc etiam loco imprimendam indicavi. Rerum nam- Lectorem item moneo, in olivetorum recensione que gestarum monumenta, ut ratio ipsa suadet, et legi semper olibetum in accusandi casu per vocem eexperimentia docet, facilius per typographiam quam hoc modo contracam, obilet et cum puncto et sine per sculptoriam artem ab interitu vindicari queant. ipso, vel obiletum, modo etiam cum puncto; modo abs- Tabulæ primo loco posite, et ad porticum sancti que ipso. Quod autem accusandi casus sine littera Petri affixæ, duarum Tabularum frusta videntur, si- m fuerit in usu apud veteres Latinos illos qui adla- cut diversæ lapidum formæ, necnon mutili Donario- beati Greggorii exstabant, il nobis persuadent nullæ rum fines præs se ferunt. antiquorum inscriptiones lapide incisae, quarum etiam exempla, brevitati consulens ómitto.
De Tabulis Donariorum marmoreis in po:tica san- Illud interea sublectendum non videtur, cur scilicet cti Petri ad parietem ecclesiæ affixis Ma:heus Ve- olivetum, quod est generis nutritius, in hac insergius in libello de præstantia basilicæ sancti Petri ptione masculini semper generis esse inveniatur : id loquitur in hanc verborum formam : Beatus Grego- quod factum puto per figuram synthesis, quæ di- rius ad instruenda abundantius basilicæ sancti Petri scordat cum voce, et cum suo concordia significau, luminaria, multa prædia, multaque præsertim olivea ut est illud Virg. vim Æn., Prænisse sub ipsa, teste i si donavit, sicut constat ex publico documento in- Aldo seniorei, et Camerino sub ipsa, i. civitate: nam scripto tabulis marmoreis : quæ cum primo septem es- Prænisse et Camerinum sunt generis neutrius. Per sent, duse tantum adhuc affixæ sunt muro ante ingress- hanc item figuram), synth.ime, dicitur : Lilium est sum basilicæ. Ilæc Maphaus Vegius dicto in libello, albissimus florum. ii. flos albissimus omnium f-orum; qui in bibliotheca basilicæ sancti Petri asservatur. ita etiam o:velum, quod est locus, sive ager, in quo Ego interea lectorem moneo, conveni vel etiam oleæ consistae sunt, discordat cum voce, et concorfulitum hisce in tabulis describendis et imprimendis dat cum significato, si referatur ad locum, sive ad industriam fuisse adhibitam, ut vetusta scribendi agrum. consuetudo ad aususism, vel, ut rectius dicam, ad In secunda tabula, quæ infra cernitur, legitor ishajnimum usque apicem representaretur, spaitis tar- dem in recto pro idem. Hanc vocem iidem, in nounitum exceptis, quæ quanvis in inscriptionibus lapide nativo singulari pro idem, non solum Eucherius bi incisis inter singulas quasque voces desiderentur; in i lib. in Gen. et bis in lib. Regum usurpavit, sed ea tamen in hisce impressis apponenda curavi, ut Ennius etiam auctor perantiquus in nominativo sinlecto facilor reddatur. In nominulis item vocibus gulari, et in ablativo plurali, ut refert Cicero in lib. contractis punca non exstant, et minuscula elementa de Oratore, u:s est eadem voce, isdem dicens : Ismajusculis admixta interdum cernuntur.
Voces denique obsoletas quæ priscan ilm veter- dem campus habet (inquit Ennius) et in templis isdem, rum scriptorum ætatem sapiunt etiam prout jacent re- probari, etc. liquiæ, easque lapidarium mendis carere lectorem In templis isdem pro isdem, dixit Ennius. Hinc monituin volo : littera enim pro littera nonnunquam Cicero eodem in loco ait isdem dici et in nominativo a veteribus usurpata invenitur, ut immutilata pro singulari, et in ablativo plurali, et utrumque usurpauimmutialata, immeritum pro immeritum, inpendi pro tum fuisse ab Ennio : nam vox iisdem derivatur ab is, insapendi, est pro sed, adquisita pro acquisita, adi- ea, id, et demum, auctore Prisciano lib. XII, cap. pœnitis pro assignatis, intro pro intra ( il est, adver- de figura. Hinc, si non isdem, sed isdem, campus lebium loco prepositionis), super pro supra ( hoc est, geretur, ut nunc profecto legitur, sed corrupte qui- præpositio pro adverbio), post hoc pro posthac ( nam dem Ciceronis hæc voce disputatio vana esset. post hoc quasi post hoc tempus dicitur, cujus signil- Ennius enim quamvis in nominativo singulari dixerit, cationem habet adverbium posthac ), adfines (agro- isdem, non idem campus, in ablativo plurali etiam rum) pro affinies et confines, adicientes pro adjicientes, dixit in templis isdem, pro iisdem, et uti maluit eascisiere pro existere, horus (in accusandi casu) pro dem voce in secundo loco, alterum i, abijciens ut hortos, detenebantur pro detinebantur, consolatus pro malum sonum vitaret, quam pro iisdem, vocem eisconsolatus. Hujus generis exempla majori ex parte dem usurparet, quæ sance vox ut ait Cicero) erat in orthographia Aldina, et in aliis inscriptionibus, opinior, quam scilicet ferebat Ennii ætas, quæ niquas ad nulla exigantia et eo amplius descripta- mirum vetustalem sapiabat. Isdem itaque voce, priu penes se habere Aldus junior aliuinare solebat, ali- Ennii loco pro idem, reposita, Ciceronis locus erneiquiuis usurpata leguntur , quæ brevitatem gratia si- datur. liantio prætermittenda censui : sat enim est hac in re Duo etiam pro duos, ut hortos duo positos. Quem citasse inscriptiones veterum Latinorum ab Aldo de- locum in secunda tabula me desumse et e credidisses, scripas. Ipse enim abstrusa omnia antiquitatum in nisi locum Charisii legerem scribentis, dabis, et ambo pro ambos juxta analogiam, et declinaLatine scribendo monumenta adeo accurate obser- nem Græcam recte dicit. Alii enim Charisii libro i:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
331 ha- beurit. Non desunt etiam scriptures, quar dicta voces apud antiquos in usu frequenti fuisse dicunt : quus b:evitatis causa omitto.
Illa item R. Gregorii aetas littera B pro V et V pro B uti non raro solebat, ut supra videre est in tabula ex duabus prima, in qua legitur, parba pro parva, olibetum pro olivetum, silubula pro silvula, octabiamo pro octaviano; devitorem pro debitorem, et ueribuis pro ueribis. Hunc vetustum scribendi usum in scholi- lo nostro 246 (Ubi supra) satis diffuse explicavimus, ut idem scholium, in quo nonnulla scitu forstase digna enarrantur, huic etiam tabulæ deserviret. Al a item haud omnino contemnenda ad hujus generis seribendi pronuntiariique usum spectantia in Commentario nostro bibliothecæ Vaticane anno 1591 impresso, pag. 153 et 297 docuinus.
Lectorem item moneo, in olivetorum recensione legi semper olibetum in accusandi casu per vocem hoc modo contractam, obilet et cum puncto et sine ipso, vel obiletum, modo etiam cum puncto; modo abse ipso. Quod autem accusandi casus sine littera m fuerit in usu apud veteres Latinos illos qui adla: beati Greggorii exstabant, il nobis persuadent nullæ antiquorum inscriptiones lapide incisae, quarum etiam exempla, brevitati consulens ómitto.
Illud interea sublectendum non videtur, cur scilicet olivetum, quod est generis nutritius, in hac inser- ptione masculini semper generis esse inveniatur : id quod factum puto per figuram synthesis, quæ di- scordat cum voce, et cum suo concordia significau, ut est illud Virg. vim Æn., Prænisse sub ipsa, teste Aldo seniorei, et Camerino sub ipsa, i. civitate: nam Prænisse et Camerinum sunt generis neutrius. Per hanc item (figuram), synthime, dicitur : Lilium est albissimus florum. ii. flos albissimus omnium florum; ita etiam ovelum, quod est locus, sive ager, in quo oleæ consistae sunt, discordat cum voce, et concordat cum significato, si referatur ad locum, sive ad agrum.
In secunda tabula, quæ infra cernitur, legitor is- dem in recto pro idem. Hanc vocem idem, in nounativu singulari pro idem, non solum Eucherius bis in i lib. in Gen. et bis in lib. Regum usurpavit, sed Ennius etiam auctor perantiquus in nominativo singulari, et in ablativo plurali, ut refert Cicero in lib. de Oratore, u:s est eadem voce, isdem dicens : Isdem campus habet (inquit Ennius) et in templis isdem, probari, etc.
In templis isdem pro isdem, dixit Ennius. Hinc Cicero eodem in loco ait isdem dici et in nominativo singulari, et in ablativo plurali, et utrumque usurpatum fuisse ab Ennio : nam vox iisdem derivatur ab is, ea, id, et demum, auctore Prisciano lib. XII, cap. de figura. Hinc, si non isdem, sed isdem, campus legeretur, ut nunc profecto legitur, sed corrupte quidem Ciceronis hæc voce disputatio vana esset. Ennius enim quamvis in nominativo singulari dixerit, isdem, non idem campus, in ablativo plurali etiam dixit in templis isdem, pro iisdem, et uti maluit eadem voce in secundo loco, alterum i, abijciens ut hortos duo positos, vocem eisdem usurparet, quæ sance vox ut ait Cicero erat opinior, quam scilicet ferebat Ennii ætas, quæ mirum vetustatem sapiabat. Isdem itaque voce, primu Ennii loco pro idem, reposita, Ciceronis locus emendatur.
Duo etiam pro duos, ut hortos duo positos. Quem locum in secunda tabula me desumse et e credidisses, nisi locum Charisii legerem scribentis, dabis, et ambo pro ambos juxta analogiam, et declina- nem Græcam recte dicit. Alii enim Charisii libro i:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal e conservando grafia e cortes; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns cortes de palavras no final de linhas foram mantidos conforme original (hífens e separações).</notas>
</pagina>