401

. Neque fingere licet S. Doctorem duplicem habuisse
diversis tcmporibus de hac questione sententiam :
nam primo non potuit ignorare quie esset sacrarum
literarum Ecclesizque hac de re doctrina; secundo
constanter idem in omnibus pene operibus, diversis
licet temporibus elucubratis, nimirum in Moralibus
lib. xxxiv num. 34, in Dialogis, et in epistola jam
laudata, qux huic dissertatiunculae occasionem prz-
buit, ob errorem legatorum Cyriaci in ea refutatum.
Cxterum opinionem bauc qu:e Origeni tribui solet,
impugnarant jam Augustinus et Basilius Magnus.
( Vide lib. x1 de Civit. Dei, c. n, Heg. rev.
quest. 207.) .

10, Quod legitur in actis S. Perpetus (Patrol.
tom. 111), nimirum illam pro fratre Dinocrate orasse,
sicque ipsum a poenis quibus in loco tenebroso ple-
ctebatur liberasse, minime favet opinioni quam post
Gregorium impuguamus. Probat enim. tantummodo
mortuos purgetorii cruciatibus addictos ob levia
peccata post baptismum admissa, posse fidelium pre.
cibus ab iis eximi, Quam responsionem suppeditat
Augustinus lib. 1 de Origine anims» c. 10, et lib. iu
€. 9, ubi ait Dinocratem propter peccata quiedam
commissa post baptismum aliquas pertulisse poenas.
Quippe cum septeanis esset, poluit menüri, aut alio
levi piaculo animam maculare. Quod autem ante
mortem fuisset baptizatus negari nequit, Perpetua
ipsa testante totam familiam suam, excepto patre,
Cbristi coluisse religionem.

' CAPUT XI.

$8. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. 1l.

403

AÀ dicans, ipse reprebus efficiar (1 Cor. ix, 27). Adhuc
timet qui. jam ad celum ducitur, et jam timere non
vult qui adhuc in terra conversutur? Perpende, dulcis-
sima filia, quia maler negligentig solet esse securitas.
Habere ergo in-hac vita non debes securitatem , 976
per quam negligens reddaris. Scriptum est enim : Bea-
tus vir qui semper estpavidus. (Prov, xxvi, 44). Et
rursus scriptum est: Servite Domino in timore, et
exsultate ei cum tremore (Psal. i, M). In pauco ergo
hujus vita tempore mentem. vestram. necesse est. wi
tremor teneat, quatenus per securitatis. gaudium sine
fide postmodum exsuliet. (Lib. vn, ep. 25).

Quid opportunius hoc loco ad exsufllan las larvat:e
cujusdam pietatis fillacias qu: sub mentito purioris
$uoris nomine omnem timorem de salute xtierna,

p sollicitudinem omnem excutit? 1n epistola quidem
ad Theoctistam patriciam (Lib. "vi, ep. 26) , que
proxime sequitur, explicat S. Doctor duo genera
compunciionis, wm quod «ternas ponas metuit,
alteruin quo longa mororis formidine et anxietate
consumpta, qu:edam jam de,prasumptione veni: se-
curias nascitur. At. hic status non exclu lit omnem
salutis curam , neque enim adest plena securitas, sed
inchoata, non omnem expellens timorem, sed uimis
anxium. Hoc in statu, inquam, anima de celestibus
praemiis suspirat. Qui prius flebat, ne duceretur ad
supplicium , postmodum [lere amarissime incipit, quia
differtur a regno.

2. Ex hac epistola intelligimus Theoctistam, im-
peratoris sororem, sacri verbi ubertate plenam fuis-

AacUw. — 1. S. Gregorius in moribus efformandis doctor C 9€» ad tterna. gaudia incessanter suspirasse, ad re-

eximius. Quid doceat contra nimiam securitatem et de
duplici compunctione. — $. Theoctist:e sororis impera-
toris pietas, — S. S. Gregorius amicis denegst opem ad
obtiuenda sicularia officia. — 4. Quales amicis meren-
tibus adbiberet consolationes. — 5. Laudat laicos divini
verbi cibum quirentes. — 6. Ariminensi episcopo ín-

Ílraw successor datur, — 7. Et. Corueliepsi ob lapsum

dejecto. Laudatur a Greg. Srephanns episcopus, — 8.

Res quedam monssticse. — 9. Insulce Corsice prospicit

pspa.— 10. Quzedam de servilium personarum conjugio

observantur. (An. 596. et 527.)

1. Mox vidimus S. Gregorium, Theologorum op-
ümum, pro fidei puritate ac integritate fortissime
decertantem ; nunc miremur ipsum tanquam in mo-
ribus informandis magistrum eximium pietatis perfec-
tionisque Christians exquisitissinia subministrantem
consilia. Gregoria, Augustz cubicularia, scripserat
ei se nunquam ab importunis precibus cessaturam ,
donec ab ipso certo sciret, nimirum ex divina reve-
Jatione, peccata sua es:e dimissa. Cui sic respondit
modestissime simul ac pruden!issime : Jtem difficilem
etiam et inutilem postulasti. Difficilem quidem, quia
ego indignus sum cui revelatio fieri debeat. Inutilem
vero, qvia secura de peccatis tuis fieri non debes, nisi cum
jam in die vite tue ultimo plangere eadem peccata mi-
nime valebis. (Jue dies quousque veniat semper suspecta,
semper trepida metuere culpas debes, atque eas quotidia-
nis fletibus lavare, Certe Paulus apostolus jamad tertium
eetium ascenderat, in paradisum. quoque ductus fuerat,
arcana verba audierat, que homini (oqui nen liceret
(JI Gor. xu); et tamen adhuc trepidana dicebat : Castigo

cerpus meum, et servituti subjicio, ue forte aliis pra-

promissionis patriam iuter undas szeculi siccis vesti-
giis properasse ; nimirum inter bominum tumultus
et in ipsa aula solitudinem colendo ; quod pro mira-
€ulo habet S. Gregorius, comparataue cum filiorum
Israel transitu per Mare Rubrum. Pii:simz sorori
nutriendorum liberorum provinciam dederat Mauri-
cius Augustus ; hinc eam hortatur papa ut illos opti-
mis moribus imbuere conetur , et eunuchos i;soram
eustodi* ac obsequiis deputatos admoneat, quam
caute coram ipsis loqui. debeant : Verba si quidem
nutrientium, inquit, aw lac erunt si bona. sunt, axt
venenum si mala. In eadem epistola Gregorius osten
dit se de salute Constantin:e August:e, et de ipsius
profectu in virtute sollicitum : quos enim amabat, a
terrenis cupiditatibus abstrahere, et in amore eceles-
ljum succendere conabatur ; h:ecque erant ejus ami-
citiz symbola et argumenta.

S5. Andreas, vir clarissimus , ejus familiaris , pos-
tularat ab eo inperatori commendari, ad aliquod
officium in republica obtinendum , quod sanctissi-

. inum patrem non niedioeri moerore percu!it. Mui-
tes novi, inquit amico, qui in servitio reipublice posiii
vehementer. afflignntur : quia eis non licet vacare et
peccata aua. plangere ; et vos quare, nescio, implicari
desideratis? Multa pretermitto de mundi conteinptu,
digna tamen quz legantur el serio animis insculpan-
tur. Epistolain ista claudunt : Loc ipstm vero esse in
obsequio piissimi principis, quanta est mentis occupatio
in appetitt terrena gratia, el quantus est timor ne haz

Digitized by Google
