431

S. GREGORH MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. 1V.

Ax

reddat in illam quam bene nosüs libertatem. glorie A inebriatus eructabat. Certe sufficit Gregoriana bec

filiorum Dei (Lib. x, ep. 55). JEstivi ealores qui ad
podagra cruciatus mitigandos conferre posse vide-
bantur, quod apti essent ad noxium et morbidum
liumorem dispellendum, aliunde corpori ejus valde
contrarii erant, ut ipse ait (fom. $4 in. Evang., n.
1) ; quia lentis et continuis febribus urebatur. Alius
preculdubio pontifex nihil aliud cogitans quam de
Jevandis incommodis, de adhibendis remediis aecer-
sendisque medicis, ad eorum nutum negotiis eecle-
siasticis nuntium remisisset, omnesque pontificatus
curas vicarüs credidisset. Non desunt summis anti-
stitibus et episcopis, qui succedere oneri pastorali,
sive ex charitate, sive ex cupiditate ambiant, At
sanctissimus Pastor omnium Christi ovium, in alie-

epistola, ad Agnoitarum somnia refellenda; in ea
enim occurritur omnibus, unde Christo qualiscum-
que ignorantia posset aflingi. De hoc argumento
scribendi occasionem habuerat doctissimus papa.
Quippe ante biennium Jerosolymitani quidam mona-
chi Constantinopolim venerant, et ea de quzestione,
ut conjicere licet, Anatolium sanct:e sédis apoerisia-
rium interrogarant. At ille diaconus respondere dis,
tulit donec Gregorium consuluisset. Cui, inquit ipse
ad Eulogium, ego ante longum tempus quam vestra
scripta susciperem , contra eamdem heresim. ipsa res-
pondi, que postmodum in epistola vestra sanctitatis
inveni ; atque omnipotenti Dco magnas gratias retuli,
quia de cunciis inquisitionibus Romenorum | atque

nos et vicarios humeros rejiciendum non putavit p Grecorum Patres, quorum ncs sequaces sumus , wine

jugum sibi a Christo impositum, ita enim appellabat
pontificale munus.

9. Prcipua-autem ejus sollicitudo fuit insurgentes
errores, mox ut innotescerent, discutere et oppri-
mere. Non ita prilem exorta erat Alexandrix hzre-
sis Agnoitarum, cujus initia quidam referunt ad
Thenfistium diaconum, unde dicti sunt Themistiani.
Hane hzxresim excitasse quosdam monachos ex Pa-
kestina auctor est S. Eulogius Alexandrinus, qui
adversus hujusmodi h:reticos decertavit ( Joan.
Damascen. de Hares. apud Photium. Biblioth. cod.
950). Hi vero Christo ignorantiam tribuebant, ex
nounullis Evangelii locis male intellectis. Nimirum
Christo de Lazaro sepulto inquirente, Ubi posuistis

spiritu. sunt locuti (Ibid., ep. 35). Agnoitas Nestoria-
mos fuisse Gregorius docet esse manifestum (Ibid., ep.
259); unde me latet qua ratione contrarius Eutychia -
norum error ipsis a ^ doctissimo Theologo tribuatur.
Certe neque Gregorius, neque Eulogius qui cum ipsis
et coram et scriptis congressus fuerat , ipsos Eutychia-
^is unquam accensuerunt. Eodem tempore vigilan-
tissimus Ecclesie Pastor cum accepisset in Ecclesia
Thessaloniecnsi non leve ortum scandalum, Luca
presbytero et Petro concilium Chalcedonense susci«
pere nolentibus, ea de re statim scripsit ad Eusebium,
Thessalonicensem archiepiscopum, ut ad removen-
dam offensionem sedulo incumberet. Qua ex epistola
presertim docemur, quid sit przestandum ab iis de

eum? (Joan. xi, 54) et alibi dicente: De die autem (* quorum fide suborta est suspicio. De Luca eadem

illo vel hora , nemo scit , neque angeli in celo, neque
Fikus (Marci xij, 52); inde asserendum putabant
ipsum ea ignorasse. Contra hunc 993 errorem
scripsit Eulogius, e& ad Gregor.um ^ lucubrationem
"suam approbandam curavit mittere ; quam papa
valde laudavit, ut doctrinz Ecclesi: prorsus consen-
taneaim : Je doctrina vestra, inquit, contra hereticos,
qui dicuntur Agnoite, fuit valde quod admiraremur ;
quod autem displiceret, non fuit. In eodem autem
sensu. jamdudum communi filio nostro. Anatolio dia-
cono plurima scripseram. Ita autem doctrina vestra
per omnia Latinis Patribus. concordavit, ut mirum
mihi non. esset quod in. diversis linguis spiritus non
fuerit diversus. Nam hoc quod de ficulnea dixistis , in

adhuc precepit sanctus Gregorius anno sequenti.

$. Ecclesiam turbantibus hereticis, res imperii
non erant pacatiores. Nam Sclavi per Histri:e aditum
jam in ltaliam. intrare cceperant, quando S. Grego-
rius ad Maximum Salonitanum qui de Barbarorum
irruptione monuerat, rescripsit (Lib. x, ep. 96). Ad
eumdem quoque annum refert Baronius qux? de Cha-
gano, Avarum rege, Venetiam provinciam invadente,
Foroque Julii insidiis Ramildze potito, narrat Paulus
Diaconus (Lib. iv, c. 12). Utrum his Barbaris fave-
rint Langobardi, dum imperii provincias depopulati
$unt, non audemus asserere ; nam hoc eodem tem-
pore factum fuisse pacem cum rege Langobardorum,
aut potius pactas inducias usque ad mensem Mar-

eo sensu proprie beatus Augustinus. loquitur, quia cum p tium indictionis quarte, testatur S. Gregorius ad

Evangelista subjunxit : Nondum enim erat tempus
ficorum (Mar. xi, 15), aperte cognosc tur. quod per
ficum Dominus in. Synagoga fructum quesierat, que
(olia legis habuit, sed fructum operis non habebat. Non
snim poterat Creator omnium nescire, quia fructum
ficus non habuit, quod dum tempus ficorum non esset,
omnet poterant scire. (Lib. x, ep. 59). Pergit sanctus
: Pater ostendere mirum consensum doctrin:z Eulogii
eum Augustiniana, quam ipse sitibundus hauserat, et

* Forte ipsa est quam exhibet Photius loco assi-
gnato. In ea omnem a Christo etiam homine amovet
ignorantiam. Aliter sensisse videtur Athanas. lib. de
Incarn. contra Arian. n. 7 : Cum dicit de ultimo die,
inquit, nemo novit, neque Filius... secundum huma-

Innocentium, Afric: prefectum, scribens. Hac in
epistola occurrit insigne humilitatis ejus, et summe
erga Augustinum observantie non pretereundum
argumentum : Quod, inquit, ín expositionem sancti
Job transmitti vobis codicem voluistis, de vestro om-
mino studio gaudemus : quoniam illi rei eminentiam
vestram studere conspicimus, qu& nec totos [oras vos
exire permittat, et ad cor iterum. secularibus curis
dispersos recolligat. Sed si delicioso cupitis pabulo sa-

nitatem loquitur. Qua de re legendz Disquisitiones
RR. PP. Congreg. S. Vitoni, n parte, pag. 168, ubi
a'ia proferunt S. Athanasii testimouia ex ep. ad
Sera. et ex orat. 4 contra Arian.

b Vide Natal. Alexand. szculo vi, cap. 4, art. 5.

Digitized by Google
