<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    423    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.    425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
    prioris vitae tranquillitate, adeptoque pontificatu: Quasi enim, inquit, prospero flatu navigabam, cum tranquillam vitam in monasterio ducerem. Sed procellosis subito motibus tempestas exorta, in sua perturbatione me rapuit, et prosperitatem itineris amisi: quia quiete perdita mentis naufragium peruli. Ecce nunc in undis reversor, et tuae intercessionis tabulam quaero, ut qui naui integra dives pervenire non merui, saltem post damna ad litus per tabulam reducar (Lib. 13, ep. 121).

    In fine epistolae significat missum ad Leandrum ex S. Petri-benedicione pallium, quod et antiqua consuetudini, et ipsius gravitati ac bonitati, et Recharedi regis, qui hunc honorem suo in fide catholica patri et magistro concedi rogabat, optimis moribus jure deberabatur (Lib. ix, ep. 192).

    12. In epistola qua a litteris a rege acceptis respondet S. Gregorius, non minus elucet summa animi dimissio. Nam postquam de conversis ad fidem catholicam Recharedi opera omnibus Gothis, prius Arianis, exclamavit stupens: Haec est immutatio dextera Excelsi (Psal. LXXVI, 11); subdit: cujus enim vel saxeum pectus tanto hoc opere cognito, non statim in omnipotentis Dei laudibus, atque in luce excellentiae amore mollescat? Haec me, fateor, quae per vos acta sunt, saepe convenitibus filiis meis dicere, saepe cum eis pariter admirari delectat. Haec me plerumque etiam contra me excitant, quod piger ego et inutilis tunc inerti otio torpeo, quando in animarum 288 congregationibus pro lucro caelestis patriae reges elaborant. Quid itaque ego in illo tremendo examine judicii vicienti dicturus sum, si tunc illuc vacuus venero, ubi mea excellentia greges post se fidelium ducit, quos modo ad verae fidei gratiam per studiosam et continua[n]t predicationem traxit (Lib. ix, ep. 112).

    Postea gratias agit pro muneribus regiis ad beatum Petrum missis (in his erat calix aureus), et maxime laudat regem ob rejectam ingentem pecuniae summam, quam Judaei obtulerant, ut legem contra ipsos latam refingeret: quo facto, auro innocentiam praeferit, et Davidem aemulatus est, imo superavit. Nam si ab armato rege in sacrificium Dei veras est aqua contempta, pensemus quale sacrificium omnipotenti Deo revera obtulit, qui pro amore illius non aqua, sed aurum accipere contempsit? Itaque, fili excellentissime, feneror dicam, qui libatis aurum Domino, quod contra eum habere moliasti. Magna sunt haec, et omnipotentis Dei laudi tribuenda (Lib. ix, ep. 64).

    13. Quanto praestantiora erant quae de juveni rege narrabat Gregorius, tanto majus imminabat a superbiae spiritu periculum. Neque enim, inquit, latrones in via capere viatores vacuos expecturi, sed eos qui auro vascula vel argenti ferunt. Itaque contra dolosi hostis latentes insidias eum eximiis monitis et praeceptis muniendum putavit. Saepe namque, inquit, malignus spiritus ut bona destruat quibus prius adversari non valuit, ad operantis mentem post peractam operationem venit, eamque tacitis cogitationibus in quibusdam suis laudibus excutit; ita ut deceptra mens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
    admireret ipsa, quam sint magna quae fecit. Quae dum per occultum timorem apud semelipsam extollitur, ejus qui donum tribuit, gratia privatur...... Quid ergo in his agendum est, nisi ut malignus spiritus cum nobis ad elevandam mentem reducere bona quae egimus, nos semper ad memoriam mala nostra recolamus; quatenus et nostra cognoscamus esse quae peccando fecimus, et solius omnipotentis Dei munera, cum peccata declinamus?

    Pro acceptis a rege muneribus sacras reliquias respendit S. Gregorius. Longe ampliora dona Recharedi miserati diu antea per legatos qui erant abbates ex monasteriis; at quibusdam scopulis prope Massiliam inhabitantes, vix suas poterunt animas liberare (Lib. ix, ep. 61). Sed de Gregoriana ad hunc regem epistola satis, maxime cum in notis ad ipsam, ejus excellentia commendetur.

    CAPUT III.

    ARGUM. — 1. Gregorius aegrotans, nihil remittit de cura pastorali. — 2. Crementius Byzazenae provinciae primas ad ejus judicium confundit. — 3. Metropolitanorum in sua provincia episcopos auctoritas. — 4. Vagantes absque metropolitanli licentia episcopis ad eos remitti jubet S. Gregorius. — 5. Forma judicum in episcopo, in condemnatione episcopi Melitensis. — 6. Defensorum officium usu: partes p=uniuntur. — 7. Humilis responsio S. Gregorii ad injustas querelas. — 8. In variis ejus decretis quanta eluceat prudentia. — 9. Quanta ejus de monachis sollicitudo. — 10. S. Columbanus eum consulit. (Ann. 588 et 599.)

    1. Etsi compertum habemus hoc praesertim anno Gregorium infirmam usum esse valetudine, ac podagra laborasse, numquam tamen strenuum se magis ostendit in exsequendis quae sui erant officii, uti probant tot variis de negotiis ad universi pene orbis Christiani episcopos ab eo scripta epistolae (Lib. ix, ep. 124; Lib. x, ep. 35): adeo ut perpensis quae pro Ecclesia et republica gessit dicere libeat, aegrotante Gregorio, semper valuisse ac viguisse pontificem.

    2. Extrema ex Africa, nimirum ex Byzacena provincia Crementius ipsius primas ad papae judicium tandem consurgere coactus est. Is de quodam crimine fuerat accusatus, et imperator eum juxta canonica statuta voluerat a Romano pontifice judicari, sed Theodorus magister militum, acceptis decem auri libris, obstulit ut minime ferret. Urgebat tamen Augustus ut papa transmitteret aliquem, et quidquid esset canonicum faceret. Crementius itaque a suis collegis et coepiscopis impellitus, instanter aliunde imperatore, misit in Siciliam Martinum scholasticum ad Joannem Syracusanum, quem sciebat Gregorio gratissimum et familiarum, ut eo favente facilius posset summo pontifici obrepere. Profitabitur hic primas se apostolicae sedis subjectum esse; sed dubium erat utrum pure an fictse. Quod autem se dicebat sedi apostolicae subjici, si qua culpa in episcopis invenitur, inquit S. Doctor, nescio quis et episcopus subjecius non sit. (Vide lib. ix, ep. 59.)

    Crementius ejusque patronus Martinus scholasticus, ut Byzacencorum episcoporum criminaliones facilus dirigerent et in eos regerent, de ipsis varias querelas ad summum pontificem detulere; maxime quod ex illis aliqui sine primatis sui epistoliis ad co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,340,550,380">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    P'ATROL. LXXV.                                                                                          14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; mantive hifenizações e abreviações visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica estava incerta; a maior parte do texto é legível e transcrita literalmente. Letras marginais "B" e "D" assinaladas no campo central foram registradas como notas marginais. Pequenas lacunas e palavras com leitura duvidosa foram transcritas o mais fielmente possível ao original visual.
  </notas>
</pagina>