4i

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. L!D. iii.

3

A

dabiliter agitis quod sedem apostolicam diligendo , ad A debeas segregare, atque eam secundum Dei timoren

ejficii vestri originem prudenti recordatione. recurritis
(Lib. vm, ep. 53). Minc ad fovendam mutuam chari-
talem teneri uiriusque Ec lesix antislites probat;
exeurri:que liac occasione in laudes charitatis, his
verbis plane aureis : Magna autem charitatis virtus
est, dilecte frater, qua sinceritatis suc vinculo alterna
mutuo affectu corda constringit, et ea a gratie no»
sinit compaye dissolvi; disjuncta conjungit , unita cu-
stodit, et ignotos sibi imagine reddit cognitos per «mo-
rem, Quisquis igitur in. hujus cardine mentem figit,
eum de superne patrie habitacuto cujuslibet adversi -
tatis impulsio non evellit : quoniam quocumque se ver-
terit, a mandatorum. limine non excedit ( Ibid.). lta
sapientissimus ille pietatis Cliristiange mag ster om-
nibus epistolis suis exquisitas ^ inspergebat sententias
de chari:ate, de mundi contemptu, de adversis pa-
tienter ferendis, de studio sacrarum litterarum, et de
ceteris virtutibus ad celestem vitam perünentibus;
eoque veluti sale qvidquid scriberet conlire cu-
rabat

11. Episcopos , aliosque sacris ministeriis addicts
a turpi lucro et avaritia verbo et exemplo aver ere
potissimum satagebat sanctissimus Pontilex. Hinc
moleste tu it Donum, episcopum Messanens' m, [iro
zepultura tantom pretium accepisse, ut ejus qui se-
pulture jus comparaverat, h:ieredes ad inopiam re-
dacti viderentur. Suadet igitur episcopo ut qux acce-
pit restituat, maxime cum ea esse juris alieni Pa-
lumbi, episcopi Conseutini, testimonio prebarctur
(Lib. vm, ep. 5). Etsi vero non proliíbeat aliquid pro
sepultura accipere, fateaturque antiqua ex cousuctu-
dine id faetum ; ait tamen in sua Kcclesia vetitum
a se fuisse, nec cuiqua u assensum se praebitu' um, ut
loca humandi corporis pretio posaint adipisci. Nos, ia-
quit, qui episcopi dicimur, de humandis fidelium cor-
poribus pensa [acere quid debemus? Postea :cribens
ad Januarium, indulsit tantum. ut pro. luminaribus
acciperetur quod quisque offerre vellet. Peti vero,
inquit, aut aliquid exigi omnino prohibemus; quod
valde irreligiosum est, ne aut venalis fortasse, quod
absit, dicatur Ecclesia, aut vos de humanis videamini
mortibus gratulari, si ex eorum cadaveribus studeatis
querere quolibet modo compendium (Lib. ix, ep. 5).

12. Leo Catanensis episcopus ferebatur quartam

redituum ecclesiasticorum partem non ex integro,
sed cum aliqua diminutione suis clericis dividere,
quod cupiditatis argumentum erat. Inde acolythorum
et aliorum de clero quereke ad papam pervenerunt,
Ex tribus aliis bonorum Eeclesi:x portionibus una ce-
debat episcopo et familie ejus, propter hospitalitatem
et susceptionem, alia pauperibus, alia denique reparan-
dis ecclesiis servabatur ( Lib. vm, ep. 7). Ut autem
omnis querelarum calumniarumque ig epi copum
tolleretur occasio, hxc decrevit sapientissimus et
iwquissimus judex : Volumus ut quidquid 8 Y Eccle-
sie tue ex reditu vel quolibet alio titulo [fortassis acces-

serit, quartam exinde porlionem sine diminutione aliqua

* Vide ep. 17 ac 35 lib. cjusdem vin.
V Vide notas ad laudataiu ep.

presbyteris, diaconis, ac clero, ut tibi visum [uerit, di-
screte dividere : itu sanc ut unicuique sicut meritum la-
boris exegerit , libera tibi sit , juxta quod pravideris,
largiendi licentia; quatenus et Iti qui merentur, etian
temporali se sentiant lioc commodo consolari , et alii,
adjuvante Domino, eorum ad melius contendant imi-
tatione proficere (Lib. ix, ep. 64).

15. Qui, justis Catanensium clericorum querelis
pulsstus, hanc sententiam tulit contra episcopum,
eorumderm superbiam et inanem gloriolam repressit
paulo post, ob u:urpatos b campagos, quod est genus
calceanienti ad usum przelatorum solemniter missam
celebravtium. lis uti eum solis in tota Sicilia diaconis
Messanensis Eccles: a Romanis pontificibus conces.

B sum olim fuisset, Catanenses tamen diaconi calceati
tampagis prucedere presumpserant. Quem temera.
rium ausum exosus papa scripsit ad Joannem Syra-
cusanum ut ea de re inquireret, ac utrum a se vel
alicujus auctoritate id presumpsissent exploraret ;
posteaque decerneret ipse quid facto esset « pus. Nam
si negligenter, inquit, ea qua male usurpantur omitli-
anus, excessus viam aliis aperimus (Lib. vim, ep. 27).

14. Quemadinodum ruperbe insolenterque agentes
coercebat, ita etiam utiliter pro Ecclesia militantibus
debita honoris premia rependere satagebat; ldqne
defensores hoc anno sunt experti ; nam septem ex
irsorum collegio regionarios constituit, ob strenue
navatam in causis Ecclesi et pontificum obsequiis
operam (Lib. virt, ep. 14). Olim ex solis diaconis assu-

( mebantur regionarii ; postea, quorumdam pontificum
concessione, ex schola notariorum et subdiaconorum
nonnulli constituti sunt; tandem ad defensores hic
honor pervenit S. Gregorii beneficio.

15. Etsi hoc praesertim anno S. Gregorius quantum
sibi cur essent res monaslic:e € plurim's epistolis
palam fecerit, pauca tamen ex his delibabimus. la-
sig e prz czteris est privilegium concessum mona-
5t rio sarictorum Joannis et Stephani in urbe Classi-
tama constituto, de quo scripsit ad Marinianum,
Ravennatem episcopum (Lib. vin, ep. 15). Quid hoc
privilegio cautum esset in gratiam monachoruin, inde
repetendum.

Ex epistolis 31 et 34 liquet Castelliense monaste-
rium olim a magno Cassiodoro fundatum, non solum

p tube perseverasse, sed etiam florvisse, aliaque mo-
nast ría sibi, unita obtinuisse. Nam priori epistola
Secundinus, Tauromenitanus episcopus, in Sicilia ,
monetur ne patiatur monasterium sus dicecesis ad
Castellienses monachos pertinens, in laicee persena
potestatem venire, Alia epistola S. Gregorius in.re-
pare videiur Joannem, episcopum Scillitanum, iu
eujus civitate positum erat illud Castelliense can0-
bium, quod ipsi concessa privilegia longo usu firmat
tentaret labefactare. Hac ex epistola constat ipsum
Scillacium Castrum in solo juris monasterii fuisse
fundatum, cujus incolx Castelliensibus persolvere
censum tenebantur.

* Vide epp. 4, 8, 9, 11, 15, 51, 54,

Digitized by Google
