<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
    487 TESTIMONIA ET ELOGIA DE S. GREGORIO. 488
    tanti basilicam sancti Petri fecit, ut que luminariibus
    adhibitis magis decoraretur, tanquam debilitam ei do-
    lem donarit patrimonium s. um, id est, Liguriae et
    Hetruriae praecipuas partes cum omnibus oppidis ac
    eorundem juribus. Haec Panvinus. Platina in ipso
    Paschalis II Vita, inquit hunc in modum: Hoc tem-
    pore Mathilda comitissa, addundum seu:io consecsa,
    moriens, Romanae Eccl? sie ex testamento reliquit
    quicquid a Pissia anne, et sancto Quirico agri Senen-
    sis usque ad Ceperanum inter Appenninum et mare per-
    tinet, 334 addita F. ferraria, quae adhuc Romanae Eccle-
    si? vectigalis est. Haec Palalina. Sed Ferraria longe
    prius sub Ecclesiae dominio fuit, hoc est mille abhinc fere
    annis, tempore videlicet Vialiani, ut in chronicis pe-
    regrini Prisciani et Gasparis Sardi videre licet, dein-
    de tempore Pupini, Karoli Magni, Ludovici I, Henrici
    I et Othonis I ante Mathildam, et ex eorumdem, ca-
    terorumque post Mathildam, imperatorum privilegiis,
    quae in archivo castri sancti Angeli custodiruntur,
    constat. De hac item donatione, donationisque con-
    firmatione a comitissa Mathilda tempore Gregorii
    VII et Paschalis II praesentia anno 1102 authentica non
    desunt momenta scriptis mandata, quae in omnibus
    S. E. R. archivis asservantur. Postquam autem in
    sermone de Ferraria non consulto, sed re id nihil
    subministrante incidit, breviter et quasi praeteriens,
    dicam quod de ipso Ferraria accidit dum haec de
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli lampadibus
    typis mandarem. Superiori namque anno Domini
    1597, die. 27 Octobris, Aldonso Estense hujus no-
    minis II et ultimo Ferraire vice sine filiis ac descen-
    dentibus mortuo, sanctiss. D. N. Cemen VII pastor
    Ecclesiae vigilantissimus, et patrimonio sancti Petri
    defensor acerrimus et indefessus, ubi primum acce-
    pit Ferraireducatum in feudum olim a Romanis
    pontificibus praedecessoribus suis concessum, ad Ro-
    manam Ecclesiam ob lineam dicti Alphonsi finitam
    fuisse devolutum, nulla penitus cunctatione interpo-
    sita, cum universo S. R. E. Cardinalium collegio de
    illius recuperatione graviter ac sapienter egit, dictam
    recuperationem insolent quoque cardinalibus instanter
    postulantibus. Quare sanctiss. D. N. in decreto, hac
    de re pronuntiando, humanius posthabitis rationibus,
    totam Ferrariae diminutionem Christo Domino Salvatori
    nostro, necnon gloriose ac semper virgini Dei ge-
    nitrici Mariae, sanctisque apostolis Petro et Paulo
    constanti animo mirisque pietatis ardore adduxit et
    consecravit. Juris itaque ac canonum ordine servato,
    ut quo tamen tunc temporis erat, ad se restabat ut
    quodcumque de iisdem a Romana Ecclesia possidebatur
    publice, cuius aliquodque titulo ut traditum esset, ita
    et in perpetuum maneret. Atque hanc de re Gestae
    sunt, quorum haec tantum memini.
    tantum basiiicam sancti Petri fecit, ut que luminariibus
    a stricto tandem utroque gladio, Petroque sanc i Ni-
    colai in carcere diacono cardinali Aldobrandino ejus-
    dem Clementis nepote, ad res sane praeclara et ar-
    duas pro Romana Ecclesia celeriter ac feliciter per-
    ficiendas nato, a i ducatuim 335 Ferrare recuperan-
    dum cum militaribus copiis misso, Caesar Estensis
    nu oo militum exsecutio congressu, eorumdem Ferra-
    rie ducatum antiquo ac legitimio S. R. E. domino,
    auno hoc ipso 159; die 12 Januarij: restituerre, inis
    conventione scriptis mandata, promisit: reque ipsa
    ejusdem vigesima nona mensis die, hoc est prid:e
    diei sanclo Hippolyto consecratae, in qua ipsius Cle-
    mentis, antea H ppolyti nuncupati, pontificalis nau-
    talis celebrabatur, libere ac pacifice, non humano lau-
    tum, sed expressa divine opis prae sidio, restituit,
    Ferraria gaudio gestae, toto urbe Roma exsultante,
    Deoque ingentes gratias agente, universaque Italia
    admirante. Hactenus de Ferraria. Nunc ad nos;rum
    de lampadibus in honorem sanctorum apostolorum
    Petri et Pauli olim accendti solitus, institutum rever-
    tamur. Nam Petrus Mallius in libro de historia: Ba-
    silicae sancti Petri I, ut in Bibliothek’a vaticana videte
    est, post varia donorum ac redituum genera basilicae
    sancti Petri pro lampadibus accendendis enumerati,
    de luminariibus dicta in Ecclesia perpetuo accen-
    toques, et lampades diu noctuque, in stationibus
    autem ccl sua temporaliia in basilica sancti Petri ar-
    disse testatur, variquae lampadarum et candelaborum
    genera et nomina, atque item loca omnia, in quibus
    candelabra suis eninlebantur, recenset, stationibus
    quibuscumque totius anni enarratis. Accende batur
    etiam candelabrum, quo tot habebat lampades, quod
    dies anni sunt, hoc est cccclxv. Imo ut Ana, anasius
    bibliothecarius in Hadrian) primo ait: Hadrianus
    ipse basilicam sancti Petri dono dedit candelabrum,
    crucis formam reprae-ensans, mccclxv candelis vel
    lampadibus insignitum, quod ante presbiterium
    pendens, quarsus quoque anni vicibus, die suicec Natis
    Dominin, in Paschale, in Natali sanctorum apostolo-
    rum Petri et Pauli, et in Romanli pontificis eleccto-
    ne, quae singula quoque anno, ipso vivente, celebra-
    tur, ac accendi sol. But, mccclxx lampades ante pres-
    byterum accendi solebant. Idem fere legitur de basi-
    lica sancti Pauli. Cum itaque in basilica sa.ctofo rvm
    apostolorum Petri et Pauli tot lampades perpetuo
    arderent, mirum nonni v- eri debet, si tot praedia,
    togue civileta dictis basilicis fuerunt, dedicaae ac
    destinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,885,700,978">
    TESTIMONIA ET ELOGIA VETERUM SCRIPTORUM
    DE SANCTO GREGORIO PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,300">
    S. Gregorii Turonensis lib. x Historiar., cap. 1.
    Anno quindecimo Childeberti regis, diaconus no-
    ster ab urbe Roma cum sanctorum pignoribus veniens,
    sic be. uilt quod anno superiore, nuense nono, tanta e inundatione Tiberis fluvius urbem Ro-
    mam obtulit, ut aedes antiquae diruuerentur, horrea
    etiam Ecclesiae subversa sint, in quibus nonnulla
    millia modiorum tritici periere. Multitudo etiam ser-
    pentium cum magno dracone in modulo trabis vali-
    dae, per hujus fluvii alveum in mare descendit. Sed
    suffocati bestiae inter salos maris turbidu fluctus,
    litori ejecae sunt. Subseueta est de vestigio clades,
    quam inguinariam vocant. Nam medio mense unde-
    cimo adveniens, primum omnium, juxta ilud quod
    in Ezechiele propheta legitur: A sancuario meo in-
    cipite (Ezech. ix, 6), Pelagium papam perculit, et sine
    mora exstinxit. Quo defuncto, magna strages popu-
    li de hoc morbo facta est. Sed quia Ecclesia Dei absque
    rectore esse non poterat, Gregorium, diaconum, pluri-
    omnes elegit.
    Hic enim de senatoribus primis, ab adolescentia
    devotus Deo, in rebus propriis : sex in Sicilia mo-
    nasteria congregavit, septimum intra Urbis Romae
    muros instituit. Quibus tanti delegans terrarum
    in de Gestis Langobard. c. 24. Ideo legitur in urba-
    que vita S. Greg. antea edita.
    a S. Gregorii Magni coevus fuit.
    b Confer cum lib. 1 de Gloria mart. c. 83. ubi de
    hujus diaconi peregrinatione.
    c Vide lib. in. Dialog. c. 19, et Paulum Diac. lib.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e palavras com sinais tipográficos degradados; transcrição respeita quebras e abreviações tal como no original. Dois blocos principais em duas colunas na parte superior da página; cabeçalho centralizado separando secções. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; não foram usadas marcas [ilegivel] porque todas as palavras foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>