455

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. JV.

454

Qualiter, inquit, quotidianis gladiis et quantis. Lango- & nec est quod in eo canonice districtionis judicium re-

bardorum incursionibus, ecce jam per triginta quinque
annorum. longitudinem premimur, nullis explere. sug-
gestioris vocibus valemus (Lib. xn, ep. 25).

Sane ex epistola ad Smaragdum exarchum hoc
anno seripta compertum habemus bellum adhuc
luisse cum Langobardie, etsi quandoque induciis pau-
eorura dierum intermitteretar. Eadem epistola pene
persuadet Pisanos jsm tunc fuisse sui juris, prituiase-
que pro arbitrio pacis foedera inire aut bellum indi-
cere. De eorum dromonibus ad. egrediendum jam pa-
retis ibidem S. Gregorius meminit : unde discimus
eos mari fuisse przepotentes. Eosdem ad pacem cum
Romanis ineundam hortatus fuerat summus pontifex,
misso legato; sed obtinere nihil potuit, quod nun-
tiandum putavit exarcho.

Wurgundi», miserat legatos ad papam illustres viros
Burgoaldum et Varmaricarium, ut eo adjutore pa-
cem eum imperatore ac republica Romana facere ac
stabilire posset. Laudavit ejus consilium sapientissi-
mus pater, operamque suam ad id praestandum pol-
licitus est (Lib. xm, ep. 7). Fortasse jam dissidebant
duo fratres, Theodebertus, Austrasianorum rex, et
Theodericus, qui prudenter amicitiam Romanorum
ambiebat, Favebat huic Brumichildis avia, infensa
Theodeberto nepoti, qui tandem duplici prelio fusus
fugatusque, a. suis occisus est vietoris gratiam ejus
epite mercari volentibus.
Pr»fati legati jussi fuerant a Brunichilde consulere
- Pim de quodam episcopo quem capitis infirmitas
xiministrare suum officiwn non sinebat. Alienata
mente fuisse hunc episcopum docet nos epistola ad
Etherium Lugdunensem ea de re :cripta, in qua sic ad
questionem propositam respondet : Quia vivente epis-
copo quem ab officio suo necessitas infirmitatis non cri
men abducit, alium loco ejus, nisi recusante. eo, nulla
sinit ratio ordinari, si intervalla aegritudinis habere
esl. solitus, ipse dala petitione non se ulterius ad hoc
ministerium, intellectualia nempe officia subvertente in-
firmitate , posse (ateatur assurgere, et alium loco suo
ezpetat ordinandum. Quo facto, omnium solemniter

electione, alter qui dignus [uerit episcopus consecre- -

tir : sic tamen ut quousque eumdem episcopum in hoc
seculo. vita tenuerit, sumptus ei debiti &e eadem Ec-
clesia ministrentur. Enimvero si nullo tempore ad sa-
A redit mentis officium. persona fidelís ac. vite pro-
bobilis est eligenda, qua ad regimen. Ecclesie idonea
ponit existere, atque de animarum ttilitate cogitare,
inquietos sub discipline vinculo constringere, ecclesias-
ticarum rerum curam gerere, et maturum atque effica-
cem 1e in omnibus exhibere. Qui etiam si episcopo, qui
Wune agrotat , superstes. exstiterit, loco ejus. debeat
toMecr..ri. Ürdinationes vero presbyterorum vel diaco-
orum, seu alterius ordinis , si fieri in eadem Ecclesia
tcuta poposcerit, (raternitati tue noveris reservandum:
quatenus si tug est diaceseos , de ejits qui ad hoc eli-
gitur vita, moribus , actuque perquiras. Et si placuerit,

* Frstant bsec privilegia in epp. 8, 9, 10.

prehendat, ad destinatum ordinem non aliter nisi te
ordinante pervemat (Lib. xm, ep. 5).

Consultus ab eadem regina S. Gregorius de biga-
mo an ad sacrum ordinem posset accedere , respondit
id juxta canonicam regulam minime fleri debere. Po-
stulanti autem ut. privilegiis munire dignaretur mo-
nasterium S. Martini in suburbio Augustodunen.i,
aliud monasterium ancillarum Dei, et xenodochium
qux in eadem urbe construenda curaverat, libenter ^
annuit pius Pontifex.

9. Gratum se facturam vigilantissimo totius Ecele-
sic pastori put»vit regina, ipsum rogando ut legatum
mitteret in Gallias, qui facfa synodo, cuncta qum
contra sacratissimos canones perpetrabantur, posset

B corrigere. Nam id ipsi maxime in voto erat, nt liquet
8. Paulo antea Theodericus, Francorum rex, in-

ex tot epistol's quas ea de re superioribus * annis
scripserat ad eamdem reginam, reges et episcopos
Galliarum quam plurimos. liaque Gregorius, actis
reginz gratiis, respondet apto tempore se missurum
aliquem qui synodum cogeret , eju-que pia desideria
se impleturum pollicitus est. Nulla .tamen coacta est
synojus in Galliis qui cleri corruptelis mederetur,
nisi post annos fere triginta, civilibus bellis bonum
hoc opus impedientibus.

10. De resarcienda in Italia Ecclesie disciplina
majorem adhuc sollicitudinem gerebat sanctissimus
pater. De amovendis a sacerdotum aliorumque cleri-
corum contubernio mulieribus extraneis scripsit ad.
Chrysantum, Spoletanum episco; um, et ad plurimos

C alios. (Lib. xm, epp. 56 et 55); atque. ad. id Optati

defeusoris operam adhibuit. Przecepit Antheniio sub-
diacono ut Campauke episcopos convocarct, admo-
neretque officii sui, cujus immemores esse videban-
tur (Ibid., epp. 291 et 26). Si vero quis postea semel
admonitus negligens exstiterit ac desidiosus, vult
ut Romam transmittatur, districtius puniendus. Pas-
chasius episcopus pr: ceteris otio torpere ferebatur ;
unde jubet Anthemio ut eum de negligentia coram
selectis testibus corripiat. Si vero desidiam non ex-
cutiat, Romam transmitti precipit severius casti-
gandum. es
11. In Ecclesie Roman: actoribus et conductori-
bus fraudes omnes non modo vindicabat, sed etiam
damna eorum fraudibus colonis illata resarciebat.,

D Hinc laudavit P.ntaleonem patrjmonii Syracusani

rectorem, quod fregisset mod'um, quo coloui fru-
menta dare compellebantur, quia debitam mensuram
excedebat; jussitque pecuniam ex injusto modio
perceptam colonis pauperioribus secreto distribui
(Lib. xin, ep. 54).

19. Certe quam alienus esset ab invadendis paupe-
rum bonis, probat ejus studium incredibile in fa-
cienda eleemosyna. Sic expostu'at eum Juliano viro
illustri ob dissimulatam ex verecundia inopiam :
Certum est, inquit, quia minus amatur qui adhuc eru-
bescitur. Atque omnimodo contristatus sum, quie me a
vobis comperi minus quam astimaverim. amari. 1n

b Maxime anno pontificatus sui nono,

Digitized by Google
