<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    439
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.
    440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    hae perculit, et tamen adhuc minime occidit (Lib. xi, ep. 59).
    
    Haec in epistola silet S. Gregorius de Venantiu apo-
    stasia, nec de reditu ad monasticum statum quem
    deseruerat ipsum hortatur, quia malebat id aegroto
    suggeri ab ejus episcopo, scilicet Joanne Syracusano,
    ad quem scribit primam ejus curam esse debere hor-
    tando, rogan do, Dei terribile judicium proponendo,
    inefabilem ejus misericordiam promittendo, suadere
    Venaptio ut ad habitum suum vel in extremis redeat,
    ne ei tanta culpae reatus in aeterno judicio obsistat
    (Lib. xi, ep. 36). Eidem Ioanni Venantii filias Bar-
    baram et Antoninam commendavit, quibus etiam
    scripsit litteras consolatorias, et patrocinium suum
    alversus pravorum hominum consilia pollicitus est,
    quod præstitit (Ibid., ep. 78). Venantium ex hoc
    morbo non assurrexisse, sed occubuisse satis probant
    alia S. Gregorii litteræ; utrum prius acta poeniten-
    tia, res est divino relinquebatur judicio. Italica ejus
    uxor jam obierat; nam si vixisset graviter decum-
    beute et postea e vivis sublato marito, ad eam potius
    quam ad ejus filias scripsisset Gregorius, aut saltem
    iis in litteris aliqua matris injecta esset mentio.
    Hinc facilior erat Venaptio reditus ad monachi sta-
    tum, dissolutis conjugii vinculis.
    
    6. Cupiebat Gregorius nobilies virgines e Sicilia
    Romam migrare, forte quod cognovisset hostes ad
    hujus insulæ invasionem festinare, ut alias rationes
    interim taceam. De impetu hostili jamjam imminente
    vigilantissimus Pontifex admonuit universos Siciliæ
    episcopos, et hortatus est ut litanias omni hebdo-
    mada feriis quarta et sexta indiceret, et ita contra
    barbarice crudelitalis incursas supernæ protectionis
    auxilium implorarent (Lib. xi, ep. 51). Precibus au-
    tem addere bona opera jubet, quia, inquit, inanis si
    oratio ubi prava est actio. Idem periculum Sardiniæ
    non longe dissitæ insulæ, ab hostibus impendisse su-
    pra diximus. At pacem ac tranquillitatem ipsi resti-
    tutam esse autumnalibus ex felici religionis Christianæ
    propagatione apud Sardos aut advenas et Barbaros
    seu Barbaricinos aut indigenas. Ea de causa S. Gre-
    gorius rogavit insulæ præsidem, ut Victori episcopo
    in gentium conversione laboranti opem ferret. Ad-
    erat enim omnibus qui ejus opera et commendatione
    indigeabant (Ibid., ep. 29).
    
    7. Prasentissimum eum experta est hoc anno Theo-
    ctista Mauricii Augusti cognata, pia femina de qua
    jam alibi actum, a nonnullis temere hæresis infamata.
    Jam diximus (Lib. i, c. 5, num. 9). Gregorio in urbe
    regia commorante, rumorem sparswn de nova hære-
    si, cujus notam injurere nobilis simae ac sanctissimæ
    matronæ non sunt veriti sycophantæ; unde in popu-
    lo, sua levitate ad atrociora maxime in principes
    credenda satis prono, magnus suburbus est tumultus.
    Statim autem atque id papæ fuit indicatum, scripsit
    ad Theoctistam (Lib. xi, ep. 45), cui multiplici ra-
    tione ostendit ejus mentem obtrectationibus turbare
    minime debere: Si enim laudibus lætamur, inquit,
    ei detractionibus frangimur, gloriam nostram non in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    nobis, sed in aliorum ore posuimus... In omnibus enim
    quod extra de nobis dicitur, recurrere ad arcana men-
    tis debemus. Esti omnes vituperent, liber est is, inquam
    quem conscientia non accusat. Aliam longe pot- ea
    subdit rationem. Sunt autem plurimi, inquit, qui vi-
    tam bonorum fortasse amplius quam debent, laudant;
    et ne qua elatio de laude sursumpiâ permit ati omnipotens
    Deus malos in obtrectationem et objurgationem pro-
    rumpere: si et qua culpa ab ore laudantium in cordè
    nascitur, ab ore vituperantium suffocetur.
    
    Simile pertractat argumentum scribens ad Palla-
    dinum presbyterum de monte Sina (Lib. xi, ep. 2), qui
    etiam obloquium stimulat; ibi hæc inter cætera notatu digna dicit: Inter verba
    laudantium sive vituperantium ad mentem semper re-
    currendum est, et si in ea non invenitur bonum quod
    de nobis dicitur, magna tristitia generari debet. Et
    rursus si in ea non invenitur malum quod de nobis ho-
    mines loquuntur, in magnam debemus lætitiam prosi-
    lire. Quid enim si homines laudent, et conscientia ac-
    cuset? Aut quæ debet esse tristitia, si omnes accusent,
    et sola conscientia nos liberos demonstrat? Ac infra:
    Quid aliud detraheniles faciunt, nisi in pulverem suf-
    flant, atque in oculos suos terram excitant, ut unde
    plus detractionis perflant, inde majis nihil veritatis vi-
    dean t?
    
    8. Attamen in utraque epistola docet qua ratione
    loli possit scandalum, quod negligere citra peccatum
    non possumus. Proponitque S. Petri, apostolorum
    principis, exemplum, qui fidelium querelæ argu en-
    tium quod intrasset ad gentiles et manducasset cum
    eis, eosque ad baptismum recepisset, non ex pote-
    state, sed ex ratione respondit, causamque per ordi-
    nem exposuit: Si enim, inquit, cum a fidelibus culpa-
    telur, actualitatem quam in sancta Ecclesia acceperat,
    attendisset, respondere poterat ut pastorem suum ores...
    reprehendere non auderent. Sed si in querela fidelium
    aliquid de sua potestate diceret, profecto doctor man-
    suetudinis non fuisset. Humili ergo est ratione placavi-
    vit... Si ergo pastor Ecclesiæ, apostolorum princeps,
    signa et miracula singulariter faciens, non deniugnatis
    est in causa reprehensionis suæ rationem humiliter red-
    dere, quanto magis nos peccatores, cum de re aliqua
    reprehendimur, reprehensores nostro humili ratione
    placare debemus?
    
    9. Non poterat efficaciori exemplo humilitatem il-
    lustri feminæ persuadere sanctissimus Doctor. Postea
    hæresis ipsi impalcæ caput; omnia recenset, ac con-
    futat et conterit. Primo ostendit religionis causa con-
    jugia non dissolvenda. Secundo peccata omnia in
    baptisma pene penitus dixit dimitti. Tertio post actam
    per triennium poenitentiam, licentiam peccandi mi-
    nime concessam. Quarto etiam illum anathematis
    vinculo teneri, qui etsi necessitate compulsus, id de
    quo reprehenditur anathematizaverit. Ad ultimum
    testatur plerosque falso de quatuor illis capitulis
    imperito zelo accusatos; placandos tamen esse i-
    los accusatores tum ratione, tum mansuetudine.
    
    10. Etsi vero calumnias patienter tolerandas doce-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (bbox 510-970). Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme visível. Palavra "Venaptio" e variações mantidas tal como impressas; símbolos tipográficos e numeração de epístolas preservadas.</notas>
</pagina>