<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
necessaria nanciscercerntur, quae noverca haeresis prius A cundo inclinante floruit, ita ec ibit ad abunde suppeditabat.

6. Cum multitotes jam de effusa in omnes S. Gregorii liberalitate verba fecerimus, opere pretium est paucis ostendere quae tunc essent Ecclesiae Romanae opes, unde ad sumptus tantus et pene immensos laurier. Multa et maxima jam a priscis temporibus latifundia possidebat in toto orbe Christ'ano Eccles'ae haec caeterarum princeps, quae S. Petri patrimonia vocabantur. Nota sunt ex sancti pontificis epistolis Africanum; Siculum multiplex, ut ex epist. 44 lib. 1, et ex plurimis ad Siciliae defensores et rectores missis, quas in indice geographico sub Siciliae titulo collegimus, manifestum est; Corsicum, Dalmatium, Gallicanum. De iis quae intra Italiam, in Campania praesertim Ecclesia Romana possidebat loqui foret supervacaneum. Amplissimas possessiones a Constantino Magno concessas auguramur, cujus in ditandis ecclesiis munificentiam praesertim laudat Eusebius in ejus Vita. (Vide lib. 1, ep. 75; lib. III, ep. 27; lib. IX, ep. 18; lib. VI, ep. 22; lib. III, spp. 22 et 33; lib. I, pp. 55 et 65; lib. IV, c. 28.)

Nepe-niam civitatem in Etruria juri Romani pontificis subditam fuisse conjicimus ex ep. 41 libri secundi, qua Leontio viro clarissimo curam sollicitudinemque civitatis impuncam a se fuisse significat, ut in cunctis invigilans quae ad utilitatem civium vel Republicae pertinere dignoscer, ipse disponat. Eadem epistola clerum, ordinem senatorum, et plebem urbis hujus admonet, ut a se constituto praefecto in omnibus obedientiam exhibeant: Quia quisquis, inquit, incongrue ordinationi ejus resistit, nostrae resultatire dispositioni cognoscetur. Quicumque vero eum in iis, quae supra retulimus, audierit, nos audiet. Si quis autem, quod non credimus, eorum post hanc admonitionem nostram contemnendum putaverit, ad suum procudubio sciat pertinere periculum. Qua auctoritate et potestlate Gregorius, tum Leontio viro clarissimo custodiam Nepe-sinae urbis demandasset, tum civibus ut ipsi obsequenterentur, additis etiam minis praecipesset, nisi juris fuisset Ecclesiae? Ad eamdem perlinuisse Hydruntum et Gallipolitum castrum aliunde collegitur (Lib IX, ep. pp. 99 et 100). Id quoque dicendum de Neapoli, cum legamus papam ad hujus civilitatis custodiam tribunum deputasse (Lib. II, ep. 31), ac militibus qui in hujus urbis praesidio erant 272 D immerpasse, non alia proculdubio ratione quam, qua ejus dominio foret a subdita, non excusso tamen penitus imperatorum jugo. Jam diu antea summos pontifices ad amplissimam dignitatem evectos fuisse, testis est Ammianus Marcellinus (Lib. xxvii, c. 3); quam etiam suse praeferendam non dubitaret praetextatus Urbis praefectus, etsi secularis tantum potestas rationem haberet.

Dionysius Corinthiorum episcopus, qui saeculo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
ad Soterem papam, apud Eusebium (Lib vi, c. 25): Illae inquit, vobis consuetudo est, jam inde ab ipso religionis ecardio, ut fratres omnes vario beneficiorum genere affliciatis et ecclesiis quamplurimis quae in singulis urbibus constitutae sunt necessaria vitae subsidia transmitatis, et hac ratione lumen egentium molestiam sublevatis, tum sfratritus qui in metallis opus faciunt necessaria suppeditatis... Atque hunc morem beatus episcopus noster Soter non solum servavit, verum etiam adauxit. Alter Dionysius, scilicet Alexandrinus, in epistola Stepha-no papae medio circiter saeculo tertio nuncupata, b testatur ipsum omnibus Syriae provinciis cum A rabia necessaria suppetitare solitum (Ibid. lib. vii, c. 5); quae omnia tum summae potestatis, tum optimae dispensatae sunt argumenta. Piam hanc in sublevandis egenis decessorum suorum consuetudinem a.leo non abrogavit, vel imminuit Gregorius, ut etiam auxerit plurimum.

Inter inopes quibus libentissime necessaria ministrabat, numerat tria monialium millia in urbe Roma; neque vero sibi ab ipsis quidquam ob tam annuas eleemosynas deberi putabat; quin potius se Romanosque omnes iisdem debitores esse profitiebatur: Harum, inquit, talis vita est, atque in tantum lacrymis, et abstinentia districta, ut credamus quia si ipsae non essent, nullus nostrum jam post tot annos in loco hoc subsistere inter Langobardorum gladios potuisset.

7. Quo suis ovibus praesto semper adessit pastores, ut quaeque ad vitam, sive animae, sive corporis forent necessaria suppeditarent, eos ad ecclesiis suis abesse aut vagari non sinebat. Quapropter cum audisset Pimenium Amalphanitum episcopum in ecclesia sua non residere, de ipso minacibus litteris ad Anthemiun scripsit (Lib. VI, ep. 23), ut eum ad residendum sacerdotiali more cogeret: si vero non emendaretur, eum in monasterium detrusderet. Episcopali residentiae gratia, Siciliae episcopis inlulsit ut unoquoque quinquennio tantum semel Romam convenient, cum prius singulis trienniis sistere se cogerentur; qua in re ipsorum etiam labori minuendo consulebat (Lib. vin, ep. 22). Felix Messaeiensis episcopus magno videndi Gregorii desiderio flagrabrat; sed quia ex diuturna forsitan absentia pastoris, grex ipsius aliquid damni pati potuisset, rogavit amicum ne tanti itineris laborem assumeret: Sed ora, inquit, pro nobis, ut quanto nos itineris intervalla disseoaut, tanto annus nostris ad invicem Christo adjuvante, sinmus in charitate conjuncti (Lib. 1, ep. 66).

8. Non solum episcopos, sed etiam presbyteros et alios clericos lixos in suis ecclesiis permanere, non de parochia in parochiam migrare, ac vagari volebat, quod etiam ecclesiae canonicus cautum erat. Si qui vero episcopi extraneorum clericorum nonnullus, ir suo clero promovendos, et certis ministeriis additinebant. In epist. 104 ejusdem libri vocatur Major Urbis, qui dicitur hic patronus, Gallice Maire.

b Vide quoque epist. 220 S. Basilii magni ad Dyonysium papam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
PATRUL. LXXV.                                                                                           13
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas conforme imagem (ex.: "Nepe-niam", "suse"). Inseridos números de página e cabeçalho como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>