<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,60">
    471
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,60">
    472
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    orum, su predicatorum (quorum officium etiam diaconis erat demandatum), subter deberent esse mu- niti, ne terrenis atra[tibus] polluerentur; sursum vero aperti, quatenus praedicatores ad coelestia cognoscenda, necnon ad mysteria revelanda et 321 prædi- canda, tales et ipsi forent. Hujus generis caligas aut sandalia Gordiani fuisse conjecturæ licet: sin secus, nihil erat quod Joannes Diaconus de commemorandis calceamentis ita expressè et insigniter mentioenem fecisset.
    
    Hoc loco facere non pos-sum, quin admirrer, cum Joannes Diaconus, qui dictas imagines exacte de- scripsit, ut multas eximendium miriculasem espres- sit : sandalia Gordiani commemorat, de sandalijs etiam beati Gregorii nullam penitus fecerit mentio- nem. Quoniam autem modo hunc nodum dissolvere queam, ignoro, nisi id memoræ lapsu factum esse dicam. Hinc calcei beati Gregorii, num in superiori parte fere-trati aut perforati, necnon cruce insigni- ellingendi present (ut hac nostra seale fieri solet) an- ceps profecto fuit; propterea quod calceos ip-os in pedicula sancti Andreæ neutro modo pectos inveni. Quamvis autem Josephus Stephanus Valentinus, epi- scopus olim Vestaus, nunc vero episcopus Oriolen., vir sane doctissimus, in libro de Osculatione pedum Romani pontifici., cap. 18, adversus Papirii Masso- rias calliditatem, usum gestandi sandalia pontificia, cruce insignita, velutissimum fuisse per picturas com- pararet; ego tamen, qui potius oculatus quam auritus sum, hoc in re esse cupiebam, veteres ecclesiarum liminae absides opere musivo decoratas, diligenter perlustraui. Qua in re perquirenda, calceos summo- rum pontificum in superiori parte nec omnino tene- ratos, aut perforatos, nec undequoque pedem obte- gentes reperi; nam tantummodo in pedis acumine, atque in calcaneo tegumenti cum ligamine, a solea su calce ad collum, et ad pedis acumen, ad superiorum vide lic t pedis partem diducto, insese conspicu- itur; parvula cruce supra digitos pedum, tibialibus et corio cooperors, impressa, sive picta.
    
    Tamensi Innocentius III lib. Mysteriorum Missæ cap. 3 et 48, Alcuus cap. de ves imernorium signi- ficationibus, Amalarius Formalatus lib. in cap. 25, Rabanus lib. I. cap. 22, Ivo Carnotensis serm. de si- multaneae indulgentiarum, Guillelmus Durandus lib. III cap. 8, Stephanus Durantius lib. in cap. 9, et alii, qui de sandalibus locuti sunt, de cruce super calceis pontificii, apponi solita non meminerunt; hanc tamen consuetudinem antiquum esse, nonnunquam vero in muris pictorum et lapidarum, vel eorum qui status et picturas effingebant, prae iussam servaverunt. Nam, ut ab antiquioribus summorum pontifi- cum imaginibus quas invenire potui exordiar, vidi Romae vetustissiman ecclesiae sanctae Agnetis absi- dem, opere vermiculato circa annum Domini 68X exornatam, in qua Honorius, hujus nominis primus, qui sacram beatae Agnetis aedem non Nomentana construendam, et absidem musivo decorandam curavit, ut Anastasius Bibliothecarius testatur, et cartilia in abside indicant: sandalia alba cruce satis conspicua insignitis calceatus, et ecclesiam manu ge- slans exstrere cernitur. Hic enim dum viveret, in ab- side ipsa pictus fuit, sicut ea, quae diximus id nobis facile persuadent. Quamvis autem Honorius I crucis signum super sandalijs gestarit, Honorius tamen II et IV, ex nobilissima Sabellorum familia, crucem in sandalijs non habent. Illae enim ad sanctam Bi blio- thecam circa annum Domini 1240 adjuvans a ecclesia pictus, hic vero in Ara caecili circa annum Domini 1287 ex marmore effectus, Romae conspiciuntur.
    
    In oratorio seu portio ecclesiae sancti Venantii, nunc sanctae Mariae ad Fontem nuncupata, prope Baii-le- rium sive Fontem Lateranensem, extant aliae opere et tessellata exornata, in cujus fornice, praeer aliquot imagines sacras, pictus cernitur Joannes IV Dalma- tus, ut Anastasius Bibliothecarius et Panvinius testan- tur, eam extruxit ecclesiam circa annum Domini 639, dictamque absidem picturis musivis ornavit. Inter alias imagines opere musivo pictas, duo pontifices
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    a Romani, necnon martyres duo, sandalia parvula nigri coloris cruce insignitis conspicuntur: quorum pontificum alter, ad dexteram videlicet postremò loco pictus, est Joannes IV, ecclesiam manu gestans, quippe qui eam construendam curavit. Quam item rem versus aliquot, qui inibi leguntur, nos aperte novent. Pontifex ad sinistram postremo loco pictus, librumque manu tenens, ut Panvinio placet, est Theodorus, Joannis successor: qui, ut idem ait Panvinius, ecclesiam fortasse, vel, ut ego arbitror, absidem a Joanne inchoatam perfecit, hinc in ea pictus cernitur. Cur autem hoc loco Venantins et Dominio, et extra absidem Maurus, martyres, cruce super sandalis gestare cernuntur, 322 ignoro, nisi id arbitrio pictoris, vel ad crucem martyrii repraesen- dam, factum esse dicam: nam summi tantum pon- tifices hunc ritum super sandalis gestandi crucem observare solent: hi enim de se humiliter ac deminue sentientes: Cum omnes populos communi voto, ut Jo- sephus Stephanus, episc. Oriolen., in libro de Oscu- latione pedum Romani pontificis non minus doce, ut omnia, quam accurate ne pie can, 18 scribit, ad suos pedes adorandos proponsos agnoscerent, cruci Christi osculationem potius quam sibi ipsis tantum honorem deserui maluerint, ut omnes Christianos benigne ad oscula pedum experirent. Iaque, ut expressam Christi imaginem referant, et Salvatoris passionem in homi- num memoriam redigerent, crucem sundaliis afferentur, ut Christiani homines eos honores quos debitos et ne- cessarios pontifici defererent, cruce perspecta, alacrius exhiberent. Hic est Josephus Stephanus. Cur itaque martyres vel alii sancti, non pontifices Romani, cal- cis cruce insignitis decernerunt, non satis perspicio, nisi id ad ea quae dixi referam; vel ob episcopalem forstse dignitatem, qua martyres ipsi, Venantins vi- delict, Domnio et Maurus, fuerant insigniti, factum id esse dicam, ut praec se fert pallium, quo dicti episco- pi et martyres, Graecorum episcoporum more, or- narì cernuntur: apud namque Latinos jure commu- niti non in suis pontificatibus, patriarchis et archi- episcopis, ex indult, autem apostolico episcopis non- nullis pallio uti liceat. Sicuti itaque pallium, quod pon- tificii Romani in primi conventi, non episcopo, eis datum est; ita et crucem quæ propter pedum oscula- tionem in solius Romani pontificis sandalia apponi solet, dictis martyribus datam esse opinor, ritus in- verti ratione sive causa non perspecta.
    
    Ad S. Martini in montibus inter reliquias beati Martini i papae et martyris anno Dom. 647 calceus in superiori parte fenestratus, et in acumine tantum obtectus juxta formam suprà a nobis descripta as- servatur. Acuminis autem pedis tegumentum coriaceum, cæruleo colore tinctum, et quibusdam operi- bus ex serico et auro contextis ornatum extat, in quo instar fere hujusce litteræ Graecæ, X, queaam crucis imago, ut ita dicam, transversaliter ac picta cernitur, quæ ornatum facit, et quandam crucis si- militudinem refert, ut infra explicate ostendendum. Inter easdem reliquias, exstat etiam calceus beati Sil- vestri primi holoser:licus, viridi colore imbutus, non vilosus, sed jam ob vestustatem satis decoloratus, quandam tamen viridis coloris, et holoserici speciem refertens, operibus item ex serico et auro contextis insignitus. Is autem calceus quadam calcanei parte ob vinum vestustatem carens, non est juxta formam antiquiorum in usu olim habitam, hoc est juxta illud calceamentum genus, quo solea unguntur plantae, revestis pedum partibus nudis relicts, ansul e tantum quibusdam in superiori parte conquemibus, quas sigilla jure vocant, invenicium; nec item instar calcei est quem nuper explicavimus, sed est calceus horu ab eo qui in rebus ecclesiasticis et in functionibus quibusdam, ad pontificium præsertim majestatum exprimendum idoneus, beatus Silvester uti solebat, differre credam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página com duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme instruções. A coluna central apresenta notas marginais identificadas pelas letras A, B, C, D (nota_marginal). Foram mantidas ortografias e pontuações tal como visíveis no original; em alguns casos de difícil leitura foram feitas leituras plausíveis pelo contexto (ex.: formas truncadas ou ligadas), sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>