<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    407  S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.  408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    sibi a canlitam vestem a recens baptizatis gestari
    solitam, ob rei domesticæ angustias, pares esse non
    viderentur, iussit Fantino defensorl ut Ecclesiæ sum
    ptibus compararentur hæc vestes, quas ægestate labo-
    rantibus distribuere curaret. Interi m episcopum Agri-
    gentinum monitum esse voluit, ut illos Christianæ
    religionis candidatos catechumenos facceret, ac eos
    fide quum suscepturi erant mature docere, necnon
    Evangélicæ legis præceptis imbuer e sollicitus foret.

    3. Ut facilius iudicos alios clementia et mansuetudi-
    ne ad fidem pertraheret sapientissimus pontifex,
    prohibuit ne locis juxta leges sibi concessis depelle-
    rentur, aut aliis afficerentur injuriis. Id liquet ex
    epistola Victori, Panormitano episcopo, in gratiam
    Judæorum hac in urbe degentium scripta, a paulo
    post superiore de Judicis Agrigentium incolentibus
    ad Fantinum directa (Lib. VIII, ep. 25). Si qui tunc
    Judæorum insolsecerent adverſus Christianos, eorum
    audaciam frangere et coercere quantocius satagebat;
    et episcopos ut eorum pravis conſiliis resiſterent hor-
    tabatur (Ibid., ep. 21)

    4. Lætum de tot infidelibus ad fidem conversis
    nuntium turbantur Arastlasi, Antiocheni episcopi,
    epistolæ, quæ pro verbis lacrymas fiebant (Lib. VIII,
    ep. 2). Amici dolorem lenire, animumque pene sub
    adversitatum ponderè deflicientem erigere conatus est
    Gregorius. A quibus tunc vexaretur hic patriarcha,
    non explicatur un epistola consolatoria summi pon-
    tificis. Hæreticos tamen qui tunc in Oriente grassa-
    bantur plurimi, sub variis Are:halorum, Severiano-
    rum, Theodosianorum nominibus, adversariorum
    ejus ante signanos exstuisse vix dubitamus. Præter
    commemoratos heterodoxos, alia monstra nuper
    c insurrexisse queritur vigilatissimus papa; novos
    videlicet errores, qui Prophetas, Evangelia, et dicta
    Patrum evacuare voluebantur. Sed permanente, inquit
    Gregorius ad Anastasiun, vita vestrae sanctitatis,
    279 in protectoris nostri gratia speramus quod eorum
    ora citius obmulentescant quà contra solidaritatem
    veritatis aperta sunt; quia et quamlibet acuti gladii immi-
    ttantur, cum saxum feriunt, fracti resilunt. Optima
    sane ratio, cur ut hæreticorum tela in Ecclesiæ fir-
    missimam petram intorta, retusa tandem in ipsos
    recidierint auctores. Aliunde spes affulgebat victoriæ
    de his Ecclesiæ hostibus reportandæ, scilicet ab
    eorum divisione: Quia, inquit sanctus Doctor, in
    ipsis, qui a sancta ecclesiæ doctrina divisi sunt, unitas
    non est.

    Inter eos qui sancto Anastasio infusi erant, S.
    Gregorius designare videtur patriarcham CP., quem
    ait adludisse onera, cum sublevare debuisset; sub
    oviun vestitu intus fuisse lupum rapacem; et solum
    præ aliis habere appetuisse, quod dignus non fuerat rel
    cum fratribus habere, ob usurpatum scilicet oecumenici
    patriarcha titulum.

    5. Paulo post acceptas a Gregorio litteras, Anasta-
    sius ad tranquillorem et meliorem vitam e tranſiit,
    A et successorem habuit alium Anastasiun dictum jo-
    niorern; qui cum ad papam scripsisset de sua prove-
    tione, ac fidei professionem ut moris erat misisset,
    responsum ab ipso tulit pergratum et charitatis melle
    condilum. Ut sedis Anastasi? majoris successor fuit
    ille patriarcha, ita etiam molesliarum et persecutio-
    num : nam post novem episcopatus annos, in sedi-
    tione martyr occubuisse dicitur. In epistola S. Gre-
    gorii (Lib. ix, ep. 49) qua responde? Anastasio nuper
    ad sedem Antiochena? assumpto, id pro ceteris
    observatione dignum, pseudo-Ephesiisam synodum a
    Nestorianis habitam, in qua impia Cœlestii et Pelagi
    dogmata sunt approbata, tunc sæpius pro ipsamet
    œcumenica synodo Ephesina, versi?yium hæretico-
    rum fraude fuisse obtrusam. Cui errori ut occurratur,
    suadet doctissimus pater, in scriniis præcipuarum
    Ecclesiarum Romanam, Alexandrinem, Antiochenæ,
    sincera Ephesinæ synodi acta perquirì; ubi vides
    veterum codicum fidem et auctoritatem assertam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,180,518,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    6. Tumultuantes adversus Anastasiurn hæreticos
    mox vidimus in Oriente. Pacatior autem erat Ægyp-
    tus et Alexandrina Ecclesia sub Eulogio patriarchâ,
    qui plerosque hæreticos Ecclesiæ reconciliaverat, et
    concordiam inter fideles firmarat. Hæc ut accepit
    S. Gregorius, arrepto calamo statim amico gratulatus
    est, vicissimque de conversis duper Anglis eum cer-
    tiorem fecit. At de his jam diximus. Erat inter alium-
    que sanctissima consuetudo mutuis confirmata bena-
    ficiis et officiis. Eulogius postulabat a summo ponti-
    fice, ut sibi cunctorum martyrum gesta, quæ per
    memoriæ Constantini temporibus ab Eusebio Cæsarensi
    collecta sunt transmilleret. At ille respondit se de
    hac d Eusebiana collectione nihil unquam ante ac-
    ceptam Eulogii epistolam audivisse. Adulit: Præter
    illa quæ in ejusdem Eusebii libris de gestis sanctorum
    martyrum continentur, nulla in archivo hujus nostræ
    Ecclesiæ, vel in Romanæ urbis bibliotekis esse co-
    gno?i, nisi pauca quadam in unius codicis volume
    collecta. Nos autem pene omnium martyrum discriniis
    per dies singulos passionibus clecta in uno codice
    nomina habemus, atque quotidianis diebus in eorum
    veneratione missarum solemnia agimus. Non tamen in
    eodem volumine quis qualiter sit passius indicatur, sed
    tantummodo nomen, locus, et dies passionis ponitur.
    Unde fit ut multi ex diversi territorii aliquae provinciis
    per dies, aut prædixi, singulos cognoscanur martyrio
    coronati (Lib. VIII, ep. 3).

    7. Hic habemus Martyrologii Romani prima veluti
    rudimenta. Ipsius meminit synodus Cloveshoviensis
    an. 747 habita, in qua decretum ut per gyrum totius
    anni natalitia sanctorum uno eodemque die juxta Mar-
    tyrologium Ecclesiæ Romanæ, cum sua sibi conveniente
    psalmodia et cænilena venerentur. Martyrologiorum
    origo a fas tis Ecclesiarum repensda nobis velitur.
    Singulæ enim habebant martyrum suorum aliorum-
    que sanctorum catalogum quorura in memoriam se il
    celebrabantur dies. Hinc Cyprianus: Denique, inquit,
    Eccles. c. 4, et lib. v, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (esquerda primeiro, direita segundo) transcrito conforme imagem.
    Foram mantidos grafemas e separações tal como visíveis; palavras incertas ou com leitura duvidosa foram preservadas sem normalização. Letras A, B, C ao centro declaradas como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas e possíveis OCR artefacts não foram corrigidos para não introduzir leituras não evidentes.
  </notas>
</pagina>