<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    443 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    tradunt Hispanicarum rerum scriptores. Arianos ob A conflagravit in Italia, ubi res infeliciter pro impera-
    studium quo flagrabat in religionem orthodoxam tore gestæ sunt. Nec felicius in Oriente cesserunt;
    semper expertus est infensissimus, maxime vero Go- quasi jam omnia vergerent ad Mauricii de solio
    suntham, Leuvigildi regis viduam, cujus auctoritate dejectionem et cœlem. Langobardi cum Sclavorum
    audaciores facti, non semel in regem conspirarunt. auxiliis ab Avarum rege missis Cremonam primum
    Horum antesignani fuerant quidam episcopi hæresi obsidione cinerunt et occupavnt, quam Agilulfos
    Ariana polluti. Ex his duo in exsilium ejecti sunt, aequari solo jussit. Deinde Mantuam expugnavit idibus
    etsi gravioribus pœnis digni forent. Recharedo suc- Septembris, quæ vix clementiorem victorem est ex-
    cessit Liuba II, qui duobus tantum annis regno poli- perta. Romanorum præsidium Brixellum incendit et
    tus. Hunc excepiit Witericus. deservit. Hostilibus armis preminentibus exarchus pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,960,220">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,960,960">
    ARGOM. — 1. S. Gregorius de instaurandis SS. Apostolo- cem impetravit, ea lege ut redderet Godiscalcum
    rum basilicis cogitat. Ejus munificentia in illas basilicas. ducem ejusque uxorem filiam Agilulfi, ipsorumque
    — 2. Bellum redditur, gratum infeliciter cedit imperatori. liberos in expugnatione Parmæ captos. Quamvis tot
    — 3. Hæreticorum et schismaticorum conversio. Quid annis inter hostiles gladii:s vivere consuvisesset S.
    reuentes e schismate spouderent. — 4. Firminum epi- Gregorius, de hoc tamen bello 297 vehementer in-
    scopum reversum, et ob hœc ab aliis vexatum schi- B gemuit, et cum amicis expostulavit, eorumque pre-
    maticis tuetur S. Gregorius. — 5. Docetlanite Eccle^ia cumo opem sibi adesse rogavit supplex, maxime S.
    i acandae provi'let. De Paulo, nagnino episcopo et præ- Eulogii (Lib. xii, ep. 50). (Cf. Paul. Diac. t. iv, capp.
    done, judicium. — 6. De rebus Africanis curat. Causa 29 et 21.)
    Paulini episcopi. Et altrius nomine Victoris. — 7. Au-
    toritatis Rom. pontificis in Afri:a argumenta. — 8. Gre- 3. In epistola huic inscripta patriarchæ, quæ
    gorii summa in potestate; major humilitas et modestia. omnium hoc anno scriptarum est ultima, meminit
    9. De ejus homiliis in varios sacræ Scripturæ libros a papa Monophysitarum seu hæreticorum unicam in
    Claudio exceptis. De Claudio inquiritur. — 10. S. Gre- Christo naturam confitentium, qui errorem hunc
    gorii in eligendis dignis abbatibus, et luenda monastica nuper ejurarant. Hi cum in Siciliam venissent, fama
    disciplina sollicitudo. — 11. Utrum mon[achum] locis sanctissimi doctoris invitati, Romam perrexerant,
    subdiaconius esse putaverit. — 12. Diaconum factum ubi in fide confirmati, litteras a summo pontifice
    monachum e monasterio avellium non patitur. (An. 601 et testimoniales petierunt. Eos commendat sanctissimus
    602.)
    pater amico Eulogio, ipsique restitui monasterium
    1. Cum imminere sibi mortem præsciiret S. Gre- ab hæreticis occupatum petit, nisi forte maluerint
    gorius, jam conceptum de reparandis SS. apostolorum ipsius invasores ad Ecclesiæ redire sinum. Eodem
    Petri et Pauli basilicis consilium non ultra differen- tempore Firminus, Tergestinse urbis episcopus, in
    dum judicavit. Idecirco præcepit Sabino subdiacono Istria, prius in schismate ob iria damnata capitula
    res Ecclesiæ in Lucaniæ et Brutiiis curanti, ut his in conflato pertinax, venenum evounuit, et relicis schis-
    provinciis trabes ad id operis necessarias pararer, maticorum partibus, ad unitatem Ecclesiæ se contulit.
    atque ad mare advehendas curaret, unde navibus C De ipsius redditu Gregorius lætus, gratulationarn scri-
    impositae Roman deportarentur (Lib. xii, ep. 20). Ea bendam epistolam censuit, in qua revocatum et resi-
    de causa scripsit ad a Arogem, quem Beneventanum piscentem hortatur ut Satanæ jaculis constantiæ
    ducem Zotone mortuo constituerat Langobardorum scutum opponat, aliisve secum revocandis insudet.
    rex, rogavitque ut Sabino subdiacono in hujus mate- Insuper vitæ subsidia pollicetur : Nobis, inquit,
    riæ vectura opem ferret; promitiens duci dignum omnino curæ erit de fraternitatis tuæ quiete, ut dignum
    xenium (Ibid., ep. 21). Idem est argumentum episto- est, cogitare; quia postquam nobiscum, jam Deo pro-
    larum quas ad Gregorium expræfecitcum et ad Ste- tegente, unus es, non aliter utilitalus uas, quam nostras
    phanum episcopum scripsit (Ibid., ep. 22 et 23). attendimus (Lib. xii, ep. 33).
    Biennio post paulo ante mortem assignavit multa Exstat promissio cujusdam episcopi ad unitatem
    prædia basilicæ S. Pauli pro h luminaribus, ne minus Ecclesiæ reverentias, quam a Firmino datam non im-
    illic habere luminaria precor fidei cerneretur, qui to- merito putant eruditi (Ultim lib. x. ep. 31, nunc in
    tum mundum lumine suæ prædicationis implevit, quam appendice). Sine observatione præteriri non debet
    S. Petrus. De olivetis et aliis fundis a S. Gregorio episcopum hunc schisma deserentem omnino silere de
    concessis ad basilicæ S. Petri lumina nutrienda et concilio v, et de virum capitulorum condemnatione,
    augenda, legenda tabula donationis quam Vitæ S. sed spondere tantum et jurare se prona et spontanea
    Gregorii subjiciendam duximus. Legitur alibi fecisse voluntate ad unitatem sedis apostolicæ redeuntem,
    ad beatum Petrum apostolum super altare ciborium ad schisma numquam reversum, sed semper in
    cum columnis quatuor ex argento puro. De fastigiis unitate sanctæ Ecclesiæ Catholicæ et communione
    ex argento purissimo fabricatis in basilicis sanctorum Romani pontificis permansurum. Quod sane argu-
    apostolorum Petri et Pauli legendus Joannes Diaco- mento est, ut jam non semel a nobis dictum, illud
    nus (Lib. iv, c. 68).
    2. Ex epistola ad Arogem scripta datur conjicen- clesiæ invasores cum militari manu, ait tunc vi abla-
    dum pacem aut inducias tunc fuisse Romanos inter tum a militibus oleum ad Ecclesiæ luminaria re-
    et Langobardos. Alamen hoc anno rursus bellum positum; adeoque insanuisse qui pseudopiscopum
    a Apud Paulum Diac. lib. iv, c. 19, et alibi dici- comitabantur, ut cancellabrâ ad parietem statim
    tur Ariqis aut Arechis. Ar-gis significat honore fortem. reponerent, et Ecclesiæ sacros idolis accenderent.
    b De Ecclesiæ luminariibus legendus Athanasii in ep. encylicâ ad episcopos tom. I, p. 144, num. 4,
    ubi describens ingressum Gregorii Alexandrinæ Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (x1=40..520) depois direita (x1=520..960). Alguns termos compostos por hífen no corte da coluna mantidos conforme visual. Palavras ilegíveis não detectadas; não usado token [ilegivel].</notas>
</pagina>