<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
485  DE TABULIS DONARIORUM MARMOREIS. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,100,480,960">
Nonnulli, Graecos secuti, 332 quia illi, τοὺς δὲ et a fundo sive villa, quam vulgo dicunt possessionem, τοὺς ἀμφo dicunt, hos duo, et hos ambo dixerunt. usurpatur. Unde massarius 333 cui totius villae Ambo pro ambos apud Virg. ecl. 6 : cura commisssa et nuncupatur, ut placet Huguitioni. nam saepe senex spe carminis ambo Hinc nonnullis in locis rustica possessio, pro villa Luserat. sive fundo sumpta, massaria vocitari solet.

Ita legendum ex Charisio, necnon ex codice Ms. Haec de glossamatibus sive vocibus veterum Lati- velutissimo et insigniori, characteribus majusculis norum abstrusi: in utraque Donariorum tabula con- conscripto, qui in bibliotheca Vaticana a. servatur. scriptis : de quibus lectionem nonnullum volui, ut ne Idem Virgilius in lib. iv Georgicorum : quis voces obsoletas per typographorum incuriam Verum ubi ductores aecie revocaveris ambo. impressam fuisse opineretur, uecve quis omnes illas Luserat. lapidicarium menda esse su-picctur.

Ita Virgilii locus ex Charisio emendandus. In codice Ea Donariorum tabula quae nunc ad basilicam sanVaticano insigni versus hic non exstat, quia in hoc cti Pauli exstat, legitur etiam in Registro beati Gre- lib. iv Georg. aliquot paginae desiderantur. Alarianus goriani lib. xii. epist. 19; sed in e; istola quae Registro in Pantaleo : Revocas nos ambo ad praelium. inserta est nonnulla desiderantur : nam in salutatione Idem Virgilius lib. xii Aeneidos : epistolari desunt haec verba, quae in tabula marmorea Huc congressus, et hunc ; illum eminus, eminus ambo. exstant : Episcopus servus servorum Dei. Ad finem Ita legitur in codice ms. vetustissimo et insigniori vero epistolae verba haec : Bene vale. Dat. viij. Ka- Vatican0. Terentius in Andria act. ii, sc. 2 : Ambo B lend. Februarias, Imp. Domino N. FHoca PP. Aug. opportunè vos volo. Ita legendum ex Charisio; alii anno secundo, et consualius ejus anno primo, inde se- eum legunt : Ambo opportune : vos volo. pimana. Hec in tabula marmorea.

Duo pro duos recte scribit, ait Charisius lib. 1, Nonnullae item voces, ut, in foro, pro quo in ta- Altius in Epinusimach e : bula legitur bisfurco; horus duos, pro hortos duo po- Martes armis duo congressos crederes. sitos; id est, pro ibidem; similiter parte sinistra ad Ita legendum ex Charisio. Terentius in Adelphis, portam, pro similiter a porta, parte sinistra ; Eugen- act. v, sc. 3 : lis, pro Eugenilis ; possessionibus monasterii sancti Tu illos duo pro re olim tollebas tua. Edistii, pro possessioni monasterii sancti Aristi ;

Ubi Helenius Acron, duo pro duos. Ita legitur in co- hortos, pro hortus; deleri facias ac auferri, pro de- dice ms. vel vetustissimoeisigniori Vaticano. Ita etiam lere debeat ac auferre. legitur in Terentio a Gabriele Faerno ; et a Teren- His de rebus edecorem item monitum volui, ut si tii lucus ex Charisio est emendandus. Cicero in quis tabulam marmoream cum epistola Registro in- Verrem lib. i, act. 2 : Horum Pater abhinc duo et serta collerret, hanc collationem in Registro impri- viginti annos est mortuus. Sic legebatur, et ita legi mendo factam non fuisse sciat : propterea quod dum debet. Idem ad Atticum lib. iv, epist. ultima : Duo Registrum typis mandaretur, tabula illa, nondum in consulares, qui te dicerent. Sic legendum. Idem ad ecclesiam translata, in porticu sancti Pauli, ad pa- Q. fr. lib. 8, ep. 2 : Duo Myoso. Ita legendum, et ita rietem affixa erat in editissimo loco sita, hinc per- emendavit Paulus Manulius ex lib. Bessarionis : Idem al pauciis et fere nemini nota : quia vix aliquid de ea lib. Famili. 11, epist. 4 : Duo enim duarum clatalum legi poterat. Ego vero dum scholia et alia in beatum plurimi facio, Cn. Pompeiium filiae socerum, et M. Gregorium a me elaborata in lucem edenda curarem, Bruum generum tuum. Idem lib. vii, ep. 25 : Praeter aliud agens, incidi in Panv:um, qui totam hanc duo nos, loquitur iislo modo nemo. Ita legitur, et ita tabulam in libello de septem Urbis ecclesiis scriptam legi debet. Item lib. eod., epist. 29 : Duo parietes de reliqui, dum de basilica sancti Petri sermoneam ha- eodem fidelia dealbare. Idem de Amicitia : Ut omnis beret. charitas sive inter duo, aut inter paucos jungereur. Sallustius historiarum lib. iv, in epist. Mithridatis : Quae omni adhibita diligentia et industria, eam Inter me atque Lucullum, prope inopia rursus ambo quaerendo inveni, inventamque ex marmore fideliter innecessit. Virg. ecl. v : Crateraasque duo statuam libri. decerpsi, decerpsitanque demque atque impressam, Ita legit Pierius ad sibium evitandum : et ita legitur ob rationes initio assignatas hoc loco apponere li- in codice ms. vetustissimo, et insigniori Vaticano. buit. Idem lib. ii Aeneidos :

Si duo praeterea tales ludae tulisset Reliquum est ut paucis explicemus cur beatus Terra viros Gregorius Magnus solis pro luminariibus seu lampadi- Ita legitur in codice ms. vetustissimo et insigniori bus in honorem sanctorum apostolorum Petri et Vaticano, nec aliter legi potes, quia utraque syllaba Pauli accendendis, tot fundo s et praedia, sive tot in voce. Duo, est brevis; et in primo loco est da- possessions, totque denique oliveta eorumdem clylas, in quo prima syllaba longa est, cuibus se- sanctorum basilicis dedicarit, ac destinarit : nam quentibus brevibus. ex tot tantisque praediorum, et olivotorum praeser- Priscianus lib. vii ait : Oportet scire quidem ana- tim reditibus, nonnisi ingentem lampadum munerum logiae rationem, usum tamen auctorum magis samu- dicitis in ecclesiis adhibitum olim fuisse, colligere poslari. Duo praeterea, et Ambo accusativus, secundum sumus. Id quod planum cuique profecto sit, si hanc de inclinationem proferunt, Ambos, et Duos. C. Vite summorum pontificum ab Anastasio BiblioJulii s Romanus in libello de Analogia rectam ponit thecario, et a Platina, necnon Histo. ixe sacra a sese declinationem : Hos duo. Petro Mallio conscripte legantur. Nam post Sil- Duo igitur pro duos, et ambo pro ambos recte vesrium papam, e Colestinus , Iuliarivs , Simuli- scribi ex Charisio et alis probatissimis auctoribus cius, Symmachus et post Gregorium Magu,um Sa- staudendum, affirmandumque est. binianus, ijus successor, deinde Honorius, Agatho, Quod autem ad orthographiam attinet, duae voces Gregorius II, Zacharias, et alii varia candelabror in prima tabula absque diphthongo leguntur, quarum (hoc est coronea, phara, canthara , cerustata et prima est dictio quedam, altera vero Cesariano. In rtheti,) multisque anti et argenti libras pro lampa- secunda vero Tabula legitur Fhoca, pro Phoca. Quas dibus basilicis canati Petri Romae sono dederunt. sane voces lapicidarum mendis carere non pudo. Idem fecit Constantinus Magnus imp., deinde Theo-

Massa hisce in tabulis non eo sensu quo dicitur doricus rex sub Hormisida, Belisariusque sub Vigilio, massa aurel et argenti, atque id genus alia; sed pro qui magni pretii varia candelaborum genera, mul- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,980,960">
anno secundo, et consualius ejus anno primo, inde se- pimana. Hec in tabula marmorea.

Nonnullae item voces, ut, in foro, pro quo in ta- bula legitur bisfurco; horus duos, pro hortos duo po- sitos; id est, pro ibidem; similiter parte sinistra ad portam, pro similiter a porta, parte sinistra ; Eugen- lis, pro Eugenilis ; possessionibus monasterii sancti Edistii, pro possessioni monasterii sancti Aristi ; hortos, pro hortus; deleri facias ac auferri, pro de- lere debeat ac auferre.

His de rebus edecorem item monitum volui, ut si quis tabulam marmoream cum epistola Registro in- serta collerret, hanc collationem in Registro impri- mendo factam non fuisse sciat : propterea quod dum Registrum typis mandaretur, tabula illa, nondum in ecclesiam translata, in porticu sancti Pauli, ad pa- rietem affixa erat in editissimo loco sita, hinc per- paucis et fere nemini nota : quia vix aliquid de ea legi poterat. Ego vero dum scholia et alia in beatum Gregorium a me elaborata in lucem edenda curarem, aliud agens, incidi in Panvinum, qui totam hanc tabulam in libello de septem Urbis ecclesiis scriptam reliqui, dum de basilica sancti Petri sermoneam ha- beret.

Quare omni adhibita diligentia et industria, eam quaerendo inveni, inventamque ex marmore fideliter decerpsi, decerpsitanque denique atque impressam, ob rationes initio assignatas hoc loco apponere li- buit.

Reliquum est ut paucis explicemus cur beatus Gregorius Magnus solis pro luminariibus seu lampadi- bus in honorem sanctorum apostolorum Petri et Pauli accendendis, tot fundos et praedia, sive tot possessions, totque denique oliveta eorundem sanctorum basilicis dedicarit, ac destinarit : nam ex tot tantisque praediorum, et olivotorum praesertim reditibus, nonnisi ingentem lampadum munerum dicitis in ecclesiis adhibitum olim fuisse, colligere pos- sumus. Id quod planum cuique profecto sit, si Vite summorum pontificum ab Anastasio Biblio- thecario, et a Platina, necnon Histo. ixe sacra a Petro Mallio conscripte legantur. Nam post Silvestrium papam, e Colestinus , Iuliarivs , Simuli- cius, Symmachus et post Gregorium Magum Sa- binianus, ejus successor, deinde Honorius, Agatho, Gregorius II, Zacharias, et alii varia candelabo- rum genera argentea, variis nominibus nuncupata (hoc est coronea, phara, canthara , cerustata et rheti,) multisque anti et argenti libras pro lampa- dibus basilicis canati Petri Romae sono dederunt. Idem fecit Constantinus Magnus imp., deinde Theo- doricus rex sub Hormisida, Belisariusque sub Vigilio, qui magni pretii varia candelaborum genera, mul- taque auri et argenti pondo, imperatores ac re- giae opulentiae ac liberalitati concesserunt, ecclesiae sancti Petri atque item beati Pauli obluerunt. Pan- vinius de rebus antiquis memorabilibus et praesent- ibus basilicae sancti Petri lib. v in ejusdem ecclesiae bibliotheca asservato, ait : Mathilda sanctitate celebri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principales mixti sunt Latina cum insertis lemmatis Graecis; lectiones difficiliores marcatae sunt in modo ordinario; marginalia (A-D) identitaria notata inter columnas. Algumas palavras e cortes de linhas foram reproduzidas segundo o melhor visus da imagem; lacunas possíveis marcadas nao foram substituídas excepto por [ilegivel] (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>