<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    467    DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI.    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1080">
    aquile genus quoddam ab Aristotele maxime cele-
    bratum, fulvum homini minus convenire v.deo. Quare
    per aquilinum colorem nonnisi fuscum intelligi de-
    bere puto: fulvus enim ex rufo et viridi videtur esse
    mixtus. Iaspidem tamen, quam viridis tantum coloris
    esse constat, fulvum vocant; atque item oliva: fulva
    municapri solet. Hoc interea loco subicitur un non
    videtur, quod in omnibus codicibus miss. Vaticinis
    legitur, colore aquilino et vivido, non, lirido. Quae
    sane lectio melior videtur. Color enim vividus, hoc
    est multo vigore praeditus, color i aquilo et fusco
    maxime congruit: fusca namque facie homines viva-
    ciores quam candidi esse solent.
    
    Colorem autem cardiacum a morbo cardiaco di-
    eum puto: cardiacus enim morbus a xardia voce
    Graeca, id est corde, numquam albus, est passio sive pal-
    pitatis cordis, seu oris ventriculi affectus: cor enim
    in ventriculi ore sumeant interdum antiqui. Hujus
    autem generis morbus Cornelii Celso teste, lib. iii,
    cap. 19, nil aliud proprie est quam nimia corporis
    imbecillitias, quod stomacho languente immodice sudore
    digeitur. Iloc stomachi forsan morbo se laborasse
    Gregorius Magnus non semel dixit, homilia scilicet
    21 et 22 in Evangelia, atque aliis in locis; et ex hoc
    morbo colorem cardiacum, hoc est pallorem croceatrum,
    seu gilvo paucillum tinctum; ab eo einde
    contractum fuisse, credendum est: quia ex hac sto-
    machi affectione sive imbecillitate, addita podagra,
    quae ipsum beatum Gregorium mirandum in nodum
    inflassabat, hujus generis colorem nasci posse, medici
    volunt. Qua ex re beatum Gregorium Magnum in sui
    pontificatus initio praesepitim in modum, hoc est,
    colore aquilino et livido, sive vivido, pictum fuisse
    argumentor, et pro comperto habeo.
    
    a Quae de pallio a Joanne Diacono dicuntur,
    haud faciles intellectu videruntur: nisi quid sit pallium,
    quamnam formam habeat, et quomodo modo corpori
    sit adaptandum, explicemur. Auctor libri Ceremoni-
    arum lib. 1, tit. 16, cap. 5, ex Maximo episcopo, ho-
    mili. de veste sacerdotali, exque Eusebio Caesariensi
    serm. de Epiphania, docet in lege gratiae antiquum
    esse illud nostrum ephod, si est pallium candida lana
    contextum, a Lino, post Petrum in Romano pontifice
    institutum, et in singulare potentatis privilegium
    summum pontificii, patriarchatis et archiepiscopis datum,
    habens circulum humeros constringentem, duasque
    lineas ab utraque parte, ante scilicet, ac retro per-
    dentes, immo Rupertus Tuitiensis lib. 1, cap. 27, de
    divinis officiis, ait, Maternum a sancto Petro missum
    Treverensi Ecclesiae, haereditatem pallii suis succes-
    soribus reliquas. Pallium in sinistra duplex est,
    318 ad tolerandas praesentis vitae molestias, quae
    per sinistram significantur: simplex vero in dextra
    est, ut deferens pallium, ad vias future quietus ob-
    tineream, qua per dextram representatur; toto
    affectu adspiret. Pallium item quatuor purpureas cru-
    ces habere solebat, quae sunt quatuor virtutes poli-
    ticae, quae nisi crucis Christi sanguine purpurentur,
    frustra sibi virtutis nomen usurpant. Harum primi-
    cis justitia, quae in anteriori parte esse debet; se-
    cunda est prudentia, quae debet esse posteriori parte;
    tertia est fortitudo, quae sinistrae convenit; quarta
    est temperantia, quae dextrae congruit; hunc autem
    cruces in pallio aliisq; non sine mysterio nigre sunt.
    
    Pallio denique tres insignium acus, sive aciculas, in
    quarum prima significatur compassio proximi, in
    secunda officii administrationis, in tertia judicii disci-
    plina. Prima pungit animam per dolorem, secunda
    pungit animam per laborem, tertia pungit animam
    per terrorem. Trium acum sive acicularum, una li-
    gatur in anteriori parte, altera in posteriore, tertia
    in humero sinistro; in dextro enim acus non ligatur,
    quia in externa quiete, quae per dextram representatur,
    soler, nullus est afflict o mis acutulus. Circulus pallii, per
    quem humeri, dexter scilicet ac sinister, constringi-
    tur, significant poenae formidinem ab illicito conveni-
    um, et amorem iustitiae a superfluis temperantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1080">
    63, et ex aliis. Adde etiam, quod extremitati duarum
    linearum ante ac retro pendentium duae laminae
    plumbeae serico nigro cooperte juxta earumdem li-
    nearum latitudinem annexae sunt. Hujus generis et-
    pallium, quo nunc Latina utitur Ecclesia. Verba
    vero Joannis Diaconi de beati Gregorii Magni pallio
    loquentes, huic formae adaptari non queunt; sed so-
    lum formae, qua episcopi Graeci utuntur. Hi enim pro
    pallio fascicam quamdam seu zonam, latiorem sane ac
    longiorem quam stolan, sed instar stolae collo impo-
    nunt: dextra tamen ejus pars multo est longior, et
    ad terram usque defluit, cujus pars major per sinis-
    trum humerum post tergum rejicitur, ita vero ut
    crux una a tergo maneat, altera ad dextram, tertia
    ad sinistram appareat, quarta vero ad eam pallii
    partem, quae ab humero sinistro pendet. Hujus ge-
    neris pallium tempore beati Gregorii fuisse quis di-
    cit oportet, si Joannis Diaconi verba recte exami-
    nenlur. Etsi itaque tametsi in auxilio sancti Andreae
    pallium beati Gregorii in more Latino factum reperi-
    tur, hoc est circularem zonam satis latam et in singu-
    lum; os costinguetem, duasque lineas habent; mu-
    late ? [ilegivel] costis intencium, duasque lineas habeunt: mu-
    nus sive fascia loricarum, dusque lineas habent; mu-
    nus sive fasciole, et easdem tamen latitudine, una scil-
    icet a posteriori, altera vero ab anteriori deorsum
    vergentes; illud tamen more Greco a Joanne Diaco-
    no conscriptum incliendun loco loco curavi. Hunc item
    in nodum non solum in imaginibus summorum pon-
    tificum typa aeneo incisis a Lino papa ad Militiadem
    usque, sed in vetustis quoque ecclesiarum illusivis,
    praesertim vero ad sanctum Petrum, in eorumdem
    summorum pontificum imaginibus, quas Formosus
    papa circa annum Domini 896 pingendas Romae cu-
    ravit, in hanc candem formam pallum pictum fuisse
    inveni. Iidem videte est ad sanctum Paulum, et mu-
    lis aliis in locis, in quibus etiam Honorium primum,
    qui obiit anno Domini 653 Joannem IV, Theodorum
    primum, Donnominem primum, compluresque alios
    ante Gregorium Magnum, et post ejus tempora, hoc
    pallii forma, qua nunc G[r?]eci utuntur, decoratos re-
    peri. Hec itaque pallii forma a more beati Gregorii
    in usu habebatur, deinde multis post saeculis usi di-
    scustulium deducta est, nova ad usum in common-
    dite inventa, et in usum recepta. Id quod de ca-
    sula, quam etiam planetae vocant, factum esse co-
    stat: antiquit us enim, ut in planea beati Gregorii, in
    vetustis Ecclesiarum picturis videre est, casula
    sive planeta nullam, ut ita dicam, aperturam pro bra-
    chiis emittendis habebat, sed tota integra circulatim,
    et undequaquam ad pectus usque demissa totum co-
    pus ita secebat et circumdab; ut brachia emitti non
    possent, nisi limbus vel lascio a extremitatem ca-ulas
    emittens super scapulas projeceret errabunda. Hinc
    casula, quasi parva casa (Rubano auctore, lib. 1, in-
    stit. Cleric.) totum hominem legens; et planct, ut
    quasi erratica, vocabatur, et ad hunc usque diem ita
    vocabatur. Aetate vero nostra, et superioribus aliquo
    saeculis, ut ait Lindanus, lib. iv, cap. 56, ab utraque
    parte, dextra scilicet ac sinistra accisa, et aperta est,
    ante ac retro decurtata, et paulo infra crurum me-
    dium prolucta.
    
    e Viventis indicium est tabula illa, quam beatus
    Gregorius 319 ad occipit, id est ad posteriorem
    capitis partem facere censuerit: attinet enim cum
    quis vires pingebatur, tabula quadrata ejus capiti
    subjiciebantur, ut in vetustis aliquot ecclesiarum mu-
    sivis videre licet. Id quod fere solebat, hoc sane ar-
    gumento aut symbolo, quod homo in hac mortali vita
    consitutis, per tabulam quadratam quatuor vi-tuti-
    bus cardinalibus (ut ait Durandus, lib. 1, cap. 5,
    num. 20, et non Stephani Durantus, lib. 1, cap. 8,
    num. 5) vigere intelligatur; vel quod statuus vitae
    presentis imperfectus esse demonstretur, angulos
    scilicet muros, hoc est non luna impedienda et obla-
    qua secum deferens. Sanctu vero aternam gloriam
    consecuti, et eorum vita undequaque perfecta nullum
    penitus impedimentum habens indicaretur, circulo
    seu corona quam dia duo solent appellare, sive ra-
    diis solaribus insigniti, jam ille ab initio nascentis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1090,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Script principal: latino impresso. 2) Foram usadas marcações [ilegivel] onde o traço da imagem não permitia leitura segura; não se inventaram palavras onde ilegibilidade ocorria. 3) As letras A-D centradas no caderno são notas marginais de sinalização de parágrafo (transcritas verticalmente). 4) BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>