<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTORUM ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
eundos postularet, eas prius a dimittere debebat proprius episcopus, facta cessione; nec citra ipsius consensum poterat incardināri (Lib. vi, ep. 20). Ipsi etiam qui in episcopos electi fuerant, hujusmodi litteris, ut aiunt, dimissioris episcopi sui indigebant, ut ordinārentur (Lib. v, ep. 17). Eadem quoque ratione monachos absque abbatis sui consensu ab episcopis assumpsi ad presbyteratum, aut alia ecclesiastica munia obeunda prohibitum erat (Lib. vi, ep. 28). Ubi adverte quantus hac in parte sit hodiernae disciplinae cum veteri consensu.

9. Hanc ipsam consensionem juvat ostendere in missis privatis, et in altarium multitudine intra eandem ecclesiam, ut refellantur heterodoxi de novitate hilem importune nobis moventes. Joannes, episcopus Syracusanus, Venanti patricii oblationes repulerat, quod ille indigne ferens hostiliter in episcopium armatos immisit satellites. Haec ubi accepit papa, scripsit ad Venantium de injuria episcopo illata ex postulans, cum ob notam gravitatem, sanctitatem et mansuetudinem, a vi et insultatione tanta tutus esse debuisset (Lib. vi, ep. 43). Unde necesse est, inquit, ut et vos sacerdotalem illi reverentiam exhibere, sicut decet filios, debetis, nec ejus ad iracundiam animos provocetis. Nam cum quo firmam est gratiam habituri, si vobis, quod absit, cum sacerdote fuerit discordia? Alia epistola (Ibid. ep. 44) Joannem ad concordiam et pacem cum Venantio habendam hortatus est; cujus gratia placuit Gregorio non solum ut patricii oblationes susciperet, sed etiam ut in domo ipsius missarum peragi mysteria permitteret, imo etiam ipse, si voluerit, Venantius, celebrar et. Quippe ob haec duo denegata ortum prae­sertim hoc jurgium. Quis nisi [ilegivel] hic non videat clare usitatas et approbatas missas privatas, et in privatis aedibus?

Quod spectat ad altarium pluralitatem intra ejusdem ecclesiae septa, erit ex epistola hoc anno quoque scripta ad Palladium, Santonensem in Gallis episcopum (Lib. vi, ep. 49). Constructerat ille ecclesiam in honorem beatorum apostolorum Petri et Pauli, sanctorum Laurentii et Pancratii martyrum; in qua tredecim altaria collocarat, miseranteque Romam Leuparicum presbyterum, ad petendas sacras reliquias, in quatuor altaribus nondum dedicatis ponendas. Annuit pius pontifex, misitque Palladio laudatorum apostolorum ac martyrum reliquias, quas summa cum reverentia suscipi et collocari postulavit. Consulat studiosus lector notas ad hanc epistolam, ex quibus discedit longe ante Gregorium plurima erecta esse altaria. Si vero Graecorum hodiernos nos hanc altarium multitudinem non admittat, olim tamen ab ipsis minimae reprobata esse ostenditur ex Theodoro Studita epistola 249, b interrogat. 15. De altaris voce, si cum heterod[ilegivel] diglandi[ilegivel] esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
quippe 273 altare Graece θυσιαστήριον, sacrificium et hostiam in lege nova cogit admittere, quod tamen procul rejiciunt. Altaris autem vox in scriptoribus apostolorum supra­rius frequentatur. Unus pro omnibus sit martyr Ignatius: Unnes, inquit in ep. ad Magnes. num. 7, velut in unum templum Dei concurrite, relatu ad unum altare. Et in ep. ad Trall. num. 7: Qui intra altare est, mundus est; qui vero extra altare est, non est mundus. Accinit et Paulo et Joanni apostolis, apud quos, etiam post reprobatum vetus altare, saepe altaris alterius occurrit mentio. Sed his omissis, ad reliqua S. Gregorii gesta huic anno debita festinemus.

10. Summa eius in supremi pontificatus administra­tio modestia elucet in epistola ad Columbum, in Numidia episcopum. Petrus hujus provinciae quondam episcopus, ut aiebat, adierat se,lem apostolicum, ejusque judicium postulaverat. Sed quia, inquit sapientissimus papa, causas ipsius interna subtiliter nequaquam addiscere tam longo itineris intervallo disjuncti potuimus, eam, incerti quippe, definire nequivimus (Lib. vi, ep. 37). Quapropter optimum ei visum est ut Columbus episcopus judex sederet inter Petrum et ejus accusatores, quia praesens causam subtilius poterat scire. Alquando etiam accusatos episcopos, ut se purgarent, regiam urbem petere et imperatori se sistere permittebat.

11. Quam strenue jura episcoporum proponeret, probat epistola ad Fortunatum, Neapolitanum epi­scopum, cujus haec verba sunt: Quia pervenit ad nos clericus aliasque civilitatis ac parochiae tuae religiosas personas ab aliis conveniri, fieri hoc de caetero prohibemus; et neque clericum tuum, neque monachum vel quamlibet civilitatis aliam religiosam personam parochiae tuae conveniri a quoquam, vel ad alterius voluntatem judicium exhiberi. Sed si quis contra hujusmodi personam cujuslibet negotii movere voluerit, quaerito, fraternitatem tuam moverit aduendam. Aut si forte, ut assevel, aliqua illis quolibet modo fuerit nata suspicio, et electorum desideraverint forasue judicium, sub vacua exsecutione eligendi fas habeant cognitores, quatenus hoc modo nec te amissse jurisdictionem, nec alio apud suspectum litigando videatur praejudicium sustinere (Lib. vi, ep. 41). Haec exscribere non piguit, quod judicum ecclesiasticorum formam continere videantur.

Ut episcoporum, ita ecclesiarum jura et privilegia illibata permanere volebant aequissimus pontifex, et polam profiter, ad Donum, Messanensem, et Joannem, Syracusanum episcopum, Pallium mittens. In epistolis ad utrumque missis quae sunt omnino similes, deprehendere mihi videor communem et usitatam palli concedendi formulam (Lib. vi, epp. 5 et 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
S. Leo epist. 12, c. 9: A'ienim clericum, invito episcopo ipso, nemo suscipiat. Ibid.: Transfugam clericum ad suam ecclesiam metropolitanam redire compellit. Et ep. 13, c. 4: U nullus episcopus, alicuius episcopi clericum sibi aduocat vindicare, sine illius ad quem pertinet cessione, quam tamen evidentia scripta continenat.
a Sunt Ecclesia, inquit Theodorus, quae duos aut tres habent aedicula[s] [Graece κ[?]α̣τ̣χ̣υ̣;]. Ex his autem una est quae nemo occupare, utrum fas ibi sacra facere an non.
b Hebr. xiii, 10; Apocal. vi, 9.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: Header lido como "S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTORUM ADORNATA. LIB. III." (parte do cabeçalho pouco nítida — alternativa possível "EX EJUS SCRIPTS ADORNATA"); várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (apenas onde a leitura era incerta). As letras A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal. BBox valores são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>