43

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. Lip. 1V.

420

per habuisset, aliam is epistolam scripsit, qua ip- A — 12. S. Gregorii mens erga cultum sanctarum ima-

sius temcre factum acrius increpavit: Perlatum, in-
quit, ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo succensus,
sanctorum imayines sub hac quasi excwatione, ne
adorari debuissent, con(regeris. Ft quidem quia eas
adorari vetuisses omnino lauduvimus, fregisse vero re-
prehendimus. Dic, frater, a quo (actun sacerdote ali-
quando 9&5 auditum. est quod fecisti. Si non aliud,
tel illud te non debuit revocare, ut.despectis aliis fra-
tribus, solum te sanctum et esse crederes. sapientem ?
Aliud est enim. picturam adorare, aliud. per picture
historiam quid sit adorandum addiscere. lufra. docet
vetustatem non siue ratione imagines admisisse. Unde
ait Sereni facinus graviss mum in Ecclesia scandalum
generasse, ita ut maxima filiorum ejus pars ab ejus
commueione se suspendisset. Proinde hortamur, in-
quil, tt vel nunc studeas esse sollicitus, atque ab hac te
presumptione compescas, et eorum animos quos a tua
disjuncios unitate cognoscis, paterna ad te dulcedine,
omni adnisu, omnique studio revocare festines. Convo-
candi enim sunt dispersi Ecclesie filii, eisque Scriptu-
r( sacre est trestimoniis ostendendum, quia omnemanu-
[actum adorari non licet; quoniam scriptum est :
Dominum Deum tuum. adorabis, et illi soli servie
(Luc. 1v, 8). Ac deinde subjungrudum, quia picturas
imaginum que ad aedificationem imperiti populi fuerant
facte, ut nescientes literas, ipsam historiam intenden-
tes quid actum ait discerent, qnia transisse in adora-
tionem videras : idcirco commotus es, ut eas imagines
(rangi preciperes (Lib. xi, ep. 15). Ex his constat :

M. Primo, S. Gregorium laudasse imaginum usum,
tanquam anliquitus in Éeclesia receptum. Neque
tamen putamus ab ipsis religionis Christians Incuna-
Dulis, nunc coepisse usum, cum et Judsis recens
conversis potuissent imagines esse offensioni, et
Gentiles nuper factos Christianos ad idololatriam re-
vocare. Sed ubi sine periculo potuerunt recipi, statim
vise sunt in Ecclesiis maxime ad ornatum, et ad il-
literatorum eruditionem, ut docet sanctus Paulinus ,
Nolauus episcopus (In Natali 9, de S. Felice ), qui
quarto :»:ecu!o florebat.

Secundo, sanctum doctorem per adorationem quam
vetat imaginibus exhiberi, intelligere supremum illum
cultuni soli Deo debitum. Unde adducit hoc Seriptu-
r2 testimonium, Dominum Deum tuum adorabis, etc.
Et infra quzrens aliquam Sereni facto excusationem,
ait non alio consilio fractas ab eo, et projectas fuisse
imagines, quam ne adorarentur, quod jam a nonnul-
lis admissum observarat, Certe inter Gentes degebat
Serenus, ut ait S. Gregorius (Lib. xi, ep. 15). In
Galliis hoc vo multas adhuc idololatrie reliquias
superstites fuisse jam observavimus. Hine nonnul-
los ante imagines prostratos videns Massiliensis epis-
copus, terere judicavit eos imagines tanquam Deum
€olere ; ac majori temeritate, qux: ad communionem

ejus deserendam plerosque compulit, easdem imagi-
nes fregit et projecit.

^ Vide lib. 1v, epist. 30; lib. vit, epist. 26; lib.

yx, epist. 122.
5 Maxime in regno Durgundke extra quod non

ginum agnosci quoque potest ex singulari venerationa
quam sacris reliquiis exhibendam ubique docet;
etiam linteis et pannis, ^ qui super sanctorum apos
tolorum aut. martyrum tamulos pósiti fuerant, aut
similibus. Qui sub ejus disciplina instituti erant Au-
gustiuus ejusque socii, cum Doroberniam ingressi
suut, uti supra narravimus, crucem et imaginem

Salvatoris pro saero vexil'o priferre constituerunt ;

ut publice, quantum iis cultum, quan am deferrent

reverentiam, iestarentur. At qui a discipulis hic
facta legimus, doctrinte magistri sunt argumentum.
CAPUT 1I.

AnccM. — 1. Cyriscus abbas in Galliam leg;tus wittitur.—
2. Massiliam venit, ubi a Sereno male exceptus. — 3.
Inde Areltum, De privilegiis ab apostoli.a sede ad re-
gum postulationem concessis, — &. Desiderio Vienneu-i
pro sus Ecclesie pririlegi.s supplicauti quid responderit
S. Gregorius. — 5. Usam dalusticarum Aregio Vapiu-
censi coucedit.— 6, Et pa'l um Syagrio AugustoJuneusi,
Quibus couditiouibus.— 7. Epis? ad Galliarum reges,
de emeudaudis cleri Gallicani corruptelis, Quo successu.
— 8. De Mauri- nn«u$i episcopo. — 9. t yriaci legatio m
H:spauiam.—10. Felix tuac Hispauise status. De Claudio
regni administro a papa lzudato. — 11. Árgumen:um
epistola ad Leandrum seriptas. Pallio donatur. — 12.
Recharedi regis encomium. Respuit pecuniam a Judaeis
Oblatam. — 15. Eximia regi data uiuita. (An $98 et
599.)

1. Ecclesia Gallicana Gregorio nostro semper cha-
rissima, hoc praesertim anno paternam ipsius experta
est sollicitudinem. Cum enim de variis vitiis et cor-
ruptelis in ^ Gallia grassantibus certior factus esset,
non salis babuit de his emendaudis reges et episcopos
admonere, sed etiam legatum eo mittendum exis.
Umavit: qui, ut quantoci: 8 concilium celebraretur
a4 hiec resecanda, strenue apud principes ac antistit: s
ageret (Lib. ix, ep. 105 et 190). I5 fuit Cyriacus ab-
bas S. Andrex ad Clivum Scauri, qui prius in Sardi-
niam missus fuerat ut in * Barbaricinurum conver-
sione Felici episcopo collaboraret. Unde intelligimus
quantum florcret tum. istud. Romanum S. Gregorii
monasterium ; ex quo videlicet eodem tempore tot
assumpti sunt verbi sacri precones ad Angloruu
conversionem missi ; et sedis apostolice legatus de-
lectus est, qui tum in Galliis, tum in Hispaniis gra-
vissima negotia pertractaret. (Cf. Mabill. ann. Bene-

, dict. lib. 1x, p. 256.)

2. Cyriacus mutis papze epistolis muuitus, Massi-
liam primum verit maritimo itinere, ubi salutato
Sereno episcopo nomine ponti(icis, litteras de frac
tione imaginum commonitorias ' dedif, quarum supra
meminimus (Cap. 1, n. 10). Legatum ab episcopo
non ea qua par erat charitate ac reverentia exccptun,
fuisse inde conjicimus, quod, ut liberius stoma.hari
liceret, finxerit Serenus pontificias litteras a Cyriaco
sibi oblatas, supposititias esse. Ilanc falsi suspicio-
nem legato injuriosam graviter postea redargu t S. .
Gregorius, ita scribens ad Serenum : Ex illo autem
quod de scriptis nostris, qua ad te misimus, dubitasti,
2896 quam sis incautus apparuit. Nam si diligente
extendebatur Cyriaci legatio, et Syagrio collata po-

testas eogendaruin synodorum.
* Vide lib. jv, epp. 24, 25, 26.

Digitized by Google
