<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,160">
oculis glaucis et grandibus, supercilis modicis, la-
bellis venustis, vultu hilari, ferens in capite matro-
nalem m[n]itram candentis brandei raritate nibilatam,
duobus dexterae digitis signaculo crucis se munire
velle praetendens; in sinistra vero patens psalterium
A retinens, in quo hoc scriptum est: Vtisi anima mea,
et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. A dextro
vero cubito usque ad sinistrum circa scapulas, ver-
sus ascendens reflectitur, qui ita se habet: Gregorius
Silviæ matri fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,170,920,240">
OBSERVATIONES ANGELI ROCCÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,490,920">
314 Haec Joannes Diaconus lib. iv. cap. 83 et
84, de Vita B. Gregorii Magni, qui obiit anno Domini
604 vel 605, teste Trihenio; Joannes vero Diaco-
nus claruit circa annum Domini 870. Quamvis auten
dictae imagines a Joanne descriptae non eodem in
loco essent, eas tamen huc disposui ordine, juxta
quem in aedicula sancti Andrææ pictas Romæ inveni:
namque circa trecentos fere annos ex iis quas
Joannes Diaconus sua tempestate in atrio monasterii
exstansisse testatur, desumptae videntur, a pictore ta-
men non satis perito, sicut res minus aptae, minusve
ad artem pictoriam pertinentes, id nobis persuaduit.
Hucirco ego suasionem judiciosorum hominum monitus,
dictas imagines juxta exactissimam Joannis Diaconi
descriptionem quasi penicilli repraesentatas, omni
ex parte ad vivum exprimendas diligenter curavi:
quibus etiam magna ex parte respondent illae, quae
rudi nunc arte pictae in ipsa cernuntur aedicula.
Quonam autem in monasterio dictae imagines pictae
fuerint, non satis constat, si verba Joannis Diaconi
cap. 83 accurate perpendantur. Ego autem Romæ
monasterium illud esse credo, quod in ejusdem beati
Gregorii ædibus ad Clivum Scauri prope ecclesiam
SS. Joannis et Pauli in honorem sancti Andreæ,
teste Joanne Diacono lib. I, cap. 6, et lib. VII Registri
sancti Gregorii ep. 13, constructum fuit: cuius Eccle-
sia præsens in tempus nomine sancti Gregorii vo-
catur. Idque ex eo quod cap. 95, 96 et 97. ad eodem
Joanne Diacono scribitur, colligi potest. Huc accedit
quod Joannes Diaconus dictas imagines describere,
et quasi penicillo, earumdem, ut ita dicam, minutias
tam exacte non potuisse repraesentare, si eas Romæ,
ubi vitam degebat, non vidisset.
Non desunt qui a beato Gregorio Magno duo mo-
nasteria ad Clivum Scauri constructa fuisse opinentur,
moti ex iis, quæ lib. I in ejusdem Sancti vitæ
cap. 52 et 38, lib. II. cap. 45, et lib. VII cap. 97. Joan-
nes Diaconus scribit, præsertim vero lib. III. cap. 45,
in quo ipse Diaconus ex libro, qui Grece dicitur, Latine
autem Campus, sive Pratum, hæc invenisse ait: Is
(nempe Gregorius) effectus papa ædificavit monaste-
rium virorum magnum, et edidit mundatum, et
nullus monachorum proprium aliquid habere usque ad
unum obolum. Hec Joannes Diaconus. Cum autem
a beato Gregorio monasterium unum ad Clivum
Scauri ante pontificatum, mortuo patre Gordiano,
ædificatum fuisse constet; alterum, et magnum
quidem, in pontificatu constructum fuisse dicas oportet,
nisi illud ipsum, a Joanne Diacono lib. I, cap. 6, de
commemoratum, in ampliorem denique formam redita-
cum dicamus. Quamvis item a Joanne Diacono lib. I,
cap. 6, monasterium a beato Gregorio constructum
sub nomine sancti Andreae, et cap. 58 sub nomine
venerabilis levitæ Gregorii nuncupetur, utrumque
tamen esse potest, etiamsi unum tantum suis et mo-
nasterium : nam sancti Andreæ divæ valet, atque
in honore ejus aedificatum; Gregorianum autem
quantum a Gregorio constructum. Hinc Pelagius II.,
ut legitur lib. I. cap. 32 Joannis Diaconi, et tom. I
Decretal. Epist. ult. ad beatum Gregorium, tunc le-
vitam, et Constantinopoli apocrisarium scribens,
monasterium, ab eodem Gregorio ædificatum, Gre-
goria num nominavit. Idem scribitur a Joanne Diacono
lib. IV. cap. 88 et aliis libris; idemque legitur lib. II
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,520,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,250,950,920">
Dialogorum cap. 36. 1, IV Dialog. cap. 21 et 26, et alibi.
Sed nodus difficilior reddititur ab ipso Diacono, qui,
lib. IV cap. 9.; eodem in loco de monasterio Grego-
riano, necnon de monasterio sanctimonialium sancti
Andreæ mentionem facit, quasi unum fuerit virorum,
alterum feminarum: quod et am. ut Diaconus ex-
presse ait, Clivus Scauri appellesbat; fieri enim
potest ut vetus monasterium modo Gregorianum,
modo sancti Andreae ob assignatam rationem nuncu-
patum, ætate Joannis Diaconi, non virorum sed sanc-
timonialium in sort. Sunt interea qui ædiculam sancti
Andreæ vesticatam, fuisse oratorium monasterii pri-
mitus ædificati: majorem vero Ecclesiam monasterio
annexam, multo post tempore ab eodem Gregorio in
suo videlicet pontificatu constructam esse velint, opinantes illud fuisse oratorium, de quo Joannes
Diaconus lib. I, cap. 12, mentionem facit. Haec de
monasterio et ecclesia sancti Andreæ ac beati Gre-
gorii mihi dicenda videbantur: quid autem sentiendum
sit, judicet h. alii, rationibus ad utramque partem
diligenter pensitatis.
Quatuor interea circa descriptam, et incisam beati
Gregorii Magni effigiem explicatu digna videntur;
cur scilicet imago ipsa senilem aetatem non referat;
cur barbara sit; cur item absque columbar speciei
appareat, nam senior, abrasa, et columbar specie
prope ejus caput ex tantis, ab omnibus depingi solet;
cur denique sine mitra, aut sine tiara, quam regnum
coronat, effigies cernatur.
Gregorii Magnus, ut nodos propositos dissolva-
mus, dum levia, ut ait Joannes Diaconus lib. I, cap.
41, 43 et 44, in ejusdem beati Gregorii Vita, sive S.
R. E. cardinalis diaconus albo[rum] fere, uno omnium
consensu, invitus tamen, pontifex creatur, homo, ut
conjectare liceet, annorum 46, vel a summum quin-
quagenarius: proptera quod alio ipsius beati
Gregori i pontificatus v nutrrix ejus vivebat, ut ex
ejusdem beati Gregorii libri in Epistolarum ultima
videre licet: sanctus namque Gregorius ad Rustica-
nam patriariam scribens ait: Domum vero illam,
nutricem meam, quam per literas commendavi, om-
nino dirigo, et curavi in nullo volo. Haec beatus Gre-
gorius circa annum sui pontificatus quartum. Adde
deum quod beatus Gregorius nunquam de senectu-
tate, quae morbus ipse vitari solet, conquestus
est, quippe qui precipitatâ aut ingravessente ætate
non erat: sed tantum polagrat ac stomachi molestis-
se laborasse multis in locis narravit: in immo lib. VIII
Registri indicit. 2, epist. 1, circa annum suæ Ordina-
tionis, se potius juviores quam senem ostendit, si
verba ejus diligenter examinentur. Dicta namque in
epistola, dum Januarium, episcopum Catellanum,
hominem senem, reprehendit, studet, reprehensi-
onem ab illo beati Pauli apost. le sententia; Tum olim
cap. v exoriuntur: dicens: Seniorem ne increpaveris;
enimque in ejusdem epistola initio interpretatur, me-
ipse, a dolice se sentire restare graviter visabatur, senio-
rem se reprehendens. is j. iterum in lib. Diaglogorum
III. cap. 2 sua tempestates (hoc est infantilit, vel al.)
ammutum puerilr, ut concludo, et alio: Toilianu, Go-
thorium rege, ut urbè militario cum exercitu
resiliisse testatur. Totila vero, occupata omni fere
Italia parte, Romam per annum integrum obsessam
expugnavit anno Domini 546, anno 9 Vigilii papæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,540,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Contém várias lecturas incertas assinaladas com [ilegivel] no cabeçalho; marginais A e B identificadas no gutter central e colocadas em blocos nota_marginal separados. Palavras e lacunas difíceis de ler foram tratadas sem normalização; nenhuma adição inventada foi feita.
  </notas>
</pagina>