<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    TESTIMONIA ET ELOGIA DE S. GREGORIO MAGNO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    copiam, quanta ad victum quotidianum præbendum A ecclesia sancti martyris Clemenc.tis, cum presbyteris
    sufficeret, reliqua vendidit a cum omni præsidio do- mus, ac pauperibus erogavit; et qui ante serio con-  
    clectus ac gemmis micantibus solitus erat per Urbem
    procelere trabeatus, b nunc vili contectus vestitu ad-
    aliaris Dominici ministerium consecratur, c septi-
    musque levita ad adjutorium papæ adsciscitur; tanta- que et abstinentia in cibis, vigilantia in orationibus,
    strenuitas in jejuniis erat, ut, infirmato stomacho,
    vix consistere posset. Litteris grammaticis, dialecti- cisque, ac rhetoricis ita erat institutlus, ut nulli in
    Urbe ipsa putaretur esse secundus.
    
    Hunc apicem attentus fugere tentans, ne quod
    prius abjeerat, rursum ei in sæculo de adepto honore
    jactantia quædam subreperet : unde factum est, ut
    epistolam ad imperatorem Mauricium dirigeret, cujus B
    filium ex lavacro sancto susceperat, conjurans et
    multa prece poscens, ne unquam consensum præbe- ret populis, ut hunc hujus honoris gloria sublimaret.
    Sed præfectus urbis Romæ, germanus ejus, anticipa- vit nuntium, et comprehenso, disruptis epistolis, con-
    sensu, quem populus fecerat imperatori direxit. At
    ille gratias Deo agens pro amicitia ipsius diaconi,
    quod reperisset locum honoris ejus, data prœception
    ipsum jussit institui. Cumque in hoc restaret ut be- nediceretur, et lues populum devastaret, verbum ad
    plebem pro agenda paenitentia in hunc mo.lum exor- sus est :
    
    ORATIO GREGORII PAPÆ AD PLEBEM.
    
    Oportet, fratres charissimi, ut flagella Dei, etc.
    Proinde, fratres charissimi, contrito corde, et cor- rectis operibus, ab ipso feriæ quartæ primo diluculo,
    ad septiformem litanian juxta distributionem inferius
    designatam, devota ad lacrymas mente veniamus :
    ut districtus judex, cum culpas nostras nos punire
    consideraverit, ipse a sententia propositæ damna- tionis parcet. Clerus igitur egrediatur ab ecclesia san- ctorum martyrum Cosmæ et Damiani, cum presbyteris
    regionis is sextæ; omnes vero abbates cum monachis
    suis, ab ecclesia sanctorum martyrum Gervasii et
    Prothasii cum presbyteris regionis quartæ; omnes
    abbatissæ cum congregationibus suis, egrediantur ab
    ecclesia sanctorum martyrum Marcellini et Petri,
    cum presbyteris regionis primæ; omnes infantes ab
    ecclesia sanctorum martyrum Joan.is et Pauli, cum
    presbyteris regionis secundæ; omnes vero laici ab
    ecclesia protomartyris Stephani cum presbyteris re- gionis septimæ; omnes mulieres viduæ ab ecclesia
    sanctæ Euphæmiæ, cum presbyteris regionis quintæ;
    omnes autem mulieres conjugatæ egrediantur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    regionis tertiæ : ut de singulis ecclesiis exeuntes
    cum precibus et lacrymis, a.t beate Mariæ semper
    Virginis Genitricis Domini Dei nostri Jesu Christi ba- silicam congregemur, ut ibi diutius cum fletu, ac
    genitu, Domino supplicantes, peccatorum nostrorum
    veniam promereri valeamus. 1
    
    Hæc eo dicente, congregatis clericorum catervis,
    psallere jussit per tri.uum ac deprecari Domini mi- sericordiam. De hora quoque tertia veniebant omnes
    chori psallentium ad ecclesiam, clamantes per pla- teas Urbis : Kyrie eleison. Asserebatur autem diaconus
    noster, qui aderat, in unius horæ spatio, dum voces
    plebs ad Dominum supplicationis emisit, oc: coginta
    homines ad terram corruisse, et spiritum exhalasse.
    Sed non destitit sacerdos tantus prædicare populo,
    ne ab oratione cessarent. Ad hoc etiam diaconus
    noster reliquias sanctorum, ut diximus, sumpsit, dum
    adhuc in diaconatu degeret. Cumque latibula fugæ
    præpararet, capitur, trahitùr, et ad beati apostoli
    Petri basilicam deducitur; ibique ad pontificalis gra- tiæ officium consecratus, p.pa Urbi datus e.t. Sed
    nec desitili diaconus noster nisi ad episcopatum ejus
    de porto rediret, et qualiter ordinatus fuerit, præ- senti contemplatione suspiceret.
    
    Sancti Paterii ejus discipuli prolog., lib. de Testim.
    Dum unius sancti viri, hoc est beai Job histo- riam abstrusis mysteriorum opacitatibus tectam sub
    triplici, id est typica morali, atque historica studuit
    expositione discutere, ac repulsò ignorantiae nubilo,
    in aperta cunctis luce claris serena patentificatione
    monstrare , pene totam Veteris ac Novi Testamenti
    seriem rerum explicandarum necessitate est coactus
    exponere.
    
    f Isidori Hispalensis lib. de Ill. Eccles. Script.,
    c. 27.
    
    Gregorius papa, Romanæ sedis apostolicæ præsul,
    compunctione timoris Dei plenus, et humilitate sum- mus, tantumque per gratiam sancti Spiritus scientiae
    lumine præditus, ut non modo illi præsentium tem-
    porum quisquam doctorum, sed nec in præteritis
    quidem illi par fuerit unquam. Hic in episcopatus sui
    exordio edidit librum Regulæ Pastoralis, directum
    ad Joannem, Ravennae sedis episcopum. In quo quis- que docetur, qualis ad officium regiminis veniat, vel
    qualiter, dum venerit, vivere vel docere subjectos
    studeat. Idem etiam, æstimante Leandro episcopo,
    librum beati Job mystico ac morali sensu disse- ruit, tolanque proi:hetice ejus historiam in triginta
    quinque voluminibus largo eloquentiæ fonte explica- vit : in quibus quidem quanta mysteria sacramento-
    
    septiformi apud Greg. Turon. hic excutenda censui- mus, quod in his cum Joanne Diacono, imo cum ip- senso S. Gregorio non convenerit. Dissensus illius ra- tioneine alibi attulitmus.
    
    Bec: nsis, de portu ; plerique elitii, de portu. Se- quimur editionem monstri D. Theoderici Ruinart. De
    porto forte significat diaconum Ecclesiæ Turon. ad
    portum sacris cum reliquiis deducum, ut legitur lib.
    i de Gloria Martyrum c. 83, inde rediisse Rouanum, ut
    S. Gregorii ordinationem propriis oculis usurparent.
    S. Gregorii ætati suppar fuit.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXXV.                                                                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas incidências de abreviações latinas mantidas conforme original (ex.: p.pa, a.t). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>