447

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. 1V.

4is

rint, ipsa. concilia, primates, etiam Carthaginensis A homiliarum de Proverbiis, de Canticis canticorum ,

episcopus, penes quem in totam Africanam Ecclesiam

suimma erat potestas. Certe Dominicus qui cathedram *
Cartbaginensem Gregorio Rom: sedente obtinebat,
nunquam questus est Romanum antistitem falcem
másisse in messem alienain, nunquam pro tuenda
sua auctoritate cum eo contendit, sed ejus amicitiam
semper coluit, Noveraut videlicet Africáni Patres
Gregorium suo tantum uti jure, suorumque decesso-
rum insistere vestigiis. Nondum ob'iterata erat Leonis
Magni memoria qui Potentium commissis ipsi sedis
apostolicze vicibus miserat in Africam, ut labefacta-
tam Wandalicis bellis ecclesiasticam disciplinam re-
sarciret , nonnullosque episcopos contra canones
ordinatos exauctoraret. Tempore quoqu^ Augustini ,
licet de appellationibus ad sanctam sedem quzstio
esset orta cum Zosiino, quauta esset. Africanorum
erga Romanum pontificem reverentía probant con-
ciliorum acta, epistole ad ipsum scripte, aliaque
monumenta. [Ipse Cyprianus apostolice cathedra
sententiam de lapsorum restitutione sciscitatus est ;

quem Álricani Patres diversis temporibus secuti |

sunt, summos pontifices dc variis ecclesiasticz disci-
plinz capitibus * consulen lo. Et quamvis magnus Cy-
prianus aliud sen-erit de baptismo haxreticorum quam
Stephanus papa, aliosque Africanos episcopos ad
suas partes traxeri!, vicit tamen sententia Stephani,
eliam in Africa, rescissis conciliorum sub Cypriano
habitorum decretis. Jc paulo extra metas obser-
vavimus contra nonnullos qui Africanam Ecclesiam

vel acephalam audent dicere, vel autocephalam, quod (?

proprii primatis, hoc est Carthaginensis auctoritate
sola, regeretur : Quasi vero ad fiomanam Ecclesiam
propter polentiorem. | principalitatem , necesse non sit
omnem convenire Ecclesiam, hoc est eos qui undique
sunt. fideles, ut ait Irenzeus ( Lib. m, advers. Valent.
€. $).

8. Summa h:ec Gregorio demandata potestas, ejus
modestie ac humilitati minime officiebat; quarum
virtutum argumentum sane maximum est epistola hoc
anno ad Joannem subdiaconum, Ravenne commo-
rantem, scripta. Etenim in ea pene indignabundus
queritur de Mariniano archiepiscopo Ravennate, quod
Jegi publice faceret ad vigilias commenta beati Job ,
quia, inquit, illud opus non e&t populare, et rudibus
auditoribus impedimentum inagis quam provectum
generat. Addit: Neque enim volo dum in hac carne
eum, $i qua dixisse me contigit, ea facile hominibus
innotesci. Nam quia dilectissime memorie Anatolius
diaconus querenti ac. jubeuti domno imperatori i-
brum Regul Pastoralis dedit, egre. suscepi : quem
sancüssimus frater et coepiscopus meus Anastasius
Antiochenus in. Gracam linguam transtulit. Et, sicut
mihi scriptum est, ei valde placuit, sed mihi valde
displicuit, ut qui meliora habent, in. miaimis occupen-
tur (Lib. xn, ep. 24).

9. Eadem in epistola S. Gregorius meminit suarum

de Prophetis, de libris quoque Regum, et de Hepta-
ieuco, quas exceperat Claudius abbas. Quo morteo
jubet papa requiri omnes etiam cbartulas de his su-
perstites, et ad se mitti, igne, ut ex ejus humilitate
suspicari licet, fortasse abolendas. De his autem le-
gend: sunt pr:efationes aut admonitiones przevize ad
Commentarium in librum 1 Regum, ad Expositionem
in Cantica, et ad aliam septem psalmorum peniten-
tialium Expositionem. Sed quia forsan parcius illic
diximus de Claudio abbate, nunc colligendum quid-
quid in Epistolis Gregorianis de ipso sparsum legitur.

Monachum fuisse in Gregoriano Romx monasterio,
et quidem sub ejus disciplina, probat filii tita!us ipsi
a Gregorio datus. Jam assumptus fuerat ad regendum

B Classense SS. Joanuis et Stephani monasterium ,

anno secundo pontificatus sancti viri; ejus enun
tamquam abbatis meminit hoc tempore ad Joannem
Ravennatem scribeus : Videtur mihi ut Claudium ab-
batem cum aliquanta pecunia illuc transmittere debeatis
( Lib. u, ep. 46). )

Romam venit, tum ut jura monasterii sui adversus
Marinianum Ravennatem. ejusque clericos tueretur,
pro quo impetravit privilegium ; tum ut studiorum
S. Gregorii a-ljutor foret ac particeps (Lib. vn, ep. 45;
lib. vmi, ep. 15). In Urbe diu moram fecit, S. Grego-
Tio eum retinente, quia magnum ipsi erat. in verbo
Dei solatium (Lib. vin, ep. 16). At quia monasterium
swum repetere et revisere festinabat; aliundeque
non latebat vigilantissimum Pastorem, congregationi
fratrum. presentiam sancti abbatis esse summe ne-
cessariam, ei redire permisit, eumque commendavit
Mariniano; quem rogavit ut. paternam illi monaste-
rioque ipsius charitatem , uti decebat, impenderet.
Mortuum eum fuisse suspicamur paulo ante scriptam
ad Joaünem subdiaconum epistolam (Lib. xit, ep. 94),
cujus jam meminimus , hoc est anno 601 desinente.

10. Post ejus obitum monachi ejus monasterii ve-
nientes Thomam petierunt sibi Constantium monachum
abbatem constitui. At eum minime probavit sanctis-
simus pater, quod peculiaritati studere diceretur, et
in Piceni provinciam perrexisset sine. aliquo fratrum
suorum. Eo itaque rejecto consensit ordinari Mau-
rum cellerarium, modo qux deipsius vita et industria
teatabantur qui elegerant vera esse probarentur. De

p his scripsit ad Joannem subdiaconum, insuperque

precepit ut. Marinianum episcopum admoneret, pe-
culiaritatem a quatuor aut a quinque monachis mo-
nasterii resecare.

299 11. Hxc sane sunt. argumenta sollicitudinis
et curz singularis quam gerebat de statu monastico,
Quanti autem illum faceret przsertim boc. anno de-
monstravit duabus in epistolis. Ex priori scripta ad
Passivum, episcopum Firmanum ( Lib. xii, ep. 12),
colligit Thomassinus ( Part. n, lib. 1, c. 54) monacha-
tum tunc loco subdiaconatus fuisse. Quippe eum
Aprutium Castrum Firmensis territorii Pastore ca-

* Vide ep. Felicis pap:» Dynamio et Sufldio consulibus datam an. 488, et consule histor. Vandal. per-

secut. part. m, €. 12, n. 9.

Digitized by Google
