<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    papam ea de causa reprehendentem et increpantem. A
    7. Ad Libertinum omnibus pene fortunis exutum Gregorius epistolam scripsit cono:atoriam, et ut adversa patienter sustineret amicum hortatus est. Verbis addidit liberalitatem, quam solita urbanitate condivit : Pelo autem, inquiit, ne injuriosum ducatis, quod viginti a nobis restituis ad pueros vestros per Romanum defensorem scripsimus praberi, quia de beati v[etri] apostoli rebus, quanvis parva sint quae offeruntur, pro magna semper benedictione suscipienda sunt (Lib. x, ep. 31).
    Non uni dumtaxat amico, sed plurimis impenad:ndum fuit a Gregorio c nsolandi officium, presertim Dominico, Carthaginensi episcopo, ob pestilentiam in Africa descivientem, quem docet qu'iam fructus ex hoc flagello sint colligendi. Tunc Italiam a tali percussione non fuisse liberam asserit, ad quam plurimae quasi acervatim accedebant calamitares (Lib. x, ep. 63).
    8. Quos noverat rebus uti prosperis, et nulla afflictione mag:stra erudiri ad bonorum temporalium contemptum, et aeternorum amorem magis ac magis accedebat. Ita scribit ad illustrem quandam femi nam: Magnam nobis laetitiam Gloriae vestrae ingessit episto la, quae aeternae vitae desiderium vos habere signavit; sed quia hujusmodi studium fugitiva solet mundi gloria praepedire, hortamur ut mentis vestrae saluberrimam deliberationem res qualibet transitoria non revocet, nec ab incepto eam tramité d viet. Sed magis supernae patriae amor accendat, praemia mansura sollicient, et ad venturi Judicis promissionem certa semper aspirel, ulque ex temporalibus eterna mercrelur : ut ex hoc et in vera gloria esse, et inter matronas possitis caelestes ad scri i. Reducite ad animos prosperitates temporum, multitudinem hominum, dignitatum pompas, malronarum gloriam, divitiarum abundantiam. Attendite haec omnia ubi vel quid facta sunt ; et ex hoc pensate quam nulla sint, et quia qui i-ta diliglt somnium vigilans videt (Lib. x, ep. 4).
    9. Amicorum vitia minime dissimulabat ad eos scribens. Ita Clementinam patriciam alloquitur : Nuntialum nihil est quod si quando vos quisquam of fenderit, dolorem irremissibiliter retinetis. Quod si rerum est, quia quantum vos diligo, tantum constrictor : pello ut hoc a vobis vitium nobiliter excludatis, et secus boni operis segelem inimici semen crescere non sinatis. Dominicae orationis verba ad memoriam reducantur, et non ad uad v s: plus valeat culpa quam venia. Excessus Gloriae vestrae bonitas superel, et magis salubriter ignoscendo devotum facit, quem voves persistens sa ciare asperitas indiferotum. Relinquuntur illi unde verecundiam , habcat, et non scruetur quod dolear. Nam ple rumque plus virium habet discreti in correctione remis sio, quam in exsequenda ultione disrictio (Lib. x, ep. 58).
    Si contingeret amicos ex libertate corripiendo quandoque offendi et excacerbari, amicabilibus verbis eos delinitre satagebat, ut intelligerent apec: a verba non ex odio, sed ex charita:e fluxisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    40. Hoc anno mortuus est Fortunatus Episcopus. Eumpau:o ante obitum redarguerat Gregorius (Lib. x, ep. 24 et 25), tum de minimis sollicitudine erga monasteria, tum de occupatis Urbis portis et aqueductu quorurn cura et custodia pertinebat ad Theodorum, majorem populi, et ad Rusticum seniorem. Pruinde que jussit aequissimus Potifex usurpatu restiri. Erat hic m:jor populi f re idem magistratus ac apud nos modo 293 m:jor urbis. Amplissima iam tum erat civitas Neapolis. Ibi artifices in divers:a corpora, pro unaquaque arte quam profitebantur, coaluisse disci mus ex querelis saponariorum adversus Joannem Palatinum, qui n0va plurima eorum corpori pra:judi cialiter nibebatur imponere, et sibi proficere volebat quidquid commodi de introitu ejus accederet, hoc et quidquid persolvebant qui huic ordini aut corpori sociiari imperabant (Lib. x, ep. 26).
    De successore Fortunati diu deliberatum. Pars populi favabat Jvanni Diacono ; sed a papa rejectus est, quia cum parvulam haberet filiam, ejus conti nentia nondum sufficienti tempore probata erat et explorata. Pars altera Petrum item diaconum elegerat, qui nec pontifici placuit propter nimiam simpli citatem. Praeterea dicebatur olim pecuniam ad usuram dedi se. Neuter itaque factus est episcopus, sed Pas chasius ad quem plurimae Gregorianae epistolae.
    15. Nunc de rebus monasticis ad hunc annum per tinentibus agendum foret, sed brevitatis gratia, uni cam dumtaxat S. Gregorii epistolam in defensionem monachorum scriptam expendemus. Ex monasterio S. Archangeli, apud Neapolim, monachus quidam abiurat ad hostes ; quod Godescalcum, Campaniae ducem, in tantum furorem abripuit, ut januas monas terii frangi jusserit, et quidquid ibi inventum est, diripi. Fuscus, monasterii abbas, discrimen fuga eva serat, sciens ducem ipsi fugitivi monachi crimen impingere. Quod quam absurdum esset ostendit S. Gregorius, eum ad saniorem revocans mentem pro prio exemplo : Numquid et diebus magnitudinis tuae, inquiit, multi de civitate in qua consistis ad Langobardos milites fugu non lapsi sunt ? Et quis tantae indiscretio nis, tanteque possit stultitiae reperiri, ut eorum iniqui tatem tibi estimet applicandam ? (Lib. x, ep. 11)
    Vis huic monasterio illata fortasse occasione ded erat Constantino monacho et presbytero transmigran di in Siciliam, et secum auferendi monasterii sui vela et codices. Qui cum ibi diem clausisse extremum, Gre gorius, a Fusco abbate rogatus, ad Fantinum défense rem scripsit, ut ablata restitui curaret (Lib. x, ep. 14).
    CAPUT V.
    ARSVM. — 1. S. Gregorius oletat ne is Mediolan! esset episcopus, quem Ang-ulsus eligerat : rci naturi Dendedi dit. Somnium cujusdam heterodoxi de sepalitale Ecclese eItaliae, cum Romana. — 2. Annos patriarchae Jero solymitano morbo succedit Isaicus. — 3. Multiplet et gravissimus S. Gregorii morbus. — 4. De amiconum salutè magis quam de sua est sollicitus. — 5. Amicos aggressatus ad patientiam hortatur. Presertim Ve narium. Quo mortuo de ipsius libamus sollicitudinem geteri. — 6. Hostes imminenti Siciliae. Fides in Sardinia propagatur. — 7. S. Gregorius Theodictim de heresi inlustratum consolatur. — 8. Scandulum tollere debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; encontrei algumas abreviações e sinais editoriais (ex.: "Lib. x, ep."), mantive ortografia xilográfica conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>