461

imperatoris gecu:do, ^ indict. v, Christi anno 604,
et sepultus est in extroma porlicu basilicze beati Pe-
tii apostoli ante vetus secretarium. De bis ac de ejus
epitaphio legendus Joannes Diaconus (Lib. iv, c. 68),
qui ait venerabile ejus corpus à Gregorio 1V papa
2015 translatum ante novellum se retarium, con-
structis absidibus, sub aitari sui nominis collocawum,
ubi ejus anniversaria solemnitas cunctis certatiin
pernoctantibus ce'ebrabatur (Ibid., c. 80). llonores
ei sacri ab. Anglicana Ecclesia decreti sunt in conci-
ljo Cloveshovie an. 747, cau. 17 : Ut dies natalitius
beati pap& Gregorii, et dies quoque depositionis S. Au-
gustini archiep. cb omnibus, sicut, decet, honorifice
venerentur ; ita ut uterque dies ab ecclesiasticis et. mo-
materialibus [criatus. habéutur, Nou a. solis Latinis
coli meruit vir sanctissimus, sed etiam a Grecis,
quorum menologio s:crum ejus nomen inscribitur
ad diem 41 Marlii, cum amplissimo encomio quod
relert Bol'andus.

De trauslatione sacrarum reliquiarum S. Gregorii

* Ejus tamen obitum Beda consignat indict. vir,
quem secutus est Paulus Diacouus in. Historia Lan-

DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI,

46a

A in celeberrimum S. MeJardi cenobium legendi Ma-
billonius et Bollandus (Seculo 1v Bened., part. 3, p.
$85; Bolland. die 12. Mart.), qui agit etiam de traus-
lato ejusdem san ti capite ad monasterium S. Petri
vivi apud Senonas, circa an. 876, ex dono Joannis
papa, favente Corolo Calvo, Francorum rege et im-
peratore, postulauteque Án:egiso , Senonensium ar-
chiepiscopo.

Staturam sanc'issimi Pontificis, vultus lincamenta,
capillamentum, barbam, et. quxecunque ad formam
spectant , satis accurate depingit Joannes Diaconus
(Lib. 1v, c. 84). At prostanüssimi animi statum,
flagrantis-imum amorcm in Deum, immensam erga
proximum charitatem, demississimam humilitatem,
fortitudinem infractam in adversis, modestiam, tem-

p perantiam , vigilantiam, prudentiam e:eterasque vir-
tutes que Gregorium nostrum certatim ornaverunt,
quis descri^ere valeat? Ut enim cum S. Hildefonso
loquar, Vicit sanctitate Antonium, eloquentia Cypria-
num, sapientia Auguetinunt (Lib. de Viris Fllustr. c. 1).

gob.; 2t uterque fallitur, ut probat Baron. ad hunc
an.

IMAGINES BEATI

GREGORII MAGNI

EJUSQUE PARENTUM,

A Joanne diacono descriptee lib. wv in ejusdem Sancti Vita, cap. 83 et 8$, et ab Angelo
Rocca, apostolici sacrarii prefecto, notis illustrate.

3129 De imagine B. Gregorii, cap. 84.

la ^ absilieula Gregorius in rota gypsea pictus
octenditur, statura justa et bene formata, facie de
paternae faciei lougitudine, et materna rotunditate,
ita medie temperata, ut cum rotunditate quadam
decentissime videatur esse deducla ; barba paterno
more subfulva, et modica ; ita calvaster, ut in medio
fronte gemelos cineinnos rarusculos habeat, ct dex-
trorsum reflexos; corona rotunda , et spatiosa , ca-
pillo subnigro et decenter intorto, sub auricuke
medium propendente; fronte speciosa, elatis et lon-
gis, sed exilibus superciliis; oculis pupilla fulvis [Al.
furvis], non quidem magnis, sed patulis, * subocula-
ribus plenis; naso a radice vergentium superciliorum
subtiliter directo, circa medium latiore, deinde pau-
lulam recurvo, et in extremo patulis naribus przemi-
nente ; ore rubeo, crassis et subdividuis labiis, genis
compositis , mento a confinio maxillarum decibiliter
prominente ; colore * aquilino, et livido (Al. vivido],
nondum, sicut ei postea contig:t, cardiaeo ; vuliu
mitis, manibus pulchris, teretihus digitis, et hahili-
bus ad seribendum. Przeterca planeta super dalmati-
cam castanea, Evangelium in sinistra , modus crucis
in dextra; 4 pallio mediocri a dextro videlicet ln-
mero sub pectore super stomachum circulatim dedu-
eto; deinde sursum per sinistram humerum post
tergum deposito, cujus pars altera super eumdem
humerum veniens propria rectitudine , non per me-
dium corporis, sed ex latere pendet; circa verticem
vero * t3buke similitudinem, quod viventis insigne

C est, proferens, non coronam. Ex quo manifesti-sime

declaràtur, quia Gregorius, dum adhue viveret, suane
similitudiuem depingi salubriter voluit : in qua
posset a suis monachis, non pro elationis gloria, sed
pro cognit:e f districtionis cautela frequentius intueri,
Ubi hujusmodi disticlion ipse dictavit :

Christe potens, Domine, nostri larzito* honoris,
Indultum officium soliti pietate guberna.

313 De imagine Gordiani, cap. 85.

In venerabilis € monasterii atrio. jussu Gregorii
juxta Nymphium dux iconiz veterrimz artificialiter
depici: usque hactenus videntur. In quarum altera
beatus Petrus apostolus sedens conspicitur, stantem
Gordianum * regionarium, videlicet. patrem Grego-
rii, manu dextera per dexteram niliilominus susce-

p pisse. Cujus Gordiani liabitus castanei coloris planeta
est, sub planeta dalmatica, in pedibus i caligas lia-
bens, statura longa, facies deducta, virides oculi,
barba modica, capilli conden-i, vultus gravis.

De imagine Silvie, eodem cap.

In altera icona. mater Gregorii sedens depicta e:t-
Silvia, candido velamine a dextro humero taliter
Contra sinistram revoluto contecta, ut sub eo manus
tanquam de planeta subducat, et circa pectus sub
gula inferior tunica k pseuldolactini coloris appareat,
qu:e magno sinuamine super pedes defluat; duabus
! zonis ad similitudinem dalmaticarum, sed latioribus,
omnino distineta ; statura plena, facies rotunda qui-
dem ct candida, sed senio jam rugosa, quam ipsa
quoque senectus pulcherrimam fuisse significat ;

Digitized by Google
