<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. IV. 469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    cardinalis episcopus aliterius auctoritatem defendere, sed pace Deo propitio reddita, ablato 304 venerabili sancti Donati, si maluerint, corpore, ad propria se modis omnibus reversuros (Lib. xiv, ep. 7).
    Huic ju-lico non statim acquievit episcopus Euricæ, sed ab imperatore subrep[i]tianim obtinuit jussionem qua in castrum Cassopi omnem sibi vindicabat potestatem. Ilægre tulit S. Gregorius; ne tamen contra Augusti praeceptum aut in despectum ipsius aliquid facere videretur, nulli partium data ex juris formulis sententia: satis habuit eum admonere, Bonifacii legati sui opera, de jussionis ubi ipso surrepte iniquit ione, rogareque ut contrariam daret, qua metropolitae judicium a sancta sede ratum habitum confirmeretur (Lib. xiv, ep. 8). Resipuisse Euricæ episcopum nos docet scripta ad Alcysonem epistola (Ibid., ep. 13). Nam capitulare obluvit quo supplex patebat a Corcyriano antistite, ut in Ecclesia S. Joannis, intra castrum Cassiopi posita, licentia recondendi corporis beati Donati sibi daretur; paratumque se asserabat ad emittendam munitionem qua locum hunc Corcyritarum diocesis esse ultro agnosceret, nullumque sibi jus in illum unquam vendicaturum polliceretur. Alcysonem hortatus est papa ut accepta cautione postulat concederet, sponderelque tum episcopo Euricæ tum ejus clericis, restituta pace, cum ad propriam redire liceret Ecclesiam, ipsos auferentul secum corpus sancti Donati fas habituros.
    5. Euricæ episcopum ad propriam Ecclesiam descenderitam coactum esse a Sclavis aut Avaribus suspicamnur, non vero a Langobardis, cum quibus nullum tunc fuisse bellum conjicimus ex litteris et enunucialis a S. Gregorio a Theodelindam reginam hoc anno missis (Lib. xiv, ep. 21). Ipsa scripserat summo pontifici, ut eum sui gaudii participem efficeret ob Adaloldum filium in lucem editum, quem in siʃe catholica baptizari curaverat, licet Agilulfus rex, ejus pater, nondum Arianismum ejurasset. Regio puero ejusque sorori papa misit sacra quaedam dona et alia munuscula, de quibus legenda epistola ad reginam scripta. Ipsam rogavit ut suo nomine regi coniugi de facta pace gracias agere dignaretur, atque ejus animum, sicut consueverat, ad pacem in futuro provocaret.
    In eadem epistola, cum rogatus esset a Theodelinda respondere scripto Secundini abbatis pro tribus capitulis decernatis, excusatum se haberi postulal ob infirmitatem, cujus testes fuerant reginae legati; quandoquidem ipsum discedentes in summo vitae periculo ac discrimine reliquerant.
    6. Neque tamen pro Ecclesia sollicitudinem gerere intermisit. Nam eodem tempore, cum vacasset pastore Anconitana Ecclesia, de ordinando episcopo qui dignus esset diu deliberarivi, animi dores, virtutes, mores trium qui electi fuerant explorans (Lib. xiv, ep. 41); et ad plurima quaesita Felicis, Messanensis episcopi amplissime respondit (Ibid., ep. 17), scilicet de consanguinitatis gradibus intra quos numero liceit, de vexatione quam episcopi patiebantur a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    laicis sibi subditis, et de Ecclesiis de quarum dedicatione dubitabatur. Ad primum dicit ea quae indulsit Anglis neophytis (Lib. xi, ep. 64), nimirum ut matrimonium in gradibus prohibitis contrahere posset, non esset omnibus a se concessa; imo nec ipsismet Anglis nisi ad tempus, videlicet donec in eis coalesceret religio Christiana. Ad secundum quaesitum respondet: Si David, regum justissimus, in Saul, quem constat jam a Domino reprobatum esse, manum mitttere non praesumpsit, quanto magis cavendum est ne manum detractionis aut vituperationis, sive indiscretionis aut dehonorationis, quidam mittant in unicum Domini, vel in praedicatores sanctae Ecclesiae? quia eorum vexatis sive detractio ad Christum pertinet, cujus trce in Ecclesia legatione funguntur. Unde summopere ca- rendum est omnibus fidelibus, ne clanculo aut publice episcoporum suum, id est unctum Domini, detractionibus aut vituperationibus dilaniient. Ad iterum vero interrogationem ait: De dedicationum vero Ecclesiarum dubitatione, super qua inter cetera nos consulere voluistis, hoc res tibe tenere debeis, quod ad antecessores nostros traditum accepimus: id est, ut quoties iam de b. ptismo aliquorum vel confirmatione, quam de ecclesiarum consecratione dubitato habetur, et nec scriptis, nec testibus ratio certa habetur utrum bapti- zati, vel confirmati, sive ecclesiae consecratae sint: ut baptizentur tales ac confirmentur, atque ecclesiae canonice dedentur, ne talis dubitatio ruina fidelibus fiat: quoniam non monstratur iteratum, quod non certis indicibus ostendiur rile peractum.
    7. His responsis totam informare Ecclesiam curabat sanctissimus Ductor, nec ab admoneñis privatim amicis, ubi e re Ecclesiae esse videbatur, cessabat. Gratulatus est Paulo Scholastico (Lib. xiv, ep. 4), tum de ipsius sollicitudine in coercendis punien-disque maleficis, tum de ejus cum Leone, Catanensi episcopo, reconciliatione; et utrumque hortatus est ad diligendam pacem, fovendamque charitatem: quatenus reciprocum affectum, quasi mutuum aliquod foeneratores, semper ab invicem possent exigere.
    Audiens abductam a quodam milite ancillam Dei, de tanto facinore puniendo scripsit ad Guiduinum, Neapolitanum ducem, in hæc verba: Cum inter multa bona qua nobis de magnitudine vestra sæpius nuntiatur, illud in vobis plus laudabile dicatur existere, quod castitatem diligis, et disciplinam, sicut dignum est, custodis: satis mirati sumus quod in milite illo qui ancillam Dei diabolica instigatione perdidit, distri ctissima hactenus vindicta facta non fuit. Nam et moribus et bonitati vestrae valde conveniens fuit, ut ante ad nos ullio quam perpetratae culpæ iniquitas perveniret, etc. Pro exarcho sollicitus, cum sciret eum ex linguae incontinentia ea saepe loqui qua omnes qui illum amabant, ad inimicitias illius valeret provocare, ad quendam ejus familiariam scripsit ut ea de re amicum commonerre studeret (Lib. xiv, ep. 15).
    8. His assiduis laboribus non minus quam conti-nuis morbis absumptus Grego iu-, tandem ad opta tam quietem transivit iv Idus Martias, anno Pinuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas tal como no original (ex.: "ju-lico", "bapti- zati"). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo precisou ser marcado como tal nesta página.</notas>
</pagina>