429

S. GREGOKII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. IV.

4o

so nullius alterius Ecclesie ritus in his qux consti- A num, ut ad ipsum confugeret, dum in Galliis exagi-

tuat imitatum esse; secundo se non pudere imitari
quidquid boni in iuferioribus Ecclesiis repererit :
Stultus est enim, ii quit, qui in eo se primum existi-
mat, ut bona qua viderit, discere contemnat. Quas sane
tam sapiente pontifice sunt dignissima.

8. Sancti viri summa prudentia presertim enituit,
in his qux: adversus Juésos negotiatores constituit,
-e mancipia Christiana ipsis.1etinere liceret, quod
maxime cupiebant et variis artibus obtinere qu:xre-
bant ; sed omues elusii vir perspicacissimus et in mira
simplicitate sagacissimus. Ejusdem prudentiz depu-
tandum quod, etsi suis eleemosynis nullos terminos
przeseribi sineret, decreverit tamen haud patiendum
ut concessa per aliquot annos in eleemosynam, post-

taretur, ob singulares quosdam Scottorum ritus,
maxime in celebratione Pascliatis quorum erat reti-
nentissimus. Ea de causa scripsit ad nostrum Grego-
rium (Lib. 1x, ep. 197). Summa ejus epistole est, in
celebratione Paschze, rejecto Victorii cyclo, Scotto-
rum morem amplectendum, cui Anatolius ab Iliero-
nymo laudatus favit. Consulit etiam S. Gregorium
de episcopis, aut per simoniam ordinatis, aut. post
lapsum tempore diaconatus; mecnon de monachis
monasterium suum deserentibus. Laudat librum Re-
guke Pastoralis, petitque expesi.iones in. Exechie-
lem ei in Cantica. Anno sequenti habitum est. in
Gallia concilium in quo Scottorum ritus a Columbano
observatus proscriptus fuit. E Gallia pulsus sauctis-

ea quasi debitum quid exigerentur (Lib. 1x, ep. 26). gj simus abbas, ad Agilulfum Langobardorum regen

Quamquam ea qux ad Ecclesie jura perveniunt
alienari legis ratio non perwittat, ut ipse S. Doctor
przfatur in epistoia ad Romanum defensorem, tem-
perandam tamen aliquando legis bujus severitatem
censuit intuitu. misericordie (Jbid., ep. 26). Qua-
propter dovatam ab Ammonia Romane Ecclesix do-
mum, Calixeno ejus nepoti paupertate laboranti
restitui jussit : maximo cum contenderct aviam suam
bujus domus alienand:x nullam habuisse potestatem ;
etsi id minime probaret.

Eumdem Romanum alia admonuit epistola (Lib.
zx, ep. 21), caveret ne patrocinium Ecclesi facilius
impendendo flagitiosos defenderet, ac sic fieret con-
scius eorum facinorum : unde nec litterarum suarum,
si quas forte commendalitias incaute dedisset, ratio- (s
nein u.lam haberi voluit (Jbid., ep. 69). Nunc bre-
viter perstringamus qua in o-dinis monastici gratiam
boc anno ab zquissimo patre decreta sunt.

9. Primo irritum declaravit testamentum cujus-
dam abbatisse, et qua aliis illicite legarat, restitui
ejus monasterio jussit : Quia , inquit, ingredientibus
smonasterium convertendi gratia , ulterius nulla est
testandi licentia , eliamsi w:onachica vestis non sit
assumpta (Lib. 1x, ep. 7». De his legenda libri decini
epistola prima.

Secundo controversiam inter Antonium subdiaco-
num suum cujusdam xenodocbii prepositum, 990
et Domitium presbyterum et abbatem monasterii SS.
Maximi et Agath:e composuit, et qux inter illos pacta
erant confirmavit (Lib. ix, ep. 20).

Tertio Massam Veneris ab Ecclesi» Roman:e acto-
ribus injuste occupatam redi jussit monasterio
sancti Marci apud Spoletum (Lib. 1x, ep. 50).

Quarto cum questus esset Valentinus, presbyter et
2bbas, monachos a se exigente culpa * communione
privatos , in dicecesi Spoletana nihiloininus ad com-
enunionem recipi, S. Gregorius Chrysautho, episcopo
Spoletano, scripsit, ne confugientibus ad ejus Eccle-
siam monachis communionem indiscrete reddi pate-
retur (Lib. 1x, ep. 57). De privilegiis monasterio
Arelatensi concessis diximus capite superiori.

10. Fama sumiuxe ejus benignitatis in monachos,
impulit fortasse celeberrimum abbatem Columba-

perrexit, et in ejus ditione Dobiense monasterium
celeberrimum construxit. Cur autem in regno Lan-
gobarjorum sedem figere maluerit ,.quam in aliis
lalis locis, id forte in causa fuit, quod apud Lan.
gobardos nosset damnationem trium capitulorum
non esse receptam. Huic enim damnationi adversa-
batur pius aliunde abbas, ut ex ejus epistola ad
Bovifacium IV liquet. (Cf. Annal. Benedict. 4. 1x,

p. 256.)

CAPUT IV.

Ancus. — 1. Greg rii in infirmitatibus patientia et. asg:-
duus labor. — 2. Qua sollicitudine exortam Agaoitarum
hsresim opprimere constus sit. Laudat scripta saneti
Eulogii adversus illos. Occurrit errori nascenti Thessa-
lonice. — 5. Selaii jn ltaliam. irrumpunt. Pacta? ad an-
num iuduci» cum Lengobardis. — 4. Eorum regi nasei-
iur filius. Langobardorum vestes et cultus, — 5, Au-
gustus reos repetundarum punit. Asyla in ecclesiis.

regorii pro amicis accusatis sollicitudo. — 6. Judicem
sd clementiam flectere couatur, — 7. Amicum fortanis
ezutum consolatur, et liberalitate recreut. Ejusdem
eousolatoriz litter: ad Domiaicum.— 8. Prosperis rebus:
utent«s 3d earum contemptum accendit.-— 9. Amicorum
vitix minime dissimulat. — 10. Fortunatus Neapolitanus
epíscopus moritur. De ipsius successore diu deliberat
sancius Gregorius. — 11. Ducem Campanis ob vexatos

wonachos arguit. (An. 599 «t 600.)

1. Gregorii dgritudines in dies ingravescebant ; at
dicere poterat cum Apostolo : Cum infirmor, tunc
potens sum. (11. Cor. xu, 10). Summam animi sui
squalitatem inter tot morborum cruciatus optime
adumbrat his ad amicum Eulogium verbis : Ecce,
inquit, jam biennium pene expletur quod lectulo teneor,
tantisque podagra doloribus affligor, ut vix in diebus
festis usque ad horarum trium spatium surgere valeam,
missarum solemnia celebrare, Mox autem ctm gravi
pellor dolore decumbere, ut cruciatum meum possim
interrumpente gemitu tolerare. Qui dolor interdum
mihi lentus est, interdum nimius. Sed neque ila lentus
ut recedat, neque ita. nimius ut interficiat. Unde fit ui
qui quotidie in morte sum , quotidie repellar a morte.
Nec mirum, quia peccator gravis talis corruptionis
carcere diu teneor inc[usus. Unde compellor excla-.
mare : Educ de carcere animam meam, ad confiten-
dum nomini tuo (Psal. cxi1, 8). Sed quia meis hoc
precibus adhuc obtinere non mereor, rogo vestre san-
ctitatis oratio sua mihi intercessionis adjutorium prap-

bent, meque à peccati et corruptionis pondere liberum

* De excommunicatione monachorum pro culpis, consule fteg. sancti Benedicti capp. 25, 24,95, 26 et 97.

Digitized by Google
