481

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. iV.

453

Mauricius infantem prodidit. Eadem constantia mor- A tamen ejus nomine) scribens ad Phocam smt ad

tem excepit; sicque calicem ire Dei convertit in
medicine poculum, quod ipsi ad peccatorum purga-
tionem, et ad perfectam anima salutem consequen-
dam profuit. Constantinam Augustam cum tribus
filiabus, in privatam domum Leonis dictam inclusit
tyrannus, uti narrat Simocatta. lib. vin, €. 15, quas
tamen elapsis paucis mensibus interfici jussas alii
referunt scriptores. Petrum, Mauricii fratrem, et ali-
quos procerum simul iuterfectos esse docet fragmen-
tum de Phoca coronato ; unde etiam habemus nomina
quinque filiorum imperatoris, et tempus quo ista
contigerunt, scilicet indict. vi, die 25 Novembris.

Ex eodem scripto docemur venisse Romam icones
Phoc et Leontie Augustorum Kalendis Maii, et ac-
clamatum esse eis in Lateranis in basilica Julii ab
omni clero et senatu; postea jussisse S. Gregorium
imagines illas reponi in oratorio S. Cesarii martyris
intra palatium.

4. Non erat integrum pap: abstinere a scribendis
ad Phocar litteris, quibus ipsi gratularetur adeptum
imperium. lis qui Gregorium arguunt quod de Mauri-
cio iniquius, de Phoca vero adulatorie locutus sit
jam ^ respondimus. Sane qu:e dicuntur adulationes
et assenlationes potius vota sunt pro imperatore, a
quo summus pontifex optime gubernari rempubti-
cam optat, ut legenti palam fiet : Letentur, inquit,
celi et exsultet terra, et de vestris benignis actibus uni-

versus reipublicie populus nunc usque vehemewter affli-
ctus hilarescat, Comprimantur jugo dominationis ve-

Leontiam, non injustis querelis querit imperatoris
demortui famam obscurare. Vero propius autem vi-
detur sancti viri propositum esse novi imperatoris
auimum ad misericordiam et clementiom erga sub-
ditos inflectere. Mauricii avaritiam carpit quidem
latenter, et cetera. mala que ex hoc vitio solent
oriri. At ipse Simocatta (Lib. vi, cap. 6), etsi erga
bunc i:peratorem indulgentior, non isficistur ipsum
avaritia laborasse, dum ait ea ratione Mauri. ium
voluisse exercitum trajecto [-tro hyemare , ut barba-
rorum regionem incursaret, ac inde comparatis ali-
mentis victilaret, ue annonam militi prebere coge-
retur; unde occasio rebellandi data, et alterius im-
peratoris eligendi.

B  Bellica Mauricii virtus etsi laudetur, attamen vix
ullum bellum post assumptum imperiun: gessit , nisi
per duces. Quamvis autem quamdiu imperavit, bel-
]Jandum ei fere semper fuerit, maxime: contra. Avares
vel Abaros, vario tamen eventu et s:epe infelici pu-
guaium esse constat ex eodem Theophylacto Simo-
€atta. Interea [taliam, Siciliam, Sardiriam, Dalimna-
tiam Langobardi aliique barbari depopulabantar,
imperatore vix curante. Hoc moleste ferebat S. Gre-
gorius, uude expostulandi contra Mauricium in eyi-
stolis ad Phocam et Leontiam data occasio.

6. Ut ad novum imperatorem redeat oratio, cum
nullum in palatio invenisset. Ecclesi: Romanz apo-
crisiarium, id minime gratum babuit. Anatolius hoc
munere fungebatur adhuc indict. iv, an. 604, ut

sire , superba: mentes hostium. Releventur vestra mi- (, Patet ex epistola ad eum scripta (Lib. xt, ep. 4):

sericordia contriti ac depressi animi subjectorum. Vir-
tus celestis gratie inimicis terribiles vos faciat, pietas
subditis benignos. (Quiescat felicissiinis temporibus ve-
stris universa respublica, prolata sub causarum imagine
preda pacis. Cessent testamentorum insidia , donatio-
num gratie violenter exacte. Redeat cunctis in rebus
propriis secura possessio, ut sine timore habere se
gaudeant, que non sunt eis (raudibus acquisita. Re-
formetur jam singulis sub jugo imperii pii libertas sua.

Hoc namque inter reges gentium, et reipublice impera-

lores distat, quod reges gentium. domini servorum
sunt, imperatores vero reipublice, domini liberorum.
Sed melius heec orando quam suggerendo dicimus (Lib.
xui, ep. 51. Qux sequuntur usque ad inem epistole

sunt pr-ces quibus vir sanctus a Deo postulat auxi- D

lium gratiz Augusto necessarium.

In alia ad eumdem Phocam epistola nulle. laudes
occurrunt que sermoner adulatorium redoleant (Lib.
xin, ep. 38). In ea qua Leontiam salutavit, vota quo-
que buncupat, non verbis lenocnitur, ut legendo
quisque observare potest (ibid., ep. 37).

5$. Quod spectat ad qu:edam in Mauricium Augu-
stum durius a S. Gregorio scripta iis in epistolis,
constat hunc imperatorem iniquiorem sese fere sem-
per ostendisse sanctis:imo pontifici, Roma totique
ltatize ut ex tot Gregorianis epistolis liquet. De duro
itaque ipsius jugo quando conqueritur (dissimulato

* [n notis ad ep. 51 Eb, xui.

quo vero tempore urbe regia excesserit, quave occa-
8ione, divinare non possumus. Grego:ius excusaturus
se apud Phocam, scripsit : Quod permanere in palatio,
juxta antiquam consuetudinem, apostolice scdis diaco-
num vestra Serenitas non invenit, non hoc mee negli-
gentie, sed gravissinuz necessitatis [uit : quia dum mi-
nistri omnes hujus nostra Ecclesie tam contrita aspe-
raque tempora cum formidine deciinarent, atque re[u-
gerent, nulli eorum poterat imponi, ut ad urbem regiam
in palatio. permansurus accederet. Sed. postquam ve-
stram Clementiam, omnipotentis Dei gratia. disponente
ad culmen imperii pervenisse cognoverunt, ipsi q«oque
suadente letitia ad vestra vestigia venire [estinant, qui
prius illuc accedere valde timuerant (Lib. xm, ep. 58).
Postea signilicat ad id muneris delectum fuisse Boui-
facium primum defensorum, quem ait sibi (onga as-
siduitate compertum, vita, fide ac moribus approbatum,
idcirco Diaconum 301 effectum, ut hane legationem
ac provinciam obiret. là est. Bonifacius ex. plurimis
Gregorianis epistolis satis notus, qui postea electus
est in summum pontificem et dictus est Bonifacius
lerlius ; at ad breve tempus Ecclesiam rexit, Quam
acceptus fuerit Phocz inde colligimus, quod pontifex
creatus. obtinuerit, ^ ut Constantinopolitanus pa-
triarcha eecumenicum se dicere desineret.

7. In epistola ad Plhocam, cujus lator fuit novus
apecrisiarius, miserabilem lali statum deplorat ;

* Vide qux diximus sopra lib. im, c. 4, n. 16.

Digitized by Google
