<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. L: B. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
admissis omnibus erroribus et impietatibus, replue-
runt. Det Deus illis pœnitentiam ad cognoscendum
veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi
tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 25).

CAPUT IX.

ARGUM. — 1. Gregorii decretum de episcoporum hæredi-
tate. — 2. Ejus misericordia præsertim in captivos redi-
fiendis. — 3. Hujus redemptionis gratia vasa sacra di-
strabi laudat. — 4. Quosdam Ecclesiæ famulos libertate
donat. — 5. Schisma de erectionum sustentationi providet.
— 6. Quæ tunc essent Ecclesiæ Romanæ opes et patri-
monia. Plurimæ urbes ejus dominio subditi. Priorum
Rom. pontificum largiæ eleemosynæ. Quitus S. Grego-
rius addidit. — 7. Ejus de revertendi æ episcoporum sen-
tentia. — 8. Clerici extranei sine dimissionis episcopo-
rum suorum litteris non recipiendorum. — 9. De missis pri-
vatis et altarum pluralitate tempore S. Gregorii. —
10. Causæ etiam episcoporum ubi judicanda. — 11. A
quibus causas clericorum. Privil:gia Ecclesiarum illibata
servat S. Gregorius. De Ecclesiarum consecrat one. —
12. Quem in laudandis amicis modum tenuerit. (An. B
596 et 597.)

1. Gregorius tanto labore ac studio in aggregandis
colligendisque intra Ecclesiam iis qui foris erant, in-
cumbens, nihil tamen de pastorali sollicitudine remi-
sit erga gregem jamdudum suæ curæ a summo pastore
commendatum. Periculum erat ne episcopi proxi-
morum cupiditati servientes, eorumque pravis abducti
consiliis, ex Ecclesiæ reditibus prædia, quæ ipsis
hæreditario relinqueren iure, compararant: unde
eleemosynæ aut nullæ, aut parciores in egenos. Id
quidem a sacris legibus jam prohibitum fuerat; sed
Joannes Ravennas episcopus eas spreverat, et condidto
Testamento, diversa in Ecclesiæ sua gravamina con-
scripserat (Lib. vi, ep. 2); qua de re expostulantes,
papam adierunt presbyteri, 271 diaconi, omnisque
Ravenne clerus: a quo judicatum, p ut ea quæ de
Ecclesiæ suæ, vel de adquisitis in episcopatu rebus
contra legum statuta le-tamento sancivisset, hæc
irrta cencerentur. Si quid autem de propriis rebus
quas ante episcopatum habuit, quod quidem prius Ec-
clesiæ suæ non contulit, fieri voluit vel decrevit, fir-
mum per omnia robur obtinere necesse est, inquit
æquissimus pontifex. Idem literalo possea decrevit,
jussitque insuper Scholasticoyo defensorii (L. xi, ep. 20),
ut a vestibus et a quibuslibet inventis in domo patris
ejus episcopi nuper demortui prorsus abstineret: vo-
lebat enim omnia quæ episcoporum aliorumque cle-
ricorum patrimonia pauperibus fortasse subtraxerat,
eisdem postmodum cedere, egenorum vere pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
2. Cum sciebat episcoporum reditus ad pauperes
alendos minime posse sufficere, libertissime quæ
satis essent eis suppeditabat. Legenda epistola ad
Cyprianum, qua præcipit ut ex Ecclesiæ patrimonio
quod regebat, usque ad duo modiorum millia, si tot
collegeri, Zenoni et episcopo egenis distribuenda
(Lib. vi, ep. 4). Largum se præsertim ostendebat in
redimendis captivis, cui pro operi strenue incumbere
jubebat, quos Ecclesiæ negotiis præcessisat. « Ita scri-
bit ad Anthiemum subdiaconum Campaniæ patrimo-
nium curantem: Quantus dolor quantaque sit nostro
cordi afflictio de his quæ in partibus Campaniæ conti-
ngerunt, dicere non possumus, sed ex calamitatibus ma-
gnitudine potes ipse colligere. Ea de re pro remedio
captivorum qui tenti sunt, sólidos experientiarum luoe per
horum portitores Stephanum, virum magnificum,
transmisimus, admontentes ut omnino debeas esse sol-
licitus, ac strenue peragas, et liberos homines quos ad
redemptionem usum sufficere non posse cognoscis, tu
eos festines redimere. Qui vero servi fuerint, et dominos
eorum ita pauperes esse compereris, ut eos redimere
non assurgant, et hos quoque comparare non desinas
(Ibid., ep. 35). Hoc etiam anno Crolona, ad mare
Adriaticum jacens, a Langobardis capta est; et multi
viri ac multæ mulieres nobiles in prædam ductæ sunt;
et filii a parentibus, parentes a filiis, et conjuges a
conjugibus divisi (Lib. vi, ep. 26); quibus in liberta-
tem restituendis et propriam et ab aliis oblata m
pecuniam impendit piissimus pater.

3. Pro redimendis captivis vasa sacra distrahi non
solum permittiebat, sed laudabat; ut ex plurimis ejus
epistolis liquet. Fortunatus Fanensis episcopus co-
piam petierat ea vendendi, ut mutuam pecuniam
quam captivorum redemptioni impenderat, solveret,
cum alias solvendo non foret; cui rescripsit: Quia
fraternitate vestra indicante comperimus ad redemp-
tionem captivorum mutuam se fecisse pecuniam, et eam
unde solveret non habere, atque ob hoc cum nostra v.s
auctoritate sacrarum velle vasa distrahere; in hac re,
quia et legum et canonum decreta consentiunt, nostrum
consensum præbere curavimus, et in distrahendis sa-
cratis vasis vobis licentiam indulgemus (Lib. vii,
ep. 13). Hic annuit; at in alia præcipit, ad Donum,
Messanensem episcopum, scribens: Fraternitas vestra
debet esse sollicitia ut si quidem de prædicta Ecclesia
usuale argentum est, suprascripram quantitatem acci-
piat: aliquidin de sacatis vos vasis hac in re eam quar-
prediximus quantitatem præbere necesse est. Na-
sicut omnino que a est frustræ ecclesiasticæ ministri
vendundare, sic iterum culpa est, imminente hujusmodi
necessitate, res maxime desolate Ecclesiæ captivis suis
proponere, et in eorum redemptione cessare (Ibid.,
ep. 38).

4. Eadem pietate ac munificentia quandoque Ec-
clesiæ Romanæ famulos de ipsa bene meritis libertate
donabat, et cives Romanos effeciebat, concessos ipsi
omni peculio, additis etiam donis. Hujusmodi ma-
numissionis exemplum et formulam hebes in epistola
ad Montanem et Thoman script a (Lib. vi, ep. 12).
Solemniter ab episcopis in Ecclesia ceiebrari man-
missiones alibi nos ducit, ad Paulum episcopun s ri-
bens (Lib. ii, ep. 40).

3. Misericordiam Gregorii præ cæteris experie-
bantur, qui a schismate aut ab hæresi ad Ecclesiam
reversi, suos geniles adhuc in perduellione pertina-
cius haerentes patebant adversarios (Ibid., ep. 39
et 47). Hanc sanctissimi et sapientissimi pontificis
liberalitatem imitatus Ludovicus Magnus Francorum
rex Christianissimus, annuis pensionibus fovere cu-
ravit erroris Calviniani sectatores ad Ecclesiæ sinum
reversos, ut in pia matris gremio eadem saltern vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: números de linha e notas críticas tipográficas presentes no original (ex.: numeração "271", referências bibliográficas entre parênteses). Alguns termos possuem pequena deterioração e foram transcritos conforme o mais provável (ex.: "prorsus" em lugar de possível leitura fragmentária). Onde a imagem mostrava cortes marginais, conservou-se a leitura sem interpolação.</notas>
</pagina>