471 DE IMAGINIDUS S

ut suo loco explicavi, dum de mitra summorum
pontificum sermonem habui.

De sancti Simestri primi, sanctt Martini primi, et Ho-
norii primivummorum poutificum sandaliis sive calceis,

Calceus, quem sanctus Silvester gestabat , viridis
etiam coloris, holosericus non. villosus, quibusdam
operibus ex serico et auro contextis ornatus, ad san-
etum. Martinum in. Montibus inter easdem reliquias
asservatur. llujus generis calceum, quem Greci
cavdx)wy vocant , quamvis ab eo quo iu functionibus
eecleiasticis ad pont ficiam majestatem referendam
beatus Silvester uti forsan solebat, diflerre credam ;
cun tamen sine cruce omnino esse inficias ire no
audeo, dum nodos super sandalium confectos dili-
genter specto ac perpendo : nodi namque ipsi per
aliquot linearum implezionem sive involucra, orna-
tnn prxsiaut, pluresque cruces efficiunt et compre-
hendunt.

327 Calceus item, quem sanctus Martinus ges-
tabat, eodem in loco nuper comnneimorato asserva-
tur : in cujus acumine tegumentum exstat coriaceum,
cxruleo colore imbutum , et quibusdam etiam operi-
bus ex serico et auro contextis ornatum. llic calceus
instar sandalii Honorii primi fuisse cernitur, tegu-
wiento calcanei, et ligulis astrictoriis ob vetustatem
carens : in cujus calcei acumine ornatus ille formam
Grxci characteris hujusce X y vel litere Scrviaus
7K quodammodo referens, quamdam crucis imae
ginem, transversalem tamen representare vide-
iur. Hinc non desunt qui per hasce litteras ,

PARS

. GREGORII MACNI.

A

B

418
crucem satis belle reprzsentari posse scribant.
Hiec duo sandalia, quamvis explicatam crucem
non habeant, ea tamen, ob rationes alibi enar-
ralas, sre incidenda ct hoc loco a; ponenda curavi.

Caleceus Honorii postremo loco reprzsentatus ad
absidem sancte Agnetis via Nomentana ab eodem
Honorio opere musivo exornatam, pictus exstare
cernitur, ut fusius ostendi dum de caligis sive calceis
Gordiani, suxinnrumque pontificum sandaliis crace
isignitis verba feci. Ad absidem namque ipsam circa
annum Bomini 624 constructam. Honorius primus
hujus generis sandaüis alba eruce satis conspicua
decoratis calceatus cernitur. Hinc calceum ipsum et
ad vetustum super sandaliis crucem gestaudi ritum
indicandum et ad antiquam sandaliorum formam ob
oculos positam facile explicandam hoc loco reprae.
sentandum censui : antiquiora enim sandalia etsi
soleam tantum et ligulas habebant astriclorias, ut
loco superius citato satis dictum esse reor; omnes
tamen fere pontilices qui in. musivis antiquis picti
reprasentantur, juxta calcei Hlonorii primi formam
Sanda'ia gestare conspiciuntur. De solea vero sancli
Peiri bextus Bonaventura mentionem facit; camque
ad suum usque tempus Rom: asservatam [fuisse te-
8taiur, tom. IV, part. iv, inillo de sauctorum aposto-
lorum sudaliis opu-culo, in quo multis Scripturae
sacro locis sanctorumque Patrum testimoniis in me-
dium allatis et explicatis, doctissime, ut omnia ex-
planat, et eruditissime docet, quomode et quando

alvator noster Christus apostoli ac discipuli ejus
incesserint- discalceati.

Digitized by Google
