<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    457
    postpositâ consideratione sacerdotali, in fratris sui A berent percipere; prœjudicium atque condemnationem injuste et contra
    Dei timorem versati sunt, condemnans, in monasterio
    recipiendos ad agendam in tempus paenitentiam statuo
    atque decerno. Illum vero qui locum antedicti sanctissimi Januarii contra sacrorum canonum statuta nequil-
    ter præsumpsit invadere condemnavit, privari sacerdotio et ab omni ecclesiastico ordine removeri statuo, ut et
    hoc quod male est adeptus amittat, nec ad officium quod
    ante indigne gesserat, reverteretur. Saepedictum autem
    sanctissimum Januarium episcopum absolutum loco suo
    in episcopatus gradû Deo auctore reverteri (Lib. xiii, ep. 45).
    2. Eidem defensori S. Gregorius in inandalas se ilut ut
    monasti·rium Capricaræ, seu Capraræ insulæ prope
    Majoricam visitaret, et monachorum corruptos mo-
    res emendaret (Lib. xiii, ep. 46). Nam ita perverse
    agere dicebantur, ut non Deo, sed antiqui, potius
    hosti, se militare ostenderent. Sic studium suum
    pro conservanda aut re-arcenda monastica disci-
    plina ubique demonstrabat sanctissimus pater. Anno
    eius pontificatus decimo quarto eveniente, ipsi curae
    fuit providere monasterio sancto un Laurentii et
    Zenonis in Cesenati castro, quod Concordius hujus
    loci episcopus turbabat injusta Fortunati abbatis de-
    positione. Ab ejus antecessore Natali, Cæsere? epi-
    scopo, Fortunatus ordinatus fuerat abbas hujus mo-
    nasterii; et si nulla existente causa novus episcopus
    eum ab hoc amoveret officio, a'iumque institueret
    abbatem. Fortunatus de sua dejectione querelam ad
    summum detulit pontificem, qui, quanvis ex ipso
    ConcorJii diacono abbatem injuste spoliatum cognos-
    visset, de hoc negotio tamen Marinarium, Ravenna-
    tem archiepiscopum, voluit inquirere, quia, inquit,
    certior in partibus ubi res acta est, poterit esse proba-
    tio. Et si nulla manifesta causa depositionis existi-
    sset, jus sit Fortunatum in pristinum gradum restitui,
    increparique episcopum qui decessoris sui, nullis
    provocatus excessibus, destruere ordinationem mo-
    litus sit (Lib. xiv, ep. 6).
    De quibusdam abbatibus monasteriorum Sar.liniæ
    scripsit eodem fere tempore S. Gregorius ad Vitalem
    hujus insulæ defensorem, eos qui cum adhuc in mo-
    nachico et minori essent ordine, lapsi fuerant, abbatis
    officium suscipere minime debuisse, nisi omnino cor-
    recta vita et digna precedente paenitentia; sed quia
    jam abbates faci erant, voluit sapientissimus Pater
    ut de eorum vita, moribus ac sollicitudine curam ge-
    reret Vitalis. Et si acs eorum inventi contra officium
    non fuissent, in accepto perseverarent ordine et officio.
    Aliquin remotis, inquit, eis alii qui commissis sibi ani-
    mabus prodesse valeant ordinentur (Lib. xiv, ep. 2).
    3. In epistola ad Vitalem ea de re scripta respon-
    det S. Gregorius quæsitoni propositæ de Januario,
    Cara­litano archiepiscopo, qui tempore quo sacrificium
    celebrabat tantum frequenter angustiam patiebatur, ut
    ut post longa intervalla ad locum canonis redire vale-
    ret. Inde multis offensîonis data occasio, ita ut
    dubitarent, si communionem de ejus consecratione de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    percer; sed admonendi sunt, inquit sanctus
    Doctor, ut nullatenus pertimescant, sed cum omni fide
    et securitate communicent, quia aigrindo personae sacri
    mysterii benedictionem nec mutat nec poluit. Voluit
    nihilominus a Vitali suggeri Januario, ut quoties ali-
    quam sentiret molestiam non procederet; nec ex hoc
    et se despicabilen præberet, et infiriorum animis
    generaret scandalum.
    Infirmæ Januarii valetudo in provecta ætate, magis
    Ecclesiis, xenodochiis, et monasteriis damna intulerat
    in Sardinia. Xenodochiorum curam habere Ecclesiæ
    Caralitane œconomum et archipresbyterum juss t pa-
    pa, de neglectu, si quis deinceps esset, poenas daturus.
    4. Gregorii sollicitudinem pro tota Ecclesia, neque
    ingravescens ætas, neque assidui operæseque labores
    in dies morbi, qui mortem prænuntiabant proximam,
    potuerunt imminuere; maxime cum de pace resti-
    tuenda inter episcopos agebatur. Quod ipse significtit
    in epistola hoc anno scripta: Quoties, inquit, nos eo-
    rum discordia tristes faciâ, qui pacis prædicatores esse
    debuerant, magna sollicitudo ne studendum est, ut litigiis
    ablata materia, ad concordiam redeant, qui diversa ab
    invicem voluntate discordant (Lib. xiv, ep. 8). Hæc
    ait occa·ione litis inter Alcysconem, Corcycræ, et
    Joannem, Euriæ in Epiro episcopum, qui ex hac urbe
    fugere coactus a Barbaris una cum clero, ablatoque
    secum sancti a Donati corpore in Cassiopi castro sa-
    cras illas reliquias deposuerat, sibique ac suis clericis
    sedem fixerant, annuente Alcysone, Corcyrae epi-
    scopo, ad cujus diœcesim pertinebâl castrum. At contra
    Ecclesiasticam ordinationem, contra sacerdotalem mo-
    destiam, contra sacrorum canonum statuta, prædictum
    castrum de jurisdictione Alcysionis abducere ac suae moli-
    tas est potestatis subjicere, ut ferent quidemmodo domini
    sub ipririus suscepti fuerant peregrini. De ingrato episcopi
    animo, injustaque castri usurpatione expostulavit
    Alcysion tum apud imperatorem, tum apud Andreæum,
    Nicopolitanum episcopum, utriusque metrop l.-
    tam, qui tum ex officio, tum ex principis prae-
    cepto lata sententia, decrevit Cassiopi castrum sub
    jurisdictione Corcyritanæ Ecclesiæ debere persistere.
    Metropolitani sententiam comprobavit papa. Et
    quamvis diserfectionem contra se non modicam hujus
    litigi culpa videretur exigere, propter quod mala
    pro bonis sunt reddita: Studendum tamen est, inquit
    clementissimus Pater, ut excessu benignitas non vin-
    ciatur, nec illud quod extraneis debetur, fratribus etiam
    necessariâtem patientibus denegetur... oportet ergo ut
    sacerdotes vel clerus Euriae civitatis ab antestati Cas-
    siopi castri habitatione nullatenus repellantur, sed et
    beati Donati sanctum ac venerabile corpus, quod secum
    detulerunt, in una ecclesiarum antedicti loci quam ele-
    gerint, sive intus, sive foris habeant recondendi debita
    cum veneratione licentiam. Sic tamen ut dilectioni tuæ
    in cujus parochia castrum ipsum est posium, emissa
    procurtur cautione nunitio, ver quam promittit epis-
    copus Euric nullam sibi in eo potestatem, nullum pri-
    vilegium fore, nullam jurisdictionem, nullam lanquum
    *
    A quo hæc urbs nomen accepit, vocaturque etiam nunc San-Donato.
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte ou mancha foram assinaladas como quebras de palavra; caracteres tipográficos antigos mantidos sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>