<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    473 DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI. 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,946">
    Quamvis autem hujus generis calceamentum nostro de cruce argumento haud omnino faveat, ipsum tamen tanquam venerandae vetustatis monumentum, et memoratô dignum, quamdam item crucis formam latenter per aliquot linearum involucra repraesentans, ut infra explicabimus, silentio praeterire mihi visum non fuit.
    Ad sanctam Martinam, in Foro Boario ad radicem Capitoli, vetustissima extat absis tempore Domnionis circa annum Domini 679 opere musivo insignita, in qua duo Romani pontifices, uius ad dextram, alter ad sinistram b~ate Mariae semper Virginis Filivm in sinu gestantis, pallio, juxta morem antiquum formáto, decorati cernuntur. Hunc vel Honorium primum, vel Gregorium Magnum (qui ante Dormonem fuerunt) esse conjicio: quem sandalitis parvula nigri coloris cruce calceatum vili, et prope eum ad sinistram parenti litteras hasce legí... ORIUS PP. caetera nomen summi pontificis propriùm complentes, eo lapsae desiderantur : alius vero pontifex, ante Dominonem, dic ad nominòs proprii terminationem habere haudquaquam potest. Illum interea Pontificem, qui extat ad beatæ Mariae semper Virginis dextram, ecclesiam manù gestans, quippe qui eadem sacram construeïdam, vel saltem reparandam curarit, 323 Domnionean esse dicas oportet. Panvinius cliam in adnotatione ad Vitam Dominionis, a Platina descrip tam, ait hunc in nodum: In antiquus musivo, quod est Romæ in ecclesia sanctæ Martinæ, hic pontifex Dominio, non Domus sive Domnus, appellatur Quibus verbis Panvinius Dominionis nomen se istè legisisse aperte narrat. Verum quia hujus pontificis nomen nunc eo in loco non legitur, litteras omnino perisse, mihi persua,eo, sicuti in alterius pontificis nomine aliqua ex parte factum esse vidi. Quare sicut antiquior pontifex sandalisis cruce insignitis calcetas cernitur, ita et alterna receptionem fuisse credendum est : nam calcei opere olim musivo facti, nunc collapsi sunt : quorum loco, calcei rutil arte picti sine cruce conspiciuntur.
    Ad basilicam beati Petri, SS. apostolorum principio, Romae a lergo oratorii, sive scicelli, vel altaris sanctissimi Sudarii Salvatoris nostri supra Portam Sanctam, ad interiorem basilicam partem, exstat oratorium opere musivo insigni, excellento decoratum, et in honorem immaculatae semper Virginis ad Dei Genitricis is a Jaone VII. circa annum Domini 706 constructum, ubi Anastasius Bibliothecarius, Platina et Panvinius testantur, et inscriptio ipsi- docet hisce verbis : JOANNES INDIGNUS EPISCO PUS FECIT. Huc accedit quod Joannes ad capitis tergum quadrata lamin habet tabulam, quae, ut superius dictum est, indicium ea tempestate vivenis esse solet, dum fieret pictura illa. Joannes vero prope imaginem beatae Mariae semper Virginis sandalijs insignitis parvula nigri coloris cruce, quae ex quatuor lapidulis musivis e-, stat, cernitur calceatus.
    In basilica item sancti Petri exstat simularum Urbani VI e marmore circa annum Domini 1389 electum. Ad sanctum Joannem in Laterano ex stat Martini V saluto sepulcrali acena circa annum Domini 1431. In atrio monasterii S. Salvatoris in Lauro statua Eugeni IV marmorea circa annum Domini 1447. In basilica etiam sancti Petri exstant quae infra leguntur statuae sepulcrales, hoc est, Nicolai V, circa annum Domini 1455; Calixti III, in atriolo, prope sacellum Sixtianum, 1458; Pii II, 1462; Pauli II, 1471; Sixti IV, 1484; Innocentii VIII, 1492; Pii III, 1503. In ecclesia sanctae Mariae supra Minervam exstat Leonis X simulacrum sepulcrale, et in Capitolio statua item marmorea circa annum Domini 1524. Horum omnium Romanorum pontificum, et aliorum his rectorum, loco est, Pauli II, Pauli III, Pii V, Gregorii XII et Sixti V, statuas vili calceatas sandalijs cruce insignitis. Vidi etiam alios Romanos pontifices opere tessellato effictos, honorio I autentiquiores, sed propter magnan pietatum vetustatem calceos collapsos reperi. Contra vero vidi ad S. Laurentiun in Lucina pictam Sixti III imaginem, et qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,946">
    dem perversustam, necnon Paschalem I ad sanctam Praxedem et ad sanctam Ceciliam circa annum Domini 807, et Gregorium IV ad S. Marcum circa annum Dom. 830, opere musivo pictos, sed sandalita sine cruce gestantes. Id quod non sine incuria vel pictorum, vel eorum qui picturas faciendas curabant, factum videtur, ut cernere est in absidc ecclesiae sanctae Mariae trans Tiberim circa annum Dom. 1143 opere tessellato decorata, in qua praeter alias imagines, Romani pontifices, beatus scilicet Petrus apostolus, Calixtus, Julius, Cornelius, et Innocentius II, qui opus musivum faciendum curavit, picti conspiciuntur; sed Cornelius solus, qui passus est anno Domini 253, calceos cruces insignitos gestare cernitur. Idipsum confirmatur per Bonifacii IX statuam marmoream in basilica sancti Pauli asservatam, ei circa annum Dom. 144 elitam, quae calcos sine cruce habere conspicitur, alios tamen pontifices ante Innocentium II et Bonifacium IX san salia non sine cruce gestare vidimus. Nam si antiquiores pontifices calceos cruce insignitos gestasse constet, eundem etiam ritum a recentioribus observatum fuisse, fatearis necesse est.
    Quamvis autem ante Honorium I, qui pontifex remuneratus fuit circa annum Dom. 692, et anno Dom. 635 obiit, hunc ritum ob absides ecclesiarum opere musivo decoratas, et nimia vetustate vel omnino, vel majori ex parte collapsas, in us- habitu invenire non potuerim, ipsum tamen antiquiorerum esse conjicio, etiam si scriptores tam antiqui quam recentes, e sandalijs loquentes, nullam penitus, ut dixi, mentionem de cruce fecerint, quippe qui de sandaljis 324 episcoporum, sacerdotum et diaconorum absolute sumptis, deque eorundem tantum forma et significatu ac ministerio verba fecerunt, praetermisso ritu ad osculationem pedum Romani pontificis invento. Quod autem batus Gregorius Magnus hujus generis sandalía, hoc est calceos cruce insignitos gestarit, id nobis facile persuadet, quod inter pontifici etiam beati Gregorii Magni et Honorii I, quem calceis cruce ornatis usum fuisse vidimus, nonnii viginti annorum spatium plus minusve intercessit. Hinc vero adsimile est, ut idem hujus generis sandalia gestandi ritus ab Honorio I, qui obiit anno Domini 635 usurpatus, apud Gregorium M. quum et alios pontifices ejus predecessores, in frequentùs iis haberetur : Honorius namque primus, natione Campanus, ob brevem temporis intercapedinem, quæ inter eorundem pontificatus interjecia erat non solum imposuit Gregorium, qui anno Domini 601 vel, secundum Tirhemium, 605, ex hac vita decessit, verumetiam Pelagium, Gregorii praedecessorem, videre potuit; immo quod eos videril, credi potest ac debet.
    Illud praeterea a vetustissimum super sandalijs summorum pontificum crucis signum gestandi consuetudinem comprobantam, scitu satis dignum videritur, quod Panvinius dum vitas summorum pontificum, nondum in lucem e tres, conscribereret, eorumdemque imagines ad vivum exprimendas curaret, in absidi quam vetustissimo musivo decorata vel beati Silvestri, vel alterius an. antiquioribus Romani pontificis imaginem a calce ad caput integrarn, sandalijs parvula insignitis cruce pictam invenit, eamque tanquam perpetua memoria dignam inter insigniores summorum pontificum imagines ad vivum expressas penes se habebat, certe, quasi pictorum arbitratu pictas divulgaclai, praetermissis, sicut Silvius Antonianus, sanctissimus D. N. Clementis VIII cubiculi praefectus, aprime eruditus, necnon spectaclae intergral is, probatique fidei vir splendide testatur, dicuntque imaginem a Panvinio sibi ostensam, praecipuum in medio calceatam sese viuisse omnino, nullaque hesitatione affirmit.
    Haec de cruce super sandalijs Romani pontificis antiquitus gestari solita. Qua in re tamquam ab aliis nondum explicata, mihi rumorari visum fuit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; quebras de linhas e pontuação mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda foram transcritas com hífen conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de abreviação expandidos quando claramente legíveis foram mantidos tal como aparcem.
  </notas>
</pagina>