<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,960">
    qui fidem illius tenent, et vitam fidei non habent (Lib. viii, ep. 15); quod multis sacrae Scripturae testimoniis demonstrare pergít.
    
    5. Solus hic locus sufficet ad explodendam fabellam de Trajano, ab inferni poenis Gregorii preci-
    bus liberato, quam referunt Paulus et Joannes Diaco-
    nus in ejus Vita lib. ii, c. 44. Quid enim? | otûu
    scilicet pro Trajani cultoris idolorum, Christianorum-
    que persecutoris usque ad mortem liberatione preces
    ad Deum fundere, qui noverat, trahi ad Deum post
    mortem non posse, qui se a Deo male vivendo separas-
    set; id enim conceptis verbis dicit egregius Doctor.
    Sed longe validius resellitur commentum hoc ex as-
    sarta in Dialogis doctrina lib. iv, cap. 44.
    
    Quaestio eo loci proposita est : Si semper ardeant
    qui scelera incendijs deputantur; ad quam respondit B
    S. Gregorius : Constat nimirum, et incunctanter verum
    est, quia sicut finis nun est gaudio bonorum, ita finis
    non erit tormento malorum. Nam cum Veritas dicat :
    Ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vi-
    tam æternam (Matth. xxv, 46); quia rerum est quod
    promisit, falsum proculdubio non erit quod minatus
    est Deus.
    
    6. Petrus his opponit : Quid si quis dicat : Idecirco
    peccantibus æternam pœnam minatus est, ut eos a pec-
    catorum perpetratione compesceret? At illa diluit
    S. Doctor responsiens in hæc verba : Si falsum est
    quod minatus est, ut ab injustitia corrigeret: etiam
    falsa est pollicitus, ut ad justitiam provocaret. Sed
    quis hoc dicere vel insanus præsumat? Et si minatus
    est quod non erat impletus, dum asserere eum mise-
    ricordem volumus, fallacem, quod dici nefas est, præ-
    dicare compellimur.
    
    7. Petrus hac responsione sibi factum satis intel-
    ligens, aliium nodum proponit solvendum : Scire vel-
    lem, inquit, quomodo justum sit, ut culpae quæ cum
    sine perpetrata est, sine fine puniatur. Cui respondet
    sapientissimus magister: Hoc recte diceretur, si distric-
    tus judex non corda hominum, sed facia pensaret.
    Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt, quia cum fine
    vixerunt. Nam voluisset utique si potuisset sine fine
    vivere, ut potuisset sine fine peccare. Ostendunt enim
    quia in peccato semper vivere cupiunt, qui nunquam
    desinunt peccare dum vivant. Ad magnam ergo justi-
    tiam judicantis pertinet, ut nunquam careant supplicio,
    qui in hac vita nunquam voluerunt carere peccato.
    Egregia sane ratio qua poenarum probetur æternitas,
    adversus religionis contemptores, qui solent hoc de
    dogmate, ut liberius peccent, cavillari. Petrus tamen
    argumenti hujus pondere nondum oppressus, adhuc
    subtilius instat: Sed nullus jusus crudelitati pascitur,
    et delinquens servus a justo domino idcirco cœdi præ-
    cipitur, ut a nequitia corrigatur. Ad hoc ergo vapulat,
    ut emendari debeat. Iniqui autem gehenna ignibus
    traditi, si ad correctionem non pervenirent, quo fine
    semper ardebunt? Respondet vero Doctor discipulo :
    Omnipotens Deus, quia pius est, miserorum cruciatû
    non pascit; quia vero justus est, ab iniquorum ultione
    in perpetuum non sedatur. Sed iniqui omnes æterno
    supplicio deputati, sua quidem iniquitate puniuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,960">
    et ita tamen ad aliquid ardebunt, scilicet, ut justi omnes,
    et in Deo videant gaudia quæ percipient, et in illis
    respiciant supplicia quæ eveserunt: quatenus tanto
    magis in æternum gratiâ divine debitores se esse co-
    gnoscant, quanto in æternum mala puniri conspiciunt,
    quæ ejus adjutorio vicerunt.
    
    275 8. Ista perpendenti quonam pacto venire
    potest in mentem, Gregorium ita sapientem, ita do-
    centem, preces aliquando fuisse pro Trajano impe-
    ratore, quem ob infidelitatem et motam in Christia-
    nos persecutionem (ut alia interim dissimulemus)
    æternis poenis addictum non dubitabat? At quæ se-
    quuntur, ne levius-rulam quidem relinquunt ea de re
    difficultatem. Querit enim Petrus : Et ubi est quod
    sancti sint, si pro inimici suis quos tunc ardere vi-
    dent, non orabant, quibus utique dictum est : Pro ini-
    micis vestris orate? (Matth. v, 44.) Cui respondet ita
    sapientissimus Doctor : Pro inimicis suis orant eo
    tempore quo possunt ad fructuosam poenitentiam eorum
    corda convertere, atque ipsa conversio salvare. Quid
    enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod
    Apostolus ait : Ut det illis Deus poenitentiam ad cogno-
    scendam veritatem, et respiciant a diaboli laqueis, a
    quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem? (II Tim. ii,
    25.) Et quomodo pro illis tunc orabunt, qui jam mul-
    talens pos unt ad justitiæ opera ab iniquitate commu-
    tari? Et d:m itaque causa est, cur non oretur nunc pro
    hominibus igni æterno damnatis, quae nunc etiam causa
    est, ut non orent sancti homines pro hominibus infidelibus impiis-
    que defunctis, nisi quia pro eis utique quos æterno
    deputatos supplicio jam noverunt, ante ilium judicis
    justi conspectum orationis suae meritum cassari reflu-
    giunt. Quod si nunc quoque viientes justi mortiis et
    damnatis injustis minime compatiuntur, quando adhuc
    aliquid judicabile de sua carne sepe reperti etiam ipsi
    noverunt; quanto disrictius tunc iniquorum tormenta
    respiciunt, quando ab omni vitio corruptionis etaui,
    ipsi jam justitiae vicinius atque arctius inhærerent? Sic
    quippe eorum mentes per hoc quod justissimo judici
    inhærent, vis districtionis absorbet, ut omnino eis non
    libeat quidquid ab illius æternæ regule subtilitate
    discordut.
    
    Hæc legenti nun dubia aut obscura esse potest
    D. S. Gregorii sententia, tum de poenarum inferni æter-
    nitale, tum de negandis precibus omnibus iis quos
    citra ullam hæsitationem scimus hujusmodi poenís
    addictos?
    
    2. Ut vim argumenti hujus eludat aut ellevet Joann-
    nes Diaconus, hoc excogitavit effugium. Nempe Gre-
    gorium pro Trajano liberando non exorasse, sed sefe-
    risse. Quasi lacrymæ coram Deo fu-æ alicujus rei
    obtinendæ gratia, preces non sint, et quidem efficacis-
    sima. Addit Trajanum ita liberatum fuisse ab
    inferni cruciatis, ut in inferno tamen remanserit,
    non autem sit evectus ad superos. At sancti Doctoris
    ratiocinio, uti et testimonia omnia sacræ Scripturæ
    ab ipso prolata, non solum probant æternam damna-
    torum in inferno mansionem, sed etiam exuestionem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    599 400
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica moderna (latim). Algumas linhas e sinais tipográficos (numeração 275, cabeçalho e marca "Digitized by Google") preservados. Foram mantidos cortes de sílaba e hífens conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>