<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    463 S. CREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    eadem gratia perdurat, si adepta fuerit? Perpenda &amp; c
    ergo quae poena sit, aut, prosperitatis desiderio fatiga-
    ri, aut adversitatis timore pavescere. Unde magis sua-
    deo, ut magnitudo vestra in suo proposito quondam,
    in pauco tempore delectabili receptaculo peregrination-
    is vivere studeat, et quietam ac tranquillam vitam
    ducere, sacris lectionibus vacare, coelestia verba nuditi-
    uri in aeternitatis amore se accendere, ac terrenis re-
    bus secundum vires bona opera agere, et regnum per-
    petuum in eorum remuneratione sperare. Sic autem
    vivere, jam in aeternitatis vita partem habere est. Hæc,
    magnificæ fili, loquor, quia multum te diligo. Et quia
    in procellas et fluctus tendis, verborum meorum funi-
    bus te ad litus revoco; et si trahentem sequi volueris,
    quæ pericula evaseris, quæ gaudia inceneris, in ipso
    periculo tua literæ positus agnosces (Lib. vii. ep. 2).
    4. Quando amicorum animos satisfacere sub ærum-
    narum pondere observabat, litteris consolatorius eos
    ergiebat, vel ipsa animi magnitudine qua supra hu-
    maana omnia in iis eminere videbatur. De amicorum
    nostrorum liberis, aut aliqua ratione propinquiu
    morte præceptis immatura, solemus dolere; idque
    de eorum amissione lugentibus significare. At Gre-
    gorius nil humani sapiens, ad Andream amicitia sibi
    conjunxitissimum scribit: Quod donna Constantina
    clarissima puella, priscisquum nuptias faceret, ab hujus
    mundi illecbris est erepta, vehementer exsulto (Lib.
    vii, ep. 29). Et ad Nasarn: Per scripta vestra mihi
    transitum donnæ Eseychee nuntiasti; et magna ex-
    sultatione gavisus sum, quia illa bona anima ad suam
    patriam pervenit, quæ in patria laborabat aliena (Ibid.,
    ep. 30). Noverat fortasse hunc ingratum fore hunc ge-
    nus consolationis, Nasæ viro religioso (sic appella-
    tur in epistola inscriptione) qui cum patricie digni-
    tatis esset, ut ex ep. 32 lib. iv colligitur, sæculo
    nuntium tuæ remissionis videtur, et quibusdam monas-
    teriis præfuisse. Filia ejus Dominica, virgo docti-si-
    ma, quæ Latina cum esset, Græce tamen scribebat,
    unicam quoque suæ ingenis, monasterium ingressa fuerat,
    ibique postea facta præposita. Quæ de Dominica,
    in Græcis litteris erudita diximus eo magis mirari
    debemus, quod S. Gregorius ad ejusdem patrem scri-
    berns, assertat tunc non fuisse Constantinopoli s. tis
    docto interpretes, qui de Graeco in Latinum et de
    Latino in Graecum dictata bene transferrent? (Lib. vii,
    ep. 3.)
    5. Laudabat maxime S. Gregorius si amici, etiam
    a laici, in verbo divino solatium et animæ cibu
    quaererent. Id potissimum liquet ex epistola hoc an-
    no ad Dynamium et Aurelian Gallos scripta (Lib.
    vii, ep. 36), ubi eis gratulatur, quia sacre lectionis
    pabula quærebant; subditque optimam hujus Evan-
    gelicæ sententiæ expositionem: Omnis qui petit ac-
    cipit, et qui quærit invenit, et pulsanti aperietur
    (Matth. vii, 8). Pænas, inquit, orando, queramus
    legendo, pulsemus precando (Luc. xi, 12). At de his
    satis; ad aia transeamus.
    6. Post dimittam in Oriente moram factam, in Oc-
    a Vide supra Ep. 26, et infra lib. xi, Ep. 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    cidentem revertamur, ubi potissimum vigilabat ad
    Ecclesiarum gubernationem pastoralem Gregorii sol-
    licitudo. A nimeni is Ecclesia diu sine episcopo fue-
    rat, ob infirmam Castori i valetudinem. Qui cum per
    quadriennium absuisset, nec melius haberet, data
    scripsis supplicatione petiit a papa, ut quia ad ejus-
    dem Ecclesiæ regimen vel susceptum officium, pro ea-
    dem qua detinebatur molestia assurgeret nullatenus
    posset, Ecclesiæ ipsi ordinare episcopum deberet. Ejus
    votis annuens summus pontifex, quia cunctarum Ec-
    clesiarum injuncla eum sollicitudinis cura constringe-
    bat, datis de more præceptis clerum et populum ad
    eligendum sibi antistitem hortatus est, quem Mari-
    niano Ravenati examinandum sisti voluit (Lib. vii,
    ep. 13).
    B 7. Paulo post ad eundem Marianium scripsit, ut
    dejecto ex Corneliensis Ecclesiæ sede episcopo in
    277 censum lapsio, in ejus locum alius ordinarertur
    episcopus; quia nec lapso spes ulla superesse possit
    ad pristinam redeundi dignitatem, nec ultra trec
    mense. Ecclesiam vacare sacri perillenter b cano-
    nes (Lib. vii, ep. 41). Dum vero regis supra Grego-
    rium cunctas in Ecclesias sollicitudinis curam sibi
    tribuere, ne suspiceris ipsum ultra modum pontifi-
    ciani protulisse potestatem, quod ab ejus modesia
    et animi demissione prorsus abho rebat. Certe qui
    150 circiter at ais ante ipsum esedit, Leo Magnus, ad
    ep. Thessalonice sem scribens (ep. xii, c. 4) uti ei
    vices suas communit ret, ait eum in partem rocatum
    esse sollicitudinis, non in ple iudinem potestatis;
    C quam proinde sibi vindicare non dubitabat.
    Quemadmodum Gregorius episcopos qui officio suo
    decerant, dignis pœnis afflicebat, ita optimos pastor s
    debitis laudibus et præmiis remunerare satagebat.
    Quapropter Stephanum episcopum impense laudat
    quod assidua prædicatione Mariam patrician ab hae-
    resi aut schismate ad Ecclesiæ sinum revocaret, alios
    que non paucos (Lib. vii, ep. 8). Ex hoc fortasse
    numero erat Dominica gloriosa femina, Joannis cu-
    jusdam uxor Gregorio intimi; ad quem scripsit si
    non me dirocriter lætatum, cum ipsam cognovisset
    unitati Ecclesiæ sociariam (Ibid., ep. 37).
    8. Ut res m. naslicas breviter atingamus, hoc an-
    no papa privilegiis donavit monasterium S. Cassiani
    apud Massiliam cui præerat Respeola. De hoc mo-
    nasterio consule notas ad epistolam hæc privilegia
    continentem (Lib. vii, ep. 12).
    D In alia epistola (Lib. vii, ep. 18) legimus Martinum
    quemdam diaconum et abbat m, de quo aliqua pa-
    pae fuerant nuntiata, quæ offici ejus propositum non
    leterer macularent, nec tamen sedula inquisitio facta
    probari potuerat, ne qua de iis suspicio remaneret,
    ad sacratissimum beati Petri apostolorum principis
    corpus discretâ sacramenta præbuisse, quibus inson-
    tem se assereret. Quapropter eum absolvit S. Grego-
    rius et suo loco restituit.
    Epistola 53 scripta est ad Anastasiuni presbyterum,
    quem multis et præclaris virtutibus ornatum deþu-
    b Ex can. 25 Chalcedon. in codice canonum Eccl.
    Rom
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia do impresso; foram mantidos sinais editoriais como letras capitulares (A, B, C, D) inline. Marcas de paginação e cortes de linha transcritas conforme visuais. Representações [?] não usadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>