<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    469 DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,952">
    Ecclesiae pingi et sculpi conservarunt: nam per signa-
    tam sphaericum, quae omnium figurarum perfectissima
    est, perfectissimae eorum vitae quomammodo adum-
    bratur. Non desunt autem qui velint solarem coro-
    nam super capita sanctorum, et apostolorum praeser-
    tim, pingi et culpí solitam, ex eo quod Abdia Ba-
    bylonico teste lib. v Hist. apostolicae, lux tanta super
    Joannem apostolum oonibundum per unam fere ho-
    ram apparuit, ut nullus eam sufferret aspectus. Ut-
    cunque vero sit, coronam tamen sanctis in coelo
    gloriam consecutis, aliàs autem in hac mortali adhuc
    vita comnunantibus, labùam quadratam a pictoribus
    et sculptoribus effingi solitam, hoc saltem loco expli-
    casse sat est.
    f Cognite distractionis cautela. Districtio, vel
    destriccio, vox est ad ecclesia-ticis scriptoribus fre-
    quenter usurpata; et, sicut est Placido Grammatico,
    apud Fulvium Ursinum, virum eruditissimum, ac de
    bonis literis optime meritum, asservato, in Glossis
    colligitur, severitatem significant. Placidus enim ait:
    Est autem destrictus, attentus, vel severus, ac non so-
    lutus et lenis. In hunc sensum ab Innocentio III distri-
    ctio judicii libro primo Myst. Missae, c. 63, et a Gre-
    gorio ulio et emendatio districta nuncupatur; hoc
    autem loco districtiocem pro arcta vita sunri debere
    puto. Hinc, ut ait Joannes Diaconus, imaginem suam
    beatus Gregorius salubriter depingi voluit, ut Mona-
    ch? per ipsam imaginem non pro inani gloria, sed in
    suam ipsorum salutem, cognitarn beati Gregorii di-
    strictiotem, id est arctam vitam in memoriam revo-
    carent, dictamque vitam imitarentur, dum loq o ipsius
    imaginem frequentius inteprenter. Inqueri autem hoc
    loco a Joanne Diacono passive sumitur.
    g Nymphaeum pro lavacro et fonte, necnon pro
    balneo apud Plinium, Julium Capitol., Josephum, et
    alios sumi solet, a Nympha dicturum: quia ethnici lu-
    minis veritatis expertes, Nymphas aquarum deas esse
    putarant. Adde etiam, quod veteres Graeci Nympham
    dicebant, quam nos mutatione unius litterae, Lym-
    pham, id est aquam, vocamus. Nymphaeum itaque
    hoc loco vel pro lavacro, vel pro fonte sumi posse
    puto: de quo fonte Joannes Diaconus, lib. iv, cap.
    97, loquitur.
    h Gordianus, beati Gregorii pater, regionarius a
    Joan. Diacono nuncupatur: quem quamvis virum
    ecclesiasticum nullibi fuisse invenirem, vestes tamen
    si specntur, et verba Joannis Diaconi accurate per-
    pendantur, eum Ecclesiast curn virum omnino fuisse
    dicas oportet. Regionarii nomen, a regionibus di-
    ctum, notariis quibusdam, necnon defensoriibus et
    diaconis, dari solebat. Notarii regionarii erant pro-
    praetarii, ad quos gesta praesertim martyrum scri-
    bere pertinebant. Defensores regionarii, ad varias pro-
    vincias destinati, ut scribit Joannes Diaconus, lib. ii
    de beati Gregorii Vita, cap. 35, circa pia praesertim
    opera versabantur, ut videlicet legi ta, ad pias cau-
    sas relicta, in eleemosynam pau;cribus distribuere[n]-
    tur, sicut ex lib. iv epist. 24 et 25, lib. vii ep. 66 et
    lib. xi ep. 21 beati Gregorii colligitur. Horum item
    officium erat de episcoporum excessibus cognitionem
    ac notitiam suscipere, regularasque perverse agen-
    tes corrigere. His etiam defensoribus, ut Panvinus
    ex Pelagii epistola in capite de Primicerio Defenso-
    rum ait, conveniebant curarum cognitiones, con-
    ventiones, actus, publica litigia, et quecnunque vel
    ecclesiastica instituta, vel supplicationum necessitas
    postulabat.
    Diaconi regionarii, ut subdiaconos, quos in Regi-
    stro beati Gregorii, lib. viii epist. 5, lib. xi epist. 29
    et 30, videre est, praetermittam, septem juxta septem
    regiones Urbis erant, ut legiur in Ordine Rom. Vel
    singuli diacbus ex qualioriecim regionibus praerant;
    deinde quatuordecim juxta quatuordecim regiones
    320 fuerunt instituti, et ita vocabantur, quod sin-
    gularum Urbis regionum, teste Panvinio, diaconii
    vel xenodochii praecessit. Illi nunque viduarum in-
    opia laborantium, et pupillorum ministri erant, in
    publicis pauperum tombus, oratoria et sacella sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,952">
    habentibus annexa, in quibus a diacono egenis ne-
    cessaria subministrabantur. Ad hanc rem presta-
    daban vi: graves ac religiosos a beato Gregorio electi
    fuerunt privilegiis insigniti, ut legitur apud Joannon
    Diaconum, lib. n, cap. 51, in ejusdem Vita. Ex col-
    legio itaque defensornm, qui ex ordine quoque clo-
    rricornum, Panvinio teste, sunehebantur, vel ex diaco-
    norum collegio, si hac in re coniectare liceat, Gordia-
    nun fuisse reor, ecclesiasticis indumentis, hoc est
    dalmatica et pianeta, diligenter consideratis: diaco-
    nus enim non solum dalmaticam, quae ei proprie
    convenit, gessare solet; sed, ut scribit Alcuinus, lib.
    de Divin. Offic. cap. de significiationibus vestimento-
    rum, casualim item, quam Amalarius Fortunatus lib.
    II de Ecclesiasticis Officiis, cap. 49, generalier aul
    omnes clericos pertinuere ait: ad finem autem prae-
    fationis in ipsum de officiis opus ostendit, quando dia-
    conus casula sit induendus, quando vero exuendus.
    i Huc accedit quod a Joanne Diacono Gordianus
    caligas in pedibus gestare dicitur: per caligas autem
    nonnisi sandalia intelligenda sunt; non enim vero
    a simile est, ut per caligas, tibiarum t¤gumentum in-
    telligi queat, quia hujus generis tegumentum in pi-
    ctura nec liceri, nec videri potest ob vestem ad pedes
    usque demissam. Caligae itaque pro sandalils a Joaur-
    ne Diacono sununtur. Hinc sane rei favel vulgata
    Bibliorum editio, quae pro sandalils caligas vertit, ut
    vi-lere est locum illum Actuum xiv in quo beatus Pe-
    trus sandalia sibi subligare ab angelo jussus est hisce
    verbis: Praecingere, et calcea te caligas tuas. Pro
    quod Graeca editio habet, τρωπíσωσαι και ϋποδησαì
    τας σου, hoc est, Praecingere, et subligia sandalia
    tua. Latini tamen recentiores pro sandalils non cali-
    gas, sed soleas vertunt: quia caligge pro tibiarum
    etiam operimentis sumì solent. Beatus autem Hieron-
    ymus explicans xx Isaiae caput, calceamenta, san-
    dalia et caligas pro eodem videntur accipere per haec
    verba: Depositis (inquit) calceamentis, quae a Septua-
    ginta, sandalia, id est caligae uocantur, etc. Caligae
    item pro calceis a beato Gregorio Magno, lib. i cap.
    4 et lib. iii cap. 20 Dialogorum summuntur; immo se-
    cundo loco citato de caligarum corrig is, quae calceis,
    non tibiambus conveniunt, mentionem facit. Adde
    etiam quod illud Actuum, Calcea te caligas tuas,
    nonnisi ad pedes ad calceos referri potest, quia a
    calceare nil aliud quam calceos induere, significat.
    Illinc apud Suetonium in Vespasiano, equi vel muli
    car'cei dicuntur, cum pedes eorum adversus saxo-
    rum injuriam ferrarentis, seu soleis ferreis muniun-
    tur. Per caliga igitur, quas etiam Isidorus, lib. xix
    Etymologiarum cap. 34, inter calceamenta refert ge-
    ra videtur numerare, et a caligis caligarum dictun
    putat, sandalia intelligiuntur. Nam Isidorus caligarium
    non a callo pede, sed a voce Graeca, calao, id est ligno,
    quod Graeci τ? χάλαν dicunt, nuncupatum opinatur:
    unde calopodium, calceamentum ligneum vel soccus.
    Per caligas itaque rectus sandalia, quam tibiarum
    operimentia intelligenda sunt. Quod autem diaconi
    sandalis intendunt uti consueverint, Albinus, sive Al-
    cuinus in lib. de Divinis Officiis, cap. de significatione
    nibus vestimentorum, et Amalarius Fortunatus lib. ii
    de Eccl. officiis cap. 25, et alii aperte fatentur; immo
    etiam a presbyteris et subdiaconis sandalia festa
    olim fuisse narrant, sed sine ligamine, ad differentiam
    episcoporum et diaconorum, qui in sandalis ligamen
    habebant. Quamvis autem sandaliarum gestatio tem-
    pore beati Gregorii Magni diaconis vetita fuisse vi-
    detur, lib. vii Registri epist. 28 et can. Perveini,
    dist. 93, idem tamen Gregorius eadem in epistola,
    sandaliorum usum diaconis Ecclesiae Messanensis a
    praedecessoribus suis concessum olim fuisse testatur.
    Sandalia vero inibi compagi appellarunt: ab aliis
    vero compagia vocitari solent. Hodie vero nonnisi
    summus pontifex, episcopi et presbyteri cardinales-
    sandalis uti solent, quae veterum sandalis dissimilia
    sunt: ea enim subter pedem, integrare solent habe-
    bant, supra vero corium fensecratum seu perforatum,
    hoc sane symbolo quod pedes episcoporum et diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página tipografada moderna em latino; algumas palavras de margem inferior e cortes de linhas preservados segundo o original. Marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Uso de caracteres latinos; foram mantidos sinais de abreviação e separação de sílabas conforme aparente. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>