469

faliones eorum inter memorias martyrum celebrare
possimus (Ep. 1?, Patrol. tom. IV). De hoc argu-
mento lector studiosus consulat Henricum Valesium,
qui singularem edidit de Martyrologio Romano disser-
tationem, et. suis in Eus: bium Cxwsarien:em annota-
tionibus attexuit; perpendatque rationes quibus ad-
&truere conatur vir doctissimus nullum unquam fuisse
proprium ac peculiare Mar:vrologium Ecclesie fto-
manze 'ante illud quod jussu Xisti V Pontificis maximi
editum est hoc titulo, et Baronii annotationibus illu-
stratum. Praecipua ducitur ex veterum scriptorum
silentio, qux tamen ruit lecto synodi Clovesho:ien:is
allato supra testimonio. Non inficiatur quidem Vale-
sius Ecclesiam Romanam et alias saltem ins'gniores
labuisse sua. kalendaria suosque fa tos, quibus in-
$cripta propriorum martyrum ac sanctorum episco-
porum nomina continebantur , sed null tenus matty-
rologia, que non unius, inquit, loci propria, sed totius
Ecclesie [uere communia, quippe que totius. orbis
martyres con[essoresque generaliter centinerent. Cerie
si ex allata definitione controversiam dirimamus,
Valesius lite casurus videtar. Quippe non alicujus
kalendarii meminit S. Gregorius, in quo martyrum
tantuin. Romans passorum. nomina continerentur,
sed codicis im quo pene omnim. martyrum distinctis
per singulos dies passionibus. collecta nomina. Ut
autem agi de martyribus ubique terrarum passis
ostendatur, subdit * 1n eodem volumine..... nomen,
locus, et dies passionis ponitur. Unde fit ut multi ex

S8. GREGORH MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. lil.
et dies eorum quibus excedunt annotate, ut commemo.

410

À raque reperirentur, quasi in unum corpus redacta,
sed ditate nibiloininus erant actis singularibus mar-
iyruin, maxime in Italia, et presertim Rom: mar-
tyrio coronatorum. Taceo de veteribus codicibus ad
alia quam ad martyrum historias pert/nentibus, quo-
rum poterat esse Roma maxima copia : de his enim
silet s3nctus Doctor.

Tertio quid vetat etiam post sanctissimi Pontificis
obitum multos aliunde cod.ces Komam fuis:e allatos,
quos nunc laudare nos non puderet, etiamsi non es-
sent Gregorio antiquiores? Qua etenim venerationo
digni sunt membranz plusquam centum annorum
supra mille? Nunc ad historig Gregorianz seriem
revocemus gradum.

9. Bellum hoc anno in It4lia exarsisse innuit san-

B ctus Gregorius, dum deflet mala que a Barbarorum
g adiis perpeti cogebatur (Lib. vim, ep. 2). lpsos in
Sardin am descensionem f-cisse colligitur ex epistola
sequenti indictione scripta (Lib. 1x, ep. 4 ei seq.).
Ficireo fortasse voluit S. Gregorius ut vullus etiam
clericus a vigiliis et excubiis ad urbium custodiam
necessariis excusarelur : eademque lege tenebantur
Monachi ( Lib. ix , ep. 15). Non minus dolet vir san-
ctus de judicum et magistratuum perversitate et ini-
quitate, quam de ferocitate hostium. Inter arma enim
Silentibus legibus omnia sibi licere existimabant.
Gennadius, Afric:e Patricius, Paulum , episcopum in
Numidia, multis ab annis vexabat. Cumque sedem
apostolicam appellasset, variis calumniis impetitus
presul, quominus Romam veniret obstiterat patri-

diversis terris. atque. provinciis, per dies..... singulos () cius, penes quem in administratione bujus provinciae

cognoscaniur martyrio coronati. Hic qui sentiamus
de Valesii opinione aperire opers» pretium judicavi-
mus, ne quis forte crederet notam quamdam quie
Valesio favet subjectam laudatze epistole ex Gussan-
villeo fuisse a nobis adoptatam. Absit enim ut omnia
que in Gregorianas epistolas observavit vir doctus,
nobis approbentur.

8. Certe boc loco suspicionem injicit de manu
exaratorum codicum eliam  Vaticanorom suppo-
sitione, quam diliuere nostri est. oflicii. Ait enim :
Rome nulla vel. pauca. tunc fisse martyrum. gesta,
nxllas de martjrum passionibus narrationes , id certe
est mi» abile, et novis auctoribus qui Vaticanos codices
passim. ingerunt, incommodum.

summa erat auctoritas ( Lib. v1, ep. 65). Consensit
papa ut episcopus ad comitatum pergeret atque ad
Augustum soas deferret querelas ( Lib. vi, ep. 2).
Tandem Paulus in Numidiam redire jussus est, ut ab
episcopis hujus provinciz judicaretur; cujus innocen-
tiam cognoscens Gregorius, ipsius causam episcopis
Adeodato, qui tunc ^ primatum gerebat, Maurentio,
et prasertim Columbo commendavit ( Lib. vin, epp.
42 et 15) ; hunc enim noverat Ecclesi a beato Petro
fundatz addictissimum, et recti tenacissimum. Nihilo-
tamenminus ipsum adhuc muuire curat contra opti-
matum sollicitationes et impulsus, quibus ejus virtus
labefactari potuisset : Nulla ergo, inquit, vos res ab
. equitatis studio, nulla suspendat potentia personarum.

At primosanctus Gregoriusminime dicit non exsti- p Sed innitens preceptis Dominicis, omnia que sunt

li-se inarchivo Ecclesi» Romans codicem 98() quem
tibi communicari postularat Eulogius, sed tanlum
non inventum; unde subdit : Quarentes. quidem non
invenimus, sed adhuc non. invenientes. querimus; ct si
potuerint inveniri. transmittemus.

Secundo etiamsi ewnctorum martyrum gesta, qua...
Constantini temporibus ab. Eusebio Casariensi collecta
[erant , in archivis et bibliothecis Romanis tunc lo-
cum non obtinuissent, inde temere colligitur («unc
Rome nulla vel pauca fuisse martyrim gesta , nullas
de martyrum passionibus narrationes. Fatetur fortasse
Gregorius caruisse suo tempore bibliothecas Romanas
collectaneis in quibus acta martyrum omnia aut plc-

* Vide qua supra diximus lib. in, c. 6, num. 2,

reciitudini adversa, contemne. In defendendis partibus
justitie constanter insiste. Odia pro veritate, si qua
sunt, sustinere non renuas : ut tano majorem in ad-
ventu. Redemptoris nostri fructum. mercedis invenias,
quanto ejus mandata non negligens, in (avorem justitig
el defensionem ünpenderis.

10. Pri:ter communem sollicitudinem quam de tota
Ecclesia gerere debebat summus pontifex, s ngulari
studio et eura Ece'eske Africans prospicere teneba-
tur, quod a Romana suam traberet originem, ut
docet S. Gregorius ad Dominicum, Carthagiuensem
episcopum, scribens . Sctentes unde in Africanis par-
libus sumpserit ordinatio sucerdotalis exordium , lau-

Digitized by Google
