<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
gil; vituperat tamen ob ducatum in monasterio quod A
vocabatur Neas assumptum, quod hoc in coenobio
nulla sub sanctitatis habitu saecularia agerentur. Hor-
ratur autem illun ad contentionem quae inter ejus-
dem monasterii patrem, et Amos Ierosolymorum pa-
triarcham exorta erat, tollendam et componendam.
Magna erat altercatio inter Cæsarium, abbatem
monasterii sancti Petri apud Baias, et Joannem, ab-
batem S. Luciæ, in Syracusa urbe; de qua diri-
menda Grego ius ad Joannem Syracus. episcopum
scripsit (Lib. vii, ep. 59), rogans ut ipse cum Fanti-
no defensore, adhibito Joanne agrim insore (erat
enim questio de finibus) accederet, ac seutentiam
ferret: Ne religiosorum virorum corda saecularium re-
rum intentio a mutua disiungeret charitate. De ser-
vanda monastica disciplina in Africa sollicitus, Do-
minicum, Carthaginensem episcopum, rogavit, ut
coercerent monachos impune vagantes, eosque obe-
dien[ti]a jugo, quod excusserant, rursum subdi cura-
ret; episcopos quos audierat iis erroribus patro-
cinium ferre, ab eorum defensione modis omnibus
interminando compesceret (Ibid., ep. 35).
9. Alia occasione ad Geunnadium, Africæ præfec-
tum, scripsit, nimirum ut ei Ruferium comitem ejus-
que concives ac ipsam Corsicam insulam commenda-
ret (Lib. vii, ep. 3). Unde intelligimus insulam hanc
ad Africæ præfecturam seu exarchatum pertinuisse;
fortasse quod Sardiniæ adjaceat, quæ tunc inter
Africæ provincias accensebatur septima et ultima.
Hostium incursionibus patebat Corsica; nec satis
et illuc exercitum transmittere, nisi huic præesset e
dux peritissimus. Ideoque rogant Gregorius præfici
Anastasium tribunum, qui jam eadem provincia stre-
nue defunctus fuerat, et ab ipso dein amotus, ma-
ngnam sui estimationem omnibus insulæ incolis,
majusque reliquerat desiderium.
10. Septimum hunc Gregoriani pontificatus annum
claudemus observatione de conjugio, si alter con-
jugum servilis sit conditionis, dirimendo; quod a
sanctissimo pontifice nequaquam reprobatum, ut
patet ex epistola ad Fortunatum, Neapolitanum epis-
copum (Lib. vii, ep. 1). Ejus Ecclesiæ clericus uxor
reum a suo consortio removerat, quod illa fuisset de
servili conditione pulsata. Contentio vero mulier ejec-
ta se liberam esse; et summum pontificem adiit, ro-
gans viro suo restitui. Benignas aures præbuit sup-
plicanti pius Pater; cumque in ea nulla servilis ma-
cula inventa esset, jussit ut ille Clericus conjugem
injuste repudiam recipieret; si vero abnueret, dis-
trictes vindicæ subjiceretur. Unde liquer not alia
ratione coactum fuisse clericum illum ad uxorem
denuo accipien[dan], quam quia falso fuerat de servili
conditione pulsata. Itaque si nuptisset ut libera, et
postea probata fuisset ejus conditio servilis, propter
condiciones vitium, irritum fuisset matrimonium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
278 CAPUT XII.
ARGUM. — 1. Corsorum idololatrarum conversio. — 2. Et
Judæorum Agrigentiorum. — 3. Aldos Judæos injuste
vexari prohibet S. Gregorius. — 4. Anastasiun Anti-
chenum variis persecutionibus oppressum consolatur. —
Vide notas ad hanc ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
5. Moritur Anastasius. Ejus successor ad S. Gregorium
scribit. Haereticorum falsam Ephesii seculum pro vera
obtrudentium fraudem ex veteribus codd. dederendam
censet S. Doctor. — 6. Eulogio Alexandrino gratular,
— 7. De Martyrologii Rom. antiquitate. Opinió Henrici
Valesii expenditur. — 8. Suspicio de Vaticanorum codi-
cum supposititone injecta exsufflatur. — 9. Episcopum
Numidiæ inuriam passum protegit S. Pontifex. — 10.
Africana Ecclesiæ ducit originem a Romana. — 11. Quid
de pretio pro sepultura datio se-serti sanctus Gregorius.
— 12. Quid de redituum Eccles. partitione statuerit. —
13. Et de Campanis. — 14. Septem defensores fecit re-
gionalibus. — 15. Res monasticæ hujus anni attinguntur.
(An. 597 et 598.)
1. Octavum sui pontificatus annum auspicatus est
S. Gregorius magnos cum gaudio, propter Corso[rum]
conversionem, de qua nuperrime perscripserat Pe-
trus, Aeriensis episcopus. Gratiis Deo de more actis
ob lætum nuntium, eundem Petrum hortatus est ut
B coeptum feliciter opus perfeceret, ac cæteros qui
nec dum baptizati erant, aut post susceptum baptis-
mum, sive negligentia sive necessitate, ad idolorum
cultum reversi fuerant, congregare, et ad fidem per-
ducere pergeret. Quod enim, inquit, opus utilius et
sublimius acturus es, quam ut de animarum vivifica-
tione et collectione cogites, et tuo Domino, qui tibi locum
predicandi dedit, immor­tale lucrum reportes? (Lib. vii,
ep. 1.) Adhortationi liberalitatem, ut solebat, ad-
juxit; transmisit enim huic episcopo quinquaginta
solidos, ad vestimenta eorum qui baptizandi erant
comparanda (Lib. vi, ep. 22); et presbytero episcopi
adjuctori qui regebat Ecclesiam non ita pridem jussu
papae in possessione Rom. Ecclesiæ constructam cum
baptisterio, prædium aliquod pro stipendio assignavit
et concessit. Laudavit insuper consilium Petri epi-
scopi de alio episcopo in eadem insula ordinando,
non procul a monte quem plurimi adhuc idolorum
cultores incoleabant. Non in sola Corsica exsulabat et
latitabat idololatria nam ex ep. 18, hoc anno scri-
pta ad Agnellum, Terracinensem Ep., discimus quos-
dam hoc in pago tunc arbores adhuc coluisse. Et
biennio post Brunichildem reginam hortatus est
(Lib. ix, ep. 11) ut ab idolorum cultu sibi subditos
populos coerceret; Quia, inquit, pervenit ad nos,
quod multi Christianorum et ad Ecclesias occurrant,
et, quod dicit nefas est, a culturis daemonum non ab-
scedant. Quodnam esset idololatrae genus explicat his
verbis: Cultores arborum non existant, de animalium
capitibus sacrificia non exhibeant. Quæ in notis ad
hunc locum exposuimus. Alia in epistola idolorum cul-
toribus jungitur aprosipes atque sortilegios (Ibid., ep. 65).
2. Laetitiam pro conversis idololatis excepi gaudium
de Judæis Agrigentinis ad fidem Christianam
venire festinantibus (Lib. vii, ep. 22). Ne vero lon-
giori mora desiderium eorum defervesceret (nam, a
mense Junio quo ea de re scripta est epistola S. Gre-
gorii usque ad proximum Pascha, novem ad minus
menses computabantur), indulsit papa ut ante solem-
nitatem Paschalem, — extra quam et festum Pente-
costes baptismis dari non solebat in Ecclesia Latina,
lustralibus aquis ingeruntur, indicia prius quadra-
ginta dierum abstinentia et poenitentia. Cunque ex
illis plurimi pauperes essent, ita ut ad emendadu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] apenas dentro de palavra composta "obedien[ti]a" e "accipien[dan]" para indicar lacuna(s). BBOX aproximadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapés mapeados. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>