4:5
sive, ut opinor, leucophreum, id est, colorem quem-
dam ex albo et nigello mixtum; vel, ut sic dixerim,
cinericium referens. Nam Grece Jev3o Latine sonat
[alsum, eoque utimur in compositione, ut pseudolus,
td est falsus servus; pseudographus, id est falsarius ;
pseudopropheta, id est falsus propheta, et alia id
genus permulta. Color itaque pseudolactinus a falso
dietus lacte, per quod Joan. Diaconus albedinem
quamdam intelligi voluit, significat falsum album ,
id est exalbidum, seu cinericium, albedinem quodam
modo imitantem.

! Tunicam Silvie inferiorem, quam pseudolactini
coloris fuisse scribit Joannes Diaconus, duabus zonis
distinctam ait. Zona etsi proprie pro cingulo sumi
*olet, hoc tamen loco per zonas a Diacono comme-
moratas, nonni:i fasciolss quasdam vestium mulie-
brium extremitatem circumquaque ambientes, et ad
ornatum elaboratas, accipi posse autumo; una enim
zona infra alteram quodam intervallo, et ornatum, et
distinctionem vestis quamdam reddit; ita vero, ut
dux tuniex instar duarum dalmaticarum esse videan-
tir ; nam dalinatiea in extremitate pro ornatu habet
Dmbum quemdam, quo fasciola sive zona ipsa, de
qua est sermo apud Joannem Diaconum, est paulo
litior, ut ipsemet aflirmat. Hac spectire videtur
illud, quod Isidorus lib. xix, cap. Etymolog., de
nominibus vestium scribens, de seginentis ait : Seg-
menta zonis quibusdam, et quasi pracisamentis ornata :
nam particulas cujusque materi abscisse prasegminas
vocant. Mec Isidorus.

7 Silvia mitram matronalem candentis brandei
raritate niblatam in capite gestasse (teste Joanne
Diacono) legitur. Mitra utebantur matronz, ut innuit
Varro lib. iv de Livgua Latina. lsilorus lib. xix,
cap. 51, ait: Mitra est pileum Phirygium, caput prote-
gens, quale est ornamentum devolarum ; sed pileum
virorum esi, mitra autem (eminarum. Quod autem
mitra sit tegmen quoddam ad ornatum capitis mu-
liebrem, ex Isai cap. m constat : quin mitra. viris
probrosa erat, utex Luciano, Virgilio 1v et ix /Eneid.,
et aliis, colligi potest.

, Mitra igitur matronalis, ut alias mitrze formas et
significationes posthabeam, erat quoddam capitis or-
namentum mulicbre; 395 sed varias, et matrona-
rum, et adolescentularum, aut virginum, mitras apud
varias nationes fuisse opinor. Apud Phryges mitra
sumebatur pro muliebri ad ornamm capitis ado-
lescentularum corona, ex qua pendebant fascioke,
«ue phylla dicebantur, quod foliorum vel florum
instar dependerent. Hinc Virgil. lib. rx JEneid. ait :

Et tunive manicas, et habeat redimicula mitra.

De mitra virginali sermonem habet Op'atus, episco-
pus Milevitanus, lib. v1 adversus Parmenianum.
Judith Hebrea in sacra Script., lib. de Historia
ejusdem cap. 1x, mitram pro ornatu capitis gestasse
legitur : quam scilicet mitram Lyranus cucufam ap-
pellat muliebrem; hoc est, ut ego interpretor, calan-
ticain, capitis videlicet ornatum muliebrem; nostrates
autem cufliam appellant. Muliebre autem capitis or-
namentum (ut dixi) varium fuit. Turca: hodie, et alize
nationes Orientales pileis turbinatis ex linteo vela-
mine, vel ex tela serica contextis utuntur : eum-
demque fere in modum Turcarum femine, ut in
Chronicis Turcicis, m part., cap. 5 et 4, legitur,
pileis turbinatis et acuminatis caput ornaro solent.
lujus generis fere ornamento, pileo scilicet turbinato
quod mitra appellabatur, maironse olim Romauce
utebantur, ut innuit Varro libro quarto de Lingua
Latina. Qui sane res comprobatur ex statuis anti-
quarum matronarum marmoreis; quz uultis in locis,
et prissertim Roma, ad hanc usque diem conspiciun-
tur. Hujus generis mitram candentis brandei raritate
niblatam, hoc est ex candente brandeo contextam,
Silvia gestasse legitur apud Joannem Diaconum.
Dra«deum, ut. colügitur nou solum ex Joanne Dia-

DE IMAGINIDUS S. GREGORII MAGNI.

A6
A cono in hoc loco, et lib. n «ap. 21, sed etiam e
ipsomet Gregorio Magno, lib. ni, epist. 50, erat sa-
ariolum album, seu velum lineum, vel sericum, ex
quo initram Silvit ad ornatum capitis contextam
fuisse, dicendum est. Quid autem vox illa, niMaiam,
roprie sibi velit, invenire non potui; eamque bar-
aram esse credo, usurpatam hoc loco pro, distin-
ctam, vel , nubilatam, id est nubis instar (actam, seu
potius ex raritate sive subtilitate candentis eu ean.
didi linteoli contextam. Vel, niblata, est vos ob li
brariorum oscitationem corrupta pro, nimbaiu, a
nimbo dicta : nimbus enim non solum est pluvia
repentina el pr:eceps, sed etiam fa-cio!a transversa
ex auro assuta in linteo, quod est in fronte femina-
rum , teste l5i loro lib. xix Etymologiarum, cap. 51,
de capitis feminarum ornamentis. Hac voce, nimbata,
usus e:t Plautus in Peenulo, dicens :

Quo magis eam aspicio, tanto magis nimbata est, et
nugs mes.

B "Lumen item, quod circa angelorum capita pingi-
tur, ut ibidem Isidorus ait, nimbus vocatur, licet
nimbus sit densitas nubis. Dici ergo potest mitra
candentís brandei raritate nimbata, vel quia mitra
nimbo erat ornata, vel ex candido et raro vel subtili
velamine fasciata, sive instar candidze nubis turbi-
nata. fl:&c ad sensum per conjecturam; quid enim
vox illa, niblata, qux in omnibus Mss. Vaticanis ita
legitur, proprie significet, me omnino ignorare fa-
teor, multis ac variis Dictionarüs penes me exstan-
tibus, necnon recentioribus «& antiquis auctoribus
dil genter conquisitis, accurate perlustratis. Ut ut res
sese habeat, mitram illam ad ornatum capitis a ma-
tronis olim gestari solitam, ex sudariolo quodam aut

. velo tenuissimo contextam, sive fasciatam, vel tur-
binataim fuisse mihi persuaéeo, et pro comperto ha-
beo, sicut in antiquis sünulacris feminarum marmo-
reis, que Rom:e et alibi passim cernuntur, videre
licet, Hluic adsimile videtur esse illud, quod reperiiur

C in stola quadam sacerdotali peramtiqua, aeu insignita
vel variata, et quasi penicillo picta, que Rome iu
Sacrario Pontificio ad hanc usque diem asservata
custoditur. In. hac enim stola vetustissima et pul-
cherrima quidem, inter a'ias imagines sacras que
inibi conspiciuntur, exstat beati». Marize semper Vir-
ginis, et Dei Matris imago, hujus generis müram ad
ornatuin capitis gestans. Circa vero ejus imaginem
hx note Grece, MP. 6r hoc est. Mic» 6cov, id est,
Mater Dei, acu insignite leguntur. Que sane res
magnam nobis de mitra il'a, ad ornatum capitis niu-
liebrem olim inventa, fidem facit.

I:ec. de sancti Gregorii , Gordiani ac beats Silvie
imaginibus : nunc reliquum est, ut, mitre parte
sancti Silvestri, et antiquis sunimmoruun pontificum
sandaliis perspectis, ad * scholia in beati Gregorii li-
brum Sacramentorum tandem aliquando accedamu:.

326 De mitra sancti Silvestri pape.

Mitrz sancti Silvestri pap partem, sive anteriorem

D medietateni xre incisam ad venerandam mitrze pon-
lificie antiquitatrem , occasione sese oblata indican-
dam hoc loco a; ponere visum est, etiamsi beati Gre-
gorii imaginem nudo capite incidendam curarim ob
causas initio euarratas. Hanc vero mitra partem inter
saeras reliquias ad sanctum Martinum in moutibus
asservatam, ad amussim una cum litteris et imagini
bus reprxsentare studui, etsi acu satis imperite
pictam, prout. illa setas ferebat, in qua tam sculpeadi
quam pingendi arles jamdiu mendis et ineptiis sca-
tentes defloruerant. Quamvis mitrz medietas, qua ad
sanctum Martinum ju montibus asservatur, et quan-
tum ad latitudinem et altitudinem niajor sit, ipsam
tamen in eam quantitatem incidendam curavi, ut ia
eadem pagin:e facie mitra cum calceis in eam item
parvitatem contractis comprehenderetur. Mitra vero
coloris viridis holoserica, non villosa, l'hrygiaua ei,

* Babes is'a scholia tom. m, col. 599, (tom. LXXVIII hujus Bibliotheca).

Digitized by Google
