<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE IMAGINIBUS S. GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    imperii Justiniani 19, vel, ut aĭi voluit, aliquot post
    annis. Beatus autem Gregorius circa annum Domini
    591 Romanus pontifex renuntiatus, anno Domini 604
    vel 605 obiit. Hinc eumdem sanctum, ut conjectura
    mea fert, atque ex ejusdem lib. Dialogorum in, cap.
    4, 5 et 11, collegitur, quinque genera ad summum
    atate, ad pontificatum fuisse assumptum affirmationudm
    videtur. Ille enim sub initium Totiliæ regni duobus
    videlicet annis plus minusve ante Urbis obsidionem
    status indicatur, ut ex hœcis nuper citatis ac diligen-
    ter perspectis videre licet. Ad hanc de B. Gregorii
    Magni astate sententiam Cæsar Baronius S. R. E.
    cardinalis videlur accedere, sicut ex ijs quæ tom. VII
    Annalium non minus accurate, quam erudite scribit,
    c. liigi potest.
    Idem barbatus a nobis expressus est, non solum
    juxta picturam, quæ in ædicula S. Andreæ et in ora
    torio Aulæ Leouinæ prope Scalam sanctam annexa,
    exstat, sed juxta etiam luculentissimum testimonium
    Joannis Diaconi, qui floruit circiter 265 annis post
    obitum beati Gregorii, suaue tempestate dictas
    imagines hominum prospectui fuisse, scriptum reliquit.
    Absque interea columbæ specie a Joanne Diacono
    imago beati Gregorii descripitur, quippe quæ jussu
    ejusdem depicta fuit, eo scilicet tempore, quo (ut sic
    dixerim) apparitio columbæ illa ad ipsius caput a
    Petro Diacono ejus familiarissimo nondum fu rat
    promulgata : hic enim nonnisi post beati Gregorii
    obitum dictam columbæ apparitionem super caput
    Gregorii : cribefitus se vidisse testatus est, ut Joannes
    Diaconus lib. iv, cap. 69 et 70, refert. Adde etiam
    quod Spiritus sanctus in specie columbæ super beati
    Gregorii caput, 316 nonni i dum sanctus Doctor in
    actu scribe:lis repraesentatur, teste domne Diacono,
    depingi solet : in quo videlicet actu ipsam columbam
    al beati Gregorii caput frequentissime se vidisse
    Petrus Diaconus medio solemni juramento affirmavit,
    divinique miraculo approbavit et confirmavit, ut
    scribit Joannes Diaconus, lib. iv cap. 69 de Vita beati
    Gregorii papae.
    Hoc loco beatum Gregorium nudo capite efflngen-
    dum curavi, q.ua non solum in ædiculâ sancti An-
    dreæ ita pictum, verum etiam a Joanne Diacono
    scriptore accuratissimo, ita descriplum inveni, etiam-
    si jam inde a Silvestro papa hujus nominis primo,
    insulam vel mitram episcopalem; necnon aliarum,
    quam cydariun et diadema, vel coronam et regnum
    vocant, fuisse constet. Ille namque, mitra scilicet,
    per quam spiritualis auctoritas; ac tiara, sive corona,
    per quam in moralis ,potestas, significantur, teste
    lan : centio III, serm. 3 de consecratione pontificis
    Maximi, beato Silvestro datae sunt, ut in prima parte
    Decreti, distinct. 96, cap. 14, et apud Theod. Bal-
    sam. in Noviocam. Photii, lib. 8, cap. 4, videre licet.
    Hinc Platina in b. ati Silvestri Vita de hujus generis
    concessione ac donatione luculentissimi facit me-
    mionem. De mitra vero qua usus est beatus Silvester,
    hi Eugenius IV vita idem Platina loquitur hunc in
    modum : Eugenii sancti Silvestri mitram Roman
    Avenione delatam, ipsomet e Vaticano ad Lateranum
    detulit. Hæc Platina. Nunc autem medietas ejusdem,
    aut alterius mitræ beati Silvestri ad sanctum Marti-
    anum in Montibus inter reliquias custoditur. De sua
    ipsius mira ipsemet Gregorius. Nazianzenus in Apo-
    logetico 3 sermone habet. De mitra vero sancti
    Ambrosii Emodius in suo Epigrammate, more poe
    tico, sub sertoris nominve verba facit. Medietas vero
    mitrae beati Silvestri holoserica non villosa, viridis
    coloris est, in qua beata Maria semper Virginis ma-
    gno Filum in generio gestans, acui (rudi tamen arte)
    picta cernitur, puerulus aliatis ac stellulis circumspe-
    cta. Usum itaque mitra antiquissimum ante beati Gre
    gorii Magni pontificatum fuisse ambigendum non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Quanquam autem diadematis vel coronæ sive tiaræ
    pontificalis originem Sigebertus ad annos Domini
    550, et Almoimous sive Annonins monarchus in histo
    ria Francorum, lib. 1, cap. 24, Clodoveo acceptam
    referunt, dixitnes Anastasiium imperatorem Clodoveo,
    A regis Francorum, coronam auream cum gemmis dona
    misisse, eamque dicunde a Clodoveo ipsi sancto Petro
    ultro oblalan velint, legi tamen apud Anastasiium
    Bibliothecarium , et Platina m, compluresque alios,
    qui Annales Romanorum pontificum scriptis manda
    runt, inutilos ex antiquioribus pontificibus ante Clo-
    doveum f.isse coronatos, papaliquo insignitos corona
    sive tiara, quam regnum vulgo appellant. Illud au
    tem scindi dignum videtur, quod tiara tribus. coronis,
    regiam scilicet, imperatoriam, et sacerdotalem, ple
    nariam videlicet et universalem totius orbis polesta
    temi repraesentationibus, decorata, nonnisi jam inde a
    Bonifacio VIII. ex nobilissima Cajetana familia, usum
    recepit : ante enim tiaram una tantum corona idem
    implicite comprehenßente eo usque ornatum fuisse
    inveni, ut videre est in antiquissimis musivis, et in
    omnium Romanorum pontificum iconibus, quæ æneis
    typis incisae cernuntur. Ante igitur beati Gregorii
    magni pontificatum, mitrae ac tiaræ usus exstabat,
    originem, ut elithncorum pisos ar mitras posthabeam,
    B a Testamento Veteri trahens, Nam in lib. Exodi xx,
    xxix et xxxix, Levit. vii et xv1, Ezech. xxi, Zacha-
    rita iii, et in aliis Scripturar sacra locis de mitra sa-
    cerdo tali, necnon de cydari ac tiara pontificali ex
    pressam mentionem factam invenimus. Beaturn tamen
    Gregorium hoc loco nudo capite ad vivum exprimen-
    dum curavi non quod ejus tempore, et ante ipsius
    pontificatum, mitra ac tiara usus non esset ; sed ob
    rationes inijjo assignatas id faciendum visum fuit.
    Hæc de imaginib's a Joanne Diacono descripis :
    nunc reliquum est ut nonnullas voces subobscuras
    ac res int§ lectu subjilciss i in ipsarum imaginum
    descriptionibus comprehensas explicemus.
    Beatus Gregorius Magnus, pontifex creatus, in
    parva quadam absidæ, quæ: fornices curvularum ap-
    pellamus, mitra rotam gypseam, arte scilicet plastica
    constructam pictus fuit.
    Subocularia plena, hoc est parlem illam, quæ
    subest oculis, plenam, sive turgidulam, subdividua-
    que labia, aliquam illium videlicet (ut ita dicam) ab
    invicem separata, beatus Gregorius habuisse a Joanne
    Diacono scribitur.
    317 Deinde colorem aquilinum et lividum, sed
    in senectute colorem cardiacum eidem fuisse Joannes
    Diaconus ait. Colorem aquilinum apud eos qui de
    coloribus loquuntur non inveni, nisi ille sit, qui ab
    Antonio Thylesioqui us nuncupatur, dicente : Aqui-
    lium veteres hunc fuscum a colore aqua vocarunt, qui
    inter nigrum est et album. Id quod Plato etiam docet.
    Hæc Thylesius cap. 3 de coloribus. Cum autem in
    declaratione coloris aquili fiat mentio de fusco, qui
    inter nigrum est et album, aquilinum, sive aquilium
    ab aquæ colore dictum, eundem fere cum livido esse
    puto : fuscus enim color a livido, qui est color sub-
    niger, et plumbeus, parum aut nihil fere distare vi-
    detur, vel ad lividum proxime accedit, cum a Joanne
    Diacono aquilinus color cum livido conjunctatur, ex
    quibus color fuscus componitur : qui, Thylesio teste,
    non est insuavis, atque in homine persepe laudatur.
    D Festus Pompœius de colore aquilo huue ait in mo
    dum : Aquilus color est fuscus, et subniger, a quo
    aquatic dicta esse vidercunt, quamvis eam ab actu re-
    cedere dictam velint. Aquilus autem color ab aqua est
    nominatus : nam cum antiquitus duo omnino naturales
    colores nossent, nigrum scilicet et album, intervenerit
    autem is quoque, qui ita neutri similis est ut tamen ab
    utroque proprietatem trahat, potissimum ab aqua, cujus
    incertus est color, eum denominaverunt. Hæc Festus,
    cui Junianus Sipontinus in commentariis, Huguitio,
    Papias, et alii assentuntur. Si autem color aquilinus
    ab aqua dicatur, fulvus color intelligi potest. Aquila
    enim fulvi coloris est. Hinc Ovidius lib. v Fastorum,
    aquil'ani, avem fulvam appellat; et Claudianus ful-
    vum Jovis armigerum nuncupat. Per colorem igitur
    aquilinum et lividum, vel colorem fuscum, vel ful-
    vum intelligi posse opinor. At quia fulvum colorem
    multa jactant, et ut ait Thylesius cap. 11, aurichal-
    cum imprimis, deinde aurum, stellae, aræna, leo, et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida ortografia original do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário — neste caso nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; documento em latino impresso em duas colunas.</notas>
</pagina>