e

MORALIUM LID. IV. — IN CAP. Ill B. JO0n.

653

Hli hujus noctis tenebras vere poeniterido feriant, qui A quod alia vitia subigit, aliis retuctatur, aliquando de

jam lucem prosperitatis s;eculi despicientes colcant.
Si enim diem lxtitiam delectationis accipimus, recte
de hac nocte: dieitur : Maledicant ei qui maledicunt
diei; quia nimirum illi veraciter ma!a transacta per
snimadversionem peenitentiz corrigunt, qui jam ad
bona falientia nulla dele. tatione rapiuntur. Nam quos
adhue noxia alia delectant, falsum est quod cernitur,
«quia perpetrata alia deplorant. Si autem , * ut supra
dietum est, suggesiionem callidam antiqui hostis acci-
pimus, illi maledicere noctem intelligendi sunt, qui
diei maledicunt; quia scilicet illi transactas culpas
vere puniont, qui maligni seductoris insidias in ipsa
blanda suggestione deprehendunt. Bene autem subdi-
tur :
CAPUT XXIII (Vet. XXIV, Rec. XXI].

Jerp. — Qui parati sunt suscitare Leviathan.

42. Diabolum contra se suscitant, qui ejus tyranni-
dem despiciunt. — Omnes enim, qui ea qux mundi
sunt mente calcant, et ea qu» Dei runt plena
intentione desiderant, Leviathan contra se sus-
citant, quia ejus malitiam instigatione su:e couversa-
tionis inflammant. Nam qui ejus voluntati subjecti
sunt, quasi quieto ab illo jure possidentur, et super-
bus eorum rex quasi quadam securitate perfruitur,
dum eorum cordibus inconcussa potestate dominatur.
Sed cum uniuseojusque spiritus ad conditoris sui de-
siderium recalescit, cum torporem negligentize dese-

rit, et frigus insensibilitatis pristinze igne saneti amo- .

yis accendit; cum libertatis ingenitte meminit, et te-
sieri ab hoste servus erubescit, quia isdem hostis se
considerat despici, qnia vias Dei videt apprehendi,
«lolet contra se captum reniti, et mox zelo accendi-
&ur, iuox ad certamen movetur, mox ad tentationes
innumeras contra rebellantem nientem se excitat,
atque in omni arte lacerationis instigat, ut tentatio-
num jacula intorquendo confodiat cor, quod dudum
quieto jure possidebat. Quasi dormiebat quippe, dum
sopitus in pravo corde quiesceret : sed excitatur in
provocatione certaminis, cum jus amiserit perverse
dominationis. Huic ergo nocti maledicant, qui parati
sunt suscitare Leviathan : id est, hi se contra pec-
catum fortiter b judicio districtionis erigant, qui in
$uis tentationibus excitare antiquum adversarium
non formidant, Scriptum namque est : Fili, accedeis
ad servitutem Dei, ata. in. justitia 193 et timore, et
prepara. animam. (uam ad tentationem (Eccli. n, 1).
Quisquis enim accingi in divino servitio properat,
quid aliud, quam se contra antiqui adversarii certa-
men parat, ut liber in certamine ictus suscipiat, qui
quietus * sub tyrannide in caplivitate serviebat? Sed
in eo ipso, quod mens contra hostem aecingitur,

2 Antiq. Edit.: Si autem et supradictam diem, Pejus
apud Cocc., Vatic., Gilot,, Guss., legitur noctem sug-
esl. Quippe sanctus Gregorius, tam num. 7 quam
25, et alibi, per diem intelligit suggestionem diaboli
nc peccati delectationem ab ipso ministratam ; nus-
quam vero per noctem, qua vult significari consen-
Sum ad peccatum, et tenebras inde ortas. Quo posito,
eonsequenter hic loquitur, eum ait eum qui maledicit
diei, maledicere et nocti ; qui enim abhorret a sugge-
$tione ct delectatione peccati, multo magis abhorret

culpa aliquid, quod tamen non valde noceat, rema-
nere permittitur.

48. Ob humilitatem Deus sinit ut qui multa et gra-
via vitia subegit, unum minimum non expugnet. — Et
sepe mens, qux adversa multa et fortia superat,
unum in se, et fortasse misimum, quamvis m»gna in
tentione invigilet, non expugnat. Quod divina nini-
rum dispensatione agitur, ne ex omni parte virtutib: «
splendens, in elatione subicvelur ; ut dum in sc par.
vum quid reprehensibile videt, et tamen hoc subigere
non valet, nequaquam sibi, sed auctori victoriam
tribuat in his quxe subigere fortiter valet. Unde «t
bene subjungitur :

CAPUT XXIV [Rec. XXII].

Vgas. 9. — Obtenebrentur stelle caligine ejus.

4&4. Sic qui stelle sunt, aliqua. caligine obscuran-
tur. — Stelle quippe hujus noctis caligine tenebrae
tur, quando et hi qui maguis jam virtutibus splendeit,
adhuc de obscuritate culpx aliquid renitentes susti-
nent, ut etiam magna vitx claritate luceant, el ta-
men adhuc noctis reliquias nolentes trahant. Quod ad
hoc, sicut dictum est, agitur, ut mens proficiens ad
virtutem justitke sux, melius infirmitate roboretur ;
'et inde verius in bonis luceat, unde eam etíam no-
lentem parva reprehensibi'ia humiliter obscurant..
Unde et bene cum :raelitico populo, percepta re-
promissionis terra, partiretur, Ephraim tribui Cha-
nanus gentilis populus non occisus, sed factus tri-
butarius dicitur, sicut scriptum est : ffubitavit Cha-
nancus in medio Ephraim tributarius (Jos. xvi, 40).
Quid enim Chananus, gentilis videlicet populu:, nisi
vitium significat? Et siepe magnis virtutibus te:ran:
repromissionis ingredimur, quia spe intima de xter-
nitate roboramur. [Vet. XX V.] Sed dum ? inter acta
sublimia, vitia quedam parva retinemus, quasi Cha-
tanzum vivere in terra nostra concevimus. Qui ta-
men- * tributarius eflicitur, quia hoc ipsum vitium,
quod subigere non possumus, ad usum nostre util:-
tatis humiliter retorquemus; ut eo de se mens et in
summis vilia sentiat, quo suis viribus etiam parva
qu» appetit, non expugnat. Unde bene rursum scri-
ptum est: Ha. sunt gentes. quas. Dominus. dereliquit;
ut erudiret in eis Israelem (Jud. wy, 4). Ad hoc nam-
que quxdam minima vitia nostra retiuentur, ul sese
uostra intentio sollicitam in certamine semper ex«r-
ceat; et eo de victoria non superbiat, quo vivere in
se hostes conspicit, a quibus adhuc vinci forinidat.
Israel ergo reservatis gentibus eruditur, quando in
quibusdam minimis vitiis elatio virtutis nostrz com-
primitur, et in parvis sibi resistentibus diseit, ! quod
ex se majora non subigit.

a consensu. Ceterum nostra lect. est Mss. Coh.
Germ., antiq. Rhem., duorum Remig., Turon., Vin-
doc., Norm., ad quos accedunt vet. Edit.

b Gilot., Vatic., Gussanv., post Cocc., in judicio,

* [ta Corb. Germ. et omnes Mss. nostri , quos se-
quuntur vet. Edit. Alios hahent, sub (granno,

3 Unus Remig., inter subacia sublimia.

* Premitüitur nobis in Ed., quo carent omnes
Mss. nostri.

f Nonnulli, quod in se.

Digitized by Google
