089 MORALIUM LIB. 1I.

qus appetunt prudenter agant, virtutes esse nequa-
quam possunt.

78. Virtutibus nostris quam varie insidietur diabo-
hus. — Sed ecce dum bona qui agimus , sa; ientix
epulis fideique pascuntur, hostis noster arantes boves
et pascentes asinas subtrahit, et pueros gladio occi-
dit. Quid arantes boves, nisi graviores nostras cogi-
tationes accipimus? qu dum cor stud:osa exercita-
tione conficiunt, uberes provectuum fructus reddunt.
Quid pascentes intelligimus asinas, nisi simplices
motus cordis * quos dum studiose a duplicitatis errore
compe:cimus, quasi in campo liber:e puritatis nutri-
mus. Sed plerumque hostis callidus, cum graves co-
gitationes in corde conspicit, eas sub introducta vo-.
luptatis delectatione corrumpit; et dum notus cordis
simplices videt, subtilia inventionum acumina osten-
dit; ut dum laus de subülitate quxritur, puritatis
simplicitas amittatur; et sí usque ad opus pravum
pertrahere non valet, tentando tamen bonorum co-
gitationibus ^ subripiens nocet ; ut dum turbare bona
mentis agnoscitur, ea quasi funditus abstulisse videa-
tur. Possunt. etiam per arantes boves, cogitationes
ehari'atis accipi ; quibus prodesse aliis conainur, cum
fraterni cordis duritiam prodicando scindere cupi-
mus. Potest etiam per asinas, qu» nimirum sese one-
rantibus, nulla ferocitatis insania resistunt, patien-
tix imansuetudo signari. Et sepe hostis ant.quus eum
velle prodesse nos loqu.ndo aliis conspicit, in quo-
dam torpore otii mentem mergit; ut aliis prodesse
non libeat, etiain cum à propr;is vacat. Árantes ergo
boves subtrahit, cum cogitationes mentis fraternz
ulil:tatis fructibus deditas, per submissum negligen-
tie torporem frangit. Et quamvis electorum corda
intra arcana sux cogitationis invigilant, et quid a
tentatore sustineat, superantes pensant, eo tamen
ipso malignus inimicus aliquid rapuisse se gaudet,
quo cogitationibus bonorun vel ad momentum
prevalet. .

[Vet. XXX1V .] T5. Ejus conatibus quanta vigilantia
eccurrendum. Discretionis munus in tentatione. —Sope
autem cum przparatam mentem ad tolerantiam vi-
det, quid ab ea maxime diligatur exquirit, ct ibi
scandali laqueos inserit, ut quo magis res qu:xeque di-
ligitur, eo per eam facilius patientia turbetur. Et
quidem electorum corda ad se semper sollicite re-
deunt, et semetipsa graviter vel pro'levi motu exces-
sionis aflligunt ; et dum mota discunt quomodo stare
debuerint, a'iquaudo melius concussa solidantur.
Sed antiquus hostis, dum tolerantix cogitationes vel
ad momentum turbat, quasi abstulisse se ab agro
cordis asinas exsultat. In his autem quz agere dispo-
nimus, rationabili custodia quid ^ quibus rebus con-
gruat, sollicite GG pensamus. Sed plerumque hostis,

* Quoties in Editis occurrit. subrepens subrepit, ut
hoc in loco, toties in nostris Cod. manu exaratis le-
gitur subripiens, subripit, aut surripiens, etc.

b Execusl, qui rebus.

* 1n Vulgatis, qui alios. Melius Mss., qui alia, sci-
Jicet, boves, asinas, pueros. ]

* |a Ms:. Norm., Hem., Remig.. Turon., Val.
Cl., etc., a quibus omnes Editi recedentes habent,

— IN CAP. I D. JoD. $90

À dum subita ad nos perturbatione tentatioris irruit,
cireumspectiones cordis inopinate proveniens, quasi
ipsos custodes pueros gladio occilit. Sed tamen unus
fugit, qui * alia periisse nuntiet, quia in eo quod
mens ab hoste patitur, rationis discretio semper ad
animum redit; et quasi solam se evasisse indicat,
quie apud semetipsam fortiter quidquid pertulerit
pensat. Aliis ergo pereuntibus unus ad domum re-
dit, 4 dum turbatis in tentatione motibus discretio
ad conscientiam recurrit; ut quod repentinis incur-
ribus przoccupata mens perdidisse se pensat, hoc
compunctionis studio afflicta reeipiat.

CAPUT XLVII.

Vens 16. — Cumque adhuc ille loqueretur, venit
alter, et dizit : Ignis Dei cecidit de colo, et tactas oves

B puerosque consumpsit; et effugi ego solus, ut nuntiarem
tibi.

74. Diabolus castas cogitationes corrumpere cona-
tur. Sed discretio periculum evadit, — Quid per oves,
nisi cogitationum innocentia, quid * per oves, nisi
bonorum cordium munditia designatur? Coelum vero !
aerium dici paulo ante jam diximus : unde eL aves coeli
nominamus. Et scimus quod immundi spiritus, qui e
coelo xthereo lapsi sunt, in hoc cceli terrzeque medio
vagantur : qui tanto magis corda bominum ascendere
ad coelestia invident, quanto se a ccle-tibus per ela-
tionis sus immunditiam projectos vident, Quia ergo
ab aereis potestatibus contra cogitationum nostra-
rum munditiam flamma livoris irruit, de colo ignis
ad oves venit. Scpe enim mundas montis nostre co-

C gitationes ardore libidinis accendunt; et quasi igne

oves concremant, dum castos motus animi , luxurie
tentatione perturbant. Qui ignis Dei dicitur, quia £tsi
non faciente Deo, tainen permittente, generatur. Et
quia impulsu subito ipsas nonnunquam circumspec-
tiones mentis obruunt, quasi custodes pueros gladio
occidunt. Sed tamen unus incolumis fugit, dum omne
quod mens patitur, perseverans discretio subtiliter
respicit, solaque mortis periculum evadit; quia etiam
perturbatis cogitationibus, discretio non succumbit,
ut damna sva animo renuntiet, et qua.i dominum ad
lamentum revo:et.
CAPUT XLVIIi (Rer. XXVIJ.

Vzas. 1l. — Sed et illo adhuc loquente, venit alius,

el dixit : Chaldaei fecerunt tres. turmas, et. invaserunt
D camelos, et tulerunt eos, necnon et ,uercs percusserunt
g'adio ; et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi.

73. Quantis periculis :errenarum r.rum dispensatio
sit obnoxia. — Per camelos, qui mundum aliquid ha-
bent, dum ruminant, et immundum, dum nequaquam
ungulam findunt, supra jam diximus bonas rerum
temporalium dispensationes intelligi, in quibus quo
est cura. di.tensier, eo nobis multiplicius insidiatur

dum turbata tentationis (vel in tentationis) moribus.

* Hic legitur in Editis et duob. Reg. Mss., quid
per pueros. Nec incongrue quoad sensum. Legondum
tamen qid per oves, secundum Mss. Rem., Kemig.,
Norm., Turon., Corb., Germ.

* ]ta legendum docent iidem Mss. sup. laudati,
quib. acced. Be:lovac.

Digitized by Google
