co?
per prophetam Dominus dicit : Ego Dominus, et non A
est. alter, formans lucem, et creans tenebras ;. [aciens
pacem, et creans mala (Isai. xiv, 7). Neque enim
mala, que nulla sua natura subsistunt, a Domino
creantur; sed creare se mala Dominus indicat , cum
res bene conditas nobis male agentibus in flagellum
format, ut ea ipsa et per dolorem, quo feriunt, delin-
quentibus mala sint ; et per naturam , qua existunt,
bona. Unde et venenum mors quidem est homini,
sed tamen vita serpenti. Amore enim presentium ab
áuctoris nostri dilectione recessimus; et perversa
snens dum * dilectioni creatur se subdidit, a crea-
toris societate disjunxit. Ex his ergo ab auctore fe-
rienda erat, qux errans auctori przeposuerat, ut unde
homo culpam non timuit superbus admittere, inde
penam corrigendus inveniret ; et tanto citius resipis- B
ceret ad illa qux perdidit, quanto doloris plena esse
conspiceret qux quzesivit. Unde et bene dicitur : For-
mans lucem, et creans tenebras , quia cum per fla-
gelia exterius doloris tenebre ereantur , intus per
erudiiionem lux mentis accenditur. Faciens pacem,
et creans mala, quia tunc nobis pax cum Deo reddi-
tur, cum hiec quz bene sunt condita, sed ^ non bene
concupita , in ea quxe nobis mala sunt, flagella ver-
tuntur. Per culpam quippe Deo discordes exstitimus ;
dignum ergo est ut ad pacem illius per flagella redea-
mus; ut tum unaqueque res bene condita nobis in
dolorem vertitur, correcti &() mens ad auctoris pa-
cem humiliter reformetur. Hzec itaque flagella beatus
Job mala nominat ; quia salutis et tranquillitatis bo-
num, qua perturbatione feriant, pensat.

46. Flagelli pena memoria doni, letitia metu fta-
gelli temperanda. Sensus pravis, non sexus in vitio,
— Sed illud valde in ejus verbis intuendum est ,
contra persuasionem conjugis quanta considera-
tionis arte se colligat, dicens: Si. bona accepimus
de manu Domini, mala quare non sustineamus ?
[Vet.. VII.] Magna quippe consolatio tribulationis
est, si cum adversa patimur, auctoris nostri ad
memoriam dona revocemus. Nec frangit quod ex do-
lore obviat, sí menti citius Hoc, quod ex munere
sublevat, occurrat. Hinc namque scriptum est : [n die
bonorum ne immemor eis malorum, et in die malorum
me immemor sis bonorum (Eccli. x1, 21). Quisquis
enim dona percipit, sed donorum tempore nequaquam
etiam flagella pertimescit, in elatione per lxtitiam
corruit. Quisquis autem flagellis atteritur, sed flagel-
lorum tempore nequaquam se ex donis, qux eum
contigit accepisse, consolatur, ab statu mentis om-
nimoda desperatione destruitur. Sic ergo utraque

* Antig. Rhem., unus ex Remig., Compend., Corb.,
Germ., Colb., vet. Edit. Paris. et Basil., dum dele-
ctationi creatura,

b Editi, sed male concupita. Elegantius Mss., sed
non bene.

* lta Mss. Norm. omnes, Rhem., Corb., Germ.,
ftemig., unus Vindoc., Turon., Compend., Val. CI.,
etc. At Ed., quia enim sensus prava voluntatis mulie-
ribus. Secundus Vindoc. confirmat hane lectionem.

: 4 Gilot., Vatic., Gussanv., accidentis, contra fidem

SANCTI GREGORII MAGNI

en
jungenda sunt, ut unum semper ex altero fulciatur ;
quatenus et flagelli poenam memoria temperet doai ,
et doni l:etitiam mordeat suspicio ac formido flagelli,
Sanctus igitur vir, ut oppressam mentem inter vul-
nera mulceat, in flagellorum doloribus blandimenia
donorum pensat, dicens : Si bona accepimus de manu
Domini , mala quare non susiineamue ?. Vbi et bene
promittit, Locuta es quasi una ex insipientibus mulie-
ribus. Quia enim sensus * pravz mulieris, non au-
iem sexus in vitio est, nequaquam ait : Locuta es
quasi una ex mulieribus, sed, ex ineptis mulieribus,
vt videlicet ostendatur quia quod pravum sapit, 4 ac-
cedentis stullitite, non autem conditzx sit natura.
Sequitur :

CAPUT X [Rec. VIII].

Ipip. — In omnibus his non peccavit Job labiis suis,

17. Job non peccavit labiis, quia nec injusta dixit,
nec justa reticuit.—Duobus modis labiis delinquimus,
cum aut injusta dicimus , aut. justa reticemus. Nan
si aliquando et tacere culpa non esset, propheta non
diceret : Ve miki, quia tacui (Isai. vw, 5). Beatus
igitur Job in cunctis qu» egit, labiis suis minime
peccavit , quia nec contra ferientem superba dixit,
nec contra suadentem recía retieuit. Nec loquens
ergo, nec tacens deliquit, qui et flagellanti patri gra-
tias reddidit, et male suadenti conjugi doctrinz sa-
pientiam ministravit. Quia enim scivit quid deberet
Deo, quid proximo, scilicet patientiam eonditori, sa-
pientiam conjugi , idcirco et hanc redarguendo do-

€ cuit, et illum gratias agendo laudavit. Quis autem

Do:trum, si unum quodlibet vulnus tant: hujus per-
€ussionis acciperet, non mox ab intimis prostratus
jaceret? Ecce stratus foris vulneribus cacuis, erectus
intrinsecus munimine permanet mentis; et sub se-
metipso omne jaeulum transvolare conspicit, quod
in se exterius districta manu sxviens hostis figit,
vigilanter deprehendit jacula, modo vulneribus con-
tra se a facie, modo verbis quasi ex latere intorta.
Et bellator noster circumvallantium | certaminum
fervore deprehensus, ubique patientize sux clypeum
opponit ; undique venientibus spiculis obviat, el per
cuneta virtutum latera circumspectam contra irruen-
tia vulnera * mentem rotat.

[Vet. V111.] 48. Tentatur per amicos.— Sed anti-
quus hostis quo valentius vincitur, eo &]1. adhoc ad
insidias ardentius instigatur. Nam quia uxor incre-
pata reticuit, protinus alios qui € increpandi ad eon.
tumelias surgerent, excitavit, Sicut enim damuà
rerum studuit crebrius nuntiando percutere ; ita nunc

Mss. et vet. Edit.

* [ta Corb., Germ. et omnes nostri Mss., non
mentem roborat, ut in plerisque Editis legitur.

f Aut. Rhem., qui increpandi contumelias suggere-
rent. Secundus Rhem. et secundus Remig., qui tncre-
pando contumelias suggererent. Primus Reinig., qt
ad increpandum contumeliis surgerent. Germ., ad in-
erepandi contumelias surgerent. Corb., Germ., secun-
dis curis, sed, uti videlur, ab eadem manu, tncre-
pando, non malc.

Digitized by Google
