<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM LIB. IV.. — IN CAP. III B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    destruit, qui illustratione adventus sui tunc etiam A sum premunt. — Sed hunc Leviathan electi angelorum
    potentiam ejus fortitudinis extinguet. Unde et bene spiritus nunc in puteo abyssi clausum premunt. Unde
    subjungitur: Qui capiatur est grandem cænum. Hujus scriptum est: Vidi angelum descendentem de celo,
    cæni ceti fortitudo in aquis capiatur, quia antiqui habentem clavem abyssî, et catenam magnam in manus
    hostis versutia baptismi sacramento superatur. sua: et apprehendit draconem serpentem antiquum,
    qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum per annos
    15. Electi angeli ejus doli tenebras nobis indicant. mille, et misit eum in abyssum (Apocal. xx, 1, 2 et
    — Sed quod translatione veteri de auctore omnium seq.). Quem tamen in mundi fine ad apertiora cer-
    dicitur, hoc translatione hac, quae ad nos ex Hebræo est tamina revocant, et totum contra nos in suis viribus
    Arabicoque sermone derivata, de electis ejus angelis relaxant. Unde et illic rursum scriptum est: Cum
    memoratur (Consule quœ diximus l. xxxv, cap. olim completi fuerint mille anni, solvetur. Satanas (Ibid., 7).
    13, ad vers. 14. c. ult. l. Job.) De his namque dici- Ille enim apostata angelus, quia ita conditi us fuerat,
    tur : Maledicant ei qui maledicunt diei. [Rec. XIII.] ut angelorum cœteris fignonibus emineret, ita super-
    Diem se quippe iste superbienis spiritus ostentare biendo succubuit, ut nunc stantiuin angelorum dictioni
    etiam angelicis potestatibus voluit, cum se super cœ- substratus sit; qualenus vel nunc ad utilitatem
    teros quasi in potentia divinitatis extollens; tot post nostram eis ministrantibus reilgias lateat, vel tunc
    se ad interitum legiones traxit. Sed hi nimirum, qui ad probationem nostram eis relaxantibus, totis se
    in auctore suo humili corde perstiterunt, cum errori contra nos suis viribus solutus exerceat. Quia igitur
    ejus noctem inesse conspicerent, diem claritatis il- hi electi spiritus superbum apostatam comprimunt,
    lius de semetipsis humilia sentiendo calcaverunt: qui qui humiles hunc sequi noluerunt, ipsiaque a limi-
    nunc nobis doli ejus tenebras indicant, et quam sit strantribus disponitur, ut ad intentionem aperti certa-
    illius despicienda ficta claritas, demonstrant. Dica- minis destruendus funditus quandoque revocetur,
    tur ergo de tenebrosa nocte, quæ humanæ infirni- dicatur recte: Qui parati sunt suscitare Leviathan.
    tatis oculos claudit: Maledicant ei, qui maledicunt Quia tamen hostis callidus ad aperta bella necdum
    diei, id est, illi electi spiritus erroris ejus t-nebras suscitatus est, quomodo quarorundam mentes nox ista
    a damnando denuntiant, qui magnitudinem claritatis nunc latenter obscuret, insinuet. Sequitur :
    illius jam ab exordio factam vident. Bene autem sub- CAPUT X [Vet. XIII. Rec. XIV].
    ditur: Qui parati sunt suscitare Leviathan. Leviathan
    quippe interpretatus dicitur additamento eorum. VERS. 9. - Oblenebrentur stellæ caligine ejus.
    Quorum scilicet, nisi hominum? Recte autem addi-
    lamentum eo:um dicitur, quia postquam primam 17. Stellæ aliquando sancti, aliquando hypocritæ
    culpam mala suggestionc intulit, hanc quotidie au- in Scripturis dicuntur. Hypocritarum lux obscuratur
    gere gravioribus persuasionibus non desistit. Vel C aperto errore. — In Scriptura sacra stellarum nomine
    certe per exprobrationem Leviathan vocatus est, id aliquando sanctorum justitia, quæ in hujus vitæ te-
    est, additamento hominum dictus. Eos namque in nebris lucet, aliquando vero hypocritarum fictio de-
    paradiso immortales reperit; sed divinitatem immor- monstratur, qui bona quæ faciunt, ad percipiendas
    talibus III promittendo, quasi eis aliquid ultra laudes hominibus ostendunt. Si enim recte viventes,
    quam erant se addere spondidit. Sed dum blandè stellæ non essent, nequaquam Paulus discipulis di-
    non habita se daturum perhibuit, callide et habita ceret: In medio nationis prava et perversa, inter quos
    subtraxit. b Unde et eundem Leviathan ita propheta lucetis sicut luminaria in mundo (Philip. ii, 15). Rur-
    describit dicens: Super Leviathan serpentem veetem, sum, si inter eos qui recta agere videntur, quidam
    super Leviathan serpentem tortuosum (Isai. xxvii, 1). de actione sua retributionem favoris humani non
    Leviathan quippe iste in eo, quod se addere homini quaererent, nequaquam stellas Joannes ruere a co-
    sponpondit, tortuosis ad eum sinibus irrepsit; quia lestibus videret, dicens: Misit draco caudam, et traxit
    dum fa:so inpossibilia promisit, vere et possibilia tertiam partem stellarum (Apoc. xii, 4). Draconis
    sustulit. [Vet. XII.] Quaerendum vero nobis est cur enim cauda stellarum pars trahitur, quia extrema
    qui serpentem dixerat, tortuosumque illico subjun- persuasione Antichristi quidam qui videntur lucere ra-
    gens, interposuit vectem, nisi forte quod in serpentis dientur. 112 Stellæs namque in terram trahere, est eos
    toritudíne fluxa mollities, in vecte autem est a duritia qui videntur studio vitæ cœlestis inhabere, ex amore
    rigiditatis. Ut ergo hunc et durum signaret, et mol- terreno iniquitate aperti erroris involvere. Sunt nam-
    lem; et vectem nominai, d et serpentem. Durus quippe que nonnulli qui ante humanos oculos velut magnis
    est per malitiam, mollis per blandimenta. Vectis ergo operibus lucent; sed quia hæc ipsa opera a mundo
    dicitur, quia usque ad necem percutit; serpens au- corde non prodeunt, capti in occultis cogitationibus,
    tem, quia se per insidias molliter e'insundit. noctis hujus tenebris obscurantur; qui sæpe ea quæ
    16. Diabolum electi angelorum in puteo abyssi claus- mundo corde non faciunt, etiam opera amittunt.
    a Ita Rhem., Corb. Germ., Remig., Norm., Flo- Qui ergo nos prævalere permittitur, quando et inter
    riace, quos sequuntur Vet. Edit. Paris. et Basil. Coc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    c Allii deinceps, damnandos.
    premunt. Unde
    In Ms. Normam. Vindocin., Germ., legitur :
    Unde et Dominus eumdem ita per prophetam describit.
    In Vit. c. prius leg:basur ut est in E itis.
    seq.
    [in Editis, duritie rigiditas.
    d In Mss. Norm. et plerisque legitur, et tortuosum.
    Et infra: tortuosus autem, quia se per insidias molliter
    infundit. Utic. utramque habet lectionem.
    e Se: undus Compend., pro infundit, habet, infecti:
    ita etiam Longuipont
    CAPUT X [Vet. XIII. Rec. XIV].
    VERS. 9. - Oblenebrentur stellæ caligine ejus.
    17. Stellæ aliquando sancti, aliquando hypocritæ
    in Scripturis dicuntur. Hypocritarum lux obscuratur
    aperto errore. — In Scriptura sacra stellarum nomine
    aliquando sanctorum justitia, quæ in hujus vitæ te-
    nebris lucet, aliquando vero hypocritarum fictio de-
    monstratur, qui bona quæ faciunt, ad percipiendas
    laudes hominibus ostendunt. Si enim recte viventes,
    stellæ non essent, nequaquam Paulus discipulis di-
    ceret: In medio nationis prava et perversa, inter quos
    lucetis sicut luminaria in mundo (Philip. ii, 15). Rur-
    sum, si inter eos qui recta agere videntur, quidam
    de actione sua retributionem favoris humani non
    quaererent, nequaquam stellas Joannes ruere a co-
    lestibus videret, dicens: Misit draco caudam, et traxit
    tertiam partem stellarum (Apoc. xii, 4). Draconis
    enim cauda stellarum pars trahitur, quia extrema
    persuasionc Antichristi quidam qui videntur lucere ra-
    dientur. 112 Stellæs namque in terram trahere, est eos
    qui videntur studio vitæ cœlestis inhabere, ex amore
    terreno iniquitate aperti erroris involvere. Sunt nam-
    que nonnulli qui ante humanos oculos velut magnis
    operibus lucent; sed quia hæc ipsa opera a mundo
    corde non prodeunt, capti in occultis cogitationibus,
    noctis hujus tenebris obscurantur; qui sæpe ea quæ
    mundo corde non faciunt, etiam opera amittunt.
    Quia ergo nos prævalere permittitur, quando et inter
    D 112 Stellas namque in terram trahere, est eos
    qui videntur studio vitæ cœlestis inhabere, ex amore
    terreno iniquitate aperti erroris involvere. Sunt nam-
    que nonnulli qui ante humanos oculos velut magnis
    operibus lucent; sed quia hæc ipsa opera a mundo
    corde non prodeunt, capti in occultis cogitationibus,
    noctis hujus tenebris obscurantur; qui sæpe ea quæ
    mundo corde non faciunt, etiam opera amittunt.
    a In Editis, duritie rigiditas.
    b In Mss. Norm. et plerisque legitur, et tortuosum.
    Et infra : tortuosus autem, quia se per insidias molliter
    infundit. Utic. utramque habet lectionem.
    c Se: undus Compend., pro infundit, habet, infecti:
    ita etiam Longuipont
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    645 646
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos. Foram transcritas notas críticas e variantes editoriais presentes no rodapé e entrelinhas; partes repetidas na imagem foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>