<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    612            MORALIUM LIB. III. — IN CAP. II B. JOB.            613
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,835">
    Dominum tunc commovit, quando in paradiso pri-
    nam hominem a justitiæ culmine inobedientiae cul-
    pa prostravit. Nisi enim Adam primum per volunta-
    rium vitium in animæ mortem traxisset, Adam secun-
    dus sine vitio in carnis mortem voluntariam non ve-
    niret. Bene ergo ei etiam de Redemptore nostro di-
    citur: Commoviisti me adversus eum, ut affligerem il-
    lum frustra. Ac si apertius dicatur: Dum ilse non
    sua, sed illius causa moritur, tunc me in hujus affli-
    ctionem commovisti, cum illum a me callida persua-
    sione traxisti. De quo et bene additur, frustra.
    Frustra quippe afflictus est, qui et culpæ ultione
    pressus est, et culpæ contagio inquinatus non
    est. Frustra afflictus est, a qui incarnatus, propria
    admissa non habuit, et tamen poenam carnalium
    sine culpa suscepit. Hinc est enim quod per Pro-
    phetam loquitur, dicens: Quo non rapui, tunc exsol-
    vbam (Psal. lxviii, 5). b Alius namque ad paradi-
    sum conditus, divinae potentiae similitudinem superbe
    rapere voluit, sed tamen culpam hujus superbiae sine
    culpa Mediator exsolvit. Hinc est quo I Patri quidam
    sapiens dicit: Cum sic justus, juste omnia disponis, eum
    quoque qui non debet puniri condemnas (Sap. xi, 15).
    27. Qui Deus Christum innocentem poenis affecit. —
    Sed pensandum est quomodo justus sit, et omnia ju-
    ste disponat, si eum, qui non debet puniri condemnat.
    Mediator etenim noster puniri pro semetipso non de-
    buit, quia nullum culpæ contagium perpetravit. Sed
    si ipse indebita non susceperet, nunquam nos a de-
    bita morte liberaret. Pater ergo cum justus sit, ju-
    stum punies, omnia juste disponit; quia per hoc C
    cuncta justificat, quod eum qui sine peccato est, pro
    peccatoribus damnati; ut eo electa omnia ad culmen
    justitiæ surgent; quo is qui est super omnia damna
    injustitiæ nostræ sustineret. Quod ergo illic damnatus
    cum non debeat dicitur, hoc hic afflictus frustra nie-
    moratur. Qui tamen juxta semetipsum frustra afflictus
    est, juxta vero non ira acta non frustra c. 85 Rubigo
    quippe vitii purgari non potuit, nisi igne tormenti.
    Venit itaque sine vitio, qui se subjiceret sponte tor-
    mento; ut debita nostræ iniquitati supplicia eo reos
    suos juste amitterent, quo hunc a semetipsis liber-
    m injuste tenuissent. Frustra ergo et non frustra affli-
    ctus est, qui in se quidem admissa non habuit, sed
    crurere proprio reatus nostri maculam tersit.
    CAPUT XV [Vet. XII].
    Vers. 4, 5. — Respondens Satan ait: Pellem pro
    pelle, et cuncta quæ habet homo, dabit pro anima
    sua. Aliquin mitte manum tuam, et tange os ejus et
    carnem, et tunc videbis quod in faciem benedicat tibi.
    28. Satan unde scit Christum, unde de eo dubitet.
    In charitate ac patientia Christi æstimanda unde fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,835">
    latur. Satanae loquela tum per se, tum per suos. —
    Malignus spiritus cum Redemptorem nostrum mira-
    culis coruscare conspicit, clamat: Scimus a qui sis,
    Sanctus Dei (Luc. iv, 34). Qui hæc dicens, cogno-
    scendo Dei Filium pertimescit; sed tamen vim super-
    næ pietatis ignorans, nonnunquam dum passibilen
    considerat, hominem purum putat. Multos autem
    sub sanctitatis specie in pastorali positus loco didi-
    cercat, qui a visceribus charitatis alieni valde, pro
    minimo aliena damna pensabant. Hunc ergo quasi ex
    aliis colligens, quia subtractis multis, superari non
    vidit, usque ad ejus carnem, per tactum passionis sic
    exarsit, ut diceret: Pellem pro pelle, et cuncta quæ
    habet homo, dabit pro anima sua. Aliquin mitte ma-
    num tuam, et tange os ejus: et carnem, et tunc vide-
    bis quod in faciem benedicat tibi. Ac si aperte dicat:
    Moveri ex his, quæ extra se sunt, negligit; sed tunc
    veraciter qui sit agnoscitur, si in se ipso quod do-
    leat, experiatuer. Hæc por se Satan cum fieri appetit,
    non verbis, sed desideriis dixit. Hæc per membra sua
    et verbis et desideriis intulit. Ipse quippe loquitur,
    cum juxta prophetiæ vocem ejus sequaces dicunt:
    Mittamus lignum in panem ejus, et erudamus eum de
    terra viventium (Jerem. xi, 19). Lignum quippe in
    panem mittere, est consignendo ejus corpori stipitem
    crucis adhære; et vitam illius de terra viventium
    eradere &amp; posse existimant, quem dum mortalem
    conspiciunt, finiri morte suspicantur.
    CAPUT XVI.
    Vers. 6. — Dixit autem Dominus ad Satan : Ecce
    in manu tua est, verumtamen animam illius serva.
    29. Satanæ membra, omnes male viventes. Satanæ
    manus, potestas ejus. Illi se tradens Dominum, cum
    sibi servire cogit. — Conditorum omnium Satanæ
    manui traditum quis vel despiciens credat? sed tamen
    edoctus veritate, quis nesciat quod ejusdem Satanæ
    membra sunt omnes, qui ei perverse vivendo jun-
    guntur? Membrum quippe ejus Pilatus exstitit, qui,
    usque ad mortis extremam, venientem in redemptio-
    nem nostram Dominum non cognovit. Corpus ejus
    sacerdotum principes exstiterunt, qui Redemptorem
    mundi a mundo repellere, usque ad crucem perse-
    quando, conati sunt. Cum ergo se pro nostra redem-
    ptione Dominus membrorum Satanæ manibus tradi-
    dit, quid aliud quam ejusdem Satanæ manum in se
    servire permisit; ut unde ipse exterius occumberet,
    inde nos exterius interiusque liberaret? Si igitur Sa-
    tanæ manus, ejus potestas accipitur, ejus manum
    juxta carnem pertulit, cujus potestatem corporis us-
    que ad spula, colaphos, flagella, crucem lanceamque
    toleravit. Unde et Pilato, ejus videlicet e corporis, ad
    passionem veniens dicit : Non haberes in me potesta-
    qui sis Filius Dei; alii, scimus quia es Sanctus Dei;
    nonnulli denique, scio qui sis Sanctus Dei. Germ., sci-
    mus qui sis. Dei enim Filium pertimecenes, sed tamen
    etc. Mox particula nonnunquam, quæ in Editis desi-
    derabatur, revocatur ex Mss.
    e Editi, corporis membro, refragantibus Mss. Et
    sane liquet Gregorium hic appellare corpus diaboli
    eos a quibus Christus passus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,495,970">
    a Sic omnes, Rhem., Remig., Corb., Germ., Ulic.; Val. Cl. aut., qui incarnatus. Editi vero, qui in carne natus.
    b Mss. Norm. et plurimi supra laudati, Adam namque.
    c Ita nostri Mss. omnes. Editi habent, Rubigo quippe peccati.
    d Antiqu. Rhem., Norman., Corb., Germ. et plerique Mss. habent scimus quia sis sanctus Dei. Aliqui, scimus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="505,840,970,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script latino impresso. Letras A–D no canal central transcritas como nota_marginal.
    BBOX aproximadas em escala 0–1000. Pequumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas tal como aparecem; algumas palavras muito degradadas marcadas conforme leitura disponível.
  </notas>
</pagina>