623

MORALIUM LIB. IV. — IN CAP. III B. JOB.

634

eionem justitiz in vocem libere auctoritatis immu- A cogitationes subigendo in virtutes vertimus, tenta-

tant. Nonnullos fortitudo carnis illecebrat; sed dum
exercend:s piis operibus corpus subdunt, unde ini-
quitatis stimulum passi sunt, inde pietatis lucra mer-
cantur. Unde et bene isdem beatus Job post multa
certamina hostiam pro amicis immolat. Quos enim
per contentionem diu hostes pertulit, quandoque per
sacrificium cives reddit; quia dum vitiosas quasque

tionum adversa studia per intentionis hostiam, quasi
ad amica corda permutamus. Hzc nos in tribus vo-
luminibus tripliciter disseruisse sufliciat, Iu ipso nam-
que operis hujus exordio velut in molem nascitura
arboris, linguz. radicem fiximus, ut expositionis ra-
mos postmodum , prout singula expetunt loca, pro-
ducamus.

LIBER QUARTUS.

4n quo Gregorius paucis prefatus Scripture litteram secum aliquando pugnare, et. impreca-
tiones Job sicut Jeremie ac David, secundum id quod sonant, sine absurditate intelligi non
posse, verba Job ab initio capitis tertii, ad versum vigesimum historice, mystice ac moraliter

exponit.

CAPUT PRIMUM.
* PRAEFATIO.

101 Srripture littera aliquando sibi contradicit.
Scripture sensus ab humilibus assiduitate legendi pe-
metratur. -— Qui textum considerat, et sensum sacre
locutionis ignorat, non tam se eruditione instruit,
quam ambiguitate confundit, quia nonnunquam sibi
littere verba contradicunt ; sed dum a semetipsis per
contrarietatem » dissident, lectorem ad intelligen-
tiam veritatis mittunt. Quid enim est quod Salomon
ait: * Melius est comedere et bibere (Eccle. n, 24); et
non longe post subjicit : Melius est ire ad domum
luctus, quam ad domum convivii (Eccle, vii, 5)? Cur
luctum convivio przetulit, qui prius esum potumque
laudavit ? Si enim per electionem bonum est come-
dere et bibere, procul dubio esse melius debet ad C
domum gaudii, quam ad domum lamenti properare.
Hinc est quod iterum dicit : Letare, juvenis, in adole-
ecentia. iua. (Eccle. xs, 9). Et paulo post subjicit :
Adolescentia euim et voluptas vana sunt. (Ibid., 10).
Quid est hoc quod vel prius reprehendenda precipit,
vel post precepta reprehendit, visi quod ip-is littere
verbis innuit, ut qui difficultatem exterius palitur,
veritatis intelligentiam consideret, quam sequatur?
qui nimirum veritatis intelligentia cum per cordis
humilitatem quzeritur, legendi assiduitate penetratur.
Sicut enim ignotorum hominum facies cernimus, et
corda nescimus, sed si familiari eis locutione con-
jungimur, uau colloquii eorum etiam cogitationes in-
dagamus; ita cum in sacro eloquio sola historia
-aspicitur, nihil aliud quam facies videtur ; sed si huic
assiduo usu conjungimur, ejus nimirum mentem
quasi ex collocutionis familiaritate penetramus. Dum
enim alia ex aliis colligimus, facile in ejus verbis
agnoscimus, aliud esse quod intimant, aliud. quod

* Que sequuntur priíationis titu'o insignienda
esse, ad mentem saucti Doctoris, probant quie legi-
mus in fine cap. 4 : Quia igitur utcunque que in pre-
fatione fuerant exquirenda, distinzimus, verba jam hi-
storim diseerentes exsequamur.

b Corb. Germ , dissidunt.

* In duob. Rhem., duobus Remig., Compend., Val.
CI., melius est manducare et bibere, quam ire ad do-

mum (uctus.
4 Gilot,, Vatic., Gussanv., a Mss. recedendo, hic

sonant. Tanto autem quisque nolitiz illius extraneus
redditur, quanto in sola ejus superficie ligatur.
CAPUT 1l.

Imprecationes Job. intelligi ad. litteram sine absur-
ditate nequeunt. — Ecce enim quod beatus Jub. diei
suo malelixisse describitur dicens : Pereat dies in
qua natus sum, et noz in qua dictum est: Conceptus eit
homo, si superficie tenus attenditur, quid his verbis
reprehensibilius invenitur? Quis autem nesciat, diem
in quo natus est nequaquam tunc stare potuisse?
3? Modus quippe est temporis, ut statum non habeat
maneionis. Quia enim per ventura tendit ad. esse, .
semper ex preteritis festinat non esse, Cur ergo vir
tantus malediceret rei, quam nequaquam subsistere
non ignoraret? Sed fortasse aliquis dicat, quod ex eo
pondus virtutis ejus aspicitur , quia tribulatione com-
motus, illi rei maledictum 109 irrogat qux» constat. -
quod minime subsistat. Sed hoc citius perspecta ratio
destruit, quia si subsistebat res cui matediceret, per-
niciorum maledictum intulit: si autem non subsiste-
bat, otiosum. Quisquis vero cjus spiritu plenus est,
qui ait : Omne verbum otiosum, quod lornti fuerint
homines, rationem reddent de eo in die judicii (Matth.
xi, 56), ita otiosa admittere, sicut etiam perniciosa:
formidat. Cui adhuc sententix adjungitur : Dies iile

.seriatur. in ienebras, non requirat eum Deus desuper,

et non sit in recordatione, el non *. illustret lumine :
obscurent eum tenebre et wnbra mortis, occupet eum
caligo, et involvatur amaritudine. Noctem illam tene-
brosus turbo possideat, f sit noz illa solitaria, nec

D oude digna ; exapectet lucem, et non videat, nec ortum

surgens eurord. Dies qui elapsus cursu temporis
scitur, eur verti in tenebras dicitur? Et cum consta-
ret quia non subsisteret, cur optatur ut eum umbra
mortis obscuret 5; vel qu:& caligo oecupat, quze im-

habent motus. Melius, modus , ut etiam vetust:» Ed.
retinuerunt, quod statim patebit attendenti ; nam dies
est vere modus seu species temporis.

* Editi, non illustretur. Huic lect. contradicunt om-
nes Mss. nostri.

1 Hic insertum ab Editoribus, non computetur. in
diebus annui, nec numeretur in mensibus, amputandum
Ceustiiius, Mss. omnes secuti.

t Locun hunc valde corruptum ex Mss. restitui-
Ius. Prius legebatur apud Coc. et in seq. Ed., qucm

Digitized by Google
