595

adversis surgere , est expertis Lentationibus mentem
ad certamina robustius parare. Quibus nimirum ten-
tationibus etiam discretio proficit, quia ut virtutes a
vitiis subtilius distinguat, agnoscit, Unde et bene
subjungitur :

» CAPUT LI [Ver. XXXVIII].

Itn. — Scidit vestimenta sua.

81. Tentationibus pulsati ad luctum penitentie hu-
militatemque confugiant ut. sanentur. — Vestimenta
scindimus, eum d.scernendo nostra opera retracta-
inus. Si enim apud Deum nos opera nostra quasi
vestimenta non tegerent, nequaquam voce angelica
diceretur : Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta
aua, ne nudus ambulet, et. videant. turpitudinem. ejus
(Apoc. xvi, 15). Turpitudo enim nostra tunc cerni-
tur, cum vita reprehensibilis ante justorum oculos
in judicio, nequaquam subsequentis boni operis
tegmine velatur. Sed quia cum culpa tentamur, ad
lamenta accendimur; atque ipsis lamentis excitati,
2d perspiciendam lucem justiti:e subtilius oculos
mentis aperimus, quasi in dolore vestimenta scindi-
mus, quia ex fletu, discretione crescente, cuncta
qux agimus, districtius irata manu * judicamus.
"unc omnis nostra elatio corruit, tunc cuncta ab
animo cogitationum superíluitas cadit, Unde et sub-
ditur :

CAPUT LII.

]Ipip.— Ft tonso capite corruens in terram. adoravit.
82. Elatio et cogitationum vanitas, quomodo rese-

eentur..—Nam quid moraliter per capillos, nisi deflu- C

entes animi cogitationes accipimus? Unde et alias
Ecclesim dicitur : Sici" vitta. coccinea labia tua,
sponsa, et eloquium tuum. dulce. (Cant. 1v, 5). Vitta
quippe crines capitis astringit. Labia ergo sponse
sicut vitta sunt, quia exhortatione sanctz: Ecclesic,
€uncte in auditorum mentibus diffuszx cogitationes
ligantur; ne remisse deffuant, ne sese per illicita
spargaut,ne spars: cordis oculos deprimant; sed quasi
ad unamse intentionem colligant, dum vitta eas san-
cte predieationis ligat. Quam recte et coccineam
asserit; quia sanctorum prxdicatio solo charitatis
ardore flammescit, Quid vero per caput, nisi ea,
que priucipale uniuscujusque actionis est, mens ipsa
signatur? Unde et alias dicitur : Et oleum de capite
àwo. non. deficiat. ( Eccles. ix , 8). Oleum quippe in

eapite, est charitas in mente; et a capite deficit .

oleum, cum charitas a mente discedit. Caput ergo
detondere est cogitationes superfluas a mente rese-
care. Et deionso capite in terram corruit, qui repres-
sis priesumptionis suxe cogitationibus, quam in semet-
ipso infirmus sit humiliter agnoscit.

(Vet. XXXIX.] 85. Difficile magna agere, et de
actis fiduciam non habere. —Difficile namque est
magna agere, et apud semetipsum quempiam de

,
* Mss. Norm. et plurimi, vindicamus.
b [n nonnullis, sicut vittg sunt.
* ]ta restituimus ex Mss. Prius legebatur : quanto
culpa occultius, el pene incorrigibiliter perpetratur.
Editi, in tentatione videt, Mss. sequimur.

SANCTI GREGORII MAGNI

526
AÀ maguis aclibus cogitationum fiduciam non habere.
Eo ipso enim quo contra vitia fortiter vivitur, cogi-
tationum presumptio in corde generatur; et cum
mens foras culpas valenter conterit, plerumque apud
Semelipsam latenter intumescit; jamque se esse
magni alieujus meriti :stimat, nec se peccare in co-
gitatione sux :xstimationis putat. Ante districti autem
judicis oculos tanto deterius delinquitur, * quanto
culpa 71 quo occultius, eo pene incorrigibili'er per-
petratur : et tanto ad. vorandum latius patet fovea,
quanto de semetipsa elatius gloriatur vita. Unde, ut
&epe jam diximus, pia conditoris dispensatione agi-
tur, ut. de se confidens anima, dispensatoria tenta-
tione pulsetur quatenus infirmata, quid sit inveniat,
et presumptionis proprizx fastum deponat. Mox enirs
B vt tentatio mentem pulsaverit, omnis cogitationum
nostrarum pr:sumptio tumultusque conquiescit.
84. Mens elata. in. tyrannidem. erumpit ; satellites
ejus tentatione fugantur. — Mens enim cum se im
elatione erigit, quasi in tyrannidem erumpit. Habet
autem tyrannidis sux satellites, faventes sibimet co-
gitationes suas. Sed si super tyrannum hostis irruat,
favor mox satellitum cessat. Intrante namque adver-
sario, satellites fugiunt, eumque territi declinant,
quem in pace positi callida adulatione laudabant.
Subductis vero satellitibus, ante hostem solus rema-
nei, quia recedentibus elatis cogitationibus, pertur-
batus animus se solummodo 4 et tentationem videt.
Auditis ergo adversis caput detondetur, cum tenta-
tiosibus vehementer irruentibus, a presump:ion's
swe cogitationibus mens nudatur. Quid est enira
quod Nazarzi capillos nutriunt. (Num. vi, 5» nisi
quod per vitam magna continente presumpltionutn
cogitationes crescunt? Sed quid est quod, devotione
completa, caput Nazar:zeus radere capillosque in izne
sacrificii ponere jubetur, nisi quod tunc ad per-
f-ctionis summam pertingimus, cum sic exteriora
vitia vincimus, ut etiam cogitationes superfluas a
mente resecemus? Quas nimirum sacrificii igne con-
eremare, est flamma eas divini Amoris incendere,
ut totum cor in Dei amore ardeat, et cogitationes
superfluas concremans , quasi Nazarsi capillos de-
votionis perfectione consumat. | Vet, X L.] Et notan-
dum quod in terram corruens adoravit. llle enim
veram Deo * adorationem exhibel qui semetipsum,
p quia pulvis sit, humiliter videt, qui nibil sibi virtutis
tribuit, qui bona qux agit esse de miser/cordia con-
ditoris agnoscit. Unde et competenter dicit :

CAPUT Lil.

Vgns. 91. — Nudus egressus sum de utero matris
mea : nudus. revertar illuc.

85. Qui se a virtutibus nudum putat, ipsa. melius
Iumilitate vestitur.—Ac si tentatus animus et f£ in
infirmitatis sue inopia deprehensus dicat : Nudum

* Corb. , Germ. , eum nonnullis, adorationem. Va-
riant Excusi. Edit. Paris. 1495 habet adorationem,
Dasil. 1514, orationem. Coc., Gil., Vatic. , Guss.,
hanc leet. servarunt.

f 4. Rog., et infirmitatis sum inopia. depressus,

Digitized by Google
