<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 MORALIUM LIB. II. — IN CAP. I B. JOB. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rantiam, scientiam; contra duritiam, pietatem; contra
    superbiam a det timorem.
    
    78. His qui virtutibus praediti sunt, gratia aliquando
    utiliter se subtrahunt. — Sed nonnunquam, dum mens
    nostra tanti muneris plenitudine atque ubertate ful-
    citur, si continua in his securitate perfuritur, a quo
    sibi haec sint obliviscitur; seque a se habere putat,
    quod nunquam sibi abesse considerat. Unde fit ut
    aliquando se haec eadem gratia utiliter subtrahat, et
    presumpti menti, quantum in se infirmatur, osten-
    dat. Tunc enim vere cognoscimus bona nostra unde
    sunt, quando haec quasi amittendo, sentimus quia a
    nobis servari non possunt. Ad hoc itaque intimandae
    humilitatis magisterium, sit plerumque ut irruente
    tentationis articulo, tanta stultitia sapientiam nostram
    feriat, ut turbata mens, qualiter malis imminentibus B
    obviet, vel contra tentationem quomodo se preparet,
    ignoret. Sed hac ipsa stultitia cor prudenter erudi-
    tur, quia unde ad momentum desipist, eo post verius,
    quo et humilis, sapit; et sapientia unde quasi amit-
    titur, inde certius possidetur. Aliquando dum subi-
    limia intelligendo in elatione se animus erigit, in rebus
    imis et vilibus gravi hebetudine pigrescit, ut repente
    sibi etiam inna clausa videat, qui r pernix summa pe-
    netrabat. Sed haec ipsa hebetudio intellectum nobis,
    dum subtrahit, servat, quia dum ad momentum cor
    humiliat, verius ad sublimia intelligenda confirmat.
    Aliquando dum cuncta nos agere consilii gravitate
    gaudemus, pulsante causae emergentis articulo, prae-
    cipitatione subita rapimur; et qui nos semper dispo-
    site vixisse credidimus, repente 69 intima confu- C
    sione vastamur. Sed tamen ejusdem confusionis
    eruditione discimus, ne nostris viribus consilia nos-
    tra tribuamus; et tanto maturius ad gravitatem res-
    tringimur, quanto ad hanc quasi amissam redimus.
    Aliquando dum mens fortiter adversa contemnit,
    subortis adversitatis eventibus, hanc netus vehemens
    percutit. Sed per hunc concussa discit cui tribuat
    quod in quibusdam fortiter stetit; et tanto post vali-
    dius fortitudinem retinet, quanto hanc repente ir-
    ruente formidine sibi jam quasi elapsam videt. Ali-
    quando dum magna nos scire gaudemus, repentinae
    ignorantiae exacitate torpescimus. Sed quo ignorantia
    mentis oculus ad momentum clauditur, eo post ad
    scientiam verius aperitur, ut nimirum flagello suae
    cæcitatis eruditus, et scire ipsum a quo habeat sciat.
    Aliquando dum religiose cuncta disponimus, dum pie-
    tatis viscera plene nos habere gratulamur, quadam
    mentis duritia irruente percutimur. Sed quasi obdurati
    cognoscimus, cui pietatis habitæ bona tribuamus; et
    pietas verius velut extincta recipitur, dum quasi
    amissa amplius amatur. Aliquando dum subjectum se
    divine formidini animus gaudet, repente superbia
    tentante regiscit. Sed tamen valde mox timens quia
    non timet, ad humilitatem se iterum festinus inflec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tit; et tanto hanc solidius recipit, quanto ejus virtu-
    tis pondus quasi amittendo pensavit.
    
    79. Tentationibus acquiruntur humilitas et vigilan-
    tia. — Eversa igitur domo, moriuntur filii quæ tur-
    bata in tentatione conscientia, e ad utilitatem pro-
    priae cognitionis raptim et in momento temporis
    obrunntur gemite in corde virtutes. [Vet. XXXVII.] |
    Qui profecto filii intus per spiritum vivunt, dum
    exterius carne moriuntur, quia videlicet virtutes
    nostrae tentationis tempore etsi in momento turbate
    ab status sui incolumitate deficient, per intentionis
    tamen perseverantiam integrae in mentis radice sub-
    sistunt. Cum quibus etiam tres sorores occumbunt,
    quia in corde nonnunquam per flagella turbatur
    charitas, per formidinem concutitur spes, per quae-
    stiones pulsatur fides. Sæpe enim quasi a conditoris
    amore torpescimus, dum ultra quam nobis con-
    gruere credimus, flagello fatigamur. Sæpe dum plus
    quam necesse est mens formidat, fiduciam sibimet
    spei debilit; Sæpe dum immensis quaestionibus
    animus tenditur, perturbata fides quasi defectura
    fatigatur. Sed tamen vivunt filiae, quæ domo con-
    cussa moriuntur, quia etsi intra conscientiam, spem,
    fidem, charitatemque pene occumbere perturbatio
    ipsa renuntiat, has tamen ante Dei oculos vivas per-
    severantia rectae intentionis servat. Unde et puer
    qui haec nuniet solus evadit, quia mentis discretio
    etiam inter tentamenta incolumis permanet. Agit-
    que puer ut Job filios flendo recipiat, dum, discre-
    tione nuntiante, dolens animus vires quas quasi
    amittere cœperat poenitendo conservat. Mira antem
    hoc nobiscum dispensatone agitur, ut mens nostra
    culpae nonnunquam pulsatione feriatur. Nam esse se
    magnarum virium homo crederet, si nullum unquam
    earumdem virium defectum intra mentis arcana sen-
    teret. Sed dum tentatione irruente quætitur, et quasi
    ultra quam sufficit fatigatur, ei contra hostis sui in-
    sidias numinem humilitatis ostenditur, et unde se
    perlimescit enervilter cadere, inde accipit fortiter
    stare. Tentatus autem, non solum vires a quo acci-
    piat discit, sed quanta eas vigilantia servet intelli-
    git. 70 Sæpe enim quem tentationis certamen su-
    perare non valuit, sua deterius securitas stravit.
    Nam dum lassum se quisque in otio remisit, disso-
    lutam mentem corruptori prostituit; at si eum ex
    dispensatione supernae pietatis tentatio non repente
    vehementer irruens, sed temperato accessu erudien5
    pulsat, nimirum ad insidias providendas evigilat, ut
    contra hostem se in certamine cautus accingat. Unde
    et bene subjungitur:
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 20. — Tunc surrexerit Job.
    
    80. Discretio tentationibus proficit. — Sedere enim,
    quiescentis est; assurgere, decerctantis. Auditis ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a 2 Rhem. et unes Remig., del humilitatem; error
    est librarii, superbiae magis adversari humilitatem
    cogitantis, quam timorem. Verum hic enumerat
    sanctus Doctor Spiritus sancti dona in quibus ulti-
    mus censetur timor, non humilitas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais tipográficos modernos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas tipográficas como A, B, C, D e números de rodapé mantidos como no original.</notas>
</pagina>