€15

SANCTI GREGORII MAGNI

$76

uggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sen- A exuimur, quasi ab his quibus nunc astringimur,

sum multa cogitantem (Sap. 1x , 15). Eo itaque ipso
quo adbuc mortales sunt, corruptionis suis pondere
gravantur, et astricti molestia vincti sunt, quia in illa
adhuc libertate vitz incorruptibilis non exsurgunt.
Aliud namque de mente , aliud de corpore tolerant,
et contra semetipsos quotidie in interno certamine
desudant. Annon duro molestie vinculo ligantur,
quorum nimirum mens sine labore in ignorantia sol-
vitur, et non nisi cum studio laboris eruditur ?
* Coacta erigitur, libens jacet, ab in(mis vix levatur,
et tamen elevata protinus labitur. Semetipsam labo-
riose vincendo, superna conspicit; sed reverherata,
lumen, quod se irradiaverat, refugit. Annon. duro
mofestize vinculo ligantur, quos cum accensus spi-

ritus ad sinum pacis intimze pleno desiderio pertrahat, B

fervente certamine caro perturbat ? Qua, etsi jam
ante faciem velut ex adverso acie erecta non obviat,
adhuc tamen a mentis dorso quasi captiva submur-
murat : et quamvis timendo , sed tamen turpi stre-
pitu in corde speciem pulchre quietis faedat, Electi
igitur etsi valenter omnia superant, cum securitatem
pacis intern:e desiderant, gravis eis est molestia,
adhuc habere quod vincant. * Qui his exceptis, ea
etiam vincula sustinent , que gravis exterius neces-
sitas astringit. Esurire quippe, sitire, lassescere, vin-
cula corruptionis sunt : qux scilicet solvi nequeunt,
nisi cum in illam immortalitatis gloriam nostra mor-
talitas permutatur |Vet. XLI.j Replemus etenim
refectionibus corpus, ne extenuatum deficiat; exte-
nuamus abstinentia, ne nos repletum premat. Vege-
tamus hoc motibus, ne situ immobilitatis intereat;
sed citius hoc collocando sistimus, ne ipsa sua vege-
tatione succumbat. Adjumentis hoc vestium tegimus,
ne frigus interimat, etquixsita adjumenta projicimus,
ne calor exurat. Tot igitur diversitatibus occurrentes
quid agimus, nisi corruptibilitati servimus, ut saltem
multiplicitas impensi obsequii corpus sustineat,quod
anxietas infirme mutabilitatis gravat? Unde bene per
Paulum dicitur : Vanitati enim creatura subjectaest
non volens, sed propter eum qui subjecit in spe : quia et
ápsa creatura liberabitur a. servitute corruptionis, in
libertatem glorim filiorum Dei (Rom. vi, 20). Vani-
tati quippe creatura non volens subditur, quia homo,
qui ingenite constantiz statum volens deseruit ,
pressus juste moralitatis pondere, nolens mutabili-
tatis suze corruptioni servit. Sed creatura hzc tunc
3 servitute corruptionis eripitur, cum ad filiorum Dei
gloriam incorrupta resurgendo sublevatur. Hic itaque
electi molestia vincti sunt, quia adhuc corruptioni
$ux poena deprimuntur. Sed cum corruptibili carne

* Expunximus voculam que in al. Edit. additam,
sed in Mss. peregrinam ac superfluam.

* Unus Rhem. et unus Remig., quamvis non ti-
mendo; nec displicet sensus, si ton timendo referatur
ad, sed tamen turpi strepitu , quasi diceret. concu-
p'scentizeluctam, etsi non timendam justis, molestam
timen ob strepitum esse. Át huic lectioni non patro-
cinatur Mss. aut antiquitas aut multitudo.

* ]ta Mss. probatissimi. In. Ed. legitur , Quibus
exceptis. Melius , Qui his exceptis , hoc est , praeter

molestie vinculis relaxamur. Przsentari namque
jam Deo cupimus, sed adhuc mortalis corporis obli-
gatione prepedimur. Jure ergo vincti dicimur, quia
adhuc incessum 136 nostri desiderii ad Deum libe-
rum non habemus. Unde bene Paulus zeterna deside-
rans, sed tamen adhuc corruptionis sux sarcinam
portans, vinctus clamat : Cupio dissolvi et esse cum
Christo (Phil. 1, 25). Dissolvi eniin non quareret,
nisi se procul dubio vinctum videret. Hzc autem
vincula, quia certissime rumpenda 1n resurrectione
conspexerat, jam quasi rupta gaudebat Propheta,
cum diceret : Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo
hostiam laudis (Psal. cxv, 7).

Epilogus.— Contempletur itaque vir sanctus, quod
conversos peccatores lux interna recipiat, et dicat:
Ibi impii cessaverunt a tumultu. Contempletur, quod
sancti viri desiderii exercitatione fatigati, altius in
illo intimo sinu requiescant, et dicat : Et ibi requieve-
runt fessi robore. Contempletur, quod cunctis simul
corruptionis suz vinculis absoluti, ad illa libertatis
gaudia incorrupta perveniant, et dicat : Et quondam
vincti pariter sine molestia.Bene autem dicitur, (won-
dam vincti; quia dum illa semper presens laetitia
cernitur, omne quod erit et defluit, quasi preteritum
jam videtur. Dum enim rerum finis attenditur, omne
quod praeterit, quasi jam fuisse pensatur. Sed omnes
hi quos illuc quies interna suscipiet, 4 hic interim
quid egerint, narret. Sequitur :

CAPUT XXXV [Rec. XXXI].

Ipip, — Non exaudierunt vocem. exactoris,

69. Diabolus exactor. Non exauditur, cum tentanti
resistitur. — Quis alins debet nomine exactoris intel-
ligi, nisi importunus ille persuasor, qui humano ge-
neri semel nummum deceptionis contulit, et * ab hoc
quotidie expetere mortis debitum non desistit? Qui
in paradiso homini f peccati pecuniam commodavit ;
sed iniquitate crescente, hanc quotidie cum usuris
exigit. De hoc exactore in Evangelio Veritas dicit,
Et judex tradet te exactori (Luc. xni, 58). Hujus igitur
exactoris vox est tentatio miserze suggestionis. Áu-
dimus autem vocem exactoris, cum e;us tentatione
pulsamur; sed nonexaudimus, si pulsanti resistimus.
Audit enim, qui tentationem sentit ; exaudit vero qui
tentationi consentit. Dicatur itaque de justis: Nox
exaudierunt vocem exactoris, quoniam suggestionem
ejus etsi audiunt, quia tentantur; non exaudiunt,
quia consentire contemnunt. [Vet XL1.] Sed quia
quod valde mens amat, etiam in sermone s:epius re-
plicat, beatus Job, quia interng pacis frequentiam

illas quas a carnis concupiscentia sustinet moleslias.

4 Excusi, in terra, loco interim, qui vox est Ei.

* Barthol. et vet. Edit., ob hoc. Coc. et seq. ^*^
adhuc. At Mss., ab hoc, scilicet ab humano genere.

f Editi cum nonnullis Mss., peccanti pecuniam; n
quimur Corb. Germ., antiq. Rhem. et Normon. e
legitur peccati pecuniam. Ad hos accedunt Vindoc.,
qui habent peccati pecuniam commendatit. "
sensu Gregorius dicit peccati. pecuniam, quo SUP
dixit nummum deceptioms.

Digitized by Google
