LAL

MORALIUM Lip. Ilf. — IN CAP. 1l B. JOD.

ea

dum eunctis innotesceret. Aperte namque aliis virtu- À cator impadens vel szepe victus obmutescat. Sequitur :

tis exempla non daret, si ipse sine tentatione rema-
neret. Actum ergo est ut et vires ejus cunctis imitan-
das ipsa vis percussionis ostenderet, et flagella pro-
derent quod in tranquillitate latuisset. Sed eisdem
flagellis crevit virtus patienti, atque ex dolore ver-
beris aucta est gloria remunerationis. Ut ergo in dicto
Domini veritas , rectitudo autem teneatur in faeto,
beatus Job et non frustra percutitur, quia augetur
meritum; et tamen frustra percutitur, quia nullum
punitur 75 admissum. Frustra enim percussus. est,
cui eulpa nulla reciditur; et non frustra percussus est,
eui virtutis meritum cumulatur.

[Vet. 11.] 4. Commotus Deus. qui intelligatur. —
Sed quid est quod dicitur : Commovisti me adversus

CAPUT Y [Hec. Ii].

Vgns. 6. — Dixit ergo Dominus ad Satan : Ecce in
manu fua. est, verumtamen animam illius serva.

6. Marui adversarii Job sic traditur, ut in adjutoris
manu semper retineatur. — Ecce iterum periissio-
mem verberis comitatur custodia protectionis, et
electum suum divina dispensatio custodiendo deserit,
descerendo custodit, alia iliius prodit, alia protegit.
Si enim totum Jub desereret in manu i2nü adversa-
rii, homo quid esset? In ipsa ergo justitia permissio -
nis miscetur quzedam libra pietatis, quatenus in uno
eodemque certamine et servus humilis ex oppressio-
ne proficiat, et hostis superbiens ex permissione suc-
cumbat. Manui itaque adversarii sanctus vir traditur,

eum? Nunquid Satame verbis Veritas accenditur, ut B sed tamen in intimis adjutoris sui manu retinetur. De

in subditorum suorum cruciatibus instigetur? Quis
boc de Deo senserit, qus recto etiam homine indi-
gea perpendit? Sed quia nos ferire nisi commoti
nescimus, ipsa divina percussio commotio voeatur ;
et ad nostra verba divina voce descenditur, ut ejus
laetum ab homine uteunque capiatur. Illa enim vis
quse absque necessitate omnia creavit, et *^sine de-
spectu omnibus pr:sidet, et sine labore cuncta tu-
stentat, et sine occupatione regit, etiam sine commo-
tione corrigit, sicque humanas mentes ad ea qux
voluerit flagellis. format, ut in diversitatis umbram
a eu incommutabilitatis luce non transeat. Sequitur :
CAPUT IV.
Vens. &, 5. — Respondens Satan, ait : Pellem pro

illis quippe ovibus fuit, de quibus in Evangelio ipsa
Veritas dicit : Non rapiet eas quisquam de manu mea
(Joan. x, 23); et tamen expetenti hosti dicitur :
Ecce in manu tua est. Isdem ergo in manu Dei, isdem
jn manu est diaboli. Nam dicens : In manu tua est;
cum protinus adjungit : Verumtamen «nimam illius
serva; patenter pius adjutor innotuit, quia tenuit
quem concessit, et dando non dedit, quem adversa-
rii sui '76 jaculis 4 ejiciens abscondit.

[Vet. 111.) Satan id servare dicitur, in quod irrum-
pere non sinitur. — Quid est autem hoc, quod ad Sa-
tan dicitur : Animam illius serva ? Qno. enim pacto
ille custodit, qui custodita semper irrumpere appetit ?
Sed servare Satan dicitur, irrumpere non audere,

pelle, et cuncta qna habet homo dabit pro anima sua; (? sicut e contrario Patrem in oratione postulamus, di.

alioquin mitte manum tuam, et tange os ejus et carnem,
et tunc videbis quod in (aciem benedicat tibi.

B. Deus sinit diabolum contra sanctos bellum redin-
legrare, ut sepius victus obmutescat, —Antiquus hostis
ex rebus exterioribus colligit, quod beato viro ad
mentis crimen infligit. Pellem enim pro pelle dari
asserit, quia spe dum venire ictum contra faciem
cernimus, manum palpebris opponimus, ut ab ictu
oculos defendamus ; et corpus vulneri objicimus, ne
in corpore teneriori vulreremur. Satanergo h:ecb con-
suete fleri sciens, dicit : Pellem pro pelle, et cuncta
que habet homo, dabit pro anima sua. Ác si aperte
dicat : Idcirco Job tot extra se flagella :quanimiter
patitur, quia pavet, ne ipse feriatur, Cura ergo car.

entes : Nenos inducas in tentationem (Matth. vi, 13).
Neque euim in tentationem Dominus inducit, qui
semper a tentatione subditos misericorditer protegit :
sed tamen in tentationem quasi ejus inducere est, a
tentationis nos illecebra non munire. Et tunc nos in
tentationis laqueum non inducit, cum tentari nos
ultra quam possumus non permittit. Sicut ergo Deus
inducere nos in tentationem dicitur, si nos ab adver-
sario induci patiatur; ita adversarius servare animam
dicitur cum banc tentando superare prohibetur.

VgRs. 7. — Egressus. igitur Satan a facie Domini.

Quomodo Satan a facie Domini exeat, ea jam qux
superius sunt dicta, manifestant. Sequitur :

CAPUT VI.

nis est, quod damno affectuum carnalium motus D) — Ipip.— Percussit Job ulcere pessimo, a planta pedis

non est, quia dum sibimetipsi metuit, minus
$uorum percussiones sentit. Unde et mox ejus
carnem feriendam postulat, dicens : Mitte manum
tuam, et tange os ejus et carnem, et (unc videbis quod
in [aciem benedicat tibi (Job n, 5). Superius dixerat :
Tange cuncta qua possidet, et tunc videbis quod in (aciem
benedicat tibi * (Job 1, 43). Nunc quasi prioris proposi-
tionis oblitus, fractus de aliis alia postulat. Quod tamen
recte divina dispensatione permittitur, quatenus alter-

*]ta omnes Mse. nostriet vet. Edit. Paris. et Basil. In
nonnullis Editis, et sine defectu. Prior leetio est opti-
mà, significatque Deum cuncta sua providentia gu-

are, ne vilioribus quidem entibus despectis.
* Nonnulli, consulte fieri.

usque ad verticem ejus.

8. In corpore Job nihil vacat a pena, ut in anima
nihil vacet « gloria. — Duobus semper modis flagella
pensanda sunt, ut. &cilicet perpendantur, aut qualia
sint, aut quanta. Nam szxpe multa ex qualitate, sepe
gravia ex quantitate levigantur : si videlicet. cum
multa sunt, non sint gravia; cum vero gravia,
non sint multa. Ut igitur ostendatur quomodo
per asperitatem — flagelli adversarius contra sanc-

* fta Rem., Remig., Compend., Corb., Germ., a
secunda mans, et vet. Ed. At. Coc., Gilot., alique

seq. Ed., habent obiitus factus,
Solus Guss., jaculis objiciens.

Digitized by Google
