591

SANCTI GREGORII MAGNI '

tog

inimicus. [Vet. XX X V.] Omnis epim, qui dispensan- A cita sibimet anima quid subito impulsu tentationis

dis terrenis rebus prxesidet, occulti hostis jaculis la-
tius patet. Nonnulla enim providens agere nititur, et
spe dum cautus futura subtiliter previdet, incautus
damna presentia nequaquam videt; sepe dum pro-
sentibus invigilat, ad instantia prvidenda dormitat ;
sepe dum aliqua torpens agit, qu: vigilanter agenda
eunt negligit; sepe dum plus justo vigilantem se in
actione exliibet, * ipsa actionis sux inquietudine re-
bus subditis pejus nocet. Aliquando autem lingu:e
moduin ponere nititur, sed onere dispensationis exi-
gente, silere prohibetur. Aliquando dum nimia se
censura restringit, tacet etiam $7 qux loqui debuit.
Aliquando ad inferenda necessaria dum se latius re-
laxat, dicit etiam qux loqui non debuit. Plerumque

intrinsecus amittat, intelligit. Sequitur.
CAPUT XLIX [Rec. XXVII].

Vens. 18, 19. — * Loquebatur ille, et ecce alius in-
travit, et dixit : Filiis tuis ei filiabus vescentibus et bi-
bentibus vinum in domo fratris sui primogeniti, repentà
ventus vehemens irruit a regione deserti, et concussit
quatuor gngulos domus, que corruens oppressit liberos
tuos, eL mortui sunt :eleffugiego solus ut nuntiarem tibi.

76. Virtutibus quatuor innititur spiritale edificium.
Unde concutiatur. — Sicut supra jam diximus, regio
deserti est immundorum spirituum multitudo dere-
lieta : quze dum conditoris $ui beatitudinem deseruit,
quasi manum cultoris amisit a qua ventus vehemens
venit, et domum subruit ; quia ab immundis spiritibus

autem tantis cogitationum voluminibus implicatur, ut B fortis tentatio subripit, et a tranquillitatis su: statu

ipsa ferre vix valeat, qu:e intra se providus versat;
et cum nil opere faciat, ^ sub magno cordis sui pon-
dere vehementer insudat. Quia enim dura sunt qu»
apud semetipsum intus patitur, quietus foris otiosus-
que lassatur. Plerumque enim quasi ventura animus
conspicit, totamque contra hxc intentionem propo-
nit; magnusque ardor contentionis se inserit, sopoz
fugit, nox in diem vertitur; et cum quieta foris mem-
bra lectulus teneat, intus magnis clamoribus in cordis
foro litigatur. Et fit plerumque ut nulla eveniant qux
previdentur : totaque illa cogitatio, qux: diu se plena
intentione paraverat, repente vacua quiescat. Tanto
autem longius mens a necessariis cessat, quanto ina-
nia latius cogitat, Quia igitur dispensationis curas

conscientiam evertit, [ Ve. XXXVJ.] In quatuor
vero angulis domus ista con:istit, quia nimirum so-
lidum mentis nostrae :dificium, prudentia, tempe-
rantia, fortitudo, justitia sustinet. In quatuor angulis
domus ista subsistit, quia in. bis quatuor virtutibus
tota boui G8 operis structura consurgit. Unde et qua-
tuor paradisi flumina terram irrigant, quia dum his
quatuor virtutibus cor infunditur, ab omni desiderio-
rum carnalium :estu temperatur. Sel nonnunquam
dum menti ignavia subripit, prudentia frigescit; nam
€um fessa torpet, ventura non providet. Nonnunquam
dum nonnulla menti delectatio subripit, temperantia
nostra marcescit; in quantum enim ad delectationem
yrésentium ducimur, in tantum minus ab illicitis

maligni spiritus modo torpenti vel precipitata ac- (? temperamus. Nonnunquam se timor cordi insinuat,

tione feriunt, modo pigra vel immoderata locutione
confundunt, pene autem semper nimiis cogitatio-
num molibus premunt, tribus turmis Chaldxi camelos
rapiunt, Quasi. enim tres turmas contra camelos fa-
cere, est terrenarum dispensationum studia modo
illicito opere, modo superflua locutione, modo inor-
dinata cogitatione vastare ; ut dum se ad adminis-
tranda exterius mens efficaciter extendere nititur, a
sui consideratione separetur, et eo damna qua de
semetipsa patitur nesciat, quo erga aliena fortiori
studio quam decet elaborat. Recta autem mens cum
curas dispensationis suscipit, qnid sibi, quid proxi-
mis debeat attendit; ei nec per alien: sollicitudinis
immoderationem sua studia negligit, nec per sue

et vires nosuse forlitudinis turbat; et eo minores
contra adversa existimus, quo quxdam perdere im-
moderatius dilecta formidamus. Nonnunquam vero 4
amor suus sc menti ingerit, eamque latenti motu a
rectitudine justiti:e divertit; et quo se totam auctori
reddere negligit, eo iu se justitia: juri contradicit.
Ventus ergo vehemens quatuor angulos domus cou-
cutit; duin fortis tentatio occultis motibus qualuor
virtutes quatit; et quasi quassatis angulis domus *
eruitur, dum pulsalis virtutibus conscientia turbatur.

T1. Inde virtutes catere quasi cordis soboles se in-
vicem pascunt. — lotra hos autem quatuor domus an-
gulos filii convivautur, quia intra arcana mentis, quie
principaliter his quatuor virtutibus ad suminz recti-

utilitatis vigilanüam aliena postponit. Sed tamen ple- D tudinis culmen erigitur, virtutes c:eterze quasi quie-

rumque dum ad utraque mens solerter invigilat, dum
magnis erga se, et ea qu:xe sibi commissa sunt, cir-
cumspectionibus vacat, repentino turbata cujuslibet
cause emergentis articulo, ita in proeceps rapitur, ut
ab ea subito eunctze circumspectiones ejus obruantur.
Unde et custodes camelorum pueros Chald»i gladio
Ícriunt. Sed tamen unus redit; quia inter hxc dis-
cretionis ratio mentis nostra oculis occurrit, et solli-

* Mss. Norm. et nonnulli, ipse actionis sue inquie-
indine.

» Antiq. Rhem., Turon., Corb., Germ., Val. Cl.,
et alii, sub magna cordis sui pondera.

* llinc ut et supra, cap. 21, particulam ad/iuc re-
inovimus auctoritate Mss.

dam cordis soboles se invicem pascunt. Donum
quippe Spiritus, quod in subjecta mente ante alia
prudentiam, temperantiam, fortitudinem, justitiam
Íorimat , eamdem | mentem ut contra singula quaeque
tentamenta erudiat, in septem mox virtutibus tem-
perat, ut contra stultitiam, sapientiam ; contra hebe-
tudinem, intellectum ; contra procipitationem, con-
silium ; contra timorem , fortitudinem ; contra igno

4 [ta Vet. Ed. cum Mss. At. Gilot., Vatic., Gus
Sanv., amor sui.

€ Jta omnes Mss. nostri, vel evertitur, non autem
ebruitur, uti prius legebatur: et sane domus nog
obruitur, sed obruit dum cadit.

Digitized by Google
