<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MORALIUM LIB. III. -- IN CAP. II B. JOB. 617 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nil enim, sicut scriptum est, in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnet peccatum (Rom. viii, 3).
    Dumque hosti obiecti innocentiam carnis suæ, exter-
    sit contagia carnis nostræ; et ex qua nos captivos
    inimicus tenuit, per illam nos liberos expiavit; quia
    quam nos instrumentum fecimus culpæ, hæc nobis
    per Mediatorem versa est in arma justitiæ. Testa
    ergo sanies raditur, cum carne culpa superatur. Bene
    autem subditur :
    
    CAPUT XIX.
    
    Ibid. -- Sedens in sterquilinio.
    
    34. In sterquilinio sedit, quia infirma mundi elegit.
    — Non in foro, in quo lex perstrepit; non in ædi-
    cio, quod se culmine in alta sustollit; sed in ster-
    quilinio residet, quia videlicet Redemptor humani
    generis ad carnem veniens, attestante Paulo, infirma
    mundi elegit, ut consideretur fortia (1 Cor. i, 27). An
    non quasi reuentibus ædificiis in sterquilinio residet,
    qui relictis Judæis superbenitibus, in ea quam dudum
    abjecerat gentilitale requiescit? Extra habitaculum
    reperitur in vulnere, qui in eo quod Judæam adver-
    santem pertulit, passionis dolorem a gente propria
    despectus sensit; Joanne attestante, qui ait : In pro-
    pria venit, et sui eum non receperunt (Joan. i, 11).
    Sed quomodo sedens in sterquilinio conquiescat,
    hæc eadem de semetipso Veritas dicat : Ait enim :
    Gaudium erit in cælo super uno peccatore pœnitentiam
    agente, quam super nonaginta novem justis, qui non
    indigent pœnitentia (Luc. xv, 10). Ecce dolens in ster-
    quilinio sedet, qui post perpetratas culpas liben' er
    corda pœnitentium possidet. An non quasi quoddam
    sterquilinium sunt corda pœnitentium, qui dum mala
    sua fendo considerant, quasi ante se stercora, sese
    abijciendo coacervant? Percussus ergo Job mortem
    non petiit, sed in sterquilinio resedit, quia ad pas-
    sionem Redemptor veniens, alla superborum corda
    deseruit, et in afflictorum humilitate requievit. 88
    Quod tamen de se et prius quam incarnaretur, indi-
    cavit, cum per Prophetam dixit : Ad quem respiciam,
    nisi ad humilem et quietum et trementem sermones meos?
    (Isai. lvi, 2, sec. LXX.)
    
    35. Christus in suis, et ab infidelibus, et a fidelibus
    carnalibus multa patitur. — Quis vero consideret, is
    qui tot pia hominibus intulit, quot ab hominibus per-
    versa toleravit? Quis consideret, quanta nunc usque
    tolerat, etiam cum de cælo super corda fidelium re-
    gnat? Ipse quippe quotidie patitur omne quod a re-
    probis ejus electi lacerantur. Et quamvis caput hu-
    jus corporis, quod videlicet nos sumus, jam sese su-
    per omnia liberum b° exerit, reproborum tamen vul-
    nera adhuc per suum, quod deorsum retinet, corpus
    sentit. Sed quid ista de infidelibus dicimus, cum in
    ipsa quoque Ecclesia multos carnaliun, pravis mori-
    bus contra Redemptoris vitam pugnare vidªamus?
    Sunt namque nonnulli qui hunc, quia gladiis non
    possunt, perversis actibus insequuntur; quia dum sibi
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    in Ecclesia vident deesse quod ambiunt, hostes bo-
    norum fiunt; et non solum pravæ semenipsos actioni
    inserunt, sed etiam justorum rectitudinem inflaccere
    ad perversa moliuntur. Æterna quippe in uelii ne-
    glegunt, et appetitui temporalium mentis pusillanimi-
    tate succumbunt; tantoque ab æternis altius cor-
    ruunt, quanto bona temporalia esse quæsi sola suspi-
    cantar. His justorum simplicitas displicet, et cum oc-
    casionem perturbationis inveniunt, suam eos arripere duplicitatem suadeut. Unde hoc quoque congruit aptè quod subditur :
    
    CAPUT XX.
    
    Vers. 9. — Dixit autem illi uxor sua : Adhuc per-
    manens in simplicitate tua? Benedic Deo et morere.
    
    36. Uxor Job male suadens, figura est carnialium in
    Eccl ise sinu positorum. — Cujus enim speciem male
    suadens mulier tenuit, nisi quorumlibet carnailum
    in Ecclesiæ sinu positorum, qui quo verbis professæ
    fidei intus sunt, eo bonos incorrectis suis moribus pe-
    jus premunt. Nam minus fortasse nocuisent, si non
    eos sancta Ecclesia introsrsus admittens usque ad fi-
    dei cubile recepiret, quos dum per professam fidem
    recipit, sibi procul dubio pene inevitable:les facit. Hinc
    est, quod premente turba, una Redemptorem no-
    strum mulier teligit; unde et isdem Redemptor noster
    protinus dixit : Quis me tetigit? Cui cum discipuli res-
    ponderent: Turbæ le' comprirm nt et affligunt, et dic-
    cis : Quis me tetigit? illco adjunxit : Teligit me ali-
    quis, nam et ego novi virtutem de me exisse (Luc. viii,
    44, 45, 46).
    
    C
    [Vet. XX.] 37. Hi premunt Christum, non tangunt.
    — Multi ergo Dominum cumprimunt, et una tangi,
    quia carnales, quique in Ecclesia eum premunt, a
    quo longe sunt; et soli tangunt qui huic veraciter
    humiles adjunguntur. Turba igitur premitt, quia mul-
    tudio carnialum quo intus a similitur, gravius tole-
    ratur. Premit, et non tingit, quia et importuna est
    per præsentiam, et absens per vitam. Nonnumquam
    enim pravis nos sermonibus, nonnunquam vero so-
    lis perversis moribus insequuntur. Suadent namque
    aliquando quœ tenent; aliquando vero elsi non sua-
    dent, præbere tamen iniquitatis exempla non ces-
    sant. Qui igitur ad mala nos vel verbis vel exemplis
    illiciunt, profecto persecutores nostri sunt a quibus
    tentationum certamina sunimus, quæ saltem in
    corde vincamus.
    
    38. Prava inter dum metu, aliquando audacia sua-
    dent. — Sicundum vero est, quia carnales in Ecclesia
    aliquando metu, aliquando vero audacia suadere 89
    perversa contendunt; cumque ipsi vel pusill'animatæ
    vel relatione deficient, hæc justorum cordibus insin-
    duere quasi ex dilectione moliuntur. Carnalem videli-
    cet mentem Petrus ante Redemptoris mortem resur-
    rectionemque retinebât; carnali mente Serviæ filius
    duci suo David adjunctus inhabeserat; sed tamen unus
    formidine, alter elatione peccabat. Ille quippe magi-
    
    Corb., Germ., S. Mart., etc. In Editis legitur exerc-
    rit pro exerci.
    
    - Ed., turbae le premunt.
    
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    PATR.OL. LXXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas digitais; algumas abreviaturas impressas foram expandidas conforme o tipo; mantivemos ortografia e divisão de linhas tal como aparece. Marcação de duas colunas: primeira coluna bbox 20-490, segunda 500-980; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>