6n

SANCTI GREGORII MAGNI

673

admiratione consideret cum quibuselectis sine labore A humiliter fugit, clementer edomuit; qui prole qu-

in :eternitate quiesceret, si per appetitum superbis
neino peccasset, etdicat : Nunc enim dormiens sile-
rem, et somno meo requiescerem cum regibus et consu-
libus terre qui aedificant sibi solitudines, aut cum prin-
cipibus qui possident aurum, el replent domos suas
argento. Quia enim si parentem primum nulla pec-
cati putredo corrumperet, nequaquam ex se lilios
gelennz generaret; sed hi qui nunc per redem-
ptionem salvandi sunt, soli ab illo electi nascerentur,
eosdem electos aspiciat, atque cum eis quomodo
quiescere potuisset intendat. Videat sanctos aposto-
los sic susceptam Ecclesiam regere, ut ei przedica-
tionis verbo non desinant consultum praebere, eosque
reges et consules appellet. Videat post hos in eorum

loco rectores exsurgere, ] 39quietsapienter vivendo B

*urum possi leant, el aliis recta praedicando, argento
sacre locutionis enitescant, cosque principes repletis
conscientiarum domibus au?0 et argento divites mc-
moret. Sed, quia aliquando prophetico spiritui nequa-
quam sufficit uL ventura prsvideat, nisi cordi pro-
phetantis etiam pr:eterita et antiqua reprxsentet,
sanctus vir infra supraque oculos aperit, et non so-
lum ventura conspicit, sed etjam transacta ad me-
moriam reducit. Nam protinus adjungit :

CAPUT XXXII (Rec. XXIX].

Vins. 16. — Aut sicut abortivum absconditum non
atbsisterem : vel qui cencepti non viderent lucem.

63. Sancti, ante redemptionis tempus orti, sunt velut
abortivi. Plures fuerunt quam quos memorat Moyses
-— Abortivum, quía ante plenum tempus oritur,
exstinctun protinus occultatur. Quos ergo sanctus
vir alios abortivos vocat, cum quibus se quiescere
potuisse considerat, nisi electos quosque, qui ab ipso
mundi primordio ante redemptionis tempus exorti
sunt, el tamen huic mundo semetipsos morlificare
euraverunt? Qui conscriptz legis tabulas non haben-
tes, quasi ^ ab utero mortui sunt, quia auctorem
suum naturali lege timuerunt ; et cum venturum Me-
diatorem crederent, studuerunt summopere, morti-
ficand's voluptatibus, etiam qua scripto non acce-
perant precepta servare. Tempus itaque illud, quod
juxta mundi initium mortuos huic szculo patres no-
stros protulit, quasi abortivi uterus fuit. lbi namque
Abel, qui occidenti se fratri restitisse non legitur
(Genes. 1v, 8, 24). Ibi Enoch, qui talem seexhibuit,
ut ambulaturus cum Domino transferretur (Genes. v,
22, 24). lbi Noe, qui per hoc quod divino examini
placuit, ^ in mundo mundo superstes fuit (Genes. vti,
25). Ibi Abraham, qui dum peregrinus est in szeculo,
factus est amicus Deo. (Genes. xri, 4). Ibi lsaac, qui
caligantibus carnis oculis, per zetatem quidem prz-
sentia non vidit, sed per virtutem prophetici spiri-
tus in futuris etiam seculis magna videndi luce ra-
diavit (Genes. xxvii, 1). Ibi Jacob, qui iram fratris

* Sic Mss. Corb. Gera. Rhem., Remig., Vindoc.,
etc., ubi Editi habent iz wtero.,

b Germ. et nounulli al., immundo mundo, Corb.

Gem. Heg, Colb., in mundum (hoc est fortassc in
wundi restaurationeni) mundo iupersies.

dem fecundus exstitit, sed tamen spiritus ubertate
fecundior, eamdem prolem sub prophetis suz vincu-
lis astrinxit (Genes. xxxiii, 4). Bene autein aborti-
vuni hoc absconditum dicitur, quia a mundi primor-
diis, dum quosdam paucos Moyse scribente cogno-
scimus, pars nobismaxima humani generis occultat: .
Neque enim tot justos solummodo usque ad accepta
legem exstitisse credendum est, quot Moyses brevis-
sima descriptione perstrinxit. Quia ergo a mundi
primordio edita multitudo bonorum, ex magna partc
notitix nostr: subtrabitur, abortivum hoc abseondi-
tum vocatur. Quod et non substitisse dicitur, quia,
enumeratis paucis, eorum frequentia nullo apud nos
menorizx scripto retinetur.

(Vet. XXXVII.] 64. Concepti sunt, sed lucem non
eiderunt, qui post legem ante Christum nati. — ltecte
vero additur : Vel qui concepti non videruni lucem.
lli namque, qui post acceptam legem in hoc mundo
: nati sunt, auctori suo ejusdem legis sunt admonitione

concepti. Sed tamen concepti lucem minime viderunt,
quia ad adventum incarnationis Dominice, qnamvis
banc fideliter crederent, pervenire nequiverunt, ln-
carnatus quippe Dominus dicit : Ego sum (uz mundi
(Joan. viii, 12). Atque ipsa Lux ait: Multi prophete
et justi desideraverunt videre qua videtis, e£ non vi-
derunt (Matth, xm, A7). Concepti igitur non viderim
lucem, quia ad spem venturi Mediatoris apertis pro-
phetarum vocibus excitati, nequaquam potuerunt
cernere ejus incarnationem. 133 In his itaque con-

€ ceptus interior formam fidei edidit, scd hanc usque

ad apertam visionem divinz presenti:x non perduxit,
quia prius hos a mundo mors interveniens rapuit,
quam manifesta mundum Veritas c illustravit
[Vet. XXXV IHI.] 65. Job preterita cernens ct (u-
tura, ad eterna anhelat, —Vir igitur sanctus spiritu
s&elernitatis plenus, manu cordis cuncta labentia ad
memoriam astringit; et quia angusta est ommis
€reatura creatori, per eumdem spiritum, qui 3 nibil
in se vel juxta se aliud, nisi semper esse habet, hoc
quod erit, hoc quod przteriit, conspicit ; ac infra
supraque mentis oculum tendit, et venientia veluti
transacta considerans , ad zeternum esse medullitus
inardescit, dicens : Nunc enim dormiens silerem.
Nunc enim presentis est temporis. Et quid est stan-
iem semper in przsenti quietem quzrere, nisi ad
illud, cui nihil venit, nihil przeterit, gaudium zeterni-
tatis anhelare? Quod nimirum Veritas semper esse
suum, ut nobis, utcunque infunderet, Moyse mediante
insinuat, dicens : Ego sum qui sum. Et dices filiis
Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. wi, 44). Sed
ecce, quia labentia conspicit, quia semper przsens
gaudium querit, quio venturz lucis memorat, quia
electorum ejus ordines enumerans pensat : ipsam
jam nobis apertius quietem hujus lucis insinuet, et
. quid apud illam quotidie de pravorum conversa-
* Rhem. et Remig., mundo illustravit.
4 Sic Mss. Corb. Germ. , Rhem., Remig. , Cou-

pend., Vindoc., Editis habentibus niftil ex se; et iu0I,
omne quod crit, pro hoc quod erit.

Digltized by Google
