6:9

SANCTI GREGORII MAGNI

€8U

dantium de transactis iniquitatibus po'luat, et semper A peccatoris animus culp:& sure memoria tangiter, ut

erit qnod lec ad laudem liberatoris accendat. Quia
ergo internz lucis requies sic in se magnos sublevat,
mt tamen nec parvulos derelinquat, dicatur recte :
Parvus et magnus ibi sunt. Q ia autem sic ibi conversi

tamen nulla ejusdem memorie confusione deprima-
tur, congrue subjungitur : Et servus liber a do-
mino suo.

LIBER QUINTUS.

Re'iquam capitis tertii partem a xx versu, totum caput quartum, et quinti duos
priores versus enarrat.

CAPUT PRIMUM.

4. Sancti hic prospera magis formidare, quam ad-
versa. — Cun valde occulta sint divina judicia, cur
in hac vita nonnunquam bonis male sit, malis bene,
tunc occultiora sunt, cum et bonis hic bene est, et
malis male. Nam cum bonis male est, malis bene,
hoc fortasse deprehenditur, quia et boni, si qua de-
liquerunt, hic recipiunt, ut ab eterna plenius damna-
tione liberentur; et mali bona, qui pro hac vita
faciunt , hic inveniunt , ut ad sola in posterum tor-
menta pertrahantur. Unde et ardenti in inferno diviti
dicitur : Memento, fili, quia recepisti bona in vita tua,
et. Lazarus. similiter mala (Luc. xvi, 25). At cum
bonis hic bene est, et malis male, incertum valde fit
vtrum boni idcirco bona aceipiant, ut provocati ad
liquid melius crescant; an justo latentique judicio
hie suorum operum remunerationem percipiant, ut

a prz:emiis vitse sequentis inanescant ; et utrum malos C

ideirco adversa feriant, ut ab :eternis suppliciis ^ cor-
rigentia defendant; an hic eorum pana incipiat , ut
quandoque complenda eos ad ultima gehennz 239
tormenta perducat. Quia ergo inter divina judicia
gravi incertitudinis su: caligine human? mens pre-
mitur, sancti-viri eum sibi suppetere prospera hujus
mundi conspiciunt, pavida suspicione turbantur.
Timent enim ne hic laborum suorum fructus reci-
piant; Liment ne quod divina justitia latens in eis
vulnus aspiciat, et exterioribus eos muneribus cu-
mulans, ab intimis repellat. Cum vero taciti cogitant
quod nec bona agunt, nisi ut soli Domino placeant,
nec in ipsa affluentia sux prosperitatis exsullant,
minus quidem de prosperis occulta contra se judicia
wetuunt, eed tamen eadem prospera, quia se ab in-
tima intentione prapediunt, xgre ferunt; et moleste
presentis vit: blandimenta tolerant, quia per hxc se
utcunque tardari in interno desiderio non ignorant.
Plus enim in hoc mundo honor quam despectio occu-
pat, et magis prosperitatis sublimitas quam necessi-
talis adversitas gravat. Per hanc namque nonnun-
quam cum homo exterius premitur, ad concupiscenda
«quie intus sunt, 5 liberius relaxatur. Per illam vero
animus, dum mullis parere cogitur, a desiderii sui
cursu relinetur. Unde fit ut sancti viri magis in hoc

* Omnes Mss. ita habent, et veter. Edit. Paris. et
Vasil. alia, corrigendo defendant.

* Mss. Corb. Germ., Heg., Norman,, et aliqui,
liberior relaxatur,

mundo prospera quam adversa formident. Sciuni

namque quia mens dum blanda occupatione premitur,
p aliquando libens ad exteriora derivatur. Sciunt quia
spe sic hanc clandestina cogitatio decipit, ul quo-
modo permutetur ignoret. Pensant autem qux sint
*seterna bona qua: eupiunt, et cognoscunt quam uiliil
Sit omne quod blandum temporaliter arridet ; cuncla-
que hujus mundi prospera mens eorum eo xgre tole-
rat, quo supern:e felicitatis est amore sauciata , tan-
toque magis in prasentis dulcedinis aspernatione
erigitur, quanto hanc conspicit, quia furtive sibi in
tetern glorise despectu blanditur. Unde beatus Job
cum supernam requiem contemplatus diceret : Parrus
et magnus ibi sunt, et servus liber a domino suo, iliico
adjungit :

CAPUT II ( Rec. H1.

Yrns. 90. — Quare data est misero lux?

2. Eterna contemplantes terrenam. prosperitatem
refugiunt. — 1n Scriptura sacra nonnunquam lucis
appellatione prosperitas, noctis autem nomine hujus
mundi adversitas designatur. Unde et bene per Psal-
mistam dicitur : Sicut tenebre ejus, ita el lumen ejus
(Psal. cxxxvii, 12). Quia enim sancti viri ita prospe-
ritatem sxeuli despicientes calcant, sicul et adversi-
tatem ejus calcantes tolerant, per magnam mentis
celsitudinem mundi sibi et adversa et prospera sub-
sternentes dicunt : Sici. tenebre ejus, ita et lumen
ejus. Ac si apertius dicant : Sicut intenlionis nostre
fortitudinem ejus tristia non premunt , ita hanc nec
blanda corrumpunt. Sed quia hxc, ui diximus, bo-
norum meniem etiam cum non sublevant, * pertur-
bant, sancti viri, qui se in hujus exsilii zerumna mi-
D seros cognoscunt, clarescere in ejus prosperitate

refagiunt. Unde bene nunc dicitur : Quare data eit

misero luz? Lux enim miseris datur, quando ii qui
sublimia contemplantes, esse se in hac peregrinatione
miseros agnoscunt, claritatem transitorix prosperi-
tatis accipiunt. Et eum valde defleant quia tarde ad
patriam redeunt, tolerare insuper honoris onera
compelluntur. Amor eos xternorum conteril, ct gloria
de temporalibus arridet. Qui dum cogitant 140 qu*
sint qux in infimis tenent, et qux» sint quie de subli-
mibus non vident; qui sint qui in terra. fulciunt ,

* Nonnulli Mss. et Editi, que sini interna. Sel le-
gendum esse eterna , patet ex oppositioue omnis q'
blandum temporaliter arridet. :

4 Vindoc. et auti. Rliem., probant.

Digitized by Google
