<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 SANCTI GREGORII MAGNI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    supplicium tolerat? Occupet eum caligo. Subjungatur A in interna luce permanent, angelici spiritus; menses etiam, quæ illum poena subsequens etiam sine termino devastat: Involvatur amaritudine. Omne quippe quod involutum est finem suum quasi nusquam indicat; quia sicut non ostendit quo incipit, ita non detectit quo desistit. Involvi ergo amaritudine antiquus hostis dicitur, quia superbæ ejus supplicia non solum omnimoda, sed etiam infinita præparantur. Quæ videlicet ejus pœna tunc initium accipit, cum districtus ad extremum judicium judex venit. Unde et bene subditur :
    
    109 CAPUT VI [Rec. XI].
    
    VERS. 6. — Noctem illam tenebrosus turbo possideat.
    
    11. Quanta tempestivæ ad æterna supplicia raptus. — Scriptum quippe est : Deus a manifestus veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psall. xlii, 37). Tenebrosus ergo turbo hanc noctem possidet, quia apostolam spiritum a conspectu districti judicis ad æterna supplicia, pavenda illa tempestas rapit. Turbine ergo nox ista possidet, quia superba ejus cæcitas districta animadversione percutitur. Sequitur:
    
    CAPUT VII.
    
    IBID. — Non computetur in diebus anni, nec numeretur in mensibus.
    
    12. Quid dei mensis et anni nomine, in verbis Job intelligendum. — Annui prædicationem supernæ gratiæ non inconvenienter accipimus; quia sicut in anno congestis diebus tempus perficitur, ita in superna gratia virtutum multiplex vita completur. Potest per annum etiam multitudo intelligi redemptorum; quia sicut ex dierum multitudine annus ducitur, ita ex collectione bonorum omnium, illa electorium innumerabilis universitas expletur. Hunc namque annum perfectæ multitudinis Isaias prædicit, dicens : Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me Dominus : ad annuntiandum mansuetis mitte me, ut mederer contritis corde, et prædicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem, ut prædicarem annum b placabilem Domini (Isai. lxi, 1). Annus enim placabilis Domini prædicatur, cum futura plebs fidelium veritatis lumine illustranda prædicitur. Quid vero per dies, nisi singulæ quæque electoralum mentes; quid per menses, nisi multiplicatæ eorum Ecclesiæ, quæ unam catholicam faciunt, designantur? Illa ergo nox non computetur in diebus anni, nec numeretur in mensibus; quia antiquus hostis superbiae suæ tenebris pressus, adventum quidem Redemptoris conspicit, sed nequaquam ad veniam cum electis redit. Hinc enim scriptum est : Nunquam enim angelos apprehendi, sed semen Abraham apprehendit (Hebr. ii, 16). [Rec. XII.] Idcirco namque Redemptor noster non angelus, sed homo factus est, quia hoc procul dubio fieri debuit, quod redemit; ut et perditum angelum non apprehendendo desereret, et hominem in semetipso apprehendendo repararet. [Vet. XI.] Possunt etiam dies hi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    in interna luce permanent, angelici spiritus; menses autem, eorum ordines et dignitates intelligi. Singuli enim quique spiritus, quia lucent, dies sunt. Sed quæ ceris quibusdam dignitatibus distinguuntur, ut alii throni, alii dominationes, alii principatus, alii potestates sint; pro hac ipsa distributione agminum, menses vocantur. Sed quia antiquus hostis nequaquam ad meritum lucis, nequaquam ad ordinem supernorum agminum reducitur : nec in diebus anni, nec in mensibus numeratur. Sic quippe illum perpetratæ suj erbitæ cæcitas gravat, ut ultra ad illa claritatis intimæ agmina superna non redeat. Nequaquam jam stantibus lucis dignitatibus admiscetur, quia tenebrarum suarum merito semper ad ima deprimitur. Qui quia ab illa patriæ cœlestis frequentia exsors in perpetuum permanet, recte adhuc subjungitur :
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS.7. — Sit nora illa solitaria, nec laude digna.
    
    13. Diabolus redempto homine et idolii reprobatis sit solitarius et sine laude. — Nox illa solitaria efficitur, quia e distinctione perpetua a frequentiâ patriæ supernæ separatur. Quod tamen intelligi et aliter potest, ut videlicet hominem, quem sibi socium ad perditionem fecerat, 110 amittat; et solus cum suo corpore hostis pereat, dum multos quos destruxerat, Redemptoris gratia reformat. Solitaria ergo nox efficitur, cum sublatus eis qui electi sunt, solus hostis antiquus æternis ignibus gehennae mancipatur. Bene autem dicitur: Nec laude digna. Cum enim humanum genus, erroris tenebris pressum, deos lapides C crederet, per hoc quod idolis serviebat, quid aliud quam seductoris sui facta laudabat? Unde bene per Paulum dicitur : Scimus, quia nihil est idolum; sed quæ immolant gentes, dæmoniis immolant (1 Cor. viii, 4). Qui ergo idolorum venerationi substrati sunt, quid aliud quam noctis tenebras laudaverunt? Sed ecce jam cernimus, quia nox illa non esse laude digna cognoscitur, cum jam a redempto humano genere idolorum veneratio reprobatur; et solitaria nox relinquitur, quia cum damnato apostata spiritu ad tormenta non itur. Sequitur :
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 8. — Maledicant ei qui maledicunt diei, qui parati sunt suscitare Leviathan.
    
    14. A Christo ejus malitia jam destruitur; in fine mundi potentia extinguitur. — In translatione veteri ita non dicitur; sed, Maledicat eam, qui maledicit diem, qui capturus est grandem cœtum. Quibus verbis aperte ostenditur quod a sancto viro in fine mundi ventura Antichristi perditio prævideretur. Malignus namque spiritus, qui per meritum nox est, die, in se in mundi fine simulati, cum se quasi Deum hominibus ostentat, cum claritatem sibi Divinitatis fallaciter tribuit, et se supra omne quod Deus vel dicitur, vel colitur, extollit. Nocem igitur maledicit, qui maledicit diem; quia ille nunc ejus malitiam
    
    Domina, e Antiq. Rhem., quia destructione perpetua. Nonnulli, cum Corb. Gerun., quia districtione perpetua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas e divisão em duas colunas; algumas abreviações e sinais críticos (letras rubricadas A B C D) foram integradas inline entre parênteses quando visíveis. Foram preservadas numerações de capítulos e versículos tal como aparecem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>