<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    661 MORALIUM LIB. IV. — IN CAP. III B. JOB.  662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    hoc arbitrio nostro • venerimus; quia et judicii sic A etiam delectatio rapuit. Post egressionem vero ex- 
    jus litia exigitur, ut quod sponte fecimus, inviti tolere- 
    mus. Sequitur :
    
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 11, 12. — Quare non in vulva mortuus sum; 
    egressus ex utero non statim perii? cur exceptus geni- 
    bus? cur lactatus uberibus?
    
    48. Quid intelligendum in verbis Job cum se optat 
    abortivum. — Absit nos credere quod beatus Job, 
    tanta spiritus scientia praeditus, tanta interni judicis 
    a uestatione laudatus, abortivum se optet interiisse. 
    Sed quia, sicut etiam per remunerationem cognosci- 
    tur, intus habet testem suae fortitudinis, intus pen- 
    sanda sunt ejus pondera locutionis.
    
    1Vet. XXVII. Rec. XXV.] 49. Peccatum quatuor 
    modis seu gradibus in corde, ac cotidie in opere per- 
    ficitur. — Quatuor quippe modis peccatum perpe- 
    tratur in corde, quatuor consummatur in opere. In 
    corde namque suggestione, delectatione, consensu, et 
    defensionis audacia perpetratur. Fit enim suggestio 
    per adversarium, delectatio per carnem, consensus 
    per spiritum, defensionis audacia per elationem. 
    Culpa enim, quae terrere mentem debuit, extollit, et 
    dejiciendo elevat, sed gravius elevando supplantat. 
    Unde et illam primi hominis rectitudinem antiquus 
    hostis his quatuor ictibus fregit. Nam serpens suasit, 
    Eva delectata est, Adam consen sit; qui etiam requi- 
    situs, confiteri culpam per audaciam noluit. Hoc vero 
    in humano genere quotidie agitur, quod actum in 
    primo parente nostri generis non ignoratur. Serpens 
    suasit; quia occultus hostis mala cordibus hominum 
    latent er sugerit. Eva delectata est: quia carnalis 
    sensus, ad verba serpentis mox se delectationi sub- 
    stetit. Assessum vero Adam mulieri praepositus 
    praebuit; quia dum caro in delectationem rapitur, 
    etiam a sua rectitudine spiritus infirmatus inclinatur. 
    Et requisitus Adam confiteri noluit culpam, quia vi- 
    delicet spiritus, quo peccando a veritate disjungitur, 
    eo in ruinae suae audacia nequius obduratur. Eisdem 
    etiam quatuor modis peccatum consummatur in opere. 
    Prius namque latens culpa agitur; postmodum vero 
    etiam ante oculos hominum sine 124 confusione 
    ratus aperitur; dehinc et in consuetudinem ducitur; 
    ad extremum quoque vel falsa spei seductionibus, 
    vel obstinatione miserae desperationis enutritur.
    
    50. Iot deplorat hos quatuor in corde peccandi mo- 
    dos. — Hos itaque peccati modos, qui vel in corde 
    latenter fiant, vel palenter in opere perpetrantur, 
    bratus Job considerat, et humanum genus in quot 
    peccatorum gradibus sit lapsum, deplorat, dicens : 
    Quare non in vulva mortuus sum; egressus ex utero non 
    statim perii? cur exceptus genibus? cur lactatus ube- 
    ribus? Prima enim vulva conceptionis, fuit lingua ma- 
    lae suggestionis. Sed peccator in vulva moreretur, si 
    moriturum se homo in ipsa suggestione cognosceret. 
    Qui tamen ex utero egressus est; quia postquam in 
    peccato eum suggerens lingua concepit, foras mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    ceptus est genibus; quia cum ad delectationem car- 
    nis prodiit, nimirum culpam per consensionem spi- 
    ritus, subjectis cunctis sensibus, quasi suppositis ge- 
    nibus consummauit. Sed genibus exceptus, etiam 
    uberibus est lactatus. In consensu enim culpae addi- 
    ctis spiritus sensibus, multa cassae fiduciae argum'na 
    subsecuta sunt, quae natam in peccato animam, viru- 
    lento lacte nutrierunt, et ne asperae mortis supplicia 
    metueret, hanc blandis excusationibus foverunt. [Vet. 
    XXVIII.] Unde et primus homo post culpam audacior 
    exstitit, dicens : Mulier, quam dedisti mihi b sociam, 
    ipsa dedit mihi de ligno, et comedi (Genes. iii, 12). 
    Qui quidem per timorem semetipsum absolutionis 
    fugerat; sed tamen requisitus inmoluit quantum 
    etiam timens tumebat. Cum enim ex peccato praesens 
    poena metuitur, et amissa Dei faries non amatur; ti- 
    mor ex tumore est, non ex humilitate. Superbit quip- 
    pe, qui peccatum, si licaret non puniri, non de serit.
    
    51. Deplorat ac deprecatur quatuor modos quibus 
    homines peccant in opere. — Sed his, sicut dictum est, 
    qualior modus culpa, ut in corde agitur, etiam in 
    opere perperfiatur. Ait enim : Quare non in vulva 
    mortuus sum? Vulva quippe peccantis, est hominis 
    culpa latens, quae occulte peccatorem concipit, et 
    reatum suum adducit in tel ebris absconditi. Egres- 
    sus ex utero non statim periit? A vulva de utero 
    exitur, cum peccator quae in occulto commiserit, haec 
    etiam in aperto committere non erubescit. Quasi 
    enim ab occultationis suae vulva processcerint, de qui- 
    bus Propheta dicebat : Et peccatum suum quasi So- 
    doma praedicaverunt, nec absconderunt (Isai. iii, 9). 
    Quare exceptus genibus? Quia nimirum peccator, cum 
    jam de iniquitate sua non confunditur, in iniquitate 
    eadem etiam adminiculis pessimae consuetudinis ro- 
    boratur. Quasi genibus peccator fovetur ut crescat, 
    dum culpa consuetudinibus firmatur ut vigcat. Cur 
    lactatus uberibus? Quia dum prodit re culpa in usum 
    operit, nimirum se vel falsa spe divinae misericor- 
    diae, vel aperta miseria desperationis pascit; ut eo 
    nequaquam ad correctionem redeat, quo vel factorum 
    suum pium sibi inordinale simulat, vel hoc quod fe- 
    cit, inordinate formidat. Beatus igitur vir humani 
    generis lapsus aspiciat, et quibus praecipitiis mersum 
    sit in foveam iniquitalis intendat, dicens : Quare non 
    in vulva mortuus sum? id est, in ipsa occulta perpe- 
    tratione peccati, cur a carnis vita mortisfare me 
    noluit? Egressus ex utero non statim perii? id est, post- 
    quam ad apertam 125 iniquitatem exii, cur me 
    tunc saltem perditum non cognovi? Perissit quippe 
    in suo judicio, si se perditum cognoverit. Quare ex- 
    ceptus genibus? id est, etiam post aperam culpam, 
    cur me a il hoc in illa etiam consuetudo suscepit, ut 
    valentiorum ad nequiti as redderet, et pravis me usibus 
    sustinens foveret? Cur lactatus uberibus? id est, pest- 
    quam in culpae consuetudinem veni, cur me ad autro- 
    riorem nequitiam vel falsae spei fiducia, vel laete mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1 In Corb. Germ., non venerimus. Minime proba- 
    tur; loquitur enim hic sanctus Doctor de corruptelis 
    ad quas conscius noster est iam aperitus.  b Hunc locum Mss. Rhe m., Corb. Germ., Vin- 
    doc., ea ratione hic exhibent qua jam num. 39 ob- 
    servantum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; numeração de linhas/Notas editoriais preservadas; mantive [Vet. XXVIII.] e marcas de rodapé como aparecem. Algumas palavras fragmentadas por colagem da página foram transcritas tal como visualizadas; usei espaços e hífens conforme o original. Não normalizei ortografia ou abreviações.</notas>
</pagina>