<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    647                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    bona opera cordis intentio minime mundatur, dicatur A recte: • Obscurentur stellae caligine ejus; b id est, contra eos qui ante humanos oculos quasi bonis operibus splendent, malitia antiqui hostis obscura praevaleat; et hoc, quod ante humana judicia sumpserant, lumen laudis deponant. Caligine quippe noctis obscurantur, cum eorum vita aperto errore confunditur; ut nimirum tales etiam foris in actione appareant, quales apud semetipsos intus divino parere judicio non formidant. Sequitur:
    
    CAPVT XI [Vet. XIV].
    
    Ibid. Exspectet lucem, et non rideat, nec ortum surgentis aurorae.
    
    18. Christus cum bonis una est persona, et diabolus una cum reprobis. Qui prava agunt, aut recta non recto corde, mercedem aeternam frustra sperant. — Iu Evangelio Veritas dicit: Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12). Sicut autem isdem Redemptor noster una persona est cum congregatione bonorum; ipse namque caput est corporis, et nos hujus capitis corpus; ita antiquus hostis una persona est cum cuncta collectione reprobroum, quia ipse eis ad iniquitatem quasi caput praeeminet, illi autem dum ad persuasa deserviunt, velut subjunctum capiti corpus inhaerent. Quod ergo de hac nocte, id est antiquo hoste dicitur, dignum est ut ad corpus ejus, id est ad iniquos quoque, deriuetur. Quia igitur Redemptor humani generis lux est, quid est quod de hac nocte dicitur: Exspectet lucem, et non videat: nisi quod sunt nonnulli qui fidem, quam operibus destrunt, tenere se sermonibus ostendunt? De quibus per Paulum dicitur: Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Hi nimirum aut prava sunt quae faciunt, aut recta opera non recto corde secantur. Non enim de suis operibus retributiones perpetuas, sed transitorios labores quaerunt; et tamen quia quasi sanctos laudari se audiunt, esse se veraciter sanctos arbitrantur; et quanto se ex multorum aestimatione irreprehensibiles putant, tanto diem districti judicii securius exspectant. De quibus bene per prophetam dicitur: Vae desiderantibus diem Domini (Amos v, 18). Quibus beatus Iob debitam sententiam profert, praedicentis studio, non optantis voto dicens: Exspectet lucem, et non videat. Nox quippe illa, vilicet tenebrosus hostis, in membris suis lucem exspectat, et non videt, quia vel hi qui fidem sine operibus retinent, cum pro eadem fide in extremo judicio salvati se posse confidunt, spes eorum frustrabitur, e' quia hanc vivendo demoliti sunt, quam confitendo tenuerunt, vel hi qui pro humana laude in bona actione se exhibent, incassum d a veniente judice retributionem bonorum operum sperant; quia dum haec in ostenta-
    
    • Unus Remig. et Val. Cl., obtinebantur stellae, etc.
    • Sic Corb., Germ., Norman. omnes, Vindoc., Val. Cl. At Coc. et alii recentiores, a Ms., recedentes: id est eos qui..... obscurare praevaleat,
    • In Excusiis praefigitur vox male, quue in Mss. ignorantur. Porro contra eos qui fidem sine operibus retinentes in extremo judicio se salvandos esse confidint, specialis est Augustini tractatus de Fide et operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tionem facinunt laudis, jam premium ab humano ore receperunt, Veritate attestante, quae ait: Amen dico vobis, receperunt mercedem 113 suam (Matth. v, 2, 5). Ubi et bene subdiitur: Nec ortum surgentis aurorae.
    
    [Vet. XV.] 19. Ecclesiae in judicio novissimo declaratum non videbunt. — Aurora quippe Ecc[les]ia dicitur, quae a peccatorum suorum tenebris ad lucem justitiae permutatur. Unde et hanc sponsus in Canticorum cantico miratur, dicens: Quae est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens (Cant. vi, 9)? Quasi aurora quippe electorum surgit Ecclesia, quae pravitatis pristinae tenebras deserit, et sese in novi luminis fulgorem convertit. In illa igitur luce, quae in districti judicis adventu monstratur, corpus damnati hostis ortum surgentis aurorae non videt; quia cum districtus judex ad retributionem venerit, iniquus quisque suorum caligine meritorum pressus, quanta claritate sancta Ecclesia in internum cordis lumen surgat, ignorat. Tunc namque electorum mens in altum rapitur, ut divinitatis radiis illusteret; et quo ejus respecto perfunditur, eo ultra se gracia coruscante sublevatur. Tunc sancta Ecclesia plena aurora sit, cum mortalitatis atque ignorantiae suae tenebras funditus amittit. In judicio ergo adhuc aurora est, sed in regno dies; quia etsi jam cum restauratione corporum videre lumen in judicio inchoat, ejus tamen visum plenius in regno consumatur. Ortus itaque aurorae est exordium clarescentis Ecclesiae, quem videre reprobi nequeunt, quia a conspectu districti judicis malorum suorum pondere ad tenebras pressi pertrahuntur. Unde recte per prophetam dicitur: Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10, sec. LXX). Hinc est quod de hac aurora per Psalmistam dicitur: Abscondes eos ' in abditio vultus tui, a conturbatione hominum (Psal. xxx, 21). Electus enim quisque in judicio per internum visum in vultu Divinitatis absconditur, dum reprobroum foris caecitas districta animadversione justitiae repulsa turbatur.
    
    20. Hypocritae justorum opera non intentionem cernentes, lucem eorum non vident. — Quod etiam ad praesens non inconveniens accipimus, si simulato rum corda subtilius indagamus. Arrogantes namque et hypocritae bonorum facta exteriis aspiciunt, eosque in factis suis laudari ab hominibus agnoscunt, eorumque celebre nomen mirantur, et quod pro bene gestis laudes suscipiant vident; sed quanto studio eosdem laudes fugiant, non vident. Aperta eorum opera considerant; sed quod sola spe intimam hanc operentur, ignorant. Qui enim vera luce justitiae clari sunt, prius a tenebris internae intentionis immutant-
    
    tom. VIII, p. 165. (Patrol. tom. XL, col. 497.) Eusebii referat lib. de octo Dulcii Quest., i, et alibi.
    d In Corb. Germ., Vindoc. omnibus et Remig., legitur, adventiente judice.
    • Editi , pleno ev'ora.
    • Duo Rhem., Corb. Germ. et unus Remig., abscondes eos in abscondito. Ita etiam Vel. Edit. Paris. et Basil.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em duas colunas; notas de rodapé e variantes editoriais preservadas inline onde aparecem. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal como no impresso; marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") incluídas no bloco direito. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>