<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    MCRALIUM LIB. IV. - IN CAP. III B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,946">
    homo conditus habuit, cum contra hostem suum li-
    berum voluntatis arbitrium accepit. Cui quia sua
    sponte succubuit, mox de se, quod contra se per-
    strepere, invenit, mox in certamine infirmitatis
    tumultus reperit; et quamvis in pace silentii ab
    auctore fuerat conditus, hosti tamen sponte substra-
    tus, clamores de pugna toleravit. Ipsa enim carnis
    suggestio, quasi quidam clamor e¬ contra quietem
    mentis, quam ante transgressionem homo non sen-
    sit; quia nimirum quod de infirmitate posset tole-
    rare, non habuit. Postquam vero se sponte hosti
    subdiderit, a strictus culpae suae vinculis, in quibusdam
    ei etiam nolens servit, et clamores in memte patitur,
    cum caro spiritui reluctatur. An non claunores 127
    intrinsecus audiebat, qui pravae contra se legis verba
    tolerabant, diceus : Video aliam legem in membris meis
    repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducen-
    tem in lege peccati, qua est in membris meis (Rom. vii,
    23)? Contempletur ergo vir sanctus in quanta cordis
    pace requiesceret, si serpentis verba suscipere homo
    noluisset, et dicat : Nunc enim dormiens silerem, et
    somno meo requiescerem, id est, intra secretum
    mentis a ad conditionis contemplationem secederem,
    nisi me extra mea tentationum tumultibus b consensus
    primi culpa prodidisset. Hujus autem quietis gaudiis
    cum quibus etiam sociis perfurcetur, adjungat,
    dicens :
    
    CAPUT XXIX [Vel. XXXI, Rec. XXVII].
    
    VERS. 14. - Cum regibus et consulibus terrae.
    
    55. Angelici gaudii socius fuisset. Qui angeli sint
    reges et consules. - Ex pr0bus insensibiliibus discimus
    quid de sensibilibus atque intelligibilibus sentiamus.
    Terra nauque aere secundatur, aer autem ex coeli
    qualitate disponitur. Sic jumentis homines, homini-
    bus angeli, archangeli vero angelis præsunt. Nam
    quod jumentis homines præsint, et usus cernimus,
    et verbis Psalmistæ docemur, qui ait : Omnia subje-
    ciisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper
    et pecora campi (Psal viii, 8). Quia vero angeli ho-
    minibus præsint, per prophetam testatur angelus,
    dicens : Princeps regni Persarum restitit mihi (Dan.
    x, 13). Quod vero angeli a superiorum angelorum
    potestatibus dispensentur, Zacharias perhibet pro-
    pheta, qui ait : Ecce angelus, qui loquelatur in me,
    egrediebatur; et angelus alius egrediebatur in occur-
    sum ejus, et dixit ad eum : Curre, loquere ad puerum
    istum, dicens : Absque muro habitabitur Jerusalem
    (Zach. ii, 3). Si enim in ipsis officiis sanctorum
    spiritum nequaquam potestates summæ minimas
    disponerent, nullo modo hoc, quod homini diceret,
    angelus e ab angelo cognovisset. Quia igitur cuncto-
    rum conditor omnia per semetipsum tenet, et tamen
    ad distinguendum pulchre universalitis ordinem, alia
    aliis dispensantibus regit, non inmerito reges, ange-
    lorum spiritus accipimus, qui quo auctori omnium
    familiaris serviunt, eo subjica potius regunt. Cum
    regibus ergo dormiret, quia nimirum jam cum ange-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,946">
    lis homo quiesceret, si persuasoris linguam sequi
    noluisset. Qui bene etiam consules vocantur, quia
    spiritali reipublicæ consulunt, dum nos sibi ad re-
    gnum socios jungunt. Bene consules vocantur, quia
    dum ipsis nuntiatibus voluntatem conditoris agno-
    scimus, in eis procul dubio consultum ab hac angu-
    stia nostræ tribulationis invenimus.
    
    [Vet. XXXII.] 56. Sancti ante Christum inferno
    devinebantur, nunc sine mora cœlum petunt. Reges
    et consules sunt sancti prædicatores. - Sed quia beatus
    Job sancto æternitatis spiritu impletur, et fuisse,
    vel futurum esse æternitas non habet, cui nimirum,
    nec præterita transeunt, nec quæ futura sunt, ve-
    niunt, quia cuncta per præsens videt, potest futuros
    prædictores Ecclesiæ in præsentia spiritus contem-
    plari, qui posquam de corporibus transeunt, nequa-
    quan per morarum spatia, sicut antiqui Patres, a co-
    lestis patriæ perceptione differuntur. Mox quippe ut
    a carnis colligatione exeunt, in coelesti sede requie-
    scunt, Paulo attestante, qui ait : Scimus quoniam si
    terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
    quid edificationem ex Deo habemus domum non ma-
    nufactam, æternam in cœlis (II Cor. v, 1). Prius
    autem quam Redemptor noster morte sua humani
    generis poenam solveret, eos etiam qui cœlestis pa-
    triæ vias sectati sunt, post egressum carnis inferni
    clausra tenuerunt : 128 non ut poena quasi pec-
    catores plecterent, sed ut eos in locis remotioribus
    quiescentes, quia necdum intercessio Mediatoris ad-
    venerat, ab ingressu regni neatus primæ culpæ pro-
    hiberet. Unde juxta ejusdem Redemptoris nostri
    testimonium, dives qui apud inferos torque l ur, in
    sinu Abrahæ requiescere Lazarum contemplatur
    (Luc. xvi, 19). Qui profecto si adhuc in imis non es-
    sent, hos ille in tormentis positus non videret. Unde
    et isdem Redemptor noster pro nostra culpa debito
    occumbens, inferna penetrat; ut suos, qui ei inhæse-
    rant, ad cœlestia reducet. Sed quo nunc homo re-
    demptus ascendit, illuc profecto si peccare noluisset,
    etiam sine redemptione pertingeret. Consideret ergo
    vir sanctus quia si non peccasset, illic etiam non
    redemptus ascenderet, ad quod prædicator es sanctos
    post redemptionem necesse est cum magno labore
    pervenire. Et cum quibus jam nunc quiesceret, in-
    sinuet, dicens : Cum regibus et consulibus terræ
    [Vel. XXXIII]. Reges quippe sunt sancti prædica to-
    res Ecclesiæ, qui et commissos sibi recte disponere,
    et sua bene regere corpora sciunt; qui dum desideo-
    rium in se motus temperant, super subjectis cogita-
    tionibus lege virtutis regnant. Qui bene etiam terræ
    consules vocantur. Reges enim sunt, quia sibiintipsus
    præesident; terræ autem consules, quia exclusis
    peccatoribus vitæ consultum præbent. Reges sunt,
    quia semetipsos regere sciunt; terræ sunt consules,
    quia terrenas mentes per exhortationis suæ consi-
    lium ad cœlestia perducunt. An terræ consul non
    erat, qui dicebat : De virginibus autem præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; conservadas abreviações e sinais. Algumas palavras ocorrem divididas por hífen ao final da linha; mantidas conforme visual. Marcação "[ilegivel]" não foi necessária. Numerais de margem e notas de edição mantidos literais (127, 128).</notas>
</pagina>