<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    673 MORALIUM LIB. IV. — IN CAP. III B JOB. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tione a agitur, verbis manifestioribus demonstret. Sequitur :
    
    CAPUT XXXIII [ Vet. XXXIX. Rec. XXX ].
    
    VERS. 17. — Ibi impii cessaverunt a tumulto, et ibi requieverunt fessi robore.
    
    66. Impii Incarnationis beneficio a gravi labore erepti. — Paulo ante jam diximus quia corda peccantium per hoc quod strepitus desideriorum possidet, gravis cogitationum instigantium tumultus premit. Sed in hac luce, quam concepti minime viderunt, a tumultu suo impii cessare perhibentur, quia nimirum Mediatoris adventum, quem patres in lege positi diu præstolati sunt, ad vitæ suæ requiem populi gentiles invenerunt, Paulo attestante, qui ait : Quod quærebant Israel, hoc non est consecutus, electio autem consecuta est (Rom. XI, 7). In hac itaque luce impii a tumultu cessant, dum perversorum mentes, veritate cognita, laboriosa mundi desideria fugiunt, et tranquillitati intimi amoris acquiescunt. An non ad cessationem vocat Lux ipsa, quæ ait : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam : tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris ; jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 28, 29, 30)? Quid enim grave mentis nostræ cervicibus imponit, qui vitari omne desiderium quod perturbat præcipit? Quid grave subjectis jubet, qui declinari laboriosa mundi lujus itinera admonet? Attestante autem Paulo apostolo, Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6). Sed idcirco dignala est pro impiis ipsa Lux occulumber e, ne impii in tenebrarum suarum tumultu remanerent. Contempletur ergo vir sanctus quod Lux per incarnationis suæ mysterium ex gravi labore impios eripuit, dum ab eorum cordibus desideria pravitatis tergit ; contempletur quod conversi quique quielem, quam percipere in æternitate desiderant, hic jam per tranquillitatem mentis degustant, et dicat : Ibi impii cessaverunt a tumultu, et ibi requieverunt fessi robore.
    
    134 67. Quo plus in amore Dei roboramur, eo magis deficimus a propria virtute. Lux æterna locis noster. — Omnes enim qui in hoc mundo fortes sunt, robore quasi fortes sunt, non robore defessi. Qui vero in auctoris sui amore roborantur, quo magis in concupisca Dei fortitudine convalescent, eo a propria virtute deficiunt; et quo robustius æterna appetunt, eo a temporalibus salubri defectione lassantur. Hinc Psalmista amoris sui robore fessus dicebat : Defecit in salutari tuo anima mea (Psal. cxviii, 81). In salutare enim Dei prosequendo defecerat, quia æternitatis lucem desiderans, a carnis jam jucicia fractus anhelabat. Hinc rursum dicit : Concupivit, et defecit anima mea in atria Domini (Psal. lxxxiii, 3). Qui nimirum cum diceret, Concupivit, recte subdidi, Et defecit : quia valde minor est divinitatis concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a piscinlia, quam non mox etiam propriur sequiur defecutus. Qui enim ad appetenda æternitatis atria accenditur, dignum profecto est ut ab hoc temporalitatis amore lassetur, ut tanto frigescat ab studio sæculi, quanto surgit ardentior in amorem Dei. Quem scilicet si perfecte arripit, mundum etiam plene dereliquit; et eo fundituis temporalibus moritur, quo ad supernam vitam altius afflatu æternitatis animatur. An non robore suo fessam se invenerat, quæ dicebat : Anima mea lignefacia est, ut locutus est (Cant. v, 6)? Quia nimirum mens dum occulte locutionis aspiratione tangitur, a statu suæ fortitudinis infirmata, ipso quo absorbetur desiderio liquatur; et inde se apud semetipsam fessani invenit, unde ultra se esse conspicit fortitudinem, quam conscendit. Hinc prophetæ, cum visioem Dei se conspexisse diceret, adjungit, Elangui et ægrotavi per dies plurimos (Dan. vii, 27), quia cum ad virtutem Dei mens stringitur, a fortitudine propricra caro lassatur. [ Vel. XL. ] Hinc Iacob, qui angelum tenuvit, uno mox pede claudicavit (Genes. xxxii, 25), quia qui vero amore sublimia respicit, jam in hunc mundum duplicibus incedere desideriis nescit. Uno enim pede innititur, qui solo Dei amore roboratur; et necesse est ut alius marceat, quia, mentis virtute crescente, oportet procul dubio ul carnis fortitudo torpescat. Beatus igitur Job alta silellum corda respiciat, atque perpendat quem sinum intimæ quietis invenit, dum a viribus propriis in Deum proficiendo lassantur, et dicat : Ibi requieverunt fessi robore. Ac si aeterte iusqnet, dicens : Illic Requeis lucis remunerat, quos hic interius recreans provectus fatigat. Nec movere debet quod lucem nominans, inequaquam subdidit : In hac, sed Ibi. Quam enim continere electos conspicit, quasi locum nostrum hanc esse deprehendit. Unde Psalmista cum incommutabillitatem æternitatis aspiceret, dicens : Tu talem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci, 28), hunc electorum locum esse denunciati, subdens : Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi (Ibid., 29). Deus enim, qui sine situ omnia continet, nobis ad se venientibus locus non localis manet. Quem locum dum pertingimus, etiam ipsa in hac vita mentis nostræ tranquillitas, quanta fuerit perturbatio videmus; quia etsi jam justi in pravorum comparatione quieti sunt, in æstimatione tamen quietis intimæ omni modo quieti non sunt. Unde et bene subditur :
    
    CAPUT XXXIV.
    
    VERS. 18. — Et quondam vincli pariter sine molestia.
    
    68. Vincula dura quibus hic ligantur etiam justi. — Justos enim quanvis nullus desideriorum carnaluum tumultus possideat, duris tamen vinculis eos in hac vita positos suæ molestia - corruptions 135 ligat. Scriptum quippe est : Corpus quod corrumpitur,
    
    EJ. Basil. In aliis, defecit in salutare tuum.
    c Editi, ut dilectus locutus est. Abest dilectus a Mss.
    Corb. Germ., Reg., Colb., antequam secundum manum pateretur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; colagem final "Digitized by Google" parte do rodapé moderno e incluída no bloco direito. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto legível; pequenos cortes de linha mantidos como no original.</notas>
</pagina>