<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    653 MORALIUM LIB. IV. — IN CAP. III B. JOB. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    amoris notitia in oblivione a lassesecere. Umbra mortis
    imitato antiqui hostis accipitur. Ipse enim quia mor-
    tem intulit, mors vocatur, Joanne attestante, qui ait:
    Et nomen illi mors (Apoc. vi, 8). Per umbram igitur
    mortis ejus imitato designatur; quia sicut umbra
    juxta qualitatem corporis ducit, ita acciones ini-
    quorum de specie imitationis 117 ejus exprimun-
    tur. Unde recte Isaias cum gentiles populos b in auti-
    qui hostis cernere imitatione defecisse, eosque ad
    veri solis ortum resurgere, quse certo futura consi-
    derat, quasi ex prgteritis narrat, dicens: Sedentibus
    in tenebris et umbra mortis, luce orta est eis (Isai. ix,
    2). Umbra etiam mortis mors carnis accepitur; quia
    sicut vera mors est, qua anima separatur a Deo, ita
    umbra mortis est, qua caro separatur ab anima. Un-
    de recte recce martyrum per Prophetam dicitur: Hu-
    miliasti nos in loco afflictionis, et cooperuisti nos umbra
    mortis (Psal. xliii, 30). Quos enim constat non spi-
    ritu, sed sola carne mori, nequaquam se vera morte,
    sed umbra dicunt mortis operiri.
    
    51. Christus unica morte duplicem hominum mortem
    deleuit. — Quid est ergo, quod beatus Job, ad obscu-
    randum diem pravae delectationis postulait umbram
    mortis; nisi quod ad delenda peccata ante Dei oculos,
    Dei et hominum mediolorem requirit, qui solam pro
    nobis mortem carnis susciperet, et veram mortem de-
    linquentium per umbram suae mortis delever? Ad nos
    quippe venit, qui in morte spiritus carnisque teneba-
    mur; unam ad nos scnam mortem detulit, et duas
    nostras, quas reperit, solvit. Si enim ipse utramque
    susceperet, nos a nulla liberarret. Sed unam misericor-
    diter accepit, et juste utramque damnavit. Simplam
    suam duplae nostrae contrulit, et duplam nostram mo-
    rienus subegit. Unde et non immerito uno die in se-
    pulcro et duabus noctibus jacuit, quia videlicet lu-
    cem suae simplicz mortis, tenebris duplex nostrae mor-
    tis adiunxit. Qui ergo solam pro nobis mortem carnis
    accepit, umbram mortis pertulit, et a Dei oculis cul-
    pam quam fecimus abscondit. Dicatur igitur recte:
    Obscurent eum tenebrae et umbra mortis. Ac si aperte
    diceretur: ille veniat, qui ut a morte carnis et spiri-
    tus debitores eripiat, mortem carnis non debens solvat.
    (Vet. XXI.) Sed quia nullum peccatum Dominus inu-
    tum relaxat, aut enim noshoc fendo insequimur, aut
    ipse djudicando, restat ut ad emendationem suam sem-
    per mens solerter inuigilet. In quo ergo sibi quisque
    misericordiam subveniri e considerat, hoc necesse
    est ut consciens tergat. Unde et apte subjungitur:
    
    CAPUT XVII.
    
    Ibid. — Occupet eum caligo.
    32. Minita penitentiis salubris caligo. — Quia enim
    in caligine oculos confundi tur, ipsa per poenitentiam
    amentis nostrae confusio, caligo nomuatur. Nam sicut
    caligo nebulosa co: egerie obscurat diem, ita confusio
    perturbatis cogitationibus obnubilat mentem. De qua
    per quaendam dicitur: Est confusio adducens glo-
    riam (Eccl. iv, 25). Cum enim ad inuentm male ge:ta
    epeniendo reduximus, gravi mox moerore confundi-
    mur, perstrepit in animo turba cogitationum, mueror
    conterit, anxietas devastat, in aerumnam mens veru-
    tur, et quasi quodam nubilo caliginius obscuratur.
    Hac namque caligo confusiois eorum mentem salu-
    briter oppresserat; quibus Paulus dicebat: Quem
    enim praeclusa habuistis tunc in illis, in quibus nunc
    erabsescitis (Rom. vi, 21)? Hunc ergo peccati diem
    caligo occupet, id est, blandimentum nequitiae affli-
    cito poenitentie digno moerore perturbet. Unde et
    apte subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,920">
    CAPUT XVIII.
    
    Ibid. — Involvatur amaritudine.
    33. Salubris maeror de pravae delectatione. — Dies
    enim amaritudine involvitur, cum ad cognitionem
    mente redeunte, peccati blandimenta 118 cruciatus
    poenitentiae sequantur. Diem amaritudine involviumus,
    cum pravae delectationis gaudium, quae supplicia se-
    quantur aspiciimus, et asperis hoc sitibus circumda-
    mus. Quia enim hoc quod involvitur, ex latere on-
    nis partis operitur, involvi dies amaritudine optatur,
    quat nus quae mala incorrectis imminent, ex om-
    ni parte qui-que conspiciat, et voluptatis suae lasci-
    viam tristitiae lamentis tergat.
    
    34. Quanto major esse debeat de consensu ad cul-
    pam. — Sed si diem, quam peccati delectationem
    diximus, siti impeti precibus audivimus, ut evidenter
    circumdantes fletus expient quidquid delectatus per
    negligentiam animus delinquit, quanta animadver-
    sione poenitentiae hujus diei nox ferienda est, videi-
    cet ipse iam consensus ad culpam? Sicut enim maeno-
    ris culpae est, eume carnaliter mens in delectatione
    rapitur, sed tamen delectationi suae per spiri-
    tum reluctatur; ita gravioris et plenae est nequitiae,
    ad peccati illecebram non solum delectatione pertrahi,
    sed etiam consensu famulari. Tanto igitur &amp; arctiori
    manu paenitentiae, mens a pollutione tergenda est,
    quanto se per consensum conspicit sordidius iniqui-
    tatum. Unde et apte subjung tur:
    
    CAPUT XIX.
    
    Vers. 6. — Noctem illam tenebrosus turbo possideat.
    35. Vis compunctionis. — Quasi enim quidam tur-
    bo tempesatis est coniicatus spiritus moeroris. Nam
    dum peccatum quisque quod fecit, intelligit; dum
    pravitatis suae nequitiam subtiliter pensat, macerato
    inentem obnubilat et quasi concuso serenae letitie
    aere, omnem in se tranquillitatem cordis poeniiten-
    restat. Vorem reservat, quae redundat et in omnibus.
    Mss. deest, expunctionis.
    * Ex Corb. Germ., Vindoc., Val. Cl., Rhem., Re-
    mig., Compund., rima Editione Rom. (Parisiens?) 
    1495, et aliis antiquiobrius, emendavimus caeteras
    E^tit., in quibus vero considerat, legitur, desideral.
    (Plrerique ex laudatis Mss. habent, per quemdam
    sapiemem.
    * Nonnulli, acriori manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem de impressão tipográfica latina. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; palavras fragmentadas foram transcritas conforme ocupação visual. Marcas de referência a notas editoriais foram copiadas literais (ex.: Mss., Vet., Ibid.). Alguns caracteres e sinais tipográficos (superíndices, apóstrofos) reproduzidos de forma aproximada.</notas>
</pagina>