61

noz sit. Quid ei optetur , dum ut pereat optatur. — Is
nimirum diem se exbibet, quia per prospera * illicit;
&cd in noctis tenebras desinit, quia ad adversa per-
ducit. Diem namque * ostendebat, cum diceret, In
quocunque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri,
et. eritis sicul dii (Genes. m, 5); sed noctem intulit,
cum ad miorlalitatis tenebras perduxit. Dies itaque
est, illata promissio meliorum; sed nox est, exhi-
bita ipsa experientia calamitatnm. Antiquus hostis
dies est per naturam bene conditus; sed nox est per
meritum ad tenebras delapsus. Dies est, cum polli-
cendo bona, humanis aspectibus lucis se angelum
simulat, Paulo attestante qui ail, Ipse enim. Satanas
trans(igurat se in angelum lucis (11 Cor. x1, 14), sed
nox est, cum mentes consentientium erroris tenebris
obscurat. Vir ergo sanctus in dolore proprio causam
totius humani generis deflens, et nihil speciale omni
modo * in speciali vulnere cogitans, reducat ad ani-
mum originem culpe ; et consideratione justitix,
dolorem temperet pons. Videat humanum genus
unde quo cecidit, et dicat : Pereat dies in qua natus
sum, ei noz in qua dictum est, Conceptus est homo. Àc
si aperte dicat : Pereat spes ab apostata angelo il-
lata, qui diem se simulans, ex promissione divivita-
tis emicuit ; sed noctem se exhibens, lucem nobis no-
etre immortalitas obscuravit. Pereat antiquus hostis,
qui lucem promissionis ostendit , et peccati tenebras
contulit; qui quasi diem se blandiendo innotuit, sed
usque ad tenebrosam noctem cx impressa cordis
cxcitate perduxit, Sequitur :
CAPUT 1i,

Vgss. 4.-— Dies ille vertatur in tenebras.

1. Vertitur in tenebras, cum que promittit prospera,
intelliguntur adversa. —(uasi lucet dies iste mentibus
hominum, cum pravitatis ejus persuasio prospera
creditur, et qualis sit intrinsecus non videtur. Sed
cum iniquitas illius, sicut est, agnoscitur, dies false
promissionis quasi quibusdam ante 4 judicii nostri
oculos tenebris obscuratur; quia videlicet qualis est
ex merito, talis perspicitur in blandimento. In tene-
bras ergo dies vertitur, quando adversa intelligimus,
etiam quz prospera suadendo pollicetur. In tenebras
dies vertitur, quando antiquus hostis qualis est &x-
viens, talis a nobis perspicitur etiam sub blandimen-
tis latens; ne fictis prosperitatibus quasi ex diei lu-
mine illudat, et veris miseriis ad 103 peccati tene-
bras pertrahat. Sequitur :

CAPUT 1ll (Vet. IX].
Iprp.— Non requirat eum Deus desuper, ei non illu-
stret. iumine.
8. Cur humana naturo reparata, non angelica, —
Omnipotens Deus sicut ex nihilo bona facere potuit,
ita, cum voluit, per incarnationis sux» mysterium

^ ]ta omnes Mss., non, per prospera incipit, ut est
in Editis.

» Additnm se ab Editoribus, expunximus, consen-
tientibus Mss. nostris.

* Autiq.. Rem., in mortali vulnere. Colb., Germ.,
in. speciali mortali : sed expuncia est vox, mortali.

4 Edit, invitis Mss,, ante judicis nostri. Et vero

MORALIUM LIB. IV. —

IN CAP. ili B. JOR. 643

A etiam perdita bona reparavit. Duas vero ad intelli-
gendum se creaturas fecerat, angelicam videlicet, et.
humanam : utramque vero superbia perculit, atque
ab statu ingenitz rectitudinis lregit Sed una tegmen
carnis habuit, alia. vero nihil infirmum de carne ge-
stavit, Angelus namque solummodo spiritus, homno
vero ei spiritus est el caro. Misertus ergo creator ut
redimeret, illam ad se debuit reducere, quam in per-
petratione culps ex infirmitate aliquid constat ha-
buisse; et eo * alüius debuit apostatam angelum re-
pellere, quo cum a persistendi fortitudine corruit,
nihil infirmum ex carne gestavit. Unde recte Psal-
mista, cum inisertum Redemptorem hominibus dice-
ret, ipsam quoque causam misericordix expressit ,
dicens : Et memoratus est, quia caro sunt ( Psal.

B ixxvn, $9). [Rec. X.] Ac si diceret : Quo eorum
infirma vidit, eo districte culpas punire noluit.
Est adhuc aliud, quo et perditus homo reparari
debuit, et superbiens spiritus reparari non possit ,
quia nimirum angelus sua malitia cecidit , ho-
minem vero aliena prostravit. Quia ergo humanum
genus ad lucem pomnitentie: Redemptoris adventu
reducitur, apostala vero angelus ad restauralionis
lucem nulla spe venie , nulla ! conversionis emen
datione revocatur; dicatur recte : Non requirat eum
Deus desuper , et non. illustret lumine. Àc si aperte
diceretur : Quia ipse tenebras intulit, toleret sine
fiue quod fecit; necuuquam lumen pristini status re-
cipiat, quia hoc etiam non suasus amisit, Sequitur:

CAPUT IV.

Q  VEns. 5, —Obscurent eum tenebra et umbra. mortis,

9. Diabolum erroris cecitas sic obruit, ut ad peni-
tentig lucem non ait resurrecturus. — Per umbram
mortis, oblivio debet intelligi ; quia sicut mers inte-
rimit vitam, ita oblivio exstinguit memoriam, Quia
ergo apostata angelus &ternz oblivioni traditur, um -
bra mortis obscuratur. Dicatur igilur : Obscureni
eum tenebre et umbra mortis; id est, sic eum erroria
$ui cxcitas obruat, ut nequaquam ulterius ad lucem
ponitentiz per divini respeclus meinoriam resurgat,
Sequitur :

CAPUT Y (Vet. X].

leip, — Occupet eum caligo, et involvatur amaritu-
dine.

10. Quid nunc patiatur , ei quid passurus sit posi

p judicium. — Antiquus hostis nequitim sus vinculis
astrictus, aliud est quod nunc patitur, aliud quod in
fine patietur. Quia enim a lucis intim:ze ordine ceci-
dit, nunc semetipsum intrinsecus erroris caligine
confundit, Sed post hoc amaritudine involvitur, quia
ex merito spontanez caliginis :terno gehenni tor-
"mento cruciatur. Dicatur ergo: ls qui serenitatem
lucis intimz perdidit, quid est quod ante extremur:

non de Domini, sed de mentium nostrarum judicio,
hic sermo est.

* [n Vulgatis , amplius. Sequimur Mss. Corb.
Germ., omnes Rhem., Remig., Noriman., in quibus
constanter liabetur altius , hoc est ex altiori loco.

t Edit. Vatic, et Gussanv., cum Colb., conversa-
tionis.

Digitized by Google
