60* MORALIUM LiB. tit.

In aito quippe mentem lixerat ; et idcirco hanc ho-
stiles insidizxz irrumpere non valebant. Queritur ergo
ab adversario in hanc arcem fnunitissimam quibus
gradibus ascendatur. Vicina est autem viro mulier
atque ^ subjuncta. Cor igitur mulieris tenu t, et quasi
scalam, qua ad cor viri ascendere potuisset invenit.
Occupavit animum conjugis, scalam mariti. Scd nihil
lac arte przevaluit, quia sanctus vir subjectam sibi
mu'ierem, el non preepositam attendit ; et recta ^ lo-
quens docuit, quam serpens, ut perversa loquere-
tur, instigavit. Dignum quippe erat ut flusam mentem
virilis censura resiringeret, cum profecto et-de ipso
prime lapsu humani generis * nosset quod docere
mulier recta nesciret. Unde bene et per Paulum di-
citur : Docere autem mulieri non permitto (1 Tim. ni,
12); quia nimirum aliquando cum docuit , a sapien-
ike sternitate sepa'avit. Antiquus itaque hostis ab
Adam in sterquilinjo 4 perdidit , qui Adam in para-
diso superavit; atque adjutricem suam mulierem dum
ad verba male persuasionis accendit, ad doctrinam
sanclze eruditionis misit; el qux» excitata fuerat ut
perderet, erudita est ne periret. Sic sic a nostris vi-
ris fortibus hostis percutitur, ut sua ei etiam tela ra-
piantur. Unde enim se exaggerare cesiimat dolorem
vulneris, inde * eis contra semetipsum suggerit arma
virtutis.

45. Ex verbis diabolus per eos qui nobis adherent,
nos tentat. —Ex verbis autem male persuadentis con-
jugis vigilanter debemus aspicere quod antiquus ad-
versarius non solum per semetipsum, sed per eos

— IN CAP. 1i D. JOh. 606

À lento sermone corrumpere. Verba enim post vulnera
intulit, ut nimirum cum vis doloris ingravesceret,
facile persuasionis suggestio perversa piavaleret,
[Vet. VI.] Sed si ipsum subtiliter tentationis ejus
ordinem perpendimus, qua calliditate sceviat inveni-
mus. Movit nanque prius damua substantiz, quie et

,extra naturam profecto essent, et extra copus. Sub- ^

. traxit filios, quod jam quidem extra naturam non
esset, sed tamen adhuc aliquatenus extra proprium
corpus. Ad excremum percussit et corpus. Sed quia
vulneribus carnis ad mentis vulpus pervenire non
valuit, etiam conjunctz mulieris 723 linguam quasi-
vit. Quia enim aperto certawine superari se doluit ,
de ore conjugis jaculum qua.i de insidiis intorsit, quie
profecto diceret : Adhuc permanes in simplicitate tua?

B Benedic Deo, et morere. Ecce tentando omnia abstu-
lit, ecce tentando mulierem reliquit, et sanct» viro
callide cuncta diripuit ; sed valde callidius adjutricem
suam mulierem reservavit, qu: dicat : Adhuc perma-
nes in simplicitate tua? Verba sua Éva repetit. Nam
quid est dicere : Simplicitatem desere, n'si : Obedien-
tiam, 1 vetitum comedendo, contemne? Et quid est
dicere : Benedic Deo, et morere, ni:i : Transcendendo
preceptum, ultra quam es couditus, vive? Sed Adam
noster fortis in sterquilinio jacuit, qui in paradiso
quondam debilis stetit, Nam illico ad male suadentis
verba respondit, dicens : .

CAPUT IX |Rec. VII].

Vens. 10, — Quasiuna de stultis mulieribus locuta

es. Si bona accipimus de manu Domini, € mala quare

etiam qui nobis adbzrent, statum satagit nostrae C. non sustineamus ?

mentis inclinare. Cum enim cor no.trum sua per-
suasione non subruit, ad hoc nimirum per linguas
albierentium repit. Hinc enim scriptum est: A. filiis
tuis cave , el a domesticis tuis attende ( Eccli. xxxn,
$6). Hinc per prophetam dicitur : Unusquisque se a
proximo suo custodiat, et in omni fratre suo non ha-
beat fiduciam (Jer. 1x, &). llinc rursum seriptum est :
Inimici hominis domestici ejus (Matth. x, 56). Calli-
dus n^mque adversarius, eum a bonorum co:dibus
repelli se conspicit, eos qui ab illis valde diliguntur
exquirit ; et per eoram verba blandiens loquitur, qui
plus cz:teris amantur; ut dum vis amoris cor perfo-
rat, facile persuasionis ejus glad:us ad intima recti-
tudinis munimina irrumpat. Post damna igitur rerum,
post funera pignorum, post vulnera scissurasque
membrorum, antiquus hostis linguam movit uxoris.

14. In serie tentalionum Job que artes inimici. —
Et notandum quo tempore viri mentem studuit virue

* [ta omnes Mss. Corb., Germ., non subjecta, ut
legitur in. Editis. Paulo post tamen legimus , sanctus
tir subjectam sibi mulierem, etc, et ita in omnib.
Mss. habetur.

* Plurimi, et recta loqui docuit.

* Vera lectio ex omnibus Mss. confirmata ; in
ponnullis Editis pro nosset legitur nocet, in aliis

occt.

3 Hic variant Mss. antiq. Rem. cum Corb., Germ.,
habel : antiquus. itaque hostis ab Adam in sterquilinio
prdidi; quam lectionem amplectimur post. vet. Ed.

sris 2 Rhem., oinges Remig., Vindoc., Norman.,

15. Job externis rebus vacuus, intus. Deo plenus.
Mala quatenus vocentur flagella.—Ecce ubique hostis
frangitur, ubique superatur, per cuncta tentationum
argumenta succubuit, quia et. illud suum familiara
solatium etiam de muliere amisit. Inter bzec. igitur
sanctum virum intueri libet, foras rebus vacuum, in-
uinsecus Deo plenum. Paulus cum in seipso divitias.
sapientise internz: conspiceret, seque ipsum exterius.
esse corruptibile corpus videret, a't ; Hab. mus the-
saurum istum in vasis-fictilibus (11 Cor. wv, 1). Ecco
in beato Job vas fictile scissuras ulcerum exterius.
sensit; sed bic thesaurus interius integer mansit.
Foras enim per vulnera crepuit, sed indeficienter
interius nascéns thesaurus sapiente per h verba

D sanct». eruditionis emanavit , dicens : Si bona acce-
pimus de manu Domini, mala quare non sustineamus ?
bona scilicet, dona Dei vel temporalia vel zterna ;
mala autem, flagella presentia appellans , de quibus

Val. Cl., e'c., antiquus itaque hostis Adam in sterqui-
linio perdidit. Va vet. Edit. Basil.

* Mendose in vet. Edit. Paris., et Basil., et czete-
ris, inde ei. Ad viros fortes de quibus supra actum
est refertur, inde eis contra semetipsum (Satan) sug-
gerit arma virtutis.

1 Sie Corb., Germ. Ín Editis legitur , pomum veti-
tum. In nullis Mss. invenimus pomum, quod supplen-
Quin fortasse putaverunt Editores.

& lusecundoRhem. et uno Remig. semper legitur,
mala quare non suscipiamus ?

h Mss. Norm., Val. Cl. et alii, ad verba.

Digitized by Google
