<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    603&amp;nbsp; SANCTI GREGORII MAGNI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,920">
    tum virum non solum per nequitiam qualitatis, sed etiam per pondus quantitatis exarsit, ad demonstrandam qualitatem dicitur: Percussit eum a ulcere pessimo; ad insinuandam vero quantitatem subiungitur: A planta pedis usque ad verticem, ut nimirum nihil in mente vacet a gloria, in cujus corpore nil vacat a poena. Sequitur:
    
    CAPUT VII [Rec. IV].
    
    VERS. 8. — Qui testa saniem radebat, sedens in sterquilinio.
    
    9. Job testa saniem corporis radens, nos docet vas fictile quod gestamus cito conterendum. — Unde testa, nisi ex luto conficitur? Quid vero est sanies corporis, nisi lutum? Sanien ergo radere testa perhibetur, ut si aperte diceretur: Luto tergebat lutum. Pensabat quippe vir sanctus unde sumptum fuerat quod gestabat, et fragmento vasis fictilis confractum vas fictile radebat. Quo facto patenter ostenditur corpus suum quomodo sibi sanum subdidit, quod et percussum sic despicens curavit; quam ille mollitiem sanae suae carni concessit, qui non vestem, non digitos, sed testam etiam vulneribus admovit. Testa ergo radebat saniem, ut semel ipsam et in fragmento considerans, etiam de extensione vulneris sumeret curam mentis.
    
    [Vet. IV.]10. In sterquilinio jacens cogitat corpus breri stercus futurum. — Quia vero saepe per ea quae circa corpus sunt, animus insultur, et per hoc quod erga nos agitur fragilitas nostri corporis ab oculis cordis amovetur (sicut nonnulli saeculares cum temporalibus dignitatibus fulciuntur, dum locis altioribus praesident, dum multorum obsequioa sibi suppetere a votum vident, fragilitatem suam intueri negligent, et vas quod gestant fictile, quam sit velociter conterendum, obliviscentes omni modo non attendunt), beatus Job ut considerat: tionem fragilitatis suae etiam ex circumstantibus traheret, et ante oculos suos vim suae despectionis augeret, non quolibet in terra, quae pene ubique munda reperitur, sed in sterquilinio sedisse describitur. In sterquilinio ponebat corpus, ut ex terra sumpta quae esset carnis substantia, hene proficiens perpenderet animus. In sterquilinio ponebat corpus ut etiam ex loci fetore caperet, 77 quod festine corpus ad floretrem rediret.
    
    [Rec. V]. 11. Ex sanctorum flagellis intelligendum quae ipsis merces, quae iniquis poena reservetur. — Sed ecce cum beatus Job tot rerum damna sustineret, et tot funeribus pignerum percussus dolet, tot vulnera tolerat; dum decurrentem saniem testa radit, dum per putredinem defluans in sterquilinio residet; intueri libet quid est, quod omnipotens Deus quos sibi tam claros in aeternum conspicit, tam vehementer quasi despicere affligit. Ecce autem dum beati Job vulnera cruciatusque considero, repente mentis oculos ad Joannem reduco, et non sine gravissima admiratione percendo, quod ille propheticus spiritu intra matris uterum impletus, atque, ut ita dixerim, priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
    nasceretur, renatus: ille amicus sponsi, ille, quo inter natos mulierum major nemo surrexit; ille sic prophetia, ut plus etiam quam propheta (Mauith., xl, 9), ab iniquis in carcere milititur, et pro puellae saltatu, capite truncatur, et vir tantae severitatis prorsus turpium moritur. Nunquidnam credimus aliquid fuisse, quod in ejus vita illasicta despecta mors teneretur? Sed quando ille vel in cibo peccavit, qui locustas solummodo et mel silvestre comedit? Quid Deo vel de qualitate sui tegminis deliquit, qui camelorum pilis corpus operuit? Quid de conversatione sua offenderet populus, qui de eremo non recessit? Quid illum loquacitatis reatus polluit, qui disjunctus longe ab hominibus fuit? Quando illum vel silentii culpa alligvit, quid se venientes tam vehementer increpavit, dicens: Geminina viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura ira? (Matth. in, 7; Luc. in, 7; Marc. I, 4.) Quid est ergo, quod Job Dei testimonio praefertur, et tamen plagis usque ad sterquilinium sternitur? Quid est, quod Joannes Dei voce laudatur, et tamen pro temulentni verbis ad in saltationis praemium moritur? Quid est, quod omnipotens Deus sic vehementer in hoc seculo despicit, quos sic sublimiter ante saecula elegit: nisi hoc, quod pietati fidelium patet, quoniam idcirco sic eos premit in infimis, quia videt quomodo renumeret in summis; et foras usque ad despecta dejicit, quia inlus usque ad incomprehensibilia perducit. Hinc ergo unusquisque colligat quid illic sint passuri quos reprobat, si hic sic cruciat quos amat; aut quomodo ferientur qui in judicio arguendi sunt; si sic eorum vita prematur, qui ipso judice teste laudantur. Sequitur:
    
    CAPUT VIII [Rec. VI].
    
    VERS. 9. — Dixit autem illi uxor sua: Adhuc permanes in simplicitate tua? Benedic Deo, et morere.
    
    12. Tentuai diabolus stantes aut tribulationibus frangere, aut persuasionibus mollire. Queriit nullemque quasi scalam, qua in cor Job ascendat: sed frustra. — Antiquus hostis humanum genus duobus modis tentare consuevit; ut videlicet corda stantium aut tribulationibus frangat, aut persuasionibus molliat. In utrisque ergo contra beatum Job se vehementer exercuit. e Nam prius patrifamilias intulit damna rerum, orbavit patrem morte filiorum, percussit incolumem putredine vulnerum. Sed quia putrescentem foras, sanum adhuc interius stare conspexit; et quem exitus nudum reddidit, hunc interius ditiorem fieri per exhibitam laudem conditoris inuidit; callide cogitans pensat quod contra se ahelita Dei unde prematur, inde sublevatur, vicusque ad subtilia tenta in argumento convertitur. [Vet. V.] Nam antiquae artis insidias repetit; et quia scit quomodo Adam decipi soleat, ad Evam recurrit. 78 Beatum enim Job inter tot rerum damna, inter tot percussionum vulnera, quasi in quadam virtutum arce stare invictum vidit,
    
    a Corb., Germ., hic et supra, vulnere.
    
    b Omnes Excusi, non quolibet in terra, contra Mss. testimonium.
    
    c Hebraic., tot vulneribus pignerum.
    
    d Ia pene omnes Mss. Quidam Editii, in saltationis praemium.
    
    e Duo Rem., nam qui prvus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; caixas bbox foram estimadas em escala 0-1000.
    - Transcrição preserva abreviações, sinais editoriais e notas de edição entre colchetes conforme imagem.
    - Foram mantidos erros tipográficos e espaçamentos tal como visualizados; palavras parcialmente ilegíveis foram representadas literalmente quando possível; nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>