<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    625      MORALIUM LIB. III.  — IN CAP. II B. JOB.      626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,760">
    ri. — Aliquando vero hæretici contra nos etiam sup-
    pliciis serviunt, aliquando nos solis verbis insequun-
    tur, aliquando quietos a laccessunt, aliquando autem,
    si nos tacentēs videant, quiescunt; et mutis amici
    sunt, loquentibus adversantur. Unde quia beatus Job
    necdum ad illos aliquid disserens dixerat, recte sub-
    jungitur : Et nemo loquebatur ei verbum. Tacentēs
    enim adversarios habemus, si veræ fidei filios præ-
    dicando generare negligimus. Si autem recta loqui
    incipimus, graves mox contumelias ex eorum res-
    ponsione sentimus ; protinus b in adversitatem pro-
    siliunt, et contra nos in vocem doloris erumpunt,
    quia videlicet metuunt ne corda, quæ in infimis pon-
    dus stultitiæ aggravant, ad altum vox recta loquentis
    trahat. Quia ergo, ut diximus, mutos nos adversarii
    diligunt, loquentes oderunt, recte apud tacentem Job
    dicitur :
    
    CAPUT XXVII.
    
    (IBID. Nemo loquebatur ei verbum.
    
    53. Quandoque silere coguntur hæretici. — Nonnun-
    quam tamen cum per torporem &amp; inertiam fidelium cor-
    da considerant, erroris semina spargere loquendo non
    cessant. Cum vero mentes bonorum vident alta sa-
    pere, ad patriam reditum quærere, de aerumna hujus
    exsilii strenue dolere, circumspectione sollicita lin-
    guam frenant, quia vident quod contra corda dole-
    ntium incassum loquentes citius obmutescant. Unde
    et recte cum diceretur : Nemo loquebatur ei verbum,
    mox causa silentii subinferitur, cum dicitur :
    
    CAPUT XXVIII.
    
    IBID. — Videbant enim dolorem esse vehementem.
    54. Cum ex amore Dei cor dolet, prava loqui adver-
    sarius metuit. — Cum enim amoris Dei dolor vehe-
    mens corda nostra transfigit, passim prava loqui ad-
    versarius metuit, quia videt quod intentam mentem
    lacessens, non solum ad perversitatem trahere non
    valet, sed e per excitam forsitan et quos tenuerat,
    perdet.
    
    [Vet. XXI. Rec. XVI.] 55. In script. bene gesta
    interdum significant male gerenda; ac vice versa. —
    Fortasse aliquos movet nos hæc ita dixisse, quod
    quæ bene ab amicis gesta sunt, male ab hæreticis
    gerenda significant. Sed sic plerumque res qualibet
    per historiam virtus est, per significationem culpa :
    sicut aliquando res gesta, in facto causa damnationis
    est; in scripto autem prophetia virtutis. Quod verum
    citius ostendendus, si unum sacræ Scripturæ testi-
    monium ad utraque probanda proferamus. Quis namque
    audiens, non solum fidelium, sed ipsorum quoque im-
    fidelium, non omni modo detestetur quod David, in
    solario deambulans, Bersabee Uriæ concupiscit uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,760">
    rem? Quem tamen a prælio reverterentem ire ad do-
    mum admonet pedes lavare. Qui protinus respondit,
    dicens : Arca Domini sub pellibus est, et ego in domo
    mea requiescam (II Reg. xi, 11)? Quem David ad
    mensam propriam suscepsit, eiq; epistolas, per quas
    mori debeat, tradit. Cujus autem David in solario
    deambulans typum tenet, nisi ejus de quo scriptum
    est: In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii, 6)?
    Et quid est Bersabee ad se perducere, nisi legum li-
    terae, carnali populo conjunctam, spiritali sibi intel-
    lectu sociare? Bersabee enim puteus septimus dicitur,
    quia nimirum per cognitionem legis, infusione spiri-
    talis gratiæ, perfecta nobis sapientia ministratur. Qu.
    vero Urias, nisi Judaicum populum signat? Cujus no-
    men interpretatum dicitur, « lux mea Dei. Judaicus
    95 autem populus, quia de accepta legis scientia ex-
    tollitur, quasi de Dei luce gloriatur. Sed huic Uriæ
    David uxorem abstulit, sibique conjunxit : quia vide-
    licet manu fortia, quod David dicitur, in carne Re-
    demptor apparens, dum de se spiritualiter loqui legem
    innoluit, per hoc, quod juxta litteram tenebatur, hanc
    a Judaico populo extraneam demonstravit; sibique
    conjunxit, quia se per illam prædicari declaravit.
    Uriam tamen ad domum ire David admonet pedes la-
    vare, quia incarnatus Dominus veniens Judaico po-
    pulo præcepit ut ad conscientiam redeat, et sordes
    operum fletibus tergat; ut spiritualiter mandata legis
    intelligat, et post tantam duritiam preceptorum, lon-
    tem baptismatis inveniens, ad aquam post laborem
    recurrat. Sed Urias, qui arcam Domini esse sub pel-
    libus meminit, respondit quod domum suam intrare
    non possit. Ac si Judaicus populus dicat : Ego man-
    data Dei in sacrificiis carnalibus video, et redire ad
    conscientiam per spiritualem intelligentiam non requi-
    ro. Quasi enim arcam esse sub pellibus dicit, qui prae-
    cepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium sacri-
    ficii carnalis intelligit. Hunc tamen etiam redire ad
    domum nolentem David ad mensam vocat; quia
    quamvis Judaicus populus ad conscientiam reverti
    contemnat, ei tamen Redemptor veniens mandata
    spiritalia prædicat, dicens : Si credideritis Moysi, crede-
    retis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit (Joan. v,
    46). Legem itaque Judaicus populus tenet, quæ ejus
    divinitatem loquitur, cui isdem populus credere dedi-
    gnaturr. Unde et Urias ad Joab cum epistolis, ex qui-
    bus occidi debeat, mittitur, quia idem ipse Judaicus
    populus legem portat, qua convincente moriatur.
    Dum enim mandata legis retinens impetere renititur,
    ipse nimirum defert judicium unde damnetur. Quid
    ergo per factum istud David scelestius? quid Uria
    mundius dici potest? Sed rursus, per mysterium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,950">
    a Mss., lacessunt, et inferius lacessitens, ac sic
    deinceps constanter.
    
    b Hoc est, ad adversandum, ut supra explicuimus,
    lib. II, cap. 34, n. 51. Vide etiam infra, cap. 33, n. 65.
    
    c Ila omnes Mss. Prius legebatur in Editis etiam
    vetustioribus, per torporem inertia, fid. corda.
    
    d Guss. post Gilot. et Vatic. dolorem ejus.
    
    e Ed. Vet., per exercitium forsitan sapientiam. Alii,
    per excitantem forsitan sapientiam. Quæ vox ultima
    reddidat et abest a Mss.
    
    f Hic Gussanv., abijciens, hoc factum juxta histo-
    riam, monet hæc qua uerba deessc in quibusdam
    exemplaribus. Ea non occurrrunt nisi in uno Colb.
    a glossamatis non semper puro. Desunt etiam in Vet.
    Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Letras A–D no espaço mediano entre colunas indicadas como notas marginais de parágrafo. Pequenas letras sobrescritas (a, b, c, ...) indicam notas de rodapé e foram mantidas inline no fluxo. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>