669

MORALIUM LIB. iV. — IN CAP. ili B. JOD.

670

secessum ^ petierat quietam mentem, in qua tanto A abscondat, dicens : A facie manus tue solus sedeam,

purius Deum cerneret, quanto bunc cum se solo so-
lum inveniret.

59. Etvere consules sunt, quia. consulere aliis non
desistunt. — Bene autem hi, qui sibi solitudines con-
suuunt, etiam consules vocantur, quia sic in se soli-
tudinem mentis wdiflcant, ut tamen in quo prevalent,
alis per charitatem consulere minime desistant.
Élunc ergo, quem modo prztulimus consulem, paulo
subtilius perpendamus, quomodo ad prebenda vite
sublimioris exempla, subjectis populorum cuneis, vir-
tutum calculos spargat. Ecce ad iasinuandam retribu-
tionem boni pro malo, de semetipso fatetur, dicens: Si
reddidi retribuentibus mihi malu, decidam merito ab
inimicis meis inanis (Pe. vn, 5). Ad dilectionem condi-"
toris excitandam insinust, dicens : Mihi autem ad-
heerere Deo bonum est (Psal. uxxn, 98). Ad. formam
sancte humilitatis imprimendam, secreta cordis
$ui indicat, dicens : Domine, non est ezaltatum cor
meum, neque elati sunt oculi mei (Psal. cxxx, 1). Ad
imitandam zeli rectitudinem exemplo suo nos exci-
tat, dicens : b Nonne qui te oderunt, Deus, oderam
eos, et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio
oderam illos, inimici facti sunt. mihi (Psal. cxxxvur,
22). Ad stern: nobis patrie desiderium succenden-
dum, vite presentis longitudinem deplorat, dicens :
Heu * mihi! quod incolatus. meus prolongatus. est
( Psal. cxix, 5). Largitate nimirum 4 consulatus
emicuit, qui exemplo conversationis propri», tot
nobis virtutum calculos spargit.

[Vet. XXXV.] 60. Sed * iste consul ansibi etiam (.

solitudinem :edillcet , narret. Ait enim : Ecce elon-
gavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. Liv, 8). Fu-
giens elongat, quia a turba desideriorum tempora-
lium in alta. Dei contemplatione se sublevat. Manet
vero in solitudine, quia perseverat in remota mentis
intentione. De qua bene solitudine Domino Jeremias
ail : A facie manus tuc solus sedebam, quoniam com-
minatione replesti me (Jerem. xv, 17). Facies quippe
manus Dei, est illa percussio justi judicii, qua super-
bientem hominem a paradiso repulit, et in haz cx-
citate f proesentis exsilii exclusit. Connninatio vero
ejus, est terror adhuc supplicii sequentis. Post. fa-
ciem igitur manus adhuc nos min: terrificant, quia
per experimentum judicii jam nos et poena przsentis

quoniam comminatione replesti me. Ac si aperte di-
€at: Dom considero quid jam per judicii experi-
mentum patior, a tumultu desideriorum tempora-
lium trepidus mentis secessum peto, quia et adhuc
acrius illa qu:e minaris, xterna supplicia formido.
Bene ergo de regibus atque consulibus dicitur : Qwi
edificant sibi solitudines. Quia ii qui et se bene re-
gere, et consulere aliis sciunt, quoniam pr:esentari
interim illi intimze quieti non possunt, hane ap-d
semetipsos per studium tranquil» mentis imitantur
Sequitur :
CAPUT XXXI.

Vens. (5.—Cum principibus, qui possident aurum,

et replent domos suas argento.

B 61. Principes sunt rectores Ecclesie , aurumsapien-

tía, argentum verbum Dei.—Quos alios principes,
nisi sanct:? Ecclesi: rectores vocat, quos indesitenter
in loco predicatorum precedentium divina dispensa-
tio subrogat? De quibus eidem Ecclesise Psalmista
ait : Pro patribus tuis nati sunt. tibi filii : constitues
eos principes. super omnem terram (Psal. xviv, 17).
Quid vero aurum, nisi sapientiam appellat? de qua
per Salomonem dicitur : Thesaurus desiderabilis re-
quiescit in ore sapientis (Prov. x1, 20). Aurum nempe
sapientiam vidit, quam thesaurum vocavit. Qux et
recte auri appellatione signatur; quia sicut auro
temporalia, ita sapientia bona eterna mercantur.
Si aurum sapientia non esset, nequaquam Laodicem
Ecclesix ab angelo diceretur : Suadeo tibi emere a
me aurtm ignitum (Apoc. wm, 18). Aurum quippe
emimus, cum accepturi sapientiam, prius obedien-
tiam prebemus. Ad quem videlicet nos contractum
bene 6 quidam sapiens excitat, dicens : Concupisti
sapientiam ? Serva. mandata, ei. Dominus b prabebit
illam tibi (Eccli. 1, 95). Quid autem per domos, nisi
conscientize designantur? Unde sanato cuidam dici-
tur : Vade in. domum tuam. (Matth, ix, 6). Ac si
aperte audiat : Post exterius miraculum ad conscien-
tiam revertere, et qualem te intrinsecus Deo debeas
exhibere, perpende. Quid etiam per argentum, n si
eloquia divina figurantur ? de quibus per Psalmistam
dicitur : Eloquia Domini, eloquia caste, argentum
igne examinatum (Psal. xi, 7). Eloquium Domini
argentum igue examinatum dicitur, quia sermo Dei

exsilii perculit, et si peccare non desistimus, ternis D si in corde figitur, tribulationibus probatur,

adbuc supplieiis addicit. Consideret ergo vir sanctus,
projectus buc, unde homo ceciderit, atque hunc post
ista peccantem, quo adbuc justitia judicantis rapit ;
ei cunctas a se desideriorum temporalium turbas
tjiciat, seque in magna mentis 131 solitudine

^2 Rhem. et unus. Remig., quietam scilicet men-

tem. Alii, quietem mentis. Reg., inquietam mentem.
E4., nonne qui oderunt te, Domine, oderam?

, * Vindoc., Compend., S. Albin., eic., heu me

uod, '

43 Vet. Ed. cum antiq. Rbem. et Germ., consola-

pin iere te vero infrequens est librariis o pro u de-

* Sic restituimus ad fidem omnium pene Mss., eum

in vet. Ed. ct in alis deinceps legeretur : Scd iste

[Vet. XXXV1.]62. Si Adam non peccasset, soli
nascerentur, qui nunc. salvaudi sunt, —Vir igitar san-
ctus spiritu :eternitatis plenus, qu»que futura sunt
colligat; et quos longe post ventura secula gigne-
rent, laxato mentis sinu comprehendat; et magna

aliis consulens, quomodo sibi. Occasionem errori for-
sitan pr»buit Ms. Reg., in quo habetur : Sed iste
consulens.

f Rhem., Remig., uno excepto, Norm., Rey.,

* Germ., Compend., Longip., S. Albia., Turon., Val.

Cl., ita habent, non inclusit, ut in vet, Ed. et aliis
deinceps.

5 in Ed. Paris. 1495, Basil. 15.4, ct Guss., c'ti-
dem sapiens, pro quidem sap.

b Mss. Corb. Germ. et leg., rratct.

Digitized by Google
