€n
diligens conspicit , * descriptioni ejus iterum servit ,
dicens :

CAPUT XXXVI.

Vegas. 19. — Parvus et magnus ibi sunt , et servus
liber a domino suo.

10. Ut hic merita , ita in celo erunt pramia diversa.
— Quia in hac vita nobis est discretio operum, erit
in illa procul dubio discretio dignitatum , ut qnod bic
alius alium merito superat, illic alius alium retribu-
tione transcendat. Unde in Evangelio Veritas dicit :
In domo Patris mei mansiones mulie sunt (Joan. xw,
9). Sed in eisdem multis mansionibus erit aliquo
modo ipsa retributionum diversitas concors; quia
tanta * vis in illa pace nos sociat, ut quod in se
«uisque non acceperit, hoc se accepisse in alio
exsultet, Unde et non zque laborantes in vinea
(Matth. xx, 10), 2que 137 cuncti denarium sor-
tiuntur. Et quidem apud Patrem mansiones multze
sunt, et tamen eumdem denarium dispares labora-
tores accipiunt; quia una cunctis erit beatitudo
ketitiie, quamvis non una sit omnibus sublimitas
vitz. Parvum et magnum in hac luce conspexerat ,
qui ex voce capitis dicebat : Imperfectum meum vide-
runt oculi tui , et in libro tuo omnes scribentur ( Psal.
cxxxvin, 16). Parvum et magnum conspexerat, cum
dicebat: Benedizit omnes timentes se Dominus, pusillos
cum majoribus (Psal. cxu, 15).

7A. Quis peccati servus, quis ab eo liber, et quod hic
remo ab eo liber. — Bene autem subditur : Et servus

liber a domino sto. Scriptum quippe est, Omnis qui .-

peccat, servus est peccati (Joan. vm, 54); quia nimi-
rum quisquis se pravo desiderio subjicit , iniquitatis
dominio dudum libera mentis colla supponit. Sed huic
* domino contradicimus , cum iniquitati quae nos ce-
perat, reluctamur ; cum consuetudini violenter re-
sistimus, et desideria perversa calcantes contra hauc
jus nobis libertatis ingenite vindicamus ; cum culpam
poenitendo percutimus,, et maculas sordium fletibus
la vamus. Plerumque autem jam mens quidem quod
perverse egisse se meminit, deplorat ; jam prave acta
non solum deserit, sed amarissimis etiam lamentis
punit ; sed tamen dum eorum qus egit reminiscitur,
4 gravi de judicio pavore terretur. Jam se perfecte
convertit; sed adhuc se perfecte in securitatem non
erigit, quia dum quanta sit districtio extremi exami.
nis pensat, inter spem ac formidinem sollicita tre-
pidat, quia ju-tus judex veniens, quid de perpetratis
reputet, quid relaxet, ignorat. Nam quam prava com-

* Hic ab invicem discrepant tam Mss. quam Edit.
Corb. Germ. habet discretioni ejus iterum servit.
Vet. Edit., discretionem ejus iterum disseruit. Coc, et
posteriores Ed., descriptioni ejus iterum inservit. Se-
quimur lectionem Cod. Utic., qux vitetur proposito
s3»cti Gregorii magis consona; loguitur enim de
beatorum iuterna pace his verbis Job significata : non
exaudierunt vocem ezactoris , et aliis antecedentibus.
Quam iterum ab eodem describi docet his verbis :
parvus et magnus ibi sunt.

b Editi, tanta vis amoris. Abest vox amoris a Mss.

* Editi, dominio. Potiores Mss. quibus inhxremus,
domino.

MORALIUM LIB. (V. — IN CAP. Ill B. JOD.

$78
A miserit, meminit; sed an commissa digne defleverit,
nescit; ae ne culpxt immanitas modum poenitenti.e
transeat, metuit. Et plerumque culpam jam veritas.
relaxat, sed mens afflie'a adhuc de venia, dum valde
sibi est sollicita, * trepi.lat. Servus ergo bic jam fugit
dominum, sed liher non est, quia peccatum suum
homo jam corrigendo et peenitendo deserit, sed ta-
men adbuc districtum judicem de ejus retributione
pertimescit. Ibi ergo servus a domino liber erit, ubi
jam de p»ceeati venia dubietas non erit, f ubi jam
securam mentem culpe sua memoria non addicit ,
ubi non sub reatu animus trepidat, sed de ejus in-
dulgentia liber exsultat.
138 72. An nulla in celo peccati memoria : qui
hec beatitudini non officiat. — Sed si nulla ibi homo
B pece-ti sui memoria tangitur, ereptum se unde gra-
tulaiür? Áut quomodo largitori gratias refert de venia
quam accepit, si interveniente obl.vione transactz
nequitie , esse se poenz debilorem nescit? Neque
euim neglecte prz:etereundum est quod Psalmista ait :
Misericordias tuas, Domine, in «ternum cantabo
(Psal. .xxxvim, 4). Quomodo enim Dei misericordias
in :ternum cantat, si se fuisse miserum ignorat? Et
si miseri» transacte non memisit, unde largitati
miser.cordizx lau !es rediit? Sed rursum qusrendum
est, quomodo electorum meus perfecta esse in beati-
tudine poterit, si hanc ioter gaudia memoria sui
reatus tangit? Aut quomodo perfecix lucis clarescit
gloria, quam reducta ad animum obumbrat culpa ?
Sed scienduin est quia sicul szpe nunc tristium keti
reminiscimur, ita tunc transact? nequitizx sine Ix-
' sione nostre beatitudinis recordamur. Plerumque
enim incolumitatis tempure ad memoriam dolores
prieteritos sine dolore reduciimus ; et quo agros reco-
limu:, eo nos incolumrs plus amamus. Erit ergo et in
illa beatituffine culpse memoria, non qux» mentem
polluat, sed qux nos 5 arctius ketiti: astringat ; ut
du:» doloris sui aninimus sine dolore reminiscitur, et
debitorem se medico verius intelligat, et eo magis
acceptam salutem diligat, quo de molestia meminit,
qui evasit. In illa itaque letitia sie tune sine tzdio
mala nostra con:picimus, sicut nunc in luce posili ,
sine ulla cordis caligine animo tenebras videmus ;
quia elsi obscurum est quod mente cernimus, de ju-
dicio eat hoc luminis, non de passione czcitatis. Et
D in ternum ergo.laudem misericordiz largitori nostro
referimus, et nequaquam ! miseris conscientia gra-
vamur; quia dum mala nostra sine aliquo mentis
malo respicimus, et nunquam erit quod corda lau-

4 Non alio sensu Excusi, graviter judicii pavore.

* Al., formidat, ut habenl omnes Vulgati.

f. Pro ubi Coccius posuit ibi , qued deinceps obti-
nuit renitentibus Mss. ae priorib. Ed.

$ [ta Corb., Germ., antiq. Rhe. et potiores Mss.
Editi cum nonnullis scriptis, largitori.

5 [n omnibus Rhem., Remig., Corb. Germ., Reg.,
Colb., altius pro arctius, quod tamen magis congruit
verbo asiringat.,

i dn Vulgatis, miseria conscientim. Melius Mae.,
miserie conscientia, hoe est, intima cognitione et re-
cordatione, qua minime gravantur sancti.

Digitized by Google
