<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    -685 MORALIUM LIB. V. - IN CAP. III B. JOB. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    tuos invenimus : qui quia huic mundo perfecte stincti sunt, in occulto cum divitiis requiescunt. Se- pulcro ergo dives efflictur, qui per exempla justorum in contemplationis virtute sublevatur. Sed cum re- quirens dicat : Quare data est misero lux? cur hoc ipsum requirere presumat, insinuat dicens :
    CAPUT VII [Rec. V?].
    VERS. 23. — Viro, cujus abscondita est via, et cir- cumdedit eum Deus tenebris.
    11. Ignorat recte quem utrum perseveraturus sit. — Via enim sua viro abscondita est, quia etsi jam in qua sit vitae qualitate considerat, adhuc tamen ad quem finem tendat, ignorat. Etsi jam superna appetit, etsi plenis haec desideriis quaerit, adhuc tamen si in eisdem desideriis permaneat, nescit. Peccata quippe deserentes, ad justitiam tendimus; et unde venimus, novimus; sed quo perveniamus, ignoramus. Quid hestra die fuimus, scimus; sed quid contingat cra- stina nos esse, nescimus. Via ergo sua viro abscon- dita est, quia sic pedem ponit operis, ut tamen pro- viulere nequeat exitum consummationis ejus.
    [Vet. IV.] 12. Ignorat utrum quod rectum putat, Deus non damnet. Circumdedit tenebris. — Est autem et alia via nostra abscondita; quia, nonnunquam ea ipsa quae recte nos agere credimus, an in districiti judicis examine recta sint, ignoramus. Saepe enim, sicut et longe superius diximus, opus nostrum causa nominationis est, et provectus putatur esse virtutis. Saepe unde placari judex creditur, unde ad irascendum placidus instigatur; Salomone attestante, qui ait : Est via quae videtur a homini recta; novissima autem ejus ducit ad mortem (Prov. xiv, 12). Unde sancti viri cum mala superant, sua etiam bene gesta for- nifidant, ne cum bona agere appetunt, de actionis imagine fallantur, ne pessifera labores putredinis sub boni specie lateat coloris. Sciunt enim quia corru- ptionis adhuc pondere gravati, dijudicare bona sub- tiliter nesciunt; et cum ante oculos extremi exami- nis regulam deducunt, haec ipsa se in nonnunquam et quae approbant metuunt. Et tota quidem mente in- terna desiderant, sed tamen de incertitudine operum trepidi, quo gradiuntur ignorant. Unde bene postquam dictum est : Quare data est misero 144, lux? adjun- gitur : Viro, cujus abscondita est via. Ac si dicatur : Cur hujus vitae successus h accipit, qui sub qua sit aestimatione judicis iter sui operis nescit? Bene au- tem subditur : Et circumdedit eum Deus tenebris. Tenebris namque homo circumdatur ; quia quamvis caelesti desiderio ferveat, quid de semetipso sit dispo- situm intrinsecus, ignorat. Et valde inteluit, ne quid sibi in judicio obviret, quod se de se nunc in deside- rio boni fervoris latet. Tenebris homo circumdatur, quia ignorantiae suae caligine premitur. An tenebris
    a Omnes Rhem. et Remig., Reg. et Germ., quæ ridentur humilibus recta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    circumdatus non est, qui plerumque praeteritorum non meminit, futura non invenit, praesentia vix co- gnosci? Tenebris se circumdatum quidam sapiens viderat, cum dicebat : Qua in prospectu sunt, e in- venimus cum labore; et qua in caelis sunt, e quis investigabit (Sap. ix, 16)? His se tenebris Propheta circumdabat vidit, cum dispositionis intime pene- trare interna non potuit, dicens : Posuit tenebras latibulum suum (Psaf. xvii, 12). Auctor enim noster, quia nobis in hoc exsilium dejectis, lucem suae visio- nis abstulit, sese nostris oculis quasi in tenebrarum latibulo abscondit.
    13. Hinc sanctis materia fendi. — Quae nimirum caecitatis nostrae tenebras cum studiosae conspicimus, mentem ad lamenta provocamus. Flet enim caecita- tem quam foris patitur, si humiliter meminit quod in interioribus lumine privatur. Cumque tenebras, quibus circumdatur, respicit, splendoris intimi ar- denti se desiderio affligit; omnique intentionis admissa smentipsam concutit, et supernam lucem, quam condita deseruit, repulsa quaerit. Unde fit plerumque, ut in ipsis piis fletibus illa interni gaudii claritas erumpat; et mens, quae in torpore prius caeca jace- rat, ad inspectionem fulgoris intimi suspiriis ve- getata convalescat. Unde bene sequitur :
    CAPUT VIII [Rec. VII].
    VERS. 24. — Antequam comedam, suspiro.
    14. Lacrymas saepe excipit gaudium contemplation- nis. — Comedere namque est animae, supernae lucis contemplationibus pasci. Suspirat ergo antequam comedat, quia prius gemitibus tribulationis afflicitur, et postmodum contemplationis reflectione satiatur. Nisi enim suspiret, non comedit; quia qui se in hoc exilio per desideriorum caelestium lamenta non hu- miliat, e aeternae patriae gaudia non degustat. A veri- tatis enim pabulo jejuni sunt, qui in hac peregrina- tionis inopia legantur. Suspirat autem qui comedit, quia quos amor veritatis afficit, etiam reflectio cou- templationis pascit. Suspirans Propheta comedebat, cum diceret : Fuerunt mihi lacrymae meae 1 panes (Psal. xiv, 4). Luctu enim suo anima pascitur, cum ad superna gaudia flendo sublevatur, et intus quidem doloris sui gemitus tolerat; sed eo reflectionis pabu- lum percipi, quo vis amoris per lacrymas emanat. Unde et eandem lacrymarum vim beatus Job adhuc D sequitur, subdens :
    CAPUT IX.
    Iud. — Et quasi inundantes aquae, sic regibus meas.
    15. Quae sanctis legenda et trepidandi causa. — Aquae, cum inundant, cum impetu veniunt; et cre- scentibus multipliciter voluminibus, intumescunt. E c- ci vero dum mentis suae oculis divina judicia s op- ponunt, dum de occulta super se sententia trepidant, textus sacrae Scripturae.
    a Corb. Germ. et Reg., quis investigavit.
    b Omnes Rhem. et Remig., Corb. Germ., Reg., Val. Cl., interne patria : t ita etiam vet. Edit.
    c Corb. Germ., panis.
    s Idem Codex, opponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações editais; usei [Vet. IV.] e marcação de referências como aparecem; algumas letras e sinais tipográficos incertos mantidos conforme original (ex.: «Psaf.»). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>