<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    627                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                      628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quid David a sanctus, quid Uria infidelus invenitur, quando et ille, per vitæ culpam, b in prophetia signat innocentiam; et iste, per vitæ innocentiam, in prophetia exprimit culpam? Non ergo incongrue per ea quæ bene ab amicis Job gesta sunt, male ab hæreticis gerenda signantur, dum virtus sacri eloquii sic transacta narrat, ut ventura exprimat; sic in facto rem approbat, ut ei in mysterio contradicat; sic gesta dinnant, ut hacc mystice gerenda persuadeat.
    Sensus moralis. — [Vet. XXII]. 56. Cur diabolus aliquando a tentatione quiescat. — Igitur quia allegoriæ mysieria membratim enodantes explevimus, nunc moralitatis intelligentiam raptim tangentes exsequamur. Ad obscuriora quippe disserenda mens properat; et si apertis diu involvitur, clausa, ut dignum est, pulsare præpeditur. Sepe antiquus hostis postquam menti nostræ tentationum certamen inflixerit, ab ipso suo certamine ad tempus recedit; non ut maliitie finem præbeat, sed ut corda quæ per quietem secura recididerint, repente rudiens facilius inopinalus irrumpat. Hinc est quod ad tentandum beatum virum iterum redit, ejusque cruciatus expetit, quem tamen ei supera pietas retinendo concedit, dicens:
    CAPUT XXIX.
    Vers. 6. — Ecce in manu tua est, tantum animam illius serva.
    57. Quandoque Deus nos deserit ut custodial. Tentatio sit salva anima, ubi negatur consensus. Delectionis tamen vulnus pœnitentia curandum. — Sic quippe ille nos deserit, ut custodiat; sic custodit, ut tamen permisso tentationis articulo 96 statum nobis nostræ infirmitatis ostendat. Qui mox a facie Domini exiit, atque a planta pedis usque ad verticem acceptum feriendo vulneravit, quia minimim cum licentiam percepit, a minimis incipiens, atque usque ad majora perveniens, quasi omne e corpus mentis illalis tentationibus lacerando transfigit. Sed tamen ad animam feriendo non pervenit, quia cunctis cogitationibus interior, inter ipsa vulnera delectationum quæ suscipit, arcani propositi intentio resistit; ut quamvis delectatio mentem mordeat, deliberationem tamen sanctæ rectitudinis usque ad consensus mollitiem non inflectat. Debemus tamen per asperitatem pœnitentiæ ipsa delectationum vulnera tergere, et censura districtionis rigidæ, si quid fluxum emanant in cogitatione, inundare. Unde bene mox subditur,
    CAPUT XXX [Rec. XVII].
    Vers. 8. — Quia testa san'em radebat.
    58. Quia testa saniem radere est se judcando fragilitatemque suam contemplando peccatum purgare. — Quid enim per testam, nisi vigor districtionis; qui per saniem, nisi fluxus illicite cogitationis accipitur? Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cussi ergo testa saniem radimus, cum post polluciones cogitationis illicite, nosmeipsos aspere diiudicando mundamus. Potes etiam testa fragilitas mortalitatis intelligi. Testa ergo saniem mundare, est mortalitatis cursum fragilitatemque pensare, et putredinem miseræ delectationis absortgere. Nam dum quisque considerat, quam citius caro ad pulverem redeat, festine superat hoc, quod se de carne inlus turpiter impugnat. Cum ergo ex tentatione prava mentem cogitatio influit, quasi ex vulnere sanies decurrit. Sed citius sanies tergitur, si in consideratione nostra fragilitas quasi in manu testa leneatur.
    59. Cogitationes pravæ non sunt perendære. — Neque enim parvi pendenda sunt quæ, quamvis usque ad effectum non pertrahunt, tamen illicite in mente versantur. Hinc est quod quasi a vulneribus Redemptor noster saniem radere venerat, cum dicebat: Audiistis quia dictum est antiquis: Non moechaberis. Ego autem dico vobis quod si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v, 27). Sanies itaque tergitur, cum culpa non solum ab opere, sed etiam a cogitatione resecatur. Hinc est, quod J erobaal cum a paleis frumenta excuteret, angelum vidit, ad cujus imperium protinus hædum coxit, quem super petram posuit, et jus carnium desuper effudit; quæ angelus virga tetigit, eaque ignis exiens de petra consumpsit (Jud. vi, 11, 12, 19). Quid est enim frumuentum virga cadere, nisi rectitudine judicii, a vitiorum paleis virtutum grana separare? Sed hæc agentibus angelus apparet, quia tanto magis Dominus interiora denuntiat, quæ to se studiosis homines ab exterioribus purgant. Qui occidi hædum præcipit, id est, omnem appetitum nostræ carnis immolari, carnesque super petram poni, et jus carnium desuper fundi. Quem alium signat petra, nisi eum, de quo per Paulum dicitur: Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Carnes ergo super petram pominus, cum corpus nostrum in Christi imitatione cruciamus. Jus etiam carnium desuper fundit, qui in conversatione Christi ipsas a se etiam carnales cogitationes exinanit. « Quasi enim jus ex carne liquida in petram fundituer, quando mens et a cogitationum carnaliin fluxu vacuatur. Quæ tamen mox angelus 97 virga tangit, quia intentionem nostram nequaquam pollestas divini adjutorii deserit. De petra autem ignis exit, et jus carnesaque consumit, quia Aflatus a Redemptore spiritus, tanta cor nostrum flamma compunctionis concermat, ut omne quod in eo est illicium et operis et cogitationis exurat. Quod ergo illic est jus in petram fundere, hoc est hic saniem testa mundare. Perfecta enim mens solertier invigilat, ut non solum perversa agere renuat, sed omne etiam quod in se per cogitationes dum corpus mentis, quod apud Gregorium significat omnem facultatum mentis ac cogitationum complexionem.
    d Valic. et Guss., pro Jeroboal, habent Gedeon.
    e Corrupte Florac., Germ., Corb., quæru enim res. In Valic., Gilot., Guss., legitur liquidum, pro liquida, scilicet, carne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas interrupções tipográficas e notas críticas em itálico/abreviaturas; mantida transcrição literal com marcas de paginação e notas de rodapé indicadas inline. Algumas palavras ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel] neste excerto pois leitura possível.</notas>
</pagina>