<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69    MORALIUM LIB. IV.  -- IN CAP. LI E. JOB.    63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    tur, ut obscuritatem intus terrenæ appetitionis plene
    deserant, et corda sua ad supernæ lucis desideria
    perfecte convertant, ne cum aliis appareant lucidi,
    [ilegivel] sint obscuri. Arrogantes ergo quia bono-
    rum facta considerant, et corda non pensant, imi-
    tantur unde laudari foris valeant, non unde intus ad
    justitiæ lumen surgant: et quasi ortum surgentis
    auroræ videre nesciunt, quia intentionem religiøsæ
    mentis considerare contemnunt.
    
    [Vet. XVI.] 21. Judæa Christi veniëntis et Eccle-
    siæ nascentis lucem non vidit. — Potest etiam sanctus
    vir, gratia prophetici spiritus plenus, Judææ pri-
    diam Redemptore veniente conspicere, ejusque ac-
    citatis damna per verbâ hæc quasi ex optantis quali-
    tate prophetaret, ut dicat: Exspectet lucem, et non
    vid.at, nec ortum surgentis auroræ. Judæa quippe B
    lucem exspectavit, et non vidit; quia humani gene-
    ris Redemptorem venturum quidem prophetando
    sustinuit, sed venientem minime cognovit; et quos
    ad spem aperuit 114 mentis oculos, ad præsentiam
    lucis clausit. Quæ et surgentis auroræ ortum non vi-
    dit: quia infirmâ illa sanctæ Ecclesiæ primordia ve-
    nerari contempsit; dumque hanc labefactari suorum
    moribus credidit, ad quæ fortia pervenerit, ignora-
    vit. Sed quia de insidiis loquens, iniqui capitis
    membræ innoxii, ad isum rursum iniquorum caput
    verba convertit, dicens:
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 10. — Quia non conclusit ostia ventris, qui
    portavit me, nec absulisti mala ab oculis meis.
    
    22. Paradisus humani generis uterus, cujus ostia C
    serpens aperuit. — Quod unicuique hominum venter
    est matris, hoc universo humano generi existit ha-
    bitalio illa summa paradisi. Ex ipsa namque a proles
    humani generis velut ex ventre prodiit, et quasi ad
    incrementa corporis, sic ad augmenta propaginis fo-
    ras emanavit. Ibi conceptio nostra coalescit, ubi origo
    hominum homo primus habitavit. Sed hujus ventris
    ostia serpens aperuit, quia persuasione callida ad
    corde hominis mandatum cœleste dissolvit. Hujus
    ventris ostia serpens aperuit, quia munia supernis
    monitis claustra mentis irrupit. Sanctus igitur vir in
    poena quam tolerat, ad culpam mentis oculos redu-
    cat. Doleat hoc, quod tenebrosa nox, id est, antiqui
    hostis obscura suggestio humanis mentibus intulit;
    doleat hoc, quod suggestioni callidæ humana mens
    in sua deceptione consensit, et dicat: Quia non con-
    clusit ostia ventris, qui portavit me, nec absulisti mala
    ab oculis meis. Nec movcat quod non conclusi: seque-
    ritur, quem aperuisse paradisi jacuam detestatur.
    Non conclusi: nunc dicit, aperuit; et mala non ab-
    sulit, irrogavit. Quasi enim auferret, si quiesceret; et
    quasi clauderet, si ab irruptione cessaret. Pensat
    namque de quo loquitur, et perpendit quod pravo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,880">
    spiritu quasi lucra nobis dedisse fuerat, si damn
    non intulisset. Sic nos de latronibus loquimur, + quia
    captivis suis donant vitam, si non abstulerint.
    
    23. SENSUS MORALIS. — Habet hæc ab inchatione
    repetere, atque ex eo quod in usu præcentis vitæ
    recognoscimus, moraliter retractare. [Vet. XVII.]
    Basius Job considerans, postquam a mentis statu
    succubuit genus humanum, quanta rebus prosperis
    fiducia sublevetur, vel quanta ex adversis perturba-
    tione frangatur, ad illum, quem habere in paradiso
    potuit, inconmutabilitatis statum mente recurriri, et
    mortalitatis lapsum per prospera et adversa variantem,
    quam despicabilem cerneret, male dicendo declaravit
    dicens:
    
    CAPUT XIII [Rec. XV].
    
    VERS. 3. Pereat dies in qua natus sum, et nor in
    qua dictum est, Conceptus est homo.
    
    24. Dies est prosperitas, non tribulatio. Dies peccati
    delectatio, non cæcitas mentis. — Quasi dies quemdam
    est, cum mundi hujus prosperitas arridit. Sed cæci-
    tas in noctem desinit, quia sæpe temporalis prosperitas ad tribulationis tenebras perducit. Hunc prospe-
    ritatis diem propheta despexit, cum dicebat: Diem
    homini non concipui, tu scis (Jerem. xvii, 16). Hanc
    tribulationis noctem postremo incipiamus suae lunti-
    pore passurum se Dominus nuntiat, cum per Psal-
    mistam quasi ex præterito diceret: Usque ad noctem
    increpuerunt me renes mei (Psal. xv, 7). Potest au-
    tem per diem, peccati delectatio, per noctem vero
    cæcitas mentis intelligi, per quam se homo palpitur in
    culpa perpetratione et prosterii. Optat igitur perire
    diem, ut omne quod in mundici culpa cernitur, vigore
    justitiæ interveniente destruatur. Optat etiam perire
    noctem, ut quod cæcata mens etiam per consensum
    perpetrat, animadversione pœnitentiæ extinguat.
    
    115 25. Scriptura tribus modis hominem appellat.
    Homo per voluntarias mentis tenebras a delectatione
    peccati rapitur. — Sed quærendum nobis est cur in
    die homo natus dicitur, in nocte conceptus? Scrip-
    tura sacra tribus modis hominem appellat, scilicet
    aliquando per naturam, aliquando per culpam, aliq-
    uando per infirmitatem. Homo quippe per natu-
    ram dicitur, sicut scriptum est: Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram (Genesis, i, 26).
    Homo per culpam, sicut scriptum est: Ego dixi, Di-
    estis, et filii Excelsi omnes; vos autem sicut homines
    moriemini (Psal. LXXXI, 6). Ac si aperte dicat: Sicur
    delinquentes oblitus. Unde et Paulus ait: Cum si
    inter vos actus et contentio, nonne carnales estis, et se-
    candum hominem ambulatis (I Cor. III, 3)? Ac si di-
    cat: Qui discordes mentis exercunt, nonne adhuc ex
    reprehensibili humanitate peccatis? Homo per infir-
    mitatem dicitur, sicut scriptum est: Maledictus ho-
    mo, qui semper ponit spem suam ponit in homine (Jerem. xvii, 5). Ac si aperte diceret, in infirmitate. Homo ergo in die
    per naturam. Primus Vindoc., homo quippe in ea parte
    per naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Vindocin. et unus Remig.: Ex ipsa namque hu-
    manum genus reful, etc. Ita etiam Eboric.
    b Plurimi habent, quia captus suis.
    c Duo Rhem., duo Remig.; Corb. Germ., unus
    Vindoc., homo quippe in ea (id est in sacra Script.)
    
    PATROL. LXXV.
    
    21
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, composição em duas colunas. Marcação marginal (A–D) assinalada como nota_marginal.
    Indiquei [ilegivel] para palavras cuja leitura era incerta (uma palavra no bloco esquerdo). Pequenas variantes tipográficas e sinais de edição (p. ex. numerações de notas) foram preservadas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>