<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    631                                   SANCTI GREGORII MAGNI                                    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    subreptionem suæ delectationis erubescunt, et forti A
    censura redarguunt quidquid intra se exsurgere car-
    nale dederhendunt. Unde et bene mox subjungitur:
    
    CAPUT XXXIII. [Rec. XIX].
    
    VERS. 10. — Locuta es quasi una ex a stultis mu-
    lieribus. Si bona accepimus de manu Domini, mala
    quare non sustineamus?
    
    61. Contra aspera aut blanda quomodo resisten-
    dum. — Dignum quippe est ut sancta mens spiritali
    correctione conprimat, quidquid apud se carnale
    insolenter immurmurat; ne caro aut loquens aspera,
    ad impatientiam illam pertrahat, aut loquens blanda,
    ad libidinis fluxa dissolvat. Censura igitur virilis, il-
    licite cogitationis suggestionem redarguens, dissolu-
    tam turpitudinis mollitiem reprimat, dicens : Locuta
    es quasi una ex stultis mulieribus. Et rursum consi-
    deratio munerum 99 cogitationis asperæ impatien-
    tiam refrenet, dicens : Si bona accepimus de manu
    Domini, mala quare non sustineamus? Quisquis autem
    subigere vitia appetit, et ad æterna internæ retribu-
    tionis culmina, veræ intentionis gressibus tendit, quo
    magis vallari se vitiorum bello undique conspicit, eo
    se virtutum armis robustius accingit; et tanto minus
    jacula metuit, quanto contra hæc venientia fortiter
    pectus munit.
    
    65. Vitia se sub virtutum specie tegunt. — Sed ple-
    rumque dum contra hoc tentationum bellum fulciri
    magnis virtutibus nilimur, quædam se nobis vitia
    sub specie virtutum tegunt, et quasi blanda ad nos
    facie veniunt; sed cujus adversitatis sint, discussa
    sentiuntur. Unde et amici beati Job quasi pro conso-
    latione conveniunt, sed in contumelias erumpunt;
    quia insidiantia vitia virtutum faciem sumunt, sed
    hostili invectione nos feriunt. Nam sæpe immoderata
    ira, justitiæ; et sæpe dissoluta remissio, misericordia
    vult videri. Sæpe incautus timor humilitatis; sæpe
    effrenata superbia appetit libertas apparere. Ad con-
    solandum ergo amici veniunt, sed ad increpationis
    verba dilabuntur; quia nimirum vitia virtutum specie
    palliala, blanda quidem superficiei inchoant, sed aspera
    nos contrariæte perturbant. Bene autem dicitur :
    
    CAPUT XXXIV.
    
    VERS. 11. — Condixerant enim sibi, ut pariter ve-
    nientes visitarent eum.
    
    66. Fœdus adversum nos ineunt. — Vitia quippe sibi p
    sub virtutum prætextu conducunt, quia sunt quædam
    quæ adversum nos inter se quadam convenientia
    coniunguntur, sicut superbia et ira, renissio et li-
    mor. Vitia namque est ira superbiae, remissio limori.
    Condicendo ergo veniunt, quæ contra nos sibi ex
    quadam pravitatis cognitione sociantur. [Vet. XXV.]
    Sed si scrutamur nostræ captivitalis agnoscimus, si
    ex amore æternæ patriæ in intimis dolemus, vitia,
    quæ male lætis surrepunt, bene tristibus prevalere
    non possunt. Unde et bene subditur :
    
    a Nonnulli Cod., ex insipientibus mulieribus.
    b Aliqui, affectus.
    c Edit. Vet. et pl. Mss., effectum utilitatis, non
       malo sensu. Magis tamen probatur, affectum, sulra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    CAPUT XXXV.
    
    VERS. 12. — Cumque elevassent precul oculos suas,
    non agnoverunt eum.
    
    67. Afflictio fugat vitia. — Afflicos enim nos vitia
    minime cognoscunt, quia triste cor nos ut pulsave-
    rint, reprobatta resiluint; et qua nos lætos quasi no-
    verant, quia penetrabant, moerentes cognoscere
    nequeunt, quia ipso nostro rigore franguntur. Sed
    antiquus hostis, quo in eis fortiter deprehendi se
    conspicit, eo illa sub virtutum imagine alius abscon-
    dit. Unde et subditur :
    
    CAPUT XXXVI.
    
    IBID. — Et exclamantes ploraverunt, scissisque vestibus
    sparserunt pulverem super caput suum in cœlum, et se-
    dent cum eo in terra septem diebus et septem noctibus.
    
    68. Nisi sub virtutum specie illudant. — Signatur
    enim pietas per plorationum, discretio per scissionem
    vestium, affectus operum per 100 pulverem capi-
    tum, humilitas per sessionem. Aliquando enim pium
    quid hostis insidians simulat, ut ad crudelitatis ter-
    minum deducat; sicut est, eum plecti per disciplinam
    culpam prohibet, qualenus quæ hic non reprimuntur,
    gehennæ igne feriatur. Aliquando discretionis imagi-
    nem oculis objicit, et ad indiscretionis laqueos per-
    ducit; sicut est cum impulsu ejus pro infirmitate
    nobis plus alimontorum quasi discrede concedimus,
    sed indiscrecte contra nos bella carnis excidiamus. Ali-
    quando b affectum simulat bonorum operum, sed per
    hunc inquietudinem irrogat laborum; sicut est cum
    quis quiescere non valēt, et quasi de olio judicari
    timet. Aliquando imagine humilitatis ostentat, ut
    c affectum utilitatis subtrahat; sicut est cum quos-
    dam, plusquam sunt infirmos atque inutiles sibi me-
    tipsis asserit, ut dum se nimis indignos considerant,
    res in quibus prodesse proximis poterant, ministrare
    perimescant.
    
    69. Compunctio contra vitia munit. — Sed hæc vitia
    quæ sub virtutum specie antiquus hostis occultat,
    valde subtiliter manus compunctionis examinat. Qui
    enim veraciter intus dolet, quæ agenda foras, quæ
    non agenda sint, fortiter prævidet. Si enim nos vir-
    tus compunctionis in inimis afficit, omnis servitus
    pravæ suggestionis obmutescit. Unde et sequitur :
    
    CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 13. — Et nemo loquebatur ei verbum : videbant
    enim dolorem esse vehementem.
    
    70. Qui vitia ad virtutis usum possunt famulari. —
    Si enim cor veraciter dolet, linguam contra nos vitia
    non habent. Nam cum plene vita rectitudinis quær-
    tur, supervacua suggestio pravitatis ob duratur.
    Sæpe autem si forti nos studio contra vitiorum incen-
    tiva stringimus, ipsa etiam vitia ad usum virtutis
    immutamus. Nonnullos namque ira possidet : sed
    hanc, dum rationi subiiciunt, in sancti zeli minis-
    trium vertunt. Nonnullos superbia erigit; sed dona
    divinæ formidini animum inclinant, hanc ad decli-
    gantius polioribus Mss.
    
    a Primus. Remig., unus Vindoc., Corb., Germ.,
       obduratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latin; transcrição feita linha a linha preservando abreviações e marcas editoriais. Foram mantidos sinais de nota (a, b, c) e indicação de variantes entre colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>