<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,940">
    nascitur, sed in nocte concipitur, quia nequaquam A per Prophetam dicitur : Beati quorum remissae sunt
    a delectatione peccati rapiuntur, nisi prius per volum- iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxn,
    rarias mentis tenebras infirmetur. Ante enim caceus 41). Quia ergo omne quod legitur, velut in tenebris
    in mente sit, et postmodum se reprobae delectationi occultatur; in die extremi judicii non illustratur lu-
    subserniti. Dicatur ergo : Pereat dies in qua natus mine, quod non discutitir ultione. Actus namque
    sum, et nos in qua dictum est, Conceptus est homo : nostros, quos tunc juste punire noluerit, ipsa sibi
    id est, pereat delectatio, quae in culpam hominem aliquo modo sciens divina misericordia abscondit. In
    rapuit, pereat incauta mentis infirmitas, quae usque lumine vero ostenditur, quid,quid tunc in conspectu
    ad tenebras pravi consensus execravit. Homo enim omnium demonstratur. Hic ergo dies vertatur in te-
    dum blandimenta delectacionis caule non perspici, nebras, ut videlicet omne quod delinquimus, nos per
    etiam in noctem nequissimae perpetrationis ruit. So- poenitentiam feriamus. Hunc diem Dominus non re-
    lerter ergo vigilandum est, ut cum blandiri culpa in- quiat, et lumine non illustret; ut scilicet nobis cul-
    choat, ad quantum interitum mens trahatur, agno- pam nostram ferientibus, ipse hanc extremi judicii
    scat. Unde et apte.subditur : animadversione non inreppet.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 4. — Dies illa vertatur in tenebras.
    26. Delectationis initium paenitentia lamentis casti- 28. Paenitens solus locum invenit, quo se Deo judici
    gandum. — Dies quippe in tenebras vertitu:, cum abscondat. — Ipse autem judex venturus est, qui
    culpa in ipso delectationis exordio, ad quem perdi- cuncta penetret, cuncla perstringat. Qui quia ubique
    tionis finem rapiat, videtur. In tenebras diem verti- est, locus quo fugiatur, non est.[Vet. XIX.]Sed quia
    mus, cum nosmetipsos districtte punientes, ipsa de- correctionis nostrte fletibus placatur, solus ab illo lo-
    lectationis pravae blandimenta per districta paeniten- cum fuga invenit, qui post perpetratam culpam nunc
    tise lamenta cruciamus, cum flendo insequimur quid- se d ei in poenitentia abscondit. Unde et apte adhuc de
    quid in corde taciti est delectatione peccamus. Quia hoc delectationis die subjungitur :
    enim fidelis quisque cogitationes in judicio exquri
    subtiliter non ignorat, Paulo attestante, qui ait : In- CAPUT XVI [Rec. XVII].
    ter se invicem cogitationum accusantium, aut etiam de- VERS. 5. — Obscurent eum tenebrae et umbra mortis.
    fendendum (Rom. 11, 15) ; semelipsum introrsus dis- 20. Occulta Dei judicia, quoadam tenebrae sunt. —
    cutiens, ante judicium veh •menter examinat, ut di- Diem profecto tenebre obscurant, quando delecta-
    strictus judex eo jam tranquillus venia!, quo' h rea- tionem mentis inflctam poenitentiae lamenta transver-
    tum suum, quem discutere appetit, jam pro culpa ferrent. Possunt etiam per tenebras occulta judicia
    punitum cernit. Unde et recte subjungitur :
    designari. In luce namque quod videmus agnoscimus;
    CAPUT XV [Vet. XVIII, Rec. XVI]. in tenebris vero aut omnino nihil cernimus, aut in-
    IBID. — Non requirat eum Deus deauper. certo visu caligamus. Occulta ergo judicia quasi quae-
    27. Ut a Deo in judicio non puniantur. — Requirit dam ante oculos nostros tenebre sunt, quia perscru-
    Deus quae judicanclo discutit; non requirit que igno- tari nequaquam possunt. Unde et de Deo scriptum
    scendo in suo jam judicio impunita derelinqultil. Hic est : Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12).
    itaque dies, id est, haec peccati delectatio, a Domino Et quia absolvi non meremur, agnoscimus : sed pra-
    non requirent, si animadversione spontanea punitur, veniente nos divina gratia, per ejus judicia occulta
    Paulo attestante, qui ait : Si nosmetipsos dijudicare- liberamur. Diem igitur tenebrae obscurant, cum sen-
    mus, non utique a Domino judicaremur (I Cor. xi, 31). dum nostrae delectationis gaudium, ab illo juste ani-
    Deo ergo diem nostrum requirere, est contra men- madversionis radio inscrutabilla ejus judicia miseri-
    tem nostram subtiliter in judicio e omne quod de corditer occulant. Ubi et apte subjungitur : Et um-
    culpa gratulatur indugiare; in qua scilicet requisitione bra mortis.
    illum tunc severius perculit, qum sibi nunc mollius
    pepercisce deprehendit. Bene autem sequitur : Et [Vet. XX.] 30. Umbra mortis tripliciter in Scriptu-
    non illustret lumine. In judicio namque Dominus ap- ris accipitur. — In Scriptura enim sacra umbra mor-
    parens, 116 omne quod tunc redarguit, lumine il- tis aliquando oblivio mentis accipitur, aliquando imi-
    lustrat. Quasi enim sub quadam obscuritate tegitur, tatio diaboli, aliquando mors carnis. Umbra enim
    quidquid tunc in memoriam judicis non revocatur. mortis, oblivio mentis accipitur; quia, ut superins
    Scriptum quippe est : Omnia autem quae arguntur, a diximus, sicut mors hoc quod interficit, agit ut non
    lumine manifestantur (Ephes. v, 13). Quasi quedam sit in vita; ita et oblivio hoc quod intercipit, agit ut
    tenebrae peccata poenitentium abscondunt, de quibus non sit in memoria. Unde et recte, quia Joannes
    a Ita Mss., nisi quod Floriac. habet a dilectione Hebraeorum populo eum, cujus obliti fuerant, Deum
    peccati. In Excusis legitur, ad delectationem. predicare veniebat, per Zachariam dicitur : Illumina-
    b Rhemenses et Remigiiani omnes, quibus consen- re his qui in tenebris et in umbra mortis sedent (Luc.
    iunt Norm., quo rerum suum. 1, 79). In umbra enim mortis sedere, est a divini
    c Representative hic Manuscriptos, non veteres ris. 1495. Edit. Basil. 1514 et Paris. 1518, omne
    aut recentiores Editiones corruptissimas. Cor. et alii quod de culpa gratulare admissum. I'inenduntur ex
    declinces, gratulamur admissum. Ita etiam Edit. Pa- Mss. magno consensu. Pono hic quod de culpa gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,940">
    tulatur, idem est ac quod de culpa gratum est.
    omnia quoeque. Quod noscitur, quaeritur, velut in tenebris
    occultaur; in die extremi judicii non illustratur lu- 29. Paenitens solus locum invenit, quo se Deo judici
    mine, quod non discutitir ultione. Actus namque abscondat. — Ipse autem judex venturus est, qui
    nostros, quos tunc juste punire noluerit, ipsa sibi cuncta penetret, cuncla perstringat. Qui quia ubique
    aliquo modo sciens divina misericordia abscondit. In est, locus quo fugiatur, non est. [Vet. XIX.] Sed quia
    lumine vero ostenditur, quid,quid tunc in conspectu correctionis nostrae fletibus placatur, solus ab illo lo-
    omnium demonstratur. Hic ergo dies vertatur in te- cum guge invenit, qui post perpetratam culpam nunc
    nebras, ut videlicet omne quod delinquimus, nos per se d ei in poenitentia abscondit. Unde et apte adhuc de
    poenitentiam feriamus. Hunc diem Dominus non re- hoc delectationis die subjungitur :
    quiat, et lumine non illustret ; ut scilicet nobis cul-
    pam nostram ferientibus, ipse hanc extremi judicii CAPUT XVI [Rec. XVII].
    animadversione non inreppet.
    
    CAPUT XVI [Rec. XVII].
    
    VERS. 5. — Obscurent eum tenebrae et umbra mortis.
    20. Occulta Dei judicia, quoadam tenebrae sunt. —
    Diem profecto tenebre obscurant, quando delectatio- [Vet. XX.] 30. Umbra mortis tripliciter in Scriptu-
    nem mentis inflctam poenitentiae lamenta transver- ris accipitur. — In Scriptura enim sacra umbra mor-
    rent. Possunt etiam per tenebras occulta judicia tis aliquando oblivio mentis accipitur, aliquando imi-
    designari. In luce namque quod videmus agnoscimus; tatio diaboli, aliquando mors carnis. Umbra enim
    in tenebris vero aut omnino nihil cernimus, aut in- mortis, oblivio mentis accipitur; quia, ut superins
    certo visu caligamus. Occulta ergo judicia quasi quae- diximus, sicut mors hoc quod interficit, agit ut non
    dam ante oculos nostros tenebre sunt, quia perscru- sit in vita; ita et oblivio hoc quod intercipit, agit ut
    tari nequaquam possunt. Unde et de Deo scriptum non sit in memoria. Unde et recte, quia Joannes
    est : Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12). Hebraeorum populo eum, cujus obliti fuerant, Deum
    Et quia absolvi non meremur, agnoscimus : sed pra- predicare veniebat, per Zachariam dicitur : Illumina-
    veniente nos divina gratia, per ejus judicia occulta re his qui in tenebris et in umbra mortis sedent (Luc.
    liberamur. Diem igitur tenebrae obscurant, cum sen- 1, 79). In umbra enim mortis sedere, est a divini
    dum nostrae delectationis gaudium, ab illo juste ani- ris. 1495. Edit. Basil. 1514 et Paris. 1518, omne
    madversionis radio inscrutabilla ejus judicia miseri- quod de culpa gratulare admissum. F'nenduntur ex
    corditer occulant. Ubi et apte subjungitur : Et um- Mss. magno consensu. Pono hic quod de culpa gra-
    bra mortis.
    a Neglectam in aliis Ed. voculam ei revocavimus ex
    ex Mss. Corb. Germ., Comp., Rhem., Remig., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcript performed on printed Latin text in roman type. Some words uncertain due to image contrast; repeated lines across columns noted and transcribed twice when visually present. Square brackets [Vet. ...] and editorial sigla copied as in image. Occasional OCR-like artifacts preserved (e.g., spacing, punctuation) to remain faithful to source.</notas>
</pagina>