e»

SANCTI GREGORII MAGNI

eu

centibus tibi (Genes. xut, 5). Rursum quia maledictum A ligi? quod quandiu nos in hae nostro mulabilitatis

non judicio Justitie, sed livore vindictz: promitur,
voce Pauli apostoli przedicantis admonemur, qui ait :
Benedicite , et nolite maledicere ( Rom. xn, 14). Et
rnrsum : Neque. maledici regnum Dei possidebunt (1
Cor. vi, 10). Deus ergo maledicere dicitur, et tamen
maledicere homo prohibetur ; quia quod bono agit
malitia vindictx», Deus non facit nisi examinc et vir-
tute justitizs. [Vet. VI.] Cum vero sancti viri male-
dictionis sententiam proferunt (25, q. 9$, can. 12,
Cum sancti), non ad hanc ex voto ultionis, sed ^ ex
justitie examine erumpunt. -Intus enim subtile Dei
judicium aspiciunt, et mala foras exsurgentia, quia
maledicto debeant ferire, cognoscunt; et eo in male-
diclo non peccant, quo ab interno judicio non dis-

corruptione retinet, aeternitatis nobis incommutabili-
tas non apparet. Qui igitur diem jam :eternitatig
videt, :gre diem sux mortalitatis sustinet. Et notan.
dum quia non ait, Pereat dies in qua conditus : sed,
Pereat dies in qua natus sum. In die quippe justitie
homo est conditus, sed jam in tempore culpa natus.
Adam enim conditus , sed Cain primus natus est,
Quid est ergo diei nativitatis maledicere , nisi aperte
dicere : Dies mutabilitatis pereat, et lumen zeternita-
tis erumpat.

[ Vet. VIH.] 5. Tempus mutabilitatis nostra ali-
quando penitus periturum, Dies qui hic ita optatur pe-
rire ul male sit, est apostata spiritus.—Sed quia perire
duobus modis dicere solemus (aliter enim perire di-

cordant. Hinc est quod Petrus in offerentem sibi pe- p cimus, quando aliquid optamus ut non sit; et aliter

cuniam Simonem, sententiam maledictionis intorsit,
dicens : Pecunia tua tecum sit in. perditionem. (Act.
viis, 20). Qui enim non ait, est; sed sit, non indica-
tivo, sed optativo modo se hxc dixisse 108 signa-
vit. Hinc Elias duobus quinquagenariis ad se venien-
tibus dixit: Si homo Dei sum, descendat ignis de
celo, et consumat vos (IV. Reg. 1, 10). Quorum utro-
rumque sententia quanta 5 veritatis ratione conva-
luit, terminus cause monstravit. Nam et Simon

&eerna perditione interiit, et duos quinquagenarios -

desuper veniens flamma «consumpsit. Virtus ergo
subsequens testificatur, qua mente maledictionis
sententia promitur. Cum enim * et maledicentis in-
nocentia permanet, et tamen eum qui maledicitur ,
usque ad interitum maledictio absorbet, ex utriusque
partis fine colligitur, quia ab uno et intimo judice in
reum sententia sumpta jaculatur.

$. Maledictio Job ex rectitudine judicis.—lgitur si
subüliter beati Job verba pensamus, non est ejus
maledictio ex malitia delinquentis, sed ex rectitudine
judicis ; non est ira commoti, sed doctrina tranquilli.
Qui enim tam recta maledicens intulit, non pertur-
bationis vitio succubuit, sed doclrinz magisterium
impendit. Vidit quippe amicos cum clamore flere,
vidit vestes scindere, vidit pulvere capita consper-
sisse , vidit consideratione su:& percussionis obmu-
tescere ; et vir sanctus inspexit, quia hi qui prospera
lemporalia requirebant, ex comparatione mentis
proprie eum temporali fractum adversitate credide-

rani. Perspexit quod transitoria afflictione percus- D

sum desperate mon flerent, nisi ipsi desperatam
mentem ab spe incolumitatis interne subtraberent ;
et dum erumpit foras in vocem doloris, vulueratis
intus ostendit virtutem medicaminis, dicens :

Pereat dies in qua natus sum.

| fec. VII.] 4. Maledicit diei mutal ilitatis, ex in-
tutu eternitatis.—Quid enim debet per diem nativita-
Us, nisi one hoc tempus nostre mortalitatis intel-

* [ta fere omnes nostri Mss. Vet. Edit. et alie, ex
juatitia examinis. Secundus Rhem. habet : sed ex voto
justitia ultionis, scilicet examine justitia.

* Sic legitur in Corb. Germ., in omnibus Mss. et in
Vet. Edit. Paris. et Basil, 1n aliis loco veritatis, ha-
betur severitatis.

* Unus Rhem. et duo Remig., cum enim maledici-

perire dicimus , quando optamus ut male sit), hoc,
quod de hoc die subditur, Obscuret eum caligo, e
involvatur amaritudine, liquido osteoditur quia dies
iste non ita ut non sit, sed ita perire optatur, ut male
sit. Involvi enim amaritudine non potest quod omui
modo perditum oon est penitus. Hoc autem tempus
nostre mutabilitatis non quandoque ita periturum,
id est, transiturum est, ut male sit; sed ut penitus
non sit, angelo in sacro eloquio attestante , qui aii :
Per viventem in. secula, quia. tempus jam non erii
(Apoc. x, 6). Nam etsi Propheta dicit, Erit tempus
eorum in eternum ( Psal. Lxxx, 16) , quia per mo-
menta tempus deficit, nomine temporis eorum defo-
ctum vocavit, ostendens quod ^ sine omnimodo de-
fectu deficiunt hi qui a visionis iptima consolatione
separantur. Quia 307 ergo uostrz mortalitatis hoc
tempus non ita ut male sit, sed ita perit ut non sil;
quxrendum est quid sit quod non ita ut non sit, sed
ita perire optatur ut male sit. Humana enim anima,
seu angelicus spiritus ita immortalis est, ut mori
possit; ita mortalis, ut mori non possit. Nam beate
vivere, sive per vitium, sive per supplicium perdit.
Essentialiter autem vivere, neque per vitium, neque
per supplicium amittit. A qualitate enim vivendi de-
ficit, sed omni modo subsistendi interitum nec mo-
riens sentit. Ut ergo breviter dixerim, et immortali-
ter mortalis est, et mortaliter immortalis. [Rec
VIII.] Dum igitur dies ut pereat optatur, et paulo
post involvendus amaritudine dicitur ; quem creda-
mus, quod vir sanctus diei nomine exprimere voluit,
nisi apostatam spiritum, qui in vivendi essentia etiam
moriendo subsistit ? quem perditio vit: non subira-
hit, quia in zterno dolore positum , servando mors
imniortalis exstinguit : qui jam a beatitudiais gloria
dejectus, adhuc optatur ut pereat, ut videlicet retru-
sus dignis suppliciis, etiam tentandi licentiam amil-
tat.

(Vet. VIII, Rec. 1X]. 6. Qua ratione dies, quat

tur quis, et maledicentis innocentia permanet.

4 Ad lidem antiquiorum Mss. hic expunzimus vo-
culam fine, que sic legitur in aliis Editis : Quod sine
f omnimodo de[ectu deficiunt, et.. In Uticensi olim
egebatur , sine fine , sed vot fine expuncta est, Per-
severat in Colb. — -

Digitized by Google
