65?

Dewm sicut est videre valet. — Hoc tamen quod diei-
wir : Obtenebrentur. stelle caligine ejus; intelligi et
aliter potest. N'x quippe illa, videlicet consensus ad
culpam, qua ad nos primi parentis est excessu pro-
pagata, mentis nostr: oculum tanta obscuritate per-
eulit, ut ^ ju bujus vite exsilio, czeeitatis sux» tene-
bris pressus, quantalibet vi aeternitatis lumen inten-
derit, penetrare non possit. Post param namque
damnati 194 peccatores nascimur, atque ad hanc
vilam cum mortis nostrz: merito venimus ; et cum ad
superne lucis radium aciem mentis erigimus, ipsa
inti mitatis nostra: obscuritate caligamus. Et quidem
multi in hac infirmitate carnis tanta virtute roborati
sunt, ut respleidere mundo quasi stel'ae potuissent.
Mul in tenebris vitze prx»sentis, dum suyeriora de se
exempla exhibent, astrorum mere nobis desuper
Jjucent; sed quantalibet corwscatione operis ful-
geant, quantolibet 6e igne compunctionis accen-
dant ; nimirum constat quia dum corruptibili adhue
carue gravati sunt, :ternum lumen, sicut est, videre
nequaquam possunt. Dicat ergo : Obtenebrentur stelle
ealigime ejue ; id est, etiam illi in contemplatione sua,
antique noctis adhuc tenebras sentiant, de quibus
nimirum €on-tat quod bumnano generi in hujus vite
caligine viriutum suarum jam radios expandant, quia
etsi mente jam ad summa exsiliunt, adhec tamen
in infimis prim» culpz pondere gravantur. Ünde ü
ut et foras exempla lucis velut astra. proebeant, sed
tamen intus usque ad fixe visionis certitu !inem pres-
si moetis caligine non ascendant. Sepe autem ita
mens accenditur, ut quamvis in carme sit posita, in
Deum tamen o(oni subjugata carnali c-gitatione ra-
piatur; nec tamen Deum sicut est conspicit, quia
hane nimirum, sicut dictum est, in carne corrupti-
bili pondus prim damnationis premit. Spe ita ut
est, absorberi desiderat, ut :x«tcrnam vitam, si possit
fieri, sine interventu corporez mortis attingat. Unde
Paulus, euin ardenter internam lucem quaereret, sed
tamen uteunque exterioris mortis damna formidaret,
ait : b Quandiu sumus in hoc habitaculo, ingemiscimus
gravati, ee quod nolumus exspoliari, sed. swperveatiri,
ut. absorbeatur quod mortale est. a vita (1I Cor. v, 4).
(Vet. XXV1.] Saneti igitur viri videre verum mane
- appetunt, et, si concedatur, etiam cum corpore illud
attingere lucis intim:x secretum volunt, Sed quanto-
libet ardore intentionis exsiliant, adhuc antiqua nox
gravat, et corruptibilis bujus carnis oculos, quos
hostis callidus ad concupiscentiam aperuit, judex
justus a contuitu interni sui fulgoris premit. Unde et
bene subditur :

4 In Editis, «£ omnis homo in hujus; expunximus
omnis homo, ad fidem omnium Mss., hisque rejertis
integre perseverat sensus; et pressus ad oculum
refertur. j

5 Pene omnes Mss., qui sumus. Corb. Germ. ha-
bet, quandiu sumus.

* Hxc verba, ortus vero , etc., usque, quod mnun-
quam finitur, qux intra parenthesim inclusimus, de-

SANCTI GRECORII MAGNI
A5. Nemo in hae vita, quantalibet sanctitate (ulgeat, A

CAPUT XXY (Rec. XXHT].

lgip. — Exspectet lucem, et non videat, nec ortum
* surgentis aurora.

46. Ürtus aurorc est interna veritatis claritas. —
Quantalibet namque intentione adhuc peregrina mens
satagat videre lucem sicut est, non valet, quia haae
ei damnotionie su: czecitas abscondit. ( ^ Ortus vero
aurorz est iaternz ver:tatis claritas, qu:e semper no-
bis deb t esse nova. Quam nox procul dubio nou vi-
del, quia per culpam caca nostra infirmitas ad illud
Jumen, quod supernos jam cives irradiat, in carne
adhuc corruptibili posita non ascendit, lutus namque
bxe aurora surgit, ubi angelorum spiritibus divini-
tatis claritas nova semper ostenditur ; et quasi sem-
per gaudium lucis oritur, quod numquam finitur.)
Ortus vero auror:e. est illa nova nativitas resurrec-
üonis, qua sancta Ecclesia etiam carne suscitala
oritur ad contemplaudum lumen aeternitatis, Si enim
ipsa carnis nostra re:urreciio quasi quasdam nativi-
tas non esset, deea Veritas non dixisset : In regeue-
ration», cum sederit. Filius hominis in sede majeslatis
suc (Math. xix, 28 ; Luc. xxii, 69). Esse ergo hanc
ortu vidit, quam regencerationem 199 vocavit.
Sed quantslibet virtute electi nunc fu'geant, peae-
trare nequeunt, qua erit illa nova: nativitatis gloria,
qua tune cum caree ad. contemplaudum xteruitalis
lumen ascendunt, Une et Paulus ait : (Quod oculis
uon vidit, nec auris audivit, nec à com hominis ascendit,
que preparawit Deus diligentibus se (I Cor. 1,9).
Dicat ergo : Exspectet lucem, et nom videat, nec orum
surgentis eurer; quia spontaneo vitio tenebrata
nostra infirmitas, nisi prius per Haortem poen: sus
debitum so'vat, claritatem lucis imterno mon pene-
trat. Sequitur :

CAPUT XXVI [Rec. XXIV].

Vens. 10. — Quia non conclusit ostia. ventris qui
portavit me, nec abstulit mala ab octelis meis.
4T. Concupiscenlig ostia. consensms noster. aperui,
unde innunera mala. — Sicut et superius dictum est,
non conclusit, dicit aperuit; et non abstulit, irrogavit.
Hiec itaque nox, videlicet culps, ostia ventris aperuit,
quia concepto ad peccatum homini desideria concu"
piscenti:e reseravit. Ostia quippe ventris sunt deside-
ria coneupiscentize, 4 de quibus per prophetam dicitur :
D Intra in cubicula tua, claude ostia tua (Isai. xxvi, 20).
Cubicu'a quippe ingredimur, cum secreta nostre
mentis intramus. Ostia autem claudimus, cum desi-
deria illicita coercemus. [lec itaque concupiscenti?
carpalis ostia, dum consensus noster aperuit, ad in-
numera nos mala corruptionis pertraxit. Uade * jam
nunc $ub mortalitatis pondere gemimus, quamvis ad

sunt in Mes. et in omnib. Edit., preterquam in Gus-
sanv., qui non indicat nbi ea invenerit.
4 Editi addunt carnalis : hoc verbum abest a Mss.
Corb. Germ. et aliis quos consuluimus. In Lyrano
pro reseravit legitur reservavit, Magis discrepat a rl
teris unus Vindoc., in quo habetur : quia concepta à
ccatum hominis desideria , concupiscentia reseraul.
 Eliti etiam loco jam. Et mox ad hanc pro ad lioc.

Digitized by Google
