<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    621 MORALIUM LIB. III. — IN CAP. II B. JOB. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,920">
    neque contra ipsos adversarios contumeliosa verba A eo perversa sentirent. Ballad autem interpretatur,
    jaculantur. Quod dux bonorum recte P. trus admonet, dicens : Nemo vestrum patiatur quasi homicida,
    aut fur, aut maledicus (I Pet. iv, 15). Maledicus enim
    patitur, qui passionis suae tempore in sui salutem in-
    juria persecutoris effrenatur. Sed quia Redemptoris
    corpus, sancta nimirum Ecclesia, ita pondus dolo-
    rum portat, ut humilitatis modum per verba non
    transeat, recte de hoc dolente dicitur :
    
    CAPUT XXII [Vet. XVII].
    
    IBID. ET VERS. 11. — In omnibus his non peccavit
    Job labiis suis; neque stultum aliquid contra Deum lo-
    cutus est. Igitur audientes tres amici Job omne malum,
    quod accidisset ei, venerunt singuli de loco suo : Eli-
    phaz Themanites, et Baldad Suhites, et Sophar Naa-
    mathites.
    
    42. Inamicis Iod adumbrati haeretici. — In praealatione
    hujus operis diximus, quia amici beati Job, etsi bona
    ad eum intentione conveniunt, haereticorum tamen
    idcirco speciem tenent, quia ad culpam indiscrete
    loquendo dilabuntur. 91 Unde et illis ab eodem
    beato Job dicitur : Disputare cum Deo cupio, prius
    vos ostendens fabricatores mendacii, et cultores perver-
    sorum dogmatum. [Rec. XIII]. Sancta itaque Ecclesia
    omni hoc tempore peregrinationis suae in afflictione
    constituta, cum vulnera sustinet, cum membrorum
    suorum lapsus dolet, insuper alios sub Christi no-
    mine tolerat hostes Christi. Ad augmentum namque
    doloris ejus, etiam haeretici in contentione conve-
    niunt, eamque quasi quibusdam jaculis, irrationabi-
    libus verbis transfigunt.
    
    43. Locus unde venerunt superbia. — Bene autem
    dicitur : a Venerunt de loco suo. Haereticorum quippe
    locus ipsa superbia est; quia nisi prius in corde in-
    tumescerent, ad pravae assertionis certamina non ve-
    nirent. Ita namque malorum locus superbia, sicut
    est e contra humilitas locus bonorum. De quo per
    Salomonem dicitur : Si spiritus potestatem habentis
    ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris (Ephes.
    x, 4). Ac si aperte dicat : Si tentatoris spiritum con-
    tra te in aliquo praevalere consideras, humilitatem b
    pœnitentiae non relinquis. Qui quia locum nostrum
    humilitatem pœnitentiæ dixerit, verbis sequentibus
    ostendit, dicens : Quia curatio cessare faciet peccata
    maxima (Ibid.). Quid est enim aliud humilitas la-
    menti, nisi medicina peccati ? Haeretici igitur de loco
    suo veniunt, quia contra sanctam Ecclesiam ex su-
    perbia moventur.
    
    44. Amicorum Job nomina actionem signant haere-
    ticorum. — Quorum perversa quoque actio ex ipsa
    suorum nominum interpretatione colligitur. Dicuntur
    enim, Eliphaz, Baldad, Sophar ; et, sicut superius
    diximus, Eliphaz interpretatus dicitur, Dei contem-
   ptus. Nisi enim Deum contemnerent, nequaquam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    vetustas sola. Dum enim vere vinci refugiunt, et per-
    verso studio esse victores querunt, novae vitae con-
    versationem negligunt; et ex sola vetustate est quod
    intendunt, Sophar vero speculam dissipans. Hi et-
    enim, qui in sancta Ecclesia siti sunt, He 'umptoris sui
    mysteria fide vera humiliter contemplantur; sed dum
    haeretici cum falsis allegationibus veniunt, speculam
    dissipant, quia eorum mentes, quos ad se attrahunt,
    ab intentione rectae contemplationis inclinant.
    [Vet. XVIII. Rec. XIV.] 45. Haereticorum curio-
    sitas, loquacitas, hypocrisis locis amicorum Job desi-
    gnata. — Bene autem loca de quibus veniunt congrua
    haereticorum actibus describuntur. Dicitur etenim
    Themanites, Suhites, Naamahites, a Thema namque
    B interpretatur Auster; Suhi, loquens; Naama, decor.
    Austrum autem ventum calidum esse quis ne ciat?
    Haeretici igitur, quia ardentius appetunt sapere,
    quasi plusquam necesse est, student calere. Desidia
    quippe e torpori frizoris et rursum inquietudo, im-
    moderatae curiositatis, intemperato concordat calori.
    Quia ergo amplius quam debent, calorem sapientiae
    percipere appetunt, ab Austro venire referruntur. Ab
    hoc calore immoderatae sapientiae mentes fulelium
    Paulus temperare curaverat, cum dicebat : Non plus
    sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
    (Rom. xii, 3). Hinc est quod David valles salinarum
    perculit (II Reg. viii, 13), quia videlicet Redemptor
    noster suae districtionis examine in his qui de illo
    prava sentiunt stultitiam immoderati saporis exsti-
    guit. Suhi autem dicitur loquens. Calorem quippe
    non ut bene vivant, sed 92 ut elate loquantur, ha-
    bere desiderant. A Thema igitur et Suhi, i, est, a
    calore et loquacitate venire referruntur, quia per hoc
    quod Scripturarum se studiosos exhibent, solius ver-
    bis loquacitalis, non autem visceribus charitatis ca-
    rent. Naama vero interpretatur decor. Quia enim
    docti non esse, sed videli appetunt, ex eruditionis
    verbis speciem bene viventium sumunt; et per calo-
    rem loquacitalis in se imaginem ostendunt decoris,
    ut eo per decorem linguae perversa tactile persua-
    deant, quo fœditatem vitae sensus callide d occultant.
    Sed neque ipsa locorum nomina inordinata sunt nar-
    ratione distincta. Prius enim Thema, postmodum
    Suhi, ac deinde Naama ponitur; qua prius illos inor-
    dinatus calor e accendit, inrtor deinde loquacitalis
    erigIt, et tunc demum decoros hominibus hypocrisis
    ostendit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    IBID. — Condixerant enim ut pariter venientes vis-
    tarent eum, et consolarenTur. — 46. Haeretici contra
    Ecclesiam concordant. Amici possunt vocari. Condi-
    cunt sibi haeretici, quando prava quædam contra Ec-
    clesiam concorditer sentiunt; et in quibus a veritate
    Floriae. et pene omnes. Primus ex Remig., quo so-
    fidatum vite inirireaccus callide occultant. Editi vero,
    calliditate occultant.
    
    a In Ed., accendit in corde. Hoc glosserna in corde
    nesciunt Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso antigo; algumas palavras com ligações e caracteres tipográficos peculiares mantidas conforme imagem. Uso de colchetes para indicações editoriais presentes ([Vet. XVII], [Rec. XIII], etc.). Numeração de linhas e notas de rodapé transcritas inline quando visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>