<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    611                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                           612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    offeras, non recte autem dividas, peccas'i (Genes. v, 7, A
    sec. LXX). Recte namque offeritur, cum recta inten-
    tione quid agitur. Sed recte non dividitur, si non hoc,
    quod die agitur, etiam subtiliter discernatur. Oblata
    enim rece dividere est quicibet bona nostra studia
    sollicite * discernendo pensare. Quod nimirum qui
    agere dissimulat, etiam recte offerens peccat.
    [Vet. X.] 24. Providendum ut quod recto studio in-
    cipimus, recto fine peragamus. — Sæpe ergo et quod
    bono studio gerimus, dum discernere caule neglegì-
    mus, quo judicetur sine nescius; et nonnunquam
    hoc fit reatus criminis, quod putatur causa virtutis.
    Quisquis autem amicorum beati Job facta considerat,
    quam pia ad eum intentione venerint non ignorat.
    Pænsemus enim cujus charitatis fuerit, ad afflictum
    concorditer convenisse; quanta virtus longanimitatis
    existerit, s•plem diebus et noctibus cum afflicto ta-
    cuisse; quae humilitas, in terra tot diebus ac noctibus
    sedisse; 83 quæ compassio, pulvere capita conspersisse. Sed tamen inchoantes loqui, unde se estimave-
    runt præmium mercedis acquire, inde eos contigit
    reatum reprehensionis invenire, quia incautis sæpe
    ad peccati sinem veritur, etiam quod pro solo studio
    mercedis inchoatur. Ecce præcipiti locutione perdi-
    derunt bonum, quod tanto labore mercati sunt. Et
    nisi divini gratia offerre eos sacrificium pro suo reatu
    præcepisset, inde a Domino juste puniri poterant,
    unde se placere Domino mirabiliter admirabant. In-
    de judicii displicent, unde sibi quasi pro defensione
    judicis per effrenationem placent. Illeciro vero hæc
    dicimus, ut ad memoriam legendum revocemus, C
    quatenus solicite quisque consideret ea quæ malo
    voto perpetrantur, quanta Dominus animadversione
    puniat, si inchoata bono studio, sed negligentia in-
    discretionis admista, tanta invectione castiget. Quis
    non mercedis causam peregisse se crederet, si aut
    in defensione Dei quidquam contra proximum diceret,
    aut certe septem diebus ac noctibus pro proximi do-
    lore tacuisset? Et tamen amici beati Job hæc agentes,
    ad culpam laborando pervenerunt, quia consolacionis
    quidem bonum quod agebant, noverant; sed cum
    quanta agendum esset discretionis libra, nescebant.
    Unde necesse est ut non solum intueamur quid agi-
    mus, sed etiam cum quanta discretione peragamus.
    Primum quidem, ne mala quoquo modo, postmodum
    vero ne bona incautè faciamus. Ad quæ nimirum bo-
    na sollicite peragenda prophetæ nos admonent, dicens:
    Maledictus homo, qui facit opus Dom'ni negligenter
    (Jerem. xlviii, 10). Ad hoc vero ista proficiant, ut
    ante terribilis judicis subtilie atque incomprehensibilio
    examen non solum mala quæ commisimus, sed ipsa
    etiam, si qua in nobis sunt bene gesta, timæamus,
    quia sæpe in ejus judicio culpa esse deprehenditur,
    quod virtus ante judicium putatur; et unde expecta-
    tur pia merces operis, inde supplicium justæ sequiur
    ultionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    [Vet. XI. Rec. XI.] 25. ALLEGORICUS SENSUS. —
    Christi et Ecclesie quanta sit conjunctio. — Hæc juxta
    historiam breviter tractata percurrimus, nunc ad al-
    legoriarum mysterium verba vertamus. Sed quia in
    exordio hujus operis dum de unitate capitis et corpo-
    ris tractaremus, sollicita intentione præmisimus quan-
    ta in eis sit compago charitatis; quia nimirum et Do-
    minus multa adhuc per corpus, quod nos sumus, pati-
    tur, et jam corpus ejus, id est Ecclesia, de suo capite,
    videlicet Domino, in coelo glorificatur; ita nunc passio-
    nes exprimi cuju-dem capitis debent, ut ostendatur
    quam multa etiam in corpore suo sustinet. Si enim
    caput nostrum tormenta nostra non tangerent, nequa-
    quam pro afflictis membris persecutori suo etiam de
    cœlo clamaret: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act.
    ix, 5.) Si cruciatus nostri ejus pænæ non essent,
    conversus afflictusque Paulus minime diceret: Sup-
    pleo ea quæ desunt passionum Christi, in carne mea
    (Col. i, 24). Et tamen resurrectione jam sui capitis
    exaltatus dicit: Qui nos conresuscitavit, et consedere
    fecit in cœlestibus (Ephes. ii, 6). Nempe hunc in terra
    persecutionum tormenta consiriixerant; sed pæna-
    rum suarum ponderibus pressus, ecce jam per glo-
    riam capitis in cœlo residetbat. Quia ergo in omnibus
    unum caput et corpus novimus, sic h a percussione
    capitis incipimus, ut subsequenter tamen ad corporis
    flagella venianus. Sed hoc, quod quadam die Satan
    coram Domino adfuisse dicitur, quod unde veniat 84
    percontatur, quod beatus Job magnis conditoris præ-
    connis præferitur, quia jam sæpe discussimus, repli-
    care devitamus. Si enim diu mens rebus diu cussis in-
    volvitur, pervenire ad indiscussa præpeditur. Ibi ergo
    allegoriæ nunc initium ponimus, ubi post verba sæpe
    repetita, adjunicum novi aliquid scimus. Itaque ait:
    CAPUT XIV.
    Commovisti me adversus eum, ut affligerem illum
    frustra.
    26. Christus pro se frustra, pro nobis non frustra
    afflictus. — Si beatus Johi Redemptoris nostri in pas-
    sione positi speciem tenet, quomodo ad Sa'an a Do-
    mino di: itur: Commovisti me adversus eum? M: diator
    quidem Dei et hominum, homo Christus Jesus, ut
    cuipas nostræ transgressions ex-tinguere!, venit
    mortalitatis nostræ flagella tolerare; sed quia unius
    cum Patre ejusdemque naturæ est, quomodo per Sa-
    tan motum se adversus eum Pater asserit, cum con-
    silet quod Patris Filiique concordiam nulla potest:tis
    inæqualitas, nulla voluntatis diversitas interrumpat?
    Sed tamen isdem, qui Patri æqualis est per divinità-
    tem, venit propter nos ad flagella per carnem. Quæ
    nimirum flagella non suscipieret, nisi formam damna-
    ti hominis redimendo sumpsisset. Et nisi primus ho-
    mo delinqueret, secundus e ad passionis probra mi-
    nime veniret. Cum ergo primus homo per Satan a
    Domino motus est, tum est Dominus in homine se-
    cundo commotus. Satan itaque ad hujus afflictionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Ebroic. et aliqui, subtiliter discernendo.
    b In plerisque Editis, a persecutione; Mss. omnes
    cum Corb., Germ., habent a percussione.
    c Rem. et Remig. omnes cum Corb., Germ., ad
    percussionem prohra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções: preservei sinais tipográficos e abreviações tal qual aparecem; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>