029

MORALIUM LIB. Ill, — IN CAP. Il D. JOD.

€30

turpiter liquatur tergat. (Vet. XX111.] Sed sepe de À tingit ut is quem avaritia sauciat, alium in luxurie

ipsa vietoria bellum oritur, ut cum immunda cogita-
tio vincitur, victoris animus elatione pulsetur. Sie
ergo mentem necesse est per munditiam erigi, ut ta-
men sollicite debeat in humilitate substerni. [ Rec.
XXVIII.) Unde et cum de sancte viro diceretur,
Testa saniem radebat, protinus apte subjungitur ,

CAPUT XXXI.
Intp. — Sedens in sterquilinio.

60. Tentationis victor humilitatem servet. Elatio
parva agentium, et magna ce se sentientium, Elatio
iniquorum, ubi alii peccant in quibus ipsi non peccent.
— in sterquilinio quippe sedere, est vilia * de se
quempiam et abjecta sentire. In sterquilinio nobis
sedere, est ad ea quz illicite gessimus mentis oculos

penitendo reducere; ut cum ante nos peccatorum B

stercora cernimus, omne quod in animo de elatione
surgit inclinemus. In sterquilinio sedet, qui iufirmi-
tatem suam sollicitus respicit, et sese de bonis, quie
per gratiam perceperit, nonextollit. Án non apud se
in sterquilinio Abraham sederat, qui dicebat ; Loquar
&d Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Genes.
xvin, 27)? Aperte enim cernimus, in quo se apud se
loco posuerat, qui pulverem se ac cinerem , etiam
dum cum Deo loqueretur, zsimabat. Si igitur ita se
despicit, qui usque ad honorem divinz collocutionis
ascendit, sollicita intentione pensandum est qua poena
illi feriendi sunt qui et ad summs non proficiunt, et
tamen de minimis extolluntur. Nam sunt nonnulli,
qui cum parva agunt, de semetipsis magna sentiunt :
in altum mentem sublevant, ei przire se exteros
virtutum meritis putant. Hi nimirum apud se iotror-
sus bumilitatis sterquilinium deserunt, et elationis
fastigia ascendunt; illum videlicet imitantes, qui
primus se spud se extulit, sed elevan !o prostravit ;
Mlum imitantes, qui accepta conditionis dignitate
contentus non fuit, dicens : Jn. celum. conscendam,
super astra celi. exaltabo solium. meum ( Isai. xiw,
15). Unde et ei male conjuncta Babylonia , id
est, confusa multitudo peccantium , dicit : Sedeo
regina, et vidua non sum ( Isai. xuvn , 8 , sec.
LXX.) Quisquis ergo introrsus intumescit, in al-
tum $e apud semetipsum posuit. Sed eo se gravius in
infimis deprimit, quo de se infima veraciter sentire
contemnit. Sunt vero nonnulli qui nihil quidem vir-
tutis agere student, sed tamen cum alios peccare
conspiciunt, justos se in eorum comparatione suspi-
cantur. Neque enim corda omnium una vel similis
culpa transfigit. Hunc namque superbia illaqueat, il-
lum forsitan ira supplantst, bune autem avaritia cru-
ciat, illum vero luxuria inflammat. Et plerumque
contingit ut is quem superbia deprimit, alium respi-
ciat qualiter ira succendat; et quia se ira uon citius
instigat, meliorem iracundo jam reputat, atque apud
semetipsum quasi de justitia extollitur, quia pensare
negligit vitium quo gravius tenetur. Plerumque con-

* Coc. et alii deinceps, vilia quapiam, invitis Mss.

et antiq. Edit.
Nonnulli Mss., continue circumspectionis.

voragine mersum cernat; et quia se a pollutione
carnali alienum respicit, 98 quibus ipse sordibus
spiritalis vitii intrinseeus polluitur, non attendit ;
dumque io alio pensat malum quod ipse non habet,
iui se negligit considerare quod habet : sicque fit, ut
dum ad aliena dijudicanda mens ducitur, proprii ju-
dicii lumine privetur ; et eo durius coritra aliena su-
perbiat , quo sua negligentius ignorat.

[Vet. XX1V.] 61. Humilitatem qui non perdat per-
[fectus , intuitu culpe aliene. Tentatio interdum foris
et intus. pulsat. — At. contra hi, qui ad a ta virtutum
surgere veraciter appetunt , cum alienas culpas au-
diunt, mox cor ad proprias reducunt; ei tauto re.
etius illas dijudieant, quanto verius istas deplorant .
Quia igitur electus quisque in infirmitatis sux consi.
deratione se comprimit, dicatur recte, quod vir san-
ctas in sterquilinio dolens sedet. Qui enim vere se
humiliat, ^ continux considerationis oculo, * qui-
bus circumseptus sit delictorum sord bus proficiens
pensat. Sciendum vero est quía plerumque in pro-
speris importuna tentatione mens taugitur ; sed tamen
aliquando et adversa exter;us patimur, et intus ten-
tationis impulsu fatigamur ; ut et carnem flagella cru-
cient, et tamen ad mentem carnalis suggestio inundet.
Unde et bene post tot beati Job vulnera, adhuc sub-
juncta sunt ctiam male suadentis uxoris verba, quz ail :

CAPUT XXXIIJ.

VEns. 9. — Adhuc. permanes in. simplicitate tua?
Benedic Deo et morere.

6?. Uxor Job male suadens , est carnalis cogitatio.
— Uxor quippe male suadens est carnalis cogita-
tio mentem lacessens, Sepe etenim, ut dictum est,
et foris flagellis atterimur, et intus carnali sugge-
stione fatigamur. Hinc est enim quod Jeremias de-
plorat, dicens : Foris interficit gladius, et domi mors
aimilis est (Thren. 1 , 20). Foris enim gladius interfi-
cit, cum nos exterius feriens vindicta configit. Sed
domi mors similis est, quia et flagella quidem susti-
net, et tamen intus conscientia a tentationis sor-
dibus munda non est. Hinc David ait : Fiant tanquam
pulvis ante faciem venti , et angelus Domini affligens
eos (Psal. xxxiv, 5). Qui eniin. in. corde suo aura
tentationis rapitur, quasi ante venti faciem pulvis
elevatur. Et cum inter hzc divina districtio percu-

D iit, quid aliud quam angelus Domini affligit?

63. Tentationem aliter. electi, aliter reprobi exci-
piunt.—Sed hzc aliter aguntur a reprobis, aliter ab
electis. Illorum namque corda ita tentantur, ut con-
sentiant. 4 Isterum vero, tentationes quidem susci-
piunt, sed repugnant. lilorum meus delectabiliter
capitur; et si ad tempus quod male suggeritur dis-
plicet, sed postmodum per deliberationem libet. Isti
vero sic tentationum jacula exc.piust, ut semper re-
sistendo fatigentur; et si quando usque ad delecta-
tionem tentata mens rapitur, ipsam tamen citius

« Primus Rhem., quibus circumscriptus sit.

4 Gussanv. observat aliam esse lect., sc. justorum.
Reperitur in quibusd. Mss.

Digitized by Google
