'631

quz autem de coelestibus perdiderunt , prosperitatis
sus morore mordentur; quia etai vident nequaquam
se ab ea fnnditus opprimi, pensant tamen sollicite
cogitationem suam in amore Domini et in ejus dis-
pensatione partiri. Unde bene cum dicit : Quare data
est misero lux ? protinus adjungit :
CAPUT IH ( Vet. I1, Rec. 111].

Vens. 2.-— Et vita his qui in amaritudine anime sunt.

$. Hic in amaritudine sunt electi et reprobi; que
eliscrimine. — [n amaritudine quippe animx sunt
omnes elecli, quia vel punire flendo non desinunt
quz deliquerunt, vel gravi se morrore afficiunt, quia
longe huc a facie conditoris projecti, adhuc in :eternz
patriz gaudiis non sunt, De quorum corde per Salo-
shonem bene dicitur : Cor, quod novit amaritudinem
anime eue , in gaudio illius non miscebitur extraneus
(Prov. xtv, 10). In arnaritudine namque eunt et corda
reproborum, quia ipsis etiam pravis suis desideriis
affliguntur ; sed eamdem amaritudinem nesciunt, quia
pensare quod tolerant, sponte sua exetecati non pos-
sunt. Át contra cor bonorum amaritudinem suam
novit, quia zsrumnam exsilii, in qua projectum lace-
ratur, intelligit; et quam sint tranquilla qux perdidit,
quam confusa in quibus cecidit, sentit. Sed hoc ama-
ricatum cor ad gaudium suum quandoque reducitur,
atque in ejus gaudio extraneus non miscetur; quia is
qui nunc ab hoc meerore cordis foras se per desideria
cjicit, seclusus tunc ab illa intima ejus solemnitate
remanebit.

4. Quis mortuus mundo, et cui mundus mortuts.—

MORALI!UM LiB. V. — IN CAP. Il] D. JOB.

632

A ipse in amore mundum retinet, ncc rursum a mundi
amore retinetur, vicissim sibi utrique exstincti sunt ;
quia dum alter alterum non appetit, quasi mortaum
mortuus non attendit. Quia igitur Paulus nec immundi
gloriam quzrebat , nec a mundi gloria ipse quxreba-
tur, et se mundo, et mundum sibi crucifixum esse
gloriatur. Quod quia multi appetunt, sed tamen usque
td culmen exstinctionis 14] omni modo non assup- -
gunt , recte gementes dicunt : Quare data est misero
luz, et vita hie qui in amaritudine anima sunt? Vita
quippe amaricatis datur, cum hujus muudi gloria tristi-
busgementibusque triboitur. In qua nimirum vita poena
se validissimi timoris afficiunt, quia etsi ipsi mundum
non tenent, adhuc tamen tales esse se metuunt, qui a
mundo teneantur ; quia nisi ei quantulumcunque vi-

f verent, hos ad usum suum procul dubio non amaret.
Mare enim viva corpora in semetipso retinet; nam
mortua extra se pretinus expellit. Sequitur :

CAPUT IV [Rec. 1V].

Vens. 21.— Qui exepectant mortem, et. mon venit.

5. Mori seculo appetentes, sepe humanis ministe-
riis servire coguntur. Non sine suo et aliorum [ucro.—
Desiderant quippe mortificare se funditus, atque ab
omni vita gloriz temporalis exstinguere ; sed occultis
spe Dei judiciis vel przesse in regimine, vel occu-
pari injunctis honoribus compelluntur, atque inter
bc mortificationem plenissimam indesinenter ex-
spectant. Sed exspectata mors non venit, quia eorum
usus temporali glori etiam nolens vivit, quam ta- .
men pro divino * timore tolerant. Et intus quidem

Wi-itaque qui in amaritudine anim: sunt, mori C servant desiderium pietatis , foris autem explent mi-

wuundo funditus concupiscunt ; ut sicut in seculo ipsi
mhil appetunt, ita jam a smeulo nalla. obligatione
teneantur. Et plerumque contingit ut jam homo mun-
dum mente non teneat, sed tamen mundus hominem
occupationibus astringat : et ipse quidem mundo jam
3nortuus est, sed ipsi mundus adhuc mortuus non est.
Quasi enim adhuc vivus mundus eum conspicit, duin
alio intentum in suis actibus rapere contendit. Unde
bene Paulus , cum et ipse seculum perfecte despice-
ret, et talem se factum videret, ^ quem jam hoc &x-
culum concupiscere emnino non posset, ruptis hujus
vitz. vinculis liber dicit : Mihi mundus crucifzus est,
et ego mundo (Gal. v1, 14). Mundus quippe ei cruci-
fixus fuerat, ^ quia bunc cordi suo jam imortuum non

nisterium ordinis; quatenus nec a perfectiore per
intentionem recedant, uec dispositioni conditoris per
superbiam contradicant. Mira 4 enim divinitatis pie-
tate agitur, cum is qui perfecto corde ad contempla-
tionem tendit, humanis ministeriis occupatur; ut ei
multis infirmioribus ejus mens perfecta proficiat, et
quo se ipse imperfectum respicit, inde ad humilitatis
culinen perfectior assurgat. (Vet. 177.] Nonnunquam
etenim sancti viri unde desideriorum suorum detri-
menta tolerant, inde majora lucra, conversis aliis,
reportant; quia dum eis vacare ut appetunt non
licet, rapere secum alios, quibus adiiscentur, libet.
Fit ergo mira * dispensatione pietatis ut unde se de-
structiores zxstimant, inde locupletiores ad coelestis

amabat. Sed et se ipsum mundo crucifizerat, quia y patrie constructionem surgant.

Udemm se cj exhibere studuit, ut ab eo quasi mortuus
concupisci non posset. Si enim uno in loco sint mor-
tuus et vivens; etsi mortuus vivum non videt, vivus
lamen mortuum videt; si vero utrique sint mortui ,
alter alterum nequaquam videt. lta qui jam mundum
non amat, sed tamen ab illo vel non volens amatur,
etsi ipse velut mortuus mundum non videt, hunc ta-
men mundus adhuc non inoriuus videt. Si vero nec

^ lta Mes. pene omnes, non, quod jam, ut i Kditis
legitur: primam lectionem optimam esse probant
qux sequue tur : talem se ei (mundo) exhibere studuit,
ut ab eo quasi mortuus concupisci non possel.

b Nonoulli cum Corb., a prima manu, quia hunc
corde suo.

PaTBRoL. LX XV

6. Desideria pia sepe Deus explere. differt, ut cre-
scant.-- Nonnunquam vero idcirco ad concepta desi-
deria minime perveniunt, ut ipsa interveniente tar-
ditate, ad eadem desideria laxato mentis sinu dila-
tentur; et qux extenuari fortasse impleta poterant,
magna dispositione agitur, ut repulsa crescant. Sic
quippe mortiicari appetunt, ut jam perfecte, si li-
ceat, conditoris sui faciem contemplentur. Sed eo-

* Omnes Mss. sic habent, non, divino amore,
ut legitur in omnib. Ed., excepta Barthol.

4 [n quibusdam Mss., bonitatis pietate. In. Reg.
Divinitatis potentia.

* Editi, dispositione.

?23

Digitized by Google
