<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    663      SANCTI GREGORII MAGNI      64I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    srae desperationis nutritivi? Cum enim culpa in usum A sollicitæ cogitationes vivunt. Aliquando autem, sicut
    venerit, ei jam animus etiam si appetat, debilius re-
    sistit; quia qui vebus pravae requentationis astrin-
    gitur, quasi ioi vinculis ad mentem ligatur. [Vel.
    XXIX.] Unde fit ut enervis animus, cum solvi non
    valet, ad quædam se solatia falsæ consolandiuis in-
    clineit; quatenus venturum judicem tantæ sibi mise-
    ricordiæ spondeat, ut eos etiam quos arguendos in-
    venerit penitus non occidat. Cui rei hoc deterius ac-
    cilit, quod ei multorum similum lingua consentit,
    cum multi etiam male gesta laudibus exaggerant:
    unde sit ut incessanter crescat culpa, favoribus nu-
    trita. Curari autem vulnus negligitur, quod dignum
    premio laudis videtur. Unde bene per Saluamonem
    dicitur: Fili mi, si te lactaverit peccatores, ne ac-
    quiescas eis (Prov. i, 10). Peccatores etenim lactant,
    cun v: perpetranda mala blandilimentis inferunt, vel
    perpetrata favoribus extollunt. An non lactantur, ut
    qu per Psalmistan dicitur: Quoniam laudatur pec-
    cator in desideriis animæ suæ: et qui iniqua gerit be-
    nedicitur? (Psal. ix. 4?)
    
    52. Peccati quartus gradus difficilius corrigitur.—
    Sciendum quoque est, quod tres illi modi peccantium
    juxta descentus sui ordinem facilius corrigiuntur,
    quaturos vero iste difficilius emendatur. Unde et Re-
    demptor noster puellam in domo, juvenem extra
    portam, in sepulcro autem Lazarium suscitat. Adhuc
    quippe in domo mortuus jacet, qui latet in peccato.
    Jam quasi extra portam educitur, cujus iniquitas
    usque ad invereundiam publicæ perpetrationis ape-
    ritur. Sepulturae vero aggere premuntur, qui in perpet-
    ratione nequitæ etiam usu consuetudinis pressus
    gravatur. Sed hus ad vitam misratus revocat, quia
    percrumque divina gratia, non solum in occulis, sed
    etiam in apertis iniquitatibus mortuos, et mœle pravæ
    consuetudinis pressos, respectus sui lumine illustrat.
    Quartum vero mortuum Redemptor noster nunciantes
    discipulo agnoscit, nec tamen suscitat, quia valde
    difficile est ut is quem post usum malæ consuetudi-
    nis etiam adulationum linguæ excipiunt, a mentis suæ
    morte revocetur. De quo et bene dicitur: b Sine
    mortuos sepelire mortuos suos (Luc. ix, 60). Mortui
    enim mortuos sepelitunt, cum peccatores peccatorem
    favoritibus premunt. Quid e enim aliud est peccare,
    quam occumbere; et sepelire, quam abscondere?
    Sed qui peccantium laudibus prosequuntur, exstinctum
    sub verborum suorum aggere abscondunt. Erat autem
    et Lazarus mortuus, sed tamen non a mortuis sepul-
    tus. Fideles quippe mulieres illum obreuerant, quæ
    et ejus mortem vivificatori nuntiabant. Unde et pro-
    tinus ad lucem redit, quia cum in peccato animus
    moritur, citius ad vitam reducitur, si super hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    et superius 126 dictum est, falsa spes menitem non
    intercipit, sed hanc deterior desperatione conssigit,
    quæ dum omnem spem veniae funditus interimit, er-
    roris lacte animam uberius nutrit.
    [Vet. XXX, Rec. XXVI, 53. Job se in primo ho-
    mine peccasse, et hujus peccati aerumnas, defel.—
    Consideret igitur sanctus vir, post primam culpam
    quanta deterius homo mala commisit; postquam pa-
    radisum perdidit, usque ad quanta hujus exsilii pra-
    rupta descendit, et dicat: Quare non in vulva mortuus
    sum? id est, cum serpentis suggestio peccatorem me
    conciperet, tunc utinam quæ me mors sequeretur
    agnovissem, ne usque ad delectationem suggestio
    raperet, et morti arctius ligaret. Egressus ex utero
    non statim perii? Ac si dicat: Utinam ad exteriorem
    delectationem exiens, quod interiore lumine priv-
    bar agnovissem; et saltem in ipsa delectatione oc-
    cumberem, ne per consensum mors acrius puniret.
    Cur excepto genibus? Ac si dicat: Utinam minime
    me consensus d subjectis pravitati sensibus excep-
    set, ne ipsa me consensio ad audaciam deælerius ra-
    peret. Cur lactatus uberibus? Ac si dicat: Utinam
    blandiri mihi saltem post mala perpetuata noluissem,
    ne tanto me culpæ nequius astringerem, quanto me
    in illa mollius foverem. His itaque reprehensionum
    suarum vocibus in parente primo se peccasse redar-
    guit. Sed si ad arumnam hujus exsilii neqauam homo
    peccando descenderet, dicat qua perfusi quiete po-
    luisset. Sequitur:
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Vers. 13.—Nunc enim dormiens silerem, et somno
    meo requiescerenm.
    
    54. Prima hominis conditio, a qua peccando cecidit.
    Quietum silentium hominis innocentis.—Ad hoc in
    paradiso homo positus fuerat, ut si se ad conditoris
    sui obedientiam vinculns charitatis astringeret, ad
    cœlestem angelorum patriam quandoque sine carnis
    morte transiret. Sic namque immortalis est condi-
    tus, ut tamen si peccaret, et mori posset; et sic mor-
    talis est conditus, ut si non peccaret, etiam non mori
    posset; atque ex merito liberi arbitrii beatitudinem
    illius regionis attingeret, in qua vel peccare, vel
    mori non posset. Ubi igitur post redemptionis lem-
    pus, carnis morte interposita, electi transeunt, illuc
    procul dubio parentes primi, si in conditionis suæ
    statum persistissent, etiam sine morte corporum trans-
    ferri potuissent. Dormiens igitur sileret, et somno
    suo homo requiesceret, dum ad æternaz patria re-
    quiem ductus, quasi e secessum quædam a clamore
    hoc humanæ infirmitatis invenerit. Post peccatum
    namque quasi clamas vigilat, qui contentiones car-
    nis propriæ repugnans portat. Hoc quietis silentium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a In Ms. Colb., post, benedicitur, sequitur: difficile emendatur peccatum, quod linguis pravorum nutritur.
    Quæ verba, addito enim Gussav. in suam editionem transtulit, quantu's orationis seriem solvant, et ab
    omnibus aliis. Codic b. sive manu exaratis, sive excusis exsulent.
    b In pler. Mss., sine mortuos sepelint mortuos suos. Velim unus Compend. et Val. Cl., sine mortuos, ut se-
    pelient mortuos suos. Ita olim legebatur in Vic.
    
    c Bartholi. Quid enim est aliud sepelire quam oc-
    culere? Sed qui. Aliæ vcl. El. cum. Ms. Reg., pro
    occulere, habent, occumbere. In aliis Ms., omittitur,
    et sepelire quam abscondere. Quod typis data sunt,
    Ceccio debemus.
    
    d Vindoc., subjectis pravitati genibus excep.
    e Mss., magna consensus, secessum quoddam hic et
    infra, cap. ol. 28, nunc c. 29, n. 58.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; palavras ou letras inteiramente ilegíveis foram substituídas por [ilegivel] quando necessário. Letras marginais (A–D) transcritas tal como aparecem. Onde várias abreviações e sinais editoriais ocorrem, preservei o texto visível sem normalização; entre parênteses rectificações editoriais originais visíveis foram mantidas.</notas>
</pagina>