<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    637 MORALIUM LIB. IV. — IN CAP. III B. JOB. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    extrinsecus humana ratione vacuum. Nam si quid A v, 2); quamvis illic et hoc accipi debeat, quia tunc
    exterius rationabile fortasse sonuisset, nequaquam os suum in praeceptis aperuit, in quibus dudum apo-
    nos ad studium interioris intellectus accederet. Eo rueerat ora prophetarum. Valde autem solerter in-
    ergo nobis plenius aliquid intus innuit, quo foris ra- tuendum est quod dicitur, Post haec, ut nimirum rei
    tionabile nihil ostendit. Si enim ex matris suæ utero virtus quæ agitur veraciter ex tempore sentiatur.
    hoc in mundo propheta affligendus prodiit, nativi- Prius enim vastitas rerum, exstinctio pignorum, 105
    tis ejus nuntius quid deliquit? Sed quid persona pro- dolor vulnerum, persuasio conjugis, adventus amico-
    phetae fluctuantis, nisi per pœnæ meritum veniens rum describitur, qui scidisse vestes, exclamanlesque
    humani generis mutabilitas designatur? Et quid per flevisse, pulvere capita conspersisse, et diu consi-
    patrem illius, nisi iste de quo nascimur mundus expri- dentes in terra tacuisses memorantur, ac deinde sub-
    mitur? Et quis est ille vir qui nativitatem nostram jungitur : Post hæc aperuit Job os suum, et maledixit
    patri annuntiat, nisi antiquus hostis, qui cum nos in diei suo; ut ipso videlicet narrationis ordine perpen-
    cogitationibus fluctuare considerat, malorum mentes, datur quia nequaquam maledictum per impatientiam
    qui ex auctoritate hujus mundi præminent, ad per- produlit, qui ad maledictionis vocem amicis adhuc
    suasionem nostræ deceptionis instigat; cumque nos lacentibus erupit. [Vet. V.] Si enim ira molus male-
    agere infirma conspexerit, ea quasi sortia favoribus diceret, audito damno substantiae, cognita morte fi-
    extollit, a et quasi natos masculos loquitur, cum cor- liorum, eum procul dubio ad maledictionem dolor
    ruptores veritatis per mendacium nos exstlilisse gra- excitaret. Sed quid tunc dixit audivimus. Ait nam-
    tulatur? Patri ergo masculum natum denuntiat, quan- que : Dominus dedit, Dominus abstulit (Job. i, 21).
    do huic mundo eum, quem persuaserit, factum inno- Rursum, si ira motus malediceret saltem percussus
    centiæ corruptorem demonstrat. Nam cum cuiibet in corpore, vel male suasus a conjuge, maledictum
    peccanti ac superbienti dicitur, Fecisti sicut vir, quid inferre potuisset. Sed quid tunc respondit agnovi-
    aliud quam natus masculus in mundo perhibetur? Ju- mus. Ait namque: Locuta es quasi una ex stultis mu-
    re itaque vir, qui masculum natum nuntiat, maledi- lieribus. Si bona accepimus de manu Domini, mala
    ceitur, quia ipso ejus nuntio reprobam gaudium no- quare non sustineamus? (Job. ii, 10.) Post hæc vero
    stri corruptoris indicatur. His ergo Scripturæ sacræ describitur, quia amici veniunt, flent, considunt, la-
    maledictionibus discimus quid apud beatum Job in cent; moxque subjungitur hoc, quod diei suo male-
    voce maledictionis inquiramus, ne quem Deus post dixisse perhibetur. Nimis itaque incongruum est ut
    vulnera et b verba remunerat, lector verba ejus re- suspiceretur eum, nullo instigante, nullo pulsante, ex
    darguere non intelligens præsumat. Quia igitur utcun- impatientia ad vocem maledictionis erumpere, quem
    que hæc quæ in præfatione fuerant exquirenda dis- nimirum novimus inter damna rerum mortemque fi-
    diximus, verba jam historiæ disserentes exsequa- liorum, inter vulnera corporis, inter verba male sua-
    mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,970,170">
    CAPUT PRIMUM [Rec. V].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,970,940">
    CAP. III. VERS. 1-3. — Post hæc aperuit Job os suum, et maledixit diei suo, dicens : Pereat dies in qua natus sum.
    1. HISTORICUS ET MYSTICUS SENSUS. — Job ex impa-
    tientia maledictum non protulit. — Non est neglecte disserendum quod dicitur, Aperuit os suum. Scriptura
    enim sacra ex his quæ tenuiter præmittit, reverenter expectanda indicat quæ subjungit. Sicut enim clausa
    vascula quid intus habeant ignoramus, aperto vero ore vasculorum quid intrinsecus contineatur agno-
    scimus; ita sanctorum corda, quæ clauso ore occulta sunt, aperto ore deteguntur; et cum cogitationes de-
    legunt, os aperire referuntur, ut intenta mente, quasi apertis vasculis, quid intus continent festinemus cognoscere, ac nosmetipsos eorum intimo odore recreare. Unde et sublimia præcepta Domino in monte e dicturo præmittitur: Aperiens os suum dixit (Matth.
    a Ita in omnibus pene MSS., nimirum in Corb.
    Germ., duob. Rhem., duob. Remig., in omnibus Nor-
    man., duob. Compend., S. Alb., Longi P., Val. Cl.,
    in uno Vindocn. Ex Remig. unus et alter Vindoc.
    habent, et quasi natus masculus loquitur. In nullo au-
    tem legitur ut in aliis editis : et quod si natus masculus
    loquitur. Vetus Edit. Paris. habet, et quasi natus masculus
    loquitur. Vet. Basil., et quasi natus masculus
    loquitur.
    b In Editis et nonnullis MSS., et verbera. Legendum cum MSS. Corb. Germ. et Germ., et verba; saudent hæc proxime seq. inter vulnera corporis, inter verba
    (contin.)
    us; et ipso primo homine peccante. Aliqui, in ipso primo homine peccante.
    suum ex inpa- rientia maledictum non protulit. — Non est neglecte dis-
    serendum quod dicitur, Aperuit os suum. Scriptura enim sacra ex his quæ tenuiter præmittit, reverenter expectanda indicat quæ subjungit. Sicut enim clausa vascula quid intus habeant ignoramus, aperto vero ore vasculorum quid intrinsecus contineatur agnoscimus; ita sanctorum corda, quæ clauso ore occulta sunt, aperto ore deteguntur; et cum cogitationes delegunt, os aperire referuntur, ut intenta mente, quasi apertis vasculis, quid intus continent festinemus cognoscere, ac nosmetipsos eorum intimo odore recreare. Unde et sublimia præcepta Domino in monte e dicturo præmittitur: Aperiens os suum dixit (Matth.
    [Rec. V.] 2. Maledictum aliud ex judicio, aliud ex vindicia. — Sciendum vero est quod Scriptura sacra duobus modis maledictum memorat, aliud videlicet quod approbat, aliud quod damnat (24, q. 3, c.
    1, can. Cum sancti). Aliter enim maledictum profer-
    tur judicio justitiæ, aliter livore vindicæ. Maledictus quippe judicio justitiæ, ipsi 1 primo homini peccanti prolatum est, cum audivit : Maledicta terra in opere suo (Genes. iii, 17). Maledictum justitiæ judicio profertur, cum ad Abraham dicitur : Maledictum maled-
    male saudentes uxoris. Possunt etiam amicorum verba et proba hic notari.
    c Unus ex Rhem. et alter Remig., daruo, quo ver-
    bo utitur Augustinus, l. de Serm. Dom. in monte, quem hic nominuilli imitatur Gregorius.
    d Ita omnes Rhem., Remig., Corb. Germ., Colb., Floriac., Vindoc., Norm., etc., et vet. Edit. Recentiores, percussus enarravit.
    e Ita etiam laudati MSS. Edili habent quod velari.
    f Nonnulli MSS., ipso primo homine peccante. Aliqui, in ipso primo homine peccante.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcações tipográficas repetidas e notas críticas do impresso mantidas; algumas linhas exibem repetições editoriais no canto direito que foram transcritas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>