<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                  616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tem, nisi tibi data esset desuper (Joan. xix, 41). Sed A tamen hanc potestatem, quam contra se ei extrinsecus dederat, suis servire lucris intrinsecus 86 compellingebat. Pilatus enim vel Sa'an, qui ejusdem Pilati caput exstiterat, sub potestate illius, super quem potestatem acceperat, tenebatur; quia et superior ipse disposuerat hoc quod inferius accedens a persecutore tolerabat; ut cum ex mala mente infidelium surgeret, utilitati tamen electorium omnium ipsa quoque crudelitas deserviret. Pie igitur disponebat intus quod semetipsum pati nequiter permittebat foris. Hinc est enim quod de illo in cena dicitur: Sciens Jesus, quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit, surgit a cena, et ponit vestimenta sua (Joan. xiii, 3). Ecce in manus persequentium iturus, sciebat quod in manu sua ipsos etiam persecutores acceperat. Qui enim omnia accepisse se noverat, constat quia et ipsos a quibus tenebatur tenebat; ut ipse in se ad usum pietatis intorqueret quidquid eorum contra se malitia permis sa severiret. Dicatur ergo ei : Ecce in manu tua est; quia ad feriendam carnem saeviens licentiam accepit, sed potestati illius nesciens deservivit.
    
    [Vet. XIII.] 30. Diabolus animam Christi superare non posse convincitur. — Animam vero illius servare præcipitur, non quod hanc tentare prohibetur, a sed quod hanc superare non posse convincitur. Neque enim sicut nos, qui puri homines sumus, irruente sæpe tentatione concutimur, ita Redemptoris nostri anima tentationis est necessitate turbata. Hostis namque noster, etsi in excelsum montem eum b° permissus assumpsit, si daturum se regna mundi perhi bit, si quasi in panem vertendos lapides ostendit (Matth. iv, 8; Luc. v, 4), mentem tamen mediatori Dr i et hominum tentatione quassare non valuit. Sic enim dignatus est hæc exterius cuncta suscipere, ut ejus tamen mens interius divinitati suæ inhærens inconcussa permaneret. Qui et si quando turbatus spiritu infremuisse dicitur (Joan. xi, 33, 38), ipse divinitus disponebat quantum ipse humanitus turbarentur, immutabiliter omnibus præsidens, et semetipsum mutabilem in satisfactione infirmitatis ostendens. Quietus ergo in semetipso manens, disposuit quidquid pro ostendenda humanitate, quam susceperat, etiam turbulentus fecit.
    
    31. Anima Christi dici possunt electi. Hi a potestate diaboli extinuntur. — Quia vero cum recte diligimus, nihil in rebus conditis anima nostra charius amamus; et sicut animam nos eos o ligere dicimus, quibus amoris nostri exprimere pondus conamur, potest per ejus animam electorum vita signari. Et cum Sa-
    
    a Antiq. Rhem., Remig., Colb., Corb., Germ., sed quod hanc tentare non posse convincitur. Secundus Rhem., duo Remig. et Cl. Vall., eod quod hanc superare tentator non p'sse convincitur. Alii, sed quod hanc superare tentando non posse convincitur.
    
    b Rhem., Remig., Corb., Germ., Vindoc., Val. Cl., Norman., Floriac., etc., ita habent. Sic etiam legitur in vet. Edit. Paris. In aliis : hostis namque noster etsi in excelsum montem eum quem permissus assumpsit, dixit; si daturum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tan ad feriendam Redemptoris carnem permittitur, ab anima separatur; quia cum corpus ejus ad passionem accipit, electos ejus a jure suæ potestatis amittit; cumque illius caro per crucem moritur, horum mens contra tentamenta solidatur. Dicatur ergo : Ecce in manu tua est, verumtamen animam illius serva. Ac si aperte audiat : Licentiam contra corpus ejus accipe, et ab elecis illius, quos apud se ante sæcula præsciens possidet, jus pravæ dominationis perde.
    
    CAPUT XVII [Vet. XIV].
    Vers. 7. — Egressus igitur Satan a facie Domini, percussit Job ulcere pessimo, et planta pedis usque ad verticem.
    
    32. Christus ab exordio mundi in suis percussus. — R Nullus in hanc vitam electorum venit, qui non huius hostilis adversa sustinuit. Membra autem nostri Redemptoris exstiterunt, etiam qui ab ipso mundi exordio, dum pie vivunt, crudelia passi 87 sunt. An non hujus membrum Abel se esse persiluit, qui ejus mortem, de quo scriptum est, Sicut agnus coram tondente se obtinuclescet, et non aperiet os suum (Isai. LIII, 7), non solum placens in sacrificium, sed etiam moriens lacendo signavit? Ab ipso itaque mundi exordio Redemptoris nostri corpus expugnare conatus est. A planta ergo pedis usque ad verticem vulnus intulit, et quia a puris hominibus inchoans, usque ad ipsum caput Ecclesiæ sæviendo pervenit. Bene autem dicitur :
    
    CAPUT XVIII.
    Vers. 8. — Testa sanien rudebat.
    
    33. Testa, hoc est, carne sua e terra sumpta, saniem peccati rasit. — Quid enim aliud in manu Domini testa est, nisi caro ex nostre substantie luto sumpta? Etenim testa igne solidatur. Caro autem Domini eo ex passione sua robustior exstitit, quo per infirmitatem moriens, a morte sine infinitate surrexit. Unde recte etiam per Prophem ait dicitur : Exaruit velut testa virtus mea (Psal. xxi, 46). Sicut testa enim ejus virtus exaruit, qui suscepit carnis infirmitatem passionis suæ igne roboravit. Quid vero per saniem, nisi peccatum, debet intelligi? Per carnem quippe et sanguinem solent carnis peccata designari. Unde per Psalmistam dicitur : Libera me de sanguinibus (Psal. L, 16). Sanies itaque putredo est sanguinis. Quid ergo accipimus a saniem, nisi peccata carnis ex longa vetustate pejora? Vulnus itaque in saniem vertitur, cum neglecta culpa usu deterius gravatur. Mediator itaque Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5) corpus suum manibus persequentium traditus, saniem testa rasit, quia peccatum carne deleivit. Ve-
    
    c Ita M. S. Corb., Germ., Colb., Reg. Alii, quæs Excusi sequentur, quia pr. nr. ab. In Utic., quia pruis, et quia prius.
    
    d In Excusus, per saniem. In Mss. quibus adhenre- mus, simpliciter legitur : quod ergo accipimus saniem? Est modus loquendi nostro Gregorio familiaris. Infra c. xxv, n. 48. Sicuti vestimenta Ecclesiæ cunctos fidelis accipimus. Et lib. II, cap. olim 16, nunc 21, n. 38 : Quid enim solum Dei, nisi angelicas potestates accipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição manteve sinais editoriais e nota bibliográfica tal como impresso. Algumas abreviações e marcas de referências marginais preservadas tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; cortes de linhas mantidos com hifenização conforme original.</notas>
</pagina>