<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,520">
    nequaquam semper in praedicatoribus permaneat, quia semper quidem eorum cordi ad bene vivere praesidet, nec tamen per eos virtutum signa semper ostendit : sed aliquando se eis a signorum ostensionibus subtrahit, ut eo humilior virtutes ejus habeantur, quo habitare teneri non possunt.
    
    92. Longe aliter ab his manet in Christo. — Mediator autem Dei et hominum homo Christus Jesus, in cunctis eum et semper et continue habet praesentem, quia et ex illo iisdem Spiritus per substantiam profertur. Recte ergo et cum in 74 sanctis praedicatoribus maneat, in Mediatore singulariter manere perhibetur, quia in istis per gratiam manet ad aliquid, in illo autem per substantiam manet ad cuncta. Sicut enim corpus nostrum sensum tantummodo tactus agnoscit, caput autem corporis usum simul omnium quinque sensuum possidet, ut videat, audiat, gustet, odoretur, et tangat; ita membra superni ca-
    
    a Apud Gilot., Vatic., Gnœ., post., Coc., hic adijicitur : cui se ad votum substantialiter exhibet; que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,640">
    A patib in quibusdam virtutibus emicant, ipsum vero caput in cunctis virtutibus flagrat. Dissimuliter ergo Spiritus in illo manet, a quo per naturam nunquam recedit. Dona vero ejus quibus ad vitam tenditur, sine periculo amitti non possunt; dona autem quibus vitae sanctitas demonstratur, plerumque, ut dictum est, sine dispendio subtrahuntur. Illa ergo pro nostra eruditione tenenda sunt, haec pro alienis provectibus exquirenda. In illis nos terreat formido, ne pereant; in istis vero ad tempus aliquando sublatis consolatur humilitas, quia ad elationem mentem fortasse sublevant. Cum igitur concessa nobis virtutum signa subtrahuntur, dicamus recte : Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum. Tunc enim vere ostendimus quia accepta recte tenuimus, cum profecto aequanimiter ad momentum sublata toleramus.
    
    absunt a Mss. et antiq. Ed. atque abesse debent; pngare enim videntur cum sententia seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,640,880,930">
    LIBER TERTIUS.
    
    Totum caput secundum libri Job, ad modum superiorum librorum, historice, allegorice ac moraliter explanat.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    HISTORICUS SENSUS. — 1. Beatus Job ad mortem petitus in tentatione, ad vitam a crevit ex verber e; et antiquus hostis unde se bona ejus estimavit exstinguere, inde doluit multiplicasse. Sed quia in primo certamine se succubuisse considerat, ad alia se tentationum bella restaurat, et de sancto viro mala adhuc impudenter sperat; quia bona malus credere non potest, vel experta. Ea autem quae in prima ejus percussionse praemissa sunt, iterum subnectuntur, cum dicitur :
    
    Vers. 1, 2, 3. — Factum est cum quadam die venissent filii Dei et assisterent coram Domino, venissetque Satan inter eos, et staret in conspectu ejus, ut diceret Dominus ad Satan : Unde venis? Qui respondens, ait : Circuiui terram, et perambulaui eam. Et dixit Dominus ad Satan : Nunquid considerasti servum meum Job, quod non sit ei similis super terram, homo simplex et rectus, timens Deum, et recedens a malo.
    
    Infirmitas superbiae diuboli increpatur. — Hæc quia latius supra disseruimus, melius silendo praetermitamus, dum saepius discussa repetimus, tardius ad indiscussa veniamus. Quamvis hoc, quod voce Domini ad Satan dicitur : Unde venis? nequaquam aestimo quod ei, ut prius, dicatur. Cum enim ab eo certamine ne in quo relaxatus fuerat victus redit; et unde venit requiritur, qui unde veniat scitur; quid aliud quam infirmitas superbie ejus increpatur? ac si ei aperte divina vox dicat : Ecce ab uno et in infirma carne po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,930,980,1380">
    sito homine vinceris, qui te contra me auctorem omnium erigere conaris. Unde mox Dominus cum beati C Job bona, sicut prius diceret, haec cum victoriæ triumphis enumerans adjungit :
    
    CAPUT II.
    
    IBIQ. — Et adhuc retinens innocentiam suam.
    2. Job innocentiam gloriosius servavit in verbere. — Ac si aperte dicat : Tu quidem exercuisti militiam, sed ille innocentiam non amisit; et unde te aestimasti provectum ejus imminuere, inde compulsus es ejus provectui deservire, quia mentis innocentiam, quam gloriose tenuit in tranquillitate, gloriosius servavit in verbere. Sequitur :
    
    CAPUT III [Rec. II].
    
    IBIQ. — Tu autem commovisti me adversus eum, et affligerem illum frustra.
    3. Deus afflixit Job frustra, quia in eo non punivit peccatum; et non frustra, quia auxit ejus meritum. — Cum sit Deus justus et verax, valde quaerendum est quomodo beatum Job frustra afflixisse se indicat. Quia enim justus est, frustra affligere non potuit; sed rursum quia verax est, aliter non potuit dixisse quam fecit. Ut ergo justo et veraci utraque conveniant, quatenus et vera dicat, et injuria non faciat; cognoscamus beatum Job et juxta aliquid frustra, et rursum juxta aliquid non frustra percussum. Quia enim justus et verax hæc de semetipso asserit, ostendamus et verum existisse quod dixit, et rectum fuisse quod fecit. Necesse quippe erat, ut sanctus vir Deo soli sibiique cognitus, quanta virtute polleret, ad imita-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column body text beginning below LIBER TERTIUS heading; left column transcribed first then right. Some abbreviation marks (caput, vers.) preserved. Minor hyphenation at line breaks retained. I rendered editorial sigla and foot abbreviations inline as visible. Where text was faint or cut at fold I used best reading; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>