6617

SANCTI GREGORII MAGNI

^

63

Domini non habeo, consilium. autem do (I1 Cor. vi, A Honorum sublimium infulas appetit , exaltari auc-

95)? Et iterum : Beatior erit, si'sic. permanserit, se-
cundum meum consilium (1bid., 40). Bene autem sub-
ditur :

CAPUT XXX [Rec. XXVIII.)

Igin.—Qui edificant sibi solitudines.

57. Turbam tumultuantem in se gestant. Luzurie
deditus, iracundus, avarus, superbus, curis saculari-
bus deserviens. — Omnes enim, qui vel illicita appe-
tunt, vel in lioc mundo videri aliquid volunt , densis
cogitationum tumultibus in corde comprimuntur ;
dumque desideriorum turbas intra se excitant, pro-
stratam mentem pede imiserze frequentationis calcant.
Alius namque juri se lusuriw subdidit, atque ante
mentis oculos schemata turpium perpetrationum tin-
git: et cum effectus non tribuitur operis, hoc cre-
brius agitur intentione cogitationis. Voluptatis per-
fectio quxritur, et concussus enerviter animus, hinc
inde et sollicitus et cxcatus, occasionem nequissima
expletionis rimatur. Mens itaque liec quasi quemdain
populum patitur, qux insolenti cogitationum tumultu
vastatur. Álius ire se dominio stravit; et quid in
corde, nisi jurgia, etiam quz desunt peragit? Hic
&pe prasentes non videt, absentibus contradicit,
intra semetipsum contumelias profert et recipit , re-
ceptis autem durius respondet; et cum qui obviet
nullus adsit, magnis clamoribus rixas in corde com-
ponit, Turbam itaque hic intus sustinet, quem pondus
vehemens iuflammate cogitationis premit. Alius juri
se avaritixe tradidit, et fastidiens propria, aliena con-

cupiscit, Hic plerumque concupita adipisci non va- c

lens, diem quidem in otium, noctem vero in cogita-
tionem versat : torpet ab utili opere, quia fatigatur
illicita cogitatione; consilia multiplicat, e& sinum
mentis cogitationum * inventionibus latius expandit ;
pervenire ad concupita satagit, atque ad obtinenda
hiec quosdam secretissimos causarum meatus qua-
rit. Qui mox ut in causa aliquid subtile invenisse se
testimat , jam se obtinuisse quod concupierat, 399
exsultat : jam quid etiam adept:e rei adjungat, exco-
gitat, atque ut in meliori statu debeat excoli, pet-
tractat. Quam quia jam quasi possidet, et quasi ad
meliorem speciem adducit, mox insidias invidentium
considerat, et quid contra se jurgii moveatur, pen-
sat : exquirit quid respondeat, et cum rem nullam

teneat, jam in defensione rei quam appetit, vacuus D

liügator elaborat. Quamvis ergo nihil de concupita
re ceperit, habet tamen in corde jam fructum con-
cupiscentie , laborem rixz. Gravi itaque populo
premitur, qui insligantis avaritize tumultu vastatur.
Alius se tyrannidi superbie subjecit; et cor mise-
, rum, dum contra homines erigit, vitio substernit.

* (nus e Remig. et Norm., quos sequuntur Bar-
thol. et alix vetust. Editiones , immensitatibus.

P fta Corb. Gerin., Rhem., Remig. Alii babent
solus repetit , aut recipit. Pretulimus priorem lect.,
qus nobiliorem sensum exhibet. Secunda lamen
sensu non caret.

* ]n quibusdam Mss., effectibus.

4 Subjiciunt hic Ed., omnib. dicb. vite mce; guod
abest a melioribus Mss. -

cessibus exquirit, totumque quod esse desiderat, sibi
apud semetipsum in cogitationibus depingit : jou
quasi tribunali przsidet, jam sibi parere obsequia
subjectorum videt, jam cxteris eminet, jam aliis
mala irrogat, aliis quia irrogaverint recompensat.
Jam apud semetipsum stipatus cuneis ad publicum
procedit, jam quibus obsequiis fulciatur conspicit ;
qui tamen hxc cogitans 5 solus repit; jam alia con

culcat, alia sublevat; jam de conculcatis satís'acit
odiis , jam de sublevatis recipit. favores. Qui igitur
tot phantasmata cordi imprimit, quid iste aliud quam
somnium vig;lans videt? Quia ergo tot rerum causas
quas fingit tolerat, nimirum intrinsecus natas ex de-
sideriis turbas portat. Alius jam illicita refugit , scd

p amen bonis mundi earere pertimescit : concessa

teuere appetit, videri inter homines minor erubescit,
et curat summopere ne inops in domo sit, ne despe-
ctus in publico. Exquirit quid sibi sufficiat, quii
necessitas subjectorum petat; atque ut suflicienter
jura patronatus subditis expleat, patrones querit
quibus ipse famuletur; sed his dum familiariter jun-
gitur, eorum procul dubio causis inplicatur, quibus
sepe consentit in illicitis, et ma!a qux propter se-
metipsum non appetit, committit propter alia que
non derelinquit. Nam szpe dum honorem suum in
hoc mundo imminui trepidat, ea apud majores per-
sonas approbat, quie jam per proprium judicium
damnat. Is dum sollicite cogitat, quid patronis de-
beat, quid subjectis; quid sibi augeat, * quid afe-
€tibus prosit, quasi tanta frequentia turbarum pre-
mitur, quanta curarum importunitate laceratur.
(Vet. XXXIV.] 58. Soli secum sunt qui vitia sube-
gerunt.—At contra saneti viri, quia nihil hujus muni
appetunt, nullis procul dubio in corde tumultibus
premuntur; omnes quippe inordinatos desideriorum
motus a cubili cordis, manu sancte considerationis
ejiciunt , et quia transitoria cuncta despiciunt, ex his
Dascentes cogitationum insolentias non patiuntur.
Solam namque zternam patriam appetunt; et quia
nulla hujus mundi diligunt, magna mentis tranquilli-
tate perfruuntur. Unde et recte dicitur : (ui edificavt
sibi solitudines. Solitudines quippe zediflesre, est a
secreto cordis terrenorum desideriorum tumultus
expellere, 1330 et una intentione zternz patriz in
amorem intim:e quietis anhelare. An non cencios a
se cogitationum tumultus expulerat, qui diceba! :
Unam petii a. Domino, hanc requiram, wt inhabitem
in domo Domini 4 (Psal. xxvi, 4)? A frequentia quippe
terrenorum desideriorum fugerat, * ad magnam videli-
cet solitudinem semetipsum , ubi eo tutius nibil extra-
neum conspiceret, quo incompetens nihil amaret. À
tumultu rerum f temporalium magnum quemdam
* In. Vulgatis, et ad magnam videlicet solitudinem
semetipsum contulerat; quo depravatur sensus sancli
Gregorii non aliam nobis solitudinem ostendenlis
quam nosmetipsos , non alium secessum quam wnen-
t Edit. corporalium. At Ms. "emporalium; jbid.,
magnum quoddam secessum , legitar in Mss.,
magnuni quemdam ; vide que diximus supra, D» 9"

' Digitized by Google
