<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    619
    stri mortem audiens dixit : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc (Matth. xvi, 22, 23); hic vero injurias ducis non f rens, ait : Nunquid pro his verbis non occide|tur Semet., qui maledixit Christo Domini? (II Reg. xix, 21, 22.) Sed illi mox dicitur : Redi post me, Satana; et hic cum germano audivit proinuus : Quid mihi et vobis, filii Saronie, cur efficimini mihi hodie in Satan? Male itaque suadentes, angeli apostatae appellatione censentur, qui blandis verbis ad illicita quasi diligentes trahunt. Valde vero deterior.s sunt, qui huic culpae non formidine, sed elatione succumbunt : quorum specialiter beati Job uxor figuram tenuit, quae marito suadere superba tentavit, dicens :
    Adhuoc permanes in simplicitate tua? Benedic Deo, et morere. Simplicitatem in marito redarguit, quod transitura cuncta despiciens, puro corde sola aeterna concupiscit. Ac si dicat : Quid simpliciter aeterna appetis, et sub malis praesentibus exaquanimiter ingemiscis? Excelsens, aeterna despicе, et mala praesentia vel moriens evade. [Vet. XVI.] Sed electi quinque cum prava intus a carnalibus tolerant, b quantae se formam rectitudinis ostendant, discamus ex verbis vulnerati et incolumis, sedentis et erecti, qui ait :
    CAPUT XXI.
    VERS. 10. — Locuta es quasi una ex stultis mulieribus. Si bona accepimus de manu Domini, mala quare non sustineamus?
    39. Sancti ferientibus opponunt scutum patientiae, male suadentibus jacula intorquent doctrinae. — Sancti viri tribulationum bello seprehensi, cum uno eodemque tempore alios ferientes, alios suadentes fuerunt, illis opponunt scutum patientiae, istis intorquent jacula doctrinae; atque ad utrumque pugnandi modum mira virtutis arte se erigunt; quatenus et perversa intus sapienter doceant, et foras fortiter adversa contemnant; hos docentes corrigant, illos tolerantes premant. Insurgentes namque hostes patiendo despiciunt, infirnantes vero cives compatiendo ad salutem reducunt : illis resistunt, ne et alios subtrahant; e istis metuunt, ne vitam rectitudinis fundit?s perdant.
    [Rec. XII.] 40. Id exemplo sancti Pauli comprobatur. — Videamus castrorum Dei militem contra utraque periculantem. Ait : Foris pugne, intus timores. Enumerat bella, quae extrinsecus lolerat, dicens : Periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere periculis ex gentibus, periculis in ciuitate, periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus (II Cor. vii, 5; xi, 26). In loco autem bello, quae contra adversarium spicula intorqueat, adjungat : In labore et aerumna, in uigilijs multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate. (Ibidem.) Sed inter tot certamina deprehensus dicat, quanto uigilarium munimine etiam castra custodial. Nam protinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    621
    A adjungit : Praeter illa quae extrinsecus sunt, instanta mea quotidiana, sollicitude omnium Ecclesiarum. Ecce in se bella fortiter suscipit, et uendasis se proximis misericorditer impendit. Narrat mala quae patiuntur, subjungit bona quae impantur. Pensemus ergo cujus laboris sit, uno eodemque tempore foris adversa tolerare, intus infirma protegere. Foris pugnas pati|tur, quia 90 verberibus scinditur, catenis ligatur; intus metum tolerat, quia passionem suam non sibi, sed discipulis obesse formidat. Unde et eisdem scribit, dicens : Nemo uocetur in tribulationibus istis. Ipsi enim scitis, quod in. hoc positi sumus (I Thess. iii, 3). Aliorum quippe casus in propria passione metuebant, ne dum ipsum discipuli afflictum pro fide verberibus agnoscerent, fideles se profiteri recusarent. O immensus charitatis viscera; despicit quod ipse patitur, et curat ne quid pravae persuasions discipuli in corde palaniantur. In se contemnunt vulnera corporis, et in aliis vunera medetur cordis. Habeant quippe hoc justi proprium, ut in dolore positi tribulationis suae, curam non deserant utilitatis alienae; et cum de se adversa patientes dolent, aliis necessaria docescent praevident, et quasi percussi quidam magni medici aegrotant. Ipsi toleranti scissuras vulneris, et aliis proferunt medicamenta sanitalis. Valde autem minoris laboris est, aut docere cum nihil toleras; aut tolerare, cum nihil doces. Unde sancti viri ad utraque se solerte extendunt; et cum tribulationibus fortasse feriuntur, sic exteriora bella suscij iunt, ut sollicite cogitent, ne proximorum interiora lacerentur. Sic sancti viri fortes in acie assistunt; et illinc jaculis adversantia pectora feriunt, hinc scuto postpositos debiles uirentur, atque ita vricubique velocitate circumspictionis invigilant; quatenus et ante se audaces confodiant, et post se trepidos a uulnere defendant. Quia igitur sancti viri sic sciunt foris adversa tolerare, ut intus etiam noverint perversa corrigere, dicatur recte : Locuta es quasi una ex stultis mulieribus. Quia enim electis dicitur : Viriliter agite, et confortetur cor uestrum (Psalm. xxx, 25), mentes carnalium, quae fluxa Deo intentione deserviunt, non immerito mulieres uocantur.
    41. Ad aeterna bona tendens, non aegre fert malas temporalila. — Si bona accepimus de manu Domini, mala quare non sustineamus? Ac si dicat : Si ad bona D aeterna tendimus, quid mirum si temporalia mala sufferamus? Haec autem bona sollicite Paulus inspexerat, quando illita aequanimitcr mal tolerabat, dicens : Non sunt condignae passiones hujus temporis ad superuenturam gloriam, quae reue|labitur in nobis (Rom. viii, 18).
    I B D . — In omnibus his non peccanti Job labeis suos. Nec in Deum, nec in adversarios est contumeliosus. — Sancti viri cum persecutionem foris intusque patiuntur, non solum in Dei injurijs nimine excndunt, sed
    Editi, quantum se formam; vel quantum ex se formam re4.
    c Ita Corb. et omnes Mss., non, istis medentur, ut legitur in vet. Edit. Paris. et Basilt. ac aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica; preservadas abreviações, quebras e sinais tipográficos. Algumas palavras fragmentadas por coluna foram unidas conforme leitura visual (ex.: "occide|tur", "pati|tur", "reue|labitur"). Numeração de página no canto superior esquerda/direita preservada. Texto originalmente em duas colunas — bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Onde imagética reduziu contraste, indicado uso de colchetes em [Vet. XVI.] e marca [Rec. XII.].</notas>
</pagina>