<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    597 MORALIUM LIB. II. — IN CAP. I D. JOB. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    me in fide prima gratia genuit, nudum eadem gratia A ros (Amos. vii, 14).
    in assumptione * saluabit. Est namque magnum ani-
    mi turbati solatium, ut pulsatus vitiis, cum se quasi
    nudari virtutibus conspicit, ad solam misericordiae
    spem recurrat; et eo se nudari non sinat, quo se a
    virtutibus humiliiter nudum putat : qui etsi for:asse
    aliqua virtute in tentatione detegitur, infirmitatem
    tamen propriam agnoscens, ipsa melius humilitate
    vestitur; et valde robustius quam steuerat jacet, cum
    sibi sine div'no adjutorio cessat tribuere quod habet.
    Unde et manum mox largitoris et judicis humiliter
    agnoscit, dicens :
    
    CAPUT LIV.
    IBID.—Dominus dedit, Dominus abstulit.
    86. Tentatione eruditi crescimus. — Ecce tentatio-
    nibus eruditus crevit, qui et in virtute habita largi-
    tatem dans, et in perturbatione fortitudinis, po-
    testatem tollens agnoscit. Quæ tamen fortitudo non
    tollitur, sed perturbata fatigatur; quatenus concussa
    mens, dum se hanc jamjamque quasi amittere trepi-
    dat, semper facta humilis nunquam perdat.
    
    CAPUT LV.
    IBID.—Sicut Domino placuit, ita factum est, sit no-
    men 72. Domini benedictum.
    87. Tentatio quid agendum. — In hoc, quod interna
    perturbatione concutimur, dignum est ut ad condito-
    ris judicium recurramus; ut inde cor nostrun adjun-
    tori suo majores laudes exhibeat, unde pulsatum
    verius imbecillitatem suæ infirmitatis pensat. Bene
    autem dicitur :
    
    CAPUT LVI.
    VERS. 24. — In omnibus his non peccavit Job nec
    ullum aliquid contra Deum locutus est.
    88. De tentatione non murmuret. — Quia solerti
    cura custodire dolens animus debet, ne cum se intus
    tentatio stimulat, in verbis foras illicite locutionis
    erumpat, ne de probatione murmuret, et ignis qui
    hunc velut aurum concermat, per excessum sermo-
    nis illiciti in paleæ favillam vertat.
    [Vet. XLI, Reg. XXVIII.] 89. Dona Dei ali-
    quando utiliter subtrahuntur. Prophetise Spiritus pro-
    pheti non adest semper. — Nihil vero obstat si hoc
    quod de virtutibus diximus, de his quæ in ostensione
    virtutis dantur donis sancti Spiritus sentiamus. Alii
    namque prophetæ, alii genera linguarum, alii virtutes
    curationum dantur. Sed quia hæc ipsa dona non sem-
    per in mente eodem modo sunt, liquido ostenditur
    quod ne se mens in præsumptione elevet, aliquando
    utiliter subtrahuntur. Nam si prophetæ spiritus pro-
    phetiis semper adesset, nimirum Eliseus prophetæ
    non diceret : Dimitte eam, anima enim ejus in umeri-
    dione est, et Dominus cœlavit a me verbum (IV Reg.
    4, 2). Si prophetæ spiritus prophetis semper ad-
    esset, inquisitus Amos propheta non diceret : Non
    sum propheta, ubi et subdidit : Neque filius pro-
    phete; sed armenarius * ego sum, vellicans sycomo-
    * In nonnullis Cod., salvabit.
    b Prius legebatur in Ed., armenarius puer.
    c Vox semper, quæ in editis hic interponitur, abest
    vero a Mss. Corb., Germ. et Reg., visa est addititia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    me in fide prima gratia A ros (Amos. vii, 14). Quomodo autem propheta non
    fuit, qui de futuris tot vera prædixit? Aut quomodo
    propheta fuit, si de se in presenti vera denegavit?
    Sed quia eadem hora qua requisitus est prophetæ
    sibi spiritum deesse sensi, de senetipso testimonium
    veraciter intulit, dicens : Non sum propheta. Qui
    tamen secutus adjunxit : Et nunc addidit verbum Domin.
    Hæc dicit Dominus : Uxor tua in civitate fornicabitur,
    et filii tui et filie tuæ in gladio cadent, et humus tua
    funiculo metietur; et tu in terra polluta morieris (Ibid.
    16, 17). Quibus prophetæ verbis aperte ostenditur
    quia dum de se illa loqueretur, impletus est; et mox
    habere prophetandi spiritum meruit, quia se prophe-
    tam non esse humiliter agnovit. Et si prophetize
    spiritus prophetis semper adesset, David regi de tem-
    plo pie se constructione consulenti, nequaquam Nathan
    propheta concederet quod post paululum negaret
    (II Reg. 1, 3, 5).
    90. Spiritum habere permanentem Christi est pri-
    vilegium. Qui dicatur et in discipulis mansurus. —
    Unde bene et in Evangelio scriptum est : Super
    quem videris Spiritum descendens et manentem super
    eum, hic est qui baptizat (Joan. 1, 33). In cunctis
    nanque fidelibus Spiritus venit, sed in solo Media-
    tore e singulariter permanet, quia ejus humanitatem
    nunquam deseruit, ex cujus divinitate procedit. In
    illo igitur manet, qui solus et omnia et semper
    potest. Nam fideles, qui hunc accipiunt, cum signo-
    rum dona habere semper, ut volunt, non possunt,
    hunc se accepisse quasi in transitus ostensione le-
    stantur. Sed cum rursum de eodem Spiritu Veritatis
    ore discipulis dicitur, Apud vos manebit, et in vobis
    erit (Joan. xiv, 18), quid est quod divina voce Me-
    diatoris d signum hæc eadem sancti Spiritus mansio
    declaratur, cum dicitur : Super quem videris Spiritum
    descendement, et manentem super eum? Si igitur
    juxta magistri vocem et in discipulis manet, quo-
    modo jam singulare signum erit quod in Mediatore
    73 permanet? Quod tamen citius cognoscimus, si
    dona ejusdem Spiritus discernamus.
    [Vet. XLII, Rec. XXIX.] 91. Mansurus est in
    donis quibus sanctitas conferitur, non in iis quibus hæc
    pro aliorum utilitate declaratur. — Alia namque sunt
    dona illius, sine quibus ad vitam nequaquam perti-
    gitur, alia quibus vitæ sanctitas pro aliorum utilitate
    declaratur. Mansuetudo namque, humilitas, patien-
    tia, fides, spes, charitas, dona ejus sunt, sed ea sino
    quibus ad vitam homines pervenire nequaquam pos-
    sunt. Propheticæ autem, virtus curationum, genera
    linguarum, interpretatio sermonum, dona ejus sunt,
    sed quæ virtutis ejus præsentiam pro correctione
    inuentorum ostendunt. In his igitur donis sine quibus
    ad vitam perveniri non potest, sanctus Spiritus sive
    in prædicatoribus suis, sive in electis omnibus sem-
    per manet; in illis autem quibus per ostensionem il-
    lius non nostra vita servatur, sed aliorum quaeritur,
    et ideo rejecta.
    d In Editis, signum hoc. Restituiunus hæc, supplic
    mansio, ex omnibus Mss. nostris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino. Pequenas anotações críticas do editor original reproduzidas entre colchetes e notas de rodapé mantidas literais. Marcas de abreviação expandidas conforme visível; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>