<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    783 SANCTI GREGORII MAGNI  784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    rum desiderium differtur, ut proficiat; et tarditatis A (Prov. ii, 4,5). Sapientia quippe in rerum superficiem
    suae sinu nutritur, ut crescat. Unde bene sponsa in
    sponsi sui desiderio anhelans clamat : In lectulo meo
    ver noctes quaesivi quem diligit anima mea; quaesivit
    illum, et non inveni (Cant. i.1, 4). Abscondit se
    sponsus cum quaeritur, ut non inventus ardentius
    quaeratur; et differtur quaerens sponsa, ne inveniat,
    ut tarditate sua capacior reddita, multiplicius quan-
    doque inveniat quod quaerebat. Unde beatus Job cum
    diceret : Exspectant mortem, et non venit, ut hœc
    ipsum quaerentium desiderium subtilius expleret, illi-
    co adjungit :
    
    CAPUT I [Rec. V].
    
    Ibid. — Quasi effodientes thesaurum.
    
    7. Crescunt, ubi finis propinquior. — Omnes namque
    qui soliendo thesaurum quaerunt, cum fodere alios B
    coeperint, ad laborem instansius inardescunt; quia
    quo se thesauro abscondito jam jamque appropin-
    quare aestimant, eo in effossione enixius laborant.
    Qui igitur plene 142 mortificationem suam appe-
    runt, quasi effodientes thesaurum quaerunt; quia
    quanto sunt viciniores ad finem, tanto se exhibent
    ardentiores in opere. Laborando ergo non desinunt,
    sed magis ad usum laboris crescunt; quia quo jam
    praemia propinquoiora considérant, eo in opere de-
    lectabilius exsudant. Unde bene Paulus quibusdam
    absconditum æterne patriæ thesaurum quaerentibus
    dicit : Non deserentes collectionem nostram, sicut
    est consuetudinis quibusdam, sed consolantes, b et
    tanto magis, quanto videritis appropinquantem diem
    (Hebr. x, 25). Laborantem quippe consolari, est pa-
    riter in labore persistere, quia sublevatio laboris
    est e visio collaborantis : sicut cum in itinere comes
    jungitur, via quidem non d' abstrahitur, sed tamen
    de societate comitis labor itineris leviatur. Dum ita-
    que Paulus consolantes se in laboribus quaereret,
    adjunxit dicens : Tanto magis, quanto videritis ap-
    propinquantem diem. Ac si diceret : Eo labor crescat,
    quo ipsa jam præmia laboris appropinquant, velut si
    aperte dicat : Thesaurum quaeritis? sed eo fodere
    ardentius debetis, quo jam juxta quaesitum aurum fo-
    diendo pervenistis.
    
    8. Mortui mundo se intra se a terrenis abscondunt.
    — Quamvis hoc quod dicitur : Exspectant mortem,
    et non venit, quasi effodientes thesaurum, intelligi et
    aliter potest. Quia enim perfecte mori mundo non D
    possumus, nisi intra mentis nostræ invisibilia a visi-
    bilibus abscondamur, recte ii qui mortificationem
    suam appetunt, thesaurum effodientibus comparan-
    tur. Mundo enim per invisibilem sapientiam mori-
    mur, de qua par Salomonem dicitur : Si quaesieris
    illam quasi pecuniam, et sicut thesauros effoderis eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    non jacet; quia in invisibilibus latet. Et tunc mortifi-
    cationem nostram sapientiam contingentes apprehendimus, si relictis visibilibus in invisibilibus abscon-
    damur; si sic hanc, cor effodientes, quaerimus, ut
    omne quod terrenum mens cogitat, a semetipsa,
    manu sanctæ discretionis ejiciat, et thesaurum virtu-
    tis, qui se latebat, agnoscat. Facile enim in se thesa-
    rum e invenit, si eam quæ se male presserat molem
    se terrenæ cogitationis repellit. Quia autem quasi-
    tan mortem, sicut thesaurum dicit, recte subjungit :
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 22. — Gaudentesque vehementer, cum intro-
    nerint sepulcrum.
    
    9. Divina contemplatio sepulcrum est in quo mens
    mundo mortua quiescit. — Sicut enim sepulcrum locus
    est quo absconditur corpus, ita divina contemplatio
    quoddam sepulcrum mentis est, quo absconditur ani-
    ma. Quasi enim huic adhuc mundo vivimus, cum
    mente in eum foras vegamur; sed mortui in sepul-
    cro abscondimur, cum mortificationi exterius, in secreta
    internec contemplationis celamur. Sancti igitur visí
    ab inopportunitate desideriorum temporalium, a tu-
    multu inutilium curarum, a clamore persperplentium
    perturbationum, semetipsos sacri verbi gladio morti-
    ficare non desinunt, atque intus ante Dei faciem in
    sinu mentis abscondunt. Unde bene per Psalmistanum
    dicitur : Abscondes eos in abscondito vultus tui, a
    conturbatione hominum (Psal. xxx, 21). Quod quanvis
    perfecte postmodum fiat, etiam nunc ex magna parte
    c agitur, cum a temporalium desideriorum tumultibus
    delectatione in interiora rapiuntur; 143 ut mens
    eorum dum in amorem Dei tota tenditur, nulla inu-
    tili perturbatione laceretur. Hinc est quod Paulus
    per contemplationem mortuos et quasi in sepulcro
    absconditos discipulos viderat, quibus dicebat : Mor-
    tui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
    in Deo (Col. iii, 3, 4). Qui ergo mortem quaerit,
    gaudet dum sepulcrum invenit, quia qui mortificare
    se appetit, valde ad inventam requiem contemplatio-
    nis pularescit; ut extinctus mundo lateat, et a cunctis
    exteriorum rerum perturbationibus intra sinum se
    intimi amoris abscondat.
    
    10. Mortui olim cum divitiis sepulti. — Si vero ad
    hoc quod thesaurus effodi dicitur, etiam sepulcri in-
    ventio subinferitur, hoc necesse est ut intentio nostra
    conspiciat, quod antiqui mortuos cum divitiis obru-
    bant. Qui igitur thesaurum quaerit, gaudet cum se-
    pulcrum invenerit, quia sapientiam perquirentes,
    cum sacre Scripturæ paginas volumus, cum exem-
    pla f præcedentium perscrutamur, quasi ex sepulcro
    gaudium sumimus, e quia mentis divitias apud mor-
    tamen, n n abstahitur. Mox in Corb. Germ., tera-
    tur; in Reg., leviagitur.
    
    a Additur quaestio in Vulgaris, Manuscriptis non
    faventibus.
    
    f In Editis, præcedentium partum, desideratur pa-
    trum in Mss.
    
    g In omnibus nostris Mss., quia mentis divitiae, non
    e mentis; mox in Reg. et Germ. qui quia, non quia
    qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de página e pequenas notas críticas e siglas foram transcritos conforme aparecem. Alguns sinais tipográficos (por exemplo letras pequenas para referências) foram reproduzidos literalmente; onde a leitura era incerta foram mantidos espaços e pontuação conforme visual.</notas>
</pagina>