635

SANCTI GREGORII MAGNI

e5

plicatio amaritudinis involvit; aut quis noctem tene- A dia sperant? Quod tamen, ut Redemptor noster

brosus turbo possidet, quam nullus status tenet? Aut
quomodo optatur leri solitaria, quze transeundo jam
faerst nuila? Aut lucem quomodo exspectat, quie et
sensu caret, et in proprio statu non permauet? Qui-
bus adhuc ve; bis subjicit :

CAFUT Ill.

Quare non in vulva mortuus sum, egressus ex utero
non statim perii? Quare exceptus genibus? Cur lacta-
tus uberibus? Nunc enim dormiens silerem , et somno
meo requiescerem.

Argumenti propositi confirmatio. Qui. liberarentur
homines ab originali peccato, ante instilutum baptis-
mun. — Nunquid si egressus ex utero statim periis-
set, retributionis meritum ex hac ipsa perditione

valderarum, et ex solo divino miraculo evenire posse.
monstraret : Apud homines, inquit, hoc impossibile!
est, apud. Deum. autem. possibilia omnia. sunt. Quia
igitur verba hec in superficie a ratione discordant,
ipsa jam litera indicat, quod in eis sanctus vir juxta
litteram nihil dicat.

CAPUT IV. (Vet. 111].

Nec David. nec Jerem imprecationes | ad litteram
accipienda. — Sed si prius in sacro eloquio alia ma-
ledicta discutimus, hoc quod beati Job ore prolatam
est, subtilius indagamus. Quid est enim, quod David,
qui retribuentibus sibi wala non reddidit, cum Saul
el Jonathas bello oceumberent, Gelboe montibus ma-
ledicit, dicens : Montes Gelboe, nec ros nec pluvia ve-

couciperet? Nunquid z»terna requie abortivi per- B niat. super vos, neque sint agri. primitiarum , quia ibi

fruuntur? Quisquis enim regenerationis unda non
solvitur, * reatu primi vinculi ligatus tenetur. Quod
vero (De cons., dist, &, c, 5, Quod autem) apud nos
valet aqua baptismatis, hoe egit apud veteres vel pro
parvulis sola fides, vel pro majoribus virtus sacri-
ficii, vel pro his qui ex Abrahze stirpe prodierant ,
mysterium circumcisionis. Nam quia unusquisque cum
primi parentis culpa concipitur, Projheta testatur,
dicens : Ecce. enim in iniquitatibus. conceptus sum b
(Psal. 1, 7). Et quia is quem salutis unda non diluit,
originalis culp:e supplicia non amitlit, aperie per
semetipsam Veritas perhibet, dicens : Nisi quis rena-
tus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non habebit vitam
eternam (Joan. wi, 5). Quid est ergo. quod in vulva

abjectus est 4 clypeus Saul, quasi non esset unctus oleo
(1I Reg. 1, 21)? liec. IV.] Quid est quod Jeremias,
cum prxdicationem suam cerneret audientium dilfi-
cultate preepediri, maledicit dicens : Maledictus vir
qui annuntiavit patri meo, dicens : Natus esi tibi puer
masculus. (Jerem. xx, 15)? Quid ergo montes Gel-
boe, Saul moriente deliquerunt, quatenus in eis nec
ros nec pluvia caderet, et ab omni eos viriditatis
germine sentenua sermo siccaret? Sed quia Gelloe
interpretatur decursus, per Saul autem unctum et
mortuum, mors nostri Mediatoris exprimitur ; non
immerito per Gelboe montes superba Judrorum
corda signantur, qux dum in bujus mundi desid riis
defluunt, in Christi, id est unti, se morte miscue-

se mortuum fuisse desiderat, et potuisse se quiescere (; runt. Et quia in eis unctus rex corporaliter moritur,

ejusdem mortis beneficiis sperat, dum constet quod
nequaquam eum requies vit: susciperet, si a reatn
illum originalis culpe 103 nequaquam divine co-
gnitionis sacramenta liberassent? Qui adhuc cum qui-
bus quiescere potuisset, adjungit dicens : Cum regibus
et consulibus terre, qui aedificant sibi solitudines, Quis
ignoret quod reges terr: ac consules eo a solitudine
longe sunt, quo innumeris obsequentium cuneis con-
stij.antur? Vel quam difficile hi ad requiem tendunt,
qui tam duris rationum multiplicium nexibus astrin-
guntur ? Scriptura attestante, quie ait : Judicium du-
rissimum * in his qui praesunt fiet (Sap. v1, 6). Unde
in Evangelio Veritas dicit : Cui multum datum est,
multum quaretur ab eo (Luc. xn, 48,. Qui adbuc quos

ipsi ab omni gratiz rore siccantur. De quibus et bene
dicitur : Ut agri primitiarum esse mon possint. Su-
perb:e quippe Hebraeorum mentes primitivos fructas
non ferunt, quia in Redemptoris adventu ex parte
maxima in perfidia remanent s, primordia fidei sequi
noluerunt. Sancta namque Ecclesia in primitiis suis
multitudine gentium fecundata, vix in mundi fine
Judxos, quos invenerit, suscipiet ; et extrema colli-
geus, eos quasi reliquias frugum ponet. De quibus
nimirum reliquiis Isaias dicit : Sá. fuerit numervs fe
liorum. Israel sicut arena maris , reliquie sale fiexi
(Isaie x , 22, sec. LXX; Rom. 1x, 27). l'ossunt t2-
men idcirco Gelboe montes ore prophete maledici,
ut dum fructus exarescente terra non oritur, posses-

In eadem requie socios habuisset, insinuat dicens : [) sores terrae sterilitatis damno feriantur, quatenus ipsi

Aut. cum principibus, qui possident aurum, et replent
domos suas argento. Rarum valde est ut qui aurum
possident, ad requiem tendant, dum per semetipuam
Veritas dicat : Difficile, qui pecunias habent, intrabunt
in regnum celorum (Matth. xix, 24). Nam qui hic
inultiplicondis divitiis inhiant, qux alterius vitze gau-

diem caligo occupet, quem implicatio amaritudinis non
involvit. Áut quam, eic. Particula non, addita contra
Mss. omnium fidem, sensum evertit, aliunde satis
apertuu et obvium, sc. : (jue caligo occupare, aut
quc amaritudo involvere potest diem qui jam elapsus
est? Quemadmodum slatim dicitur ; ()uis noctem tene-
brosus turbo possidet, eic.

* Coc., Gilot., Vatic., Guss., reatus primi vinculis,
optimo sensu. Àt ne huic lectioni adliareamus obstat

maledictionis sententiam 10/4 acciperent, qui apul
se mortem regis suscipere iniquitate sua erigente
meruissent. [Vet. 1 V.] Sed quid est quod a Propheta
maledictionis sententiam vir ille suscepit, qui nali-
vitatem illius patri nuntiavit? Hoc nimirum tano
intrinsecus majori mysterio plenum est, quanto

Mss. auctorilas. Cum iis qux proxime sequuntur
donerendus Augustinus, epist. ad Dardanum nunc
» €. M.

b Subjungitur in Ed. ei in peccat. concepit me nuit
tea, non in Mss.

* Revocavimus partic. in omissam in Ed.

1 Iu Ed. Coc., Gilot., Vatic., Guss., inseritur, cli-
peus fortium; qua auctoritate, nos latet.

Digitized by Google
