65: SANCII GREGORIE MYGNI

656

lie turbine devastat. Nisi enim recognoscentem se A nit ul virlules remuneret, etiam ea que illicite gesta

animum iste turbo contereret, nequaquam Propheta
dixisset : In spiritu vehementi conteres naves Tharsis
(Psal. xt. vni, 8). Tharsis quippe exploratio gaudii di-
citur. |Vet. XX1I.] Sed cum vehemens poeuitentiz
spiritus mentem occupat, omnem in ea exploratio-
neni reprehensibilis gaudii perturbat, ut nih.l ei ja
nisi flere libeat, nihil nisi quo se terrere possit at-
tendat. Ponit namque ante oculos illine districtionem
justitke, hinc. meritum culpz : conspicit quo suppli-
eio digna sit, si parcentis pielas desit, qux per lamen-
1a presentia ab zeterna eruere poena consuevit. Spi-
ritus ergo vehemens Tharsis naves couterit, cum vis
€eompuaelienis valida mentes nostras huic mundo,
quasi mari dedilas, salubri terrore confuadit.. Dicat

sunt examinans, subtiliter penset; ne cum annum
complet, etjam noctem nuneret. Dicat itaque de hac
nocte : Non computetur in diebus anni, nec numeretur
in mensibus. Àc si districtum Ju ;icem exoret, dicens :
Cum completo sancte Ecc'esi: tempore, extremo te
examini mani'estas, sic dona quie contulisti remune-
rà, ut mala qux eoimisimus non. requiras. Si enim
nox i'la in diebus anni computatur, omne quod egi-
mus, ex pravitalis nostri :eetiniatione confunditur. Et
dies virtutum jam noa lucent, «i hos in conspectu tuo
Annum eratanostrze noctis tenebrosa confusio obscuret.

LVet. XXII.|58. Ideo nulla impunita relinquamus.
— Sed si de nocle nostra moveri * tunc inquisitio-
uem nolumus, magnopere nunc curandum est, uf nos

igitur : Noctem. illam. tenebrosus turbo possideat; id p in ejus discu-sione vigilemus; ne qualibet nobis cul-

est, perpetrattonem culpe, non. blandimenta secura
quieti3 foveant, sed pie de xviens amaritudo poenis
tenti:e irrumpat.

$6. Quid sit possidere noctem, et a nocte possideri.
— Sciendum vero est, quia cum peccata impunita
relinquimus, a nocte possidemur; cum vero bxc ani-
madversione poniteuti$ plectimus, nimirum nos
noetem, quam fecimus, possidemus. Sed tunc peeca-
tam cordis sub juris nostri possessionem reducitur,
si cum incipit, reprimatur. Unde et divina voce Cain
prava cogitanti. dicitur : In. foribus peccatum. tuum
aderit, sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis
illius (Genes. iv, 7). In foribus quippe pec2atum a lest,
eum in cogitationibus pulsat. Cujus appetitus subter
est, eique homo dominatur, si cordis nequitia inspecta,
citins prematur, et priusquam ad duritiam crescat,
reluclanti mente subigatnr. Ut ergo delictum
suum citius animus senliat, 3 39 et culpe tyranni-
dem sub jure suo poenitendo restringat, dicatur reete:
"Noctem illam tenebrosus turbo possideat. Ac si aperte
diceretur : Ne captiva mens culpz serviat, culpam
^ penitentia liberam non relinquat. Et quia quod
flendo insequimur, nequaquam nobis a venturo judi-
ce hoc objici ceste spe: amus, bene subditur :

CAPUT XX [Rec. XV1IIJ.

Vip. — Non computetur in diebus anni, nec nume-
retur in mensibus.

37. Rogandus Deus ne mala que gessimus, i : judicio
nobis objiciantur. — uminationis nostrz aonus
tune perlicilur, quando apparente :elerno judice san-
cte Ecclesis, peregrinalionis sux vita completur.
'Tunc laboris sui remunerationem recipit, cum exple-
1o hoc belii tempore, ad patriam :edit. Unde bene
per Projhetam dicitur : Benedices corong anni beni-
gnitatis tua (Psal. Lxiv, 12). Quasi euitn corona an-
5i benedicitur, cum finito laboris tempore, virtutum
vemunerato- confertur. Dies vero hujus anni sunt
singulo quique virtutes; menses autem muliiplicia
faeta virtutum. Sed ecce cum per fiduciam mens eri-
gitur, ut speret quod veniente judice de virtutibus
remuneretur, occurrant ejas memori etiam mala que
gessit; et valde fo-midat, ne districtus julex qui ve-

^ Uiic.
mus.

et ali Norm., unc iuquisiti: nolu-

pa impunita reniancat, ne mens perversa quod fecit,
defenJere audeat, et defend ndo, nequitize nequitiam
aljungat. Unde «& bene subditur :

CAPUT XXI [Itec. XIX].

Ven. 7. — Sit nox illa solitaria, nec laude digna.

$9. Nulla ercusando exag,eremus. — Sunt no -
nulli, qui non so'um nequaquam deflent quod faciunt,
sed etiam laudre et defen lere n«n desistunt, Et ni-
mirum dum defenditur culpa, geminatur. Contra
quod recte per quem:lam dicitur : Peccasti, ne adji-
cias iterum (Eccli. xxi, 4). Peccatom qui, pe peccato
adjicit, qui male gesta etiam defendit; et noctem so-
l:tariam non relinquit, qui cul;:e su: tenebris etiam
patrocinia defensionis aJjungit. Hinc est, quod pri-
mus homo de erroris sui nocte requisitus, eamdeu
noctem esse solitariam noluit; quia dum requisitiens
ad penitentiam vocaretur, ei admi icula. « xcusat o-
nis adjunxit, dicens : Mulier, quam dedisti b mihi so-
ciam, dedit mihi de ligno, et comedi (Genes. wi, 12);
scilicet excessus sui vitium in auctorem latenter iu-
torquens , ac ei diceret : Tu occasionem delinquendi
proebuisti, qui mulierem dedisti. Hinc est, quod hu-
jus erroris ramus in humano gencre ex illa nunc us-
que radice 1 2960 protrahitur, ut quod male agitur,
adhuc etiam defendatur. Dicat ergo : Sit nox illa so-
litaria, nec laude digna. Ac si aperte exoret, dicens :
Culpa, quam fecimus, sola remaneat, ne dum lauda-
tur et defenditur, in conspectu nos nostri judicis
multiplieius astringat. Peccare quidem non debuimus;
se utinam alia non jungentes, vel ea qux fecimu:
S0la de«eramus.

40. Culpam. suam veraciter insequitur, qui prospe-
ritatem seculi calcat, — Sed inter hxc sciendum e-t,
quia illeculpam suam veraciter insequitur, qui jam a4
amorem praesentis secu'i nullo appetitu prosperitatis
instigatur; qui hujus mundi blandimenta quam sint
fr:udulenta. considerat, favoresque ejus quasi quas-
dam persecutiones pensat. Unde et bene subditur :

CAPUT XXII (Rec. XXJ.

Vins. 8. — A3aledicant ei, qui maledicunt diei.

Ál. Transactas culpas punit qui seductoris insidias
in ipsa suggestione deprehendit, — Ac si aperte dicat :

* Non legi'ur, mibi sociam, in Corb. Germ., Vind.
et antiq. lei.

Digitized by Google
