609

MORALIUM LIB. lif. — IN CAP. 1I B. JOn.

610

róbustum pectus satagit verborum contumeliis s:»- A est dolori quem suscipit ponat, ne non solum dolen-

pius feriendo penetrare. Sequitur :
CAPUT XI [Rec. IX].

Vgns. 14. — Igitur audientes tres amici Job omne
malum quod accidisset ei, venerunt singuli de loco suo :
Eliphax Themanites, Baldad Suhites, et Sophar Naa-
snatlites. Condixerant enim. sibi , ut pariter venientes

. tisilarent euin, et consolarentur.

19. Amicorum Job recta intentio. indiscretione fus-
catur. — Qui ex condicto ad afflicti consolationem
veniunt, et inter se et erga percussum quante chari-
ratis fuerint, demonstrantur. Quamvis et per hoc,
quod Scriptura eos tanti viri amicos fuisse testatur,
quia boni studii et recte fuerint intentionis ostendi-
tur; sed tamen hzc ipsa illorum intentio, eis ad

tem non mulceat, sed intemperate dolens, afflicti ani-
mum ad pondus desperationis premat. Sic enim do.
lor noster merentium dolori jungendus est, ut. per
temperamentum sublevet, non autem per augmen-
tim gravet. Unde fortasse colligendum est 89 quod
amici beati. Job plusquam necesse fuerat, in conso-
latione doluerunt, qui dum percussionem cernunt,
sed percussi mentem nesciunt , ita in inmensum 1u-
ctum versi sunt, acsi percussus vir tantze fortitudinis,
in plaga corporis, etiam a corde cecidisset. Sequi-

tur :
CAPUT XIII.

Vegas. 45. — Sedeéruntque cum. eo in terra septem
diebus el septem noctibus, eL nemo loquebatur ei verbum ;

verba prorumpentibus, ante. districti judicis oculos, By videbant enim dolorem * ejus esse vehementem.

Suborta indiscretione, fuscatur. Sequitur :
CAPUT XII [ Rec. X].

Vins. 12. — Cumque elevassent procul oculos su08,
non cognoverunt eum ; et exclamantes ploraverunt, scis-
sisque vestibus. sparserunt pulverem super caput suum
in celum.

20. Consolaturus afflictum debet morere. At modum
dolori ponat. — Quia percussi speciem plaga muta-
verat, amici plorantes exclamant, vestes &cindunt,
.capita pulvere aspergunt; ut cum mutatum eum, ad
quem venerant, cernerent, ipsam etiam consolatorum
speciem spontaneus dolor immutaret. Ordo quippe
consolationis est, ut cum volumus afflictum quem-
piam a moerore suspendere, studeamus prius mo-

rendo ejus luciui concordare. Dolentem namque non (

potest consolari, qui non concordat ejus dolori, quia
eo ipso, quo a increntis afflictione discrepat, minus
ab illo recipitur, * a quo mentis qualitate separatur.
Eimolliri itaque prius debet animus, ut afflicio con-
gruat, congruens inhzreat, inhxrens trahat. Neque
enim ferrum ferro conjungitur, si non utrumque
exusti ne ignis liquetur ; et durum molli non adh:zeret
nisi prius duritia ejus temperata mollescat, ut quasi
hoc ipsum fiat, quod curatur ut teneat. Sic nec jacen-
tes erigimus, nisi a rigore nostri status inclinemur,
quia duin rectitudo stantis 5 a jacentis situ discre-
pat, eum, cui condescendere negligit, nequaquam le-
vat. Amici igitur beati Job ut afflictum a dolore sus-
penderent, curaverunt necessario simul dolere; et

22. Continuis ne, an intermissis seplem. diebus ac
Boclibus, amici cum Job sederint incertum. — Utrum
continuis septem diebus et septem noctibus cum af.
fictoJob sederint, an certe diebus septem et noctibus
totidem instantia ei crebra visitationis adhzserint,
ignoramus. Sepe enim rem quamlibet tot diebus
agere dicimur, quamvis non eisdem diebus ad
eam continue vacemus. Sepe vero Scriptura sacra
sic totum pro parte, sicut pro toto partem ponere con-
suevit. Pro toto enim parlem loquitur, sicut Jacob
familiam describens dicit: Intravit Jucob in Zgyptum
cum animabus septuaginta (Gen. xvi, 21). Qua nimi-
Tum cum animas memorat, constat quia intrantium
et corpora comprehendit. Rursum totom pro parte
insinuat, sicut ad monumentum Maria queritur,
diceus : Tulerunt Dominum de monumento, et 4
mescimus ubi posuerunt eum (Joan. xx , 2). Solum
quippe corprs Domini. qu:situra venerat, et quasi
totum simul Dominum * tultum deplorat. An ergo et
hoc in loco totum pro parte dicatur incertum est.

25. Nec sermo sit praeceps, nec post debitum silen-
tium indiscretus — Sed tamen hoc, quod diu tacue-
runt, et quandoque loquendo reprobati sunt, negle-
cte prx:?tereundum non est. Sunt namque nonnulli qui
et loqui przcipitanter incipiunt, et effrenate 'ceepta
effrenatius exsequuntur. Et sunt. nonnulli qui tarde
quidem loqui inchoant , sed semel inchoantes, babere
modum locutionis ignorant. Amici igitur beati Job
do'orem videntes, diu tacuerunt ; sed tarde inchoan-

cum vulneratum illius corpus viderent, studuerunt y, tes, indiscrete locuti sunt, quia parcere dolenti no-

ipsi vestes scindere ; et cum immutatum cunspice-
rent, studuerunt pulvere capita fedare ; quatenus
Afflictus vir tanto facilius eorum verba reciperet,
quanto in eis suum aliquid de afflictione cognovisset.

[Vet. 1X.| 21. Sed inter hzc sciendum est quia is
qui afflictum consolari desiderat, mensuram necesse

^ Ant'q. Rhbem., secundus Remig., Corb., Germ. ,
Norman., Val. Cl., Turon., cui mentis qualitate sepa-
ratur.

b Plurimi mss. cumCorb., Germ. et vet. Edit. Pa-
ris. et Basil., a jacente discrepat.

* Deest ejus in Corb., Germ. et plurimis mss.

4 Duo Rhem., duo Remig., Val. Cl., Co. b., Germ.
et alii, habent et nescio ubi, etc.

*]ia autiq. Rem., unus Remig., Turon., Corb.,

luerunt. Tenuerunt linguam, ne pr:epropere inciperet ;
sed incipientem semel nequaquam moderati sunt, ne
$6 ex consolatione usque ad contumelias effrenaret.
Et bona quidem intentione ad consolandum venerant ;
sed hoc, quod pia mens mundum Deo obtulit, locutio
procipitata vitiavit. Scriptum quippe est : Si recte

Germ. et alii veteres Mss. V&ce hac tultum aliquando
uütur Gregorius in epistofis. Eamdem usurparunt
auctor libri de Speculo, apud Augustinum, appen..,
t. VI, cap. 4, et Joannes abbas Fiscan., in eadem ap-
pend., p. 120, 1n Utic. babetur etiam tutum, sed re-
centiori manu superscriptum legitur sub&latum ut. in
Edit. A tultum postea factum est toltvm. Unde mala
tola, pro re injuste exacta. In Mss. Germ. legitur se-
pultum.

Digitized by Google
