025

discrepant, sibi in falsitate concordant. Omnes autem A
qui nos de :ternitate erudiunt, quid aliud faciunt,
misi in peregrinationis nostra nos afflictione conso-
lantur? H:eretici autem, quia sanctam Ecclesiam sua
docere desiderant, ad eam quasi consolantes appro-
pinquaat. Nec mirum quod qui adversantium formam
exprimunt, amici nominantur, cum ipsi quoque tra-
ditori dicitur : Amice , ad quid venisti (Matth. xxvi,
50)? et dives, qui in inferni igne exuritur, ab Abra-
liam filius vocatur (Luc. xvi, 25); quia etsi per nos
mali corrigi negligunt, dignum tamen est ut a nobis
non ex sua nequitia, sel ex nostra benignitate *

amici nominentur.
CAPUT XXIV.

Vkns. 12. — Cumque elevassent procul oculos suos,
fion cognoverunt eum,

4T. Non cognoscunt. Ecclesiam. Cur. — HWieretici
quique cum sanct:e Ecclesise facta considerant, ocu-
los levant, quia videlicet ipsi in imo posili sunt, et
cum ejus opera respiciunt, in alto sunt sita qux
cernunt; sed tamen hanc in dolore positam non co-
pnoscunt. Ipsa quippe appetit hic mala recipere, ut
possit ad ceternz remunerationis premium purgata
pervenire. Plerumque prospera metuit, et disciplina
eruditionis hilarescit. Hretici igitur, quia pro ma--
&no presentia appetunt, eam in vulneribus positam
non cognoscunt. Hoc namque quod in illa cernunt,
jn suorum cordium 5 cognitione non relegunt. Cum
ergo h:ec et adversitatibus proficit, ipsi suo stupori
iubzrent : quia per experimentum ignorant qux
vident.

B

CAPUT XXV |Vet. XIX). C

]uip. — Sceissisque vestibus, sparserunt pulverem
super caput suum in celum.

48. Multas in partes scinduntur. —Sicut vestimenta
Ecclesie cunctos fideles accipimus; unde'et per
prophetam dicitur : Omnibus his velut. ornamento
vestieris; ita hereticorum vestes sunt omnes, qui eis
concorditer inh:erentes, illorum erroribus involvun-
tur. Habent vero haeretici hoc proprium, quod in eo
gradu in quo de Ecclesia exeunt, diu stare non pos-
sunt; sed ad deteriora quotidie ruunt, et sentiendu
pejora, in muliis se partibus scindunt, aique a se-
meiipsis plerumque longius confusionis sux alterca-
tione dividuntur. Quia ergo hos quos su:e perfidize
adjungunt, 83 adhuc in multa divisione dilaniant,

SANCTI GREGORII MAGNI

61
Super caput in ccelum spargere, est seculari intel-
lectu mentem corrumpere, et de verbis caelestibus
terrena sentire. Divina autem verba plus discutiunt
plerumque, quam capiunt. Super capita igitur pul«e-
rem spargunt, quia in preceptis Dei per terrenam
intelligentiam ultra suarum mentium vires enitun-
tur.

CAPUT XXVI [Rec. XV].

Vers. A5. — Sederuntque cum eo in terra. &eptem
d ebus ei septcm noctibus. .

D0. Per fictam humititotem persuadere. tentant sa-
perba. — In die qux videmus agnoscimus; in nocte
autem, aut caecitate nil cernimus, aut dubietate cali-
gamus. Per diem itaque intelligentia, per noctem
vero ignorantia designatur. Septenario autem nu.
mero summa universitatis exprimitur. Unde et ron
amplius, quam diebus septem, omne hoc tempus
tran-itorium consummatur. Quid est ergo, quod
amici beati Job consedere ei septem diebus et scp-
tem noctibus referuntur, nisi quod hzretici, vel in
his in quibus verum lumen intelligunt, vel in his in
quibus ignorantke ienebras patiuntur, quasi infir.
manti sanct: Ecclesie se conde:cendere simulant,
eique sub blandimentorum specie, dolos deceptionis
parant? Et quamvis vel in his quz intelligunt, vel in
his qu intelligere non possunt, elationis * typo tur-
gidi, magnos se apud semetipsos existimant, nonnun-
quam tamen sanctze Ecclesi» specie tenus inclinant; et
dum verba molliunt, virus iufundunt. In terra ergo
consedere, est aliquid de imagine humilitatis osten-
dere; ut dum humilia exhibent, persuadeant supe. ba
qu» docent.

(Vet. XX.] 54. Nobiscum in terru sedent. cum
de incarnatione nobiscum consentiunt, — Potest vero
per terram ipsa etiam Mediatoris incarnatio designa-
ri. Unde et ad Israel dicitur : Aítare de terra facietis
mihi (Exod. xx, 24). Altare enim de terra Deo facere,
est in incarnationem Mediatoris sperare. Tunc quip-
pe a Deo munus no:trum accipitur, quando in hoc
altari nostra humilitas, id est, super Dominics incar-
nationis fidem, posuerit quidquid operatur. In altari
ergo de terra oblatum munus ponimus, si actus no-
stros Dominice incarnationis flde solidamus. Sed sunt
nonnulli heretici qui factam Mediatoris incarnatio-
nem non denegant, sed aut de diviuitate quam est

dicatur rec:e quod amici qui veniunt vestes rum- D aliter zstimant, aut in ipsa a nobis incarnationis

pant. Ruptis autem vestibus corpus ostenditur, quia
&pe scissis sequacibus , malitia eorum cogitationis
aperitur; ut discordia dolos patefaciat, quos gravis
prius concordie culpa claudebat. .

49. Terrena de verbis celestibus sapiunt. — Pul-
verem vero in exclum super capita spargunt. Quid
per pulverem, nisi terrena intelligentia? quid per
caput, nisi hoc, quod principale nostrum est, mers
videlicet, desiguatur? Quid per coelum, nisi przecep-
tum supernze locutionis exprimitur? Pulverem ergo

* Deest etiam amici, in Mss, Corb., Germ., Norm.,
Compend. et aliis plerisque.
b Mss. Norm., unus Compend., unus Remig., Val.

qualitate discordant. Qui ergo veram nobiscum in-
carnationem Redemptoris perhibent, quasi cum Job
in terra pariter sedent. Septem vero diebus et sep-
tem noctibus in terra consedere describuntur, quia
vel in hoc quod aliquid de plenitudine veritatis intel-
ligunt, vel in hoc quoJ sux stulti: tenebris excae-
cantur, incarnationis mysterium negare non possunt.
Cum beato ergo Job in terra sedere, est vfram Re-
demptoris caraem cum sancta Ecclesia cre lere.

94$ 92. Mutis amici, contradicentibus fiunt adversa-

Cl., in suorum cordium cogitatiene non eligunt.

Longip., in suorum cordium cognitione non eligunt.
.. * Corb., Germ., secunda, sed antiqua manu, typo.

Digitized by Google
