<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    879 ALANI DE INSULIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    quantum in ipsis est contra Deum. Notat præcepta
    divina adimplere, unde Apostolus : Sed non omnes
    obediunt Evangelio, id est non adimplent Evange-
    lium. Notat ad nutum et arbitrium Dei aliquid fieri,
    unde in Evangelio : Venti et mare obediunt ei.
    Obesum dicitur pingue, ut legitur quod Pharao
    in somnis vidit septem boves crassas obesis carni-
    bus, id est plenis, quasi ab esu eductis.
    Obturare, proprie, silentium imponere ; unde Da-
    vid : Obturatum est os loquentium iniqua. Notat eva-
    dere, unde Apostolus : Obturaverunt ora leonum, id
    est evaserunt ut Daniel.
    Obviare proprie, unde in Evangelio : Pueri He-
    bræorum obviaverunt Domino. Notat associare vel
    concordare, unde David : Misericordia et veritas ob-
    viaverunt sibi. Notat contradicere, secundum quod
    solet dici : Iste obviat illi, id est contradicit verbis
    vel factis illius.
    Occasus, proprie ; dicitur etiam mors, unde David :
    Qui ascendit super occasum, id est qui devicit mor-
    tem. Dicitur diabolus, de quo eadem auctoritas po-
    test exponi : Qui ascendit super occasum.
    Occidere, secundum quod significat cadere media
    correpta, intransitive. Aliquando significat casum, ali-
    quando significat gratiæ subtractionem secundum
    quod dupliciter solet exponi hæc auctoritas Aposto-
    li : Sol non occidat super iracundiam vestram. Sen-
    sus est ad litteram : Si moveamini subito motu iræ,
    motus ille non sit diurnus vel diuturnus, juxta illud
    Psalmi : Irascimini et nolite peccare, id est iracun-
    dia vestra non sit causa quod sol justitiæ occidat
    in vobis, id est gratiam suam subtrahat vobis. Sed
    secundum quod hoc verbum occidere habet penul-
    timam productam transitive aliquando, ponitur
    proprie. Aliquando significat deletionem peccati,
    juxta illud prophetæ : Ego occidam et vivere faciam.
    Aliquando notat mortem animæ, juxta illud : Qui
    occidit alium in corpore, prius occidit se in mente.
    Occurrere, proprie. Notat pœnitere ; qui enim pœ-
    nitet Deo venienti ad se quodammodo occurrit, unde
    dicit auctoritas quod Deus occurrit occurrentibus si-
    bi. Notat æqualem esse, unde David : Et occur-
    sus ejus usque ad summum ejus, quia Christus est
    æqualis Patri.
    Oculus, proprie. Dicitur etiam vita contemplativa,
    unde in Evangelio : Si oculus tuus dexter scandaliza-
    verit te, etc., id est si ad contemplativam vitam ido-
    nea discretione non sufficis, solam securus activam
    tene. Dicitur pravus consiliarius, unde in Job de
    antiquo hoste dicitur : Oculi ejus ut palpebræ di-
    laculi ; per oculum, qui inhærens capiti utilitati vi-
    sionis deservit, intelligitur consiliarius Antichristi,
    qui dum perversis machinationibus quæ agenda
    sunt prævidet, pravis hominibus quasi ostensum
    pedibus iter præbet. Dicitur etiam spes, unde Jer. :
    Onagri steterunt in rupibus, traxerunt ventos tan-
    quam dracones ; defecerunt oculi eorum. Per onagros
    nequissimi Judæi figurantur, qui steterunt in mon-
    tibus confidentes in terrenis potestatibus, non in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    Deo, quorum oculi defecerunt, quia spes eorum ab
    eis quæ intendebant, corruit. Dicitur superba elatio,
    unde Sapiens : Qui humiliatus fuerit, erit in glo-
    ria, et qui inclinaverit oculos suos, ipse salvabitur.
    Oculos inclinare est nullum respiciendo ad super-
    biam contemnere, sed se minorem atque imparem
    cunctis quos aspicit æstimare. Dicitur ratio, quia,
    sicut oculo perpenduntur visibilia, ita ratione in-
    visibilia ; unde David : Turbatus est a furore oculus
    meus. Dicitur intentio, unde Dominus in Evange-
    lio : Lucerna corporis tui est oculus tuus. Dicitur
    rivus concupiscentiæ, unde legitur quod oculi Adæ
    et Evæ aperti fuerunt post peccatum, quia cœpe-
    runt moveri et diffundi secundum membra geni-
    talia. Dicitur intellectus, unde ad Ecclesiam dicitur
    in Cant. : Oculi tui columbarum, id est intellectus
    quos habes de divinis simplices sunt, non corrupti
    fermento Pharisæorum. Dicitur respectus divinæ mi-
    sericordiæ, unde David : Oculi Domini super justos.
    Dicitur donum Spiritus sancti, unde propheta : O-
    culi ejus velut flamma ignis. Oculi Domini dona Spi-
    ritus sancti significant. De quibus in alio loco le-
    gitur quod Joannes vidit agnum tanquam occisum,
    habentem cornua septem et oculos septem. Et in
    Zacharia quod septem oculi erant in lapide uno.
    Dicitur homo, unde Joannes : Et videbit eum omnis
    oculus ; omnem oculum, usitato more locutionum
    pro omni homine positum hic accipiamus. Omnis
    itaque oculus, id est omnis homo cum resurrexe-
    rit, videbit Christum corporaliter, sive ad vitam,
    sive ad mortem. Dicitur pravus prælat us, unde David :
    Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum eo-
    rum semper incurva. Oculi sunt qui in ipsa ho-
    minis facie in summo positi, providendi itineris
    officium susceperunt ; obscurantur oculi et dorsum
    flectitur, cum lumen sapientiæ perdunt et ad por-
    tandum onera peccatorum curvatur. Dicitur ille
    qui aliis providet, unde in Evangelio : Si oculus tuus
    scandalizat te, erue eum, etc., id est, si aliquis pro-
    videns voluerit te scandalizare in fide catholica vel
    in spiritualibus, potius recede ab ejus convictu
    quam scandalizeris in divino intellectu. Dicitur etiam
    prælat us Ecclesiæ, qui alios verbo et exemplo illu-
    minat, secundum quam significationem potest in-
    telligi illud Canticorum : Oculi tui columbarum.
    Dicitur sacra Scriptura, quæ dicitur oculus Dei,
    quia per palpebras hujus oculi, id est per aperta
    et obscura loca sacræ Scripturæ probat Deus filios
    hominum, id est distinguit inter bonos et malos, un-
    de David : Oculi ejus in pauperem respiciunt et pal-
    pebræ ejus inter filios hominum. Dicitur Christus,
    quia sicut in oculo plures tunicæ, ita in Christo
    plures substantiæ, corporis et animæ et divinitatis ;
    et in medio oculi est pupilla, quæ dicitur pupilla,
    quasi pusilla, per quam egreditur radius visibilis
    ad discernendum lucem et tenebras : sic in Chri-
    sto est humana natura, quasi pupilla quæ respectu
    divinitatis minima, per quam Deus ad nos veniens
    distinguit inter lucem bonorum et tenebras repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina (Alan of Lille). Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Ortografia latina preservada (æ, œ, pœnitere, etc.). Quebras de linha no final das colunas indicadas por hífen quando presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>