$35

ALANI DE INSULIS

856

yum ; et sicotleo suscitat fetum, jta Pater suscilavit A torcs. Dicitur macula in panno vel in pariete, unde

Filium; unde in Apoc. : Vicit leo de tribu Juda.
Dicitur etiam tribus Juda, quz idco dicitur leo, quia
quoddam privilegium obtinuit inter alias tribus ;
quia primo mare Rubrum intravit, quando anto
alias tribus in terra promissionis coui» hostem
prgnavit ; de es Christus descendit, ez ea Deus re-
ges elegit ; unde in benedictionibus Jacob : Cats.
Ius leonis Judas; ad pradam, fili mi , ascendisti, re-
quie.cens accubuisti ut leo. Dicitur potens vel dives,
unde in Eccli. : Venatio deonis onager in eremo,
quia pascua divitum sunt pauperes. Dicitur diabo-.
lus, quia sicut leo circuit quaerens quem devoret , ita
diabolus; unde ín P»almo : Super aspidem et basi -
liscum «ambulabis , et conculcabis leonem et draco-
nem. Dicitur Antichristus propter sui szvitiam et
potestatem, unde David : Oculi ejus in pauperem re-
spiciunt ; insidiatur in abscondito quasi leo in
spelunca sua. Recte. Antichristus leo dicitur, quia
cos qui aperte iniqui erunt per secularem poten-
tiam ad se trahiL, viros sanctos per sanctitatis si-
mulationem et míraculorum operationem decipit :
illis suadebit elationem magoitudinis, istos decipiet
ostentatione sanctitatis. Dicitur Justus ex lide vivens
in via, unde dicit Salomon : Justus. quasi leo con-
fidens, absque terrore erit justus ; leoni recte compa-
ratur, quia sicut leo praevalere omuibus se non
ignorat, ita justas contra quoslibet insurgentes ad
ruentis suce confidentiam redit, et scit quia cunctos

adversantes Dei virtute superat. Dicitur quilibet ra- "

ptor, unde Isaias : Vrrulus, leo et ovis morabuntur si-
mul ; vitulus est qui se immolat Deo, leo qui alios de-
pradatur, ovis simplex ; et omnes hi ad lidem con-
versi in unitate Ecclesie morantur. Dicitur Judeus
ad fidem Christi conversus, unde : Melior est canis
virus leone. moriuo, Gentilis populus dicitur canis
propter spurcitiam idololatriae, et ideo vivus conver-
sus ad fidem ; Judzus autem leo dicitur propter sui
dignitatem quam contulit ei de preteritis nationi-
bus; mortuus, a fide alienus, etc. Dicitur justus exi-
&tens in patria, unde praedicta auctoritas potest sic
exponi. Justus existens in patria recte dicetur lco
propter digniiatem premii; sed mortuus dicitur
quantum ad rationem merendi , quia in patria non

praeceptum babetur in Levit. do lepra domus et
vestis, etc.

Levare, proprie, mentem erigere ; vnde Psalmista :
Levasi orulos meus in montes. Notat complanare vel
cce quare, unde Statius .

Pars teretes levare manu, ac disponere mensas,

Levis, proprie, delectabilis; unde in Evangelio z
Etonus miumteve. Dicitur immunis a peccato, unde
]saías : Ascendam super nubem levem, id est assu-
mam carnem a peccato immunem, et secundum
hoe illud. nomen [eve contrarium est buic nomini
grave in significatione, secundum quod aliquid di-
citur grave a gravedine peccati, juxta illod Psal«
mise : Filii hominum, usquequo gravi corde? Dici-

B tur immunis a gravitate. virtutum ; dicitor enim

aliquid grave virtutum pondere, juxta illud Psal-
misti : In populo gravi laudabo te; et secundum
hoc aliquis dicitur levis, qui levi flatu pravz do-
etria2 vel superbie a statu recte mentis movetur;
et secundum hoc pulvi comparatur, unde aliquis
dicitur levis esso animi, id est mobilis, Dicitur pla-
nus, unde iu Gen. : Dominus cd Noe : Fae tibi at-
cam de lignis devigatis.

Lex proprie jus scriptum, assistens honestum,
prohibens contrarium, ut dicit Tullius. Dicuntur
ezrimonialia legis, unde Apostolus : Lez neminem
duzit ad períecium. Dicuntur moralia legis, unde
Apostolus : Lez quidem sancta est et justa et 6ona.
Signilicat Pentateuchum, unde in Evangelio : Sicut
scriptum. est. in lege el prophetis et psalmis de me.
Dicitur Psalterium, unde in Evangelio : Nonne inlege
scriptum est? in Psalmo , Ego dizi : Dii estis et lii
Excelsi omnes. Dicitur sacra. Seriptura, unde lex
dividiturin veterem legem et novam. Dicuntur de-
cem pracepta Decalogi , unde : Lez scripta fuit in
duabus tabulis. Dicitur unum solum praeceptum ,
unde : De lege lepre et selotypie. Dicitur formes
peccati, tyrannus seviens in membris nostris. Dici-
Qur ipsa ratio quz seripta est in cordibus nostris,
unde Apostolus : Video aliam legem in membris
meis , repugnantem [egi mentis mea , id est rationi,
Dicitur sanctificatio , unde in Psalmo : Sed in lege
Domini voluntas ejus. Dicitur justus, unde Aposto-

potest mereri. Justus vero exiens. in via canis dici- D lus : Justi autem sibi sunt lex ; sicut euim lex ali-

tur propier miseriam poena et colpe, quia justus

. cadit septies in die; qui vivus dicitur propter vitam
gratia ; et melior leone mortuo, id est justo glorifi-
cato, quia potest proficere in merito ; justus vero
non glorificatus vero respectu. dicitur melior, quia
est in certiori statu et digniori ; unde in Evangelio:
Inter natos. mulierum von surrexit major. Joanne
Baptista ; sed qui minor est in regno celorum , ma-
j r est illo.

Lepra, proprie ; unde in leye de lepra preceptum
labetur, Dicitur S:moniaca hzresis, unde in lib.
Reg. : Dixit Eliseus ad Giezi : Lepra Naaman crit
uper te et posteritatem. tuam; simonia significata
per lepram Naaman, nianebit super te et tui imita-

quem regit, ita justus se ipsum.

Libanus proprie mons quidam. Dicitur templum
Salomonis de lignis Libani (actum , unde Isaias :
Aperi portas tuas , Libane. Dicitur candor szculi,
id est dignitas seculi ; unde in Psalmo : Voz Do«
mini con[ringentis cedros, et confringet Dominus ce-
dros Libani, id est per poenitentiam conteret cedros
Libani, id est elatos nitore terrenz nobilitatis ; et
libi : Vidi impium super exaltatum et elevatum sic-
wl cedre& Libani. Dicitur candor immortalitatis,
unde David : Justus ut palma florebit : sicut cedrus
Libani multiplicabitur. Cedrus altior est esteris ar-
boribus, preserüm in Libano qui interpretatur can-
didatio, ita justus in presenti est altus vi:tutibus

Digitized by Google
