821

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ISH-JER

$28

nube et iris in capite ejus. Per angelum Christus in- A cialiter quze videt Deum per speciem. israel enim

lelligitur, per caput ejus divinitas, per iridem hu-
manitas; quia, sicut iris opposita sibi varios co-
lores recipit, sic humana natura unita divinitatl
varias recipit virtutes, etc.

Isracf. fioc nomen fuit primo datum Jacob, ut in
Gen. legitur. Dicitur Judaicus peputus, unde in
Exodo : Audi, Israel : Deus. tuus. Dicitur gentilis
populus ad fidem conversus, uude lsaias : Míáiit
Dominus verbum iu Jacob, et cecidit in J1srael, id
est primo propositum est Evangelium Judzis, eed,
eis respuentibus, ceciiit in Israel, id est fructum
fecit in gentibus. Dicitur Ecclesia triomphans ape-

interpretatur. tir víders Dewr, unde in Psalmo :

- Exsultabit Jacob, et lmtabitur Isruel. Modo Ecclesia

dicitur Jacob, quia luctatur cum vitiis, in fu-
turo vero. erit Isracl, quoniam videbit Deum per
speciem.

lter, proprie, opus bonum sive malum; unde in
Psalmo ; Novit Dominus viam justorum et. iter im-
piorum peribit, Dicitur lex divina, unde in Psalmo:
Juxta iter scandalum posuerunt mihi. Dicitur pro-
gressus, unde in lib. Sapientis : Et noz in suo cursu
iter haberet. Dicitur spatium , unde ín Jora legitur
quod Ninive erat civitas itinere trinm dierum.

J

J'acere, proprie, vilesccre, unde poeta :
. 5. Pauper ubique jacet;
et in Evangelio : Qui jacebat ante. januam. divitis.
Notat morari vel permanere, unde : Vos estis qui ja-
celis in sepulcris, id est qui moramini in carnalibus
concupiscentiis,

Jacinthus lapis, color jacinthinus ; unde in Exodo
legitur quod velum tabernaculi erat compositum de
bysso retorta ct de jàcintho, et purpura, ct coccobis
tincto , id est de filis sericis jacinthini , et purpu-
rei, et coccinei coloris ; potest etiam filum jacin-
thini coloris jacinthus in hoc loco dici. Dicitur
etiam vita ccelestis, quia Jacinthus habet calorem ,
unde Salomon : Manus tue tornatiles eurec, plena
facinthis; per manus Christi intelliguntur sancti qui

parati sunt ad tolerandum omnia pro Christo, unde C

monus tornatles et. aurez. dicuntur propter divi-
nam sapientiam, pleni jacinthis propter vitam. Di-
citar lapis qui mutat colorem suum cum facie solis ;
si enim celum est clarum, lucet ; si vero obscurum,
Bit obscurus : significa eos qui cum sapientibus sa-
pienter et apté agant et infirmis aensu. condescen-
dunt ut secundum modum auditorum se aptent, sic-
ut Panlus ait : Sapientiam loquimur inter. perfe-
ctos ; ad eos qui paululum sapiebant, dicebat : Non
potui vobis loqui quasi spiritualibus sed quasi carna-
libus; lac potum vobis dedi , non escam, Dc hoc in
Apoc.

Jacob est proprium nomen viri. Signat etiam Ju-
daicum populum qui descen:lit de Jacob, unde Psal-
mista : Comederunt Jacob, id est Judaicum populum
destruxerunt. Dicitur Christianus populus qui loco
Judaici populi successit in. hereditatem , sicut Ja-
cob primogenitus fratrem suum supplantavit , unde
1 Psalmo : Ezsultabit Jacob et letabitur Israel.

Jaclare dicitur aliquis de suis bonis operibus.
Dicitur [ecare , unde in Psalmo : Jacta cogitatum
tuum in Domino el ipse te enutriet.

Jaculum, proprie, pr:edicatio ; unde in Psalmo ;
Molliti sunt sermones , etc., et ipsi sunt. jacula. Ja-
£ula Domini sunt verba sanetorum, quz corda pec-
eantium feriunt , id est percutiunt. usque ad con
iessionem.

B  anitor, proprie, pralatus per quem patet in ec--

clesia ; unde : Et janitori precepit wt vigilaret.

Janua proprie introitus : unde legitur quod
Christus aperuit januam paradisi; ct in Evaugelio
etiam dicitur : Et clausa est janua. Dicitur Virgo Ma-
ria quz aperuit portam paradisi, unde in hymno :
Tu ftegis alta janua. :

Jaspis lapis est subobscurus , viriditatem inte-
rius habens ; significat Filium Dei, quisubobscurus
pro homine assumptus et pro hominibus redi-
mendis martyrium passus, ex gratia habens tamen
in se viriditatem et divinitatem Patris altissimi.
Viror interni desiderii , unde Dominus per prophe-
tam ad Ecclesiam ait : Ponam jaspidem propugna-
€ula (ua et portas twas in lapides sculptas, etc.

Jecur proprie epar, unde in Tobia legitur quod
Tobias tulit secum jecur piscis et fel. Dicitur mens,
unde Jer, : Effusum esi in terra jecur meum.

Jejunium est abstinentia a cibo et à potu , unde
Psalinista de Christo : Humiliavi in jejunio anis am
meam. Dicitur abstinentia a temporalibus bonis.
Dicitur etiam immunitas peccati, unde solet distin-
gui inter fejunium moeroris et jejunium exsulta-
tionis.

Jericho, nomen loci. Dicitur defectus mortalita-
tis, unde in Evangelio : Quidam homo descendebat
a Jerusalem in Jericho , sicut supra scriptum est. :
Dicuntar sancti qui in przsenti sustinent liumanos
defectus , unde dicit Sapientio : (Quia ipse est con-
templatio in Jericho, quia ipse adest sanctis per
gratiam.

Jerusalem, proprium nomen civitatis. Dicitur po-
pulus Judaicus, unde in Matth. : Jerusalem, Jerusa-
lem, quat ocridis prophetas. Dicitur tribus Benjamin,
vnde P?ropheta : Judaea et Jerusalem, nolite timere,
id est tribus Juda et tribus Benjamin. Dicitur status
innocentiz in quo creatus fuit Adam, unde in Evan-
gelio de homine qui descendebat a Jerusalem in Je-
richo, qui incidit in latrones , scilicet Adam qui a :
statu immortalitatis et innocentis descendit in de-
fectum mortalitatis et culpz. Dicitur Ecclesia mili-
tans. unde in Psalmo ; Jerusalem, que aedificatur ut
civitas. Dicitur Ecclesia triumphans, unde de chari-

Digitized by Google
