DIST,NCTIONES DICTIONUM THEOL. — LAN-LAP

$50

su» mortis excitantur; lampades ornant, quia se- A lapis angularis duos disersoe parictes ez adverso

€um opera sua numerant pro quibus zternam bea-
litaJinem reeipere exspectant, Sed fatuarum lam-
pades exstinguuatur, quia earum opera, qua clara
hominibus apparuerun , in adventu judicis intus ob-
seurantur, et ideo retributionem mon inveniunt,
qu:a pro eis receperunt ab hominibus laudes qus
amaverunt et in hoc mundo dilexerunt.

Lana, proprie, dicitur virtus; quia, sicut ex lana
lit corporis inJumentum. vel vestimentum , ita et
virtute Jit animae indumentum; unde in Isaia : Ei
fuerint peccata vestra rubea. quasi vermiculus, velut
lana alba. erunt; quasi dieeret : Si ad me eonversi
fueritis, loco gravium peccatorum qus sunt in vobis
erit virtutum dealbatio. Dicitur divina natura vel

venientes. conjung.l :à unum, sic Christus Judzos
et gentiles quasi diversos parietes ex adverso ve-
nientes, alterum ab idololatria, alterum a lege
Mosalca, in unsm fidem collegit ; et sicut lapis prze-
bet offendiculum incauto viatori , sic Christus oc-
casionaliter prebuit offendiculum erroris Judzo
infideli. Dicitur angelus, unde Ezech. : Onnis layís
pretiosus. indumentum tuum ; hoc de Lucifero dici-
tur, cuisi ceteri angeli comparentur, magis eluce-
scit sua dignitas et natura glori; quia omnis an-
gelus cedebat in decorem et ornatum Lucifero; -
quia minoribus junctis majoribus, et majora
majora, et minora minora esse videbuntur. Di-
citur autem angelus lapis pretiosus, et propter na-

Christi innocentia, unde in Apoc. : Caput ejus velut B tup stabilitatem et. ejusdem dignitatem. Dicitur

lana album erat, Dicuntur fortiores qui eunt in Ec-
' elesia, qui cedunt ornamentum et indumentum Ec-
€lesi:e ; unde de Ecclesia dicitur in Salomone : Que-
sivit. (anam et. linum. Per lanam, ut dicium est ,
intelliguntur jn Ecclesia fortiores ; per linum illi

qui sunt peenilentes, qui per multam contritionem ,

pouitentie assumunt candorem justitia.

Lancea, proprie, tentationum jacula; unde Jer. :
Gircumdedit me lanceis suis. Ecclesia lanceis ab
hoste suo circumdatur, quando in membris suis
sb impugnatore callido tentationum jaculis impedi-
tur. Bene autem. cireumdari lanceis dicitur , quia
antiquus hostis. tentationis. suz vulnere wos impe-
dit. Seye enim gula restringitur ut libido subiga-
tur. Si autem corpus abstinentiz afflictione non at-
feratur, contra mentem libidinis flamma se excitat,
Sepe dum servare per simoniam nitimur, ad tena-
€iam labimur ; et dum possessa effuse distribuimus,
ad avaritiam ducimur, quia rursum colligere quz-
rimus quod tribueramus. Duin ergo antiqui hostis
jacula ubique nos impediunt, nunc recte dicitur :
Circumdedit me lanceis suis.

Lapidare proprie, hoc est lapidibus obruere, unde
in Act. apostolorum legitur quod increduli lapida-
bant. Paulum, nen quod eum lapidibus occiderint,
sed quod eum lapidibus oppresserint. Significat
etiam lapidibus occidere, unde in Act. apostolo-
rum :. Lapidaverunt. Judaei Stephanum. Significat

justus, unde in Apoc. : Vidi civitatem sanctam. de-
rusalem ez lupidibus pretiosis; hic Jerusalem si-
gniflcat Ecclesiam in cujus :edificium cedunt lapides
pretiosi, id est saneti, Et alibi : Possisti, Domine,
super caput ejus coronam. de (apide pretioso, id est
saneti sunt. corona. Christi, qui positi sunt. super
caput Ecclesie. Dicitur virtus, uude in Apoe. legi-
tur de Jerusalem : Gemmata. omni lapide pretioso ;
et Paulus : (uidam. superedificant aurum, quidam
argentum, quidam lapides pretiosos. Aurum con-
templatio Dei, argentum dilectio proximi, iapis pre«
tiosus virtus vel bonum opus ; ideo autem lapis
pretiosus" sizniicat virtutem , quia, sicut lapis pre-
tiosus cedit in ornstum corporis, sic virtus in
ornamentun: mentis. Dicitur etiam gentilis populus
incredulus, unde Joannes Baptista ait : Potens est
Dominus de lapidibus istis suscitare. filios. Abrahe,
id est gentiles facere filios Abralxe per imitationem
in fide. Qui gentiles lapides dicti sunt propter men-
lis duritiam et voluntatem in. malo induratam. Di-
citur lex vetus propter suam duritiam, unde David : .
Ne forte offendas ad lapidem pedem. tuum, Dicitur

peccatum , quia sui ponderositate trahit ad imum,

unde : Ejicite lapides de plateis , id est peccata de -
cordibus vestris. Dicitur impetus tribulationis qui

bominem opprimit velut lapis, unde in Antiph. :

Lapides torrentis illi dulces fuerunt , id est tribula-

tiones pro Christo tolerate. Dicitur odium contra-

eliam condemnare , unde in lib. Eccli. : Piger [a- D rium cbaritati, unde io Luca : Quis ex vobis petit 4

pidabitur stercore bovis, id est ille qui piger est ad
implendum iandata divina, condemnabitur pro eo
quod ipse amplectitur stercera, id est terrena; uude
pro croceis amplexzati suni stercora. quie. refutat

bos, id est qui fert jugum Dei ; vel piger ad, imple:.

lionem legis Judaicze vel Mosaicee lapidabitur ster-
«ore boris, id est condemnabitur pro eo quod cri-
minolia adimplet et non spiritealia quae data sunt
Judeo sd implendum; de quo benc dicii pro-
pheta : Cognovit bos possessorem suum.

Lapis, proprie. Dicitur Christus ; unde in Psalmo:
Lapidem, quem reprobaverunt edificanies. ltem Dan.:
Lapis precisus de monte sine manibus. Dicitur au-
tem Christos multiplici inetaphora; quia, sicut

patre suo pauem, id est dilectionem , et porriget. illi
lupidem, id est odium? Dicitur cordis duritia, unde
iu Job : Et lapis calore solutus. in ois vertitur, quia
cogitatio dura igne charitatis soluta vertitur in lau-
dem Dci, etc. Dicitar pompa sxcularis, quam lapis
significat propter aui dignitatem, unde iu Psalino :
Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum mul-
tum. Dicitur dura consuetudo peccandi , unde Jer.,
loquens in. persona Ecclesia, ait : Et posuerunt. [a-
pidem super me, id est oppressi sunt dura consue-
tudine peccandi. Dicitur dura cogitatio, unde de
Jerusalem in Evangelio : Et non relinquent in te la-
videm qui non destruatur ; per Jerusalem intelligi-
tur anima, per iapides dura cogitationes intelli«

Digitized by Google
