$15

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. —— HOS.IDI

HE

et varietas virtutum ; unde in Capt. : Sxrye, aquilo, A citur etiam operatio, sicut menti reprobe sub Ba*

€l veni, auster, et. perfía horium meum, et alibi :
Hortus conclusus, fons siguatus. Dicitne sacra Scri-
ptura; quia, sicut in horto sunt divcesi (lores, ita
in sacra Scriptura sententiarum diversitates ; unde
in Cant. : Desceudi in. hortum nucum. Dicitur vita
sterna, unde in Cant. : Veni in hortum meum, etc.
Invitat Christus Ecelesiam ad zternam beatitudi-
nem, dicens se messuisse myrrham, id est omnem
: amaritudinem passibilitatis et mortalitatis a. se
praecidisse per resurrectionem et immortalitatem.
Hostia, proprie. Dicitur sanctus ; unde Paulus :
Obsecro vos per misericordiam Dei, ul ex corde ve-
siro hestiam offeratis. Dicitur Christus, unde in
bymno : O vere digua hostia!

bylonis specie per prophetam exprobrando dicitur :
Denuda turpitudinem tuam ,. discooperi humerum,
revela crura, transi flumina : hoc expositum est
supra ubi flumen.

Humiliare proprie notat vilipendcre, unde Domi-
nus : Qui se humiliat exaltabitur. Notat. afffigere,
unde David : Dumiliabam in jejunio animam meam,
id est affligebam. Notat dolere, unde David : Quasi
Ingens et contristatus, sic humiliabar, id est dolebam,
Dicitur humiliter virtute przeminere, unde Psal-
mista : Credidi, propter quod locutus sum nimis, etc.
Notat inclinare, unde dicitur : [n jefunio humiliate
capita vestra. Deo. Notat etiam deflorare , unde a
lege pr:eipitur quod si aliquis humiliaverit à quo

Humanitas, humana natura, unde Christus dici- p |f. aliquem], non auferat ei pretium delflorationis.

tur sumpsisse humanitatem, id. est humanam na-
turam. Dicitur. etiam misericordia Dei, unde Pau-
lus : Apparwit benignitas, et humaniias. Salva-
toris Dei nostri, etc.

Humanum proprie dicitur opus humanum, unde
selet dici : [Joc est opus humanum, vel rstio humana.
Dicitur modicum vel tolerabile, unde Apostolus :
Humanum dico, propter infirmitatem vestram vel
carnis vesire. Dicitur excusatio, unde idem : Non
apprehendat vos. tentatio nisi humana.

Humerus, proprie. Dicitur virtus divina, unde le-
gitur in Evangelio de Pastore coelesti quod relictis
nonaginia novem ovibus in deserto, abiit. querere
Unam oviculam qua perierat, et reportavit in humeris
suis ad caulas, id est hominem qui perierat, divina
virtute reduxit, Dicitur etiam crux. Christi quam
gessit in humeris, unde Psalmista : Principatus su-
per hameros ejus , id est principatum consecutus est
per crucem quam gessit iu humeris. Dicitur socialis
vite conjunctio, unde Job vita suse celsitudinem
narrans, maledicti sententiam sibi protinus subjicit
si qua eorum quse predixit opere non implevit,
dicens : liamerus meus a junciura eua cadat, et bra-
chium meum cum suis ossibus conteratur; liquet pro»
fecto quod brachium corpori per humerum jungitur.
Si ergo per brachium operatio, ita per humerum
socialis vita designatur conjunctio; unde propheta
Sophonias, quosque sanctos universalis Ecclesi:e
populos Deo concorditer servituros videns, ait :
Et servient ei lnmero uno; in eo ergo quod Job di-
cit : Si levavi super. pupillum. manum meam, etiam
cum viderem nte. in poria superiorem, miram  vir-
tufem patienti; servasse ee asserit, qui gravari se
minimis personis, nec contra hoc quod sihi juste
competere poterat, declinavit. Quod si minime fece-
xit, adjungit : Humerus meus a junciura sua cadat,
quia nimirum, qui patientiam servare coutempserit,
socialem vitam per impaticntiam citius. deserit, Di-

Ibis est ciconia J£gyptiaca, unde : Moyses detulit
in casis purpureis ibices, Dicitur etiam quoddam ani-
mal cornutum quod. vulgo dictum est. stempock;

c

D

pervia ibicibus.

Humilis, dejectus, unde : Deposit potentes oe
sede, et. exaltavit. humiles, id. est dejectos. Dicitur
virtuosus, unde David : Et humiles spirit salvabit,
id est viriuosos quosque spiritualiter,

Humilitas proprie Jicitur dejectio, unde ia Psal-
mo : Vide humilitatem meam de inimicis meis , id
est devotionem. Dicitar etiam humiliatio , unde :
Quia respexit humilitatem ancille& sue. Dicitur vir- .
tus, unde Gregorius : Qui sine humilitate virtutes,
congregat, in ventum pulverem portat.

llumor, proprie. Dicitur divina gratia, unde Job ;,
Nunquid virete potest. acirpus absque humore, id esf,
sine gratia Dei.

Humus, propric. Dicitur mens electorum , unde
propheta : Super humum populi mei. Quwre infra
de Spina. Dicitur humana Christi natura, unde.
Isaias : Abscondere in fossa humo, id est per fid, m
absconde te in passione Christi. Vel humus fossa.
dicitur mens bumana a peccatis mundats, unde :
Abscondere ín. foasa humo; vel dicitur amor terre-
norum secundum aliam expositionem. E

Hydria, proprie. Significat cor; unde in Evan-
gelio sex hydriz signiüicant corda hominum sex,
statum, quz aqua, id est historiali sensu replebun-
tur. Hvdria quam reliquit Samaritana ad puteum
significat concupiscentiam. Significat facundiam,
unde in Gen. : Deposuit Hebecca ab humero suo
hydriam, scilicet Spiritus sancti facundiee arrogan-
tiam.

Hymnus, laus Dei cum cantico, Dicitur mentalis
Jaus, quia sancti in furo laudabunt Dcum ; unde
in Psalmo : Hymnus omnibus sanctis ejus.

Hyssopus est humilis berba, et adharet petrae ct
purgat pectus, Dicitur humilitas Christi, unde in
Psalmo : Asperges me, Domine, hyssopo ; quia, sicut
hyssopus purgat tumorem pectoris, ita humilitas eia.-
tionem mentis; et sicut hyssopus petr» adbwrel,
jta humilitas fuit in petrá, scilicet in Christo.

unde David : Ascendit ad munitissima loca Engaddi,

Hiota, proprie, simplex vel fatuus, quasi idustus,

Digitized by Google
