ALANI DE INSULIS

$20

sinu fuo ;et alibi: Nihil effcacius ad nocendum quam A in Evangelio: Aqricole dixerunt intra se: Ecce he-

familiaris inimicus. Dicuntur etíam amici falsi, unde
Michaas propheta : Inimici hominis domestici ejus.

Iniquitas, generaliter quodlibet peccatum, unde
Apostolus : Sicut exhibuistis membra vestra servire
immunditie et. iniquitati. Dicitur peccatum contra
sequitatem et. contra. proximum, unde in Psalmo :
Neque iniquitas mea, neque peccatum meum. Dicitur
superftuitas, unde in Evangelio : Facite vobls amicos
de mammona iniquitatis. Dicitur etiam iniquus em-
phatice : Aperuit. super me iniquitas os suum, Dici-
tur infidelitas, unde Psalmista : Besti quorum re-
misse sunt iniquitates.

Initium, red principium. Causa rei, unde de sapien-
tia dicitur : Initium sapientia timor Domini. Dicitut
Deus, unde : Dess est initium universorum. Dicitur
seterni*as, unde Michzeas propheta :. Et egressus ejus
&b initio « diebus aternitaiis. Dicitur funieulus quo

' mediante linteum dependet, unde in Aet. Petrus vi-
dit linteum descendens de celo cum quatuor initiis.
Dicitur consecratio, unde in Psalmo : Znitiati sunt
Beelphegor. Initie, initiarum sunt exempla (sic), dan-
tur initio anni, unde initiari verbum deponentale.

Instantia, proprie, propinquitas dicitur; unde di-
citur : Dies natalis instat. Dicitur continuatio, unde
dicitur : Iste impetravit hoc cum magna precum in-
stantia. Diciuc angustia, unde Apostolus : Prauer
hec sollicitudo , instantie mea quotidiana, Dicitur
sollicitade vel glorilicatio, unde dicitur : Da mihi
instantiam.

Instüor, proprie, sanctus praedicator; unde in
Job : Non calcaverunt eum filii institorum. lnstitores
dicuntur sancti praedicatores, qui bonis operibus
instant; quia nec filii eorum, id est imitatores, Syn-
agogsm calcaverunt, quia ab ejus vocatione ees-
saverunt.

Insula, proprie, Ecclesia Dei, quasi in salo mun-
áano posita et fluctibus et tempestatibus exposita ;
unde im Psalmo: Letentur. inaule multe. Dicitur
etiam gentilitas, unde in Psalmo : Ileges Tharsis et
insule mulie.

Iniellectus, potentia animze qua comprehendit in-
visibilia; unde Augustinus in libro qui inscribitur
Perisichen, id est De. anima z Quinque sunt. digres-
siones anime :
e&t. intelligentia. Dicitur ctiam intelligentia, unde in
Psalmo : Intellectus bonus omuibus facientibus eum,
Dicitur donum sancti Spiritus, unde lsaias : Et re-

^ quiescet super-eum spiritus sapientie et. intellectus.

Dicitur divina Sapientia, unde iu Psalmo : Qui feeit

ecíos In. intellectu.

Juteritus dicitar mors, Castigatio carnis, unde
Apostolus : Tradidi hujusmodi in interitum carnis, ut
spiritus salvus ait in die Bemini. Dicitur zeierna da-
mnatio, vel mors, vel peccatum ; unde Psalinista :
Cadent. in interitum quem fecerunt.

Intra. notat locum, unde Christus in Evangelio .
Regnum Dei intra. vos est, id est ego reguum Dci
sumintra vos. Notat ctiam mentis contineaüam, unde

res. Mem inter easdem signilicadones babet quas
habet intra.

. Intrare, proprie, sedacere; uude in Exangelio :
Intraeit Satan in cor Jude. Notat placere, unde jn
Psalino : Jutrat oratio mea in conspectu (uo. Notat
incipere esse de Ecclesia per saerorum susceptio-
nem, unde in Evangelio : Amice, quomodo huc in-
trasti non habens vestem nuptiulem?

Introire, proprie, de unitate Ecclesiz per colla-

- tiouem incipere esse ; unde in Psolmo : Ego autem.
iu multitudine misericordie tua introibo in domum
tuam. Notat in conscientia exsultare, unde David :
Portas ejus in con(essione aut exsultatione. Notat
incipere ad miserieordiam Dei intrare, unde Da-

B vid : Patroite portas ejus i confessione, id est
a confessione incipite ad Dei intrare misericor-
diam, etc.

Introitus, proprie, adventus ; unde iv libro Reg. :
Estne. pacificus introitus. tuus? etc. Dicitur etiam
janua, unde in Gen. : Posuit Deus cherubin et flam-
meum gladium in iuiroitu paradisi, Dicitur initium.
vita, unde Psalmista: Dominus custodiat intrei-
ftum.

Invenire, propric, approbare; unde » Psalmo: In-
veni David servum meum. Notat doctrinsm infun-
dere, unde David : Inrenimus eum in campis silve.
Notat cognoscere, unde: Inventus. autem querenti-
bus me. Notat. eonsequi , unde Paulus : Velle ad-

C jacet mihi, perficere autem non invenio. Notat experiré,

unde in Luc.: Querite et inzenuietis, Notat eliam
gratiam inferre, unde in Evangelio : Pericrat et is-
ventus est.

Jota idem quod i, etc. Dicitee etiam mini-
mum praceptum, unde in Evangelio : Amen dice
vobis, donec transeat coelum et &erra, iota wnwn ant
unus apex non prateribit a lege.

Ira proprie dicitur subitaneus :notus animi, unde
Apostolus : Sof. non occidat super iracundiam re-
stram. Dicitur zelus Dei, id est bona ira; undc in
Psalmo : Frascimini contra vitia, et nolite peccare.
Dicitur ignis purgatorius, unde iu Psalmo : Domine,
ne in furore tuo arguás me, id est. non damnes; ue- -
que in ira tua eorripias me, id est in igne purgato-

sensus, imaginatio, ratio, intellectus D rio. Dicitur vindicta Dei, unde in Psalmo : Tunc lo-

quelur ad eos inira sua; et alibi ; Thesaurizabit sibi .
iram in die judicii. Dicitur originale peccatum, unde.
in Apostolo homines vasa irz dicuntur, et alibi lilii
wa.
dris, arcus ccelestis. Dicitur communieatio Der,
quam Deus, visis iniquitatibus nostris , quasi irím
nobis ad terrendum ostendit; sed absque eherda quod
est propitiationis. Ostendendo vero arcum monstrat
nobis quam potens est. destruere nos, sed absentia".
' ehordze suam ineffabilem misericordiam nobis osten-
dit; unde in Apoc. : Et iris erat. in circuitu sedis, —
id est propitiatio divina erat in protectione Eecle-
sis. Dicitur humana Christi natura, unde in apo- .
stolo : Vidi angelum descendentem de celo, indutun ,

Digitized by Google
