ALANI DE INSULIS

804

Esse. ton. est accidens Christi, sed maturelis generis A mici ejus, in gladio erunt ; etin Job : Eruenus animam

proprietas.

Gerere proprie operari, unde : Reddet unicuique
secundum 'quod gessit in corpore suo, id esi secun-
dum quod operatus est. Netat habere, unde : Gere-
bat crucem. in pectore, id est in mente babebat me-
moriam crucis Christi.

Germen, proprie, Filius Dei ; unde in Isaia : Et
erit germen Domini in. magnificentia. Dicitur virtus,
unde Osee : Jerael. germinabit sicut. lilium, Dicitur
fllius, nnde Isaias : Sic radix eorum quasi favilla
erit et germen eorum ut pulvis. Dicitur prava opera-
tio, ut in predicta auctoritate per radicem potest
intelligi intentio, per germen operatio. —

Germinare, proprie, coeleste germen proferre, unde
Isaias : Germinei radiz. Jesse. Significat etiam bo-
num opus facere, unde Isaias : /srael germinabit et
florebit. sicut lilium.

Gigas, proprie, Christus, undeiu Psalmo : Exsul-
tavit ut gigas ad currendam viam suam; quia, sicut
gigas duplicis substantie est. propter magnitudi-
nem, ita Cbristus duplex fuit;in substantia diviuz
et humang naturz. Et sicut gigas expugnat hostes
magnitudine et fortitudine sua, ita Christus expu-
gnat hostes visibiles et invigibiles. Dicuntur obsti-
pati, ende Job : Gigantes gemünt sub aquis, id. cst
in gremie. Dicitur aliquis potens, unde in Psalino:
Et gigas non salvabitur in. multitudine virtutis sua.

Gignere, proprie. Notat eternam generationem,

ejus de corruptione et vitam ejus ut non iranseat àn
gludium ; omnis enim peccator ex hac corruptione
peccatorum vcl vitiorum illuc ad gladiurh compelli-
tur, transire penarum, ut unde hic inique delecta-
tus est, inde juste crucietur. Etiam dicitur nova-
€ula , unde Ezech. : Sume gladium et rade capillos
tuos ei barbam. Dicitur ille ignis qui positus fuit ante
portam paradisi ; unde in Gen., : Posuit cherubin ei
fammeum gladium atque versatilem ; chetubin ut ar-
ceret angelos, gladium ut arceret homines. Dicitur
sermo divinus, unde Apostolus : Ei gladium spiri-
tus quod est verbum Dei ; item : Vivus est sermo Dei
el efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti. Dici-
tur sententia futuri judicii, unde in Deut. : Gladius
meus devorabit carnes ; devorabit, quando in extre-
mo judicio ejus sententia eos qui carnaliter sapiunt
occidet. Dicitgr ira vel tentatio demonis, unde in
Psalmo : A. gíadio matigno eripe me; et alibi : Qui
liberasti David servum. de gladio maligno ; sancta
przdicationis gladius benignus est quo percutimur
ut a culpa moriamur. Gladius diabolieze persuasio-
nis est malignus que male quisque percutitur ut a
via rectitudinis exstinguatur, et alibi : Porro zal-
vum faciet egenum de gladio oris eorum, et de manu

' violenta pauperem ; gladius namque oris est iniqui-

tas persuasionis, manus autem violenta est adver-
sitis peccantis; pauper est qui apud semetipsum
elevatus est.

unde in Psalmo : Ego hodie genui te. Notat regene- (*.— Gleba, proprie, uniri per charitatem , unde Job :

rationem, unde Petrus in Epistola : Quasi modo
geniti infantes. Significat docere vel instruere, unde
Apostolus : Vos omnes genui in Christo.

Gladius, proprie. Dicitur judiciaria potestas ; unde
in Evangelio : Qui gladio perculit, gladio peribit;
qui abusus faerit judiciaria potestate, ferietur, id
est damnabitur; et alibi : Ecce gladii duo hic; hi

quo gladii significant duos judices, scilicet judicem

fore et judicem poli, id est regem et sacerdotem.
Notat dissensionem, unde in Isaia : Conffabunt gla-
dios auos in vomeres et lauceas suas in falces, id est
dissensiones frengent vomere verbi Dei. Dicitur
martyrium, unde in Simeon : Et tuam ipsius ani-
mam pertransibit gladius, id est, o gloriosa virgo

Maria, animam ipsius Christi, quam tu judicas esse D

tuam, pertransibit gladius, id est martyflüm. Jtem
in. Evangelio : Qui habet. t&nicam, gendat eam et
. emat gladium, id est justus, si opus fuerit, exponit
carnem suam martyrio. Dicitur discordia vel divi-

-sio, unde in lib. Reg. Nathan ait ad David ^ Non -

recedat gladius de domo tua. Dicitur pestis, unde :
Mitiam gladium in. terram Egypti, id est pestileu-
tiam. Dicitur Christianus, unde in Psalmo : Gía-
dium suum vibravit. Dicitur propinqua tentatio,
unde in Psalmo : Confringes arcum et gladium et
sculum; per arcum, quo a longe pugnatur, remota
tentatio, per gladium quq.prope puguatur prepin-
qua, per scutum defensio intelligitur. Dicitur. pena
selerna, unde propheta : Si multiplicati fuerint ini-

Quando fundebaiur pulvis in terram, et. glebe com-
pingebantur. Glebz in Ecclesia compinguntur quando
sancti in collectione charitatis uniuntur per gtatéàm
Spiritus sancti infusi, etc. Dicuntur diversi ordines
sanctorum Veteris Testamenti, unde Job ; Glebss
illius aurum, id est diversi ordines sanctorum qui
suut tanquam aurum per excellentiam glebz, nam-
que ex humore et pulvere constringuntur. Qmnez
ergo qui ratione gratiz infusi suut, ex mortis debito se
pulverem esse veraciter confessisunt; dum vitze virtute
clarescerent, quasi auree glebz in illa jacuerunt.

Gloria, proprie laus , unde canitur : Gloria in ez-
celsis Deo. Dicitur vana gloria, unde Apostolus :
Quarentes. gloriam. ab. invicem. Dicuntur subditi,
unde Apostolus : Vos estis. gloria mea. Dicitur na-
tara, unde ; Sedet ad dexteram in gloria Dei Pairis,
id est in eadem natura. Dicitur vita zeterna, unde
ir. Psalmo : Gratiam et gloriam. dabit Dominus ; et
alibi : Exsultabunt sancti in. gloria." Dicitur puritas
conscientiz , unde Apostolus : Gloria mea est testi- '
monium conscientig mec. Dicitur justitia per quam
Deus glorificatur in homine, unde Paulus : Omnes
quidem peccaverunt, et egent. gloria Dei, id est justi-
tia, vel iudulgentia, vel venia peccatorum. Dicitur
splendor giorilicatorum, unde Apostolus : His esi
secundum patieniiam boni operis, gloriam et homo-
rem. Dicitur caro Christi, uude Psalmista : Ex-
surge, gloria mea. Dicitur filius, unde prefata au-
Ctoritas potest exponi de Filio, etc.

Digitized by Google
