DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — MOD-MON

862

Modicum, et non videbitis me. Moudicum flde, unde A mo : Molliti suut. sermones. Nótat. demulcere, unde

jn Evangelio : Modica fidei, quare dubitasti?

Modius proprie. Dicitur etiam lex Mosaica, unde
in Evangelio : Nemo [ncernam accendit et ponit eam
sub modio; quia Christus est vera lucerna, uon pre-
dieat legalia. Dicitur terminus unius gentis, id est
Christus lucernam suam non posuit, sub modio,
quia fidem stam in terminis unius gentis non cou-
clusit. Dicitur temporale commodum quod continet
annonam. Et lucerna non est ponenda sub modio,
quia pro temporali commodo nou est priedicandum ;
vel nemo debet abscondere lucernam sub modio,
id est cessare a prodicatione timore poenz. corpo-
ralis, ut per modium corpus (iguretur quod in se
continet animam.

Modus, maneries; unde Apostolus : Muliifarie
multisque modis. Dicitur mediocritas sive mensura
secundum quod soliti. sumus dicere : Iste nescit
tenere modum in factis suis. vel verbis; unde auctor
ait : Excessit medicina modum. Dicitur affectus se-
cundum quod soliti sumus dicere : Modis omnibus
deprecamur te, ut hoc. facias , id est omni mentis
affectu. Dicitur modulatio, juxta quod dicitur : Jete
temperat citharam suam ad diversos modos canendi,
unde in libro Sapientiz : Requirentes modos musi-
cos et narrantes carmina scripturarum, Dicitur in-
tentio, unde in Psalmo : Quo moo dicitis anime
meg : Transmigra in. montem? in qua intentione,
UL aint du: dictiones quo modo.

Maechari. Notat etiam aliquam illicite cogno-
scere, ut maechia dicatur omnis illicitus concubitus;
unde : Non mechaberis. Notat concupiscere, unde :
Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
mochatss est eam in.corde suo. Notat verum intelle-
etum Scripture subtrahere et. falsum | inquirere,
unde Apostolus : Qui doces. non. mechandum mo-
charis, Notat. idololatrare, unde frequenter Juda
dicitur mechari a prophetis.

Mola, proprie. Dicitur quantalibet peena tempo-
ralis, unde in Evaugelio : Si quis scandalizaverit,
ete., suspendit mola, Dicitur dens molaris, unde
David : Dsntes molas. leoum  confringet. Dominus,
Mystice tamen boc signiflcat persecutionem ty-

rannerum vel pravam suggestionem. dzemonum.
: Dicitur eonjugalis status, quia cum multiplici cura p montem sanctum ejus. Dicitur. Vetus. vel. Novum

et labore est, «nde iu Evangelio : Duo in mola, unus
auumetur. et alter relinquetur; quia de conjugatis
quidam salvabuntur, quidam damnabustur. Dicitur
spes vel timor, quia inter spem et timorem debet
moli Christisnus, uude in Deuter. : Non accipies
alteram molam loco pignoris ; quia spes sine timore
presumplio est, timor sine spe desperatio, Solet
etiam spud auctores signare pulices, etc.

"Molle dicitur delicatum, unde verbum sacr» Seri-
piuree dicitur molle per expositionera quod prius
durum erat per obscuritatem ; uude in. Usatioo .
Moltitt sunt sermones. ejus super oleum ei. ipsi suat
facuta. 2 U*t )

Mollire, proprie. Notat delectare, onde ia. Psa-

Salomon : Ui eruaris a muliere extranea, qua molli;
serniones suos, id. est sermonibus demulcet. Notat
turbare, unde legiur quod Dominus mollivit cor
ejus.

Monile, proprie. Dicitur etiam przedicator vel do-
etor qui facto vel exenrplo alios monet, unde : Col-
lum tuum sicut. monilia; collum Ecclesiz: dicuntur
doctores, quia sicut per collum trajicitur cibus in
stomachum, sic praedicatores sacram Scripturam
exponentes, trajiciunt. cibum saere Scripture iu
animam. Dicitur virtus, unde in Apoc.: Vidi civita-
tem sanctam Jerusalem, eic., ernatam monilibus auis.

Mens, proprie, Dicitur hzerelicus propter super-
biam, unde David : (uo modo dicitis anime mee :
Transmigra in montemaicut passer ; secundum altam
expositionem seu tramslationem nec hoc dicitur
quantum ad rei veritatem, sed quantum ad hzreti-
corum opinionem, haeretici enim linyust se altos csse
in virtutibus. Dicitur Christus propter eminentiam
virtitis ; Erit in novissimis diebus prepatatus mons
in vertice montium; hoc [saiz. Dicitur etiam dia-
bolus propter eminentiam superbize, unde iu Evan-
gelio : Si quis habuerit tantum fidei, etc., el dixerit
huic monti. Dicitur sanctus, unde David : Montes
excelsi cervie; et alibi : Fundamenta ejus in monti-
bus sanctis. Dicitur superbus, unde David : Tange
montes et. [umigabunt , id est tange superbos per .
compunctionem ei fumigabunt per lacrymarum ef-
fusionem, quia fumus lacrymam producit ei fletum ;
et alibi : Fundamenta montium, Dicitur. celsitudo
virtutis, unde in propheta : Ascende in montem tu
qui ecangelizas Sion. Dicitur sacra Scriptura pro-
pter eminentiam doctrine, unde Habacuc : Deus ab
ausiro weniet et sanctus de anonte. Pharan, id est
umbroso vel condenso. Sacra Scriptura, mons -
umbrosus vel cundensus ; propter difficultatem
intelligentie. Dicitur Ecclesia, unde. Psatmista :-
Et deducet. in. montem. sancium.— tuum, Dicitur *
vita zterna propter securitatem, stabilitatem et di-
gnilatem; unde David : Quis requiescet in. monte
sancto tuo? Ihcitur primitiva Ecclesia de Judaeis, :
quia prima cepit radios fldel; unde in Psalmista :
Ego autem consiitutus. sum. rez ab eo super Sion

Testamentum, unde David: Per medium montium
periransibunt aque, quia doctrina theologica conso-
narc debet utrique Testamento. Dicitur Judaicus
populus, unde fsaia& de diabolo ait :: Sedebo «n
monte Testamenti, in lateribus. aquilonis. Malignus
enim spiritus montem Testamenti tenuit, quando .
Judaicum populum qui legem -aoceperat sibi pet :
infidelitatem subjunxit. Dicitur mons sancta, unde -
Job : Mons cadens defluit, cum. in. meate- etiam
justi hominis reprzseutatio eventu agitur, quaterus
sie subito tentetur et hunc inopinato proventu con-
eucat et prosterpat. Dicitur etiam Apostolus, unde:

DO Transferentur. mostes in cor maris; quod est (etum

€nm praedicatores apostoli a Juda repulsi ad gen-

Digitized by Google
