917

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — NUD OBE

$?8

eris. Uieitur gratia Spiritus sancti, unde de antiquis A unde Dayid . Maltiplicatt sun auper numerum , id

patribüs ait Apostolus : Et baptizati sunt in nube ét
mari, id est in baptismo per gratiom Spiritus sancti,
Dicitur angelus, unde propheta : Rorate, coli, de-
super et nubes pluani justum , id est angeli annun-
WVient €bristi adventum. Dicitur aliquis mobilis,
znde Salomon : (Qui observat. ventum non seminat,
et qui considerat nubes non metet; hic peccator nu-
bes dicitur quem diabolus huc illucque impellit ten-
tationibus variis. Qui ergo observat ventum non se-
minat, et qui considerat nubes nunquam metet ; quia
is qui tentationes maligni spiritus metuens et mali-
tiam iuiquorum conspiciens de se desperat, neque
vwune exercetur in boni operis serine, neque post
veficietur justa: retributionis munere. Dicitur soli-
ditas mentis, unde Job : Subito aer colligitur in nu-
ées. Aer tenuis solidatur, per aerem ergo szcula-
rium mentes designantur, per nubem mentis soli-
ditas figuratur. Dicitur temporale bonum, unde Job :
| Velut. nubes. pertrausiit. salus. mea; nubes in alto
dminet, sed ad eursum flatus impellitur, sic tempo-
*sle bonum iniqui hominis in altum per honoris
«elsitadinem erigi videtur; scd quia ad cursum
vite quotidie quasi quibusdam mertalitatis suz fla-
tibus impellitur, non ascendet. Nubes calore sols

dissipatur, sic districto respectu superni judicis "

quasi solis calore superbia damnati in inferno lique-
flet, et semel locis poenalibus tradita ad operationis
usum ultra non redibit.

Nudus, proprie, non habens proprium, unde dicit
auctoritas quod nudi nudum Christum sequj debe-
mus ; et Greg. ait quod nudi debemus luciari eum
diabolo. Dicitur etiam apertus, unde Apostolus :
Omnia nuda et aperta sunt.

Numerare, proprie, distinguere ; unde David : Qui
numerat multiadinem stellarum. Notat scire , unde
in Evangelio : Nam et tapilli capitis vestri omnes
numerati sunt,

Numerus aliquando sumitur pro numeratione vel
pluralitate, unde Doctius in Arithmetica distinguit
inter numerum nurmerantem et numeratum. Et
vocat numerum numcerantem iterationem , nume-
rüm Bumeratum veri nominis pluralitatem. Dici-
tur numerus rerum collectione, secundum quod so-

est multiplicati sunt in peccato, quod omni caret di-
gnitate. Dicitur vita eterna , unde David : Et »u-
merum dierum meorum, etc., hic est numerus sine
numero , qui numerus est vere quia non transit ;
numerus vero dierum qui modo sunt non est vere
transilienti, habenti autem esso videtur,

Nunc significat tempus, unde dixit Petrus : Nunc
scio were quia misit, etc. Aliquando significat ater-
nitatem , unde cum dicitar : Deus nunc est. Ali.
quando nolat tempus gratie , unde David : Nune
exsurgam , dicit Dominus ; et alibi : Écce nunc tem-

pus acceptabile, ecca nunc dies salutis,

Nuptie, proprie, unde in Evangelio : Nuptia fa-
etg sunt it Cana Galilea. Dicitur unie duarum na-

B tyrarum , unde in. Evangelio : Simile est reguum

celorum homini regi qui fecit nuptias filio suo. Dici-
tur unio Christi et Ecclesize in zeterua beatitudine,
quando'ei ineffabiliter Ecclesia unietur per gloriam,
et quodámmodo deilicabitur; unde in Evangelio
legitur : Et qua parate erant intraverunt cum eo ad
nuptias, Dicitur rationabilis unio aliquarum rerum, .
unde legitar de. nuptiis Mercurii et Philologiz , id
est sapientie ot eloquentis. Dicitur carnale com-
mercium, unde in Chronica Eusebii quod Nactanabus
ascendens torum Olympiadis nuptias egit.
Nux, proprie. Dicitur martyr, unde in Cant.

' Descendi... nucum. Nux tia liabet in se; putamen

exterius , testam et nucleum; similiter martyr tria
habet : defectus carnis quasi petamen, carnem
quasi testam , animam quasi nucleum. In fractura
autem nucis projieitur. prtamen , testa frangitur,
nuclei dulcedo gustatur ; sic per martyrium defe-
€ius desinunt esse in. marivre, caro quasi testa
quodammodo frangitur, et tunc iu anima sanctus
dulcedine zlernze beatitudinis delectatur. Nux ctiam
solet dici Ghristus, quia in Christo fuit corpus quasi
putamen exterius, anima quasi testa, divinitas quasi
nucleus, Quandiu Cbristus mansit in mundo, divi-
nitas non apparuit in eo , scd in corpore separate
2b snima post mortem quasi facta testa, homo sen-
5it dulcedinem nuclei, quia liberatus per divinitatis
potestatem.

Nycticoraz, avis que de nocte volat, unde dicitur:

let dici : Jste est de numero hominum, Dicitur pau- D Nycticoraz. quasi corvus. anoctis, nyciui , quod. est

citate, unde Jeremias : Contrivit ad numerum dentes
meos, id est conterendo duxit ad paucitatem. Dici-
tur discretione , unde Sap. dicit quod Deus ereuvit
omnia in numero , id est discrete, Dicitur unitate,
unde sic potest exponi predicta auctoritas : Deus
creavit omnia in. numero, id est jn unitate, quia
quodlibet unitate unum est ; unde Boetius : Quid est
«deo est, quia unum numero est. Dicitur dignitate,

.

80x, el coraz, quod est corvus. Dicitur fidelis vivens
in medioprava nationis, unde David : Factussumsicut
nycticoraz in domicilio, Dicitur etiam Christus, qui
venit in noctem nostre miseriz et a Judzis cruci
fixus est, qui deberent esse domicilium, sed facti
sunt parietina, quia passi ruinam ; et secundum boe
potest legi quod diclum est in Psalmo: Factus sum
sicut ngciicoraz in domicilio, vel in pariciinis.

o

Obedire significat aliquid propter alium facere,
Vt quando aliquis servit Deo propter Deum ; unde

diemones dicuntur servire Deo, sed non obediro ;
quia quod faciunt propter Dcum non faciunt , inio

Digitized by Google
