RSS

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — MAX-MEL

854

anima Christi creatura fuisset et uon ereatrix. Dici- A in concordia duorum testimoniorum ; et in Psalmo:

jur prelatus, quia per eum spiritualis cibus sacra
Scripture atteritur, et jn stomachum mentis traji-
citur; per praelatos enim sancta mater Ecclesia
iniquos a vitiis conterit, et quasi glutiens in sua
membra convertit; unde in Jeremia legitur : Plo-
vans plorayit in. nocte, et lacrymae ejus in maxillis
ejus. Przlati enim compatiuntur infirmis cam Apo-
stolo, dicentes : Quis infirmatur el ego non infirmor ?
Dieuntur ctiam victualia, quia per maxillas cibus
aueritur; unde David : In hamo el freno mazillas
eorum constringe, id est subtrahe eis victualia.
Maximum, proprie de re maxima datum, unde
preceptum de dilectione Dei datum dicitur maxi-
um; Christus enim. in Evangelio loquens de hoc

praecepto ; Diliges Dominum, etc., ait, hoc est mazi- B

sum ef primum mandatum, id est de re maxima,
id est de Deo vel ejus dilectione, Dicitur maximum
verigine, unde in Psalmo : Et emundabor a delicto
mgzimo, il est superbia, quiz est origo omnium
malorum, Dicitur maximum eífectu, unde in he.
nedicone aqua dicitur : Maxima quoque sacra-
nenia aquarum substantia conficiuntur. Baptismus
dicitur maximum sacramentum effectu, quia cul-
pam et penam delet et confert gratiam.

Medicus, propric. Dicitur Christus; unde in Evange»
lio : Nonest opus sanis medicus. Dicitur ille qui aliud
dicit et aliad facit, unde in Evangelio : Medice, cura

. te ipsum, Dicitur etiam doctor vel praedicator, unde
in Psalmo : Nunguid medici suscitabunt, et. confi-
abuntur tibi ?

Medius, proprie, mediator ; unde de Christo in
Evangelio : Medius vestrum. stat. quem vog. nescitis,
id est. Christus mediator vestri et Dei. Eleganter
autem medius; quia, sicut quod medium est habet
participium cum extremis, sie oportet mediatorem
liabere aliquam habitudinem cum illis quos ad con-
cordiam vult reducere. Dicitur etiam presens, quia
qsod medium est magis apparet quam extrema,
quia se extremis prssentat ; unde sic potest exponi ;
Medius vestrum, id est presens. inter vos, Dicitur
communis; quia quod medium est commuuiter se
habet ad extrema, medium sumitur pro communi, ut
centrum a parie circumferentie ; unde sie potest

Si dormia'is, inter. medios cleros, Dicitur etiam re-
ctus, unde in lege Dominus praecepit ut media vía
incedamus, non declinantes ad dexteram vel ad sini-
stram. .

Mel, proprie, delectabile; unde David : Desidera-
bilia super aurum, etc., super mel. et (avum, id est
super omne delectabile. Dicitur victuale, unde in
Exod. Dominus : Dabo vobis terram fluentem lacte
et. melle; ek in 1saia: Butyrum et. mel comedet ,
ut superius expositum est. Dicitur carnalis deleeta-
tio, ad quam significationem potest referri quod di-
ctum est in Isaia : Butyrum et mel comedit, jd est
primitivos 'motus et carnales. delectationes in se
destruet, Dicitur bona operatio,secundum quam si-
gnificationem przdietam auctoritatem exponere de -
bes, ut sit sensus : Reprobabit malum et. eliget bo-
num. Dicitur spiritualis doctrina quz dulcior est,
unde in Cant, : Mel et [ac sub lingua fua, quia Ec-
elesim doctores minorem doctrinam, quz per lac
eiguificater, minoribus propinant et spiritualem ma-
joribus. Dicitur divinitas, unde sic potest exponi
mel et lac : mel divina. natura, lac. bumana ; mel
de rore celi venil, quia natura divina super omnia
est ; lac deorsum exprimitur, quia humanitas deor-
sum assumpta est ; igitur nihil aliud est mel et lac
sub lingua. Ecclesi esse quam Ecclesiam de divi-
nitate et humanitate Christi recte cogitare. Dicitur
Novum Testamentum. Sicut per favum, qui nil aliud
est quam mel in cera, intelligimus Vetus Testa-
mentum in quo erat veritas in wmbra, nucleus
in testa, sic per mel Novum Testamentum ;
unde in Cant. : Comedi favum meum cum melle
meo, id est in. mentes fidelium meorum transfudi
intelligentiam Veteris, et. Novi Testamenti, Vel per
mel figuratur anima Christi, que per mortem se-
parata fuita carne, per resurrectionem iterum in-
corporata. Comedit ergo Cliristus favum eum melle,
quando in resurrectione et corpus animo univit,
et animam corpori; quia anima, quz: prius quasi
mel, facta favus, quando ad corpus rediit, corporis
autem animalio et animz incorporatio et utriusque
gloriicatio fuerunt. Dicitur dulcedo sacra Scri-
ptura, uude in Apoc, : At. accepi librum de mant:

exponi quod dictum est : Medius. vestrum, id est D angeli, et devoravi eum, ei erat in ore meo quasi mel

communis vobiscum, id est communeni naturam
vobiscüm babens. Dicitur vilis; quia sicut medium
dicitur commune, ita vile, quia omne commune
vile, et quapto communius, tonto vilius, sicut omne
rarum pretiosum, ct quanto rarius, tanto pretiosius;
. unde et Judzi vilia et immunda vocabaut commu-
nis. Est ergo sensus : Medius vestrum, id. est quem
vos vilem reputatis, stat. Dicitur medium quod est
- eppositum medio, unde in Evangelio : Ambulabat
Jesus per: medios. fines. Decapoleos, id est per viam
Qux érat opposita: mediis finibus illios regionis qua

' continebat in-se decem eivitates ; decas enim de-:
^ (enn polis ehieitaus dicitur.Dieitur concordia, uudedla-,

bac.: [n medio duorum animali; n cognoscerisid est

dulte.. Dicitur sapientia, unde dicitur : Fili, invenisti
mel; sume ad sobrietatem, ne, si nimis, forte evomes
illud ; unde Paulus : Nolite plus sapere quam opor-
tel. sapere. Dicuntur blanditie hiereticorum mel,
unde Salomon : Mel. distillans labia meretricis. Di-
citur dulcedo pradicationis Christi, unde Deut. :
Suxerunt mel de petra, et oleum de saxo durissimo.
Per petram significatur Christus a quo ante pas-
sionem discipuli ejus suxerunt mel, id est praxdicá-
tionis ejus dulcedinem, vel miraculorum jocundiia-
tem, Ab eodem post resurrectionem, cum jam esset

. factus saxum durissimum, id est immortalis, suve-
runt olcunm, 4d est rcceperuat gratiam Spiritus Sa

€i, misso Spiritu saacto ip discipulus,

Digitized by Google
