DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — HJER-HIN

810

eeulieres, id est si. iguoras quí sint. tui, noli vagari À carnalis, uude propheta : Germinabunt inter herbas

j vla gregemsodalium tuorum , id est hereticorum,
quifingunt se sodales esse, sed pasce hedos meos, id
est subditos, juxta tabernacula pastorum, id est
juxta doctrinam apostolorum.

Bereditas, proprie; unde in Pealmo : Dominus,
pars hareditatis mee , id est. pars harreditaria. Di-
citur Ecclesia qua est hereditas Christi, unde Da-
vid : Postula a me et dabo tibi gentes, hereditatem
tuam. Dicitur vila eterna, unde in. Psalmo Ecclesia
ad Dominum: Tu es qui restitues hereditatem meam
mihi, Et quare vita zeterna dicilur horeditas Eccle-
sie, quia dabatur sanctis qui sunt. in Ecclesia Dci
ratione prima creationis.

Hamus, proprie, Dicitur. etiam ficta simulatio ;
unde in Psalmo [Eccli.] : Nescit homo finem suum, sed
sicut pisces capiuntur hamo. Dicitur Filius Dei hu-
manilate vestitus, unde Job : /n oculis ejus hamo

capiet eum; ibi per Leviathan diabolus, per ha-

mum Christus. Cum piscis capitur hamo, hamus
velatur vermiculo ; et dum piscis capit vermiculum,
hamus capit pisciculum : sic Dei Filius. vestivit se
earne, ut ejus divinitas lateret diemonem; sed dum
daemon persecutua est carnem, expertus est Dei-
tatis virtutem.

Hasta, proprie. Dieiwir Filius Dei ; unde in Ha-
baeuc : Junt. in. splendore. [ulgurantis haste tus.
Eleganter Filius Dci dicitur l.asta Patris; quia, sicut
aliquis hasta impugnat inimicos, ita Deus Paler

per Filium propulsat incredulos. Apostoli autem (;

et apostolici viri iverunt per muudum in splen-
dore fulgurantis haste divine, id est. manifesta-
tione divine sapientie. Dicitur aperta pravorum
persecutio. Sicut de przdicatore sub equi nomine
voee Dominica dicitur : Super ipsum. sonabit pha-
retra , vibrabit hasta. Contra equum Dei pharetra
sonat, quando pravorum consilia perstrepunt; ha-
sta vibrat, quando aperta pena exquiritur, Etiam
diciiur jaculum prodicationis , unde de Leviathan
dicitur in Jub : Cum apprchenderit eum gladius, sub-
sistere non polerit neque hasta, neque thorax. Quid
auiem per bastam nísi praedicationis jaculum, quid
per thoracem nisi fortitudo palicntixe designatur ?
Herba, proprie, viror glori temporalis, unde : In
primo mane sicut herba transeat. Mane sicut. herba
florere atque transize, est in prosperitate hujus s:e-
euli temporalis glori: decus velociter arescere.
Dicitur sustentatio predicatorum , unde Dav id:
Quí producit in montibus fenumet herbam, pcr quam
significatur quod sublimes hujus szculi ad fidem
vocati sanctis predicatoribus in bac vila traus-
itoria alimenta largiuntur. Dicitur scientia vel do-
etrina oternaz veritatis, unde Jer.: Onagri steterunt
án rupibus, defecerunt. oculi eortun, quia. non. erat
herba ; hi sunt Judi qui steterunt in rupibus, quia
non in Deo, sed in suis potestatibus confisi sunt;
defecerunt oculi eorum, quia spes eorum ab eo quod
intendebant corruit; et non erat hierba, quia eorum
eonlibus defuit zternifatis scientia. Dicitur homo
l'argsoL. CCX,

D

&icut salices juxta preterffuentes aquas; per herbas
carnales signantur, inter quos sancti sicut salices
germinant, dum jnter arescentem .vitam carnalium
perpetua mentis viriditate perdurant.

Heredius, falco. Et dicitur herodius quasi heros
avium, vel ad herees pertinens, unde prohibetur
comedi vel sacrificari. Dicitur sanctus , unde Job :
Penna struthionis similis eat penna herodii vel acci--
pitris ; per herodium sive accipitrem | intelliguntur
sancti, quia herodius vel accipitef parvum habent
Corpus, tamen magnum videtur alarum amplitudine,
ita saucti paruis babent terrenitatis, magis vero
sunt virtutum arplitudine; et multas habet alas,
id est virtutes, quibus extolluntur aupra ventum
bumani favoris. Per struthionem vero hypocritze
designantur ; quia, sicut strutbio magnum habet
Corpus, et videtur habere alas quibus possit volare,
cum semper ponderositate sua ierrenis adhzwreat,
et non potest se extollere in altum : ita. hypocrit
terrenis adherentes, multa habentes vitia , videntur
liabere alas, id est virtutes, quibus mediantibus ad
celestia dirigantur ; sed non possunt extolli in al-
tum propter. ponderositatem vitiorum, et ita hypo-
crite videntur esse similes sanctis. Dicuntur re-
probi sive mali, unde in Psalmo : Herodii domus
dux est corum, id est Ecclesia ad quam confugiunt
mali ; et sicut herodius avis est intenta rapinis, ita
mali. Dicitur etiam Christus, ut in prefato exemplo
secundum aliam expositionem.

Miems, proprie. Dicitur tentatio sive gelicidium
infidelitatis; unde in Cant. : Hiems transiit. Uicitur
adversitas, unde in Evavgelio : Cavete ne fuga ve-
stra sit. in. hieme vel. Sabbato. Dicitur dies judicii,
qui dicitur hiems gratia damnatorum, et saluber-
rinum gratia salvandorum, nulli enim tunc fuga
patebit. Dicitur vita presens, unde in Job : Qui
pracepit nivi ut descendat in. terram , et hiemis plu-
viis, in qua nos elsi spes ad superna erigit,
adhuc tamen mortalitatis nostr: frigidus torpor
aswingit; precep:t ergo pluviis hiemis ut degcen-
dant in terram, quia in prasenti vita necessaria est
doctrina sanctorum ; cum vero zterni judicii zstus
incanduerit, nullus verba preedicantium necessaria
tunc babebit; sed nuuc necessarium est ut pluviae
hiemis in terram descendant, quod fit cum Dominus
inspiratione sancti Spiritus, pro corrigendis peccato-
ribus sancios ad ministerium praedicationis humi-
liat (sic). '

Hinnire, proprie, luxuriose moveri ; unde in Jcre-
mia legitur quod Judaei sui temporis erant quasi
equi emissarii , hinnientes in feminas. Notat flere,
unde Isaias : Ilinni voce tua, filia Gallim.

Hinnulus, fetus cervi, etc. Dicitur populus Judai-
cus vel gentilis qui se peccatorem intelligit, sed in
charitate currens, omnia obstacula mundi transit,
in saltibus contemplatiónum ad superna conscen-
dit; unde Cant.: Duo ubera sicut duo hinnuli capree,
Dicitur Christus, qui in mpi carnis compa-

Digitized by Google
