845
mentum, per esm sizniflcatur defectus mortalium ;
wnde in Psalmo : E: permanebit cum. sole, id est
quandiu tempora volvuntur, qua persolem idco
accipiuntur, quia juxta cursum solis mutantur et
disünguuntur tempora; et. ante. lunam, id est ante
omnia tempora, quia omnia temporalia sua immor-
talitate precedit. Dicitur mortalitas carnis, unde
David : Orietur in diebus ejus justitia et abundan-
tia pacis donec auferatur (una, id est pax erit, donec,
morte destructa, jam non sit carnis mortalitas quze
per lunam significatur. Dicitur burmana Christi na-
tura, unde in Psalmo : Per diem sol non uret te, ne-
que luna per mociem; eLest sensus : Si pretexerit
1e Cbristus, sol non uret te per diem, id est non
errabis in diviuitate sive in sapientia Dei ; neque
Juna uret te per noctem, id est non scandalizaheris
4n carne, id est non errabis in cognitione divinitatis,
nec in cognitione bumanitatis. Dicitnr depressio
qua aliquando ex adversis provenit ; et est sensus :
Sol non uret te per diem, id est non ureris elatione
prosperitatis; neque (una per noctem, id est nec de-
pressione adversitatis succumbes.

Lupus, proprie. Dicitur diabolus; unde in Evan-
gelio: Lupus rapit et dispersit oves, lupus venit et.
mercenarius fugit ; quia, cum diabolus surgit, falsus
pastor curam sollicitudinis non habet; et in Vita
beati Mártini legitur : Cur nos, Pater, deseris, aut
cur nos. desolatos relinquis? invadent euim gregem
tuum [npi rapaces, Dicitur raptor, unde propheta :

Habitabit lupus cum agno. Quid enim per lupum, C

nisi rapinis inhiantem, et quid per agnui, nisi mi-
tem intelligere debemus; lupus autem cum agno
babitat, quia per sanct charitatis fidem in sancta
Ecclesia bi qui in szeculo raptores fuerunt, cum
1ansuetis ac. mitibus conquiescunt. Dicitur ty-
rannus persequens Ecclesiam Dei, unde in Evauge-
Jjo : Mercenariuset qui non est pastor, videns lupum
venientem, fugit. Dicitur persequens Christianum,
unde in Evangelio ; Ecce ego mitto vos, sicut oves in.
*nedio luporum. Dicitur hypocrita qui alios decipit
falsa religione, unde in Evangelio : Aitendite a fal-
ais prophietis, ctc., lupi rapaces. Dicitur Paulus apo-
&tolus, unde in benedictionibus Jacob : Benjamin lu-
prs rapaz, mane comedens praedam, vespere divi-
eens spolia ; Paulus enim, qui fuit de tribu Benja-
min, in mane, id estin juventule, perscculus est Ec-

: clesiam Dei, eam deprzedando, sanctos in carcere
cruciando ; sed vespere, id estin senectute, ad fiJem
conversus | spolia divisit, id est quos diabolus possi-
debat sua przedicatione ei abstulit.

Lustrum , proprie. spatium quinque annoruin;
ende in hymno ; Lustra sez qui jam. Dicitur saltus
nemorum, upde in auctoribus frequenter legitur de
lustris ferarum, unde [ustrabat [ustra ferarum. Di-
ciiur expiatiu, undc Ovidius de gentibus quz facic-
bant lusira...,

Luter propric lavatorium, unde legitur in lib.Reg.
quod Salomon fecit decem. Iutercs. Dicitur animal
vod habitat iu aquis et utitur piscibus ; unde

ALANI DE INSULIS

$i

À ait Augustinus quod /uter non fnit in arca Noe Se-
€undum quod signilicat lavatorium dicitur hic iw-
ter, hujus uteris; sccundum vero quod significat
2nimal, dicitur hic (uter, hvjus (utri.

Lutum, proprie. Dicitur homo, quia de luto forma-
tus avt plasmatas; unde Job : Memento, quam, Do-
mine, quod. sicut (utum feceris. me. Dicitur luxuria,
quia sicut lutum tenax, fetens, corrumpens : sie
luxuria tenax est, quia, quem semel capit. vix de-
setit. Feteng est, quia fetet apud Deum, feiet apud
angelum, fetet per infamiam apud proximum ; cor-
rTumpens est, quia corrumpit corpus et animam;
unde in Psalmo: Ut lutum platearum delebo eos.
Dicitur profunditas peccati, unde David ; Eduzisti
me de [acu miserie et de luto [ecis. Dicitur appeti-

p tus terrenorum, undePetrus : Tanquam sus in volu-

tabro luti, Dicitur Judza, unde in Job : Bestituetur

lutum signaculum, et. Habit. sicut vestimentum, Do-
minus plebem Israeliticam ut lutum reperit, quando

eam idololatriz deditam invenit, quam cum tot mi-

raculis ad terram promissionis duxit, quasi myste-

rii signaculum fecit. Dicitur terrenorum rerum
mvultiplicitas,unde prophela : Ve ei qui multiplicat
non sua, aggravat contra se densum. lutum 1 Denso
enim luto se aggravat, qui peravaritiam terrena mul-
tiplicat. Dicitur mens Spiritu sancto illustrata, ande:

Memento, Domine, quod sicut (utum feceris me. Sic-

ut lutum quippe homo 10sict interior exfstit, quia

Spiritus sancli gratia terrenx menti infunditur, ut ad

intellectum &vi Conditoris erigatur. Dicitur doctriaa

sordidum sapiens, unde Propheta : Viam fecisti in
mari equis. tuis, in. luto aquarum. multarum, quasi
dicat : Aperuisti iter. praxdicotoribus imter doctri-
nam sordidum sapientem. Dicitur etiam desiderii
carnalis illecebra, unde David : Eripe me de luto.

Luto inhaerere est sordidis desideriis inqüuinari.
Lux, proprie, Christus; unde : Ego sum (ux

mitudi. D.cuntur gentiles ad Gdem-eonversi', unde

Apostolus : Eratís aliquando tenebre , nunc. autcm

lux in. Domino. Dicuntur praedicatores sancti , Gt

apostoli, unde in Evangelio : Vos estis Aux hujus
mundi. Dicitur nubes lucida, unde in Gen. : Fiat
luz et facta est [&x, id cst nubes lucida quie vicem
solis obtinuit. Dicitur diviua natura, unde in Apoc.

D de Dco dicitur : Qui habitat. [ucem. inaccessibilum.
Dicitur vita eterna, unde: Luz eterna fuceat eis.
Dicitur angelus bonus, unde in Gen. : Divisit lucem
a tenzbris , id cst bonos angelos a malis. Dicuur
tempus operandi , uude in Evangelio : Amóbelate,
dum lucem habetis, ne tenebre vos apprehendant. Di-
ciur fides, gratia: unde Isaias : Habitantibus in
regione umbre mortis, luv oria est. eis. Dicitur
scientia vel felicitas, unde Salomon : Lttz justi sem-
per erit , lux impiorum ezstinguctur, id est scientia
vel felicitas. Dicitur mauifestatio, unde in Joanne :
Qui me odit, Agni odis [ucem. Dicitur claritas aeris,
unde in catal. : Benedicite, luz et tenebre, Domino.
Dicilur gloria vel prosperitas praesentis vite, uude:
Nonue [ux impii ezstinguetur ? quia. fogitivae vip

Digitized by Google
