2$]

Christus, ande Isaias :
ducetur, Qui dicitur ovis propter singularem sim-
plicem innocentiam, propter sux carnis esum, pro-
pter sux passionis sacrificium, quia suis praebet la-
nam, id'est virtatum vestituram. Dicitur angelus
propter sui innocentiam, unde legitur in Evangelio
de pastore quia, relictis nonaginta sovem ovibus,
id est multitudine angelorum in paradiso, abiit per
assumptam humanitatem quaerere ovem qua per-
ierat, id est hominem. Dicitur Christianus populus,
unde David : Nos autem populus. ejus et otes. pa-
acum ejus, Dicitur gentilis populus, unde Dominus
im Evangelio : Alias oves habeo. Dicitur Judaicus
pépulus, undé David : Qui deducis velut ovem Jo-
seph, Dicitur martyr, unde David : Repttati sumus
velut. oves. occisionis. Dicuntur damnati, unde Da-
vid : Sicut oves in inferno positi sunt.

Ovum, proprie. Dicitue etiam spes ; quia, sicut in
evo est spes abimalis, ita in spe exspectatio aeternae
beatitudinis, unde in Evangelio : Si quis petierit
evum. Dicitur consilium malignorum, unde de pra-

ALANI DE INSULIS
Tanquam ovis ad occisionem A vis dictum est per prophetam. Ora aspidum ruype-

888

rumt, et. telas araneg. texueruRi : qui comederit de
ovis eorum morielur, et quod confotum est, erumpct
in regulum. Ova quippe aspidum bominibus pravis
rumpere, est. malignorum spirituum consilia, quie
in. eorum cordibus latent, perversis operibus aper-
ire. Telas quoqne arane:e texere est probujus muudi
conenpiscentia quilibet operari ; qu: de nulla sta-
bilitate sunt, ea procul dubio ventus vita mortalis
rapit. Dene autem additur : Qui comederit de ovis
eorum morie(ur, quia qui immundorum spirituum
consilia recipit, vitam in se anima occidit. Et quod
confolum est, erumpet in regulum ; quia. consilium
maligni spiritus quod corde tegitur, ad plenam ini-
quitatem nutritur ; regulus namque serpentum rex

p dicitur. Caput autem reproborum est Antichristus;

quod ergo confotum est, erumpet in regulum, quia is
qui in se nutrieuda aspidis consilia recipit, et
membrum iniquitatis factus in opus Antichristi ac-
crescit. '

P

Pactum, proprie: votam vel praeceptum, unde
Pactum meum irritum fecerunt. Dicitur sacrificium
tnde : Lege pactum. salis; dicitur sacrificium, quia
in omni sacrificio apponebatur sal. Dicitur etiam
promissum , unde dicit Pater in Gen. : Pacti me
recordabor quod pepigi tecum.

Paíea proprie. Dicitur etiam malus, unde Domi-
nus ; Paleas autem. comburet igni. Per paleam etiam
intelligitur inanis gloria, scilicet superbia, qui ut pa-
jea a vento dispergitur et ventosa est. Dicitur sacra
Scriptura, unde Isaías : Leo ut bos comedet paleas,
id est superbi de gentibus ad fidem conversi refi-
eientur intelligentia Scripturg sicut Judzeus ad fl-
dem converaus. Dicitur litteralis intelligentia, unde
sic potest exponi przedicta auctoritas : Leo, id est
luereüeus de suo ingenio superbus, ita adhewrebit
kitterali inelligentim sicut bos, id est Judzus. Dici-
tur vilis, unde Job loquens de Antichristo : flepu-
tabit ferrum quasi paleas , id est praedicatores sui
temporis vilipendet.

Paliurus, proprie herba cardonis. Dicitur quilibet
hi malitia prepotens et alios in 1nalo defendens, sic-
ut propheta sub Babylonis specie pravorum turbam
ci quamlibet perversam mentem redarguit, dicens :
Ürientur in domibus ejus spine, et urtica, et paliu-
rus in munitionibus ejus.

Pallium, proprie, Dicitur charitas qu& mentem
humanam exornat, unde lsaias : Pallium breve
wtrumque cooperire won polest, quia Judza simul
Deum et diabolum diligere non potest. Dicitur pec-
catum carnis, unde Paminus : Si quis vult tibi au-
ferre tunicam , dimitie ei et. pallium , id est si con-
- fessüs es peccata mentis przlato (u6 , copfitere et
pecvata carnis ut et omnia tibi dimittantur. Quia

pallium patet, per pallium figuratur peccatum car-.
Dis, quod magis est manifestum. Per tunicam, qua
magis latet, figuratur peccatum interius quod non pa»
tet. Dicitur stola reternse beatitudinis, unde : Dens
pautridus, et pes lassus qui sperat super infideli in dic

C angustie , et amittit. pallium in die frigoris; Glos.:

Quia maledictus est qui ponit spem suam in ho-
mine et in. Deo spem suam ponere nescit, iste nee
viue polest suscipere verbum nec ad mansionem
desideratz salutis potest pertingere, et amittit
pallium in die frigoris, quia etsi in sereuitate vila
presentis habitu religionis videatur indutus, in die
judicii nudus apparebiL aut patebit. Dicitur etiam
ornatus virtutum , unde Isaias * Et pallium laudis
pro spiritu mororis.

Palma arbor proprie. Dicitur. etim manus ex-
tenta. Dicitur ictus palmse, unde de Christo dicitur :
Alii autem palmas in. faciem ejus dederunt. Dicitur
crux Christi quz fuit de palma, unde ia Cant: Ascene
dam in palmam, id est in crucem. Palma dicitur crux
triplici ratione : ratione substantiis, ratione circum-
slautie, ratione efficientize. Ratione substantiz, quia
lignum transversale in cruce erat de palina. Ratione
circumstantie, quia legitur super Cant. amoris ia
Glos. : Que inveniuntur in palma, resultant mystice in
eruce Dominica. Palma horribilis est iu radice, aspera
in cortice, [firma in robore], ereeta pro chari
tate, pulchra in culmine, dulcis in fructus suavi-
tate; sic crux Dominica horribilis fuit in radice,
quia primo detestabilis propler ignominiam tor-
menti ; aspera in cortice propter penam, firma in
robore propter Christi patientiam, erecta pro cha-
ritate ratione finis, pulchra in culmine intuitu
resurrectionis , dulcis in fructu intyitu nostra re-

Digitized by Google
