demptlonis. Ratione efficientiz, quis sicut palma est A dormitat ,

premium victorum , sic Christus per crucem con-
secutus est triumphum. Dicitur victoria vel dicuntur
sierna praemia, unde Joannes : Et palme in ma-
nibus eorum. Dicitur justus, unde David : Justus ut
palma florebit. Eleganti metaphora justus compara-
tur palmz ; nam palma est arbor horribilis radiee,
aspera cortice, firma robore, sublimis culmine, de-
lectabilis flore, suavis fructas dulcedine, erecta pro
charitate, signum victoriz ; sic vita sanctorum vel
religiosorum horribilis in radice, scilicet ab initio
intrantibus religionem, quía stultis infert horrorem;
uade jn libro Sapientie : Nos insensati vitam illo-
rum putabamus insaniam; aspera est in cortice, in
victu scilicet , et culta. et vestitu; firma robore,
constantia scilicet et patientia; sublimis virtutum
et operum eminentia ; delectabilis lore, quia in ea
florent virtutes et bonz operationes ; suavis est fru-
ctus dulcedine, quia pro labore percipit dulcem fru-
cium vitz :xternis; erecta pro charitate, quia men-
tem erigit ad contemplandum colestia; signum
victori», quia propter luctam, scilicet qua vincit
mundum, carnem et diabolum, merebitur coronam.
Dicitur etiam Ecclesia propter predictas rationes,
unde Job in persona Ecclesie ait; Et. sicut pala
etultiplicabo dies ; palma tarde proficit sed diu
viridiiate subsistit: sic Ecclesia cum multis diffi-
cultatibus ad statum fidei pervenit, et pro colle-
£tione plurimorum etiam ejusdem fidei gloriam diu-
tius stare concupiscit.

Palmes, proprie. Dicitur sanctus Christo adheerens
per gratiam, unde Dominus : Ego sum vitis, vos pal-
mites, Dicitur aliquis conversus przdicatione apo-
stolorum , unde auctoritas Bieronvtni ait : Aposte-
lica communicatio non lota extendit palmites suos
«sque ad mare , id est apostoli reputati viles et ab-
jecti vel dejecti, multos de gentibus ad &dem Christi
eonverterunt.

Palpebro, proprie. Dicuntur aperta et occulta loca
Scripturarum per qux aperitur et clauditur sacra
Scriptura, quz sunt quasi oculi Dei per quas inter-
rogat et probat filios hominum, scilicet de veteribus
innovatos per fidem ; quia boni de obscuris Scri-
pturis non faUgantur, sed exercentur, de cognitione

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — PAL-PAR

$90
modo a somme repellitur, modo ad
$omnum revertitur; a simili ille dormire dicitor
qni omnino terrenis intendit ; dormitare dicitur qui
modo ab eis retrahitur, modo ad ea redit. Dicun-
tur prielati Ecclesie, unde Job in persona Ecclesia
ait: Palpebre mec caligaverunt. Recte. palpebrs
appellati sunt qui provide pedum itinerationi invi-
gilant; sed cum inulta Dei judicia non intelligunt,
palpebrae sanct» Ecclesi; .caligant. Dicuntur pru-
dentes seculi, perversis Antichristi eonsiliis in-
hzrentes, unde Job : Oculi ejus ut. palpebre dilu-
culi; per palpebras diluculi extremas vias moctis
accipimus, in quibus quasi noz oculos aperit, dum
venturz lucis viam ostendit. Prudentes igitur sz-
culi malitie Antichristi perversis consiliis inha-

B rentes, quasi. palpebre sunt dilueuli; quia fldem

C

quam in Christo inveniunt quesi erroris noctem
asserunt, et venerationem Antichristi veram esse
mane pollicentur.

Panis proprie cibus quotidianus , unde David :
Qui devorant plebem meam aicut escam panis. Dici-
tur necessaria vite, unde Dominus : Panem mo-
strum quotidianum. Dicitur manna quod datum est
fKis Israel, et signat panem angelorum, id est
Christum. Dicitur charitas qui& nos splritualiter
reficit, unde Lucas : Quis ex vobis patrem petit pa-
nem ? Dicitur aliqua in Trinitate persona, unde in
Evangelio : Accommoda mihi tres panes, id est fidem
Trinitatis. Dicitur refectio, unde David : Fuerunt
mihi laeryme mee panes , etc. Dicitur sacra. Seri-
ptura, unde in Thren. : Parvuli petiertit panem et
nemo, etc. Dicitur delectatio vita 2terme, unde in
Evangelio dicitur : Beatus qui manducat panem in
regno celorum. Dicitur forma panis sub qua latet
corpus Christi, unde Dominus distinguit inter pa-
nem visibilem et invisibilem ; et ait Apostolus : Et
panis quem [rangimus; unde et Christus per partes
manducori dicitur, uon quantum ad suum corpis,
sed quantum ad formam panis. Dicitur etiam cor-
pus Christi, unde Paulus : Probet autem se ipsum
homo et sic de pane illo edat. Diciwit unitas eccle-
siastica, unde Paulus :. Multi sumus unus pons in
Christo Domino nostro, etc.

Pans, proprie, Dicitur etiam altior et. arctior

non inflantur, sed confirmantur; unde David : p doctrina, quse carnalibus proponi non debet; unde
Dominus: Nemo mitiit commissuram panni rudis

Palpebre ejus inlerrogant filios. hortinum. Mors et
resurrectio Christi dicuntur palpebrse ejus. Per hiec
duo probavit filios hominum, id est discipulos suos,
et hoc est quod dicit : Palpebre ejus interrogant. f-
lios hominum. Dicuntur intentiones cordis per quas
cor aperitur et clauditur, unde David : Si dedero
somnum oculis meis et palpebris meis dormitatio-
mem , id est si delectationem carnalem, qu: signiti-
catur per somnum, oculis meis, id est. voluntati-
bus vel intentionibus meis, qux per oculos si-
gnificamur, dedero; et, ut plus dicam : Si dedero
dormitationem palpebris meis, quod minus est quam
dormitio, quasi dicat: Non. dabo. Qui dormit, fir-
Wuit:£. adhgret somno; qui. vero non dormit, sed

in vestimentum. vetus, jd est nemo debet altiorem
doctrinam carnalibus proponere, Dicitur immun-
diia, quia panno solet immunditia abstergi et ei
immunditia adb:wrere ; unde Isaias : Omnes justifi-
cationes hominis, etc,

Paradísus, proprie , unde in Geu. : Plantavit au-
tem. Dominus paradisum voluptatis ab initio. Dicitur
ptesens Ecclesia, unde in Apoc. : Vincenti. dabo
edere de ligno quod est in. paradiso. Dicitur vita
sterna, juxta quod solet exponi praedicta auctori.
tas. Dicitur requies, uude in Evangelio : flodie me-
cum eris in paradiso, quod non est intelligendum dc
terrepa, unde expulsus est.Adam ; neque de ange»

Digitized by Google
