'e69
Btessya myrrham mean ; verba sunt Christi loquen-
(is de se secundum statum immortalitatis ; ac si di-
cat : Przecidi a me passibilitatem. Dicitur Sapien-
tia. Dei, unde in libro Sapientis : Quasi. myrrlia
electa, Dicitur posuitens, qui castigat carnem
suam et in servitutem redigit, unde David : Myr-
Tha, et gulta, et casia. Dicitur virtutum suavitas,
.unde secundum aliam expositionem : Myr/ha, et
gutta, et casia; Christus veniens, myrrha, et gutta,
et! casia in vestimento utitur, quia ex clectis suis,
quibus se misericorditer induit, myrrhz fragran-
tiam aspergit, Sancte namque anima ab antiquis
patribus edits Redemptorem suum in honorem ejus
deleciant; quia, ex eo quod bene agunt, snz laudi
hibilvindicant.
Myrtus, proprie, tranquilla mens ; unde lsaias :
Pro saliunca. ascendet abies ,et pro wriica. crescet

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — MYR-NAT

$70

À myrtuá ; pro saliunca namque. ascendet. abics, dum
in sanctorum corda pro abjectlone terrena cogita-
donis altitudo superna confemptatíonis oritur;
pro urtica myrtus ctéscél, cum justorum mentes a
prurigine vifiorüm et ardore ad castitatis tempe-
riem Iranquillitatemque proveniunt, quía tunc ter-
r&nsi non appetunt, dum flammas carnis desideriis
colestibus exstinguunt. Dicuntur myrtus illi qui
tribulationes proximorum temperant, unde Isaias :
Dabo in solittdine cedrum in spinam et lignum oliva.
Per cedrum, quia magni odoris et imputribilis natu-
rz, retributionem «terna vitae accipimus ; per spi-
nam, qua pungit, penitentia pro praeteritis pecca-
tis injuncta accipitur ; per myrtum illi signati sut,
qui afflictionibus proximoram eompati sciunt, eo-
rumque tribulationem per compassiouein tempe-
raut.

N aruus proprie arbor aromatica. Dicitur factum
de, spicis nardi, unde in Evangelio de Maria Magda-
lena quod attulit alabastrum nardi spicati. Dicitur
etizm redolentia hbonz fam: vel bona fama, unde :
Cum esset rex in. accubitu suo, nardus dedit odorem
suum, id est postquam Christus ascendit in coclum
sedens ad dexteram Patris, fama Christi vel Eccle-
size dilatata est per universum orbem. Dicitur cha-
ritas, unde praedicta auctoritas sic polest exponi :

Cum esset rex. in accubitu. suo, jd est. postquam C

Christus humiliatus est per incarnationem, nardus
inea dedit odorem suum, id est charilas mea inflam-
mata est, etiam usque ad inimicum extensa.Dicitur
hona operatio aliis praebens exemplum bene ope-
andi, unde in. Carmine : Nardus et. crocus. et fi-
stula.

Naris, proprie. Dicitur fatuitas; unde Salomon :

Circulus aureus ín naribus suis, mulier pulchra et
[aiuo. Circulus aureus, nitor eloquii hereticorum,
qui est in naribus suis, id est qui procedit a fatui-
tate baereticorum. Dicitur prava suggestio diaboli,
unde Job loquens de Behemoth, id est de diabolo,
ait : De naribus ejus procedit fumus, quia a. prava
diaboli suggestione procedit ohtencbratio mentis
humanz. Dicitur praescientia : Quiescite ergo a ho-
mine cujus apiritus in naribus ejus.
' Nasci, proprie. Notat eterna. generatione a Pa-
tre. procedere, unde Origeues ait quod Filius semi-
per nascitur, id est zeterna generatione a Patre pro-
cedit. Notat renasci per. gratiam, unde Christus ad
Nicodeioum in Joanne : Oportet vos denuo nasci. No-
tat oriri vel incipere aperte, unde luna vel soi dici-
tur nasci ubi primo apparet. Fluvius etiam ibi na-
scidicitur, vbi oritur. Notat incipere esse, unde Do-
minus iu Evangelio : Bonum esset. ei si nutus non
fuisset homo, id est nullum malum fuissel Jud, si
non inccpisset esse.

Nasus, propric. Dicjtur prela'us aliis prxermi-

nensin virtutibus ; unde in Cant. : Nasus tuus sicut
turris Libani qua respicit contra Damascum, Dici-
tar discretio, sictt voce Dominica in laudibus Ec-
clesix dicitur : Nasus tuus sicut turris que est. in
Libano, Per nasum odores fetoresque discerni-
mus, et ideo per nasum provida sanctorum disere-
tio designatur. Turris in altum speculationis poni-
tur ut hostis veniens a longe videatur; et ideo na-
sus Ecclesix turri similis dicitur, quia saneiorm
provida discretio, dum circumquaque sollicite con-
spicit in altum posita, priusquam veniat culpa de-
prehendit.

Natale dicitur nativitas, unde nativitas Christi
olet dici natale. Dicitur mors sancti, quie elegan-
ter dicitur natalc, quia tunc priino anima vere in-
cipit vivere quando egreditur statum nostr mise-
rie ; unde mors sancti Laurentii vel Martini dici-
tur natale. Solet etiam dici depositio, quia tune de
ponit carcerem carnia. Dicitur etiam obitus, quia
tunc anima sancii veniunt obviam angeli. Nuncupa-
tur eiiam transitus, quia oportet animam sancti
mulia transire loca, antequam perveniat 2d ewluim
empireum. Dicitur etiam dormitio ; quia, sicut al;-
p quis in dormiendo quiescit, ità anima post mortem

refrigerium invenit; et sicut aliquis dormiens exci

tatur a somno, cum omnimoda membrorum inte-
gritate et incolumitate, ita sancti excilabuntur à
somno mortis in die resurrectionis. Sola autem
mors beate Virginis Marie assumptio dicitur, se-

' eundum illorum opinionem qui cuin corpore eam
assumptam in coelum opinantur. Vel dicitur assum-
ptio, id est super choros angelorum exaltafio, unde
in Antiph. : Exaltata est sanctu. Dei genitrix. super
choros angelorum ad celestia 7egna.

Natare, proprie. Notat profundum sacrze Scriptu-
rs non attingere, unde dicitur quod sacra Seriptu-
ra est fluvius in quo et agnus pedat et camelus na«-
tat, id est simplex safficientet instruitur e sapiens

Digitized by Google
