ALANI DE INSULIS

Meüri proprie. Notat remunerare, unae : Qua men- A minor merito, unoe In Evangelio : Qul minor est in

sura messi fueritis. Notat. circumapicere, unde :
Metiri se quemque decet. Notat mundum certis ter-
minis circumscribere, unde de Deo in Isaia dicitur
quod mensus est terram pugillo.

Miles, proprie. Dicitur apparitor sive lictor qui
deputatus est officio puniendi bomines ; unde legi-
tur quod milites crucifixerunt Jesum. Non enim cre-
dendum est aliquos cingulo militiae honoratos eum
crucifixisse, sed potius ministros non sic honore
militiz praeditos. Tamen gregarius miles solet dici,
unde de Nabuchodonosor dicitur quod fuerat miles
gregarius in palatio regis Assyriorum. Sunt tamen
qui dicunt militem gregarium vocari illum qui est
de familia alicujus princip's cum aliis militibus. In
legibus etiam habetur de milite caligato. Miles
etiam dicitur sanctus, qui sub Dco in bonis operi-
bus militat, unde in hymno : Deus tuorum militum.

Militare, proprie. Notat contradicere, unde apo-
stolus dicit vitia militare adversus animai. Servire,
slicuntur diemones: Castra militantia Deo, id estser-
vientia,

Militia, propric, vita humana; unde Job : Militia
est vita hominis super terram, Dicitur exercitus dae-
monum, unde Isaias : Visitubo super militiam cali.
Dicitur conventus astrorum, nnde legitur quod Ju-
dai adoraverunt in Egypto militiam coeli. Dicitur
exercitus angelorum qui sub Deo militant, id est
diversa mysteria sub eo exercent.

Millia idem significat qued mille, unde : Et tx
Bethlehem Ephratha, nequaquam minima es in milli-
bus Jude, id est inter. mille civitates Judz. Ali-
quando significat idem quod infinitn, unde in
propheta : Millia millium ministrabant ei, id est in-
fiui:a milliz. Aliquando notat. perfectionem, unde.in
Apoc. : Ex tribu Juda duodecim millia signati.

Minimus corpore aut aetate, unde in Gen. Jacob

de Benjamin ait: Minimus tenetur, i, est. vinculis. —

Dicitur minimns tempore, unde Paulus dicit se mini-
mum apostolorum quia post alios a Domino vocatus.
Dignitate temporali, unde in Evangelio : Quod feci-
stis wii ex minimis, inihi fecistis. Reputatione,unde in
Evangelio : Qui scandalizaverit wnum ex pusillis istis
'wininis. Acredine, unde dicit Augustinus quod

regno celorum, major est eo.

 Minuere proprie notat iuferiorem facere, unde In
Psalmo : Minuisti eum paulo minus. Notat famz vel
glori detrahere , unde in Evangelio : Me oportet
minui, Notat. privare, unde sic potest exponi prz-
dicta auctoritas : Me oportet minui, id est capite pri-
vari; illum autem. crescere, id est in cruce exaltari.

Minus ponitur comparative, unde David : Minuisti
eum paulo minus ab angelis. Ponitur exceptive, unde
Paulus : Quinguies quadragenas una. minus accevi,
id est una. plaga. Ponitur negative, unde Joannes :
In domo Patris mei mansiones multe. sunt, si quo
minus, id est si in aliquo minus, id est non paratae,
dizissen.

Blirari, proprie; unde in Cant.: Nolite mirari auod
fusca sun. Notat laudare, unde dicitur quod homincs
mirabantur opera Christi. Notat imitari, uude Lu-
€anus :

Hemorrhois aspera Tullo
Magnanimo juveni, miratorique Catonss,

id est imitatori ;

Misericordia, proprie, divina natura; unde David:
Misericordia mea et refugium meum. Dicitur effectus
misericordiz, unde : Misericordias Domini in &ter-
num cantabo, Dicitur manifestatio. misevicordur,
unde Jacobus : Judicium fiet. illi. sine misericzrciq
qui non fecit misericordiam, id est manifestationem
sum misericordie non exbibebit Deus damnatis;
quia, quamvis non punientur quantum meruerunt,
polius tamen apparebit in eis effectus justitie quam
misgericordi. Dicitur primus adventus, unde iu
Psalmo : Universa vie Domini misericordia et veri-
tas, quia in principio vel in primo adventu exhibuit
Deus misericordiam auam, in futuro vero justitiam
exhibebit.

Mitis idem est quod inansuetus, unde in Évange-
Jio : Beati mites. Dicitur misericors, unde in Evan-
gelio Dominus : Discite a me quia mitis sum. Di-
citur remissus, unde dicitur quod una pana mitior
est alia, et quod Deus mitius aget cum quibusdam
quam cum aliis, id est remissius. .

Mittere, propcie. Notat visibilem facere vel incar-

mininia est pena illorum qul originali peccato actuale D nare, unde in Evangelio : Misit Deus. Filium suum

non addiderunt. Focilitate ad implendum, unde Do-
minus iterum : Qui solverit wium de mandatis mcis
minimis. Maximum autem mandatum dicitur quod
gravius est ad implendum, a simili minium quod
de facili potest impleri.

^ Minister, proprie; unde Dominus in Evangelio :
Ubi ego sum illic et minister meus erit. Dicitur auctor,
unde Apostolus : Scimus Jesum ministrum [nisse
circumcisionis. Dicitur minor, unde in. Evahgelio :

^ Qui voluerii major fieri, sit minister, id est minor.

|^. Nin, proprie, indignior;. ande in Gen. : Erigilans
autem. Noe a vino, cum didicisset qua fecerat ei fi-

lius, ait: Servus minorerit fratribus suis. Cham enim

non fuit miner state, sed dignitate. Dicitur aliquis

in mundum. Notat menti humanz infundere, unde
et Filius temporali missione dieitur mitti à. Patre,
id est bumauz menti. per gratiam infundi. Notat
spirare, unde Spiritus sanctus mitti dicitur a
Patre, id est inspirari, Dicitur menti, bumanzs Spi-
ritum sanctum infundere, unde iu Apostolo , Xisit
Spiritum sunctum in corda nostra. Notat. facere,
unde iu Psalmo : Mittit. crgstallum suam, id est
[fecit]. Notat subtrahere vel permittere, uude in Job:
Mitte manum tuam, id est in defensionem tuam xcl
permitte ut. ego tangam te ; unde ipn Evaagelio nS
Filina Dei es, mitte t& deorsum...

Mo/ficum re, unde in .Psalmo.: Melins. est. mad i-
cum justo, Dicitur tempore, uude in Evangelio t

Digitized by Google
