<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
intelliguntur illi qui sunt paenitentes, qui
tam contritionem penitentiae assumunt candorem
justitiae; per sanam fortiores in Ecclesia.

Liquari [notat] resolvi, unde poeta: Ut cera li-
quar. Notat infundi, et secundum hoc in vi pas-
sivi, unde poeta: Elementa liquavit, id est infun-
dit. Notat similiter profluere, decurrere.

Liquere notat manare. Notat resolvi, unde cera
dicitur liquere. Significat innolescere, secundum
quod dicitur : Istud liquet, id est manifestum est.

Littera proprie charta vel epistola, unde legitur
in lib. Reg. quod Virum fulit secundum litteras mor-
tis suæ. Dicitur historia, secundum quod soliti sumus
dicere : Istud exponitur ad litteram, id est historice.
Dicitur litteralis intelligentia, unde Apostolus : Lit-
tera occidit, spiritus autem vivificat.

Livere, proprie, invidere, unde et livor (62). Dicitur
etiam proprie inspirare, unde David : Adiçam quid
loquatur in me Dominus Deus, id est intelligentia
quid mihi inspiriet. Nolat generare, unde David :
Semel locutus est Deus, id est æternaliiter genuit
Filium. Notat exercere, unde Isaias : Qui loquitur
justitiam et propugnator est ad salvandum. Notat
manifestare, unde David : Tunc loquetur ad eos in
ira sua, id est tunc manifestabit eis iram suam.
Notat cogitare, unde in Psalmo : Qui loquitur veri-
tatem in corde suo.

Livor, proprie, invidia; unde Lucanus:
Livor edax sibi cuncta neglat.

Dicitur lividus color qui nascitur in cute ex ver-
bere, unde in Gen. ait Lamech : Occidi virum in
ulcitu meum, et adolescentem in livorem; inducunt
Judæi quod Lamech, cum cæcus esset, intendebat
venationi cum duceret oculis ad adolescentem; adoles-
cens Cain latentem infra lecto (videns), credidit esse feram;
ad cujus insinuationem Lamech mittens sagittam in-
terfecit Cain, quod agnosciens, ira motus, instanter
percussit juvenem quod eum interfecit. Et hoc est
quod dicit : Occidi virum. Dicitur passio Christi,
unde Isaias : Cujus livore sanati sumus.

Locus, proprie, mundus, qui dicitur locus malo-
rum, quia in eo delectantur mali, unde de impio
dicitur in Psalmo : Et non est inventus locus ejus;
quia, sicut impii in futuro damnabuntur, ita et
mundus dissolvetur. Dicitur sanctus, unde David:
Deus in loco sancto suo, quia anima justi per gra-
tiam dicitur locus Dei. Dicitur sacra Scriptura, unde
in loco pascæ; eleganter dicitur locus pascæ, quia
nos spiritualiter pascit. Dicitur Ecclesia, unde Da-
vid : In loco ubi steterunt pedes ejus; hic locus di-
citur Ecclesia, in quo pedes ejus, id est Christi,
stant. Pes est inferior pars animalis, et per pedes
Christi intelliguntur sancti qui in bono perseveran-
tes usque ad finem sunt in Ecclesia Dei. Dicitur
Christus, unde in prædica auctoritate, per locum
potest intelligi Christus, in quo per filium et chari-
talem sunt pedes ejus, id est Ecclesiæ. Pedes Ec-
(62) Que sequuntur spectant ad verbum Loqui, quod post vocem Loquela.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
per multas ecclesias dicuntur prædicatores, per quos et fides Ec-
clesiæ dilatatur et ipsa diffunditur. Dicitur Ecclesia
triumphans vel vita æterna, unde David : Domine,
dilexi decorem domus tuæ et locum habitationis tuæ.
Dicitur occasio, unde Paulus : Nolite locum dare
diabolo, id est occasionem possidendi vos. Dicitur
peccator, unde prædia auctoritatis sic potest ex-
poni : Nolite locum dare diabolo, id est nolite vos
facere locum diaboli. Dicitur idololatria, unde in
Deut. : Inveniuntur in loco horroris et vastæ solitudinis.
Dicitur etiam vanitas, unde Dominus ad Petrum ait:
Converte gladium in locum suum.

Locusta, proprie. Dicitur vana gloria vel superbia,
unde propheta : Residuum bruchi comedit locusta;
per bruchum significatur luxuria; quia, sicut bruchus
qui est fetus locustæ, terræ insidens totam herbam
corrodit, sic luxuria totum hominem corrumipit;
per locustam, quæ habet deciduum volatum, figuratur
superbia vel vana gloria, quæ cito decidit. Dicitur
hæreticus, unde in Apoc. : Obscuratus est sol et aer
de fumo putei, et cærueni locustæ de fumo putei et
ceciderunt in terras. Sensus est : Per prædicatione-
nem hæreticorum obtinebatur fides Christi, qui
per solem significatur; per puteum intelligitur dia-
bolus, de cujus fumo, id est de cujus prava suggestio-
ne nascentur hæretici, qui in varias hæreses propter
appetitum temporalis et vanas gloriæ decidunt.

Loquela proprie idioma, unde David : Non sunt
loquelas neque sermones. Dicitur etiam modus lo-
quendi, unde in Evangelio : Nunc et loquela tua
manifestum te facit, id est modus loquendi.

Lorica proprie dicitur munitio, unde in Apoc. :
Et vidi equos in visione, et qui sedebant super eos
habebant loricas argutas; damnones enim per tribula-
tiones quas intulerunt sanctis, per idololatræ mu-
ni[runt] se contra fideles. Dicitur justitia, unde Petrus:
State ergo succincti lumbos et induiti lorica justitiæ.

Lotus, proprie, sacramento baptismi ablutus; unde
in Evangelio : Qui lotos est, non indiget. Dicitur hu-
milis vel pro caelestibus compunctus, unde : Si lotus
fuerit aquis meis. Iloc superius in Aqua expositum est.

Lucere, proprie, offerre vel præsentare; unde in
Evangelio : Et lux in tenebris lucet, et tenebræ
eam non comprehenderunt; sensus est : Divina sa-
pientia scolferri omnibus, tam bonis quam malis, sed
tenebræ, id est mali, interiori luce privati, lucem
divinam non comprehendunt; sicut sol radios suos
offert tam vilenti quam cæco; videntur comprehendere
dit radios, sed cæcus non.

Lucerna, proprie. Dicitur anima vel vita; unde in
lib. Sapientiæ : Lux sanctorum latificat; lucerna
autem impiorum exstinguitur. Dicitur Joannes Ba-
ptista, unde in Psalmo : Paravi lucernam Christo
meo. Dicuntur primitivii fideles per Judais, unde
David : Quoniam illuminans lucernam, Domine Deus
meus, illuminat tenebras meas; orat Ecclesia quod re-
spisa suo loco deest infra, et reposuenda sunt.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Observações: entre colunas existem notas marginais indicadas por letras (A, B, C) visíveis; rodapé com nota (62) transcrito; marca moderna "Digitized by Google" presente no bordo inferior (não transcrita no corpo principal). Forçadas divisões por hífen mantidas conforme impresso. Onde texto ilegível foi evitado; termos entre colchetes refletem leitura incerta.</notas>
</pagina>