875

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — NEC-NITj

$74

Necessarium dicitur proprie inevitabile, etsecun- A — Nidxs, proprie, cor sancti in.quo Christus habitat

dum boc necessarium ponitur contra contingens ;
unde dicitur Deum esse necessarium. Dicitur etiam
boc quo aliquis indiget, et secundum hoc dicitur
necessarium contra superfluum, unde Salomon:
Divitias et paupertales ne dederis mihi, sed tanium
tictui meo tribue necessaria, Dicitur aliquando utile,
unde Dominus in Evangelio : Porro unum est necessa-
rium, Et quot modis ponitur necessarium, tot mo-
dis ponitur necesse.

Necessitas dicitur indigentia, unde: In necessitate
probatur amicus, Dicitur inevitabilitas, unde in De-
cretis : Necessitas frangit legem. Dicitur tribulatio
vel adversitas, unde David : Tribulationes cordis mei
multiplicata sunt ; de necesaitalibus meis erue me ; ad-
"versitates sive tribulationes recte dicuntur neces-
sitates, quia necessarium est nos eas pati usque in
finem vitz, vel quia juxta necem sie sunt, necessi-
tates dicuntur, quia ct ad mortem sunt preambul»
et mortis significativo.

Negare significat ekiam precepta divina non im-
plere, unde in Apostolo de peccatoribus dicitur quod
ore Deum. confitentur, factis autem negant. Notat
etiam non dare, unde solet dici : Terra negat fru-
ctum, id est non dat.

Nequitia dicitur malitia qua quis vnlt malum ag-
gredi illsd quod perficere nequit.'Vel dicitur illa
malilia qua homo semper laborat proximo nocere,
unde dicitar nequam, id est non :xquus, quia con-

tra equitatem agit ; unde dicit Apostolus : Repletos (

omni iniquitate, etc., nequitia.

Nervus, proprie, unde Job : Ossibus et n nertis com-
pegisti me. Dicitur instrumenium in. quo ponuntur
damnati, unde legitur in lib. Reg. quud Aza rex Juda
posuit prophetam in nervo, qui redarguerat eum. Di-
citur praesens miseria, unde Job : Posuisti in nervo
pedem meum. Dicitur habitudo que est inter peccata,
quando aliquis ita perplexus est quod videlur non
posse effugere alterutrum peccatorum, unde Job :
Nervi testiculorum Leviathan. perplexi sunt. Dicitur
sententia fortis discretionis, unde secundum aliam
expositionem : Posuisti in. nervo pedem meum. In
nervo Deus pedet hominis posuit quando pravi-

talem illius forti sententia discretionis sue ligavit.

per gratiam ; unde Job : Nunquid ad preceptum iuum

elevabitur aquila, et in arduis ponet nidum suum,

Dicitur temporalia, quia ex feno ct luto solet fieri

nidus ; per nidum significantur temporalia quz sunt

fenalia, id est transitoria et quasi lutea ; unde Da-

vid : Jilic passeres. nidificabunt, id est in divitibus

pauperes temporalia invenient. Dicitur fides Christi,

quia ex incarnatione Christi, quz per fenum flgu-
ratur, ampliata est fides Christi; unde Job : In nido
meo moriar; et David dicit : Eienim passer invenit
sibi domum et turtur nidum, etc., id est sensualitae
invenit fidem in qua reponit bona opera, quia opera.
sine fide mortua sunt. Dicitur etiam honor vel de«
lectatio terrena, uride Dominus ad principes terree :
B Extraham vos de nido vestro, Dicitur aliquis in que
alius doctrinam suam collocat et in eo delectatur,
unde in Evangelio : Vulpes foveas habent et volucres
€&li. nidos, etc., id est heretici corda habent subdi-
torum, in: quibus. collocant doctrinam suam, simili-
ter et superbi qui significantur per aves, sed Christus
non habet ubi caput. suum. reclinet, qui vix invenit
aliquos in quibus doctrinam suam collocet qui eam
servent, |:

Niger, proprie, Dicitur offuscatus tribulatione,
unde ait Ecclesia in Cant. : Nigra sum, sed formosa;
nigra ealigime tribulationum, sed formosa candora
virtutum. Dicitur despicabilis, unde in Cant. : Come
tue aicut elate palmarum, nigra sicut coreus, San-
cii enim despicabiles erant sicut avis turpis et cla-
mosa.

Nihil ponitur pro non, unde in lib. Sapientis :
Nihil profuerunt vobis diviti. Dicitur. peccatum,
unde Joannes : Et sine ipso factum est nihil, id est
peccatum. Peccatum dicitur nihil vel quis a vero
esse separat, vel quia humanam naturam infirmat,
vel quia in eo quod est peceatum nihil egt, Dicitur
idolum, quia illud quod gentiles credebant esseido-
lum, scilicet quoddam. constans ex imagine et divi-
nitate, nihil est; vel illud idolum quod nullam habet
similitudinem cum re naturali dicitur esse nihil,
id est nullius rei naturalis gerens similitudinem ;
quod insinuat Glos. super illum locum Joannis : Et
sine ipso factum est nihil, id est peccatum ve? ido-

Semitas iuvestigavit, quia subüliter singula ejus p lom.

epera dijudicavit ; vestigia pedum consideravit

quando intentiones operum si recte ponantur exa-
minavit,

Nescire, proprie. Notat etiam reprobare, unde
Mauh.:; Amen dico vobis, nescio vos, id est reprobo.
Notat non facere, unde in Evangelio : De die autem
ilb nemo scit, neque angelus, neqüe Filius hominis,
qui ideo dicitur nescire quia non facit nos scire ;
ipse tamen scit, sed nos non facit scire. Significat
pravum finem ab opere removere, unde in Evan-
gelio: Nesciat sinistra (ua quid faciat dextera tua.
Sensus est: si bonum facis, non facias intuitu sini-
stro, id ési pro favore liumano vel terreno emoli-
meuto. ^ :

PaTr&oL. CCX.

Nimis aliquando. notat superabundantiam, unde
David : Tribulationes invenerunt nos nimis. Notat
perfectionem vel plenitudinem, unde in Psalmo - -
Nimis honorati sunt amici tui, Deus.

.Nitrum a. Nitra provincia ubi nasci solet dici-
tur, nec mulium a salis ammoniaci specie distat.
Sicut enim hoc in littore maris fervor conficit solis '
durando in petras aquas maris, ita. in Nitrea, uhi
sestate pluviz pro'ixiores infundunt tellurem, ardor
uimius aquas excoquit in petram sali vel glaciel si-
millimam. Hac utuntuc indigena ad lavandum, unde
Psaimista : Si laveris te nitro. Dicitur mens quz in-
duratur per correctionem, unde Salomon : Acetum
£n nitro qui cantat carmina perverso.

Digitized ,Googl? -
