<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267          ALANI DE INSULIS          268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    cum arboribus in vivendo, cum brutis animalibus, et bus fides de redemptore nostro in quorumdam in sentiendo, cum angelis in discernendo.

    Rituus, proprie, Ecclesiae; unde in Psalmo. Et filie Tyri in muneribus. Dicitur bonum opus, unde Matth.: Si offers munus tuum ad altare et habes aliquid adversus fratrem tuum, etc., id est si vis aliquod opus bonum offerre Deo in sede, prius pete a proximo tuo ut tibi remittat injurias. Dicitur homo qui se offert Deo, unde David: Reges Tharsis et insulae munera offerent, id est se ipsos Deo. Dici-
    tur remuneratio, unde Psalmista: Et munera super innocentem non accepit, id est remunerationes. Di-
    citur etiam officium, unde: Ordo angelicus illius rei consensu nomine quam plenius possidet in in-
    nere.

    Muraenula, parva muraena, id est lamprada; B unde quidam ait: Suspectus muraena cibus. Dicitur scientia theologica, quae eleganter muraenula dici- tur, quia, sicut muraenula est labilis, sic scientia theologica cito clabitur a mente humana; unde in Cant.: Muraenulas aureas faciemus tibi, id est in sacra Scriptura varias offeremus tibi sententias, aureas per sapientiam, vermiculatas argento, id est splendentes eloquentia.

    Murmurare proprie indignari, unde in Evangelio legitur de operariis qui prima hora operati sunt in vinea, quod ipsi murmuraverunt contra patronam fami- lias qui unum denarium dedit eis et his qui ul- tima hora operati sunt; qui ultima hora venerunt significant gentiles; eis autem dabitur idem denarius quantum ad Iudaeorum opinionem, non quantum ad rei veritatem; videntes ergo Judai gentiles remune- rari denario aeternae beatitudinis, quem sibi deberi putabant, indignabantur. Nota etiam dubitare, unde: Murmurabunt autem Judaci ad invicem, dicentes. Nolat admirari, unde secundum aliam expositio- nem illi qui prima hora operati sunt in vinea usque ad vesperam, significant illos qui omnibus die- bus vitae suae servierunt Deo. Illi vero qui ultima hora, significant illos qui in fine vitae poenitent. In die autem judicii illi qui semper servierunt Deo, murmurabunt contra Deum de hoc quod tantum re- munerabit alios quantum se, id est admirabuntur gratiam Dei et misericordiam exhibitam eis qui ul- timo venerunt.

    Murus, proprie. Dicitur Christus; unde Isaias: Urbs fortitudinis nostrae Sion Salvator, posuer in ea muros et antenurale; ipse enim nobis murus est qui nos undique custodiendo circumdat. Antemu- rale muri omnes prophetae fuerunt, qui prius quam Dominus appareret in carne, ad construendam fidem missi sunt. Dicitur Ecclesia, unde in Cant.: Ego sum murus et verba mea turris, id est praedica-tores mei qui aliis proponant potum caelestis do- ctrinae, sed comparabiles turri qui alios defendunt sicut turris civitatem. Dicitur munimen fidei Chri- stianae, unde Job de persecutoribus fidelium: Quasi rupto muro, et aperta janua, irrup- erunt super me; quasi murus rumpitur cum pravorum persuasioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    bus fides de redemptore nostro in quorumdam cordibus dissipatur. Quasi rupio muro et aperta janu[a] irruerunt super bonos mali irruerunt cum accepta tem- poraliter potestate perversi ipsa quoque in quorum- dam cordibus destruere munimina fidei conantur. Dicitur nuntius, unde Jer.: Dominus dissipavit muros filiae Sion, id est munitiones; et alibi in Job: Quasi rupio muro hostis ingreditur cum vel malo- rum spiritu, -am vel pravorum hominum persuasione callida discipline manimenta in corde dissipantur. Dicuntur sancti, unde Isaias: Super muros tuos, Jerusalem, constituam custodias, id est sanctis tuis, o Ecclesia, deputavi custodiam angelorum. Dicitur sacra Scriptura qua munitur Ecclesia Dei, cujus custodiae deputati sunt sancti, id est ejus scriptores vel expositores. Dicitur peccatum, unde in Psalmo: Et in Deo meo transgrediar murum, id est per gra- tiam Christi repellam a me peccatum, quod est ob- staculum ne transeam ad Deum. Murus quippe est omne quod itineri nostro obicitur ne ad Deum, qui diligitur, transeatur; sed hunc murum transgredi- mur cum pro amore supernae patriae quaeque in hoc mundo fuerint subjecta calcamus. Dicitur defensio, unde: Non ascendisti ex adverso nec opposuisti te murum pro domo Israel. Dicuntur apostoli, unde propheta: Tradidi in manas impii muros tuos, id est apostolos qui sunt muri fidelium, quos Satan expe- titivit ut cribraret sicut fruticum. Dicitur lides, unde Jer.: Luxit antenurale et murus pariter dissipatus est, id est fides. Dicitur divina potentia, unde Isaias: Clamavit cor eorum ad Dominum super muros filiae Sion, id est contra divinam potentiam.

    Murus proprie talpa, unde in lib. Reg. legitur quod mures ebulliebant de terra et corrodebant extales Philisthinorum. Dicitur etiam similitudo muris, unde legitur quod Philisthaei arcam remiserunt cum muribus aureis.

    Musire, proprie. Nolat latrare, unde legitur quod, percussus primogenitis Aegypti ab angelo extrema- natoire, nec canis multivit apud Hebraeos. Sed male- re dicitur tacere, unde in Evangelio: At ille obstu- tit.

    Mutus, proprie. Dicitur faciens rem mutam, unde in Luca: Erat illic egiciens daemonium, et illud erat mutum, id est hominem faciens mutum. Dicitur non volens loqui, unde in Isaia de pravis praealtis dici- tur: Ve robis, canes muti! Dicitur non valens nec debens loqui, unde idola dicuntur surda et muta. Dicitur reprehensus ne loquatur, unde Psalmista: Multa sunt labia dolosa.

    Myrrha, proprie, amaritudo; unde in Cant.: Fes- ciculus myrrhae dilectus meus mihi, quia Christi passio Ecclesiae summa fuit amaritudo. Dicitur carnis mortificatio, unde in eodem: Ibo ad montem myrrhae. Ecclesia dicitur mons myrrhae, quia multi multipliciter in Ecclesia suam carnem mortificant. Dicitur virtutum destructio, unde in Cant.: Manus mea distillaverunt myrrham, id est per bona opera destruxi vitia. Dicitur passibilitas, unde ibidem:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, formato tipográfico em duas colunas. Usei [ilegivel] para palavras ou letras incertas; mantive hifenização e pontuação conforme visível. Letras A–D no intercolúnio transcritas como nota_marginal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cautela e marcadas quando incertas (ex.: "janu[a]").</notas>
</pagina>