e

BiSTINCTIONES DICTJONUM THEOL. — INA-INI

$18

verax. Quando ablativo adjungitur, notat im» A Bum Dei cnm carnem assumeret. Notat-presentere,

mensitatem, unde: Deus est in omni loco, Nofat gra-

tie infusionem vel habitationem, unde in Psalmo :-

Dominus in templo sancto suo. Notat unionetn, unde
Apostolns : [n quo habitat omnis plenitude divinita-
tis corporaliter. Notat identitatem, unde Augustinus :

Deitasestin Deo,et nonibi; notatdiversitatem essendi,.

sed intelligendi. Quandoque etiam poniturpro ante;
tunc quandoque jungitur acóusativo(?), unde in

Matth.: Josias autem genuit Jechoniam et fratres ejus..

in transmigratione Babylonis, id est antetransmigra -
tionem ; vel ibi ponitur copulative, ut sit sensus : Et
transmigraverunt. Quandoque ablativo, ut hic in Psal-
mo : Exzsultabo nomen tuum, quoniam bonum est in
conspectu sanctorum tuorum, id cst ante conspectum ;
et. bic : Intret in conspectu tuo oratio mea, id est ante
conspectum ; etliic : Hoc est mirabile inoculis nostris,
id est ante oculos; et occidit filloseorum in oculis, id
est ante oculos. Quandoque ponitur pro juxta, ut :
Contendebant coram rege in lunc modum, id est juxta
bune modum. Quandoque ponitur pro super ci cum
accusativo, sic: lieronymus in Matthewn; et simi-
liter cum ablativo, sic : Posuisti in capite ejus coro-
nam, id est super caput ejus ; et alibi : Jacta cogi-
tatum (uu in. Domino, id est super Dominum,
, Quandoque ponitur pro. inter, sive locum sive per-

sonam significet, et jungitur ablativo, ut bic in Psal- -

mo: Mogses et Aaron. in sacerdotibus ejus, id. est

inter; et in Evangelio: Et benedicta tu in mulieribus, .

unde David : Incline «d me aurem tuam, id estoffer
mihi praesentiam clementiz tus. Notatetiam frans-
ferre; unde David: Ei inclinavit ez hoc in hoc;

Infernus proprie est locus qui est circa centrum.
terr, unde Greg. in Dialogo super illam auctorita-
tem : Neque in oclo, neque in terra, neque subtus ter-
ram, id est in inferno. Dicitur ora inferni, unde in
Symbolo apostolorum : Descendit. Christus ad. in-
ferna. Dicitur obstinatio, unde in Psalmo : fn in-
ferno. autem-quis. confitebitur tibi ? Dicitur interne
cupiditatis vorago, unde in Psalmo : Descendunt ad
infernum viventes, id est scienter peccantes. Dicun-
tur loca terrze inferiora, unde in Numeris descende-
runt vivi in infernum Datban et Abiron. Dicitur
diabolus, unde : Libera animas de mans inferni , id
est de potestate diaboli. Dicitur etiam damnatus,
unde in Psalmo: Si ascendero in celwm, tu illic es; si .
descendero ad. infernum, ades.

Inferre proprie intro gerere; unde in Evangelio :
Infer digitum tuum. huc. Notat colligere, unde legi
tur quod signum ire D.i erat hoc, quod Judsi mul-
tum seminabant et parum inferebant, id est colli-
gebant.

Iefirmus, proprie; und Paulus: Cum infirmus
sum, tunc fortior sm. Notat. fragilitatem rei, uude
Paulus : Quis. inffrmatur et ego non. infirmor ? et
'alibi : Qui. infirmus est olus. manducet, id est qui
pronus est ad lapsum carnis, comedat tenues cibos.

id est inter mulieres. Etiam cum accusativo, unde ( et aridos. Notat peccatum, unde in Psalmo : Mise-

in Luca : Accepit eum in ulnas suas, id. est. inter.
Quandoque ponitur pro inira et adjungitur ablativo,
sic in Psalmo : Et oratio mea in sinu meo converte-
für, id est intra. sinum meum. Ponitur. etia pro
per, et tunc jungitur accusativo, sic * Justificata in
semetipsam. Et estibi figura quz dicitur protheseos
paraloge, przpositio pro praepositione, et quandoque
adjungitur ablative, sic in Apostolo : Lequens patri-
bus ín prophetis, id est per prophetas; et locutus est
in Filio; id est per Filium. Ponitur etiam pro ad, et
ablativo adjungitur, ut in Psalmo : Sicut teufi. ser-
vorum in. manibus, jd est ad manus ; et hic* Sicut
oculi ancilla in menibu, quod iu Hebrzo dicitur : Ad
menus Dominus eritin latere tuo, id estad latus tuum.

jname proprio vacuum. Dicitur. infructuosum,
unde in Gen. : Terra erit. inanis: Dicitur. victus,
uade : Si reddidi retribueitibus , etc., inanis. Notat
vana, unde Ápostolus : Nolite seduci inanibus verbis.
Dicitur aer, unde pen:

. Inania captant.

Dicitur iud i in quo, uade Mercurius in Asclepia. (57).

Incensum, proprie, oratio; unde in Psalmo ; Diri-
gatur, Domine, oratio meu sicul. incensum ; et in
Apoc. : Incensa multa data. eunt ei. bicitur pec-
entum incensum igne cupiditatis, unde in Psalmo .
Ewenia igni et auffossa,

Inclinare, proprie, humiliare; unde in Psalmo : Is.-
&linavit celos et descendit, id est humiliavit se Ver-

| (57) Deest aliquid.

rere mei, Dens, quoniam infirmus sum. Notat deje-'
ctionem, unde : Infirma mundi eligit Deus. Tenetur
eUam negative, onde dieitur infirmus, .id est non
firmus ; unde Gregorius dieit Adam ante peccatum '
fuisse infürmum, id est nen ürmum: vel non firma-
tum..

Infra aliquande notat statum temporis in Evan-
gelio : A bimatu et. infra. Netat unionem, ut cum
dicitur : Anima clauditur infra corpus, id est unitur
corpori. Aliquando ponitur pre supra, unde Joannes
€hrysostomus exponit sic hanc auctoritatem a 5i-
malu et infra, id est a bimatu et supra. Notat sta-
tum loci ut. patet.

Ingredi, proprie, Aliquando cognoscere, unido solet

D dici : Iste ingressus est ad. illam. Dicitur apparere,
unde in Evangelio: Ingressus angelus ad Mariam dixit:
Ave gratia. Notat potestatem exercere, unde diabo-
lus dicitur ingredi corpus humanum, id est potesta-
tem vexandi habere in bomine.

Inimicus dicitur ille qui alicui injuriatar, unde
in Matth, : Diligite inimicos vestros. Apud Judxos
dicitur inimicus omnis idololatra qui non est Ju-
dxus, unde : Diliges amicum tuum, id est odio ha-
bebis inimicum tuum. Dieitur diabolus, unde in
Matth, : Inimicus homo hoc fecit. Dicitur peccatum,
unde in Psalmo : Inveterasi. infer. omnes. inimicos
meos. Dicitur caro tyrannis deseviens in membris
nostris, unde Salomon : Cave ab ea que dormit ín

Digitized by Google
