851
et in future erit stola immortalitatis candidus. Di- A
citur etjam candor virtutum, undelsaias : Data est
ei gloria Libani, decor Carmeli et Saron ; quia Ec-
clesie datus est candor virtutum. Dicitur sanctus
virtutibus candidatus , unde in Cant. : Veni 4e Li-
bano, teni ; loquitur Christus ad Ecclesiam, monens
est ut. cum sanctis veniat ad sui contemplationen;
el fruitionem. Dicitur etiam thus, sumitur enim
hoc nomen Libanus in designatione thuris , unde
in Epithalamo Christi et. Ecclesix dicitur : J$o ad
montem myrrha et ad. collem. Libani ; alia transla-
tlo habet turis.

Liber, proprie, liberatus a peccato ; unde Paulus ;
Jam non est servus, sed liber, et sic est adjectivum.
Quandoque est substantivum et dicitur similitudo
libri, unde legitur quod Dominus ostendit Ezechieli
librum grandem in quo erant acripta carmina , 3a-
mentationes et ve, et similitudo libri, Dicitur
veemoria, unde in Apoc. : Scribe hoc in libro , id
est commenda hoc memorix. Dicitur divina przde-
stinatio, unde Moyses : Aut dele me de libro vite,
aut dimitte eis hanc noxam, Dicitar Christus, unde
Joannes in Apoc. vidit librum signatum septem si-
gilis, que nemo potuit solvere nisi Leo de tribu
Juda ; liber iste Christus in que fuerunt septem
beneficia , quz in alio esse non potuerunt. Primum
fuit Christi incarnatio , secundum baptismus , ter-
tium passio Christi, quartum inferni spoliatio, quin-
tum resurrectio , sextum Spiritus sancti. missio,
septimum adventus ad judicium ; et alibi in Psal- (c
wo ; Et in libro tuo omnes scribentur. Dicitur con-
scientia , unde Dan. : Sedit plenus dierum et libri
aperti sunt. coram eo , quia in judicio singulorum
conscientia patebit.

Licere, proprie ; uude Paulus : Omnia mihi licent,
sed non omnia expediunt, Notat debere, unde in
Evangelio : Licet censum dare Caesari an non? id est
debemus dare, etc.

Ligure, proprie, notat sententis ecclesiasticasub-
Jicere. Notat ligatum osiendere. Notat satisfactio-
nem injungere, unde in Evangelio de triplici signi-
ficato : Quodcunque ligaveris super terram, etc. Notat
vivere, unde Boetius :

(0 Qui numeris elementa ligas, etc.

Notat omni potestate privare, unde in Evangelio : p
* Ligatis manibus et pedibus.

' Ligatus, proprie, dicitur ctiam aliquis uxori astri-
etus ; unde Apostolus : Ligaius es uxori, noli que-
rere solutionem. Dicitur aliquis sententiz Ecclesize
subjectus, unde in Evangelio : Quodcunque ligave-
ris, ctc. Dicitur aliquis usu libertatis arbitrii priva-
tus, unde in Evangelio : Ligatis manibus et pedibus.
lili enim qui erunt in inferho manus habebunt liga-
tas et pedes, quia nec bonum nee malum facere po-
terunt, nec pravos effectus producere ad effectum.

Lignum proprie. Dicitur Christus, unde Psalmi-
sta : Et erit tanquam. lignum. Eleganter. Cbristus
dicitur lignum, quia Jignum in terra plantatur, plu»
via irrigatur, viret, frondet, floret, fructum | fert.

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — LIB-LIN

536

Sic Christus jn. terra. aliena plantatus, quando in
Virgine Maria est incarnatus ; pluvia cclestis gratize
irrigatus, viruit per virtutem, fronduit per sanciam
przedicationem, floruit per odoriferam conversatio-
nem,fructum fecit per humani generis redemptionem.
Bicitar crux Domini, unde inlege dicitur : Maledictus
omnis qui pendet in ligno, et Mittamas liguum ín pa-
nem ejus ; lignum in panem mittere est Dominico
corpori erucem adhibere. Dicitur Sapientia, unde
in lib. Salomonis : Sapientia est. lignum vite am-
plexaniibus cam. Dicitur justus, unde in Cant. :
Ferculum fecit sibi Salomon de lignis Libani, id eat.
Ecclesiam construxit Christus ex sanctis; et alibi,
hoe est ir Evangelio : Si inviridi ligno hmc faciunt,

in arido quid fiet? Dicitar veniale peccatum quod est
D gravius, unde Apostolus: Alii superedificant lignum,

fenum et stipulam; per lignum grave veniale, per
fenum minus, per stipulam minimum designatur.

Lilium, proprie, imago lilii, unde in Exodo legitue
quod in candelabro erant spheerule ei lilia, idest ima-
gines liliorum. Dicitur virtus, undein Cant. : Ubera
[ua sicut hinn«li. copre que pascuntur in. liliis,
id est. in vitiutibus vel in operibus bonis. Dicitur
Christus, unde in Cant. : Ego sum flos campi. et li-
lium. convallium. Dicitur Ecclesia, unde iu Cant, -
Sicut lilium inter spinas. Dicitur humilis, quia li-
lium in vallibus crescit ; per lilium signiticantur
humiles : Dilectus meus. loquitur mihi qui pascitur
inter lilia. Dicitur Istaeliticus populus, unde Isaias :
Kt Israel florebit tanquam lilium;

Limus, proprie, unde in Gen. : Et formavit Deus
heminem de limo terre. Dicitur etiam Judaica ini-
quitas, unde : Infizus sum in limo profundi et uon
est substantia,

Lingua, proprie, falsa doctrina; unde Doi.inus ad
Job de diabolo ait : Et faneligabis linguamejus ; Chri«
8lo enim veniente in carnem, (irmitate üdei Christia -
nz falsitas diabolica doctrine eonstricta est. Dici-
tur lingu: similitudo, unde in Act. apostolorum legi-
qur quod Spiritus sanctus apparuit in linguis igneis,
quia quidam radioli splendoris apparuerunt super
capita apostolerum in similitudine linguaram. Dici-
tur verbum, unde Psalmista : Disperdat. Dominus -
wniversalabia dolosa, et linguam magniloguam.Dicitue
idioma, unde in Evangelio etin Act. : Loquebaniur
variis linguis. Dicitur pna inflicta pro peccato lingua,
unde legitur quod anima divitis loquebatur Lazaro :
Intinge extremum digiti tuí in aqua ui. re[rigeret line
guam meam, id est ponam inflictam mihi pro pec-
cato lingue.

Linteum proprie dicitur. imago lintei, unde legi-
tur in Actibus apostolorum quod Petrus vidit lin-
teum continens in se omnia genera animantium.

Linum, proprie. Dicuntur gentiles naturalem le-
gem habentes , unde Isaias : Linum fumigam non
ezslinguet, id est gentes suscitabit ad scintillam
fidei. Dicuntur fideles qui multo labore consequun-
tut candorem virtui1m, unde de Ecclesia dicitur in
lib. Salomonis : Quesivit lanam et linum; per linum

Digitized by Google
