*o5

DiSTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — GLO-GUT

806

Gloriuri, proprie delectari ; unde in. Psalmo : A lius Dei, upde Paulus : Apparuit xobis grotia Det.

Quid gloriaris in. malitia? Notat superbire, unde
Salomon in Proverbiis : Gloriantur cum malefecerint.
Notat. sperare, unde Apostolus : Mihi autem absil
gloriari! id est nisi. in. cruce Domini. Signat je
ctare, unde in Apostolo : Qui gloriatur, in. Domino
glorietur.

Gradi, proprle sidere gradi; unde in Ezechiele :
Recte gradiebantur quo. apiritus. ductbat. eos. Notas
ascendere , undc lsaiae : Jste formosus in: stola,
gradiens ia multitudine fortitudinis suc.

Gradus, proprie, unde iu Jege : Dominus pre-
cepit ne sacerdos. ascenderet per. gradum ad. al-
Ure, me precipitareiur et pudenda ejus. paterent.
Dicitur status innocenti, unde per boc quod Do-
minus precepit Jeremis, ut absconderet lumbsre
suum in flumine, et sícut putridum lumbare ad pri-
stinum nitorem redire non potuit; signatur quod
homo qui lapsus fuerit in peccato mortali non potest
reverüi ad pristinum gradum inbocentie. Dicitur
statuas consanguinitatis , unde dicitur : Jsti sunt in
tertio vel in quarto gradu. Dicitur status dignitatis,
unde Boetius in lib. De consol. philos. :

Qui cecidit, stabilis non erat ille gradus.

Grando, proprie, durum et frigidum cor pravi
hominis, unde in Job : Nunquid ingreasus. es tlie-
sauros nivis, aut. thesauros. graudinis aspexisti? id
est dura et frigida corda pravorum hominum intel-
lexisti. Dicitur communicatio diving vindice ; unde
in Psalmo : Nubes (ransierunt, grando... Dicitur
prasens pena quam Deus infert homini, unde in
Job : Post grandinem sequitur nix. Dicitur grando
persecutio mali ; quia, sicut grando cadens diasipa-
tur et aliud destruit, sic mali dum bonos perse-
quuntur se ipses destruunt ; unde in Apocalypsi :
Kt facta sunt. [ulgura, et voces, et. terremotus, et
grando magna.

Granum, proprie, Christus ; ; unde in Evangelio :
Nisi granum frumenti cadens in terram. Dicitur lides,
unde in Evangeljo ; Si habueritis tantum fidei quan-
(um est granum sinapis. Per granum sinapis signi-.
ficatur fides eleganti ietaphora ; quia, sicut sinapis
granum quanto magis teritur, tanto magis acutum
reddit saporem, ita tides quanto magis teritur per
tribulationem, tanto magis subtiliatur et informa-
var. Dicitur etiam sanctus; unde Joannes : Et grana
colli entur in horreis.

Gratia, proprie id quod gratis datur ; a Deo pec-
cati remissio , unde Apostolus : Gratía et pax a Deo
Patre, id est remissio peccati et mentis tranquiili-
tas. Dicitur honor qui exhibetur Deo, unde Paulus :
Gratias ago Deo. meo. Dicitur gratuita Dei volun-
tas, unde Paulus : Gratia Dei sum id. quod sum.
Dicitur apostolatus collatus Apostolo, unde Paulus :
Per gratiam Dei qua data est mihi ; et alibi : Gratia
ejus in. me vacua. non fuit. Dicitur vita eterna vel
virtus, unde . Gratia pro grato , id est gloria
glorifüicationis pro gratia justificationis. Dicitur Fi-

B  Gressus, proprie, opus :

Dicitur causa , unde solet dici: Venio gratio tui,
id est causa tai. Dicitur licentia, unde solet diei :
Ego recedam cum gratia t«i. Dicitur indulgentia,
unde: Sanatws hoc facit hac gratia, id est indul
gentia.

Gratare, proprie. aliquando notat mentis oppres-
sionem. unde . Videte ne graventur corda vestra ira
et ebrietate. Aliquando mentis obdurationem , unde :
Cor eorum aggravatum est.

Gravis proprie, ut cum dicitnr : Justus gravis est
ad videndum mqlwun. Dicitur gravis gravitate pec-
€ati, unde Isaias : Ve genti peccatriei, populo gravi
iniquitate ! Dicitur gravis gravitate virtutis, unde ín
Psalmo : In populo gravi laudabo tc.
unde Job : Tu quidem
gressus meos dinumerasti. Dicitur effectus mentis,
unde in Psalmo : Pene effusi sunt gressus mei, id est
in malum preecipitati. Dicitur incarnatio Christi,
vnde in Psalmo : Viderunt ingressus tuos, Deus.

Grez, proprie, preedicator ; unde in Cantico : Den-
tes tui sicut grer ovium. Significat Judaicum popu-
Ium , unde in Psalino : De gregibus ovium. sustulit
eum, de post fetantes accepit eum ; quia Christus de
Judzis, qui crant steriles, ad gentes sublatus est,
ad majorem populum. Dicitur conventus fidelium ,
unde saias : Sicut pastor gregem suum pascit. Dici-
tur exercitus angelorum , unde Mich;eas propheta :

Et tu turris gregis nebulosa, quia ibi apparuit grex

angelorum pastoribus.

Guía, proprie gulositas, secundum quod gula
connumeratur inter septem vitia, qua» sunt : super-
bia, invidia, ira, gula, etc.

fsurges, proprie, impetus et persecutio malorum;
wnde Habacuc: Gurges aquarum transit. Dicitur
multiplex. expositorum sacre Scripturz pr:edicatio,
unde Job : Qwi aufert stellas. pluvic: [aliqua littera
habet stillas plusie], et effundit intbres ad. instar
gurgitum. Stelle, id est. prophetz, qui in' ccelo, id
est in Ecclesia positi, aliis lucehant per exemplum,
et subdites irrigabant fluentis ccelesCum doctrina-
rum, Sed istz stelle. subtractsee suut, dum peractis
suis cursibus sauctorum anima in thesauris intima
dispensationis reconduntur. Sed, quia terra aresce-

D ret si coclestis doctring fluenta cessarent, recte sequi-

tur : Et effundit imbres. ad. instar. gurgitum. Nam
cum prophetas abstulit eorum vice Dominus apo-
stolos misit, qui in sinilitudine gurgitum pluerent,
quia uberiores fuerunt predicationes apostolorum
quam prophetarum.

Gurgui tium; instrumentum vimineum quo capiun-
tur pisces. Dicitur Ecclesia , unde Job : Nunquid tu
gurgustio capies pisces ? id est, nunquid curiosos et
peccatores incorporabis E«clesize?

Gustare, proprie ; unde in passione : Cum gesitas-
set, noluit bibere. Notat. experiri, unde iu. Psalmo :
Gustate et. videte quoniam suavis est Dominus.

Gutto.. proprie, peccatum veniens ex ignorantia,
unde iu Caut. ; Cincinni mci oleni. sunt. vore, id eat

Digitized by Google
