825

ALANI DE INSULIS

824

tate ait propheta Isaias quod ipsa sit ignis in Sion, A tionem hune pravam, id est, facta. eomparatione il-

id est in presenti Ecclesia ; et. caminus in Jerusa-
lem, id est in cclesti patria, Dicitur xterna beati-
tudo , unde in Psalmo : Stantes erant pedes. nostri
in atriis iuis , Jerusalem. Dicuntur etiam primitivi
fideles de Jud:eis, unde : De Sion exibit lex et ver-
bum Domini de Jerusalem.

Jordanis, proprie, electi ; unde in Job : Dekemotk
habet fiduciam quod inftuat Jordanis in os ejus. Di-
cuntur etiam mali; quia, sicut Jordanis defluit in
inare, ita carnales descendunt in magnum mare, id
est in hujus szculi amaricantem malitiam ; unde in
Psalmo : Mare vidit e4 fugit, Jordanis conversus est
retrorsum. Carnales enim in adventu Domini re-
trorsum ad eum sunt conversi, Dicitur baptismus;
Jordanis enim descensus interpretatur : oportet
autem ut qui baptizatur per humilitatem descendat;
unde in Psalmo : De terra Jordanis. Dicitur tor-
rens quem transivit Jacob, revertens a Mesopota-
mia; qui ideo dicitur Jordanis, quia fluit in. Jor-
danem et affinis est terre promissionis ; unde in
Gen. : 1n baculo meo transivi Jordanem.

Joseph est proprium nomen. Dicitur gentilis po-
pulus per gratiam auctus, unde in Psalmo : Qui
regis. lsrael, id est Judzos spiritualiter videntes;
intende , id est lumen. pietatis super nos infunde :
qui deducis Joseph, id est lldelcm populum de gen-
tibus ad majora provehis. Dicitur populus Judzo-
Tum,unde in Psalmo : Testimonium in Joseph posuit.

Jwbilus , preprie, dicitur vox imperfecta nullius
intellectus interpretata, quz flt ad. exprimendum
ineffabile :lernz gratitudinis gaudium, ut est
neuma, Dieitur gaudium apostolorum adinirantium
Christi ascensum ; unde in Psalmo : Ascendit Deus
in jubilatione,

Judas, nomen person. Dicitur etiam nomen tri«
bus, unde ia Gen. : Juda, te laudabunt fratres tui.
Et alibi in Judic. : Cum filii. Israel quererent quis
«scenderet ante eos in prelium, respondit Dominus :
Jude, id est tribus Juda. Dicitur regnum duarum
tribuen, unde in Evangelio: Exsurgens Maria, etc.,
incivitatem Juda, id estqua erat tunc de regno Judz.

Judwa, tota terra promissionis ; unde in Psalmo :
Facta. est. Jude anciificatio ejus. Dicitur pars

lius ad Synagogam, magis invenitur damnabilis
Synagoga. Judicia etiam dicuntur ulliones, ut tan-
git Hieronymus ad Fabiolam de quadraginta duabus
3nansionibus, ubi, in prima mansione circa flnem,
Inquit, Porro quod sequitur « in diis eorum fecit judi-
cia, » sive ut. Septuaginta. transtulerunt, ultiones,
illud Hebraei autumant quod nocte qua egressus est
populus, omnia in gypto destructa sint templa sine
molulerra, sine tactu fulminum. Dicitur damnatio,
unde in Jeanne : Et in judicium nom venit, Dicitur
ascensus judicii, unde in Psalmo : Non resurgent
impii in judicio, id est non assideant, vel non
assentiant Christo judicanti. Dicitur cozquatio,
unde in Genesi : Judicavit me et coequavit me sorori
mec. Dicitur purgatio, unde : Jsdicabitnr quasi per
ignem. Dicitur discretio, unde in Psalmo : Judica
me, Domine, et discerne causam meam.

Jugum, proprie, evangelica doctrina; unde im
Evangelio : Jugum enim menm suave est. Dicitur po-
testas. diaboli, unde in Isaia : Jagum enim oneris,
id est potestas diaboli. Dicuntur terrena qux quin-
que seusihus sunt subjecta, unde in Evangelio :
Juga boum emi quinque.

Jamentum, proprie, dicitur mens dudum bruta ;
unde in Psalmo: Qui dat jumentis escam ipsorum
et pullis. Jumenta quippe escam accipiunt dum sa-
era Scripture pabulo jam dudum mentes brute
satiantur. Dicitur tardior sensu, unde in Job : 7nter-

, foga jumenta, et docebunt te; volatilia cteli, et indica-

bunt tibi. Per jumenta sensu tardiores, per celi
volatilia summa et sublimia sapientes intelligimus.
Dicitur homo qni putrescit in peccoto suo, unde in
Psalmo : Homo cum in honore esset uon. intellexit :
comparatus est jumeniis ; et in propheta : Jumentum
compulrescens in stercoribus smis. Dicitue humana
Christi natura, unde in Evangelio de Samaritauo,
id est de Christo, qui vulneratum imponit jumento
$u0 , quia per assumptam humanitatem curavit ho-
minem. Dicitur ctiam Christus, unde in Psaltao : Ut
jumentum factus. sum apud te. Dicitur simplex in
Ecclesia, unde in Psalmo : Qui dat jumentis escám
ipsorum, id eat simplicibus in Ecclesia datur pabu-
Jum divini verbi.

terri? promissionis montuosa, sed quze dividitue D — Jtncus, proprie, dicitur intentio auditorum, unde

inter Judzam ct Galileam , ende in Matthzeo : Au-
diens Joseph quod Archelaus regnaret pro patre suo
in Judea, Et de Jesu legitur quod. descendit a Ju-
dea in Galileam. Dicitur una tribus, unde impera-
tur : Judea et Jerusalem, id est tribus Judze et tri-
bus Benjamin, nolite timere. Dicitur Synagoga, unde
in quodam hymno :

Judoa tunc increduía

Vesana curvo spiri.i.

Jdicitm, proprie, reprobotio : unde in Joapne :
Qui non credit jam judicatus est. Dicunter senien-
tie late, unde in Evangelio : Pater omne judicium
dedit Filio. Dicitur comparatio, unde in Evangelio .
Regina Austri consurget in judicio adversus genera-

in Job : Orietur víror calami et junci, id est Scri-
pture auditorum. Dicitor abundantia terrenorum,
quia juncus in flumine abundare solet; unde Job :
Calamus et juncus marcescet, id est abundantia ter-
renorum destruetur .

Jurare, proprie. Quandoque amicabiliter promit-
tere, unde David : Jurozit Dominus, el non pami-
tebit eum.

Justitia, proprie, Deus; unde in Psalmo: Jn justi-
tia tua. libera me. Dicitur similitudo justitiz, unde
Apostolus de Judeis loquens, ait quod statuentes
suam justitiam, justitia Dei non sunt subjecti. D:ci-
tur effectus justitie, unde Paulus: Justitia. enim
Dei in eo revelatur ex fide in idem, etc. Us

Digitized by Google
