815

DISTINCTIONES DICTIONUM TIIEOI.. — MAC-MAG

us

prosperitas cum ipsa vita citius termioxtur. Dicitur A in prava conscientia quam male inhabitat, gau-

cognitio legis in Evangelio, nom aufere'ur ab im-
piis lux sxa : quia Judi credere veritati renuerunt,
cogoitionem legis amiserunt. Dicitur gaudium, unde
Job : Luz obtenebrescct in tabernaculo. ejus, quia

dium quod habet de terrenis defjcit, Dicilur
justitia, unde . Indica mihi, st nost omnia, in qua
cia luz habitet, id est in quibus babitet.

aMaceria , proprie ; unde David : Non est. ruina
macerig, Dicitur spirituale corpus Christi , id cst
Ecclesia ; quia, sicut constat ex lapidibus diversis,
ita Ecclesia ex sanctis ; unde dicitur : In. forami-
' nibus petra , in caverna maceriz. Petra Christus ,
foramina vulnera Christo impressa per clavos, ca-
verna majus vulnus quo perforatum est latus : ea-
verna ergo dicitur maceriz, id est Ecclesise , quia
et ejus fuit per compassionem, el in cjus cessit uti-
litatem, Dicitur secundina, id est pellicula illa iu
qua clauditur puer in utero matris, qux secundina
dicitur, quia secundo post puerum nascitur ; qua
snaceria dicitur, quia quodam modo puer ca mu-
nitur, ne aliquid ei noceat; unde obstetrix dixit
ad Phares, quia primus watus est de Thamar :
Nunquid propler te divisa est maceria? id cst divisa
secundina, ut prius nascereris quam Emron, qui
primo mauum suam emiserat, cujus brachio obste-
tix alligaverat filum ad servandum quod primo

Mactare , proprie. Notat peccata in homine de»
struere, unde Petro dictum est : Macta et manduca;
ac si diceret : In hominibus vitia destrue, et sic in-
corpora Ecclesi:. .

Macula proprie lesura corporis, unde legitur in
Levit. quod agnus oíferebatur sine macula, non dico
velleris, sed corporis, id est qui non habebat lzsucam
in corpore, id. est nec luscus, nec ezxcus, nec clau-
dus vel pede fractus. Dicitur criminalis culpa, unde
in lib. Sapientis : Beatus vir qui inventus. est sine
macula. Dicitur culpa, unde Christus dicilur esse
sine macula, id est immunis a culpa.

Magnificare significat magnum prodicare , undo
David : Magnificate Dominum mecum. Notat ma-
gnum facere, unde Sap. : Magnificavit eum in luude
sud.

Magnificentia, proprie , potestas ; unde David :
Magnificentiam tuam narraburi.. Dicitur gloria vel
fama, unde in Psalmo: Quoniam elevata est magni-

nasciturus erat. Dicitur Christus qui constat ex di- (; ficentia tua super celos. Dicitur Filius Dei, de quo

veísis membris, sicat. maceria ex diversis Japidi-
bus ; unde in Psalmo : Quousque. irruitis in. homi-
uem ? interficitis universi vos, subaudi incumbentes,
tanguam parieti inclinato el macerie depulsm? vo-
lentes Christum delere, ac si sit paries inclinatus
ct maceria depulsa, quasi possitis nomen ejus de-
lere de terra, qui ait : Deus susceptor meis, non mo-
tebor ampiits. Dicitur difficuKas perfectionis, unde
Doniinus per prophetam Csee ait : Ecce ego sepiam
viam (uam spinis, el sepiam eam maceria. Spinis
electorum viz sepiuntur, dum idolorum punctio-
nes inveniunt, et quasi interposità maceria viis eo-
rum obviatur, quorum nimirum perfecGonis diffi-
cultas impugnat. Dicitur munitio discipline, unde
in Psalmo : Uiquid desiruzisti maccriam ejus ? EtSa-
lomon : Per agrum hominis pigri transivi ct per vi-
neam stulti viri ; et ecce totum urlice operuerunt, et
maecria lopidum destrueta erat. Per agrum bominis
pigrd et per vineam viri stulti transire, cst cujuslihet
vitam negligenus inspicere, quam urticze vel spina
replent, quia in corde negligentis prurientia ter-
rena desideria et compunctiones pullulaut.vitiorum ;
maceria autem lapidum destructa erat, idest disciplina
Patrum ab ejus corde dissoluta. Dicilyr obstaculum
quod fuit inter Judaeos et gentiles ante Christi adven-
tum ; quia ,'nec gentiles ad Jud&us poterant acce-
dere propter idololatriam , nec Judai ad gentiles
propter legem Mosaicam ; unde legitur quod mace-
ria quie erat inter Judeos ct gentiles per Christi ad-
ventum 1918 est.

etiam solet exponi przemissa auctoritas , quia Dei
Patris magnificentia , id est Filius Patris maguiti-
cans elevatus est super colos.

Magnitudo , proprie, divina majestas ; unde : Et
magnitudinis ejus non. est finis. Dieitur multitudo
divine misericordie , unde iu Psalmo : £t maqni-
tudinem tuam narrabuut. Dicitur dignitas. cjua cui
paret multitudo, unde Statius :

Magna cum majestate.

Magnus, proprie. immensus , unde. David : Ma-
gnus Dominus et laudabilis nimis. Diciwr insupera-
bilis, ibktem : Et magna rirtus ejus. Dicitur firmus
vel fervens , unde in Evangelio : Mulier, mogna es?
fides tua, Dicitur mirahilis , unde David : Magna

D opera Domini. Dicitur gravis , unde in Apoc. : Hi

sunt gui venerunt. de. (ribulatione t&agna. Dicitur
abundaus , unde in Evangelio : Homo quidam fecit
exnam magnam; et alibi : Miserere mei , Deus, se-
cundum magnam misericordiam tuam. Dicitur mul-
tus , unde in Apoc. : Vidi turbam magnam , id est
multam. Dicitur mentis devotio, magnam vem. signi-
flans vel ex magna re procedens , unde legitur in
Daun. Susannam clamasse voce maena, non quan-
tum ad vocis sonoritalem , sed quantum ad mentis
devotionem. Dicitur incensus , unde in Lvangelio :
Gavisi sunt gaudio magno valde, id est incenso, Di-
citur profundus , unde David : IJoc mare magnum.
Dicitur occultos vel utilis, unde Isaias : Mani con-
silii Angelus. Dicitur etiam valde solemnis, unde in
Evangelio ; Erat enim magnas dies illc Sabbati, Di-

Digitized by Google
