827

ALANT DE INSULIS.

826

Lactare, proprie, delicate nutrire, unde in Para- A carret vobis homo lagenam aqu& vel: «mphoram ba-

bolis : Lacta filium, et patentem te. faciet, Notat
adulari, unde : Si 1e lactaverint peccatores, non eis
acquiescas. Significat decipere vel prave docere, unde
in Thürenis : Lamie nudaverunt mamma, lactave-
runt catulos suos,

Lactere, proprie, notat simplici doctrina iustrui ;
unde David : Ez ore infantium et lactentium,

Lactuca, proprie, dicitur amaritudo ponitentiz ;
unde in Exodo : Et.edent nocte illa carnes essas igni,
ei panes azymos cum laciucia agrestibus ; in. nocte
agnum comedimus, quia in sacramento Dominicum
corpus accipimus quando adhuc invicem nostras
corscientias non videmus.. Carnes aseas agni come-
dimus, quando ardorem passionis Chrisd jn mente
nosira excogitamus ; panes siue fermento. mandu-
camus, quando recta opera sine corruptione vana
glorie exercemus. Lactuez agrestes valde amarze
Sunt, et uos pro peccatis nostris affligi debemus,qua--
tenus ipsa: amaritudo penitentie abslergat a
mentis stomacho humorem perversa vitz.

Lacus proprie dicitur stagnum vel aqua. immo-
bilis. Dicitur fovea vel cavea, unde in Daniele legi-
tur quod missus est in lacum leonum. Dicitur in-
fernus proptec sui profunditatem et tenebrositatem,
wnde Zacbarias propheta ait : (ui eduxisti vinctos
de lacu in quo non. erat. qua. infernus vero non
imnerito lacus dicitur, quia hos quos semel eepe-
rit superfluctuantes et trepidos tormentis circum«
fluentibus absorbet, Dicitur profunditas carnalium
.concupiscentiarum, unde in Psalmo : Eduaisti nos de
lacu. miserie et. de luto fecis. Dicitur etiam pec-
cáium, unde in Psalmo : Lacum aperuit, id est pee-
catum inchoavit,

Letari , proprie, dicitur gaudio. spirituali exsul.
tare, unde in. Psalmo : Latamini in Domino et ex»
eultate justi, .

Leva proprie significat sinistram. Dicitur re-
probus, unde Isaias: Ad dezteram et ad levam dila-
faberis; dum quosdam, conversos de malignitate
sua Ecclesia suscipit, tunc ad dexteram dicitur di-
lstari. Ad levam quoque dilatatur, dum ad se quos-
dam etiam in iniquitate permansuros admittit. Diei-
tut terrenum bonum vel temporalis vita, sicu£

julans. Itidem etiam significat fragiles homines mi-
nistros gratiz Dei.

Lambere, proprie, imitari ; unde Job: Pulli equite
lambunt sanguinem. Aquila Christus, pulli martyres
qui lambunt Christi sanguinem, id est imitantur
€jus passjouem. Notat etiam sumere, unde pre-
dicta auctoritas potest sic exponi : Pulli aquila, id
est deles, lambunt carnem et sanguinem , id. est so-
munt carnem et sanguinem in Ecclesia Dei, et boc
Christi Jesu. Notat tangere, secundum quod solemus
dicere : Vestis lambit terram, id est tangit..

Lamia. proprie est. monstrum virgincam habens
laciem, id est aquinos (58) ,quod carnibus vesciturhu-
manis. Dicitur diabolus, secundum quod quidam di-
cunt.dzemones apparere in specie muliercularum ad
suffocandum parvulos, et secundum quod dictum est,
dicuntur lamiz, quasi lanis a luniando ; unde Bela
super illum loetn Marci : Ne veniens sugillet. me,
dicii quod sugillo dicitur a $go, sugis,vel sugtllare,
quasi sub gula manum imponere ; et cst tractum a
lamiis qu» sugendo cnccant parvulos. Dicuntur
falsi praedicatores vel hiwretici, unde in Threnis
Jer. : Lamie nudaverunt mammam, lactaverunt,etc.

Lampas, proprie, cor humanum habens oleum
charitatis qua debet accendi; unde in Evangelio :
Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostra ex-
stinguuntur.. Dicuntur sancti qui lucem boni exem-
pli aliis. proponunt, unde in Cant. : Lampadss ejus,
lampades ignis atque. flammarum. Dicitur donwuia
Spiritus sancti vel. Spiritus septifermie, unde in
Apoc. : Et septem. lampades. ardentes anie thronum
qui sunt septem. spiritus Dei. Per septem lampades
intelligitur sepüformis gratia Spirius sancti , vel
septem dona Spiritus sancli. Bicitur etiam Chri-
stus. In lampade sunt duo, scilicet vitrum et ignis,
sic in Christo duo : natura bumana que fuit quasi
vitrum fragilis, et diviua natura accendens et illumi-
pans tanquam ignis ; et sicut lampas fragilis est in
atria, ita humana natura mulüplici fragilitate est
ebnozia; et sicut lampas non babel ex se claritatem.
sic humana natura non habet ex se gratise splendo-
rem; ex concursu olei et flamma lampas. profundit
lucem ; 3nte Christi adventum humana natura crat

dextera bonum aeternum significat ; unde in Cant. : p lampas sine luce , lscerna. sine lumine, sed lampas

Leva ejus. sub capite meo et dextera illius amplexa-
bitur me, id est in prasenti vita. sustenlabor tem-
poralibus bonis et in futuro fruar aternis. Dicitur
etiam adversitas, unde : Non declines ad dexteram
vel ad laevam, id est ne [fraugaris] adversis nec ex-
tollaris prosperis. Dicitur pena vel reprobatio,
unde dicitur quod sancii erunt a dextera parie
Christi, reprobi a Izva.

Lagena proprie est vas, unde Gedeon in Judic.,
Íraciis lagenis, terruit hostes, scilicet Madianitas ;
signat corpus quod est (rangendum jejunio, ut dia-
bolus, qui per Madianitas signifcatur, exturbetur.
Signat etiam legem legere, unde in passione : Oc-

(98) Sie, Forte icgendum, et artus anguinos,.

ista est accensa, quando humana natura est a Christo
assumpta, et lampadi bumanz nature infusum est
oleum diving gratie ; unde dicitur qued Salvatorejus
ut lampas accensus est, quando humanam naturam
in se oleo divinze gratise perfudit et. flammam dei -
tatis accendit, et sic in nocte hujus reundi viantibus
lumen prebuit. Dicuntur etiam opera nostra , unde
in Evangelio : Simile est reguum caelorum decent vir-
ginibus que accipientes. lumpades : scilicel omnes
lampades habent; sed omnes lampades oleum non
habent, quia plerumque in se bona cum electis re-
probi ostendunt. Veniente autem Sponso, omnes
virgines surgunt, quia electi el reprobi a somioe

Digitized by Google
