86i

ALANI DE INSORIS

quatur. Cum cnim perversa mens perverse cogita- A chiel : Fili hominis, sume tibi laterem, id. est hu-

tioni adhuc perversiorem adjicit, lapidem super la-
videm ponit. Sed in destrucla civitale lapis super
lapidem non relinquitur, quia cum ad ultionem suam
anima ducitur, omnis. illa cogitationum suarum
constructio dissipatur. Dicuntur verba. sacre Scri-
pture, unde Ezechiel : Quatuor autem. mensa ad
holocaustum, de lapidibus quadris, aunt constructa ;
per mensas corda sanctorum declorum aecipimus,
ex quorum doctrina auditorum mentes reficiuntur;.
holocaustum offerimus, quando omnibus qu:e bujus
mundi suut renuntiamus, et ad Deum opere et cogi-
tationeconverümur. Per lapides quadros quadruplex.
$Sacrar Sceripturz expositio intelligitur. Corda enim
sanclorum mense Deiad holocaustum constructs
Sunt, quia dum super verba Dei cogitant, semet-
ipsos Domino a carnali vita mactant.

Laquearia proprie queo adhzrent tignis signifieant
corporum infirmitates qux& adbzserunt corporibus
Christi et Virginis; quz eleganter cupressing di-
cuntur, quia cupressus adhibi corporibus solet qua
comburuntur et mira ab eis fragrantia redditur. Sic
et infirmitates ad mortem pertinent, et in Virgine et
Christo per patientias quas in infirmitatibus habue-
runi mirabiliter redolent in Cant. : Lagnuearia nostra
cupressima. Dicuntur auditores qui per doctrinam ma-
jorum Deo et Ecclesizxz Dei cohzrent, sicut laquea-
ria tribulis,et decorem demus Dei complent. Quare
ipsa laquearia cupressima dicuntur quod lignum

manam naturem; tíbi, idest ad honores tui, et scribe
in eo civitatem Jerusalem, etc. Dicitur peceatum,
unde [saiss : Venter meus ad Moab sicut cithara
clamabat et ad murum decocti lateris, Murus dici-
tur peccator qui ponit se murum contra Deum, qui
dicitur esse cocti lateris, id est coctus in peccalo.
Sicut enim later ex lato fit, et per ignem consolida-
tur, sic peccatum, ex lubrico infirmitatis nalum, per
pravam consuetudinem induratur. Dicitar etiam
peccator, unde solet dici : Frustra lavo terram ls-
terem , quia quanto. plus later lavatur, tanto ma-
gis inicitur. Ma obstinatus quanto plus corrigitur,
tanto magis scandalizatur et pejor efficitur. Lateres
quos Jud:xi facere cugebantur in Egypto significant
opera cupiditatis qu:ze in igne fiunt, et ignis dicitur
cupiditas ; unde in Psalmo : /ncensa igni et suffossa.
Latibulum , proprie, immensitas divinse natur,
qua est latibulum, quia in ipsa latet Deus nc co-
gnoseatur; unde in Psalino : Posuit tenebras lati
bulum suum. Dicitur obscuritas sacramettorum in
qua latet divina gratia, uode sub forma panis ew-
charistim, sub visibili forma baptismi invisibilis
gratia, secundum quam acceptionem praedicta solet
exponi auctoritas. Dicitur occulta spes in. cordibus
fidelium in qua latet Deus. Et hoc est quod vult
David : Posuit tenebras latibulum suum, id est Deus
per oceultam. spem latet in cordibus fidelium.
Latitudo , proprie. Dicitur extensio charitatis.ad

imputribile et boni odoris est, quia ipsi auditores € inimicos; unde Paulus :.Ut comprehendamus cum

verbi Dei et factores sunt bons fragrantiz. Et hoc
est: Tiqna domorum mostrarum , id est prophetze et
apostoli et alii Ecclesiz- doctores, sunt cedrina, id
est. inflexibiles et firmi; laqwearia vero cupressina ,
id est eorum imitatores, viri scilicet apostolici sunt
eupressini . id est invineibiles et in bono opere in-
defessi.

Laqueus , proprie. Dicitur duleedo carnalis vitz,
deceptio, quz hominem illaqueat; unde in Psalmo :
Laqueus comtritms esi. Dicitur deetring h:zeretico--
rumillaqueans, per quam Deus permittit peccatores
seduci meritis eorum exigentibus, unde in Psalmo :
Pluit super eos, seilicet peccatores, laqueus. Dicitur
consuetudo vel delectatio peccandi, ut in eodem
exenplo secundum aliam expositionem. Dicitur
fraus vel dolus quo peccatores justos illaqueare ni-
tuntur, unde Psalmista : Narraverunt ut absconde-
rent. laqueos , et alibi : In laqueo quem absconderunt
comprehensus est pes eorum. Dicitur etiam affectus
terrenorum vel amor, unde secundum aliam expo-
sitionem : In laqueo quem absconderunt. Dicitur cb-
noxietas moriendi, unde in Psalmo : Preoccupave-
ruw me laquei mortis. Dicitur originale peccatum ,
guo primo illaqueamur, quo post pervenimus ad
orte, unde secundum aliam expositionem va-
let : Praoccupaverunt me laquei mortis. Dicitur ca-
püvitas illaqueans, unde Psalmista : Veniat illi
laqueus quem ignorat , etc.

Later, proprie, Dicitur humana natura; unde Eze-

emnibus fidelibus que sit longitudo , latitudo , subli-
mita , et. profundum; ut intelligamus quie sit lati-
ido charitatis , scilicet ejus extensio usque ad ini-
micum ; qu:e longitudo., id est perseverantia usque
in finem ; qu: sublimitas, id est. erectio usque ad
Deum ; quze profunditas, id: est unde charitas pro-
venit. Dicitur mentis dilatio. post angustias tribu-
lationum , unde in Psalmo : Et eduzit me in latiiu-.
dine salvum. Dieitur amplitudo eterni praemii, unde
David : De tribulatione invocaw Dominum, et erae-
divit me in. latitudine Dominus. Dicitur amplitudo
scientie, unde in Psalmo : Et ambulavi in latitudine,
quia mandata tua exquisivi.

Latro , proprie. Dicitur diabolus ; unde in Evan-
gelio : Homo quidam descendebat a. Jerusalem ix
Jericho , et incidit in latrones , id est Adam desceu-
dens a statu innocentiz el pacis visione et Dei cop-
templatione incidit in polestatem demonum per
peccatum. Eleganter autem. demon dicitur latro,
quia nobis furatur virtutes et boua opera. Dicitur
hereticus vel pravus prelatus, quia pravo exem-
plo vel prava doctrina interficit; unde in Evangelio
Joannis : Qui non inirat. per ostium , etc. , ille far
est et. latro. "

Latum, proprie. Amplitudinem praecepti Deca-
logi signat; unde in Psalmo : Latum mandatum twn
nimis. Mandatum enim veteris legis angustum erat,
quia uni populo datum erat et uni scxui , scilicet
circumcisionis preceptum. Mandatum vero evan

Digitized by Google
