"5 .
:jd estdivisus, & iota, vel quasi babens iduatas otas,
jd est divisas aures; ota enim auris dicitur, unde
biotauatus, id est aures divisas habens. Dicitur pau-
per, unde in Gen. Joseph fratribus suis ait in. /Egy-
x pto: Filii idiote estis, quasi diceret : Non estis
-. filii Jacob, sed alicujus pauperis.
Idolum, proprie, et dicitur ab idos, id est ferma;
"idos est exemplar ad cujus similitudinem aliquid
fitlignum calceri M idolum vero est illud formatum
ut calcerus. DicituF doatrina hareticorum , unde :
Ascendam super nubem levem, id est super humanam
naturam, levem per innocentiam; et. ingrediar JE gy-
pium, id est mundum ; et corrnent idola /Egypti, id
est prava doctrine hereticorum. Dicuntur legales
observantize post evangelicam doctrinam, unde Apo-
stolus : Que conventio Christi ad Belial, lucis ad te-
nebras, legis Dei cum idolis * Dicitur tabernaculum
factum .contra. legem , unde legitur : De idolo Mi-
-chee ,id est de tabernaculo. Dicitur forma idoli,
- unde in Evangelio : Omnia per ipsum facta sunt, et
«ine ipso [actum est nihil, id est peccatum vel idoluin.
Jgnis, proprie, charitas; unde in Evangelio:
Jgnem veni mittere in. terram , et quid volo nisi ut
ardeat, id est, charitatem veni mittere In terram, d
est in homines , et quid volo nisi ut ardeat , id est
peccata consumat. Dicitur malitia, unde in Job : Et
tunc ignis adversarios consumit, quia cor pessimum
ex sua malitia tabescit, Sicut ignis amoris men-
tem erigit, ita ignis malitie involvit ; quia Spiritus
sanctus cor quod replet elevat, et ardor malitize ad
inferiora semper incurvat. Dicitur flamma invidize,
unde Job : Ignis Dei descendit de colo et tactas oves
puerosque consumpsit, id eat a pra»positorum cordibus
flamma invidiz corruit, et quidquid boni in plebi-
bus oriebatur incendit. Dicitur Spiritus sanctus,

unde Apostolus : Deus noster ignis. consumens est, ,
D:citur tribulatio , unde in Psalmo : 7gne me exa-

minasti. Dicitur poenitentia, unde in Evangelio : Et
baptizabit vos in spiritu et igne. Dicitur porna ge-
hennalis, unde in Evangelio : Jte, maledicti, in ignem
eiernum. Dicitur etiam qualibet gravis paca, unde
rex Babylonis dicitur senes frixisse in igne, etc.
Dicitur angelica natura, unde in Psalmo : Qui facit
angelos suos, spiritus : et minisiros suos, ignem wren-
iem. Dicitur ardor cupiditatis , unde in Psalmo:
Ignis et sulphur et spiritus procellarum. Dicitur ar-
dor ire vel luxurie, unde in Psalmo : Sicut fIuit
cera a facie ignis.

Imago, proprie, natura diviua; undc in Gen.: Facía-
mus hominem ad imaginem el similitudinem nostram,
id est juxta naturam nostram divinam. liciiur homo
jbi secundum aliam expositionem : f'acianus homi-
uem, eic., id est ut sit iiuago nostra. Picitur Filins
Dci, unde Apostolus ; Qui c»t imago Dei. Uicitur si-
militudo sive umbra, unde in Psalmo : Verumtamen

. in imagine pertransit homo, in similitudine imaginis
speculi vel umbra, qua cito evanescit. Dicuntur

naturalia, ot ibi secundum aliam expositionem ; quia, .

quaivis admittat similitudinem, id est gratuila, ta-

ALARI DE INSULIS

A men in imsgine, id est in naturalibus pertransit.
Dicitur ratio, unde : Reformaturimago Dei in nobis,
Imber, proprie, tribulatio; ande in Cant : Jmber
abiit ei recessit. Notat. eloquium, unde Salomon :
Mittel tanquam imbrem eloquia sua. Notat rorem ece-
lestis gratiz, unde Isaias : Imbrem matutinum et
aerotinum dabo vobis, Dicitur Filius Dei, Isaias : Sic
ut imber et niz descendit de colo, et infundit terram,
et. germinare facit eam, et dat semen serenti, et pa-
nem comedenti : sic erit verbum meum quod egredie-
tar de ore meo, etc.

Iummittere proprienotat immissionem, unde David:
Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum ,
id est immissionem faciet in circuitu pure timen-
Uum eum, et eripiet eos. Notat etiam inspirare, unde
in Psalmo : £t immisit in 0s meum canticum novum.

Immolare, proprie, notat offerre ; undein Psalmo :
Circuivi et immolavi in tabernaculo ejus hostiam vo-
ciferationis ; et alibi: hnmola Deo sacrificium Jaudis.

Implere propric complere, undein Evangelio : /m-
pletum est tempus ut pareret, Notat reficere, unde in
Evangelio : Ut autem impleti sunt. Notat etiam sup-
plerc, unde in Psalmo : Jadicabit in nationibus, im-
plebit ruinas,

Imponere proprie notat imposturam, id est de-
€neptionem facere; unde in Gen. Abimelech, rex
Gerarz, ad1saac qui uxorem dicebat sororem suam
esse : Quare imposuistt nobis ?. id est decepisti nca.
Notat de aliquo malum suspicari, unde solet dici ;

€ Ite imposuit mihi tale aut tale crimen.

In quando adjungitur accusativo, aliquando notat
motum localem; unde in Matth. : Venit Jesus ín
partes. Casareg ; quandoque temporalem, unde in
Psalmo : De die in diem salutare. ejus; quandoque
sensualem, unde in Psalmo : Oculos suos statuerunt
declinare in terram; quandoque mentalem, unde :
Concupiscit et deficit anima mea in. atria. Domini,
Notat eiiam motum (fiualem, unde Apostolus ; Om
nia cooperantur in bonum, Notat adjunctum cornse-
quens, unde ia Apostolo : Sumus quibusdam odor
vic in vitam, quibusdam odor mortis in moriem.
Notat adjunctum. comitaus, unde in Synibolo :
Ascendit in colum, sedet ad dexteram Patris, Notat
contrarietatem, unde in Psalmo : Insurrexerunt in
D me, id est contra me. Notat similitudinem vel ponitur

pro juxia, unde in Apostolo : 1n similitudinem ho-

minum [actus est, id est juxta. similitudinem, Notat
rei permanentiam, in Caut. Moysi : Dominus re-
gnabit in eternum el ultra. Quando. verocum abla-
tivo conjungitur, notat permanentiam inloco, unde:
Virerat in ierra. dius, nomine Job, Notat motunt
temporalem, unde Isaias : 1n illa dicstillabunt montes
dulce nem, Notat in loco mentali non. imateriali,
uude David : [n corde meo. abscondi eloquia tua,
. Notat similitudinem rei, unde poeta :
Atalanta insultat in Parthenopoo.,

Notat nature identitatem, unde in Evangelio : fn

principio erat Verbum, Notat inlierentiam, unde in

Evangelio : Dico tibi in veritate, id est in eo qui suin

Digitized by Google
