865

ALANI DE INSULIS

8641

tes venerunt, Dicitur 3Ma contemplatio, unde Job A Et. quot. modis. diciiur mors, tot modis dicitur

de onagro sil : Circumspicit montes pascue sue.
Sancti enim per onagrum aigna quanto magis se
exterius despiciendo dcjiciunt, tanto. amplius inte-
rius revelationum contemplatione pascuntur. Dici-
tur aliquis de antiquis Patribus, unde in Psalmo :
Illuminans tu mirabiliter a montibus eternis. EAet-
nis montibus nos Dominus illuminat, quia per
vitam patrum pr:xcedentium radio nos su: clari-
tatis illustrat. Dicitur etiain tumor szcularium po-
testatum, unde Psalmista : Montes sicul. cera fluxe-
runt a facie Domini. Multi qui prius a lata rigiditata
tumuerunt, Deo in. carbe apparente, sunt magno
timore per poenitentiam  liquefacti, Et iterum :
Ascendunt montes ei. descendunt. campi. Plerumque

enim persecutores Domini superbi contra eum ve- B

niunt, sed ab eo humiles revertuntur; quia montes
ascendunt per tumorem potentix, sed campi de-
scendunt plani facti per cognitionem culpe vel
iniseriz.

Monstrum dicitur res prater cursum naturz, ut
homo bicorpor, vel animal biceps vel triceps. Di-
citur lomo monstruosus, id est crudelis; unde de
Moyse legitur in lib. Sapientia: quod ín verbis suis
monsira placavit, id est Pharaonem et complices
ejus, qui quasi monstra erant per crudelitatem, hu-
nüliavit; vel monstrum vocatur vitulus conflatilis,
qui monstruose ortus est, qni precepto Moysi con-
tritus est; vel monstra vocantur serpentes quos fe«
cerunt magide virgis, quos devoravit serpens Moysi,
in quem mutata est. virga per Moysi verbum; vel
monstra dicuntur serpentes igniti, quorum malitiam
placavit Moyses , filiis Israel priecipiendo serpentem
wuüeum aspicere. Dicuntur demonstrationes , unde
Aristoteles in. Porphyrionis analyticis ait :: Guu-
dcant (?) genera et species moustrá eisunt. Dicitur mi-
raculum, unde in lib. Sapientiz : Fecit ipsis monstra
«t consumpsit eos in flamina ignís. Monstra vocatue
mairaculosus terr& hiatus quo sbsorpti sunt Da-
Shan et Abiron. EL sic polest exponi: quod dictum
est : In. verbis suis monstra placavit, quia plagas
quibus percussit Dominus JEgyptum verbis suis
placavit.

Morbus, infirmitas. Dicitur etiam culpa, unde in

nori.

Mors, finis vite, qua aliquis dicliur moriens ;
unde Apostolus : Christus factus est. pro nobis obe-
diens sísque ad mortem. Dicitur separatio animae et
corporis, qua aliquis dicitur niortuus; unde idem z
Absorpta est mors in. victoria, Dicitur timor mortis.
Dicitur destructio mortis, unde propheta : O mors,
ero mors Ixa, quasi dicat Christus : 6 timor mor-
lis, ego ero destruetio tua; quia antiqui patres
qui fuerunt ante adventum Christi, magis time-
bant mortem quam moderni, sed post adventum
Christi fideles, magis roborati exemplo Christi et
gratia, minus timaerunt mortem ; unde de moltis
legimus quod cucurrerunt spontanee ad passionem.
Dicitur peccatum, quía est peccatum 1nortis; unde
in Psalmo : Quoniam. uon est. in. morte qui memor-
sit Ini, id est. nullus permanens in mortali peccato
memor est Del ad veniam, et alibi in lib. Proverb.:
Mors ei vita in manibus lingua. Dicitur ciam peeha
sterny, unde David : Mors depascet cos. Dicitur
necessitas moriendi, unde legitur : Quacunque hora
comederitis, morte moriemini, id est. necessitati
moriendi subjaeebitis. Dicitur eupiditos, unde in
Psalmo : Qui exaltas me de portis mortis. Dicitur
diabolus qui fuit causa mortis, unde: 45 Adam
usque ad Christum regnavit. mors, id est diabolus,
qui ante adventum Cliristi magis dominabatur in
hominibus quam modo dominari potest; qure

C verbo Naturale.

Morsus, propric. Dicitur diminutio vel exspoligtio,
unde propheta : O mors, ero mors (ua, morsus tuus
ero, inferne , id est potestatem tuam. diminuam et
meos extraham. Eleganter diminutio potestatis vel
ahstractio sanctorum dicitur morsus; quia, qui
mordet pomum partem ahsceilit et non omnino ab-
sorbet, sic Christus potestatem inferui diminuit ct ab
inferis suos liberavit. Dicitur eiiam diabofi deceptio,
unde homo legitur periisse morsu serpentis antiqui.

Mortalis, potens iori; unde Adam dicitur fuisse
mortalis ante- peccatum ; non iileo quod non posset
non mori,sed quia poterat mori. Dicitur necessario
moriturus, undé Apostolus : Ilomo per peccatum
Ade factus est mortalis; ai enim Apostolus :

Apostolo legitur quod lex Mosaica morbum 1non- D Mortale hoc. induet immortalitatem. Dicitur corru-

sirabat, id est culpam.

Mordere, proprie, detrahere, unde Apostolus: Ne
mordentes vos. invicem. consumamini. Notat. subtra-
here, unde legitur Christus infernum momordisse,
id est aliquos ex. inferno extraxisse. Notat vexare,
unde diciiur Leviathan momordisse vermiculum et
captum esse per hamum ; vermiculus Christi huma-
nitas, bamus divinitas ; diabolus persecutus est hu-
manitatem Christi wsque ad moitis articulum, et
captus eat per divinitatis aculeum.

Mori, proprie. Notat etiam peccare, unde : Anima
peccans moritur. Notat penitere, unde aliquis dicitur
mori peccato, Notat. damnari, unde in propheta :
Vita oieet et non morietur, id est non damnabitur.

ptibilis , unde Apostolus : Simul et mortalia cor-
pora nosira, Dicitur etiam causa mortis, unde pec-
catum mortale dicitur.

Mortuus, proprie. Dicitur etiam peccator; unde in
Evangelio: Sinite mortuos eepelire mortuos uos. Dici-
tur justificatus qui peccato est mortuus, unde Aposto-
lus : Mortui estis peccato semel. Dicitur damnatus,
undeDavid: Non mortui laudabunt te, Domine. Diei-
tur mortuus proprii esseegressus, unde in Evangelio:
Nisi granum frumenti cudens in terram mortaum [ue-
rit, id est per putredinem esse desierit, Dicitur etiam
qui non potest mereri, unde in Eccle. : Melior est
canis vivus leone mortuo ; hoc dictum est superius.
Dicitur vilis et dejectus, unde David de Saul: Quid

Digitized by Google
