<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
857    DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.  —  VER-MET    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
qui nun est pastor. Dicitur servus Dei, unde in A sermonibus, Evangelio: Fac me sicut unum de mercenariis tuis.

Merces, proprie; unde legitur de Juda in Act. apostolorum: Illic possedit agrum de mercede iniquitalis. Dicitur passio Christi, unde propheta: Ecce saltator et merces ejus cum eo, id est suscipiebit passiones per quam mercabitur nobis æternam beatitudinem. Dicitur vita æterna, unde in Evangelio: Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra. Dicitur vana gloria, unde Dominus de hypocritis in Evangelio ait: Receperunt mercedem suam. Dicitur poena, unde Petrus: Et peribunt recipientes mercedem suam.

Hereri proprie. Notat exigere, unde Augustinus: Charitas habita meretur augeri si aucta meretur et perfici. Notat congruum esse, unde de beata Maria virgine dicitur quod meruit portare Salvatoren, non quod hoc exigeret ejus merita, sed quia ad hoc ratione innocentia fuit congrua. Notat indigere, unde: Infelic culpa Eve, quæ talem ac tantum meruit habere Redemptorem, id est indignuit tali ac tanto Redemptore, quia meritum et indigentia in hoc conveniunt quod tam meritum quam indigentia aliquid deposcit fieri; et ideo mereri quandoque pro indigere ponitur: et ideo tamen meritum dicitur congruentius.

Meretrici, proprie, tabernaria; unde exploratores diverterunt ad domum Rahab meretricis quæ vere meretrix non fuit; sed, quia res venales exponebat, a merendo meretric dicta est. Dicitur doctrina hæreticorum, unde: Pauus distillans labia meretricis. Dicitur idololatria, unde in Apoc.: Veni et ostendam tibi damnationem meretricis magnæ; hic vocatur idololatria vel conventus idololatrarum. Dicitur Judæa quæ cum idolis meretricata est, unde a prophetis meretrix dicitur; unde in Isaia: Quomodo facta est meretrix civitas fidelis?

Merities, proprie. Dicitur res perpetua; quia, sicut sol exsisters in meridie non videtur moveri sursum vel decurrum, sic res perpetua non subjacet corruptioni; unde in Psalmo: Vespere, et mane, et meridie, &amp;c., id est in laudabo vespere pro præteritis, mane pro futuris, meridie pro æternis. Dicitur contemplativa vita, unde sic potest exponi hæc clausula Canticorum: Indica mihi ubi cubes, ubi D pascas in meridie, id est in cujus mente te pascas per bonam operationem, et in cujus mente quiescas per contemplationem. Dicitur fervor charitatis, unde legitur quod, post peccatum Adam, Dominus decambulabat per paradisum ad auram post meridiem, id est fervore charitatis jam in Adam defeciente. Quid enim est quod post peccatum hominis in paradiso Dominus non stat, sed decumbulat, nisi quod, irruente culpa, se a corde hominis motum demonstrat. Quid est quod ad auram post meridiem, nisi quod lux servientior veritatis abscesserat, et peccatricem animam culpae suae frin[g]or constringebat. Increpavit ergo Adam decamb[lans], ut cæcis mentibus nequitiam suam non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
peccator homo, et per verba quod fecerat audiret, et per decambulationem, annisso æternitatis statu, mutabilitatis suæ inconstantiam cerneret; et per auram, fervore charitatis expulsio, torporem suum animadvertieret, et per declinationem solis cognosceret quod ad tenebras appropinquaret. Dicitur etiam ascensio, quia in meridie Christus in cœlum ascendit, mane a mortuis surrexit, vespere mortuus fuit. Est ergo sensus: Vespere laudabo te pro tua passione, mane pro resurrectione, meridie pro ascensione. Dicitur dies judicii, quia tunc incandesceret ira Dei, et manifestæ erunt cogitationes hominum et opera; unde in libro Sapientiæ: In meridiano exaltet terram, et in conspectu ardoris ejus quis poterit subsistere? Dicitur tempus passionis Christi, unde in lib. Sapientiæ: Indica mihi ubi pascas, ubi cubas in meridie, id est in cujus mente pascas per fidem; ubi cubas, id est in cujus animo requiescas per charitatem; et hoc in meridie, id est in passionis tempore. Eleganter per meridiem passivunis status figuratur; quia, sicut in meridie magis sol fervesci, sic tempore passionis in fideli charitas amplius incandescit.

Messis, proprie. Dicitur etiam finis sæculi; unde Dominus in Evangelio: Messis quidem consummatio sæculi. Dicitur etiam conversio ad Idem, unde Job: Levate capita vestra, &amp;c., ad messsem, et ad sterna hominum parata sunt ad fideli susceptionem. Dicitur ille qui convertitur, unde: Messis quidem multa, operarii vero pauci, id est multi sunt qui possunt metri per prædicationem, sed pauci sunt operarii quantum ad prædicationis exsecutionem. Dicitur vita æterna, unde Job: Famelicus messem comedet, id est per divini verbi adiupletionem consequetur vitæ æternæ beatitudinem. Famelicus ille dicitur qui esurit panem divini verbi, et secundum quod audit facit, et secundum hoc consequetur beatitudinis fructum. Dicitur sacra Scriptura, unde secundum aliam expositionem: Famelicus messem comedet, nimirum gentilis populus verba legis intelligendo agit ad quæ plebs Judaica sine intellectu laboravit. Dicitur donum rectæ intelligentiæ; eadem auctoritas sic potest exponi: Famelicus, id est stultus, habet messem, quando donum rectæ intelligentiae accipit et Scripturæ sacræ sententiis docetur, homo loquitur, sed tamen nullo modo quod dicit operatur.

Melere, proprie. Notat consequi, unde in Apostolo: Qui seminant in benedictionibus, de benedictionibus et metet, id est consequentur vitam æternam. Dicitur remunerari vel præmiare, unde: Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent. Notat colligere, unde in Cant.: Messis myrrham meam. Notat complere, unde apostolus: Alius est qui seminat, alius est qui metet; prophetæ seminarerunt, apostoli messequeerunt, id est compleverunt. Notat exigere vel extorquere, unde in Evangelio: Sciebam quod homo atter us [durus], &amp;c., id est vetens quod non seminasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas grafias conforme visíveis (ex.: "nun" em lugar de "nunc" quando assim aparece). Trechos ilegíveis foram marcados entre colchetes ou conservados conforme a forma visual; pequenas lacunas e abreviações tipográficas respeitadas. Marginalia A–D transcritas como bloco vertical de identificação conforme imagem.</notas>
</pagina>