8T;

uolie aliquid, id e&t non velle, aliquando insinuat,
ut ita loquar, veritatem, et sic insinuat aliquid fieci
conira alicujus voluntatem ; unde Dominus ad Jeru-
salem ait : Quoties cpliti congregare, etc., et nolutsti.

Nomen, proprie. Aliquando large sumitur, ut que
libet dictio nomen dicatur; unde poeta :

Foliisque notas et nomine mandas.

Dicitur gloria v«1 fama, unde David : Domine Do-
miinus noster, quam admirabile est nomen tuum ! etin
Cant: Olenm effusum. nomen tuum. Dicitur res no-
minis, undein Evangelio: Quacunque petieritis Pa-
trem in nomine meo, etc., id est iu re hujus nominis
Jesus, id est pro salute zterna, Jesus interpretatur
aaleator. Dicitur potestas, unde Apostolus: Dedit ei
uomen, id est potestatem universorum; et alibi :
Data est mili omnis poteetas. Dicitur virlus sive
numen, unde dicitur : Baptiso te in nomine Patris,
vt Filii, et Spiritus sancti, id est iu numine vel in vir-
tute. Dicitur invocatio, unde Joannes legitur bapti-
xasse in nomine venturi, id est in invocatione.
Dicitur Filius, unde David : Et in nomine tuo vide-
biinus lumen, id est in Filio tuo; quia nomine hahetur
notitia dere, et per Filium notilicatus est Pater, nomen
Patris dicitur Filius. Dicitur notitia rei, unde Da-
vid : Qui numerat multitudinem stellarum , et omni-
bus eis nomina vocat, id est de singulis notitiam ha-
bens. Dicitur meritum, unde in Evangelio: Gaudete,
quia nomina vestra scripla. sumi. in celis. Dicitur
sanctus cujus uomen scriptum est. in libro vitz,
. unde in Apostolo : Sed labes pauca nomina in Sar-
dis; per nomina ipsos homiues intelligere debemus;
ideo auiem noming ponit ut ostendat se non solum
numerum, sed etiam nomina scireelectorum suorum
qui Moysem uovit ex nomine.

Noscere, proprie. Notat approbare , undé Psalmi-
sta: Quoniam novit Dominusviam justorum, Notat dis-
eeruere, unde de Deo dicitur : Ipse novit et decipien-
tem et eum qui decipitur, id est discernit inter istum
ct illum. Notul. pradestinare , unde in Apostolo de
Deo dicitur : Jpse novit qui sunt ejus. Notat facere
rem esse, unde Orig.: Non enim: res suni, ideo Deus
fiotil eas, sed ideo sunt quia novit.

Novacuía, propric. Dicitur etiam Nabuchodonosor

qui in Isaia dicitur novacula empta. Dicitur Antichri- D

stus, unde in Psalmo : Sicut novacula acuta. fecisti
dolum. Dicitur aute. Autichristus novacula qux

promittit inpovationem, et incidit, sic Antichristus -

solósis suis promittet beatitudinem et occidet, Vel
mali dicuitur novacula quie euperfiuos et inutiles
pilos radit, ita mali sanctis capillos radunt , id est
inutilia et superflua rapiunt.

Novum , proprie. Dicitur etiam mirabile, unde
propheta : Norum faciet Dominus iu terra : femina
circumdabit virum. Dicitur inuovatum, unde Joao. :
Vidi colum »n1oeum et terram novam ; etin Apostolo :
Ecce. ora facio omnia. Dicitur innovans ; unde in
Evaugelio : Mandatum novum do vobis, Dicitur pur-
gatum) à vetustate culpe, unde legitur : Exue me,

e

ALANI DE INSULIS
Nelle sumitur pro non velle; sed quod Deus dicitur A Domine, vestimente hoc ,

976

id est. indue me novum.
Dicitur firmum , unde Adam dicitur vetus homo,

Christus bomo novus; quia Adam fuit inlirmus ,

Christus fuit firmus ; quia ex xetustate infirmitas,
ex novilate firmitas.-Dicitur inauditum, unde in Act.
apostolorum legitur quod. Athenienses dixerunt. ad
Paulum et socios, ejus przedicantes Christum : Qvi
aunt isti pradicatores novorum dgmoniorum ? Dic:-
tur noviter apparens, unde luna dicitur nova, ct
apud Judxos dicitar neomenia, id est nora [una.

Nox , proprie. Dicitur etiain. c:cilas materialis ,
unde poeta :

: Longaque animam sub nocte tenebat.

Dicitur ignorantia, unde Apostolus : Nox precessi?t,
dies, etc. Dicitur culpa, unde David : Lavabo per

B eingulas noctes. lectun meum, id est purgalo con-

scientiam meam per singula peccata. Dicitur adver-
sitas, unde in Psalmo : Et in lege ejus meditabitur die
ac nocte, id est inprosperis et in adversis. Diciter
tempus ante adventum Christi, unde in lib. Sapien-
tie : Dum medium silentium tenerent omnia et nox
in suo cursw iter Berageret, Dicitur. Veius Testa-
ifientum, juxta quod illud potest exponi : Noz pra-
cessit. Dicitur wors temporalis, unde David : Ez
usque ad noctem. increpuerunt me renes mci ; id ert
Judei de quibus natus sum, dicit Christus, persecuti
sunt me ad mortem. Dicitur vita presens . unde in
Evangelio : Sero, an media nocte, an gulli-cantu, am
mane. Que elegantec dicitur noz, quia multis tene-
bris ignoranti et culps involvitur. Dicitur hora in

C qua Christus veniet ad judicium, quie ideo nox di-

citur, quia qua hora ventyrus sit ignoratur ; unde in
Evangelio : Media autem nocte clamor [actus est.
Dicitur minor tentatio , unde David : Per diem sel
non uret te , neque luna per noctem : hoc supecius
dictum est. Dicitur etiam miseria temporis, unce
Job : Noctem illam tenebrosus turbo possideat, Dici-
tur diabolus, unde in Gen. : Vocavitque lucem diem
et tenebras noctem, hoc solet exponi de apostatis an-
gelis. Dicitur captivitas , unde Isaias : Ad me cla-
mavit ex Seir : Custos , quid de nocte? custos , quid -
de nocie ? ibi enim. introducuntur Idumzi conque-
rentes de sua caplivitte. Dicitur peceator, unde
in Psalmo : Et nox wt dies illyminabitur, quia
aliquando peccator converlitur sicut justus. Dicilur
praedicator qui minoribus predicat, unde David :
Dies diei eructat verbum , ct noz , etc. ; quia predi-
cotores majora majoribus et minora minoribus
predicant.

Nubes, propric. Dicitur humana Christi natora ,
unde |saias z Asceudam super nubem levem , id est
liumanam naturam a gravitate peccati libersim ; ef
ingrediar Egyptum , id est veniam in raundum pcr
assumptam humanitatem. Dicitur przdicator, unce
Propheta : Qui sunt hi qui ut nubes volant? et alibi :
Mandabo nubibus ne pluant. Elegauter pradicatorea
comparantur nubibus , quia coruscant. miraculis ,
complüunt doctrinis, intonant minis, Dicitur sacra
Scriptura , unde David : Tenebrosa aqua in nubibus
cris , id est obscura intelligentia i in  Beripturis si-

Digitized by Google
