853

ALANI DE INSULIS

$856

Melior, proprie. Dicitur major in corpore; unde A unde aliquis dicitur mentiri, id est eontra entem

legitur de Saule in Samuele quod mon erat melior
€o in terra, id est major in. corpore. Non enim lioc
de merito intelligendum est, cum multi meliores eo
cssent in terra , id est majoris meriti, ut Samuel et
fli prophetarum. Dicitur delectabilior , unde in
Cant. : Meliora sunt ubera (ua vino, id est evangelica
doctrina delectabilior est Mosaica, cujus austeri-
tas per vinum üguratur. Dicitur fructuosior, unde
Eccle. ; Melior est, canis. vivus leone mortuo; quia,
ille qui est in via, majorem potest facere. fructum
boni operis quam ille qui es& in patria; unde Apo-
$tolus : Cupio dissolvi et esse cum Christo; manere
eutem. in carue propler (reires multo melius. Di-
citur securior vcl gloriosier, unde Psalmista : Me-
lior est diea una in atriis tuis. Dic.tur utilior, uude
David : Melius. est. modicum justo. Dicitur. bonum
aliquid, unde Apostolus : Melius. est nubere quam
"wri, quasi diceret : Bonum est nubere, sed non uri.
Dicitur minas malum, unde Dominus in Evangelio :
Aelius essel el. si non nalus fuisset , id est minus
malum esset inde, &i non fuissel natus,

Memor, proprie, adimplens promissum; unde
David : Memor esto verbi tui servo tuo. Dicitur judi-
cans vel damnans, unde Psalmista : Nec menor ero
mominuim eorum , id est uon judicabo eos in die ju-
dicii, diceus : Jte, maledicti , in ignem eternum.
Die:tur aliquis gratiam conferens, unde David: Me-
mor ero Raab et Babylonis, id est peccatoribus qui si-
gnificantur per Raabet Babylonem conferens gratiam
. Memoria, proprie. Dicitur vita eterna; unde in
Psalmo : /n memoria Gterna erunt. justi, Dicitur
fama vel gloria, unde David : Periit memoria
eorum cum sonitu, Dicitur pena memorialis, unde
David : Redeat in memoriam inig. itas. patrum ejus,
id est puniatur pena memoriali.

Menducium est falsa vocis sígnifieatio cum inten-
tione fallendi , unde in Psalmo : Perdes omnes qui
loquuntur mendacium. Dicitur idolum, quod ideo di-
citur mendacium, quia non est quod esse fiagitur;
unde David : Utquid diligitis vanitatem et quari-
tis mendacium. Dicitur temporale bonum quod non
persolvit quod promittit, quía spondet beatitudi-
nem , nec persolvit; unde secundum aliam exposi-
tionem : Utquid diligitis vanitatem. Dicitur eliam
peccatum , unde in Apoc. : Nec intrabit in eam ali-
quid coinquinalum et faciens abominationem et men-
dacium. |

Mendaz dicitur falsus, unde in Evangelio Chri-
tius ait de diabolo quod ipse mendaz est et pater
ejus, id est mendacii. Dicitur dolosus, unde iu
Psalmo quod mendaces sunt in steteris , id est do-
losi in suis negationibus. Dicitur mutabilis , unde

in Evangelio : Solus Dews veraz, omnis homo

mendar.

Mens , anima ; unde Apostolus : Mente servio legi:

Dei, carne autem. [egi peccati. Dicitur etiam ratio,
unde Apostolus ; Sentio aliam legem. in. membris
meis repugnantem legi mentis mea. Dicitur inteptio,

ire. Dicitur memoria, unde in Apoc. : In mente
ergo habe qualiter acceperis. Dicitur sapientia Dei
sive Filius , unde Boetius :

Pulchrum. pulcherrimus ipsa

Mundum mente gerene.

Mensa, proprie. Dicitur sacra. Scriptura sicut et
Judai eam prave intelligentes ; unde David : Fiat
mensa eorum corain ipsis , elc. Dicitur eucharistia,
unde David : Parasti in. conspectu. meo. mensam.
Dicitur vita zterno, unde in Evangelio : Ut edatis
et bibatis super mensam meam, Dicitur esus idolola-
tricorum, id est corum qux immolata sunt. idolis,
unde Apostolus : Non potestis communicare mense
Chrisii et mense daemoniorum.

B Mensis, proprie. Dicitur pluralitas gratiarum ,

sicul mensis est. pluralitas dierum ; unde Job dia-
bolum noctem/voeans, qui et alios obtenebrat pec-
catis et obtenebratus est, eum dicit non computari
in diebus anni, nec numerari in mensibus, quia
diabolus et a pluralitate gratiarum et ab universi
tate semotus est et alienus ; unde per. menses in-
telliguntur Ecclesiarum diversitates, unde sic potest
exponi prmmissa auctoritas, quia diabolus non
computabitur in. diebus anni, nec numerabitur in
mensibus, quia semper erit a consortio sancto-
rum alienus. Dicitur etiam Ecclesia; quia, sicu!
integritas mentis ex diversis diebus, sic Ecclesia ex
diversis constat fidelibus : et ideo eleganter per meB-
sem Ecclesia figuratur, unde propheta : Et erit mensis
ex mense , et Sabbatum ex. Sabbato , id cat ex Ec-
clesia prasenti militanti compouitur triumpbans.
Dicitur ordo angelicus; per menses enim possunt
intelligi angelici ordines, in. quibus non numera.
bitur qui ad dignitatem angelici ordinis nou rever-
tetur, Dicitur etiam actio humana, unde Job : Sic-
ut cervus. desiderat umbram, et. sicul. mercenarius
prostolatur finem boni operis, sic et ego habui men-
ses vacuos. Sancti enim cum Deo serviunt, ple-
rumque rerum inopia coangustantur; qui euim per
actiones suas presentia non quzrunt, a mundi com-.
pendiis vacuos menses ducunt.

Mensura, proprie. Dicitur etiam meritum ; undo
Lucas : (ua mensura. ensi. fueritis. Dicitur vita

p ?ieros, unde in Evangelio : Mensuram bonam. ei

confertam. Dicitur términus rei , unde legitur quod
Dominus omnia creavit in numero et pondere et men-
sura, id est distincte, et in suis proptiis naturis
secundum quas feruntur superius vel inferius et
in propriis terminis et quzlibet res propriis flnibus
et terminis concluditur. Dicitur capacitas, unde
legitur quod distributiva sunt dona et virtutes , juxta
uniwscujusque mensuram. Dicitur doctrina distin-
ctio, unde in Evangelio : Quis, putas, est fdelis
seruus et prudéus, etc. ; (tritici mensuram, ut ma-
jora majoribus et minora minoribus proponantur.

Mercenarius. dicitur negotiator, undó in Dew. :
Non detinebis opus mercenarii usque mane. Dicitur
pseudoprzlatus , unde in. Joanne ; Mercenarius. e

Digitized by Google (7
