$51

ALANI DE INSULIS

852

mare quippe est salsum, ínquietum, tuinet et fetet; A id est Adam et Eva per peccalum suum exposuerunt

sic presens seculum salsum est per amaritudinem,
inquietum per curiositatem, tumet per soperbiam,
fetet per luxuriam. Navicula est Ecclesia. Sicut
enim navicula ad optatam sine submersione perve-
nit regionem, ita si in fide Ecclesia consistimus, ad
simplicitatem primam salubriter pervenimus. Sed
vento contrario mare turbatur, et navicula flucti-
bus operitur, dum, instigante maligno spiritu, prz-
seus Ssculum undique concutitur et agilatur, et
contra sanctam Ecclesiam gravis et importuna ac
turbulenta tentatio sive persecutio concitatur. Dici-
tar mare cor nostrum, unde in Job : Quis conclusit
ostiis mare, quando erumpebat quasi de vulva proce-
dens? Per mare cor nostrum furore turbidum,
rixis amarum, elatione superbize tumidum, fraude
nilitixe obscurum intelligimus. Dicitur etiam activa
vita, quia, sicut in maii multiplex est tumultus, ita
Ín »ctiva vita multiplex actionum strepitus; unde
David : Qui descendunt. mare in navibus, id. est a
conteinplativa vita ad. activam. Dicitur gentilis po-
pulus, unde [saias : Erubesce, Sidon, ait. mare, id
est gentilitas .ad fidem conversa insultans luda
per Sitonem figuratzs, ait : Quae a (ide es avers« me
ad Glei) conversa, qua potius deberes converti,
quia tihi tradita sunt eloquia Dei, erubesce. Elegan-
ier per Sidonem flguratur Judaea ; Sidon cnim jnter-
pretatur vénatio, e&t Judea (ota mentis intentione
venatur terrena. Per mare vero genülitas, qua ama-
ritudiné idololatrie amara erat; mare enim dicitur
ab amaritudine. Dicitur infernus, unde Job : Nun-

quid ingressus pro[undum maris? Dicitur baptismus, .

unde in Apoc. : Et vidi tanquam mare vitreum;
vitreum dicitur propter puritatem fldei, qux mani-
festatur in baptismo. Mare hic baptismum signi-
€at, testante Apostolo, qui dicit : Patres. nostri

omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, .

et omnes baptizati sunt. in. nube et mari; unde
Psalmista ; Mirabiles elationes maris.

Marmor, proprie, firmitas; unde in Cant. : Crura
illius columue marmoreg, etc, Crura sponsi sunt
praedicatores nominis Cbristi, ul sunt sancti prsedi-
catores qui Christum portant per mundum et an-
nuntiant regibus et principibus, qui fories sunt et

recti, et resistunt viuis et concupiscentiis hujus D

vit:e.

Marsupium, proprie, possessio ; unde in Jibro Sa-
pientiz : Unum si( marsupium omnium nostrorum.

Massa proprie, unde Apostolus ait quod de eadem
massa favit figulus vasa in honorem et vasa in con-
fumcljam. Dicitur Synagoga, unde idem ait: Si
delibatio facta est. et massa, id. est primitivi de Ju-
dae:s fideles, potest fieri. ut reliqui. sanctificentur.
lic'tur ctiam universitas operum, unde in Evange-
li»; Modictn feemcntwn totam mossem corrumpit,

Mater, proprie, Éva 2. qua descendimus; unde
David : Pater meus ei macer. nica dereliquerunt me,

(05) Adam. à

me pons et culpz. Dicitur concupiscentia, unde
predicta suctorilas sic petest exponi : Pater mus,
$cilicet diabolus ; mater meo, scilicet concupiscen-
iia, dereliquerunt me ; sensus €st: Ego dereliqui

diabolum et pravam concupiscentian. Dicitur cor-

ruptio, unde Jub : Putredini dizi : Pater meus es et
mater inea. Dicitur gratia. benedictione, unde : In
novam pariat gratia maler infantiam. Dicitur anima
in qua oritur Cliristus per gratiam, unde in Evan-
gelio : Qui [ecerit voluntatem, eic., et. mater. est.
Dicitur Ecclesia militans, unde iu Cant. amoris:
Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomonem
in diademate quo coronavit eum. mater sua. Hic dia-
dema dicitur conventus sanctorum quo Ecclesia

B coronat Clirisium quasi diademate ; unde in Psal-

mo : Posuisti in capite ejus coronam. Dicitur etiam
triumplians, unde in Cant. : Tenui illum, nec di-
mittam donec. iutroducam illum in. domum matris
mem, id est in empyreum colum in quo regnat
triumphans. Ecclesia, qu:e dicilur mater militantis.
Dicitur Synagoga qua Ecclesiam de gentibus in-
siruxit ad fidem exemplo et instructione, unde in
Cant. : Filii matris mee pugnaverunt contra me, id
est Synagoga, scilicet Juda quz dicitur fuisse ma-
ter Ecclesix de gentibus, quia primitivi de Judaea,
ut apostoli, gentes converterunt ad fidem. Dicitur
terra, unde Adam dicilur filius terrz ; a simili, terra
dicitur mater Ada,

Maziila, proprie. Dicitur etiam bonum spirituale
vel temporale ; unde in Evangelio : Si percusserit te
in maxillam. dexteram, etc., id est si aliquis volue-
rit te in spiritualibus, potius te permittas kedi in
temporalibus quam in spiritualibus. Dicitur pote-
$tas diaboli, uude legitur in Job maxillam ser-
pentis perforatam esse, id est diaboli potestatem
infirmatam fuisse per Christi adventum; qua ele-
ganter dicitur mazilla, quia, sicut trajieitur cibus

. per maxillam ut incorporetur, ita diabolus pote-

state sua sibi malos incorporat ; unde quidam rhythe
micus ait (635) :

Augu n [orat in maxilla,

Christus hamus et armilla ;

In cavernam reguli

Manum mittit ablactatus,

* Kt sic fugit exturbatug |

Vetus hospes sa'culi.

Christus dicitur hamus et armillo; hamus pre-
pter assumpiam humanitatem, armilla propter vir-
tutem divinitatis. Hunc bomum diabolus appetiii,
cum vermiculum carnis in cruce deglutivit; sed -
hamo divinitatis, que sub carne quasi sub vermi-
culo rubeo latebat, captus. est, As nilla vero, id eet
virtus divinitatis, perforavit maxiham Leviathan,
cum potestatem diaboli minit, et iufernu P8 confregit,
el per foramen electos extraxit, et carnet Christi -
mortificatam tertio die condaxi t. hoc.enim aima
Christi sola sine divinitaie miuiwe * potuisset, an

S. Vietore, seq. V De. resurrectione Domini, Patrol. t. CXCVI,

Digitized by Google
