DISTINCTIONES DICTIONUM TIIEOL. — LAT-LEO

LI

gelicum latum , quia nec populum , nec texum, A ab ejus vocatione cessaverunt ; nec lezna, id est

nec conditionema excludit. Signat pluralitatem rei ,
unde in Evangelio : Lata est via qua ducit ad mor-
tem, id est plures sunt cause quare obliquis (sic)
lomo ducatur ad mortem zternam.

Latus, proprie, gentilis populus : Latera aquilonis
civitas Regis magni; et propheta : Filii (ui de longe
venient, et filie. (ue de latere. surgent, Dicitur fa-
miliaris alicujus principis, unde solet dici : Iste
habet pessima latera, secundum quam acceptionem
legitur in Daniele, quod principes quaerebant occa-
sionem accusandi Danielem ex latere regis, id est
ex uxore vel concubinis ejus, el ejus visu vel tactu
vel colloquio possent accusare Danielem apud re-

gem , quod familiaritatem vellet babere cum uxore p

vel concubinis ejus. Vel latera vocat quae pertine-
bant ad. regein , et super hoc vellent eum accusare
quod rebus vel possessionibus regis detraheret,
Dicitur divina propitiatio , unde in Psalmo : Cadent
a latere (uo. Dicitur etiam angulus, unde legitur
quod liber Deuteronomii positus fuit in latere arc,
id est in angulo.

Laudare, proprie ; undeApostolus : Laudabo vos,
in hoc non laudo, Notat Deum glorilicare , unde Da-
vid : Laudate, pueri, Dominum. Notat materiam
laudis divine prabere , sed quod inanimata dicun-
tur laudare Deum , quia ex eis elicitur laus divina;
undein Psalmo : Laudate eum, 306. et luna, Notat
bene-operari quod cedit in laudem divinam, unde
in Psalmo : Lauda , anima mea, Dominum , lauda-
bo Deum in vita mea.

Laus proprie commendatio alicujus. Dicitur Dei
giorificatio, unde Psalmista : Laus mea Deus im
seerulum saeculi. Dicitur etiam Deus, unde David :
f)uoniam fortitudo mea el laus mea Dominus. Dici-
iur bona operatio , unde in Psalmo : Laudem meam
ne tacueris. Dichur laus vana sive inanis.

Lavacrum, proprie, baptismus ; unde Sedulius.
Lavaerum puri. gurgitis. Dicitur martyrium, uade
in Cant. : Dentes tui sicul grez tonsarum qua ascex-
derunt de lavacro.

Lavare, proprie, abstinere a mortali peccato,unde:
Beatus vir qui lavat manvs suas. Notat. baptismo
purgari, unde : Lavamini, mundi estote. Notat ve-
nialibus carere, unde in Cant. : Luri. pedes meos ,
quomodo inquinabo illos ? Notat peenitere, unde Da-
vid : Lavabo per singulas noctes lectum meum. Notat
martyrium subire, unde in. Apoc, : Laverimnt stolas
&uas in sanguine Agni.

Lena, proprie, Ecclesia, pro eo quod contra ad-
versa audax est; unde deJudxa reprobatione ait
Job : Neu ealeaverunt eam filii institorum, nec
transivit per eam leena, Ynstitores. sancti dieuntue
praedicatores qui bonis operibus instant; filii corum,
ld est imitatores, Synagogam non calcaveriit, quia

sancta Ecclesia, per eam transiit , quia co]latione
gentium edita minime Judzis praedicavit. Dicitur
terrena gloria, unde Job : Rugitus leonis et voz
leone et dentes catulorum leonum contriti sunt ; ac
8i dicat : Ecclesia virtutem antiqui bostis et cupi-
ditatem terrenze glorio, quz figuratur per leznam
et per suasiones reproborum, ormnium meritis vitze
superando calcavit. Dicitur mens humana propter
superbiam, unde Job : Quasi legnam capies me.

Lectus , proprie, conscientia ; quia, sicut in lecto
zger laborat, sanus quiescit: ita in. conscientia la-
borat peccator, justus quiescit ; unde David ; Lara-
bo per singulas noctes lectum. meum, etc. Dicitue
vir contemplativus in quo quiescit Christus per gra-
tam, unde in Cant. : Lectus noster. floridus est.
Dicitur humana Christi natura, secundum quam ex«
positionem potest exponi pradicta auctoritas. Di-
citur beatitudo terna, juxia quod quidam rhyth-
micus (59) :

Jam in lecto eum dilecto
Quiescamus et psallamus :

ee» »2929222525^.6

Adsunt enim. nuptias:
Dicitur sensualitas, unde in Psalmo : Doiminws
opem ferat illi super lectam. Dicitur caro ut in
eadem auctoritate.

Lecythius proprie est vas in quo deponitur oleum
vel defertur, unde in libro Reg. : Mulier Sareptana
divit ad Eliseum :. Non habeo nisi parum olei in
lecytho quo ungar, id est quo. reficiar. Dicitur cor
humanum charitate refertum, unde in prosa (60) :

Sine lignis fidei
Nec lecgihus olei
Valet, nec farinula.

Per ngna fides passionis Christi, per oleum chari-
tas, per farinulam spes figuratur.

Legatus , proprie , priedicacor ; unde in Psalmo :
Venient [egati ex A:gypto, id est sancti ex gentilitate
ad fidem conversi erunt legati, id est nuntii Christi.

Legere, proprie, furari; unde Apostolus (61) sacri-
legus dicitur quasi legens, id est furans sacra de sacro,
etc. Signat colligere , unde solet dici : Virgo legit
flores. Notat navigare, unde quidam versiticator ait:

Fur aurum, virgo flores, mcre nauta, libros

Clericus : equivoce singulu quisque legit.

Legio proprie collectio hominum continens sex
millia scxcengentos et sexaginta sex, unde in Evau-
gelio Dominus ad Petrum : Non possum rogare Pa-
trem meum , et exhibebit miai plus quam duodecim
legiones angelorum? Dicitur pluralitas indetermi-
nata, unde in Evangelio : Domnus interrogavit da:-
monium quod est nomen. tevm? Respondit : Legio ;
quasi dicat : Male quzris, quia plures sumus, non
unus tantam.

Leo , proprie. Dicitur Christus ; quia , sicut leo
est rex. animalium , sic Christus est rex vniverso-

(59) Adam. a S. Victore, seq. XII In dedicatione ecclesie, Patrol. t. CXCVI,

(60) 1d., seq. XX. In inventione S, Crucis, i5.
(01) Av ls, apostolus semper.
MEDALS dO OA E

Digitized by Google
