<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    841 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — LUC-LUN 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ut sunt primitivi de Judaïs, ut apostoli et alii, A apud se est fons vitæ et in lumine tuo videbimus conversi sunt ad fidem et fuerunt lumen Ecclesiæ, ita tenebræ suæ, id est Judæi qui modo obtine- brati sunt per infidelitatem, in reliquis illuminentur ad fidem; et ita erit quod reliquæ Israel salvi fiant. Dicitur gaudium carnale, unde Job: Et luce- cera quæ super eum est, extinguitur. Lucerna in testa est gaudium in carne; lucerna ergo quæ super impium est, exstingue[n]tur, quia in die judicij in malis gaudium carnale destruetur, cum malorum retribu- tio eos sequetur. Dicitur Christus incarnatus, quia sicut lucerna est lux in testa, sic lux Divinitatis lauit in testa humanitatis; unde in Evangeliò Lucæ: Quae mulier habens drachmas, etc., accendit lucer- nam; mulier ista est Dei sapientia quæ decem drachmas habuit, id est novem ordines angelorum et homi- nem ab ipsa creatum; sed unam drachmam amisit, quando homo peccavit; ipsa consequenter lucer- nam accendit, quando divinam naturam humanæ univit, ut decimam drachmam recuperaret, id est humanam naturam redimeret. Dicitur prædicatio, unde in Evangelio: Nemo accendit lucernam et po- nit eam sub modio, sed super candelabrum. Sensus est : Nemo debet cessare a prædicatione timore mortis, ut parcet carni propriæ. Dicitur intentio, unde in Evangelio : Lucerna corporis tui est oculus tuus, id est si bona est intentio, bonum est opus, etc. Dicitur charitas in opere, unde in Evangelio: Sint lumbi testri præcincri et lucernæ ardentes; sensus est : Non sufficit castitas in corpore nisi charitas sit in opere. Dicitur verbum Dei, unde David : Lucerna pedibus meis verbum tuum. Quod eleganter significatur per lucernam; quia, sicut lucerna est lux in testa, ita verbum Dei continetur in corde hominis lubrico et fragili; unde Paulus : Habemus thesaurum istum in vasis fecilibus.
    Lucifer, proprie; unde : Cujus flammam Lucifer matutinus inveniat. Dicitur tempus, unde in Psalmo : Ante Luciferum genui te, id est ante tempus; quasi diceret æternaliter. Dicitur Christus, unde Petrus : Donce oriarur Lucifer in cordibus vestris. Dicitur justus, unde Job : Cum te consumptum invenieris, orieris ut Lucifer. Dicitur etiam diabolus, unde propheta : Unde cecidisti, Lucifer?
    Lucca, proprie, controversia inter carnem et spi- ritum; unde Apostolus : Non est vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem; et alibi : Ubi major luctus, major corona.
    Ludere, proprie, deludere; unde legitur in Gen. quod Sara vidit lsmaelem ludentem cum Isaac, id est eum deludentem et cogentem ut adorarent luleas imagines. Notat idololatriae, unde in Exodo : Sedis populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere, id est vultum adorare. Notat auguriari, unde Isaias : Vae qui in avibus cœli ludunt, id est garritu vel volutatu avium auguriantur. Notat delectari, unde in Proverbiis : Ludens coram eo, id est congaudens.
    Lumen, proprie. Dicitur Christi prædicatio, et Patris et Spiritus sancti cognitio; unde : Quoniam
    PATROL. CCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    lumen. Sermo dirigitur ad Christum; et est sen- sus: Apud te est fons vitæ, id est initium omnis boni; et in lumine tuo, id est per tui prædicationem, vide- bimus lumen, id est habebimus Patris et Spiritus sancti cognitionem. Dicitur fiducia veritatis, unde in Evangelio : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu- mine, id est, vos qui estis in timore, prædicate in lu- mine, id est cum afflicia; fiducia enim aufert cu- morem. Dicitur manifestatio, unde sic potest ex- poni prædicta auctoritas : Ea quæ in abscondito dixi, in manifesto prædicate. Dicitur Christus, unde Joannes : Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Dicitur sanctus, qui a Christo illuminatur, unde Jacobus : Omne datum optimum descendens a Patre luminum. Dicitur intelligentia, unde in Joanne : Modicum adhuc lumen in vobis est, id est modica intelligentia. Dicitur vita æterna, unde in Joanne : Qui sequitur me, etc., sed habebit lumen vitæ. Dicitur gratia, unde David : Signatum est super nos lumen vultus tui, id est ratio nostra, per quam sumus tibi similes, velut lumen est signata super nos, id est superiori parti animæ impressa, id est rationi. Dicitur ratio humana, unde sic potest exponi præmissa auctoritas : Lumen vultus tui, id est ratio nostra per gratiam tuam illuminata, est signata super nos, id est superiori parti animæ impressa. Dicitur crux Christi, unde in Psalmo : Signatum est super nos lumen, id est crux per quam nobis tuam expressisti voluntatem est signata super nos in fronte per impressionem, in mente per fidem.
    Luna prorsus, unde David : Fecit lunam ut tempora. Dicitur mutabilitas temporalitatis, unde in Apoc. : Mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus; in sole illustratio veritatis; in luna, quæ menstruus deficit, mutabilitas temporalis accipi- tur. Sancta autem Ecclesia, quæ superni luminis splendore protegitur, quasi sole vestitur; quia vero cuncta temporalia despicit, quasi lunam sub pedibus premit. Dicitur etiam stultus, ut Salomon : Sapiens ut sol permaneat, stultus ut luna mutatur. Dicitur etiam Ecclesia, unde, secundum aliam expositionem, potest exponi prædicta auctoritas de Ecclesia, scili- cet : Fecit lunam in tempora, quæ ædificata est tempo- re per Christi passione; et alibi : Quoniam vi- debo cœlos tuos, etc., lunam et stellas. Eleganter au- tem per lunam figuratur Ecclesia; quia, sicut luna mendicat lumen a sole, ita Ecclesia lumen justitiæ a vero sole, scilicet Christo. Dicitur virgo Maria, unde in Cant. : Pulchra ut luna. Dicitur fama boni operis, unde Job : Si videris solem cum fulgueret et lu- num incendentes clare; per solem fulgentem fulgor boni operis, per lunam vero opinio bonæ operationis intelligitur. Dicuntur minores in Ecclesia, unde habac. : Sol et luna steternut in habitaculo suo, quia et sol, id est maiores in Ecclesia; et luna, id est minores, tenent ordinem suum. Dicitur defectus mortalium; quia luna patitur detrimentum et incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas abreviações e ortografia da fonte; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado entre colchetes no corpo (ex.: exstingue[n]tur). As letras A B C D na margem central vertical foram registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>