895

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — JUS-LAG.

Justus, proprie, excedens justitiam, unde Salo- A Ecclesise, ende in Psalmo : T es, Domine, spes mea

mon in Proverbiis : Noli esse nimis justus. Dicitur
Deus, uude in Psalmo : Justus Dominus et justitias
dilezit, opas enim justam dicitur justus, ete,

Juvenis, proprie, dicitur renovatus per gratiam,
unde in Psalmo : Juveiies et virgines, etc.

Juventus, proprie, innovatio virtutum vel ztetua
glorifieatio ; unde in Psalmo : Renovabitur ut aquilce
Juventus iwa. Dicitur initium Ecclesie, unde in
Psalmo : Sepe expuguaverunt me a. juceniute. mea.
Hzc sunt verba Ecclesiz loquentis de persecutioni-
bus suis In hunc modum. Sepe erpsgnaverunt. me,
hioc dicit pro frequentia passionum ; et hoc a juven-
tute mea, scilicel a primo tempore ztatis Abel, vi-
delicet a'iquando Ecclesia in solo Abel et expugnata

& juventute mea, id est, ex quo renovata sum per
gratiam, dicit Ecclesia. Dicitur confidens et przceps
juvenis audacia qua solet esse in juvenibus ; unde
in Psalmo :, Delicta. juventutis mec, id est, ne
serves ad vindictam perpetuam delicta quibus viam
zequitatis dereliqui; juveniutis mec, id est confiden-
lis et precipitis audacie mes. Dicitur etiam status
&nte conversionem, unde sic potest exponi praefata
auctoritas, delicta jeventutis mem, id. est quz feci
sdhuc vivens in domo patris mei, scilicet diaboli.
Dicitur eriginsle peccatum quod in parvulis, unde
tune sic potest exponi prefata auctoritas :. Delicta
juventutis mea, id est originale peccatum quod est
in parvulis, ne memineris, id est, ne rescrves ad

est a fratre suo malo et perdito Cain, Dicitur status " zternam ultionem,

L

Labium, proprie, lavatorium ; ende in Veteri Te-
stamento de Salomone legitur quod labium fecit,
id est lavatoriuro; et dicebatur labium, quia in in-
troitu formam labii babet vel habere videatur. Di-
'eitur idiomas, quia est instrumentum loquelz ; unde
iu Genesi legitur quod in zdificaione turris Baby-
lonis omnes erant unius labii, id est unius idioma-
tis. Et in Theodolo : Confusio fit labiorum. Dicitur
verbum, unde in Psalmo : Disperdat Dominus uni-
wersa [abis dolosa. ltem : Labis nostra a nobis
sunt; illi qui dolose loquuntur labia dicuntur. Et
ibi (aFia dolosa, id est ipsi existentes dolosi, in corde
et corde, id est dupticl corde, locuti sunt. Dicuntur
prophete, unde in Psalmo : Et que procedunt de
labiis meis non faciam irrita. Dicitur populus, unde
in Psalmo : Nec memor ero nominum eorum per labia
mea, id.est per apostolos per quos loquitur. Deus.
Vel labia dicuntur duo Testamenta quie in uno con-
sonant, quibus voluntates eorum ostenduntur, sed
nec apostoli nec Testamenta sanctis minantur ju li-
cium. Dicuntur predicatores, unde in. Cant. : Fa-
eus distillans labia tua, etc.

Labor, proprie, tribulatio; unde in. Psalmo : In
labore hominnm non sunt. Dicitur fructus laboris
sive laboriosa operatio, unde in Psalmo : Labores
manuxm tuarum quia manducabis, etc. Dicitur ini-
quitas, unde David : Sub lingua ejus labor et dolor,
id est iniquitas et pernicies. Dicitur cogitatio de la-
bore sanctorum ; unde, sccundum aliam expositio-
nem : Sub lingua ejus labor et. dolor, id est, cogita-
tiones ejus sunt de labore sanctorum. Dicitur con-
tritio, unde David : Laboravi in gemitu, etc.

Laborare, proprie, poenitere ; unde in Evangelio :

Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerati estis.
Notat patientem esse, unde Dominus ait : Laboravi
stustinens, id est fui patiens.

"Lac, proprie, dicitur minor doctrina que minus
intelligentibus proponitur; unde Apostolus : Tan-
quam parvulis in. Christo luc dedi vobis potum, non

5

escam ; et alibi : Quasi. modo geniti infantes, lae
concupiscite. Dicitur Vetus Testamentum, quod Ju-
dzis quasi parvulis est datum, unde in Cant. : Mel
et lac aub lingua lua, id est, tu. scientiam habes de
Veteri Testamento per lac figurato, et de Novo per
mel significato propter dulcedinem gratie. Notat
abundantiam temporaliam in Exodo: Dabo vobis
terram fluentem. lac et. mel, id est victualibus opu-
lentam. Dicitur manifestatio apostolice predicauio-
nis, unde in Thren. : Candidiores wive, nitidiores
lacic, rubicundiores ebore antiquo, Per. candorem
lactis manifestatio przdieationis insinuatur, Dicitur
infantilis :etas, unde ad Herodem dicitur : Non co-
ques hedum in lacte matris sue, id est non occi-
des Christum per hedum significatum ;. £n lacte
matris suc, id est infantili xtate. Vel ibi per lac
significatur peccatum quod a matre concupiscentia
trahitur, unde sic potest exponi : Non coques har-
dum, id est, non fovebis peccatorem per adulatio-
nem in peccato suo. Vel Judzis pricipitur ne occi-
dant Christum ín die conceptionis su:e, et vocatur
lac dies conceptionis Christi. Ex quo puer concipi-
tur, lac in mamillis recipitur; est ergo sensus : Ó
Judwe, non coques hedum, id est non occides Chri-
stum in die conceptionis suz.

Lacryma, proprie. aroaritudo penitentie ; unde
David : Lacrymis meis. stratum meum  rigabo. Dici-
tur penitemiia sive dolor de percsto, unde in
Psalmo : Fuerunt mihi lacryme mee panes, id. est
dolor pro peccatis fuit mibi spiritualis refectio.
Dicitur tribulatio sive dolor vel miseria, quia lacry-
mas producit ab oculo; unde in Apostolo : Abster-
get Deus omnem lacrymam. Dicitur fletus, unde in
lib. Beg. : Audiri lacrymam tuam, id est fletum
iuum, et remisi tibi peccatum. Dicitur intelligentia,
quia, sicut laervma procedit ab oculo materiali, ità
intelligentia ab animo ; unde Sapientia : Punge
oculum, et producet lacrymam, id est. exerce ari-
mun).ot producel intelligentiam.

Digitized by Google
