$19

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL, — MAN-MAR

850

Ecce nunc in pulvere dormiam, ei si mane me qua- A — Mausio, proprie status essendi in presenti, unde

sitris, non swbsistam., Dies judicii dicitur mane, quia
tunc manilestabuntur opera bominum; est ergo
sensus : In przsenti jam mortem carnis patior, et
tamen adhuc de venturo judicio graviorem tux di-
scretionis sententiam perlimesco. Dicitur initium
rei, unde Isaias : Quomodo. cecidisti, Lucifer, qui
mane oricbaris, id est initio. Dicitur gratia, unde in
Psalmo : Quoniam ad te orabo, Domine, el mane
ezaudies vocem meam, Dicitur initium sternz bea-
Utudinis, unde in Psalmo : Mane astato. Dicitur fni-
tium spiritualis intelligentiz, unde in Cant. : Mane
surgatius ad vineas, id est ad spiritum a littera sur--
gentes, ub ostio ad mysticum sensum. Accedamus
aJ sacras Seripturas, in quibus virent frondes bi-

Apostolus : Non habemus hic certam mansionem, Di-
citur &tatus essendi quo Deus in aliquo est per gra-
tiam, ande in Evangelio : Ad eum veniemus, et man-
sionem apud eum faciemus. Dicitur status praemii,
unde in Joanne : 7n domo Patris mei mansiones mul
(e sunt.

Manus, proprie. Dicitur vindicta divina ; unde
propheta : Et. adliuc manus. (wa extensa; et alibi :
Quoniam tu laborem et dolorem consideras, tt tradas
eos in manus tias; id est in vindictam divinam. Di-
citur potentia divina, unde Psalmista : Manus tue,
Domine, fecerunt me; Exsurge, Domine Deus, exal-
tetur manus tua ; et alibi : In mantis tuns, Domine,
commendo apiritum meum. Dicitur Fillus Dci, unde

storiz, redolent flores allegoriz, satiat fructus tro- B Dayid : Emitte manum tuam de alto, qui ideo dici-

pologix ; et hoc est mane, id est initium spiritualis
intelligentia. Dicitur initium temporis, unde in
Evaugelio : Simile est regnum celorum... qui exiit
primo mane, id est paterfamilias Christus, operarii
flJeles, vinea saneta. Ecclesia ; hic conduxit opera-
rios in vineam suam tertia, sexta, nona et undeci-
ma hora ; quia, a mundi hujus initio usque ad (i-
nem, ad erudiendum plebem tidelium praedicatores
congregare non. desistit; mane etenim mundi fuit
2b Adam usque ad Noe; tertia, a Noe usque ad
Abraham ; sexia hora, ab Abraham uisque ad Moy-
sen; nona, a Moysc usque ad adventum Domini;
undecima, ab adventu usque ad (inem mundi :
las etiam horarum diversitates ad quemlibet bomi-

iur manus Patris, quia per eum Paler operatur.
Dicitur munificentia Dei, unde David : Aperis iu
main tuam. Dicitur exercitus, unde Act. apost. :
Misit Herodes rex manus. Dicitur presentia rei vel
opportunitatis, unde in libro Reg. legitur de David
quod postulavit ab Abimelech victualia si haberet
ad manum, id cst in presentia vel in promptu. Di-
citur obumbratio, unde Dominus ait : Ponam ma-
num anie faciem meam, id. est nubis obumbratio-
nem ante splendorem in quo apperebo. Dicituretiam
ille qui alium regit et sustentat, unde in Evangelio :
Si manus iua vel pes tuus scandalizat te, etc., id est :
Si aliquis qui tibí mtrinsecus est, vult. scandalizare
in fide, potius recedas ab eocorporaliter, quau no-

, Dem per satum momenta possumns distin- C ceat. tibi spiritualiter. Dicitur operatio, unde Job*

uere. Mane quippe intellectus nostri pueritia; per
térti:im adolescentia. iutelligt potest, quia: tunc sol
in altum proficit, dum calor zatis crescit; sexta
vero juventus est, in qua velut in centro sol figitur,
dum iu ca plenitudo roboris solidatur ; per nonam
Scnéctus, in qua sol velut ab alto descendit, quia ea
«la$ à calore juventutis deficit. Undecima hora est
ea was qua decrepita vel veterana dicitur; quia
vero ad vitam bonam alius in pueritia, alius in ado-
lescentia, alius in juventute, alius ia senectute,
alius in decrepita zate perducitur, quasi diversis
horis in vineam operari vocantar.

Manere, propric. Notat adferere vel fructum face-
re, uude Joannes : Si manseritis in. me, id est si
mihi adhzseritis ; et verba mea in vobis manserint,
id est in. vobis fructum fecerint. Notat. inhabitare
per gratiam, undc Dominus in Evangelio : Qui ma-
net in me et ego in eo.

Manica, proprie, judicium divinum; unde in
Psalmo : Et nobiles eorum in manicis ferreis; quia
manicgstringunt; significant judicium,ut : Quod Deus
conjunzit, homo nou separet. Dicitur «lerna dam-
natio, ut in eadein aucioritale, —

Manna. proprie cibus qui datus est filiis Israel in
deserlo, F4 dicitur manna descendere, quam admi-
rantég dixerunt : Manhu? id cst quid est hoc. bici-
Wir ssera Seriptura. Dicitur corpus Christi, unde
i» Apoc. * Vincenti dabo manna absconditum,

Manum neam pono super os meum ; in manu opera-
tio, in ore locutio notatur; roanum ergo super os
ponere est virtute: boui opcris culpas tegere pravae
locutionis, Dicitur fortitudo, unde Job : Nunc quo-
que in amariludine sermo meus, et nanus plaga nee
aggravata est super gemitum meum; quasi diceret *
Amici mei, qui deberent dolorem meum minuere,
inordinata intentione consolationis magis eum mul-
tiplicaverant. Dicitur propitiatio divina vel miseri-
cordia, unde David : Etenim illac deducet me manus
tua. Dicitur similitudo manus, unde in Dan. legitur
quod Baltbasar rex vidit aanum scribentein in pa-
riele, id est similitudinem manus. Dicuntur etiam
fideles qui, quamvis non valeant in prodicatione,
fortes tamen sunt in operatione et eleemosynarum
largitione; unde in Cant. : Manus iliius tornatiits.
Mare proprie congregatio aquarum ; i. Hebraeo
enim idiotice quzlibet congregatio aquarum dicitue
marc, unde in Gen. : Congregatioves qux appellantur
maría. Dicitur lavatorium zeneum, ib. quo sacerdo-
tes abluebant 8e; unde legitur quoi Salomon fecit
mare eneum, id est lavatoriunt ex ave factum. Dici- -
tUf Saera Scriptura, unde. iu. Apnc. : Et sezundus
effudit phialum suam in mare; pev hoc ligaratue sa-
cra Scriptura, qua: Judgis conversaest in sanguinem,
id est in intellectumr carnalem. Dicitur praesens. sie-
culum, unde David : Hoc mare smmagnum el spatio-
sum, Eleganter mare praesens soculum  signifiezt,

Digitized by Google
