$81

horum, unde David : Custodi me ut pupillam oculi,
id est sub pupillam oculi.

Udire, proprie. Notat signum odii dare vel dame
num inferre , unde David : Qui diligit iniquitatem,
odit animam suam , id est damnum infert animae
sus, quod est signum odii. Notat reprobare , uude
David : Iniquos odio habui; et alibi : Odisti omnes
qui operasiur iniquitatem. Nota& przcepta. divina
contemnere, unde Psalmista : Superbia eorum. qui
le oderunt, ascendit semper, eic. Notat rem in esse
non conservare , unde legitur in libro Sapientie :
Nihil odisti eórum que fecisti , id est ea quze fecisti
in esse suo conservas. Notat gratiam non apponere,
unde : Jacob dilexi et Esau odio habui. Notat cat-
nales voluptates per voluntatem animz refrenare ,
unde in Evangelio : Qui odit animam in hoc mun-
do, id est qui voluptates carnis voluntate anie
refrenat in vita.

Odor, proprie. Dicitur etiam faraa, uude in Cant.:
Curremus in odorem unguenterum (uorum, id est be-
ne operabimur ad exemplum et famam virtutum
vel bonorum operum. Dicitur occasio , unde Pau-
lus ; Quióusdam sumus odor viter in vitam , quibus-
dum odor mortis in. mortem. Dicitur oratio, quia le-
gitur quod sancü habebant phialas plenas odora-
mentis, que sunt orationes sanctorum. Dicitur in-
cendium, unde in Dan. : Non tetigit eos odor ignia,
id est. tres pueros non tetigit incendium ignis. Di-
citur etiam devoto mentis , unde legitur quod Noe
obtulit holocaustum Domino iu odorem suavitatis.

Oleaster, proprie silvestris oliva. Dicitur etiam
gentilis. Nam cum esset Deo alienus, dicebatur olea-
ster; unde Apostolus ; Tu autem cum olcaster esses.

Oleum, proprie. Dicitur etiam tama vel gloria, in
Cant. : Oleum effusum. nomen. tuum. Dicitur spiri-
tualis gratia, unde David - Unzit te Deus, Dens tuus,
oleo (gtitim. Dicitor charitas, unde in Psalmo : Im-
pinguosti ín oleo caput meum, id est mentem charita-
ie impinguasti. Dicitur misericordis , unde legitur
de Samaritono quod infudit oleum et vinum. Dici.
tur adulatio, unde David : Oleum peccatoris non im-
pinguet caput meum. Dicitur abundantia tempora-
lium, unde David : À fructu frumenti, vini et olci, cic.

Oliva, proprie. Dicitur sapientia divina, uude in
libro Sap : Quasi ofiva speciosa. Dicitur justus, un-
de David : Quasi oliva fructifera. Dicitur Ecclesia,
unde Apostolus loquens ad gentilem populum ait :
Tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis, fa-
flus es socius radicis, id cst pinguedinis olivae.

Olla, proprie. Dicitur etiam refectio, unde David :
Moab olla spei. Ecclesia enim spirituali refectione
re(icitur, quando peccator , qui per Moab figuratur,
ad fidem convertitur. Dicitur quodlibet carnale cor,
unde propheta : Ollam succensam ab aquilone ego

, tideo. Olla succensa est cor humanarum szecularium
curarum ardoribus insidiarumque anxietatibus fer-
vens. Áb aquilonis vero facie cordis humani olla
succenditur, cuim per instigationem adversarii spi-
ritus illicitis desideriis inlammatur. Dicitur simili -

DISTINCTIONES DICTIONUM TREOL. — ODI-ONO

887

À tudo olle, secundum quod exponitur : Quid tu vi-
des, Jeremia ? Ollem succensam ab aquilone ego vidi,
id est aimilitadinem olla. Dicitur nigredo vel con-
fusio, quia in olla fit diversorum commistio, unde
prophe :* Facies eorum convertetur in ollam.

Oius, proprie. Dicitur cibus indifferens, unde Pau-
lus : Qui infirmus est, olus manducet. Dicitur tenuis
et aridus eibus, unde przedicta auctoritas sic potest
exponi : Qui infirmus est, id est pronus ad lubricum
carnis, olus manducet , id. est tenui et arido cibo
uiatur ad carnis castigandum incentivum. Dicitur ge-
nus humanum, unde David : Quemadmodum olera
herbarum cito decident. Potest etiam dici conjugalis
Siatus , quia est communis et levis cibus, ut ei qui
contineri non potest dicatur : Qui infirmus est,

B olus manducet, id est uxorem ducat , etc.

Onager, proprie. Dicitur etiàm aliquis solitarius,
unde Job : Quis dimisit onagrum liberum, e vincula
ejus quis solvit? Onager, qui in solitudine moratur,
recle eorum vitam significat qui, remoti a turbis
secularibus, in mentis solitudine conversantur. Di-
citur is qui cuncta qua desiderat agit, undc de va-
no dicitur : Et quasi pullum euagri liberum se na-
tum pitat, Onager in libertate habet, et ire quo ap-
petit, et quiescere cum lassatur. Ille ergo pullo ona-
gri similis esse concupiscit quem disciplinz lora
non coercet, sed vagus per silvam desideriorum
currit. Dicitur ille qui in catnpo fidei posiius nul-
lius officii loris ligatur, unde : Nunquid rugiet ona-
ger cum habuerit herbam? Cum quis ex vita scecu-
lari intuitiva visionis desiderio zestuat, cum refectio-
nis intimz pabulum concupiscit, quasi herbam non
invenieus onager rugit. Dicitur Judaus, unde pro-
pheta : Onagri steterunt in rupibus, defecerunt oculi
eorum quia non erat herba; loc superius de Judiis
diclum est, quorum oculi defecerunt, quia a sua spe
frustrati sunt; et ista eis evanuerunt, quia nou erat
herba, quia eorum cordibus defuit asternitatis scien-
lia, et nullo modo eos refecit pabulo viriditatis iuti-
ma doctrina. Dicitur lizreticus, sicut scriplum est
in Job : Alii quasi vnagri egrediuntur in deserto ad
opus suum. Sunt nonnulli bzretici qui populis ad-
misceri refugiunt, sed secessum vitae secretioris ap-
petunt; qui, plerumque eos quos inveniunt, eo am-

D plius peste suz persuasionis inficiunt, quo quasi
ex vitz meritis reverentiores videntur.

Onocentaurus, propric. Dicitur homo luxuriosus ct
superbus, unde lsaias : Erit cubile draconum et pa-
$cua struthionum et dgmonia occurrent onoceniauris ;
per dracones malitia, per struthiones hypocrisis de-
signatur. In perversa igitur mente draco cubat et
Struthio pascitur, quia et latens malitia callide te-
gitur, et intuentium oculis simulatio bonitatis ante-
fertur ; per onocentaurum lubrici et elati designan-
tur; onos enim Grece, Latine asinus dicitur. Et
luxuria per asinum figuratur; tauri enim vocabulo
cervix superbiz designatur ; onocentauri ergo sunt
qui subjecti Juxurize vitiis, inde cervicem erigunt
unde liumiliari debuerunt ; onocentauris autein. da-

Digitized by Google
