<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    811                                  ALANI DE INSULIS                                   812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    ratur caprœ, in ostensione virtutum et miraculorum A hinnulo; unde in Canl.: Similis est dilectus meus capreae, hinnuloque cervorum.

    Hircus, proprie, divinitas Christi; unde in prosa (56) :

    Hircus emissarius,
    Et passer effugiunt.

    Dicitur petulantia, unde in Psalmo: Offeram tibi boves cum hircis, id est maclabo in me petulantiam. Dicitur peccator qui de suis peccatis poenitet, unde: Offeram tibi boves, id est doctores qui in vinea Dei operantur; cum hircis, id est cum peccatoribus qui peccata sua eleemosynis redimunt.

    Hodie, proprie. Aliquando etiam signat tempus gratiae, unde in Psalmo: Hodie si vocem ejus audieritis. Aliquando notat vitae tempus, unde: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Aliquando notat aeternitatem, unde David: Dixit Dominus ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te.

    Holocaustum dicitur hostia quse tota incendebatur Domino, unde David: Holocaustum et pro peccato. Dicitur Christus, qui se totum obtulit Deo Patri in ara crucis; unde Psalmista: Et holocaustum pingue fiat. Dicitur intentio secundum aliam expositionem: Et holocaustum tuum. Dicitur ille qui se totum offert Deo, omnia mundana relinquens et soli Deo serviens; unde in Psalmo: Tunc acceptabis sacrificium justitiae, oblationes et holocausta.

    Homo, proprie, et secundum hoc ponitur in plenitudine suæ significationis, juxta illud Gen.: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Aliquando ponitur in parte plenitudinis, et tunc aliquando in designatione dignioris partis, quando sumitur pro rationalibi, secundum quod legitur: Secundum similitudinem tuam multiplicasti filios hominum, id est rationalium. Aliquando ponitur in designatione deterioris partis, quando ponitur pro infimo, vel mortali, vel peccatore; juxta illud David: Quid est homo, quod memor es ejus? id est infirmus, mortalis, peccator; et alibi: Filii hominum, usquequo gravi corde? Aliquando aequipollent huii orationi corpus et anima, secundum quod dicitur Christus assumpsisse hominem, id est corpus et animam; unde Augustinus super illum locum Joannis: Potestatem habeo ponendi animam meam, dicit: Ex quo Filius Dei assumpsit hominem, id est corpus et animam, nunquam deposuit corpus et animam. Aliquando ponitur in designatione substantialis status quo homo est homo, id est humanitas, juxta quod dicitur: Homo est nunitus Deo, id est humanitas divinitati in Christo; et alibi dicit, auctoritatis: Qui negaverit Christum assumpsisse hominem, anathema sit, id est humanitatem; quia, quando mortuus est, desiit habere humanitatem et in resurrectione assumpsit eam. Aliquando significat corpus, aliquando significat animam; unde Apostolus distinguit inter interiorem hominem et exteriorem hominem, id est inter (56) Adam. a S. Victore, seq. V De resurrect. Dom., Patrol. t. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    corpus et animam. Aliquando significat rationem, aliquando sensualitatem; quando Paulus, secundum unam expositionem, vocat interiorem hominem rationem, exteriorem sensualitatem. Dicitur culpa, unde Apostolus: Vetus homo crucifixus est cum Christo. Dicitur gratia hominem reparans, unde Paulus: Exuite veterem hominem cum actibus suis, et induite novum hominem, id est gratie novitatem. Dicitur etiam caro, unde Job: Homo nascitur ad labores, avis ad volandum; ad laborem quippe homo nascitur, quia minimam si riia accepta praeditus est ratione, considerat quam valde sit sibi impossibile ut hic peregrinationis suae tempore sine labore evadat; avis ad volandum nascitur, quia inde mens ad summa evolat, unde caro in infirmis durius laborat. Dicitur etiam homo Deus Pater, unde legitur quod, homo quidam plantavit vineam, etc.; per hominem Deus Pater, per vineam Synagoga, per agricolas prophetæ et alii prælati Ecclesiæ, per hæredem Christus intelligitur. Aliquando ponitur pro diabolo, unde: Inimicus homo hoc fecit, id est diabolus.

    Honor, proprie; unde David: Homo cum in honore esset, non intellexit. Dicitur cultus Deo debitus qui Latria dicitur, unde Job: Honorem meum aliis non dabo. Dicitur gloria divina sive natura divina, unde Paulus: Cui honor et gloria. Dicitur fama, unde David: Gloria et honore coronasti eum, Domine. Dicitur æterna beatitudo, unde Apostolus: Gloria autem, et honor, et pax.

    Hora, proprie. Dicitur etiam tempus gratiæ; unde Paulus: Scientes quia hora et jam nos de somno surgere. Dicitur hora tempus præsentis vitæ, quod comparatum æternitati, quasi unius hora parvissimum est momentum; unde Joan.: F. liddi, novissima hora est. Dicuntur finales justi secundum quod exponitur illud quod dicitur in Psalmo: Sicut unguentum in capite, quod descendit in oram vestimenti ejus. Dicitur officium horæ deputatum, secundum quod soliti sumus dicere: Isle orat Hor. 8 suas. Dicitur etiam apostolus, unde Dominus: Nonne duodecim horæ sunt diei et partes ejus? ita apostoli de Christo et membra Christi; et sicut horas addictæ sunt diei, non dies horis, sic apostoli addici Christo nec Christus eis. Et est sensus: Nonne duodecim horæ sunt diei? id est vos debetis me sequi, non egovos. Dicitur extremitas rei, unde David: Sicut unguentum, etc., in oram vestimenti. Dicitur plaga, unde solus dicit: In hora orientis exi eum.

    Hordcum, proprie, terrenarum rerum dispensatio; unde Job: Pro frumento creatur mihi tribulus, et pro hordeo spina; quasi diceret Job: Egisse quidem bona magna et minima sci:o; sed si non ita est, pro bonis magnis mala minima et pro bonis minimis mihi respondeant mala majora.

    Hortus, proprie. Dicitur etiam Ecclesiæ; quia, sicut in hortio variæ species florum et herbarum sunt, sic in Ecclesia Dei est diversitas sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    (56) Adam. a S. Victore, seq. V De resurrect. Dom., Patrol. t. CXCVI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script predominante: latino. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; mantive abreviações, ortografia antiga e sinais tal como aparecem (ex.: "Canl.", "maclabo", "Hircus emissarius"). Não foram normalizados termos nem corrigidos possíveis erros de impressão. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>