$65

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. -- MOT-MUN

896

me percequeris cunem mortuum et pulicem. unum ? A patientia, in. jejuaiis. multis. Dicitur ctiam gravis,

Dicitur illud quod nihil In se centinet. vivum, vel
permittit vivere ; unde mare mertuum dicitur, quia
nihil in $e sustinet vivum. Dicitur árens, unde ar-
bor dicitar mortua, id est arens.

Motus, participium; aliquis qui labitur per venia-
lem culpam, unde in Psalmo: Si dicebam : Motus est
pes meus. Dicitur Jabens per culpam mortalem,
unde David : Turbati sunt ei moti sunt, Dicitur ali-
quis humilians sc per poenitentiam,unde Psalmista :
Fundamenta montium conturbata sunt et mota sunt.

Moveri, proprie. Dicitur variari, unde Doctius :

Stabilisque maneis aas cuncta moveri.

Not, t bono privari, unde Psalmista : Qui facit hac,
non movebitur in ternum, Notat ad. iram excitari,
unde solet dici 1 Jste moretur ad. iram. Notat dubi-
tare, unde aliquis dicitur moveri super quastione,
id est dubithre.

. Maier est nomen sexus, unde in Evangelio: Qvid
fihi cL tibi est, muulier ? Dicitur corrupia , unde :
Jater natos mulierum. Dicitur uxor, unde Aposto-
lus : Qxandiu vivit vir, alligata est mulier viro; si
eutem mor(uus (uerit, absoluta est a lege viri. Dici-
tur £cclesia, unde in Gon. : Ponam inimicitias in-
ter te et mulierem , id est inter. diabolum et Eccle-
$iam ; et alibi : Mulierem fortem quís inveniet ? Di-
citur eapientia Dei, id est Filius; unde legitur ín
Evangelio de muliere qua amissa drachma accen-

unde in Psalmo : Multg tribulationes justorum. Di-
citur etiam omnis, unde : Multi sunt. vocati, pauci
elerii, id cst omues. Mem : Dimissa sunt ei peccata
mulia, id est ompia. Similiter : Ji multa congre-
gata que in pulvere dormierunt ; cL in Luc. : Voca-
vit multos ad cenar, id est omnes.

Mulus, proprie, fatuus vel furiosus, unde David :
Nolite fieri sicut equus et mulus.

Hundus , purus, ct. sic est adjectivum. Mundus
substantivum dicitur ornamentum mulierum quo
ornabant se ingrcssurz ad viros, unde legitur quod
euetos Esther aeccleravit mundum muliebrem. Di-
Citur mundanorum amator, unde in Joan.: Et
mundus eum non cognovit, id es! mundi amatores,
ei sibi : Et. princeps. hujus. mundi ejicietur. foras.
Non enim diabolus dicilur princeps hujus mundi
«quod potcstatem habet in rebus mundanis, sed
ideo quod in amatoribus mundanorum regnat per
culpam. Dicitur sapientia Dei juxta quam mundus
faetus est, qux a prophetis dicitur archetypus mun»
dus, quasi principalis mundi figura ; unde Boelius.:

Pulchrum pulcherrimus ipse
Mundum mente gerens.

Dicuntur homines mundi, unde de Christo dicitur
in Evangelio : Totus mundus. abiit post eum , id -est
universi honiünes de mundo. Dicitur mundana
consersaLo, wnde in Joanne : Sciens Jesus, etc.,

&it lucernam, quod superins expositum est. Dicitur (; 1 ranscat ex lioc mundo ad Patrem, Dicitur supe-

sensualitas , unde Apostolus ait quod vir capnt est
mulieris, id est ratio. sensualitatis. Et sicut vir de-
bet regeré mulierem , ita ratio sensualitatem. Dici-
tur haresis , ende Salomon : Ut eruarís a. muliere
extranea et ab alienigena que mollit sermones suos.
Dicitur idotolatria, unde in Apoc. : Yidi mulierem
ebriam de sanguine sanclorum mariyrum. Dicitur
carnalis delectatio, unde Salomon : Speciem mulie-
ris aliene admirati multi reprobi facti sunt. Dicitur
inürma meus, utide Sapiens ail: Melior est iniqui-
tas viri quam benefaciens mulier; quia nonrunquam
culpa fortium occasio virtutis, sic eliam virtus iri-
firmorum occasio peccati. Per virum fortis quilibet
et discretus designatur, per muiierem mens ínfirma
et indiscreta accipitur. Dicitur etiara vitium, unde
Zach. : Levavi oculos meos, et vidi; et ecce due mu-
lieres egredientes, et spiritus in. alis. earum, et ha-
' bebant alas. quasi alas mili, et levaverunt eas inter
emlum et terram ; per duas mulieres duo principalia
vitia, superbiam et inanem gloriam, qux impietati
absque. vlla dubitatione conjuncta sunt, accipimus;
qu: in alis suis spiritum habere narrantur, quia in
actibus suis Satanze volanti deserviunt. Et habebant
alas quasi milei. Milvus semper studet insidiari pul-
lis; istm ergo mulieres alas habent quasi alas
milvi, quia actiones earum procul dubio milvo
sunt similes, quia jusidiantur semper vitz parvu-
lorum.

Nültus propric magnus , unde Paulus : Jn multa

rior pars rationis, qu:& a munditia dicitur, quia erz-
rat nec decipit; unde in Josnne : Qui illuminat
onem liominem venientem. in hunc mundum, id cst
ascendentem ad superiorcin rationis partem. Dici-
fur homo qui in mulis similis est mundo : sicut in
inundo majori firmamentum movetur ab oriente in
occidentem eL reveililur in orientem, sic ralio in
homine movetyr a contemplatione orientalium , id
est colestium, primo considerando Deum et di-
vina , consequenter descendit ad occidentalia,, id
est ad considerationcm terrenorum, ut per visibilia
contempletur invisibilia, deinde revertitur nd orien-
tem iterum considerando coelestia. Et sicut planete
moventur contra firmamentum et retardant ejus

D motum, sic, quinque sensus moventur contra ratio-

uem et impediuut cjus motum, ratio tameu cos fert
secum et scevire coyit. Et sicul in. majori mun o
Deus imperat in coelestibus ; angeli vero, quasi cjus
milies, discurrentes per mündum Doo subjecti ho-
mines regunt, et eis consulunt, homines vero in
terra quasi in suburbio human: civitatis babitant-
sie sapientia in throno capitis Jucutii habet, volun-
tas in corde, voloptas in renum suburbio. Et sicat
mundus coustat ex qvatuor elemenüs, sic hono ex
quatuor humoribus, elementorum proprietatibus
consonis, id est melaneolia qua gerit vicem terr:g ;
flegmaie quud gerit vicem aque, sanguine qui gerit
similitudinem ignis. Homo ctiam habet similitudi-
ncm cum omni creatira, eum lopidibus in essendo,

Digitized by Google
