801

ALANI DE INSULIS

$03

sanoti, inquit. Ecclesia, qui sunt mecum glutinati A fixa, ut. pronuntietur voce loquentis de occu!to, in

glutino charitatis, pleni sunt rore gratie ; et capilli
mei gattis noctium pleni sunt, id est quidam eorum
tenentur obnoxii peecatis ignorantiz. Dicitur humi-
litas , unde in Psalmo : Myrrha, et gutta, et caeia a
vestimentis tuis; myrrha, qua est amara species,
verines arcet; unde et per eam signilicatur carnis
mortilicatio; gutta autem, qux amonica. dicitur, et
omnes inflaturas et tumores expellit, h:ec est humi-
litas quie curat duritias cordium. Casia in aquosis
locis naseitur et crescit; vestis autem Christi, a
qua cffluunt, Ecclesia est. Dicitur predicatio Chri-
sti qua duritiam cordium sua praedicatione solvit,
ei secundum boc per myrrham significatur mors

Christi qux nobis profuit, per casiom redemptio :

per aquam baptismi facta; et hoc est : Myrrha, et
gutia, et casia a vesiimentis (wis süllabuni, id est a
corpore Christi.

Guttur, proprie, intentio; unde in Parabolis : Cir-
eumda eas, scilicet pacem et misericordiam et veri-
tatem ; guiiuri tuo, et describe in tabulis cordis iwi.
Miscricordia et veritas ab ore tuo nanquam absint ;
veritas dicendo, misericordia impendendo necessa-
ria pro Chrieti gutture ; organum vocis in tabulis
cordis latitudinem insinuat cogitationis. Sic ergo
virtus misericordie et veritas 12dici mentis sit in-

spectori placeant orcana intentionis et proximos ju-
vent officia loeutionis; bene autem decet virtutes
eircumdari gutture cum vox loquentis in gutture
fieri solet, quia vox priedicationis potius de interius
manat, sed extra circum dat. Dicitur prelatus cujus
in praedicatione intelligentia spiritualis trajicitur in
stomachum mentis, unde in Cant. amoris : Gutter
illius suavissimum. Dicitur mens, unde in Psalmo :
Essultationes Dei in. gutture eorum, Dicuntur verba
maledicta et venenosa, unde in Psalmo : Sepulcrum
patens est. guttur eorum , id est comparabile sepul-
cro patenti ; quia, sicut sepulerum exterius pul-
clum est , unde et sepulcrum dicitur , quia seor-
sum pulchrum et patens ad recipiendum cadavera
et fetens propter contenta : sie maledici exterius
proponunt pulchra verba et ulios malitia trabunt , id
est per prasam intentionem fetent. Dicitur veraci-
las , unde przdicta auctoritas de gulosis potest ex-
poni , quorum gula comparabilis est sepulcro pa-
tenti, etc.

Gyrus circumvolutio reram, unde in Proverbiis :
Gyrum coli círcuivi sola, id est mihi soli patet cir-
cumvolutio solis. Gyrans gyrat spiritus, id est spiri-
tus solaris, id est motus solaris.

Habere notat possessionem, unde .in Evangelio : ( nem divinz natur: ad humanam, unde Paulus : Jn

Anima mea, habes multa bona, id est possides, etc.
Notat applicationem rei ad rem, uude in lib. Reg.:
Habebat hastam. ín. manu. Notat inhzrentiam rei,
unde : Habe charitatem et. fac quidquid vis ; et ali-
bi : Omni habenti dabitur et abundabit. Notat unio-
nem rei ad vem, unde legitur quod corpus Christi
habuit animam. Queedoque notat usum vel alienum
modum babendi, unde dicitur : Jste habet uxorem,
id est utitur ea. Nota quod quidam habent aliquid
in se, sed non ad se, nec de se, ut delium liabet
vinum et continet in se, sed non ad se, quia non
per applicationem, nec de se, quia non est pars
ejus. Quidam habent iu se et ad se, sed nun de se,
quia non est pars eorum. Quidam habent iu se et ad
se et de se, ut Christus babuit corpus et animam in
se, quia fuerunt ad se per applicationem ; de se,
quia fuerunt partes ejus. Quidam habent in se et
de se, sed non ad se, ut homo babet humanitatem ;
habet, inquam, in se, quia in eo est, de se quia
proprietas ejus, sed non ad se per applicationem ;
snde Augustinus dicit, quod. notlal essentiam rei nihil
haberi potest quod ipse non sit, excepto quod rela-
tive dicilur.

llabitare, proprie, habere; uade de Deo dicit
Apostolus : Qui habitat (ucem. | inaccessibilem, et
habet lucem ad quam non potest humanus intelle-

€tus accedere. Notat esse, uude in Psalmo : Qui Aa- -

bitat in adjutorio Altissimi , id est, etc. Notat unio-

quo habitat plenitudo Divinitatis corporaliter, id est
vere et perfecte non tantum anim: sed etiam cor-
pori unita est divinitas ; unde ín Evangelio : Ver-
bum caro fuctum est et habitavit in nobis, Notat. in-
fusionem gratie , unde Paulus : Si sanctus Spiritus,
qui suscitavit Jesum a mortuis habitat in vobis. No-
tat collationem glorie, unde in Apoc.: Et habitabit
eum eis per gloriam.

Hedus, proprie, dicitur Christus propter sui sim-
plicitatem, propter sui innocentiam, et quia de pec-
catoribus natus ut de Ruth, de Thamar , de David,
de Salomone; et sicut in. Veteri Testamento offe-
rebatur hzdus pro peccato, ita. Christus pro pec-
catis nostris oblatus est; unde in Levit.: Non co-

T ques hadum in lacte matris suc, id est, o Jude, non

occides Cliristum in die conceptionis su:x. Dies
autem conceptionis vocatur lac matris, quia extunc
paratur materia lactis in. matre, quod minime ob-
servaverunt Judei; quia quo die conceptus, rc-
volutus triginta tribus annis eo die passus. Vel de
Ilerode potest legi : O Herodes, non occides Chri-
stum in lacte matris sue, id est puerum adhuc
ubera matris sugentein, quia tempore congruo pro
peccatis. est moriturus , juxta illud : Non capit
Scriptura prophetam perire extra Jerusalem. Dicitur.
peeeautor, unde in Evangelio legitur quod Christus
staluet agnos a dextris ét hzedos a sinistris. Dicitur
;jusuis, unde in Cant.: Si ignoras té, o vulchra iater

Digitized by Google
