gi ALANI DE

INSULIS 548

citur etiam immeabilis vel intransgressibilis , unde A sancti, inter malfeum et incudem, id est. inter ton-

in Evangelio : Magnum chaos firmatum est. Dieitur
amplus vel spatiesus , unde domus dicitur magna,
id est ampla vel spatiosa.

Magus proprie, in arte inagica peritus , ut magi
Pharaonis. Dicitur aliquis sapiens magus, unde in
Xvangelio : Cum natus est Jesus, eiv., ecce mugi ve-
nerunt. Sic dicuntur magi , uon a magica arte, sed
a majoritate scientiz.

Majestas , proprie. Dicitur etiam divina potestas;
unde in Psalmo : Vox Domini super 2guas multas,
Deus majestatis intonuit; et : Inquisitor majestatis
opprimetur a gloria.

Major, proprie. Dicitur major merito, unde in
Evangelio : /nter natos mulierum non surrezit ma-
jor Joanne Baptista , id est mojoris meriti certitu-
dine vel dignitate ; unde sequitur in Evangelio : Sed
qui minor est in regno celorum, major est eo; quia
senimus angelorum qui erat in patria , erat tunc
major Joaunc quantum ad certitudinem. Expedi-
mento , unde virginalis status dicitur major conju-
gali, id est expeditior ; quia expeditius servitur Deo
in virginali statu quam in conjugali. Diuturnitate,
unde Apostolus : Fides, spes, charitas : major autem
horum charilas, id est diuturnior. Dicitur major
signo, unde in Evangelio : Majorem charitatem nemo
habet. Dicitur opere, unde dicitur quod officium pre-
lati majus est officio contemplativi, quia fructuosius
quantum ad operum multitudinem. Major etiam ori-
gine,unde peccatum superbis ma;us dicitur aliis pec-
catis, quia origo est omnis peccati; unde David : Et
emundabor a delicto maximo. Dicitur damno, unde
peccatum Adz dicitur majus, id est damnosius.
Dicitur communitate, unde peccatum luxuriz dicitur
majus, quia communins. Dicitur contemptu , unde
dicitur peccatum Jude majus peccato Ade, quia
magis contempsit Judas quam Adam. Dicitur con-
suetudine , unde peccatum consuetadinis majus di-
citur peccato operis.

Maledicere, proprie. Notat vindictam exercere,
unde Daminus ad Abraham : Maledicam maledicen-
tibus. tibi. Notat quid reprobare, unde Dominus
per prophetam ait : Maledicam benedictionibus ve-
stris. Notat (nem rei optare, unde Job dicitur ma- D
ledixisse diei nativitatis su, id est flnem mutabilita-
tis in qua natus est optasse. Notat malum praedicere,
inde legitur quod Noe maledixit Cham filio suo, idest
mala posteritatis ejus przedixit. Notat mala de ali-
quo dicere, unde : Maledicentes regnum Dei non
possidebunt.

Malleolus, parvus malleus. Dicitur etiam. zra-
mentum quod proebet igni fomentum ; unde pro-
pheta ait quod ministri regis succenderunt. fornacem
fiulleolis; alii dicunt quod aliud genus fomenti
ignis est. .

Malleus, proprie, diabolus ;. unde Psalmista :
Maileus universae terre contritus est. Dicitur tenta-
.o, unde dicitur quod moc;, sunt. lapides, id est

C

'tationes et tribulationes hujus mundi.

Malum, peccatum ; in Amos : Non est malum in
civitate quod Deus non faciat, id est fleri non per-
mittat. Dicitur subjectum malitie, unde David :
Ab homire malo, Dicitur pena, unde Isaías : Fa-
ciens tenebras ei creans analum., Dicitur intirmitas,
wnde ; Sit. sermo vester ; Est, est, Non, non; quod
amplius, a malo est, id est ab infirmitate cogentis ju-
rare.

Malus, arbor. DicHur etiam lignum quód erigi-
tur.in navi cui velum apponitur. Dicitur Christus,
unde in Cant. : Sicut malus. inter ligna. silvarum,
sic amicus meus inter filios, Dicitur crux. Christi,
unde : Sub arborc malo suscitavi te. Loquitur Chri-
8tus ad Ecclesiam,quasi diceret : Per crucem meam
suscitati te ad fidem. Dicitur bonum opus, unde in
Cantilena Ecclesie : Fuleite me floribus et stipate
ete malis, id est bonis operibus.

Mamma, proprie, spiritualis doctrina; unde in
Cant. Ecclesiz : Quam pnichra euni mamma tue, id
esi doctrina tva spiritualis, Dicitur doctor Ecclesiz,
ad quam signiflcationem potest referri premissa
auctoritas, Dicitur degma hereticorum, unde in
Türenis : Lamig nudaverunt. morbimas, lactavertrt
catulos suos, id cst. bxretici. manifestaverunt do-
gmata sua, et decepcrunt simplices.

Mandragora, proprie herba medicinalis et odori-
féra, quz fert sui generis poma; quorum usus, ut
dicunt mult, aufert sterilitatem. Augustinus enim
dicit se diligenter investigasse effectum, tamen in
eis talem non invenisse. Dicitur sanctus qui, dum
exempla bonorum operum circumquaque per fa-
mam sanctàm tribuit, quasi odorem, ut agroti sa-

' pentur, spargit ; unde in Cant, : Mandragore dede

funt odorem suum.

Mandiicare, propric. Notat incorporari unitati ec-
elesiastice, unde Joannes : Si quis manduccverit ez
hoc pane, etc. ; et alibi : Nisi quis mandusaterit car-
nem. Augustinus ait quod mauducans non manducat,
id est aliquis qui sacramentaliter sumit corpus Chiri-
8li, non sunit spiritualiter, quia non est de unitato
Ecclesiz. Notat frui, unde David : Labores mauuum
iuarum quia manducabis, beatus es, id est vita aeter-
na pro honis operibus tuis frueris. Notat refici, unde
David : Surgite postquam sederitis, qui manducaiis
panem doloris, id est quibus est poenitentia refectio
spiritualis.

Mane, proprie, prosperitas; unde Isaias : Ver iet
mane et noz decessit, id est appropinquat prosperi-
tas, et recedet adversitas. Dicitur juitium temporis
gratie, unde in Psaimo : Ad vesperum. demorabitur
fletus, e& ad matutinum. letitiu. Dicitur. splendpr
sapientiz Luciferi qui preccllebat alios angelos,
unde secundum aliam expositionem sic potest in-
telligi : Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane orictia-
ris? Dicitur. initium dici, unde in Evangelio : Et
valde mane, ctc. Dicitur initium wtatis, unde in
Psalmo : Mane sicut herba, Dicitur dies, unde Job :

Digitized by Google
