8

ALANI DE INSULIS

LIE]

profundum saere Scripture attingit. Notat abun? 4 unde in Joanne: Mitte in deztcram navigii rete. Dict-

dare, secundum quod soliti sumus dicere : Iste na-
tat in divitiis. Sumitur etiam natare pro superemi-
nere, unde Statius :. Nalat ignis in ore purpureus.
Sumitur eliam pro motere, quia qui natat movetur;
vnde Statius : Oculos iui mortem natantes.

Natura aliquando ita large sumitur, quo: omne
Wlud, quid, quo modo potest intelligi, natura
dicatur; unde Boetius : Natura est quidquid quid
quo tiodo intelligi potest. Secundum banc expositio-
nem et hyle et Deus potest dici natura; quia,
quamvis hyle proprie intellectum capi non possit,
sed tantum per (forma abnegationem, tamen
quo modo intelligitur. Similiter divina forma,
quamvis tantum intellizatur per materie remotio-

nem, tamen quo modo intellectu capitur. Aliquando B

sumitur in designatione substantie tantum, unde
Boetius : Natura est quidquid agere vcl pati potest;
ct secundum hanc acceptionem, Deus potest dici na-
tura, quia ipse est causa universorum eificiens. Re-
stringitur tamea hoc nomen natura circa substan-
tiam corpoream, unde Boetius : Natura est princi-
pium molus per se et non per accidens; hoc enim
tantummodo pertiuet ad substantiam corporcam ut
sil principium moiug per se, id est ut principaliter
?i per se meveatur; ipsa enim sola proprie move-
tur aut a centro ad circumferentiam, ut levia, sci-
licet ignis etaer ; auta eircumferentia ad centrum, ut
gravia, scilicet. terra et aqua. Restringitur etiam
€ivca. substantialem differentiam el specilicam quae
adveniens generi facit speciem, ut hoe universale
raüonabile, unde Boetius : Natura est reformans
specificam differentiam, Dicitur esse substantiale rei
per quod res nascitur, id est suum esse ingreditur ;
unde dicitur Christus duaruu naturarum, quia tam
humanitas quam divinilas est esse Christi. Dicitur
origo, unde dieitur quod angelus de natura habuit
peccare, id est ab origine habuit libertate arbi-
trii ad bene agendum vel mate; unde Plaio in Timeo
inttoducens Deum loquentem ad angelos ait : Dii
deorum naitra quidem indissolubilas. Dicitur etiam
' eomplexjo, unde : Physica res diversas diversarum
naturarum asserit, id est eonrplexionum, Dicitur vi-
tium inolitum pro natura, unde in jure cousuetudo
dicitur altera natura, et homo dicitur mori de na-
tura, id est ex vitio inolito pro natura. Dicitur na-
turalis calor, unde physicus dicit esse pugnam inter
morbum et naturam, id est naturalem calorem.

Dicitur naturalis ratio, unde Apostolus ait quod.

gentes, quu legem nou habent, naturaliter qua fegis
sunt faciunt, id est naturali instinclu. rationis ;
et secundum boc solet dici quod natura dictat ho-
mini ut non faciat aliis quod sibi non vult fleri, id
est naturalis ratio, Dicitur potentia rebus naturali-
bus indita, ex similibus procreans similia, unde ali-
quis dicitur fieri secundum naturam ; unde llilarius
ait quod Creator factus est creatura, non est natura
ratio, sed potestalis excepiio.

Navigivin, proprie, navis. Gubernaculum navis,

b

tur etiam actus navigandi, unde alibi in Evangelio:
Alii autem discipuli navigio venerunt.

Navis propric, Dicitur etiam. Ecclesia ; quia, sieut
mediante nave, aliquis pertransit. mare veuieus ad
portum, ia aliquis mediante Ecclesia quasi spiri -
ttali nave pertransiens hoc mare magnum et. spa-
tiosum, id «st mundum, pervenit ad aeterna beatitu-
dinis portum ; unde de fidelibus in Ecclesiis eonsti-
tutis. legitur. in. Psalmo : Qui descendunt. mare in
navibus, id est qui à conlemplativa vita descendunt
in activam, existentes. in Ecclesiis. Dicitur ille qui
explorat terrenum gaudium ve! per carnales volu-
ptates, vel honores, vel divilias ; unde David dicit :
In spiritu vehementi conteres naves. Tharsis, id est
in Spiritu sancto vel aimnaritudine cordis convertes
ad penitentiam illos qui explorant terrena gaudia.
Tharsis enim interpretatur exploratio gaudii, Vel
per naves intelliguutur. gentiles, Tharsis enim ime-
iropolis est Cilicie , et per Tharsim iniciligitur
Cilicia, per Ciliciam genulitas, t a parte totum in-
telligatur. Est ergo sensus : In spiritu vehementi con-
teres naves. Tharsis, id est. gentiles eonveries. ad
lidem. Dicitur ille qui. fluctuat in. profundo carna-
lium delectationum, unde propliela : Super omen
murum muniium et super oinnes naves Tharsis. Di-
citur negotiatio facta in. mundo isto terrenis lucris
inhians, unde Joaunes : Vat, ve, civitas magia Ba-
bylon, iu qua divites facti sunt omnes qui babent

C naves in mari.

Ne ponitur interregative aliquando, unde Job :
Puiasne moriuus. rureum homo vivat. Consecutive,
unde David : Domine Deus. meus, eic., ne quando,
Ponitar negative, wnde : Vide ne facias. Asserti-
ve, unde Boetius in prologo libri De Trinitate:
Sed ne, idest sed.Quandoque pouitur pro ut, ande in
Theodolo de chatio dicitur: Ve patiatur, id. est
se simulat, ecse draeonem.,

Nebula proprie, unde Salomon ait : Dizit Domi-
n5 ul habitaret in nebula. Nanquam hoc legitur Do«
minus dixisse; sed, quia in monte Sina apparuit in
nebula, et processit Israel in nube, et ante Moysen
Dominus in caverpa petre pertransiit efiam in ne«
bula, idco Salomon ponit dictum pro operc, ui sit
sensus : Dominus dixit, id est opere monstravit.
Dicitur tribulatio, unde : Dies tenebrarum et caligi-
nis, dies nebulae et turbinis, hoc potest intelli2l de Ba-
hylonica captivitate vel de die judicii, Dicitur pra-
dicator, unde Job : Nunquid elevabit wt nebula vo-
cem suam. Dicitur ignotantia, unde : Nebulam sicut
cinerem spargit, quia Christus. ignorantiz obscuri-
latem. provenientem ex caligine colpa tollit per
ponitentiam et humilitatem, signifieatam per eine-
rem.

Nec pro non et proet, urde : Mulier, ubi. sunt qui
té accusabant, etc., necego te condemnabo, Aliquando
ponitur negative, unde solet dici : Nec hoc mec illud
est verum,

Digitized by Google
