$85

DISTINCTIONES DICTiONUM THEOL. — OS-CV!

- 856

Dicitur etiam Filius ; quia, sicut aliquis ore loqui- A errore detinentur, ossa, qui alios in errore vet nant.

tar, ita Pater. per Filiam; unde in Cant, Ecclesise :
Oscutetur. me. osculo. oris sui. Sensus est : Orat
Exclesia Patrem ut osculetur se, id est visitet, osculo
oris sui, id. est incarnatione Filii sui. Triplici ra-
tione Filius dicitur os : Ore reficimur, ore oscula-
mur, ore loquimur. Pater autem Filio quasi ore
proprio se reficit, quía per eum propriam volunta-
tem perfecit aut. implevit, Siiiliter eo quasi ore
preprio humanz nature osculum dedit cum eam
Filio univit, similiter locutus est ei ore isto, per
ipsum pradicando mundo. Dicitur justus per quem
loquitur Dominua, unde : Os Domini locutum est.
Kieganter homo justus os Domini nuncupatur, quia
id eo Pater proloquitur, Filius eloquitur, Spiritus
loquitur. Pater proloquiur in. sancto, quando pri-
mum et principale verbum, id est Filius, mittitur
$6 sanctum. Filius verd eloquitur quando spirituali
et speciali modo sancto infuuditur qui tunc extra
€ónsuetum modum loquendi loquitur, Spiritus san-
«tus in sancto loquitur quando ejus menti nirabi-
liter infunditue, Dicitur etiam suggestio dimonis,
unde legitur : Zn medium oris ejus quié intrabit ? fn
medium quippe oris ejus intrare est calliditatis ejus
verba penetrare, ut nequaquam pensetur quid
resonant mec quo intendant. Dicitur pradicator
Antichristi, unde legitur in Job : De ore ejus lampa-
des procedunt, Sicut hi 'qui provident oculi, sic qui
praedicant os vocantur, Sed de hoc ore lampades

exeunt, quia mentes audienüum ad amorem fi- C

dei accendunt. Dicitur dociorum scientia, unde
Joannes : Potestas equorum. in. ore. et in caudis eo-

rim erat. In. nequissimis, inquam, pradicatoribus -

ubique carmali impulsu currentibus in ore et in
caudis polestas, quia ipsi quidem perversa sua de
Teo. przdicant, sed temporalibus potestatibus fulti,
per ea quie retro sunt exaltant,

Os, ossis, proprie. Dicitur robustior ino Eccle-
sia Dci, unde David : Ossa mea sicut. cremium
arueruut. Dicitur robur ve] virtus, unde David :
Sena me, Domine, quoniam conturbata sunt omnia
ossG mea. Dicitur apostolus, unde David: Fode-
funt, eic, dinumeraverunt omnía ossa mea. Dicitur
ratio; quia, sicut os est durius carne, ita ratio sen-
snalitate, juxta quam signilicationem potest exponi,
Conturbata aunt omnia ossa mea. Dicitur Christus,
sicut per Job in persona Dominidicitur : Pelli mee
consumptis carnibus adlierit os meum. lo osse quippe
fortitudo, in carne vero infirmitas corporis desi-
-gnuatur. Quia ergo Christus et Ecclesia sunt una
persona, quid per os, nisi ipse Dominus figuratur?
Quid per carnem, nisi discipuli qui in passionis
tempore infirma ejus sapuerunt. Per pellem vero,
quie exterior carne manet in corpore, quid nisi jilze
sancte femina ügurantur, quie ad preparanda cor-
poris subsidia exterioribus Domino ministeriis aer«
viebant ? Dicitur nequior in corpore Antichristi et
, callidior ; unde Job : Ossa ejus velut fistule eris;
habet Antichristus carnes, et hi sunt qui ab aliis in

Dicitur fortitudo carnis, unde Job: Elegit suspen-
dium anima mea, et mortem. ossa mea. Quid per
animam, nisi mentis intentio; quid per ossa, nisi
carnis fortitudo designatur? Omne autem quod
suspenditur procul dubio ab imis elevatur. Anima
ergo suspendium elegit, u& ossa moriantur, quia,
dum mentis intenjio ad alta sublevatur, omnis in s6
fortitudo exterioris vità necatur. Dicitur etiam for-
titudo secularis dignitatis, unde Jeb de superbo
ait: Ossa. ejus plena sunt adipe, quia ex dignitate
szeculari superbia nascitur. Mulier ctiam sumpta de
latere viri dicta est os in Genesi. Adam dicebat :

- Hoc nunc os ez ossibus meis. Dicitur etiam. illud os

quod remanet ex olivis eliquato oleo, secundum

B quod vocauus reliquias olivarum ossa.

Osculum, proprie, Dicitur incarnatio, unde in
Cant. : Osculetur. me osculo oris sui ; quare incar-
Watio figuretur per osculum, superius expositum
est. Dicitur evangelica doctrina , unde sic potest ex-
poni predicta auctoritas : Osculetur me osculo, id
est presentia evangelicze doctrinz, Dicitur verbum
adulatorium, unde in lib. Sapientis : Meliora sunt
amici eorrigentis verba quam oscula blandientis. Di-
citur unio pacis, unde Apostolus : Salutate vos in-
vicem osculo pacis, id est wnione paeis.

Ostium, proprie, unde in Evangelio : Qui non in-
trat per ostium, Dicitur Christus, unde ipse dicit :
Ego sum ostium. Dicitur brachium Nili, unde
septem dicuntur Nili ostia esse qua cataduple
vel cataractz dicuntur. Dicitur cor humanum, unde
Joannes in Apoc. : Ecce pulso ad. ostium. Christus
ad ostium pulsat quando libertatem arbitrii ad bena
operandum invitat. Et in Apostolo : E? ostium aper-
tum est: mihi in. Domino, id est corda aperta ad re-
cipiendum Evahgelium. Dicitur desiderium carnalis
concupiscenti, unde in Evangelio : Cum: oraveris
intra cubiculum, et. clauzo ostio, elc. Ostia. claudi-
mus cum desideria illicita coercemus, Dicitur san-
cius priedicator, unde Job: Quis conclusit ostiis
mare ? Mare, id est tumor persequentium conclusus
quando sancti viri quasi quzdam ostia contra. ur-
morem persequentium opposili. Dicitur intellectus,
unde in Propheta : Et per singula. gazophglacia

D ostium. in. frontibus portarum. Gazophylacia sunt

corda decforum quse scientize divitias servant ; fron-
tes portarum sunt verba atque opera doctorum in
quibus eos foris cognoscimus quales apud se intrin-
secus vivant. Est autem ostium per singula gazo-
phylacia in. frontibus portarum, quia. unusquisque
doctor in corde auditoris intellectum aperit in
dictis et operibus antiquorum Patrum.

Ovile, proprie. Dicitor ctiam Ecclesia, unde Domi
nus in, Evangelio : (ui non intrat per ostium in ovile
ovium. Dicitur etiam vita :terna, unde Dominus in
Evangelio : Aíías oves hubeo qua non sunt ex hoc
otili.

Ovis, proprie. Dicitur innocens, unde David : Om-
nia subjecisti sub pedibus ejus, ovce el boves. Dicitur

Digitized by Google
