$53

ALANI DE INSULIS

884

monia oceurrent, quia maligni spiritus valle eis ad A Sapientig : Spiritus Domini replevit arbem terrarum,

votum deserviunt, quos de bis superbire conspi-
ciunt quz flere debuerunt.

Onus, proprie. Dicitur Novum Testamentum, un-
de Dominus in Evangelio : Jugum meum suave est,
el onus meum leve. Dicitur Netus Testamentum, un-
dc Petrus in Act. * Hoc. est onus quod neque nos ne-
que patres mostri portare potuerunt. Dicitur ad pot-

tandem difficile, unde : Alter alterius onera. portate.
Dicitur peccatum, unde in Evangelio : Venite ad me,
onnes qui laboratis et onerati estis. Dicitur adver-
aitas sive tribulatio, unde David : Divertit ab oneri-
bus dorsum ejus.

Operari, propric. Notat concupiscere, unde Aposto-
lus : Non ege operor illud, secundum quod habitat
"ín me peccatum. Notat causam przbere, unde Pau-
Jus : Cuin enim essemus in carne, passiones peccatorum,
qua per legem erant, operabantur in membris nostris,
ut fructificarent morti. Notat gubernare, unde Domi-
nus : Pater meus usque modo operatur et ego overor.

Opportunitas est congruitas vel facilitas ad aliquid
faciendum, unde de Juda legitur in Evangelio quod
querebat. opportunitatem quomodo Jesum traderet,
Dicitnr tribulatio, qua propter tria dicitur oppec-
tunilas ; propter congruitatem, quia congruum est
vt sancti tribulationem patiantur ad sui probatio-
nem, juxta iliud quod dicitur de sanctis : Digni in-
senti sunt 775 nomine Jesu contumeliam pati. Secun-
40 propter utilitatem, quia utile cet sanctis tribula-
Vionibus pulsari. Teriio propter necessitatem, quia

€poriet sanctos pati propter eternam predestina-
tionem ; unde legitur in Psalmo : Respicit in oppor-
tunitatibus, Dicitur necessitas, unde in Evangelio :
Oportebat Christum pati et resurgere a mortuis,

Opus proprie id quod provenit ex operatione, un-
de Job : Operi manuum tucrum porriges dexteram;
secundum quod solet distingui inter opus operans
et opus operatum. Opus operans Judzorim, quo
eruciüxerunt Christum, fuit malum. Opus opera-
tum, jd est passio Christi, fuit bonum. Dicitur ne-
ecssarium, unde in Evangelio : Dominus his opus
habet. Dicitur genus operis, in Gen. : Reguievit Deus
ab omui opere quod patrarat, id est ab omni ge-
nere operum, quia post sextum diem novum genus
non fecit.

Orare, proprie. Notat etiam bene agere, juxta il-
lud Apostoli : Sine intermissione orate, id est bene
agite, secundum quod solet dici : Qui bene opera-
tur, bene orat. Vel ad litteram iptelligendum est hoc :
Sine intermissione orale, id est horis determinatis
et orationi deputatis. Notat humanitatem suam Deo
Patri presentare, unde Christus dicitur orare pro
nobis, id est suam humanitatem representore Patri
in qua mervit humanum genus [salvare]. Notat
mentis devotionem ad Deum dirigere, unde sancti
dicuntur orare pro nobis.

Orbis proprie. Dicitur seplimano orbiculariter re-
xoluta, unde in hymno : Orbis volutus septies, si-
gnát beata tempora. Dicitur mundus, unde in libro

id est universa mundana conservat in esse. Dicitur
ferra, unde David :. Et in. fines orbis terre. Dicitur
Ecclesia, unde in Psalmo : Rerelata sunt fundamen-
fa orbis, eic., id est verba prophetarum manifestata
quibus unitur Ecclesia.

Ordo, preprie. Gradus ecclesiasticus, secundum
quam a^ceptionem subdiaconatus, diaconatus dici-
iur ordo. Dicitur oflicium, unde David : T« es ss-
cerdos in eteruum. secundum ordinem. Melchisedech.
Dicitur uniforwis spirituum multitudo, ot uno spe-
culandi Deum modo, secundum quam significa-
tionem distinguuntur novem ordines angelorum. Di-
€itur convenientia vel coneordia, unde Job : Amte-
quam vadam ad terram tenebrosam, eic., ubi nullus

B ordo.

C

Organum idem est quod psalterium; mabium
enim Hebraice, psalterium Greece, organum dicitur
Latine. Dicitur lustrumentum orgsnicum quod con-
siat ex diversis listulis plumbeis quod in flantibus
follibus sonum dat : hec enim instrumentum vulga-
riter dicitur organum. Solet etiam poni pro quo-
libet -instrumento organico. Dicitur concordia
virtutum, unde David : Laudate eum in chordis ei
organo.

Oriens, proprie; unde Dominus in Evangelio:
Molti venient ab Oriente. Dicitur etiam Christus,
unde in cantic. Zachario ; Visitavit nos. Oriens ex
alto, |

Orphanus, proprie. Dicitur etiam justus qui re-
linquit matrem concupiscentiam et patrem diabo-
lum, unde David : Orphano tu eris adjutor.

Os, oris, propric. Dicitur cor sive mens, unde
David : 05s justi meditabitur sapientiam; mens enim
eleganter dicitur os, quia ipsum os est instry-
mentum ejus; quia qnod hono curde concipit, ore
exprimit. Dicitur introitus, unde legitur in Josue :
Volvite saxa ingentia ad os spelunca. Dicitur etiam
verbum, quia verbum ore profertur, unde Dominus
in Evangelio : Ex ore te judico. Et in Job : Manum
meam ponam super os meum. Manum super os po-
nere esi virtute boni operis culpas tegere incautm
locutionis. Dicitur testimonium ; unde Dominus :
In ore duorum vel trium testium siat omne verbum.

p Dicitur vultus, unde Statius :

.. . Natal iguis in ore
Purpurcus.
Dicitur devoratio, unde David : De ere leoris libera
me, Domine. Dicitur instantia, unde in Exod. : Ju-
terfecit eos in ore gladii, id est in instantia vel
devoratione. Dicitur presentia vel manifestatio,
secundum quod solemus dicere: Locutus esi ci
ore ad os, id est manifeste vel pr:sentialiter. Dici-
tur et*ar Deus Pater, quia ab eo. procedit verbum,
id cst Filius, unde in ant. : Q sapientia que ex ore
Altissimi prodiisti, id est 5b ore altissimi Patris.
Eleganter autem. Deus Pater dicitur os, quia, sicut
Verbum procedit ab ore sine oris aliqua. muta-

' tionc, ita Filius a Patre sine Patris demulatious.

Digitized by Google
