ALANI DE INSULIS

656

essentia. Similiter in Divinis ratione discretionis A nigredo. Coneretiva vero, sive suropta dicuntur,

nersina distinctiva in masculino, et feminino per-

' tinent ad personam ; in neutro vero ratione coufu-

s:onis ad essentiam.

Rec. XXVIll, Nullum nomen, vel pronomen parti-
fivum convenienter adjungitur nomini essentiali.
Minus enim congrue dicitur : Aliquis Deus, vel

quidam Deus, vel iste. Deus , dictio enim partitiva

partur inter appellata, qux actu, vel natura sunt
plura. Unde convenienter dicitur ; Aliquis pheniz ;
quamvis enim non sint plures actu, plures tamen
possunt esse natura : sed nec actu, nec natura plu-
res intelligere possumus esse deos : et quamvis
plures personz sint, quarum appellativum est hoc
nomen Dew: tamen circa lioc nomen non habet
locum partitiva dislinclio, quia sieut partitur. in
appellativis, ita in appellativorum naturis. Non
enim vere diceretur : Petrus. est alius homo quam

Poulus, nisi alia humanitate esset homo, quam

Panius. Hoc nomen vero, umi, quamvis aliquando

partitive teneatur, t&men quía aliquando tenetur

erclusive, admittitur ut. dicatur, unus. Deus, id est
non plures. Et si alicubi inveniatur signum uni-
versale, vel particulare 3djunetum nomini essen-
tali, intelligatur illa universitas, vel partitio referri

ad pluralitatem) persons, non essentiz, ut cura di-

eitur a. Boetio in libro De Trinitate (50) : Deus a

Deo üullo differt, is est sensus : Nulla res qua sit

Deus, in eo quod Deus est, differt & re qux Deus

est.

Rec. XXIX. (Quotiescunque dictio exclusiva adjun-
gitur nomini essentiali, nomen potius facit in genus
fel, quam in rem generis : nec est pro quo fiat
suppositio, sed indeterminate Ft sermo (51) de
aliquo.

Ut cum dicitar : Usus Deus, solus Deus, tanium
Dens. Sicut enim in nsturalibus adjuncto uno ex-
€lusivo nomini appellativo, nou est pro quo fiat
suppositio, sed potius nomen fertur ad genus tei, non
&d rem generis, ut cum dicitur : Tantum homo, vel
elus homo est hic intus, non pro Petro, vel pro Paulo
fit suppositio, sed pro homine indeterminate : sic
eum dicitar : Unus Deus, vel solus Deus, vel tan-
tum. Deus, non pro Patre, vel Filio, vel Spiritu
sancto fit suppositio, sed pro re hujus natura in-
determinate. Unde non concedimus : Unus. Deus
genuit unum. Deum, vel, solus, vel, tantum : nec,
unus solus Deus signif, vel, gignitur, quia pro nulia
(32) fit suppositiw. .

Rgc. XXX. Omne nomen. essentiale, aul. esi quasi
mathematicum, aut est quasi concretivum.,

Nomina mathematica, sive principalia apud na-
turalem philosophum dicuntur illa qui significant
improprietatem (53) mathematice, id est abstractive,
nullo habito respectu ad subjectum ; ut albedo,

(30) Cap. 4. . .
"491) Codex pro sermo habet sermone,
(32) Leae pro nullo, aut pro nulla persona.
(33) Leyendum puto proprietatem.
(&4) Cod. habet aut partim personale, aut. partim

qua significant proprietates eoncretive, id est pro-
prietates inbaerentes subjectis, ut album, nigrum.
Tn divinis autcm quasí mathematica, que significant
deitatem nullo habito respectu ad personam, ut
deitas, divinitas, natura, tsia, easentia, substantia.
Quasi concretiva sunt, qu: significant naturam ,
prout est proprie, ut. Dominus, justus, miseri-
cors.

Rec. XXXI. Omne nomen mathematicum minus im-
proprie dicitur de Deo, quam concretivum.

A658 Mathematica enim magis tendunt ad sim-
plicitatem, quanto autem aliquid simplicius, tanto
ad Deum spectat competentius. Deus enim, ut
superius dictum est, omnifariam simplex est.

p Rzc. XXXil. Omne nomen, quod de Deo dicitur,

ant. est essentiale, aut coessentiale, aul personale,
aut compersonale, aut partim personale, (54) par-
iim essentiale.

:Essentialia dicuntur omnia nomina illa, quae sup-
porunt essentiam , et apponunt (25). Quz sunt
quasi mathematica, vel essentiam prsedicant, id est
principalia, ut Deitas, Divinitas; vel personam ap-
pellant, ut hoc nomen, Deus : ut enim superiug
dictuni est, boc nomen, Deus, praedicat Deitatem, et
supponit personam : aliquando tamen supponit dei- —
tatem ; ut, Deus est. Pater, et. Filius, et Spiritus
sanctus, Nec mirum : cum et. ipsa Deitas sit per^ .
sona (26). Iu. naturalibus enim , ubi aliud est res.
nature, aliud natura rei, cum proprie habeat $up-
ponere rem nature, aliquando improprie supponig
naturam rei. Verbi causa, boc nomen , foo, pro-
prie supponit hominem; ut cum dicitur : Homo
currit; improprie tamen speciem, ut cum dicitur :
Homo est. species, Coessentialia dicuntur illa, quae
signiicant, vel przedicant circumstantias substantie,
id est relationes addictas substantie, ei personas
appellant, ut, principium, Dominus, ereator, auctor,
Istorum autem nominum quedam significant rela-
tiones :wternas, quedam relationes ez tempore, ut
hac nomina, principium, Dominus ; ab zternó enim
fuit Dominus, vel principium. Temporales vero
relatíones significant hzc, creator, auctor, factor ;
ex tempore enim Deus incopit esse creator, vel
auctor. liec autem nomina aliquando ponuntur

D substantive subintellecto articulo, ut. Pater, et Ft-

lius, et Spiritus sanctus sunt principium, vel. Domi-
nus; et tunc intelligitar pradicari usia, et com-
prsedicari relatio ; aliquando tenentur adjective sinq
intellecto articulo, ut ewm dicitur, Pater est dominus,

el principium omnium creaturarum :.et tunc intel-

ligitur przdicari relatio, et corprzdicari usia,
Nomina personalia dicuntur illà, qux personales
proprietates supponunt, et predicant, ut, paternitas,
filiatio, processio ; vel personales proprietates ytz-

rcm d peli

idetur legendum appellan., .
0) Nimirum Divina essentia identifteatur cam
qualibet persona,

Digitized y Google
