"A

ALANI DE INSULIS

712

tmaleg virtutes; Apostolus : Accipite armaturam A alium. Dicitur escedere, ande in Psalmo : Ascendit

Diei, ete. Dicitur etiam auctoritas divine Scripture,
unde : Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura
fortium. Dicitur status posnitentium in contritio-
ne, in confessione el in satisfactione , unde : Cinis
et cilicium sunt ara. poenitentium, unde patet. in
Theol. Dicuntur etiam vitia vel suggestiones quibus
nos impuguat diabolus, unde Job dixit esse Behe-
inoth et Leviathan arma, id est. suggestiones dia-
boli.

Aroma proprie confectio ex aromaticis confecta
speciebus, et dicitur quasi aeroma vel agrimonia,
unde legitue in Gen. quod Ismaelite venerunt de
Galaad portantes in camelis aromata. Dicitur aliquid
delectabile, unde ia Canülena Christi : Odor uu-
guentorum tuortm auper omnia aromal(a. Dicitur B
virtus, unde in Caut. : Surge, aquilo, id est recede,
diabole ; veni auster, id est sancte Spiritus, et per-
fa kortum meum, id est Ecclesiam ; et fent aro-
mata illius, id est dona sancti Spiritus in Éeclesia.
Dieuntur etiam sancti alios incitantes ad bona ope-
ra; unde in Cant, amoris : Ibo ad areolas aromatum
aancetorum, 'Bicuntur orationes sanctorum, unde in
Apoc. : Ascendit. fumus aromatum in conspectu Do-
nrini, id est orationes sanctorum. Dicitur etiam po-
niteniia, unde in Cant. : Que est qua ascendit per
deiertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrha
et thuris. Per myrrham, quie est species amara, in-
telligitur amaritudo contritionis, confessionis, satig-
factionis,

Artifez, proprie, dicitur Deus Pater, unde in Epi- C
thalamio Salomonis : Que fabricata sunt in monu
arlificis, id est. Dei omnipotentis, cujus largitate
Omnis virtus confertur homini, vel manu artificis,
id est Filii Dei. Ipse est enim manus Dei Patris qui,
sicut artifex, operatur per manum, id est Deus Pa-
ter per Filium. Dicitur predicator, unde in libro
Sapientie : In manu artificum opera laudabuntur.

Arundo, proprie, dicitur sacra Scriptura, unde in
Psalmo : Increpa. feras arundinis, id est hzretlcos,
qui àunt quasi ferz in Scripturis. Dicitur homo in-
stabilis, unde in Evang. : Quid existis in desertum
videre? arundinem. vento. agitatam. Qui eleganter
arundo dicitur, quia sicut arundo ad venti flatum
agitatur, sic instabilis ad quemlibet flatum fortunz
concurrit, Dicitur Judeus, unde in Matthaeo:
Árundinem quassalam non con[ringet, et inox Judzeus
non damnabitur, Dicitur ordinatio Ecclesix, unde
in Ezecbiele : Et qui (oquebatur. mecum, habebat
mensuram arundinem auream, «ut metiretur. civita-
tem. Arundo ista aurea. pihil aliud est quain dispo-
sitio divina, qua ordinavit civitatem, id est Ecclee
siam. Dicitur peccatum, unde sic potest exponi :
Arundinem quassatam non confringet, id est pecca-
tori penitentiam non negabit. .

AÁreina proprie pinguedo interiorum animalis.
Diciturctiam superbia, unde : Operuit faciem ejus
crassitudo, et de [atere ejus arvina. dependet,

Ascendere proprie, unde in Psalmo: Ascendisiti iu

D

super cherubim, super plenitudinem scientiz. Notat
gradus virtutum, unde : Ascendamus de virtute im
virtutem, donec videbimus Deum deorum in Sion, &te.
Notat etiam. excessum superbis, unde in Isaia :
Ascendam ad aquilonem, et. similis ero. Altissimo.
Notat z qualitatem Patris ad Filium, unde in Etan-
gelio : Noli me tangere, nondum. enim ascendi ad
Patrem meum, id est noli me tangere tactu corpa-
ris, que non tangis me tactu menlis, quasi diceret 2
Nondum me cognoscis esse :equalem Patri. Notag
excellentiam virtutum, unde in 1saia : Áscende im
montem qui evangelizas Sion. Notat prasentiam
subtrahere, unde in Psalmo : Ascendit Dews, id est
prasentiam suam subtraxit vel non apparuit. Notat
crescere, unde. in Evangelio : Quid ascendunt cogi
tationes in cordibus vestris. Nolat. excellentiam ho-
noris, unde : Amice, ascende superius.

Asinus proptie dicitur animal, unde in Gen. s

Abraham stravit asinum suum. Dicitur bomo fatuus,

unde : Non arabis in bove et asino, id est non mittes
sapientem ad pradicandum cum fatuo. Dicitur
eliam bomo,luxuriosus et petulans, unde in Eze-
chiele : Quorum carnes sunt quasi asinorum. Dicitue
eliam populus gentilis, unde in Isaia : Cognovit bos
possessorem. suum, et asinus prasepe domini sui.
Bosdicitur Judaeus sub jugo legis constitutus ; asi-
nus gentlis populus quem quilibet seductor tan-
quam brutum, vel que voluit errore substravit; hie
Deum, quem colebat, repulit, ille quem non habe-
bat, accepit. Ille est asinus qui necessitates aliorum
sustentat, unde de hzreticis dicitur in Job : Abege-
runt asinum pupillorum ; asinus qui onera portat, est
ille qui de rebus quas hic possidet quaerenti coele-
stia terrenaque spernenti hujus vite adjutorium
praebet, quem haereticus abigit dum a gremio san-
ct» Ecclesim avertit. Dicitur gencraliter populus
Christianus, unde propheta : Laetare, Jerusalem,
ecce rez tuus venit sedens super asinum.

Aspis, proprie, dicitur diabolus, unde Isaias : De-
lectabitur infans ab ubere auper foramen aspidis et tn
caverna. reguli. Quid per infantem uisi Ghristum;
quid per foramen aspidis nisi astutiam diaboli;
quid per cavernam reguli nisi corda iuiquorum in-
telligimus ? Dicitur ille qui verbum Dei dedignatur
audire, unde in Psalmo : Furor illis secundum simi-
litudinem serpentis sicut aspidis. Dicitur latens et
blanda suggestio, vel fortes et subitze immundorum
spirituum tentationes, unde in Job de hypocrita
dicitur : Caput aspidum suget, et occidet eum lingua
vipera. Aspis parvus est serpens, et vipera prolixio-
ris est corporis, per aspidemi ergo lalens suggestio
designatur.

Assumere proprie de inferiori statu ad aliiorera
statum promovere, unde in Psalmo : De post fetam-
tes assumpsit me. Et alibi : Assumpta est. Maria in
colum. Dicitur couvertere de infidelitate ad lidem,
unde in Psalmo : Assumpsit me de aquis muitis. Di-
citur ctiam de se sumere uniendo humanam natu-

Digitized by Google
