681

dicitur : et ita proprictas est in esscndo, sed impro- A

prietas in dicendo.

Rec. XXI. Omne nomen Deo conveniens convenit ei
vel causative, tel similitudinarie , vel adjective, vel
negative.

Similiter hze nascitur ex praecedenti regula.
Cum enim nullum nomen Deo proprie convenia!,
oportet, nomen dictum de ipso, hoc vel illo modo
dici quia etám in naturalibus emne nomen, quod
transumitur a sua& propria significatione , aliquo
predictorum medorum transumitur,. Sunt ergo
quedam nomina, qui conveniunt Deo per causam, -
ut justus, pius, fortis; quzdam per similitudinem, '
ut Pater, Filius, splendor, imago ; quzdam ratione ''
Sdjuucti , ut irasci, peenitere, 1rasci attribuitur Deo. —
ratione adjuncti, ratione videlicet punitionis ; puni- D
tio enim solet adjungi irm. Similiter poenitere
Miribuitur Deo ratione adjuncti, id est mutationis
operis : solet enim penitentie adjungi operis anu-
tatio. Dicitur enim Deus ponitere, quia opus mutat;
iasci, quia punit. Unde Claudius Claudianus (18)
ín libro De anima: Dicitur Deus penitere, non pas-
sionis affectu, sed consequentis effectu. Negative
vt eum dicitur Deus subtrahere gratiam, vel indu-
rare aliquem. Subtrahere enim gratiam nihil aliud
est quam non continuare ; indurare, quam gratiam
non apponere. Unde auctoritas (19) dicit, Deum
indurasse eor Pharaonis, noa impartiendo mali-
tiam, sed non apponendo gratiam. Ea autem no-
mina, qua, de Deo dicuntur per causam, de Deo
dicuntur secundum substantiam ; ciera vero '
plurimum (20) de Deo dicuntur relalive.

Rz6. XXII, Omni theologica predicatione ostenditur
esse quid, vel ad quid.

A50 Potet similiter banc nasci ex predicta :
ómnes enim termini trium prsdicamentorum na-
türalium, subetantiz, vel qualitatis, vel quaniitatis,
de Deo dicti, deipso pridicant divinam usiam, et
eis ostenditur Deus esse quid ; terminus vere czle-
rorum przdicamentoruim ostenditur esse ad aliquid.
Hac regula consonat illi, qua poniter ab Augusti-
no (21) in hunc modum : Omnis terminus de Deo
dictus aut de eo dicitur secundum substantiam, aut
relative. Et sic decem praedicamenta naturalia ad
duo theologica, ad pradicamentum quid, et ad prz- D
dicamentum ed quid, reducuntur,

Rec. XXIlll. Omnis terminus, qui de Deo dicitur se-
eundum substantiam, de iribus. personis. dicitur

singillatim, et in singulari numero; ei de tribus in
summa, et in singulari numero.

Duo intelligenda sunt £n eo quod. dicitar seeun-

(18) Claudiapas Mamertus initio libri De statu
«ni na. affinia scribit; sententias enim Patrum s»pe
cítat Alanus, non verha.

(49) Lege Augustini pst 94 ad Sixtum, c. 5,
num. 4, toi, lH, pag. 71 :
B Videtur regendum ut plurimum
au Lib, v De Trin., cap. 8, num. 9, tom. Vill,
pa:. 957.

(23) Nempe relationes quz dicuntur origisis.

(25) Cod, habet, verbi gratia, vel causa hoc no-

ALANI DE INSULIS

dum snbstanilam proprietas siguifleandi; al hoc
enim ut nomen dicatur dicisecundum substantiam,
duo concurrunt, scilicet. ut significet substantiam,
vel circumstantiam, et modum significandi sub-
stantialem babeat, id est substantive significet.
Sub«stantiam autem vocamus divinam usiam ; sub-
stanti circumstantiam relationem addictam usiae.
Sunt enim relationes addictz: hypostasibus (22), ut
paternitas, filiatio, processio. Sunt relationes ad»
dicia use, quee significantur his terminis, princi»
pium, Dominus, factor, creator, auctor. Quicunque
ergo terminus significat substantiam, vel substans
ti:e circumstantiam, et hor suhstantive modo, de
tribus personis dicitur singillatim, et in singw'art

' pumero, eie. Verbi gratia (25) boc nomen Deus

significat substantiam, et substantivo modo : quare
de tribus potest. dici singiHaüm, et in singulari
mumero, ut dicatur 2 Pater eet. Deus; Filius. est
Deus; Spiritus sanctus. est. Deus. Et jn summa, et
in singulari numero, ut, Pater, Filius, ct Spiritus
sanctus sunt Deus. Similiter hoc nomen, prin-ipium
ságnificat relationem addictam subsiantise, et hoc
substantivo modo de tribus personis pradicto mo-
do dicitur. Ideo autem apponimus, substantivo mto :
do, quia nomina significantia substantiam, vel sub-
stantiz cireumstantiam, si adjective teneantur, ut
boc nomen, potens, boc nomen, justus, de tribua
personis dicuntur in surhma in plurali numero (24),
ut, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. sunt justi,
sxnt potentes.

Rge. XXIV, Nullum nomen substantivum voce. e&
significatione, vel voce tantum, pertinens ad essen
tiam, de tribus personis dicitur in. summa, ei in
plurali numero, sed in singulari tantum,

Verbi causa, hoc nomen, Dews, hoe nomem,
Creator, hoc nomen principium, de tribus dicitur
in summa, et in singulari numero. Hac autem re-
gula satis manifestatur ex promissa, quae ita ampla
est, ut etiam ad nomina personalia pettincat, Unde
non est concedendum Patrem, et Filium esse prin-
cipia Spiritus sancti, sed potius principium ; nos
spiratores Spiritus sancti, sed potius spirantex
Spiritum sanctum. Quamvis enim dicotur ab Hi-
lario (25), Spiritum sanctum procedere a Patre,
et Filio auctoribus, ponitur enim ibl unum sub-
stentivum pro adjectivo (26), ut sit sensus : au
ctoribus, id est spirantibus : famen improprictas
&d consequentiam reducenda non est.

Rec. XXV. Omne nomen adjectivum, adjective reten-
tum, ad essentiam pertinens, de. tribus personis,
dicitur in summa, et. in plurali numere.

4451 Ut Peter, et Filius, et Spiritus sanctus sunt

men, etc.

(24) Hinc fit ut in symbolo Quicunque, Pater, Filius
et Spirilus sanctus dicantur et. unus eternus, et
tres comterne persona. Scilicel vox. eternns vim
ubstaniivi nominis habet in primo loco, adjectivi
in altero.

25) Lib. 11 De Trin., num. 29, tom. ll, pa. 1

(a) Eodem modo flilarii locum explicat S. Tho-
mas 1 part., «q. 96, art. $ ad 7.

Digitized by Google
