699

ALANI DE INSULIS

709

stem nuptialem, id est charitatem. Dicitur amicus A Dicitur homo, quia 'est pars hominis, unde legitur in

ratione familiaritatis, unde Cbristus in. Evangelio
ait : Amice, ad guid venisti ? Familiaris enim fuerat
Judas Jesu. Dicitur ratione collati beneficii, unde in
Joanue : Majorem charitatem nemo habet ut. ani-
tham suam ponat quispro amicis auis.

Ámor proprie dicitur cupiditas, juxta quod soliti
sumus [dicere] : ste detentus est amore terrenorum ;
dicitur charitas, unde in Cant. : Fulcite me floribus,
stipate me malis, quía amore langueo; dicitur Spiritus
sanctus, uude in quadam prosa dicitur Spiritus
sanctus amor Patris et Filii. Dicitur Christus, unde
ín hymno Ambrosiano : Jesu, nostra redemptio, amor.
Dicitur naturalis affectus, unde in libro Regum :
Doleo super te, frater mi Jonatha, amabilis valde
super amorem mulierun.,

Amgygdafus, proprie, dicitur primitiva Ecclesia,
uude : Florebii amygdalus,  impinguabitur locusta,
dissipabitur capparis. In. Moralibus : Amygdalus
primo floret quam alia arbor, et ideo primitivam
Ecclesiam designat, in qua mox locusta impinguata
est, quia sicca gentilitas pinguedine coelestis grati
est infusa. Capparis vero dissipabitur, quia. Judwa,
in sui sterilitate remanens, vivendi ordinem amisit,

Angelus non est nomen natura, sed officii. Angeli
possunt dici omnes administratorii spiritus, uude
in Psalino : Qui facit angelos suos spiritus. Restrin-
gitur tamen ad designandum inferiorem ordinem,
quia (frequentius de illo ordine mittuntur. Dicitur

Christus, unde : Magni consilii Angelus; etin Mala- C

chia : Angelus quem vos vultis, Dicitur Joannes Ba-
ptista, unde in Malachl. : Ecce ego mitto angelum
sxeum qui prepavabi. eam, Dicitur etiam sacerdos
sive episcopus, unde in Apostolo : Mulieres non de-
bent esse in ecclesia, nisi velato cupite, propter angelos
circumstantes, id est sacerdotes; et. in Apoc. : Et
angelo. Ephesi scribe; et in Malach, : Labia sacer-
dotis custodiunt. scientiam, quia. angelus. Domini
exercituum est, Dicitur concupiscentia vel fomes
peccati, unde in Apostolo : Datus est mihi stimulus,
angelus Satang , qui me colaphizet, Dicitur anima,
wunde in Actibus apostolorum dixil ostiaria de Petro
&0luto a vinculis, et veniente ad ostium : Angelus
ejus est, id est anima ejus; angeli etiam dicuntur
demones, ut in pluribus locis.

Angulus propric dicitur fides, duos populos, Judai-
cum videlicct et gentilem, in unum colligens, unde
lu Psalmo : Lapidem, quem reprobaverunt adifican-
tes, hic facius est in caput anguli. Dicitur etiam abs-
consio vel obscuritas, secundum quod solitisumus
dicere : Veritas nou querit angulos. Dicitur declina-
lio a rectitudine operis, unde legitur de illo qui de-
&^ril angustam viam qua ducit ad vitam, quia transit
per plateus juzia angulum etprope viam domus illius.

Auim« proprie dicitur spiritus rationalis, qui cum
corpore venit in constitutionem liominis, unde in
Evangelio : Potestatem habeo ponendi animam meam.

. (3) Dialogus, Asclepius dietus, de Deo, homini-
bus et rerum. universitate, cujus Latina taptum

Gen. quod octo anime fuerunt in arca, id est octo ho-
mines. Dicitur spiritus animalis quo vegetatur bru-
ium animal, unde in Gen. : Producant aqua reptilia
anima viventis, id est habentia animam viventem, id
est spiritum vegetantem. Et in eodem : Creavit Deus
omnem animam viventem atque motabilem. Dicitur
pauper, unde distinguitur in Levitico inter hostiam
principis et anima, id est pauperis. Dicitur autem
anima pauper, iJeo quia sicut anima quid incompre-
hensibile est, sic pauper incomprehensibilis dici-
Íur, nec inter homines reputatur. Dicitur etiam
vita per causam, quia anima cst causa vita, ut in
Evangelio : Qui odit animam suam in liec mundo, id
est qui non curat de vita temporali, intuitu Dei,
consequitur vilams sternam. Dicitur sensualitas,
qua est potentia animze inferior, ut nomen subje-
cti sumatur in designationem proprietatis ipsius
subjecti; unde in canüco beate Marie Virginis :
Magnificat anima mea Dominum, id est magnifico
Dominum secundum animalem anima mez portio-
nem. Dicitur etiam demon, unde in. Asclepio (1)
Mercurii dicuntur anim inclusi, Dicitur sanguis,
unde Virgilius : Purpream vomit. ille animam.
Dicitur. ratio, unde Job : Suspendium eligit anima
mea, id est ratio, superior pars auimz mez, ab sp-
petitu terrenorum suspenditur et ad e«lestia erigi-
tur. Dicitur voluntos qua procedit ex auima, uade
in Gen. : Simeon et Levi vasa. iniquitatis bellantia,
in consilium vestrum anima mea non venit, id est vo-
luntas mea non consensit in consilio vestro, quan-
do interfecistis Sichimitas. Dicitur etiam animal,
unde in Gen, : Creavit Deus cete. grandia et omnem
animam viventem, id est animal vivens, quia anima
pars est animalis. Nomen enim partis sumitur in de-
signatione totius. Dicitur animalis natura, quam
babuit homo a sui origine; lomo enim a prima
origine habnit animalitatem, scilicet naturatu aui-
malem, id est cibo et potu indigentem ; unde humo
ante peccatura dieitur fuisse animalis, id est ali-
monialis, quasi alimonia cibi indigens, uude :; Pa-
ctus est homo in. animam viventem, id. est habens
animalitatem. Dicitur gulositas, unde in Evangelio ;
Anima mea, habes multa bona reposita in annos plu-
rimos, quasi dicat : Per victualia, quee mihi abun-
dant in annos plurimos, satisfaciam animas nie:e, id
est gulositati mez vel meo appetitui. Dicitur vo-
rTacitas qu:e ex gulositate procedit, ideo sumitur hoc
nomenanima in designatione voracitatis, unde Psal. :
Dilatevit infernus animam suam, id est voracitatem.
Dicitur vila corporis, unde in Levit, : Omnis axnima

, in sanguine est, id est omnis vita. Dicitur mens vel

cogitatio, unde in Psalino : Quandiu ponam consilia
in anima mea, id est in mente mea vel cogitatione.
Etiam illj dicuntur anima quorum. exemplo alii in
Ecclesia. spiritualiter vivunt, sicut ocnlus Écclesiae
dicuntur doctores quorum doctrina alii spiritualiter

iterpretatio exstat, qux: a nonnullis Apuleio tribui -
wr, Mercurii Trismegisti esse vulgo creditur

Digitized by Google
