<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    645							THEOLOGICAE RECULE.							646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    ut dicatur: principium Spiritus sancti est Pater, et
    Filius: tertius enim, ita improprie sumptus non
    potest sumi ex parte subjecti, quamvis improprie
    ponatur ex parte predicti. Alii dicunt: ideo ex
    parte subjecti animi non potest, quia adjective te-
    netur; adjectivum autem adjective retentum non po-
    test supponere. Sed hæc nulla videtur ratio. Quan-
    vis enim est adjectivum significatione, tamen est
    substantivum voce: sicut hoc nomen, Dominus,
    hoc nomen, auctor. Alii admittunt: principium
    Spiritus sancti est Pater et Filius, dicentes ibi fieri
    sermonem de spiratione, quæ est Pater et Filius.
    Sed si hoc est, spiratio est principium Spiritus
    sancti; et ita spirat Spiritum sanctum: Sed nullo
    modo hoc admitti debet: Principium Spiritus sancti
    est Pater, et Filius, vel, et Pater et Filius, quia
    aut ibi ferret suppositi pro essentia, et ita falsa
    esset locutio, aut pro pluribus personis, et ita hoc
    nomen, principium, teneretur collective: sed nulla
    est ratio, quod hoc nomen pro pluribus sumeretur
    personis. Unde concedimus: unum principium Spi-
    ritus sancti est Pater: unum principium Spiritus
    sancti est Filius: sed non idem ne identitas perso-
    næ intelligatur: nec aliud, ne spirationis pluralitas
    notetur. Unde concedendum est: Principium Spi-
    ritus sancti est Pater, et idem non est Filius. Prin-
    cipium Spiritus sancti est Pater, et non est Filius.
    Non tamen: Principium Spiritus sancti non est
    Filius. Videretur enim non solum persona, sed et
    spiratio removeri a Filio. Ergo quia Spiritus sanc-
    tus una spiratione spiratur a Patre et Filio, susci-
    neri potest, quod dicitur in hymno (56): Unus Patri
    cum Filio, id est una spiratio procedens a Patre
    et Filio, ut unus notet unitatem spirationis. Si
    tamen inveniretur Patris, manifesta esset locutio;
    ut esset sensus: unus Spiritus Patris et Filii. Sunt
    tamen qui corrigunt dicentes: Unum Patri, id est
    unius essentiale cum Patre, et Filio. Relationes vero
    Creatoris ad creaturas prædicat principium, cum
    dicitur: Deus est Pater creaturarum.
    
    REX. LII. Nominum, quæ appropriantur personis
    nomine etc. alia dicuntur per positionem, alia per
    abnegationem.
    
    459 Verbi causa, hoc nomen, Pater, de Deo
    dicitur per positionem; hoc nomen vero, innasci-
    bilis, per abnegationem. Non enim Pater dicitur
    innascibilis per positionem proprietatis, sed per
    abnegationem originis, ut sit sensus: Pater est
    innascibilis; id est non est ab aliquo. Similiter hoc
    nomen, ingenius. Hæc autem nomina specialiter
    conveniunt Patri, ut non removeatur nativitas, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
    (56) In omnibus manu exaratis, ac pervetustis
    breviariis, quæ pentes sc habet D. Ioan. Chrysost.
    Tornbellius abbass noster ac visitator, quæ sane non
    pauca sunt, ita scriptum est, ut nunc legis Ecclesia,
    nempe: Unum Patri cum Filio: omnia enim con-
    sului ipse, rogatu meo.
    
    (56') Vera relationes, ac notiones a Deo exclusit
    præpositivus, ac Gregorius Ariminensis. Plerique
    vero theologí relationes originis in Deo aiunt esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
    origo. Negationes enim plurium sunt negativa,
    quam positivas. Unde Spiritus sanctus
    non dicitur innascibilis, nec ingenius, quia habet-
    sese per originem: potest tamen dici non genitus,
    vel non esse genius. Sunt tamen qui dicunt, inna-
    scibilitatem esse proprietatem; sed si proprietas est
    qua Pater discernitur a Filio et Spiritu sancto, rela-
    tio correlationem videtur habere: ergo aut filiatio-
    nem, aut aliam: si aliam: si aliam est filiatione et processione,
    plures erunt personales relationes, quam quinque
    (56). Si vero filiationem habet correlationem, aut
    una relatio habebit duas correlationes, aut innasci-
    bilitas erit paternitas: quod est impossibile, quia,
    ut ait Augustinus (57), aliud est esse Patrem, aliud
    innascibilum: non enim in eo quod quis est Pater,
    est innascibilis; Patrem enim esse Patrem, et ha-
    bere originem, non est ab aliquo (58). Præterea
    nascibilis et innascibilis potius videntur esse oppo-
    sita, ut privatio, et habitus, sive ut affirmatio, vel
    negatio, quam ut relativa: et ita innascibilis non
    dicitur relative ad nascibilem, vel ad Filium. Si
    autem hoc nomine, innascibilis, prædicetur aliqua
    proprietas de Patre, in eo quod non est ab aliquo,
    eadem ratione si singulor vocabulum de Spiritu
    sancto, prædicipabitur proprietas, ut ingenius, quia
    nullus ab eo procedit, vel generatur. Sciendum quod
    nascibilis et innascibilis non opponuntur, ut pri-
    vatio et habitus, sed ut affirmatio et negatio; priva-
    tium enim non habet locum in divinis, quia auferit
    habitudun, et importat debitum: cum enim dicitur: Iste,
    est cæcus, sensus est: non habet visum, cum ha-
    bere deberet. Opponitur autem nascibilis et innasci-
    bilis, ut affirmatio et negatio, sicut finitum, et infi-
    nitum: non enim hoc termino, innascibilis, aliquid
    ponitur, sed potius removeretur.
    
    REG. LIII. Hæc circumlocutio, Spiritus sanctus, aut
    personam, aut personalem proprietatem, aut rela-
    tionem in divinis prædicat.
    
    Personam quidem, cum dicitur: Deitas est Spi-
    ritus sanctus. Sed personalem proprietatem, cum
    responderetur ad interrogationem factam per quis,
    ut cum dicitur: quis est tertia in Trinitate perso-
    na? responderet: Spiritus sanctus. Relationem,
    cum dicitur: Spiritus Sanctus est Spiritus sanctus
    Patris; ac si dicatur: Pater spirat Spiritum sanc-
    tum: hæc enim circumlocutio, Spiritus sanctus,
    non proprie dicitur relative sed specialiter invenia
    fuit ad circumloquendum personalem proprietatem
    Spiritus sancti, et sumitur per majorem improprie-
    tatem ad prædicandum processionem, quia Spi-
    ritus sanctus procedit a Patre et Filio. Pertractatis his
    quatuor, notiones autem quinque, nempe innasci-
    bilitatem, paternitatem, filiationem, spirationem
    ac eam, et spirationem passivam. Secutus tamen
    divinas notiones sex posuit, minimum has quinque,
    quas dixit, et Filii inspirabilitatem.
    
    (57) Lib. v. De Trin. cap. 6, num. 7 tom. VIII,
    pag. 535.
    
    (58) Locus emendandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; pequenas lacunas de legibilidade foram preenchidas com a leitura provável do impresso; numerações de notas (56), (57), (58) e (56') mantidas conforme apareciam na página.</notas>
</pagina>