653

retet, jta factum est Dei auctoritate, quod inferior A Rrc.

eausa ad hec efficaciter operari non potuit, nec
impedire : ipsa quidem per libertatem liberi arbi-
wii potwit impedire, ne pareret, sed non potuit im-
pedire, quin. manens virgo mente el corpore pare-
ret. Unde dicit auctoritas, quod prophetiam prz-
destinationis necesse est omnibus modis adimpleri,
id est nulla. inferiori causa potest impediri. Simi-
liter dicitur esse aliquid necessarium dupliciter
secundum inferiorem causam, vel quia inferiores
€ausie ad hoc operantur, ut hominem esse animal:
vel quia iuferior causa impedire non potest quin
sit, ut firinamentum moveri. Necessitas autem,
qu: fit secundum superiores causas, dicitur neces-
$itas absolnta : illa vero, qux fit secundum infe-
yiores causas, dicitur determinata : secundum
quod testantur philosophi, ad absolutam sequi de-
i""minatam. Unde si necessarinm est Socratem

toveri, necessarium est ipsum moveri, dum cur- ,

rit : sed non convertitur. Apud Aristotelem neces-
sitas determirata dicitur, quie non simpliciter pro-
ponitur, sed cum determinatione ; ut. Socratem
moveri, dum currit. Secundum superiorem causam
mecessarium dicitur, generalem hominum resur-
rectionem esse futuram, quis s0la Dei auctoritate
fit, nec aliqua inferior causa impedire polest Juxta
hanc opinionem sunt qui dicunt necessarium fuisse
Christum dixisse verum, postquam dixit Petro :
Antequam gallus cantet, ter me negabis (sc. xxu),
quià taliter dixerat, quod vitari non poterat. Sed
hoc videtur esse falsum, quia inferior causa impe-
dire poterat, ne verum esset ; poterat enim Petrus
non negare. Ád hoc etiam sic opponitur : Si Chri-
stus dixit, eveniel : sed necessarium est Christum
dixisse, ergo necessarium esi evenire. Sed hoc
justa pratazatam opinionem sic solvitur. Si ali-
quid sequitur ad aliud, et primum est necessarium
wecessitate natur:: (65) ; sed non si aliquid sequi-
tur ad aliud, e£ primum est necessarium necessi-
fate persons, ultimum necessarium cst necessitate
nalura : se Christum dixisse verum, est necessa-
rium quas! gratia termini, ralione videlicet per-
sonz : et talem necessitatem persone uon sequi-
tur necessitas naturz. Hem sic oppouitur : Aliquid

THEOLOGICAE REGULAE.

65i

LXVIl. Necessitati. superioris. cause cedit
necessitas. inferioris cause.

Potes enim superior caussa regule naturse dero-
gare. Unde Hilarius (68) : Quod Creator factus est
creatura, non est naturz ratio, sed potestatis ex-
ceptio. Unde antequam Virgo pareret, necessarium
erat Virginem non parere. Huic necessitati supe-
rior causa derógavit, eum virgo peperit. Similiter
dicunt quidam necessarium fuisse Lazarum sal-
vári, postquam decessit; sed postquam revixit, non
fuisse : potuit enim peccare, et íta in mortali pec-
cato decedere, Similiter alii qui dicunt non fuisse
necessarium Lazarum salvari, postquam | decessit,
quia mors illa prima naturalis non fuit, sed mi-
raculosa, nec adhuc ad bravium pervenerat, sed
quasi de medie stadio exceplus fuerat, et dignitss
meriti ex futura vita pendebat, Nos dicimus neces-
sarium fuisse Lazarum salvari, postquam decessit;
nec postquam revixit, peccare potuit: fuit eniin
fomes peccati per mortem ín eo exslinctus.

Sicut Patri appropriatur (65) hoc nomen, po-
tentia, Filio hoc nomen , sapientia; ita Spiritui
sancto hoc nomen, éonitas, quamvis trium sit una
bonitas. Cum hoc nomen, Spiritus, videatur esse
tumoris, et superbie, ne hic aliquis suspicetur in
Spiritum sanctum, hoc nomen, bonitas ei appro-
priator : vel. quia Spiritus sanctus est donum Pa-
tris, et. Filii, in quo nobis datur multiplex usus
gratiarum, per quem est bonum omne id quod est

C bonum.

Rszc. LXVHIE. Omnia én quantum sw, boma
sunt,

Regula ista a multis proponitur, et a paucis in-
telligitur. Unde Boetius ad Joannem diaconum de
interpretatione bujus reguke librum inscripsit (66),
diligenter ostendens quomodo omnia, in quantum
sunt, bona sunt : an eubstantialiter, an accidenta-
liter, alio modo sint (67). Unde solet quzri an ali-
quid naturalé attribuitur subjecto, cum dicitur:
Omnia in quantam sunt, bona sunt. Si naturale,
an substantiale, an accidentale. Si substantiale,
illud erit superius ad hoc genus, substantia; quo-
niam omnis substantia bonum, sed non omne bo-
num substantia, Siníili modo superius erit ad

est necessarium, et aliud est possibile : ergo potest D omne przdicamentum, et ita omnia reducuntur ad

esse verum cum illo. Potest dici quod mon fuii
mecessarium Christum aliquid dixisse, vel enun-
tiasse. Quamvis hoc dictum videatur de praterito,
tamen spectat ad. futurum ; sicut hoc dicium, Pla-
tonem qui. erit albus, fuisse lecturum, non est ne-
cesssrium. Ünde nec necessazium est Socratem di-
xisse verum, quia hoc dixit; potuit enim non enun-
tiasse id est nec verum, nec falsum dixisse.

(63) Videtur hic aliquid desiderari. quod sic
suppleri potest : Si aliquid sequitur ad aliud, et pri-
mum esi necessarium uecessitale natura, witimum est
mecesaarium. necessilate. ualurg : scd. non si ali-
quid, elc.

unum. [tem si substantiale est, aut est genus, aut
species, 3ut differentia. Si genus, ut jam dictum
est, stperius erit ad genus generalissimum. Si spe-
cies, in quo prsdicamentum continebitur, quod
de omuibus pradicabitur? Si vero differentia, cc-
jus generis erit constitutiva, vel divisa? ltem, si
solius Dei bonitas sit, si cujuslibet rei, in hoc
quod est, bonitas, substantia est, omnis res in eo,

(64) Lege lib. xri De Trinit., num 6.

(65) Videntur hzc ad alium locum spectare,

(00) Hic Boetii libellus ille ipse est; qui a multis
inscribitur De hebdomadibus.

(67) Videtur deesse aliqua vov.

Digitized by Google
