VENERABILIS ALANI
| LIBER -
IN DISTINCTIONIBUS DICTIONUM
THEOLOGICALIUM.

(Xx editione in folio sine anni vel loci nota, quam nobiscum perhumaniter communicavit D. JUNG, bibliotheez

Argentinensi prefectus. De hoc typographicm artis.Incunabolorum pretioso specimine sic D. Jung in epistola ad
pos irabsmissa: « Editio hsc Distinctionum Alani, nunquam postea alias repetita, Daventria prodiit, citra
annum 1477, ex officina. Richardi PArrnogr, Coloniensis, et inter primos hujus impressoris artis magistri lal
annumeranda, quem ante hunc annum nihil edidisse constat. Ejus Wpi ab iis adhuc non absimiles quibus Gutenberg
et Fust otebaotur. » — Fidem volumini inest liber Masmotrectus dictus, quem bibliopega sseculi decimi quinti cum ,
Alano in unum compegit. )

PROLOGUS ALANI
Ad Hermengaldum abbatem Sancti JEgidii.

—

Reverendissimo Potrietdomino BenwENcaLpDo (45), A tiis theologicarum auctoritatum) prxditum runi -

Dei gratia Sancti Egidii abbati, AraNrus dictus ma-
gister, sic in prasenti multiplici insigniri gratia ut
jn futuro premietur in gloria.

Cum mundus diversis olim prudentum floreret
virtutibus, et quasi alterum firmamentum suis ful-
£uraret sideribus, nune, variis vitiorum ingruenti-
bus tenebris fugatisque virtutum stellis, totus in
nocte profunde cmeitatis invólviuur et a Iuce totius
veritatis. proscribitur. Proseriptis tomen. caeteris,
ta solns, quasi novus Lucifer, mundum radiis tux
discretionis illuminas, et ab eo, quantum in te est,
tenebras indiscretianis eliminas. Tali igitur sideri
mei operis sidus devoveo, divinis stellarum senten-

(45) Coenobio S. Jgidii prafuit Hermengaldus
ab anno circiter 1479 ad annum usque 1195. Hinc
corrigendus dela Serna Santander qui in libro cui
titulus : Diciionnaire bibliographique choisi du xv*
si&cle (Bruxelles, 4806), parie 11, pag. 27 et 28, post
recensitam Alani Distinctionum editionem. Argenti-
nensem (leg. Daventriensem; nunquam cnim Ar-
gentine prodierunt), hzc addit: « Hujus operis
auctor ab Alano Magio de Insulis distinguendus,
anno 1205 defuncto. De quo hic igitur magnus
Alanus seculo uno fere et dimidio senior habeu-
dus; Hermeugardus enim, abbas S. /Egidii, cui
ADistinctiones nuncupantar, juxta D. Mabillonium

ante annum 1060 obiit : Tunc (anno 1050) Andao-

nensi monasterio (Saini-André de Villeneuve, prés

d'Àvignon) preerat. Hermengaldus. abbas, [actus

postuodum abbas apud S. A gidium, ubi post annos

septem [ato [epe est (Annal. SS. ord. S. Bened.,

t. IV, AA 522); quod confirmatur testimonio aucto-
al

rum lim Christiane, t. I, col. 875, ubi dc abba-

B Hermengaidüs,

mentis; et sicut tuo titulatur sub nomine, ita tco
insigniatur munimine, quatenus fui libra judicil
mei libri Vibret sententias, ut si aliquid minus
fuerit igne rationis decoctum, cepeliatur silentio;
quod vero videbitur in fahrica prudentix expoli-
tunt, celebretur in publico. Non enim volo ut opus
meum prius in aures publicas exeat divulgatum
qnam a statera tue. examinationis exierit trutiuae
tum, ut vel valeat tus prudentig judicio compro-
batum, vel vileat ts auctoritatis seutentia repro-
hatum. Tibi enim inter primates primo primum
mei operis primitias offero, ut sicut es inter pre-
latos primus, ita hujus libri novitatem delibes pri-

tibus Andaonensibus agentes h»c scribunt : IV.
uo sedente Rostagnus 1 episcopus
Avenionensis dedit. ecclesiam de Juncariis an, 1000.
Rine patet magistri Alani opus ante annum 1058
absolutum, quo obiit, cui inscriptum est, Hermen-
galdus. »

llxc. erudite, sed inconsiderate Santander. Ca-
nóbio quidem S. Egidii cirea annum 1050 praefuit
Hermengaldus quidam : « X. Hermengatdus An-
daoneusis abbas, inquiunt auciores Gallie Chri-
stiang (4, VV, col. 485), circa 1030, deinde S. AEgi--
dii, post annos T isthic obiisse dicitur a Mabillonio
t. IV Annalium, p. 722, de quo nihil aliunde rescire
licnit. » Sed sí abbatum San-/Egidianorum seriem
évolvere Santander pergisset, mox (ibid., col. 489-
90) illi occurrisset Hermengaldus alter, atbes S.
JEgidii decimus nonus, qui ante annum 1179, ut
diximus, ad annum usque 4195 prafuit. Hermien-
g»ldus ille est cui Distinctiones suas Alanus inseri-
vsit, Enir. PATR. .

Digitized by Google
