1397

ALANI DE INSULIS

TOS

olosis et inanibus cogitationibus; vel passive accipi A venit, quie subditos multa districtionis asperitate

potest meditabuntur, id est reputabuntur anni no-
stri sicut aranea, id est sicut inanes et inutiles. Di-
citur etiam hypocrita, qui sua simulátione alios de-
cipit, unde Job de eo ait : Sicut tela aranearum fi-
ducia ejus. Dicitur etiam tela aranez, unde in Psal-
ymo : Et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus,
id est sicut telam aranea, id est fecisti ut anima
tabesceret, id est infirma fieret per humilitatem, de-
posita superbia, quasi aranea qua nihil est tabidias,
quiz leviter tacta digito et mactatur et annibilatur.

Árare, proprie, unde in Deut. : Non arabis in
bove et asino. Dicitut predicare, unde Apostolus :
Justum est ut qui arat dc fructu. suo comedat; ali-
quando netat cognoscere, unde in Judicum dixit 3am-
son Philisthzsig : Nisi arassetis in vitula mea, nonín-
fellexissetis propleuma meum, id est nisi sponsam
meam cognovissetis, propositionem meam non in-
tellexissetis.

Aratrum, proprie, signiflcst memoriam Dominica
passionis. In aratro sunt duo : ferrum et lignum,
ferrum pungens memoriam, lignum crucem significat,
juxta illud Evangelii : Nemo mittens manum suam
in aratrum. Dicitur evangelica doctrina secundum
aliam expositionem : Nemo mittens manum, ctc.

Arbor, proprie, dicitur homo, unde Grece anthro-
pos dicitur, id est arbor conversa ; quia, sicut ca-
put arboris terre adhzret, et membra superius, ita
per contrarium homo babet caput superius et mem-
bra | inferius, unde in Evangelio : Jam securis ad
radicem arboris posita est, id. est judiciaria potestas
parata est, vel sententia judicis imminet ; et alibi :
Omnis arbor gue non, etc. Dicitur etiam intentio
bona vel mala, unde in Evanselio : Arbor. mala
fructus bonos facere non potest. Dicitur etiam sacra
Scriptura vel Synagoga, unde in Cant. : Sub arbore
malo, jd est sub sacra Scriptura, ubi requievit gen-
tilitas sxculi, ibi vulnerata est irater mea, id est Sy-
nagoga. Dicitur etiam ille qui sublimia appetit, un-
de.Jub : Mandebant herbas el arborum cortices. Wi-
stri (sic) mali qui, dum malorum actibus oriri hona
conspiciunt, mox ea manu pestiferz exprobrationis
evellunt ; dicitur crux Christi, unde in hymno : Ar-
bor decora, et ibi sub arbore malo sccundum aliam
expositionem.

Arca dicitur Ecclesia, unde in Psalmo : T et ar-
€a agnctificationis tum; ideo Ecclesia dicitur arca,
quia, sicut arca Noe eos qui in ea erat. defendit
2 diluvio, ita Ecclesia defendit suos a mortis :»terne
periculo.

Arciurus idem est quod septentrio, id est septem
stelle quz sunt versus aquilonem. Dicitur Ecclesia,
unde in Jo! - Nunquid. poteris conjungere micantes
atellas Pleiadis, uut gyrum Arcturi dissipare? Arcturus
semper vergilur ct non mergitur, sic Ecclesia variis
tribulaüonibus fatigatur, sed non ad defectum in-
clinabitur. Dicitur lex Mosaica, ut in predicto
exemplo secundum aliam expositionem : Árcturus
versus aquilonem apparet, et lex vetus ab aquilone

terruit.

Arcus, proprie, unde Isaac ad Esau : Tolle arma
tua, pharetram et arcum. Dicitur lris, unde in Gen. :
Ponam arcum in nubibus ; et est signum judicii futuri
et illius quod przcessit. Dicitur sacra. Scriptura :
In arcu sunt duo, scilicet. chorda et lignum;
chorda signillceat Novum Testamentum , lignum,
Vetus. Sicut cborda emollit lignum , sie No-
vum Testamentum — emollit Vetus; unde iü
Psalmo : Arcum suum tetendit, et. paravit illum,
id est sacram Scriptaram nobis dedit et illam
mobis exposuit. Et alibi : Intenderunt arcum, rem
amaram, scilicet heretci pravo sacram Scripturam
exponendo. Et alibi : Intenderunt arcum sunm, pa-
vaveruni sagittas suas. in pharetra, id. est baretici
sacram Scripturam ad se diverterunt.

Dicitur Chzistus, unde in Psalino : Nisi conversi
fueritis, gladium suum vibrabil, arcum suum teten-
dit. Dicitur persecutio in alia expositione ut ibi ;
Arcum suum tetendit et paratit illum. Dicitur prava
intentio, unde in Psalmo : Conversi sunt in arcum
pravum, id est in pravam intentionem. Dicitur de-
ceptio, unde secundum aliat expositionem : Znten-
derunt arcum, rem amaram. Dicitur occulta impu-
gnatio, unde in Psalmo : Arcum conteret et confrin-
get arma, impugnatio per arcum, occulta per arma
msnifesta, per scutum improba defensio intelligi-
tur. Dicitur potestas, unde in Gen. Jacob dixit
filio suo Joseph : Do tibi agrum quem possedi a Si-
chimis in gladio et arcu, id est potestatem. Dicitur
fortitudo vel inflexibilitas boni operis, unde in Psal-
mo : Posuisti «t arcum. aereum brachia mea, id est
bona opera mea inflexibilia fecisti. Dicitur commi-
natio vel promissio, unde in Psalmo: Filii Ephrem
intendentes et mittentes arcum, id est roittentes vel
facientes comminationem vel promissionem, dicen-
tes : Quidquid dices nobis, faciemus et audiemus.

Dicitur insidie vel dolus, ut iterum in Psalmo :
Intenderunt arcum, rem amaram, id est insidias vel
dolos, Dicitur dies judicii, unde in Psalmo : Ut fu-
giant a facie arcus, id cst timcant diem judicii, Di-
citur supernum judicium, unde de perversis legitur

D in Job : Fugerunt arma ferrea et irruerunt in arcum,

Figuratur eterna damnatio, qui presentem tribula-
tionem subterfugit, iu zternani damnationem ruit,
Área proprie campi iata planities, in qua solet
triticum veniilari, unde dicitur in Judicum de Ge-
deone quod ipse petens signum a. Deo posuit vellus
in area, Diciturtriticum quod veptilatur in area, ut
nomen contenti signetur vel sumatur in designa-
tione continentis, unde in Regum rex loci respon-
dit mulieri ad se clamanti : Unde, unde possum 1e
salvare, an de torculari? id estde hoc quod contine-
tur in torculari; an de area, id est de tritico quod
continetur in area, id est. Ecclesia, in qua adhue
grana cum paleis, id est boni cum malis, unde
Joannes in Evangelio loqucns de Christo, ait: Cujus

Digitized by Google
