<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    642                                             ALANI DE INSULIS                                             643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,900">
    detest. Unde ad interrogationem factam de dei-
    tate, quid ipsa sit, convenienter respondetur : Pa-
    ter.
    
    Non enim dicere possumus ibi prædicari relatio-
    nem de deitate, cum deitas nee generans, nee ge-
    nita, nec procedens sit (55), nec relationes persona-
    les in deitate esse intelligantur, per quas deitas a
    Patre, vel Filio, vel Spiritu sancto distinguatur. Per-
    sonalis vero proprietas prædicatur, cum responderet
    ad hanc interrogationem : quis est Deus generans ?
    Pater ; ut similiter subintelligatur articulus, et no-
    men substantivetur, In naturalibus autem personalis
    proprietas dicitur proprius status personæ, qui
    attenditur ex concursu omnium substantiarum et
    accidentarium rei, quæ prædicatur hoc vocabulo,
    Socrates, et hoc vocabulo, Plato : quod etiam pro-
    pria qualitas a grammaticis solet dici. In divinis
    autem nom proprie, sed per similitudinem potest
    assignari personalis status, ut personalis proprietas
    Patris dicatur singularis ejus status, qui attenditur
    ex concursu deitatis, inasculilitatis, paternalitatis,
    spirationis : nee est veri nominis personalis pro-
    prietas, sed quasi personalis proprietas, nec facit
    quid, vel ad aliquid, sed quem. Non sunt autem pro-
    pria vocabula in sacra pagina, quibus isti personales
    status designentur ; sed per quandam circumlocu-
    tionem, ut, Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
    sanctus ; quæ respondentur ad interrogationem fac-
    tam per quis : Ut, quis est Pater ? Deus Pater, Quis
    est Filius ? Deus Filius. Quis est Spiritus Sanctus ?
    Deus est Spiritus sanctus. Non enim ad interroga-
    tionem factam per quis, debent responderi relationes,
    sed ad interrogationem factam per quomodo : ut si
    quaeratur : quomodo se habet Pater ? convenie-
    nter respondetur : Pater est Pater Filii. Similiter
    Filius est Filius Patris. Unde et hoc nomen, Pater,
    adjectivè retentum prædicat relationem de Patre.
    Aliquando hoc nomen, Pater, prædicat relationem
    ad creaturas secundum creationem, ut cum dicitur :
    Credo in Deum Patrem omnipotentem. Aliquando
    relationem ad hominem, secundum recreationem ut
    cum dicitur : Pater noster, qui es in cælis.
    
    REG. LI. Hoc nomen, principium, aliquando prædi-
    cat paternalitatem, aliquando spirationem, aliquando
    relationem Creatoris ad creaturas.
    
    458 Ut cum dicitur : Pater est principium Filii,
    hic prædicat paternalitatem, relationem videlicet Patris
    ad Filium. Cum dicitur, Pater est principium Spiritus
    sancti, hic prædicatur spiratio, quæ communis Patri
    est, et Filio, secundum quam Pater, et Filius spirant
    Spiritum sanctum. Unde equivoce videatur dici hoc
    nomen, principium, cum Pater dicitur principium
    Filii, et principium Spiritus sancti : hic enim pa-
    ternitas, ibi vero spiration (54) prædicatur. Unde,
    non videatur vere posse dici unica prolatioue : Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,900">
    est principium Filii, et Spiritus sancti : Sed, et
    principium Filii. Pater est principium Spiritus
    sancti, secundum illam significationem, qua hoc
    nomen, Pater, prædicatur spiratio. Secundum hoc
    etiam affirmani potest Patrem esse principium
    Filii, et Spiritus sancti : potest tamen dici, quod non
    nisi origo, quæ quodammodo pertinet ad paternita-
    tem et spirationem, hoc termino prædicatur, princi-
    pium, ut sit sensus : Pater est principium Filii, et
    Spiritus sancti, id est origo. Et secundum hoc nulla
    erit æquivocatio in hoc nomine, principium cum
    Pater dicitur principium Filii et Spiritus sancti : Et se-
    cundum hoc Pater est tam Filii quam Spiritus sancti
    principium ; sed non est principium tam Filii, quam
    Spiritus sancti : sicut posito quod Socrates erit
    albus duobus momentis, concedendum est quod So-
    crates utroque duorum momentorum erit albus aliqua
    albedine, non tamen aliqua albedine erit alius duorum
    momentorum utroque. Similiter Pater, et Filius
    dicuntur unum principium Spiritus sancti, quia una
    spiratione spirant Spiritum sanctum. Sed cum dicitur :
    Pater, et Filius sunt unum principium Spiritus sancti ;
    utrumque istorum nominum, unum principium, tene-
    tur adjectivè, quantum ad significationem ; quanvis
    loco nomen, principium, teneatur substantive quan-
    tum ad vocem : hoc etenim nomen, unum, notat spira-
    tionis unitatem ; principium, vero notat spirationem,
    nec tamen vere potest dici : sunt unus spirans ; unus
    enim pertinet ad personam ; Pater autem, et Filius non
    sunt una persona spirans. Nec possunt dici unus
    spirans ; unus enim pertinet ad essentiam ; Pater
    autem, et Filius non sunt una essentia, spirans ;
    essentia enim non spirat. Sed possunt dici duo spi-
    rantes, et duo ponatur substantive, spirantes autem
    adjective, et est duo qui spirant : non tamen duo
    spiratores. Spiratores enim poneretur substantive, et
    sic nolebitur spirationum pluralis. Hilarius tamen
    dicit (55) Spiritum sanctum procedere a Patre et Filio
    auctoribus ; sed auctoribus ponetur pro spirantibus,
    substantive scilicet pro adjectivo, tropicæ enim locu-
    tiones sustinendæ sunt, non extendendæ. Sed quanvis
    concedatur Patrem et Filium esse unum principium,
    non tamen concedendum, idem principium, Ideæ
    enim facit intrinsecam relationem, et ita cum Pater
    esset unum principium Spiritus sancti, Filius esset
    idem principium, et ita non solum spirationis, sed
    et personæ in Patre et Filio videretur esse identitas.
    Præterea non est concedendum Patrem et Filium
    esse aliquod principium Spiritus sancti ; aliquod enim
    particulare est sicut non admittitur. Pater et Filius
    sunt aliquod Deus. Ad terminum autem im-
    proprie positum non admittitur ratio ut cum dicitur,
    idem est, vel, non est, vel, illud est, vel, aliquod
    est. Unde quidam ex parte subjecti non admittunt,
    
    est Pater qui generat, Filius qui gignitur, et Spiritus
    sanctus qui procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="530,880,960,960">
    (54) Legendum videtur spiratio, pag. 191.
    
    (55) Lege quæ adnotavius ad reg. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, disposição em duas colunas. Letras A–D na vertical central transcritas como nota_marginal. Mantive hífenes e quebras de linha conforme visíveis. Não foram introduzidas normalizações; pequenas leituras incertas foram evitadas.
  </notas>
</pagina>