655

TBEOLOGICAE REGULAE.

634

justi, vel potentes. Nomina enim adjeetiva quod A bis. Unde cum dicitur : Deus est justus et. fortis,

sunt singularis numeri, vel pluralis, vel alterius
eonsignificationis. contrabunt ex subjeeto, vel
suhstantivis, quibus adjunguntur : per ue enim ba-
bent fluctuantem. significationem, vel consignifics-
Hivnem. Ünde eum dicitur; Pene sun juste; vel
Pater, et. Filins et. Spiritus sanctus. sunt. justi, hoc
adjectivom quod pluralis numeri est, habet a sub-
jecto, vel substantivis quibus innititur : unde ab
eo, Yel sb eis contrahit significationem pleralita-
tis. Similiter cum dicitur : Pater, et Filiva et Spi-
rite eanctus sunt, verbum signilicationem pluralis
numeri eontrahit a suppositis ; non enim verbum
judicatür esse pluralis, vel singularis numeri a
principali significatione, sed a consignificatione,
Numerus enim, et persona coaccidentia sunt verbi.
À singularitate ergo, vel pluralitate suppositi,
quod consignificat verbum, judicatur verbum sin-
gularis, vel pluralis numeri, Adjectiva tamen de
tribus personis dicuntur in summa, et in singulari
numero, cum subsiantivantur, id est substantive
tenentur, subintellecto artículo, ut Pater, et. Filius
et Spiritus sancius sunt Omnipotens : quod melius in
"Gallico exprimi potest, /i fut pussant (27).

Rec. XXVI. Omnis. translatio in divinis, nominis
: est, et non rei.

Potest triplex in naturalibus fleri tanslatio ;
aliquando enim fit translatio nominis, et rei,
Quando et nomen, et res transfertur ab eo cujus
est, ad id ex quo est, vel id secundum quod est, ot
cam dicitur : Línea est longa, ct hoc nomen leuga,
et res liujus nominis, id est longitudo, transfertur
ab eo cujus est, id est a lineato, ad id secundum
quod est, id est linesm, secundum quam et longl-
fudo convenit lincato, et boe. nomen, longum. Ali-
quando fit transistie rei, €t non nominis, ut cum
dico : Seges est leta, letitia attribuitur segeti : sed
non omne nomeu, quod significat lztitiam, ut hoc
nomen, gaudens, vel exsultans. Aliquando fit trans-
symptio nominis, et non rei; ut cum dicitur : Mo-
machue est albus, transfertur hoc nomen albus, ad
hoc ut conveniat monacho, sed non res nominis.
Cum enim monachus dicitur albus, non dicitur
quod sit affectus albedine, sed quia est albi habi-
tus. In divinis autem fit translatio nominis, et non
rei ; cum enim dicitur : Deus est justus, hoc nomen
justus. transfertnr à. sua propria significatione ad
hoc nt. conveniat Deo, sed res nominis non attri-
buitor Deo; sed potius ípsa justitia divina Deo
auribultar, non olia, a qua datum esf boc namen,
justus ; aliud enim przdicatur, cum dicitar : Deus
justus, aliud. comprzdicatur : praedicatur enim di-
ving justitia, compradicatur effeotus justitiz in no-

(27) Ma scriptum est in codice, pro li, id est fe
tout puissant, Animadvertendum est autem Gallos
olim pro articulo le, quo nunc utuntur, dixisse (i,
liaque in hoc ipso opuseulo Reg. L. Alanus liabet
[:] [4 ro le Dore, ater : et apud. Villehardoui-
fum, lib. 2, pag. 55, legimus : Atri fut [i chatiaus
de Galathas. pris * li. baron, et li duz de Venise,

intelligitur identitas praedicati, sed diversitas com-
praedicati : unde copulativa conjunctio ibi babet
locum, quia copulat diveraos effectus, qui comprze-
dicantur in his propositionibus, scilicet effectum
justitie, et effectum fortitudinis aliquando enim
copulativa conjunctio copulat significata ; aliquan-
do copulat consignifieata, significata, et eum di-
cilur, Petrna est. pius. et. misericors, consignifi-
cala, vt cum dicitur: Deus est pins et. misericors.
Sicut. disjunctiva. conjunctio aliquando disjungit
significata, ut cum dicitur : Auimal eat senum, vel
egrum; aliquando autem consignificata : ut eum
dicitur, illud est album, vel alba. Non tamen con-
cedendum est, Dens est. justum et pium; ibi enim
potius videretur copulari przdicata, quam comprz-
dicata : et ita cum unicum sit predicatum, incon-
sequens est. copula. Sed queritur cui quid copula»
tur, cum dicitur, Deus est miserator, et misericors H
eum misericors pertineat ad naturam, miserator
nd effectum ? Potest diei quod repetitio conjunctio-
nis datur intelligi, ut sit sensus : Deus est. miscri-
cors, et est miserator, Sed fortasse aptitudo effi-
ciendi, qua notatur per misericors, copulat effe-
ctionis effectum, qui notatur per miserator.

Rec. XXVI. Orne nomen, vel pronomen distincii-
rum, in masculino, vel [feminino nemini personali
adjunctum, pertinet ad. personam, in meuiro vero
ad. essentiam.
£59. Ut Pater est alius a. Filio, persona Patris

est alia a. persona Filii; sed non aliud. Pater non

est ille qui est Filius, sed est illud quod Filius. Nec
mirum, si nomina, vel pronomina distinctiva in
masculino, vel feminino pertineant ad personam,
jn ueutro ad esseutiam, cum in naturalibus nomina
in masculino, vel feminino pertineant ad rem ge-
nerig, in. neutro ad genus rei. Adjeciiva vero in
masculino, et feminino genere distinctiva sunt rae
Aiane generis; genus enim maseulinum, vel femi«
ninum distinctivam est : unde et Ipsum adjectivum,
quia ex virtuie discretionis ad rem generis pertinet,
exigit subjectum, quod determinet rem generis, ut,
albus equus, alba mulier, Adjectivum vera in neutre
genere confusionem (28). Neutrum enim genus non
D dicitor genus per positionem, sed per sbnegatio-
mem: et ita in neutro genere adjcctivum,, quia
confusum est, pertinet ad genus rei, non ad rem
generis. Unde solet dicl, quod in adjectivo neutri

(29) generis intelligitur hoc subjectum, res, quare

et substantive solet teneri, ut cum dicitar : Album

currit. Similiter per quis in masculino genere solet
quari de persona, ut cum dicitur : Quis currit? per
que etiam in feminino : per quid in neutre de

Hinc barbere vocule /y, quam Petrus Lombardus
in scholas invexit, originem ducit Dumarsaisius,
tom. I Encyclop., pag. 751.

(28) Lege confusum est, aut aliquod verbum
ad'e,
(29) Lege neutrius,

Digitized by Google
