ALANI DE INSULIS

men mauere integrum : dividi, el lamen manere A quia, si adultus ex negligentia pretermiserit, ei. —

indivisum. Alii fractiorem esse in ipsa forma. Alii
nihil ibi frangi, sed videri frangi, ut predictum
est.

Rxc. CVIII. In alia. specie est corpus Christi, et. sub
alia specie est.

]n illa enim forma, quam assumpsit de Virgine,
est in altari, sed non sub illa, imo suh fornia panis
et vini. Unde improprie dicitur videri corpus Chri-
sii in altari, cum non videatur mediante sua forma ;
improprie dicitur frangi, vel dentibus atteri, quia
lioc non corpori Christi, sed form convenit.

Rze. CIX. Ad hoc ut pamis iranssubstantietur. in
Dominicum corpus, ft quatuor concursus : ut sit in
persona ordo , in agente intentio, in pane mate-
ria, in verbis forma.

criminale peccatum erit. Sicut autem qusdam sunt
de substantia baptisini, iia quedam de substantia
confirmationis. Aqua de substantia baptismi est,
quia non vale& baptismus, nisi in aqua. Intentio
etiam, ut intendat ministraus observare formam Ec-
Clesizm. Forma etiam verborum. Similiter de sub-
stantia confirmationis sunt quzdam, wt dignitas
consecrantis, scilicet ut. qui confirmat, sit episco-
pus (25) : locus etiam confirmationis, ut frons, et
cbrisma quo con(irmatu".

Rec. CXII, Sicut baptismus est primum remedium

contra peccati. originalis. lapsum : sic. penitentta
est secunda tabula posi peccati naufragium.

Quandoque qui naufrogantur in mari, confugien-

A78 Nota quod quxdam sunt de substantia sa- B tes ad aliquem (34) navis tabolatum, ipso perdu-

eramenti, quedam de circumstantia. De subsiantia
sunt e& que premisimus. De circumstantia vero
solemnitas sacerdotalium vestium, orationes, quz
premittuntur, et quzdam alia. Ordo autem est de
substantia sacramenti : quia nisi quis fuerit sacer-
dos, conseerare non potest. Intentio etíam, non qua
quidem intendat consecrare, scd qua intendat. for-
mam Ecclesie servare. Ünde sacerdos hzreticus,
ordinatus tatpen in forma Ecclesis, quamvis non
adhibeat üldem sacramento, si tamen intendat ser-
vare formam Eeclesix in missam celebrando, con-
secrat. Materia item dicitur de substantia sacra-
menti : 'ad hoe enim ut ibi flat transsubstantialio,

oportet, ut ibi si panis facetus de frumento, ei vi- C

num. Forma etiam verborum, ut illa forma verbo-
rum, quam Christus instituit dicens : Hoc est cor-
pus meum. Hic est calix, etc.

: Bzc. CX. Sicut eucharistia. est sacramentum, dignie
tatis justitiam perficiens : sic baptismus est &acra-
mentum necessttatis ad justitiam, proficiens.

Nola quod sunt septem sacramenta spiritualia in
Ecclesia Dei, quorum quadam communia, ut ba-
psmus, eucharistia, poenitentia, confirmatio, ex-
wema unclio. Quadam vero specialia, ut conju-
gium, et ordo. Quadam autem necessitatis, ut ba-
ptismus, sine quo non est salus puero, nec adulto,

nisi impediat articulus necessitatis. Similiter eucha- -

rislia est sacramentum necessitatis in adultis, ip-
sum tamen specialiter est saeramentum dignitatis.
Quia cum circumcisio tantum deleret culpam,
ptismus vero et culpam, et penam exstinguit, et
eiiam confert gratiam ; Sacramentum eucharistia
addit cumulum gratis ; unde dicitur euchaiistia
quasi bona gratia. Iac etiam rationc dicitur sacra-
mentüm diguitatis.

Rec. CXl. Sueramentum. confirmutionis non. datur .

ad hoc, ut baotismus habealur. scd 1t plenius pos-
sideatur.

Baptismus enim datur, vt habeatur Spiritus san-
ctu» ; confirmatio, ut possideatur plenius. Istud au-
tem sacramentum item necessitatis est in. adultis,

(33) Nimirum minister  erdinarius hujus sacra-

gaenti est epistepus.
154) Lege ad aliqnod,

cuntur ad portum. Hac similitudiue diciiur pe-
Ditentia secunda tabula post nauíragium. Primo
naufragus im originali, confugit ad baptismum, ef
per baptismi tabalam pervenit ad portum remissio-
nis illias. Et sl iterum naufragatur actuali pecca-
to, tabulam penitentiz refugit ad secundam, por-
tumque reducitut ad salutis. Est et alia causa,
quare pornitentià dicitur secunda tabula post nau-
fragium. Naufragi enim solent tabulam secum fer-
re, in qua. naufragii descríbitur totus eventus, qua
visa homines ad misericordiam moti consueve-
runt sic paufragis subvenire. Similiter per bapti-
smum Deos. omuibus eubvenit primo, secundo per
penitentiam.
Rec. CXII. Sicut baptismus est. sacramentum
fidei, confirmatio sacramentum. spei , et eucha-
tristía sacramentum. charitatis : sic extrema. wn-
«iio est. sacramentum — penitentie , vel. contri-
ttonts. .
479 Baptismus dicitar sacramentum fllei : nam
in eo tides. queritur (35), ante quam si quis quid
eorum, que ad: salutem pertinent, habeat , non
tamen ante. habet üdem, quae sit. virtus : quia non
in eo est substantia. rerum sperandarum (Hebr. xi).
Unde non est in. homine nnde speret. salutem, do-
nec est lapüzatus, Coníirmatio autem dieitor ss-
cramentum spei, quohiam ideo (quis impositione
inanus episcopi confirmatur, ne amplius per bhe-
relicas seductiones a flde r*oveatur. Unde et sacra-

pa. D mentum spei dicitur, quoniam quod a. flde amplius.

non recedat, de conürmato spes habetur. Eucha- .
ristia vero dicitur sacramentum charitatis, quo-
niam per assumptionem ejus unitas Ecclesie, et
capitis Christi designatur, qux ex charitate est in
presenti. Charitas enim in Deum, et in proximum. -
Ex charitate vero proximi sic fideles sibi uniuntur,
ut tanquam mernbra sibi conjuncta unum corpus .
dicantur : quod corpus ex charitate Dei Christo ca-
piti unitur, Quz unio etai. bic sit aliqua, in futuro
erit perfecta. Simililer sacramentum extrem. un-
ctionis est sacramentum coniritionis. Ad hoc enim

(55) Fortasse Irgendum est reguiritur vel ecgqui- -

situr.,

^

Digitized by Google
