$93

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ADE-/EST

69€

eiiam superbia, unde de superbo et divite dicitur A bus; notat invidere, vut in predicta auctoritate.

in Job : Viscera. ejus repléta sunt adipe, id. est su-
perbia. Dicitur carnalis sensus quem Judei habue-
runt in lege, uade in Psalmo : Adipem suum conclu-
»eruni,id est carnalem sensum suum in litlera Icgis
relinuerunt, ete. Dicitur medulla sacre Scripturz,
unde Psalmista : Ez adipe frumenti satiat. te; se-
cundum aliam expositionem dicitur charitas in ea-
dem auctoritate. Dicitur etiam abundantia, unde in
Psalmo : Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum.
Dicitur sapientia qux in abscondito, est, quae est
pinguedo animz, sine qua anima mafcescit; undo
in Psalmo : Sicut adipe et pinguedine repleatur ani-
ma mea. Dicitur fortitudo, unde : Reguum David
super Saul et Joathan, id est ex adipe pinguium et
sanguine interfectorum,

Adesse notat loci praesentiam. Notat. pronitatem
àd obediendum, unde in Gen. ; Abraham, Abruham;
qui respondit : Ecce adsum. Notat collationem auxi-
lii, unde in quadam oratione Dei : 4desto nobis, Deus.
Notat nature similitudinem, unde in Job : Quadam
die cum venissent firii Dei, id est angeli, coram Do-
mino adfuerunt, inter eos et Satan, non principa-
liter vcl localiter, sed similitudine nature, quia spi-
ritualis naturz est ut angelus. Dies vero hic non
notat tempus, sed naturz claritatem angelicz.

Adolescetula, proprie, dicitur fidelis noviter ad
Gdein. conversus : unde in Cant. : Adolescentula di-
lezerunt. te. nimís. Adolescentuke dicuntur illi qui

Aer, proprie, unde Paulus : Non est vobis collu-
€tatio adversus carnem et. sanguinem, sed. adversus
principatus et potestates aeris hujus. Dicitur prophe-
ta, unde in Psalmo : Tenebrosa aqua. in nubibus ae-
fis, id est subtilis intelligentia in prophetaram Seri-
ptaris. Dicitur anima fluxibilis sive mohilitas sz-
cularis mentis. unde : Subito colligitur acr ín. nu-
bes. Aer colligitur cum flux; incntes, superbi
respectus. gratia, virtutis soliditate roborantur. Di-
citur sublimitas contemplationis qua contempla-
mur Deum, unde Paulus : Hapiemur cum illis in nu-
bibus obtiam Christo in aera. Dicitur inanitas sive
vanitas, unde idem : Eritis in aerc loquentes tam
multa ut sunt genera linguarum. Dicitur etlam dz-
mon, unde idem Paulus : Sic non quasi aerem ver-
berans, id est non tantum resisto daemoni, sed caati-
go corpus meum, et in servitutem redigo.

JErugo est rubigo quz consumit aurum vel ar-
gentum. Dicitur superbia, qux» omnes bonas more
in homine consumit, juxta illud :

Inquinat egregios adjuncta superbya mores.
Et in Evangelio Matthei legitur : Thesanrizatc vo-
bis thesauros in celo, ubi nec arugo, hec tinea demo-
litur. Dicitur luxuria, qux thesauros sensuum hu-
manorum consumit; in przdieta auctoritate per
zruginem potest intelligi Iuxuria.

4Es, proprie, przlatus cujus opus verbo non re-
spondet, unde Apostolus, loquens ín persona pseu-

jum in Christo sunt renati, scd nondum fortes sunt C doprzdicatoris, ait : Ero quasi es sonans aut. eym-

ut predicent nomen Christi.

Aderare proprie debitum cultum Deo exhibere,
vel theosebía, vel theosis, vel latriosis ; hzecconsistit
in contemplatione, oratione, oblatione et hujusmo-
di, unde in Psalmo : Venite, adoremus et procida-
mas ante Dewn.,. Signat etiam homini vel alicui ra-
lionali. ereaturze cultum exhibere, et dicitur dulia :
h&c autem consistit in obedientia, in genuflexione,
in capius inclinatione ct hujusmodi ; unde in Gen. :
Abraliam tres angelos vidit et unum adoravit, id e-t
eis culum debitum exhibuit. Dicitur venerari, unde
in Antiphon. : Crucem tuam, Do.nine, adoramus, id
€st veneramur. Dicitur ad Deum orare, unde : In-
sroibo ia dousm iuam, adorabo. Àd Deuro orare, iJ
est lide, spe et charitate ad Deum tendere.

Adversus vel adversum ponitur pro contra, ut
communiter dicimus : /ste pugnat. adversus talem
dominum, id cst contra; adversum non praponitur
dictioní iucipienti a vocali.

4Egyptus, proprie, mundus, unde Isaias : Ascea-
dam nubem levem, et ingrediar A gyptum, id est hu-
manam naturam, et veniam in mundum per assum-
ptam humanitatem. Dicitur gentilitas, unde jn
Psalmo : Venient legati ez /Egypto, id est. sancti
praedicatores ex gentilitate ad fidein conversi erunt
misericordia Christi.

AEmulari noiat diligere, unde. Apostolus : /Emu-
lor vos. Dei amulationc; notat etiam | indignari,
unde Psalmista : Noiite aemulari in. aliqnanti-

batum tinniens. Dicitue durum et Insensihile cor
pravorum, unde Job : Nec fortitudo lapidum forti-
tudo mea, nec caro enea est. flic per es. inscensibi-
lium corda designantur, qui szpe et supernos ictus
accipiunt, et tamen nuila discipline percusslove
mollescunt. Dicuntur aes perseverantes in bono,
unde in Job de Antichristo dicitur : feputatit. ut
paleas ferrum et quasi lignum puitridum cs. Per-
&everanter ferrum  acuitur ut adversarius vul-
neretur, ssautem rubigine pene nulla consumi-
tur ; ferro autem. prodicationis jaculum , zre
perseverantia in bono designatur. Dicitur somora
vox przdicautium, unde Ezechiel; Et scintilla
quasi aspectus arís candentis; per es, quod est so-
norum metallum, voces praedicatorum designantur,
quia iq omuem terram ezivit sonus eorum. FA bene
ses candens dicitur, quia vita prdicatoris sonat ct
ardet : ardet desiderio, sonat verbo. As ergo
candens est praedientio divino calore accensa ; sed
candente gre scintille: prodcunt, quia ab eorum
exhortationibus verba flammantia ad aures oudien-
tium procedunt. Recte praedicatorum verba scintilla.
appellata suni. quia eos quos in corde teligerint,
in amorem diviuum accendunt, Dicitur etiam ille
ze& qui non derelinquit malitiam suam, undelsaias:
Domus Israel versa est in scorism,

Estas, proprie, dics judicii, unde Salomon : Pro-
pter frigus piger arare noluit, mendicabit ergo wata-
te et. non. dabitur ei; Qui enim modo bene ore»

Digitized by Google .
