DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ABI-ABY

690 .

perditionis, Omnes significationes quas babet. hzec A lum mare, id est seculum per assumnptam humani-

preposiio a, habet ista przpositio ab. Sed notan-
dum quod a habet przeponi dictionibus incipienti-
bus 3 consunante; ab babet przponi dictionibus in-
eipientibus a vocali. Et quandoque ab ponitur pro
sine, unde in Catone : Noli írasci ab re, id est
sine occasione.

Abies, proprie, dicitur contemplator ; unde Isaias :
Ponam in desertum abietem. Abies, ratione sublimi-
tatis, contemplatoeres signifieal, qui adhuc in terre-
nis corporibus positi ceelestia contemplantur. Dici-
tur etiam contemplatio, unde 1saias : Pro saliunca
ascendit abies, dum in sanctorum cordibus pro ab-
jectione terrenx cogitationis oritur alütudo su-
perna contempletionis. Dicitur etiam celestis virtus,
sicut per prophetam de apostata angelo dicitur :
Cedri non fuerunt. altiores in. paradise Dei, abietes
non adeguaverunt summitatem ejus , quia ceteri an-
geli Lucifero in diguitate pares non fuerunt.

Abire proprie notat motum localem de loco vel
etiam recessum ; unde abiit, id est ab illo loco reces-
&it. Notat recessum mentalem, unde in Joanne:
Dixit Jesus discipulis suis : Qui manducat meam
carnem, eic. Multi ergo audientes ex discipulis ejus
dixerunt ; Durus est hic sermo, quis potest eum au-
dire? et abierunt, non localiter, sed mentaliter. No-
tat discursum per vitia, unde in Evangelio de pro-
digo qui abiit in regionem longinquam. Notat con-
sensuto in malum, unde in principio Psalmorum :
Beatus vir qui non abiit.

Absinthium, proprie, dicitur diabolus ratione ama-
ritudinis, cujus amara est doctrina; unde in Apo-
calypsi : Et uomen stella dieitur absinthium, id est
diabolus, Dicitur amara doctrina ; unde ibidem : Et
facta est. teria pars aquarum. absinthium, id est
&mara doctrina. Dicitur eliam poa, unde Jere-
mias : Absinihii et fellis, etc.

Absque ponitur pro exira, unde in Evangelio :
Absque synagogis facient. vos, id est extra synago-
gam. Quandoque ponitur pro síne, unde Job : Dies
mei velocius transierunt quam a tezente absque ulla

spe. Notat etiam prater, unde in Camicis : Absque —

€o quod intrinsecus latet.

Abyssus dicitur proprie aquarum profunditas,
unde in Exodo : Aóyssi operuerunteos; profunditas
aquarum dicitur abyssus quasi sinc.bysso, id est
sine candore. Dicitur mundana machina prout pri-
mo fuit creata, unde in Genesi : Tenebre erant su-
per faciem abyssi. Mundanam machinam vocat abys-
sim propter sui confusionem et obscuritatem; unde
eain Graecus chaos dixit, quod est confusio. Dici-
tur cor hominis profundum et inscrutabile, unde in
Daniele : Qui intueris abyssos et. sedes super cheru-
bim, jd 6st scrutaris abyssum humani cordis ct se-
des super plenitudinem scientix. Dicitur etiam oc-
culta Dei judicia, unde in Psalmo : Judicia tua
abyssus multa, Dicitur infernus, unde Job : Nua-
quid ingressus es in profundum maris et in. novissi-
mis abyssi ambulasti ; quasi dicat : Ut ego uon so-

LH

tatem ingressus, sed etiam per eam sponte in morte
positus, usque ad ultima inferni, quasi ad magna
* profunda descendi, et in novissimis abyssi deambu-
lavi. Sicut aquarum abyssus nulla nostra visiona
comprehenditur, ita et occulta inferni nullo a no-
bis sensu cogitationis penetrantur, etc. Dicitue
rationis hbumanz judicium, unde in Psalmo : Abys-
sus abyssum invocat. Abvssus namque abyssum
invocare est de judicio in judicium pervenire, In pec-
cato enim quod homo committit, contra se judicium
su: rationis invenit, et post ad judicis :eterni distri-
ctionem producitur, [nisi] in vita sua convertatur.
Dicitur etiam profunda diaboli astutia, unde in Job :
Sicut superficies abyssi restringitur, quia quasi bono
persuasionis ejus species, dum velut solida desu-
per glacies ostenditur, in profunda latens ejus ma-
liia non videtur. Dicitur cor pravi homin;s, unde
in Job : Abyssus dixit : Non estin me; eleganter cór
pravum abyssus dicitur, quia per lapsum fluidum,
et per duplicitatis caligiaem est tenebrosum. Dici-
tur testamentum, unde in Psalmo : Abyssus abyssun:
intocat, id est unum testamentum alii consonat,
quod eleganter dicitur abyssus, quia in utroque te-
stamento multa latent qu: nullo modo homini pa-
tent. Dicitur etiam persecutio, unde in Psalino :
Abyssus sicut vestimentum amictus ejus ; quasi dice-
ret : Non inclinabilur in seculum smculi, licet abys-
&uS perseculorum sit amictus ejus sicut vestimen-
tum. Dicitur mens desperata, unde in Job : Nun-
quid ingressus es profundum maris ? Mave quippe cst
meus humana, cujus profunda Deus ingreditur,
quando homo per cogitationem suam ac lamenta
ponitentiz ab intimis cogitationibus perturbatur ;
quando prioris vita: nequitias ad memoriam redu-
cit, fluciuantem in confessione sua animum concu-
tit. Profundum maris Deus penetrat, quoniam de-
sperata corda permutat. Hoc autem mare intrat,
quando cor ssculare humiliat; profundum maris
ingreditur, quando visitare mentes etiam sceleribus
pressas non dedignatur; unde sequitur ; Ei ín no-
vissimo abyssi deambulasti ? Abyssus est mens sce-
lerata qua, dum semetipsam compreliendere non
valet,. sese in omne quod est. velut obscura abys-
p sus latet ; in novissimis ergo abyssi deambulare est
etiam nequissimorum hominum corda convertere,
et desperatas mentes visitationis su: vestigiis tan--
€endo mirabiliter reformare. Cum enim post im-
mepsa scelera unusquisque compungitur, quid aliud
quam in novissimis abyssi deambulasse videtur?
Dicitur abyssus homo secundum aliam expositio-
nem in Psalmo : Abyssus abyssum invocat, id est
homo hominem ad Deum vocat, dum aliquid veri-
tatis preedicat; et homo dieitur abyssus, quia neu-
trius illorum, scilicet vocantis vel vocati, cor sciri
potest. Profundum enim est cor hominis et inscruta-
bile, ut in Jeremia habetur. Dicitur poena, ut in
Psalmo secundum aliam expositionem : Abyssus
abyssum invocat, id est poena inllicta. Adie ita gra-

*

b

Digitized by Google
