1705

ALÀNI DE INSULIS

704

dicitur : Isti. (ncedunt ante, illi retro, etc. Quando- A ber habet fovebat aquas. Dicitar etlam primordía-

que notat tempus, ut cum dicitur : Ego ven. ante-
quam ille, id est priori tempore. Quandoque notat
seternitatem, unde in Sapientia : Antequam quid-
quam [aceret, Quandoque ponitur negative, unde
in Evangelio : Antequam | convenirent, id est. nun-
quam convenerunt, inventa est in wlero habens
de Spiritu sancto.

Antemurale, proprie, dicitur propheta , unde
l1saias : Ponetur in ea murus et antemuvale; Christus
dicitur murus propler munimen su: protectionis, ve-
tat quippe incursum malignorum spiritaum ad corda
nostra pertingere : propheta quilibet dictus est an-
lemurale, quia, priusquam Dorminus appateret in
carme, ad conservandam fldem prophetizando mis-
$u8 est.

Antrum, proprie, dicitur cor pravum, unde Job de
diabolo ait : Ingredietur bestia latibulum suum et in
antro suo morabitur, quia diabolus omniuin repro-
berum corda inhabitat. Dicitur cogitatio sive cor
jus, unde Dominus : Nunquid capies legno pre-
dam, et animam catulorum ejus implebis qui cubant
in antris.

Aperire, proprie, notat aperitionem sacra Scriptu-
re, undo: Posf resurrectionem — Christus. aperuit,
id est exposuit, euntibus in Emmaus Scripturas ut
inteiligerent. Notat preparationem mentis ad fidem
et dilectionem Dei, unde in Psalnio : Aperite portas,
principes, vestras ; alibi : Aperite portas justitie. No-
tet resolutionem, unde in Gen. : Aperta sunt ca-
turacte cali, id est pubes resoluta sunt in pluvias.
Cataracie quzere. infra. Notat apparitionem, unde :
Christo baptizato, aperti suut coeli, et taniug splene
dor apparuit in aere, ac si, cxlo aereo et sidereo
reseratis, ccelum empireum appareret.

Apes, proprie, dicuntur Judei qui Christi cruci-
fixionein machinati sunt, non in sui utilitatem, sed
aliorum, sicut apes sibi non mellilicant, sed aliis,
et hoc ést quod Christus ip Psalino : Circumdede-
runt me Judi in passione, non sibi utilitateun sed
aliis molientes, sicut apes qua, dum sibi putant mel
reponere, aliis faciunt.

Apud quandoque notat locum, unde in Actibus :
Mansit apud eum quindecim dicbus, etc. Notat etiam

lis materia, quia sicut humor materiam prestat -
omni rei corporez, sic illa primordialis materia
corpori omni. Et sicut aqua cujuslibet rei cui. in-
funditur formam capit, sic illa materia apta erat
recipere omnes formas, Dicitur sapientía, quia ad
similitodinem aque sapientim salutaris potatit il-
(um. Et alibi : Omnes sitientes, venite ad aquas. Di-
citur etiam Spiritus sancti. infusio, unde in Evan-
gclio : Qui credit in me, flumina de ventre ejus fuent
aqu& vive , quod exponitur eum subditur : Hoc
auiem. dixit de Spiritu quem accepturi. erant. cre-
dentes in. eum, eic. Dicitur. baresis, unde mulier
que typum hareseos tenet, callidis persuasio-
nibus blanditur, dicens in Salomone: Ague fur-

B tive dulciores sunt, id est sententie hireticorum

duiciores sunt simplicibus et idiotis dogmatibus
Catliolicorum, quia haeretici semper volunt esse ia
delectatione carnis, sed Ecclesi: doctrina jubet abs-
tinere a carnalibus desideriis.

Dicitur tribulatio, unde in Psalmo : Saleum me
fac , Deus, quoniam intraverunt. aque usque ad
gnimam meam. Dicitur populus, unde in Apoc. :
Aqug multe, id est populi multi, quia populus mul.
tus et in vita sonum babet ex tumultu carnis, et
quotidie defluit ex defectu mortalitatis. Dicitur
etiam meus justi, unde Job ; Aquas. appendit in
mensura, id est bonorum mentes, ue dum rapiun-
tur ad summa superbiant, tentationibus pressa, &ub
quadam mensura virtutum appenduntur ; quia san-
cti qui, sublevante Spiritu, ad summa rapiuntur,
«quandiuin hac vita sunt, ne aliqui superbiant, qui-
busdaa tentationibus reprimuntur, ut non tantum
proficere valeant quantum volunt. Sed ne extol-
lantur superbia, fit in eis quiedain mensura virtu-
tum ; ad ima trahit caro ne extollat spiritus; et ad
summa trahit spiritus, ne prosternat caro. Spiritus
levat, ne jaceamus in inflmis; caro aggravat, neex-
tollamur ex summis; sed, non levante spiritu, caro
nos tentaret et procul dubio tentatione sua nos ad iia
dejiceret. Dicitur etiam mollia corda Judworum,
unde Job : Jn similitudine [apidis:aque indurantur,
quia corda Judeorum, qua plus fuerunt mollia et
fide peuetrabilia, in densitatem gentium, et. gentes

personam, unde in Gen. Jacob ad Laban : apud p) credendo in mollitiom vertuntur Judzorum. Dici-

quem inventi fuerint dii tui. occidatur. Notat. inhae-
rentiam proprietatis in subjecto sccundum quod s0-
liti sumus | dicere : Jste habet. magnum. consilium
apud se, etc. Notat identitatem, unde in Psalmo :
Apud Dominum misericordia, id est quia Doininus
est miser.cordia. Notat auctoritatem, unde in Psal-
mo : Ápud Dominum gressus. hominis. dirigentur,
Notat. diversitatem, unde in Joanne : In principio
eral. Verbvin, et Verbum erat apud. Deum. Augusti-
nus sic exponit : tauquam alius apud alium.

Áqua proprie mundana machina, unde in Gen. :
Spiritus Domini ferebatur super aquas, id est Spiri-
ius, qui est Dominus, super materiam mundanz
ThBcline, ut mens arüiücis super arcam. Alius li-

tur sacra Scriptura sine intelligentia, unde in Psal-
Ino : Tenebrosa aqua in nubibus aeris, id est obscura
intelligentia in prophetis. Dicitmr falsitas, unde
lsaias: Caupones tui miscent. vino aquam, id est tui
praedicatores intermiscent falsitatem veritati. Dici-
tur prava locutio, est etiam influxus locutionis unde
Salomon : Qui dimittit aquam, caput. est jurgio-
rum, id est qui locutionem non refrenat, concor-
diam dissipat. Dicitur lubrica pravorum desideria,
unde in Psalmo : Statuit aquas quasi in ventre, quod
lit cum lubrica desideria pravorum ad mala pera-
genda impossibilitatis angustatione compescit et co«
arctat Deus. Dicitur infidelitas, unde in Job : Trans-
ibunt ab aquis nivium, quasi dicat : Qui humilitersub

Digitized by Google
