651

THEOLOGICAE REGULAE.

658

dicont, e£ personas appellant, ut Pater, Filius, À mina positira minus improprie dicuntur de Deo,

Spiritus sanctus, genilus, pignene, procedens, Com-
personalia dieuntur qua predicant distinctiones
addictas personalifjus proprietatibus, ut, distinctus,
differens, alius. Partim personalia, partim. esaen -
tialia dicuntur illa quz partim notant personam,
parttn. essettiam, ot hoc nomen, persona, et hoc
nomen, Trinitás. Persona dicitur quasi per se una.
Per hoc ergo quod ibi intelligitur unitas; habetur
intellectus de essentia ; per hoc autem quod dicitur
per ee, habetur intellectus personalis distinctionis.

Unde Pater dicitur persona, quasi per se unug, id.

est ita distinctus, quod unus. Similiter.Filius, simi»
liter Spiritus sanctus. Unde et dicuntur person,
quasi per se unum, id est ita distinetz, quod unum.
Similiter Trinitas, quasi tres unum (77), ut per hoc
quod Il intelliguntur, de personali distinctione
notitia babeatur; quod unur, de esgeutia.
Rrc. XXXIH.. Nullum nemen privationis , vel obno-
aietatis, vel violentie designatieum cadit in Deum.
Cum enim, ut dictum esi, nomina per causam,
per similitudinem de Dco dicantur, nomen priva-
tionum de Deo per similítudinem non potest dici,
nec per causam; privationum enim nulle sunt cau-
sa, nec Deus causa peremptoria est, sed positiva.
Nomina obnoxietatis in Deum non cadunt propter
suspicionem, ne aliqua obgoxietate, vel necessitate
. teneri intelligatur. Unde mon dicimus : Oportet
Deum (38) hoc facere, vel, Deus tenetur hoc fa-

. uam nomina comparativa, vel soperlativa, quia

substantia Dei non suscipit magis, vel minus. Si-
militer nomina rerum incorporcarum, vel quze per-
tinent ad incorporalia : Deus enim dicitur Spirktus,
sed non dicitur corpus ; dicitur misericordia, pie-

. t$, misericors, pius : sed non dicitur albedo, vel

nigredo; non dicitur lineatus, vel linea ; uon super-
ficiatus, vel superficies. Quamvis enim de Deo.
ista possent dici per causam, tamen propter remo-
vendam suspicionem a Deo removentur propter
idololatras (39), qui naturas rerum deos esse fla-
febant, et melamorphositas (40) hzreticos, qui
Deum lineamentis corporalibus distinctum esse
credebant. : :

Rae. k ese 'onomen demon-
Mrratiram ^ Deo ft sermo, cadit 2 demonstra-

tione. |

Omnis enim demonstratio aut. est ad sensum,
aut ad intellectum ; Deus. autem nec sensu, quia
incorporeus, nec intellectu, quia forma caret, com-
prehendi potest; potius enim quid non sit, quam
quid sit, intelligimus : cum enim veri nominis in-
tellectus surgat ex ferme perceptione, qua res ín-
telligitur esse quid, vel qualis, vel quanta, cum in
Deo nulla forma sit (41), proprie intellectu copi
non potest; sed per solam forms alterius remo-
üÜonem quasi intelligendo ab aliis separatur, et
Separando intclligitar, Unde Boetius in libro De

eere. Similiter nomen importans violentiam Deo, (; duplici natura ei wna persona. Jesu Christi ait :

non dicitur; nob eaim dicitur Deus aliquod nolle,
nc violentia ibi intelligatur ; multa ebim Deug non
voluit, sed nulla moluit : nec debemus concedere
quod Deus mala nolit, $ed quod non velit.

Rec. XXXIV. Qmnis sern:o theologicus debel catha-
licus esse, generalis, usitatus, ab. intellectu. non
dissonns, rei, de qua loquimur, consonus.

I5 Catholicus, inquam, esse debet, quia con-
trarius lidei catholice admitti non debet, ut si tres
essentize, vel tres dii esse dicantur ; usitatus etiam,
quia profanas verborum novitates Ecclesia devitat;
generalis, ut ab hominibus intellirentibus recipia-
tur, ut Christum esse aliquid seeundum quod
homo. Ut etiam intellectu sit perceptibilia ; debet
enim verborum involucra, casere catholicus. Ut
eliam rei, de qua loquimur, sit consonus, debet
emim theologus babere sermones cognatos rebus,
de quibus loquitur.

Rec. XXXV. Nomina substantiva. minus. improprie
. dicuntur de Deo, quam adjectiva.

Adjectiva enim magis spectant ad concretionem

et compositionem quam substantiva. Similiter no-

(51) Isidorus lib. vri ; Orig. oap. 4, Trinitas, in-
quit, appellatur 2. . quasi Triunitas.

(58) Vocem Deum addidi ipse; dcom enim jn
€olice,

(39) Cod., idolatras.

(10) Legendum videtur anthropomorpiitas.

(41) Cod., nulla forro non sit.
- (43) Apud Beetium legitur rerum,

Deue, et natura. integro perfectoque. intellectu ccpi
mon possunt, sed aliquo tamen modo ceterarum re-
gularum (42) privatione capiuntur. Sic ergo cum
Deus introducitur loquens de se, propria demon-
stratio non habet ihi locum, eum fiat ad oculum,
nec ad veri nominis intellectum ; sed, ut ita liceat
loqui, demonstratio lit ad fidem: apud Donatum
enim demonstratio fll ad intellectum, apud Deum
vero demonstratio fit ad fidem 1, propterea. Deua
€um introducitur loquens de se, duplex intelligitur
prosopopqia : uia, quze dicitur antlropopathos (45),
idest humana. propassio ; alia, quz dicitur idio-
theos (44), id est divina proprietas. Cum euim Deus
legitur dixisse: Ego tum qui sum (Exod. n1), an-
gelus loquebatur in persona Dei, quasi recitando
quod legatur in mente divina. In hoe ergo iwpra-
prietas est, quod quasi alius loquitur , id est ange-
lus, et de alio esse iptelligitur sermo, scilicet de
Deo;.et ita in hoc antbropopothos, quod verba
creaturg, id est angeli, alribuuntur Creatori. in
hoc vero attenditur idiotheos, quod creaturze attri-
buyitur quod Creatoris est, quia illa verba quae ah

(45) Codex habet antopospatos : sed legendum
est antliropapaihos : &üpsnonafr autem ck homi
num more affici.

144) Codex habet gdeoifieos : at legendum est
idiodieos : qux» vox efformata est ex Gioc, id est
proprius, seu idiócn;, ld est proprietas, etesóz, id cst

eus.

Digitized by Google
