630

angelo proferuntur,
gnntur, Aliquando autem Pater iptelligitur loquens
in proprietate prim person, ut ibi : Non perma-
nebit apiritus meus in homine in aternum etc. Ali-
quando Filius, ut in Genesi, ubi loquitur Dominus
ad Abraham dicens: Hoc tempore revertar ad te,
et Sara habebit filium (Gen. xvn). Aliquando Spiri-
us sanctus, ut in Malachia, ubi dicitur : Ecce mitto
angelum meum ante faciem. tuam. (Malach. vi) ; ibi
loquitur Spiritus sanctus ad Patrem de Filio. Ali-
quando tota Trinitas, ut ibi: Égo sum qui sum

(Exod. ni), vel forte Ipsa usia ibi introducitur lo- .

quens. Tres autem personz, ubi dicitur : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
etc. (Gen. 1.) Nomina vero demonstrativa mayis
improprie conveniunt Deo, quam pronomina rela-
tiva. Pronomina autem possessiva aliquando per
maximam improprielatem dicuntur de Deo, ut
qrando essentixe notant jidenlitatem ; possessiva
vero notare debent differentiam possidentis ad pos-
essa. Impropriissime tenetur hoc pronomen, meus,
ubi dicitur : Vindicta posiquam meus a. pretore
recessi. Similiter cum dicitur: Sacrificiu. vestra
odivit anima mea (13a. 1) , impropriissime ponitur
sua; nulla enim differentia inter animam Dei, el
Deum ; anima enim ipsa voluntas est, qua est ipse
Deus. Aliquando notat minorem improprietatem,
cum insinuat diem generationis; proprietatem vero,
etm dieitur : Hic est. Filius meus dilectus, etc.
(Matth. im , xvi.) Minus etiam improprie sumitur,
cum notat creationis auctorem, ul ibi : Omnia mea
sunt, auctoritate ereationis et gubernaljonis. Ali-
quando notant gratiam recreationis, ut in Evan-
gelio: Filii mei mecum sunt in. cubili (&5), ibi
enim sancti dicuntur Filii Dei propter gratiam ad-
optionis.

Rec. XXXVII. Verba per. majorem improprietatem
dicuntur de Deo, quam nomina, vel pronomina.
AK555 Magis enim spectant ad compositionem,

Ut euim testatur Aristoteles (46), omne verbum

signifieat compositionem , quam sine compositis

non est intelligere : verbum enim eit nota ejus
quod de altero dicitur

Rec. XXXVII, Nullum nomen in divinis est nota
ejus quod de altero dicitur, vel quod alterum, sed
potius ejus quod. idipsum est,

Ut cum dicitur, Deus est, hoc verbum esf non
est ibi nota alicujus, quod de altero dicitur, vel
quod alterum est ab ipsa essentia divina : Sed po«
fius notat id quod est ee ipsum , quod subditur.
Essentia enim Deus est, et Deus essentia. Unde
«um apud Aristotelem circa compositionem et di-
visionem veritas falsitasque consistat, apud theo-
jogum circa identitatem et diversitatem consistit.

id Luc. xt, 7 : Pueri mei mecum aunt iu cubili,
(46 Lib. 1 De interpretatione, cap. S.
147) Cap. 9.

(48) Hzc verha, qu: ex Daniele citat Alanus, in
eo non exstant : sed in Daniele quidem cap. vi,

ALANI DE INSULIS
de solo Deo vera esse intelli- A Rec. XXXIX. Nullum verbum miaus improprie di-

610

citur de Deo, quam hoc verbum est.

Hoc enim verbum notat substantiam , 'et apud
philesophos naturales carens temporali motu dici-
tur. Nou enim, sicut alia verba, qua actiones
$uceessivas significant , in motu babet signiflcatio--
nem, sed potius significat essentiam
Rec. XL. Omne verbum prasentis. temporis minus

improprie dicitur de Deo, quam preteriti, vel

futuri, d

Prazsentia enim ad Deum pertinet, non przter-
itio, vel futuritio. Eadem enim lex participiorum
in divinis, et verborum, quia quot modis ponuntur
verla, et participia. Similiter adverbia quidam
minus improprie dicuntur de Deo quxi nomina;

p notant enim varias circumstantias, sive relationes,

qux de Deo dicuntur secundum usiam.

Hec. XLI. Omne adverbium locale dictum de Deo :
praedicat immensitatem divinam, sive quamdem
collationem Creatoris ad creaturas, secundum quam
Creator in creaturis. tanquam causa. efficiens. in
suis effectibus esse dicitur.

Cum enim dicitur : Deus est ubique, vel alicubi,
non hoc ita dicitur, tanguam Deus circamseriptus
loco intelligatur : sed potius Dei immensitas pra-
dicatur, ut potius omnia infra ejus immensitatem
contineri, quam ipsum esse in loco intelligatur

Reo. XLI. Localibus cireumlocutionibus de Deo
pradicatur aut immensitas divina, aut collatio, aut
unio
Verbi causa cum dicitur, Deus est omni loco, vel,

C in aliquo, bie praedicatur divina. immensitas. Cum.

vero dieitur : Deus est in sanctis, collatio divin:e.
gratie significatur : in sanctis enira dicitur esse per
gratiam. Cum dicitur esse in homine assumpto,
bic przdicatur unio, ut sit sensus: humana natura
est unita Christo.

Rec, XLIII, Adverbia temporalia de Deo dicta pre»
dicant aeternitatem.

A456 Sive enim dicam de Deo: Heri fuit; sivo
dicam : Hodie, sive, cras erit, aeternitas predica-
tur. Unde cum dicimus ; Deus fuit antequam quid«
guid esset, nec tempus, nec temporalis anticipatio —
designatur, sed. potius. &ternitas. Unde Boetius in
libro De Trinitate (7) 2i : « Nostrum nunc. quasi
currens, tempus facjt, et sempiternitatem : divi«

D num vero uunc permanens, neque movens sese,

sed constans, xternitatem facit. »

Rue. XLIV. Adverbia similitudinis de Deo dicta, awt
essentia veritatem, aut similitudinem, at impro
prietatem, aut adjunctionem significant,

Verbi eausa, Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
Unigeniti & Patre (Joan. 1) : ibi quasi notat essen-
tim veritatem, id est vere Unigeniti ; similitudinem,
ut ibi : Sicut Pater habej vitam ia aemetipse, oic de-
dit Filio vitam habere in. semetipso (Joan. v) ; im-
proprietatem, ut legitur in Daniele (48), ubi dicitur :

vers. 9, scriptum est : Antiquus dierum sedit. ln
psalmo outem Lxxvi), vers. 05 : Ezcitatus. est ton-
guam aormiens Dominus, tanquam potens eropulatus
a vitto,

Digitized by Google

