685. ALANI DE

est ; sed aliquo modo se habet ad aliquid aliudextra A
$e, ut paternitas, qua Pater nec est, nec est aliquid :
sed babet extra se aliquid, quod nec Pater, nec
paternitas est, id est Filium. Hiec regula tam con-
venit naturalibus quam divinis. In divinis enim
divinitas est quasi causa intrínseca , qua Deus
est, et est Deus; sed in hoc est differentia, quod
non alio est, et alio est bonus, imo idem est ei esse,
et esse bonum. Causa extrinseca est. paternitas,
flliatio, processio.

Rec. CXXI. Causarum alia dicitur per se, alia ad
aliud.

Causa dicendi per se est, quz nullius dicitur
eomparatione, ut in naturalibus, homo albus. In
divini, ut Deus justus. kd aliud vero causa dicitur B
comparatione, ut Pater, Filius.

Rec. CXXII Causarum alia prima, alia secunda.

Prima est, qus per se nullam habet causam, ad '
quam pertineat : velut illa, a qua homo est hono.
In divinis, qua Deus est Deus. Secunda est, quz»
per se aliam habet, propter quam rei convenit, et
cujus adjecta eat potestati ; velut. illa, secundum
quam qui est homo, est risibilis. In divinis vero
illa, secundum quam Pater est pater, Piling est
filius

Rec. CXXIII Prima causa «ut natura est subsisten-
tis, aut proprietas ejus.

Natura subsistentis est, qua ipse subsistens sub- c

sistit, velut illa, qua bomo .est homo, Proprieias
vero subsistentis est, qua subsistens a caters our-
nibus esi discretus, veluti illa, qua Plato est Plato.
ln divinis vero &awra subsistens est deitas, qua
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt ; pro-
prietas subsisteniis, personalis status Patris, quo
Pater est Pater; personalis status Filii, quo Filius
cst Filius; personalis status Spiritus sancti.

Rec. CXXIV. Secunda causa. dicendi. aut pertinet
ad naturem, aut pertinet ad proprietatem.

481 Ad naturam. pertinet omnis. causa quae-

(4M) Vox unus deest in codice.

INSULIS 684
cunque propter subsistentis essentiam dicitur de
subsistente, velut illa, qua homo risihilis est. Ri-
sibilitas enim pertinet ad naturam hominis, id est
ad humanitatem. Vel ipsa essentia, velut, homo
est species, Ad proprietatem vero pertinct quz-
cunque vel propter. proprietatem dicitur de subsi-
siente proprietatis, ut, Plato est persoaa; vel de
ipsa proprietate; ut, Plato est individuum. Simi-
liter in divinis ad divinam essentiam pertinet quod
profertur, cum dicitur : Pater est Dominus crea-
turarum, vel, Pater est. principium. Ad proprieta-
tem vero personalem pertinet quod profertur, cum
dicitur : Pater est persona.

Bc. CXXV. Una causa dicendi est, que ad omnete
pertinet dicti causam.

Hzc causa est unitas. Omnem enim propriets-
tem unitas comitatur : humanitatem Socratis ad
subjectum : ut. sicut Socrates dicitur homo buma-
nitate; ita unus unitate, que comitatur iliam hu-
manitatem : et ita dicitur unus homo : homo hu-
manita(e; unus (44) unitate. Similiter hoc animat
dicitur unum album : album albedine ; unum uni-
tate adjecta albedini ; et sic percurre ad alias pro-
prietates. Sunt tamen, qui duas excipiunt causas ,
propriam qualitatem, et moram : dicunt enim quod
unitas non cemitatur propriam qualitatem ad sub-
jectum ; quia ipsa unitas de ipsa propria qualitate
est, De propria enim qualitate sunt tara substan-
tialia, quam accidentalia rei, Unde non potest dici
Socrates est vnus, cum unità5 non comitetur. pro-
priam qualitatem Socratis. Similiter unitas non
Cumitatur moram, quia si unitas comitaretur mo-
ram, cum unitas moretur 1n subjecto, illam unita-
tem comitaretur mora; et similiter illam moram
alia unitas, et sic inpcurreremus infinitatem, Simi-
liter in divinis circa divinitatem attenditur unitas,
id est quaedam singularitas, seeundum quam Deus
dicitur unus. Similiter circa proprietates persona-
rum divinarum attenduntur tres unitates, id est

. seeundum quarum unam dicitur unus Pater, upus

Filius, unus Spiritus sanctus.

Digitized by Google
