101

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ANLANT

102

vident; et venter. Ecclesie dicuntur debiles in Ec- A ture, secundum quam acceptionem potest intelligi

eclesia, unde in Psalmo : Turbatus est in ira oculus
meus, anima mea, id est in mente mea, et venter
meus, Dicitur intentio, unde in Job : Animam meam
in manibus meis porto ; animam portare in manibus
nihi! aliud est quam intentionem cordis in opera-
tiune ostendere,

Animal proprie dicitur substantia animata sensi-
bilis, unde homo dicitur animal. Dicitur quan-
doque brutam  animzl tautum, unde Moyses,
loquens de Noe et filiis suis, ait in Gen. : Jpsi ei
enne animal ingressi sunt in arcam. Dicitur quan-
doque rationale animal tantum, unde in Psalmo :
Aperis tu manum iuam et imples omne animal benc-
dictione, quia benignitatem su: potentite omnibus
hominibus aperuit ; nam omnia in ejus potestate sunt,
et implet benedictione temporali et spirituali omne
animal rationale secundum quod potest benedici.

Dicitur similitudo animalis, unde in Apoc. : Et
quartum animal simile aquile volar.rl jd est simili-
tudo quarta animalis. Dicitur etiam simplex, man-
suetus et humilis, unde in Psalmo : Animalia tua
habitabunt in. Ecclesia. Dicitur testamentum, unde
Habacuc ad Christum ait : Jn medio duorum anima-
lium cognosceris, id est inter Vetus Testamentum et
Novum ; animalia dicuntur etiam fideles in Eccle-
sja, unde in Psa3l.: Animalia pusilla cum magnis, id
est majorcs et minores. Dicuntur cogitationes, ali-
quantulum a terra suspensz, sed adhuc terren:ze mer-

Superior auctoftitas Apostoli, scilicet animalis ho-
mo mon percipit, elc. Dicitur quasi alimoniale, id
est alimonia indigens, id est cibo vel potu, quale.
Corpus nostrum est inodo ; unde Apostolus * Semi-
maiwr animale corpus, in futuro spirituale, Dicitur
carnale, unde Apostolus : Primum quidem animale,
demde spirituale; in homine etenim primo cst ani-
male vel carnale, ut vitium ante baptismi susceptio-
nem, post baptismum vero spirituale, id est virtus.

Aunuíus proprie, unde legitur in. Gen., quod Ju-
das in arrhabonem, id estin vadimonium, dedit an-
nutum, id est armillam, Tharar. Dicitur ides, unde
legitur in Luca quod paterfamilias, congaudens (i-
lio revertenti, ait : Producite stolam primam et an-
nulum ; ibi annulus fidem significat.

Annus proprie in Luca : Anno quinto decimo. Di-
citur praedicatio supernz grati, quia sicut in anno
congestis diebus tempus efficitur, ita in superba
gratia. virtutum in:iliplex vita completur; unde
1saias : Spiritus Domini super. me, eo. quod unserii
me, eic., ui predicarem annum placabilem Domino;
annus placabilis Domino przedicatur, cum fidelis po-
pulus gratia illustrandus esse praedicitur. Vel annus
dicitur multitudo fidelium, quia sicutex dierum mul-
titudine annus dicitur, ita ex collectione fidelium
Ecclesia completur, uude Job, de diabolo loquens,
ait: Non computetur in diebus anni, nec connumere-
tur in mensibus, quia diabolus, superbia suz teue-

cedis praemia requirentes, unde Ezech. : Ét ingressus (? bris pressus, adventum quidem Redemptoris con-

vidi, et ecte omnis similitudo reptilium et animalium
abominatio. ln reptilibus quippe cogitationes om-
nino terrens desiznantar, in animalibus vero cogi-
tationes aliquantuluni a terra. suspense, sed adhuc
terreng mercedis premia requirentes, Nam repti-
lia toto ex corpore terre. inhzrent, animalia vero
ventre a terra suspensa sunt, appetitu tamen gule
semper ad terram inclinantur. Dicuntur justi, uude
Ezechiel : Et audivi vocem aliorum animalium per-
eutientiun. alterius ad. alterum. Per. alas anipia-
lium sanctorum virtutes debemus intellizere. qui,
dum terrena despiciunt, ad celestia volando sullc-
vantur, Sed volantia animalia se vicissim alis suis
feriunt, quia sanctorum mentes, co quod superna
appetunt, consideratis invicem alterius virtutibus
excitantur. Ala enim sancti me percutit. exemplo
sanct.tatis, proprie me ad melius accendit, et. ala
mea vicinum. meum ferio, si aliquando opus bo-
num quod imitetur, alicui ostendo.

Animale dicitur proprie res ad animam: vel ad ani-
mal pertinens, unde in physica distinguitur. inter
animalem spiritum qui vegetal brutum | auimal et
inter rationalem qui vegetot hominem. Dicitur
eliam animal secundum sensum anim:», qui de Deo
judicat secutdum lerrenorum consideraiivnem vel
physicam rationem ; une Apostolus : Animalis
homo non. percipit ea que sunt. Spiritus Dei. Dici-
tur homo qui deditus est sensibus carnis, qui non
credit aliquid posse fieri, nisi secundum causam ra-

spicit, sed nequaquam ad veniam cum electis Dei
perveniet. Dicitur tempus gratie, unde in Psalmo :
Beuedices corone anni benignitatis tuc, id est mul-
ütudini fidelium ad te conversorum in tempore
gratie, Dicitur cireumvolutio, unde Jacob in Gen.
uxoribus suis ait : Laban pater vester mutavit mibi
mercedem meam x annis, id est x vicibus vel circeum-
volutionibus, quia singulis annis mutavit mercedem
bis, eL ex dicto vii annos deberet ei servire, quia
mutavit vi anno, recessit, et ita in v anno decies
mutavit. Dicitur etiam pars auni per synecdochen, ut
quod est partis attribuatur toti; unde Christus dici-
tur vixisse triginta tribus aunis, cum non vixerit
nisi triginta duobns et tribus mensibus, qui acci-
piuntur pro anno. Dicitur mensis, uide in. Daniele
Nabuchodonosor dicitur fuisse bos septem annis,
id est septem mensibus, Dicitur :ternitas. Dei,
unde in Psalmo : Ta idem ipse es, et anni tui .non
deficient, id est :weiernitas.

Ante pysepositiu netat locuin, unde : Zate vadit ante
lum. Notat tempus, unde in. Joaune : Ante diem
festum Pasche venit illuc in Bethaniam., Notat seterni-
talem, unde in. Psalmo : Ante Luciferum genui te.
Notat presentiam, unde. in Psalmo : Venite, adore-
mus et procidamus. ante Deum, Notat indignitatem,
unde in Evangclio : Qui post me venit, ante me, eic.

Anie adverbium quandoque notat locum, unde di-
citur : Isfe vadit ante, ille vadit post, id est iste
hoc loco, ille alioloco. Etiani notat ordinem, ut cum

Digitized by Google
