.

ME

THEOLOGICUE REGULAE,

614

Ree. XCVH. Sicut caro dicitur obeaire rationi, A comprehendimus divina ; seeundum quam poten-

uando non agit directe contra (10) rationem, et
tta ratio dicitur consentire carni, quando noni re-
primit carnem.

A] Continuum est duellum ipter carnem ej ra-
tionem : aliud enim vult caro, aliud ratio. Quam-
vis enim ratio refrenet. carnalitatem, ne aliquando
procedat ad illicita, tamen nunquam ita sedatur,
quin remurmuret (12) saltem in primitivis moti-
bus: et ideo obedire dicitur, quia directe contra
rationem non operatur. Similiter ratio dicitur con-
sentire carni, non quia consentiat, quia semper
opera ejüs reprobat; sed quia cum refrenare pos-
sit, non refrenat. Sicut rex dicitur consentire latro-
nibus civitatis, non quia consentiat, sed quia non
arcet eos, cum arcero possit.

Rec. XCVHIE.. Charitas, que ab homine habetur, d

facit aliquid diligi, aut quia habet, ant ut habeat,
aut ut habeatur,

Pater filium diligit ad hoc, ut aliquid babeat, ut
scilicet (ilius habeat bonorem, vel aliquam prospe-
ritatem temporalem. Divitias autem, vel bonores
ad hoc diligit aliquis, ut eas habeat. Justum autem
hominem diligit aliquis, quia habet in se virtutes :
et ita alio modo diligit, qui diligit, ut babeat; alio
modo qui diligit, quia habet; alio modo qui diligit
ut habeatur, Hos omues effectus dileclionis possu-
mus assignare charitati. Charitate enim diligimus
Deum propter se, quia bonus est, non solum ut ha-
beamus , sed quia in se bonus est : quamvis .enim
Dihil ab eo (15) exspectaremus , tamen quia bonus
est, eum diligere tenemur (14). Przterea charitas
facit ut nos diligamus ad hoc ut Deum habeamus :
proximum vero ad idem, id est vitam seternam, ut
€a (ruamur.

Rec. XCIX. Sicut homo per charitatem a. thesi. see
mature in apotheosim. gratie. ascendens est deifi-

catus : ita Deus per charitatem. ab. apothieosi sug
nature in hypothiesim nostre miseria descendens

DObi humanatus.

Nota quod aliud est thesis humane natura, aliud

" apotheosis, aliud hypothesis. Thesis dicitur pro-
prius status bominis, quem servare dicitur, quando

ratione utitur ad considerandum quid bonum, quid
malum, quid agendam, quid cavendum. Sed ali-
quando excedit homo istum statum, vel descen-

tiam homo fit Deus (15), situt mediante illa poten-
tia animz, qui dicitur intellectus, comprehendit
invisibilia; per. quain comprehensionem homo [it
homo spiritus, sicut per speculalionem rationis
homo fit bomo. Inferior vero exstasis est, qua et
kypothesis, quando homo a statu humanae nature
demititur degenerando in vitia ; et hoc fit per sen-
sualitatem, per quam homo fit bomo pecus. Deus
sutem suam hahet apotheosim, scilicet excellen-
tiam sus naturz, a qua descendens exinanivit se,
formam servi accipiens ; se humiliavit usque ia
thesim nostre nature, imo usque in hypothesin
nostre miseris, non quantum ad culpam, sed
quantum ad ponam.

Rec. C. Humana matura wnita est divine, ut
substantie diversilas sit in uno, et. nature pro-
prieias maneat im unito.

4785 Videndum quomodo Filius Dei sibi univit
humanam naturam. Aliqua res ita aliquando alii
apponitur, ut ex illa non fiat unum, nec altera de-
nominetur ab altera nec sumat proprietatem ab al-
tera, ut si lapis apponatur lapidi : ex bis non cst
sliqua compositio, sed quadam agyregstio. Ali-
quando ita res aliqua apponitur alii, quod ex. ipsis
non sit unum, tamen altera contrahit ab altera
proprietatein, ut cum. pomum apponitur manui,
hec contrahit proprietatem pomi, videlicet; oda-
rem. Aliquando ita apponitur unum . alii, quod ez
ipsis non fit unum : tamen alterum denominatur
ab altero, ut cum pallium applicatur homini, homo
dicitur palliatus : ex liis tamen non fit unum. Hane
applicationem assignavit Nestorius haereticus in
Christi incarnatione, in Christo constituens duas
personas, hominem et Deum, unam dicens essa
Deiím, aliam homineni, nec. ibi esse aliquan unio-
nem (16), nec aliQuid ex his factum ; sed poting
unam personam alii esse appositam pet »pplicatio-
nem. Aliquando aliquid ita appomitur.alii, quod
alterum absorbetur ab. altero, ut si gutta vini iue
fundatur Sequánz (17), absorbetur a Sequana, nec
ex his fit unum. Hanc appositionem dixerunt qui- -
dam hzretici (18) fuisse in Christi incarnationo,
humanam naturam absorptam esse.a divina, vel

dendo in vitia, vel ascendendo in. cciestium con- D divinam ab humana. Aliquando ita apponitur

templationem : et talis excessus dicitur cxstasis,
sive metamorphosis, quia per hujusmodi excessum
excedit statum proprie mentis, vel formam. Ex-
cessus autem superior dicitur apotheosis, quasi
deificatio - qux» fit, quando homo ad divinorum
contemplationem rapitur : et hoc fit mediante illa
potentia anime, qui dicitur intellectualitas, qua

(14) Cod. contra directe rationem.

(12) Cod, remuneret.
. (43) Codex habet ab eo scilicet exspectaremus.
(14) Lege teteremur.

(15) Metaphorice hze dici ab Alano nemo non

videt. .
(46) Nempe substantialem et hypostaticam.
, 41) Codex. babet secane ; Ac. paulo post secang.

unum alii,quod utrumque con(unditur : ex. ipsis
nascitur tertium, ut quando aqua miscetur melli,
utrumque confunditur, et ex ipsis nascitur hydro-
mellum (19), quod neque est aqua, ncque mel.
Hane confusionem voluit Euiyches hareticus a»si-
gnare in Christo, dicens quod in Christi incarna-
tione nec divina natura mansit divina, nec bumana

(18) Nempe Eutychiahi. ——

(19) Barbara plane est. vox istbzc /nydromelíim.
Hoc enim aquae mulsi genus, de quo Alanus ser-.
monem babet, Aydromeli, seu dópouns dicitur, ni-
mirum ab j3ep, quod est aqua, et g£«, quod e t
mel. De hydromelite, autem agit Plinius, lib. xw:
Nat. Hist., cap. 11 mE

Digitized by Google
