664

enim peecata quibusdam passionibus sua afficiunt
subjecta. Consequentis effectu, ut ista peccata, quae,
quamvis in se passiones non contineant, tameu ex
ipsis quodam modo passiones consequuntur : ut
homicidium , quamvis in se poena non sit, tomen
ex ipso mentis exezcatio, naturalium bonorum cor-
ruüptio procedit, que quodam modo passio potest
dici. Peccatum etiam quod procedit ex alio peccato
occasionaliler, pana dicitur, quia ex ipso eonse-
quitur tanquam poena ex merito, el quodam modo
est effectus pracedentis,

Bec. LXXVH. Omnis pena aut. est in bono conser-
tans, aut bonum probans, aut malum purgans,, ant
«ad majus bonum invitans, aut in malo indurans,
He sola acrediue crucians , aul peccato commacu-

aus.

In bono conservans, ut poena qux fuit. instituta
Paulo, ne magnitudo revelationum extolleret eum,
de qua ipse ait : Das est mihi stimulus Satan (18),
ete. fonum probans, ut pcena Job; per eam
enim probata est patientia Job. Malum purgans, ut
penitentia, per quam homo purgatur a peccato;
qualis fuit etiam pena Marie, qui percussa est a
lepra ad correptionem (Num. xi). Ad majus bonum
invitans; ut martyrium, quod est actio majoris cha-
ritatis et majoris praemii. In malo indurans, ut plaga
iuflicta Pharaoni, per quam induratum est cor Pba-
Taonis, etc. Sola acredine erucians, ut peena gehen-
nalis; peccato commaculans , ut ea qux peccatum
est proprietate (79).

Rec. LXXVI. Omnis motus concupiseibilitatis ad

illecebras est vitium ex peccato; omnis motus con-
cupiscentic in illecebris est pecatum ez vitio.

Concupiscibilitas dicitur pronitas, qua aliquis
pronus est ad peccandum. Concupiscentia dicitur
ipse actus concupiscendi. Aliquando autem ex con-
cupiscibilitate procedit quidam motus, qui est citra
delectationem, et. citra arbitrii libertatem, ut cum
aliquando bomo videns mulierem, velit, nolit ,
movetur: jin hoc tamen non delectatur, nec talis
moius in concupiscentia est, sed ad concupisceu-
tiam, nón illecebris, sed ad illecebras : et tale est
peccatum, id est vitium ; sed non peccatum , unde
peccator, quia non est meritum pownz, quia non est
pene sux (80) nolle, vel velle : ct ita motus est vi-
tium ex peccato, quia omnis vitiosus motus origi-
nem habuit a peccató. primi parentis, vel peccato
originali. Aliquando primitivum motum sequitur
delectatio, qus est in illecebris eL in coucupiscentia :
tum eniin homo concupiscit, et illecebrose move-
lur : et talis motus est. peccatum procedens ex tali
vitio,

Rkc. LXXIX. Qunis voluntas affectionis est ad me-

ritum faciens ; voluntas effectionis est meritum per-
ficiens.

Voluntas affcetionis dicitur vel illa, qua. naturali-
ter homo appetit bonum , quamvis sit. in. criminali

(78) 1n Epist. H a4 Cor., xiu, 7: Datus esi mihi
stimulus carnis mea angelus Satang,qui mo colaphiiet,

(79) Foriasse iegendum est penalitate.

(80) Legendum vidctur penes 5c, vel penes eum.

THEOLOGICE REGULA.

662

& peccato : vel qua aliquis ex quadam infirmitate con-
€upiseit malum, quamvis in charitate sit. De prima
dicit Paulus : Velle mihi adjacet, perficere autem
non invenio (Rom, vn). De secunda ait: Ego quod
tolo, concupisco (81). Voluntas vero effectionis est
qua aliquis efficaciter vult aliquid ; vel bonum, de
qua dicit Paulus: Perficere autem non invenio (ibid.) :
quia eam non habet aliquis sine gratid consolatione :
vel nialum, ut quando aliquis delectation? procedit
iu consensum mali, vel in actum mali. De illo ergo,
qui incriminali peccato est, quamvis habeat volunta-
tem affectionis ad bonuio, non tamen concedendum,
quod velit honum, vel quod esse velit bonus. Ünde
Propheta in persona peccatoris : Concupivi deside-
rare justificationes tuas (Psal. cxviu) : non ait, de-
sideravi, sed concupivi desiderare. Similiter iste, qui
est in criminali, non vult esse bonus; sed ipse vuit
velle esse bonus. Voluntas ergo affectionis quodam
modo facit ad meritum, quia per eam occasionaliter
procedit voluntas efficax. Voluntas autem effectionis
vcl facit, vel perficit ad meritum.

Bre. LXXX. Non paritas effectus in voluptate, sed
paritas affectus in voluntate paritatem parit in cri«
mine.

Quamvis enim duo in aliquo pariter delectantur,
non tainen pariter merentur, quia non est par vo-
luntas. Verbi causa : [ste laicus , et iste episeopus
incidunt in. simplicem fornicationem : et fortasse
par est voluptas, sed non par voluntas, quia magis
contemnit episcopus quam laicus : et ideo non cst
par meritum. A siinili, adolescens et senex dispa-
rem habent voluptatem, qua non operatur ad dispar .
meritum ; sed quia parem habent voluntatem, parean
merentur poenant,

C

Rec. LXXXL. Omne peccatum, quo panitentie pena
remittitur, pienitentia pena admittitur, non essen-
tía actus, sed aiquipollentia reatus,

A68 Sensus vest: peccata. redeunt non actu,
sed reatu, in illo casu, in quo poenitet ponituisse.
Verbi causa. !ste lapsus fuit in fornicationem :
consequenter satisfacit quoad ponam, et quoad
culpam pro fornicatione. Interim videt eam, cum
qua fornicatus fuit, et appetit, et etiam punitet,
quod penituerit; et in hoc articulo redit przce-

D dens fornicatio, non actu, sed reatu, quia ita te-
netur modo anxius pro peccato, sicuti prius. Si-
militer iste converlitar, et babet. voluntatem conti-
tendi, eL non relabendi, et consequenter non vult
confiteri : quodammodo poenitet. eum penituisse :
et ia redit peccatum. quodammodo. Similiter si
alicui injungitur satisfactio, et eam contempserit
explere, quodammodo powmitet eum ponituisse.
Ad hune articulum refefuntur auctoritates san-
ctorum, qua dicunt peccata rediro. Sunt tamen
qui dicunt gencraliler omnia peccata redire, ut si

(81) Hiec verba in Paulo non inveni, Respexisse
autem videtur Alanus illud Kom. vit, 16 : Si autem
quod nolo, illud [acio, etc., u! proinde lezendum $it,
ego quod nolo, concuvisco.

Digitized by Google
