cst

potest, qui nihil nisi bonum velle potest.

H»c regula satis patet, quia, ut ait auctoritas :
Omnia quecunque voluit, fecit (Psal. cxu). Vo-
luntas autem Dei multiplex dicitur : aliquando
enim voluntas Dei dicitur ejus auctoritas; et ita
euni aliquid velle, nihil aliud est quam aliquid ejus
auctoritate existere. Per quamdam metaphoram
operatio ejus dicitur voluntas, quia opus solet esse
signum voluntatis operantis. Cum ergo dicitur,
Deus vult hoc, hie divina usia praedicatur et com-
praedicatur effectus usi. Contra hanc auctoritatem
nil lit, Etiam id quod subjacet Dei voluntati, dici-
tur voluntas, et contra hanc voluntatem nibil flt :
quod enim aliquid subjaceat voluntati Dei, et non
fiat, impossibile est. ltem voluntas consilium di-
citur, ut ihi : Vult omnem hominem salvum | fieri
(4 Tim. u), id est consulit (60) : et contra nanc vo-
luptatem multa fiunt. Multa enim consulit Deus,
quie non eveniunt. Voluntas etiam dicitur permis-
$io, secundum quam dicitur Deus velle mala, id
est permittere, Unde : Non est malum in civitate,
quod non faciat (Amos. 11), id. est permittat. Ea-
dem ratione quod non velit, contra hanc volunta-
tein nil flt; quia at aliquid àubjaceat voluntati Dei,
et non (iat, est impossibile. Nihil ergo fit contra vo-
luntatem Dej, quie Deus cst: sed multa przter vo-
Juutatem. Pertractatis his, qux de potentia Dei, et
voluntate dicénda erant, agendum est de Sapientia,
Cum ua sit sapientia lrium personarum, tamen
boc nomen, Sapientia, appropriatur Filio, vel quia
procedit 4 Patre tanquam sapientia a mente, vel ne
videatur minus sapiens Patre, cum in naturali ge-
neratione fllius sit minus sapiens patre,
fisc. LXI]. Prima substantia non. recivit. majus,

vel. minus,
A59 Prima substantia dicitur usia, qua est
substantia substantiarum, forma formarum, causa
causarum. Substantia in nulio recipit majus, vel
minus; nec in potentia, quia quidquid potuit, po-
test; nec in volantate ; quidquid enim voluit, vult,
Verbum enim voluntarium exigit verbum infiaiti-
vum : et ideo varius potest esse intellectus, cum di-
eitur : Quidquid voluit, vult. Si enit sic intelligas,
quidquid voluit esse, «ult esse, falsum est. Si vero
sic : Quidquid voluit esse, vel fuisse, verum est.
Simpliciter tamen concedendum est, quod quidquid
voluit, vult. Similiter Dei sapiente, vel scientia
non reciyit. magis, vel miups, Sed notandum quod
scientia siiquando dicitur divina usia, qua nulle
1uodo variari potest : non potest uno tempore ma-
gis esse sciens quam alio. Scientia etiam dicitur
cita : e£ secundum boc forte scientia Dei potest
2ugceri, vel minui. Sed qusritur utrum possit plura
scire quam sciat, Quod sic videtur posse probari ;
pi.ra potest scire esse quam sciat esse; ea enim
(00) Legenda sunt quz de celebri hoc loco epi-

stoke prime ad Timotheum recentiores tüeologi
scripserunt,

ALANI DE INSULIS
Rzc. LXU. Nihil coma illins. voluntatem. fieri & sola sciuntur, quz sunt.

ergo potest piura seire
quam sciat. Econtra videtur posae probari, quod
non, quia infinita est ejus scientia, et infinita sub-
jacent ejus scientiz. ltem omnia possibilia et om-
nia impossibilia in notitia Dei sunt; et ila omnia
scientix ejus subjecta suit. ltem, si scientia. pro-
prie dicatur esse eorum quze. sunt, cum ipsa pro-
prie vertatur circa enuntiabilia, si Deus incipit
scire unum  contradictorie oppositorum, desinit
scire oppositum : el ideo non potest plura scire,
quam sciat. Sed sicut de aliis verbis dictum est,
boc verbum scire infinitum modum exigit. Si ergo
sic irtelligas : non. potest plura scire quam sciat,
falsum est; si vero sic: Nom potest de pluribus
habere scientiam quam habeat, verum est. Cum

B ergo dicitur : Quod semel seit Deus, semper scit,

intelligendum est, fuisse, vel esse, vel futurum
esse; quoddam enim scit esse, vel fuisse, et aciet
fore quod sciet esse vel fuisse: el sic de quocuu-
que babet scientiam semel et semper.

Rec. LXIV. Divina providentia falli non potest.

Sicut scientia non potest augeri vel minui, ita
nec faili. Si enim, ut. dixit Aristoteles (61), omnis
scientia impermixta est falsitati, multo magis sa-
pientia Dei: et ita impossibile est nou evenire
«quod Deus previdit; non quod Dei providentia
eventui inferat necessitatem, et ita auferat liberi
arbitrii libertatem ; sed quia hoc esse non potest ,
scilicet quod provideat, et non eveniat ; non quod
divina Providentia sit causa eventum attingens ;

$ed causa comitans causam sine qua non. Unde

sequitur hae regula : :

Rzc. LX V. Necessarium est evenire, quod Deus pre
vidit, necessitate. consequenti. (02), non conse-
quentis.

Non enim necesserium est iliud qnod previsum
est, evenire : sed hoc tantum necessarium est, ut
eveniat quod przvisum fuerit, ut sit necessitas con-
sequentie, non partis impotentiz. Sicut hoc totum
est necessarium, Socralem moveri, si currit: non
lamen necessarium est, Socratem — moveri, vel
currere. Similiter non est necessarium, Deum prz-
vidisse quod futurum est, vel praedeslinasse, quis
salvandus : Deum enim pradestinasse, quamvis sit
dictum de ,r»terito, tamen spectat ad futurum,

D sicut non est necessarium Antichristum fore lectu-

rum. Ex hoc sequitur hiec regula :

Rec. LXVI, Ad necessitatem superioris cause sequi-
iur wecessitus. ün[erioris. cause; sed non conver.
titur.

A69 Dupliciter autem dicilur necessarium se
cundum superiorem causam ; vel illud, quod supe-
rior causa impedire non potest, ut Deum esse $a-
pieutem, vel bonum ; quod ita sit auctoritate su-
perioris causze, et non winisterio inferioris causae
quod inferior causa impedire non possit, ut virgi
nem parere: quod enim virgo manens virgo pa

(61) In libro t Posteriorum
(92) Colex labet consequendi.

7^. TWgiüzedby Google
