629
quam cum dicitur : Pater est potens, Filius est po-
, tens, Spiritus sanctus est potens ; sed idem prorsus:
Nulla ratione intelligi dehet aliud esse quod est,
et aliud quo potens est, quoniam Patri, et Filio,
et Spiritui sancto idem omnino est esse , et poten-
tem esse.

Rec. XI. Nullum simplez eubjectum esse potest.

Hzc nascitur ex. precedenti. Cum enim in sim-
vlici nulla sit diversitas, nulla pluralitas, in eo nec
accidentale, nec substantiale est , quare nulli pro-
prietati subjectum est, Eadem ratione nec de sim-
plici aliquid predicatur cum praedicari nihil aliud
sit, quam inhgererc. In propositione enim theologica
(15) non qusritur, quid cui insit, sed quid sit.
Cum enim dicitur Deus est. bonus, non ostenditur
quid cujus sit per instantiam (14) , sed potius quid
Deus sit per essentiam. Unde nulla propositio theo-
logica de inesse est de contingenti, sed de puro
esse, vel de necessariv. Sive enim dicam, Deus est,
sive, Deus. est. justus, de puro esse est propositio.
Unde Boetius insinuare volens quod simplex sub-
jectum esse non potest, ait (15) : Subjectum enim
esse non potest.

Rec. Xlll. Solum simplez est forma absque. mate-
V subjecto, et substantia absque formali pra-
icato.

Cum forma illud vere dicatur, qnod aliud infer-
mot, et 3 nullo informatur , quid verius forma
quam Deus , qui omnia informat, et a nullo infor-
matur? Nullo enim participat ad hoc ut sit. Sed
mon est talis forma , ut subjecto inhzreat; sed
potius est absque omni subjecto, id est abstracta.
Urde sequitur, absque materiali subjecto, et sub-
ajantia; non quia substet proprietali, sed quia omuia
subsistunt per ipsam. Ünde sequitur absque for-
mali predicato, quia nullum formale predicatum de
iyso praedicatur.

Rec. XIV. Omne esse ez forma cst.

Cum Deus forma dicatur, quia omnia informal, et *

omuibus esse-dongt, recie omno esse a forma esse
dicitur.
Rzc. XV. Ejus, quod est esse, nullum est essa.
" Dei, juquam, qui est omnium esse, quia omnia
'per ipsum facta existunt, nullum est esse, quia
.nullo participat ut sit. Ex hac sequitur bec :

Rc. XVI. Sola forma informis est , quia forme non
, est forma.

Divina enim forma nnllo ipformatur ut sit , cum
$it forma, formalissima.

Bec. XVH.. Omne nomen datum ex forma, dictum
) de forma, cudit a forma.

Al Cum omne nomen secundum primam ius-
titutionem datum :sit a. proprietate, sive a forma,
wnde Boetius ait: Rebus ex materia, formaque
constantibus, solus humanus animus exstitit, qui,
prout voluit, nomina rebus impressit, ad significan-

(15) Theologicam propositionem hic dicit eam,
qu:e de Deo enuntiatur,

(44) Nimirum per inherentiam,

(45) Lib. De Trinit., cap. 3.

THEOLOGICE REGULAE

059

À dum divisam formam translatum, cadit a forma,
ex qua datum est, et ita quodammodo tit informe ;
prenominatur enim nomen, cum significat divinam
usiam ; meram enim sigpificat substantiam : et cutn
videatur signiflcare suam formam , sive qualitatem,
non significat quidem, sed divinam formain, ut cum
dicitur : Deus justus, vel bonus.

Rac, XVIll. Omnes. affirmationes de Deo dicte in-
compacta, negationes vero vere.
Tunc affirmatio composita, sive compacta dicitur,
cum compositionem significat, quam significare
. videtur. Ut cum dico : Petrus est justus : bzecaffr-
matio significare videtur compositionem justitize
ad Petrum, et significat quidem. Incompacta vero,
B sive incomposita dicitur affirmatio, cum non signi-
ficat compositionem, quam sigoillcare videtur : ut
cum dicitur, Deus justus ; non enim ibi significatur
compositio justitiz ad Deum, non enim componitur,
vel inharet ; et potius significatur esse'justitin,
quam justus, Negationes vero de Deo dictze, et verse
et propriz sunt ; secundum quas removetur a Deo
quod ei per inhzrontiam non convenit. Undé Dio-
nysius (16) attendens quid de Deo dicatur per cau-
sam, potius attendens sensum, ex quo fiunt verba,
quam sensum quem faciunt verba ; potius conside
rans quid ex quo dicatur, quam quid de quo, dicit :
Deus est justus, pius , fortis. ltem, potius conside-
rans quid Deo non conveniat per proprietatem,
'quam, quid de Deo dicatur per causam, dicit : Deus
non est pius, fortis, misericors ; potius removens
auctoritatem dicendi, quam veritatem essendi.
Buc, XIX. Omne simplez alio est, et alio dicitur esse.
Hec nascitur ex illa ,-qua dictum est: Omne no-
men daiwn ex forma, etc. lbi dietum est, qnod
nullum nomen proprie convenit Deo; eL ita omne
simplex, tam Pater quam Filius, quam Spiritus
sanctus alio est, quia.sua propria essentia est : et
alio dicitur esse quia ab effecta, quem habet in ere-
jaturis, esse dicitur quia quidquid est, a Deo, tau-
quam a summo osse, habet esse ; et ita quía omnia.
esse facit Deus, esse dicitur : sua.tamen essentia
est. Similiter Deua alio est justus , alio dicitur esse
justus : sua enim propria justitia justus est ; sed
justus esse dicitur ab effectu justitiie , quem babet.
in nobis : dicitur enim justus , quia facit justam;
ipse vero est jus.us, quia cst summa juatitia.

Rec. XX. Omne simplex proprie est, et improprie
dicitur. esse

Patet istam nasci ex precedenti. Tam Pater enim
quam Filius , quam Spiritus sanctus proprie est,
qui immutabiliter est. Unde Hilarius ait (17) : Esse
non est accidens Deo, sed substantialis generis pro-
prietas. Tamen ipse Deus improprie dicitur esse ;
omue eniia nomen, quod de Deo dicitur, improprie

(16) Lege epistolam , quz dicitur Dionysii Areo-
pagita, ME Titum pontificem.
(11) Lib. 1 De Trin., rum. 5,tom. Hi, pag. &

Digitized by Google
