693

ALANI DE INSULIS

rati negligit, in die Judieii vita :xterna carebit. A Spiritu Dei aguntuf, legi. subjecti nou sunt, id. cst

sius, proprie, labor vel tribulatio, unde in Mat-
Uueo : Eos nobis pares fecisti qui pertavimus pondue
diei et &stus, id est diurni laboris. Dicitur fervor vi-
tiorum, undelsaias : Tabernaculum erit umbraculum
dici «b esta. Turbatio maris eam cstus appellata.

JEternum, quod caret principio et fine in natura,
ut Deus. Dicitur perpetuum, unde Moyses : Domi-

- nus regnabit in elernum et wltra, id est quando erit
ercatura, et ipse erit et ultra, id est quando alia de-
sinen& esse, ipse nunquam ; hoc est dicere : Cum
omnis creatura possit habere finem licet nature (47).
Dicitur sempiteroum, unde : In eternum e in sa-
culum seculi, id est in sempiternum et in seculum
consecutivum hujus seculi. Dicitur continuatio vi-
ww temporalis, uude Horatius :
Serviel. &ierno qui parvo nesciet uti,
id est toto tempore vite suz. Nota quud est diffe
rentia inter aeternum, perenue et. perpetuum, quae
nolantur in his. versibus :
JEiernum sine principio da fine carere,
vul Deus;
Perpetuo da principium, sed fine carebit,
ut angeli e& anima,
Nec aine principio, nec erit sine fine perenne,

ut aliqua corpora;

Ager, proprie, dicitur gentilitas, unde in Psalmo :
Species agri mecum est, quia Ghristus magis gentili-
tati profuit [quam] Judza. Dicitur priesens seculum,

ufide in Evangelio Christus : Ager est mundus. Dicitur C
in Psalmo : In protectione alarum. tuarum supera-

corpus nestrum, unde Salomon : Diligenter exerce
agrum tuum, tt postea edifices domum tuam, id est
A spinis vitiorum corpus tuum munda, ut intus con-
struatur virtutum fabrica. Dicitur etiam sacra Scri-
ptura, unde Job de haereticis : Ayrum suum non deme-
Iunt, id est sacram Scripturam, quam pervertendo
non suam faciunt. Dicitur Christus, unde in Gen. :
Ecce odor filii mei sicut. odor agri pleni. Recte
Christus ager dicitur plenus, quia floribus virtutum
refectus, cui benedixit Dominus diversis spiritua-
lium donorum generibus. Dicitur etiam Ecclesia,
vude in Cant. : Ego flos agri ei lilium convallium ;
ei alibi : Pulchritudo agri mecum est.

Agere, proprie, ut in Psalmo : Noluit intelligereut
bene ageret. Agere dictum de co, non notat actio-
nem, sed auctoritatem ; unde Deus dicitur auctor,
non. ab ago, agis, sed ab authientia. Dicitur solvere,
unde Paulus apostolus : Gratias ago Deo meo, id
est solvo. Dicitur passionem sustinere, unde : Ago
quod nolo. Concupisco etenim notat, quod concupi-
scerenon actionem, sed passionem notat, quemad-
modum nec timere, nec velle, nec desiderare, nec
gaudere, Passionum quadam sunt mulcibres, ut
gaudium; quadam peremptorie, ut timor et hu-
jusmodi. Quis agit non agendo, sed omittendo, ut
quis diiit ire ad. ecclesiam. Dicitur etiam duce-
re, unde in Exodo: Moyses agebat pecora ad interiora
deserti, id est ducebat. Dicitur regere, unde : Qui

(3) Deest aliquid.

D

reguntur. Dicitur etiam dicere, unde solet dici ; Agi-
tur in hoc libro de hoc, id est dicitur.—

Agnus, proprie, unde in lege dicitur quod agnus
anniculus offerebatur. Dicitur Christus, unde in
Evangelio : Ecce Agnus Dei ; et in Apoc. : Vidi

Agnum stantem, et alibi : Laverunt. stolas suas. in

sanguine Agni. Dicitur mansuetus, innocens, unde
in Joanne Dominus ad Petrum : Si diligis me,
pasce agnos. meos, id est minores in Ecclesia. Dei,
Per oves majóres intelligimus, per aguos minores.
Dicitur fidelis prz:destinatus, unde jn Evangelio ;
Ponet Dominus agnos, id est electos, a dextris.
Agricola, proprie, dicitur Deus Pater, uude in
Exangelie: Ego sum vitís vera et Pater meus agrico-

B a est. Dicitur prediestor, unde Apostolus : Justum

est ul. agricola de fructu suo edat,
Agricultura, proprie, dicuntur fideles, unde Apo-
stolus : Vos estis agricultura Dei. Dicitur esse sacra

Scripturz expositio secundum quod sacra Seriptura
dicitur ager.

Ala, proprie, ut ibi : Jerusalem, quoties volui cone

.gregare filios tuos. Dicitur etiam protectio ebaritatis
.et misericordie Dei, uude in Psalmo : Sub. umbra

alarum tuarum protege me, id est sub munimento
protectionis tz. Est etiam justitia vel misericor-
dia Dei secundum aliam expositionem : Sub umbra
alarum tuarum, id est sub protectione justitiae vel
misericordie tux ; et est misericordia ala dextera,
justitia ala. sinistra. Dicitur preceptum Dei, unde

bunt. Dicuntur etiam cogitationes hominum, unde
in Job : Nunquid. per sapientiam tuam plumescit ac-
cipiter expandens alas suas ad austrum, Accipiter
singulis annis tempore austri veterem pennam nova
nascente projicit, et est sensus : Nunquid cuilibet
electo tu intelligentiam contulisti ut, flante Spiritu
sanclo, cogitationum alas aperiat confitendo, quate-
nus pondera vetusti conversationis abjiciat et vir-
tutum plumas inducat. Dicitur etiam actus super-
bizx et inanis glorie, unde Zacharias : Letavi ocu-
los meos et vidi, et ecce du& mulieres egredientes. et
spiritus in alis earum, id est superbia et inanis glo-
ria, in quarum alis, id est actibus, est spiritus, id est
diabolus, cui semper famulantur, Dicuntur super-
stitiones hypocritarum, unde in Job : Cum tempus
habuerint, extendent alas suas in altum ; quia, cum -
hypocrita temporis opportunitatem invenit, super»
stiiosam religionem exponit exterius.

Alias significat locum, unde dicitar :' Alias fa-
ctum est, id est alio loco. Notat tempus, sicut dici-
mus : Alias dictum est, id est alio tempore. Notat
modum, unde in Gen. : AK Abraham : Alias soror
inea est, id est alio modo possum dicere quod soror
mea est, etc.

Aloes dicitur gummi species. Dicitur bona opi«
nio, unde in Canticis : Myrrlia et aloes cum uxiver-
sis primis unguentis.

Digitized by Google
