691

ALANI DE INSULIS

. 682

vis pro solo edalio pomi. poenam inalis infligendam A unde in Cantico desideratissimi : Terribilis ut ca-

significat. Dicitur ventus, qui de occultis causis pro-
cedit, unde ia Psalmo ; Ponens in thesauris abgisos,
id est ventos collocans in occultis sinibus naturte.
Dicitur homo profundus in peccato secundum
aliam expositionem : Posens in thesauro abgssos, id
est qui erant in profundis peccatis per bona ponit
inter sanctos; et in Canticis filiorum Israel alibl :
Descenderuat in. profundum vitiorum.

,Aecedere proprie significat motum localem, unde
in Evangelio : Accesserunt Pharisei ed Jesum. No-
tat accessum scientie vel considerationis, unde ia
Psalmo : Accedel honio ad cor alium. Notat acces-
aum unionis, ut ibi secundum aliam etzpositionem :
Aceedei homo ad cor altum. Notat accessum fidei,
unde in Psalmo : Accedite ad eum et illuminamini;
per fidem enim accedit homo ad Deum, unde vox
est Prophetz: ad incipientes in fide.

Accipere, proprie, unde in Evangelio : Accepit Je-
sus panem ei fregit. Signat dare, unde Apostolus :
Accepit dona in hominibus. Notat inhzrentiam pro-
prietatis subjecto, unde Apostolus : Nil habes quod
non accepisti a Deo. Notat infusionem gratize, unde in
Psalmo. Respezit Dominus de celo etaccepit me. Notat
unionem secundum aliam expositionem : Respesit
Dominus de celo et accepit me, id est univit me, etc.

Accipiter, proprie, dicitur justus; unde Greg. :
Pes. 2 airuthionis esl similis penng herodii vel. ac-
cipüris * hsec aucvoritas ^»xponetur quando de hero-
dio tractahitur,

Accubitus, proprie; unde Dominus ait quod Phorl-
$i appetunt primos accubitus in meusa, Dicitur
'Meearnatio. Christi, unde ín Cantico amoris : Dum
esset. rez in aceubitu euo, etc, Dicitur passio. Chri-
sti, ut in predicto exemplo secundum aliam expo-
sitionem. Dicitur ascensio sive ad dexteram Pa-
tris &essio, his enim modis omnibus potest exponi
predicta auctoritas.

Acervus, proprie, dicitár Ecclesia, quia sicut acer-
vus in imo est latus, in summo angustius, qua pau-
ciores habet in arcüoribus preceptis, plures in
communibus mandatis. Dicitur etiam cumulus pec-
catorum vcl idololatria ; unde in Proverbiis Salo-
monis : Qui immolat diis, velut qui mittit lapidem
in acervum. Mercurii. Lapidem mittit in. acervum
Mercurii, qui peccata. addit. peccatis, vel qui auget
idololatriam qui signatur per Mercurium, quia Mer-
curius, qui dicebatur deus eloquentix, specialius
colebatar quam alíus,

Acetum, proprie, ut ibiin Evangelio : Etdederunt
eí acettim eum felle mistum. Dicitur prava voluntas
quam obtolerunt. (1) Judei Cbristo in passione,
4nde in Psalmo :; In siti mea potaveruni me aceto.

' Acies, proprie, dicitur cuneus bellatorum, unde
rotta ait : Fraternas acies, Et in. Canticis : Ut ca-
strorum acies ordinata. Dicitur 2cümen visus, unde
legitur quod aquila irreverberata oculorum acie ra-
dios solis penetrat, eic. Dicitur etiam Ecclesia,

sirorum acíes ordinata, etc.

Aculeus, proprie, dicitur peccatum, unde in [hym-
no] Ambrosiano : Tu dewicto mortis... ELAposielus in
Epistola ad Coriuthios : Ubi est, mors, aculeus
tuus, Dicitur pungitiva haretici deceptio, unde ín
Apocalypsi : Et aculei erant de caudis earum, scili-
cet locustarum ; ibi per lecustae intelliguntur hae-
retici, per aculeus prava deceptiones hzreticorum,

Acus, proprie, dicitur cordis compunctio, unde in
Marco : Facilius est. camelum. per. foramen acus
transire, id est peccatorem, deposito onere peccati,
per penitentiam transire in regnum celorum,
quam divitem, id est divitias amantem, in regnum
celorum, Dicitur étiam passio Christi, ut. ibidem
secundum aliam expositionem : Facilius est came-
Ium, etc. Dicitur malitia persecutorum vel bzretico-
rum, unde jn Isaia : In die illa auferet acus et spicula,
in die judicii auferet Dominus persecutiones malo-
rum et delec'ationes eorum vel ipsorum superbias.

Ad quandoque nolat motum localem, unde in
Joanne : Venit Nicodemus ad Jesum nocte ; quan-
doque motum mentalem, unde in Psalmo : (Juoniam
ad te orabo, Domine; quondoque motum tempors-
lem, unde in Daniele : £runt septuaginta hebdoma-
de ad Christum ; quandoque motum vocalem, unde
in Pentateucho : Locutus est Dominus ad Moysen;
quandoque motum sensualem, secundum quod so-
liti sumus dicere : Jeie respicit ad pauperem; quan-

€ doque motum finalem, unde Apostolus : (jurcunque
scripta sunt, ad nostram docirinam ecripta sunt, cic. ;.
quandoque motum collationis rei ad rem, unde in
Symbolo apostolorum : Sedei ad dexteram. Dei Pa-
tri&. omuipotentis, eie.; quandoque similitudinert,
unde dicitur : Jsiwd fit ad instar illiws, eic. ;
quandoque ponitur pro juzta, unde ia Gen, : Facia-
aus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram; quandoque penitur pro eite, unde in Samue-
le : Semper cubabant filii Heli ad ostium tabernaculi,
id est ante ; etin Pentateucho ; Locutus est Dominus
ad Mogsen stans ad ostium tabernaculi, ew.; quau-
doque notat eontra, unde Apostolus : Frustra pu-
gnavi ad bestias Ephesi , id es& contra homines be-
stiales Ephesi ; quandoque ponitur pro versus, unde
Isaias propheta : Ponam. sedem. meam. ad. aquilo-
nem. Ponitur etiain pro pro (per *), unde Psalmista :
Tentacerunt me ud aquas contradictionis.

Adamas, proprie, dicitur ceternitas, sicut per Jere-
miam prophetam dicitur : Peccatum. Jude scri-
pium atylo ferreo in ungue adamantino. Adamas la-
pis solidus est in tantum ut ferro non valeat seca-
ri. Per stylum autem ferreum [ortis sententia, et
per unguem adamantinum significatur flnis ceter-
nus. Peccatum autem Judzxorum stylo ferreo in un-
gue adamantino scriptum esse dicitur, quia culpa
Judaorum per fortem Dei sententiato in fine punien-
da servatur.

Adeps dicitur pinguedo intestinorum. Dicitut-

M) Videtur legendum secundum qugm hoc obiulerunt, etc.

Digitized by Google
