305

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — AQU-ARA

06

disciplinz vinevlis non restringitur ab inüdelitate A lem a sui regni culmine captivando sustulit, Jecho-

sua, perimmoderatam sapientiam in errorem labitur.

Dicitur fletus, unde Job : Quasi inundantis
aqua, sic rugitus meus. Dicitur cruciatus infernalis
inopiz, unde Job in damnatione iniqui divitis ait :
Apprehendit quasi aqua inopia eum qui inopia inferni
eruciabitur, Dicitur humilitas vel compunctio, unde
Job : Si lotus [uero aquis nivis. Notat quod aqua
fontis de terra oritur, aqua nivis de aere proruit.
Qui igitur pro terrenis plorat, quasi aquis fontis se
abluit; qui pro zternis flet, abluit se aquis nivis.

icitur etiam terrena delectatio, unde Christus in
Evangelio : Qui biberit ex agua hac siliet iterum,
quia terrena delectatio sitim concupiscentie non
aufert. Dicitur prdicator, unde in Psalmo : £t ap-

paruerunt fontes aquarum, id est apparuit vera do- B

etrina predicatorum.

Dicitur Spiritus sanctus, unde in Psalmo : Et
erit tanquam lignum quod plantatum est secus decur-
sus aquarum ; Spiritus sanctus dicilur aqua propter
tria quz ei e£ aqu. conveniunt. Aqua relfrigerat,
unde in Evangelio : Spiritus sanctus. superveniet in
te. Aqua satiat, unde Eccli, : Aqua sapientie saluta-
rís potavit illum, et illud Evangelii : Qui sitit, ve-
niat ad me, et bibat. Et propter. liberum. cursum,
unde in Evangelio : Spiritus ubi vult spirat.

Dicitur infernus, unde in Exodo : Descenderunt
quasi plumbum in aquis vehementibus, Dicitur refri-
gerium, unfie in Evangelio : Pater Abraham, mise-
rere mei, et mitte Lazarum. Dicitur sacramentum
baptismi, unde in Psalmo : Assumpsit me de aquis
maltis. Dicitur congelata corda infidelium, unde in
Psalmo : Flabit spiritus ejus, et fluent aqua. (Quando
enim Spiritus sanctus inspiratur peccatoribus, qui
dicuntur aque propter fluxum peccatorum, aque
fluunt, id est peccatores advertuntur, fluunt proptcr
fluxum lacrymarum per poenitentize lamentum.

Aquila, proprie, diabolus, unde in Threnis : Velo-
eiores fuerunt aquilis persecutores. nostri, id est ma-
igni spiritus alios in inventionibus malitiz contra
nos praeundo, vel aliter, vt aliis propheta, scilicet
Ezechiel, dicit : Aquila magnarum alarum comedit
medullam cedri, id est diabolus incorporare sibi de-
siderat sanctos et meliores in Ecclesia; unde in
Job : Behemoth habet fiduciam ut inffuat Jordanis in
os ejus. Nabuchodonosor secundum aliam. exposi-
lionem dicitur.. Unde et pradicta auctoritas potest
tic exponi, scilicet : Aquila magnarum alarum come-
dit medullam cedri, id est Nahuchodonosor tem-
plum destruxit, quod templum tabulis cedrinis erat
coopertum, ut in Ezechiele etiam dicitue Nabucho-
donosor aquila, ubi dicitur : Aquila grandis magua-
riim alarum, longo membrorum ductu, plena. plumis
et varietate, venit ad Libanum, et twlit medullam ce-
dri, ect summitatem. frondium ejus avulsit, id est:
Nabuchodonosor multis imperans nationibus, multo
vallatus exercitu, plenus divitiiset innumera terrenze
glórie compositione, ad celsitudinem Judae et no-
bilitatera regui ejus venit, et tenerrimam regis pro-

C

niam scilicet regem cum matre ejus, etc. Dieitor
Christus, qui fuit homo nascendo, vitulus morien-
do, leo resurgendo, aquila ascendendo. Dicitur au-
tem Cbristus aquila, quia, irreverberato mentis iu-
tuitu, arcana solis justitiz penetrat ; unde in Job :
Pulli aquile lambunt sanguinem, id est martyres qui
per passionem Christum imitantur; vel pulli aqui-
le dicuntur fideles qui reficiuntur corpore et san-
guine Christi. Dicitur Joanees Evangelisto, unde
Ezecebiel, sub specie quatuor animalium quatuor
cvangelistas describens, quartum animal faciem
aquile habere dicit. Dicitur dignitas humane
conditionis, unde jn Job : Dies pertransierunt sicut
aquila volans ad escam. Aquila enim alto volatu sus-
penditur, per appetitum mentis ad terras ét ad ima
descendit. Síc genus humanum in primo parente ad
ima e sublimioribus corruit, quod conditionis suz
dignitas ad rationis celsitudinem suspenderat. Sicet
aquila velans. ad escam, sic dies mostri. weloeltar
transeunt, quia quo ima petimus, in arduis prohi-
bemur. Dicitur etiam subtilis sanctorum intelligen-
tia, unde in Job : Ad praeceptum tuum | elevabitur
aquila, id est sanetorum subtilis intelligentia, jus-
sionibus Dei obtemperans, in altis suspenditur. Di-
citur etiam anima electi, unde in Evangelio : Ubi-
cunque fuerit corpus, congregabuntur et aquile, quia
ibi in celesti sede incarnatus przesideo, electorum
animas, cum a carne solvero, ad celestia elevabo.
Dicitur sanctus qui volat pennis charitatis ad ceele-
stia, unde in Evangelio : Übicunque fuerit corpus,
id est Christus, congregabuntur et aquile, id est
sancti renovali per gratiam, sicut aquila se renovat
Ín senectute.

Aqxifo proprie dicitur ventos frigidissimus quo
aqua congelantur, undc dicitar Aquilo quasi aquas
ligans. Dicitur regio in qua flat, unde Jeremias :
Ecce ventus turbinis veniebat ab aquilone, etc. Dici-
tur demon, unde in Cantilena dilecti : Surge, aqui-
Yo, e( veni, auster, id. est recede, demon, et veni,
sancte Spiritus; vel aliter : Surge, maligne spiri-
Uis, a cordibus Christianorum, quz gelicidio iniqui-
tatis astringis. Dicitur autem diabolus aquilo quasi
aquas ligans, id est mentes fluidas rigor? peccati,

C Dicitur gentilitas, unde Job : Ab aquilone aurum

venit, a gentilitate vera fides in Domino clarescit ;
et alibi dicitur in David : Dic aquiloni veni, et (a-
lera aquilonis, ciuitas regis. Dicitur etiam contra -
rium, unde in Psalmo: Ponam sedem. meam ad
aquilonem, et similis ero Alrissimo. Dicitur Synago-
ga frigore infidelitatis congelata, unde diabolus in
Isaia : Sedebo in monte Testamenti, in lateribus aqui-
lonis, id est in cordibus Judaorum, quibus lex data
est. E
Aranea, proprie, dicitur inutile et infructuosum,
unde in Psalmo : Ami nostri. sicut aranea medita-
buntur. Aranca texit*inanes telas ut dolo capiat
muscas, et est sensus : Anni nostri sicut. aranea
meditabuntur, id est nos in annis nostris studemus

Digitized by Google
