667

ALANI DE INSULIS

vos

quod virtus genere qualitas est. Preterca cum om- A e converso. Unde quamvis Judius et Paganus ha-

nis virtas sit habitus mentis hene constitute, om-
nis autem habitus, vel dispositio qualitas sit ; om-
nis virtus qualitas est. Omnis autem virtus homini
tripliciier intelligitur convenire, aut natura, aut ha-
bitu, aut usu. Natura convenit omnis potentia, quae
sit virtus, homini a creatione, ut naturaliter aptus
sit secundum hanc, vel illam potentiam ad hoc vel
jllud faciendum, ut sicut aptus est natus a1 ratio-
cinandum, vel ad intelligendum ; ita aptus natus
1d reddendum unicuique quod suom est, ad dili-
gendum Deum, et proximum : quod. satis insinuat
Aristoteles (99), quod homo est mansuetus natura.
Sub hoc nomine, mansuetus, intellexit illas natura-
les virtutes. Sed tunc potentie non sunt virtutes ;

beat castitatero, temperantiam, et ceteras poten-
tias, quz& possunt esse virtutes, tamen quia eas
non labet ut virtutes, habet. vitia . virtatibus per
abnegafjionem opposita. In hoc enim vitiosus est,
quod non habet virtutes, cum hahere teneatur,
Sicnt enim delicta dieuntur esse, non ire ad eccle-
siam, non dare eleemosynam, quia tenemur ista
facere, et non facimus ; et ita vitia, sive delicta di-
cuntur, non habere temperantiam virtutem, vel
castitatem virtutem, cum habere teneamur. Se-
cundum boc tamen virtus et vitium non dicontur
esse opposita immediate, nisi secundum tempus
determinatum. Non. enim puerum dicimus habere
anite annos discretionis virtutes, vel vitia : sed cum

sed postquam ventum est ad. annos discretionis, si D veutum fuerit ad anuos discretionis, si non habue

liomo utitur illis potentiis in officio debito, et de-
bito fine, ut usus earum dirigat ad Deum, et prout
exigit Christiana religio, illae potentiz fiunt virtutca
quasi vi contra vitia stantes. Habentur ergo virtu-
tes in habitu, quando homo per illas potentias
qusmdom habet babilitatem, et pronitatem ad uten-
dum eis, si tempus exegerit : el secundum hoc si-
mul et similiter bábentur omnes virtutes ; quicunque
enim habet unam in habitus, habet omnes in habitu
(100).In usu autem dicuntur haberi, quando aliquis
utitur eis ad bene agendum : et secundum boc nec
simul, nec pariter habentur : habetur enim ali-
quando una virtus in usu, quando alia non habe-
tur, et magis una quam alia. llle ergo auctoritates
et rationes, quz videiur insinuare quod omnes
virtutes simul, et similiter habentur, referendz sunt
ad habitum. Hle vero qu: insinuare videntur, quod
nonsimul, nec similiter, referendz sunt ad üsum.
Rec. LXXXIX. Virius et vitium. sunt opposita me-

diate, non medii positione, sed utriusaue abnega-

tione.

471 Nota quod hoc nomen, vitium, multiplici-
ter sumitur, negative videlicet et. positive, sicut et
hoc nomen, peccatum. Vitium ergo aliquando dici-
tur in omittendo quod oportet fleri; similiter ali-
quando jn committendo, quod non oportet ficri,

. Secsndum hoc ergo quod vitium sumitur negative,
sunt opposita virtus et vitium immediate, uL affirina-
tioet negatiosicut rationale et non rationale: non dico
irrationale. Cum ergo virtus, et vitium circa rationa-
lem creataram opposita sunt, ut affirmatio, ct negatio,
prout vitium sumitur negative, quzcunque ralio-
nalis creatura non habet virtutem, habet vitium: et

(99) 1n lib. De Interpretatione, cap. 44 (pag. 44,
tom. 1, edit. Paris. ann. 16359), ait. Aristoteles ho-
minem esse val Gov, x«i Qimovv, xal viuspov, id est, et
animal, et bipes, e( mansuetum (seu cicur).

(100) In codicis margine hzc librarius scripsit :
tli Isaia. Sicut cithara sonum compositionum non
emittit, si vel una chorda defuerit, sic spiritualiter
veritas prophetae, si uma chorda virtutum defuerit,
dulces [/eg. dulce] melos non resonabit : nec ad la-
teritium murum cunctis clamabit visceribus philo-

eophorua quorum sententia est, haere sibi. vir-
tutes. » Et Jacobi - « Cui una defuerit, desunt om-

rit virtutes, habebit vitia, Sicut nec in catulo dici-
mus esse visum, vel cxcitatem ante tempus deter-
miuatum. Judzus ergo, 1el gentilis est non tempe-
raius, vel non prudens, vel non castus, cum habeat
virtutes politicas ; sed non est. intemperatus, im-
prudens, incastus ; ísta enim non solum removent,
sed motus vitiosos insinuant. Similiter de isto Chri-
stiano, qui in aliquo criminali peccato est, verbi
causa ia mendacio, judicandum est : quamvis exim
non moveatur ad luxuriam, tamen non est judican-
dus castus, ne insinuetur castitas virtus, nec luxu-
riosus.
Aliquando vero vitium sumitur positive, secun-
dum quod luxuria, invidia, et ira dicitur vitium.
Secundum hoc, vitium dividitur in septem crimi-
nalià vitia, in superbiam, iram, invidiam, avari-
tiam, accidiam (4), castimargiam (2), luxuriam.
Secundum lioc intemperantia dicitur vitium, et im-
prudentia, et injustitia. Cum enim luxuria dicatur
vitium positive, et intemperantia genus sit luxuriz,
intemperantia dicitur vitium positive; et secundum
hoc virtus, et vitium sunt opposita mediate, ut ca-
slitas, et luxuria : est enim ibi medium per abne-
gationem, scilicct non-castilas. Similiter ister fi-
dem et infldelitatem (3), inter spem et desperatio-
nem. Sicut ergo apud naturalem physicum sanitas
et :gritudo dicuntur esse opposita mediate, et con-
siituitur ibi quasi medium neutralitas per abnega-

D tionem : sic apud celestem physicum inter sanita-

tem virtutis, et zcgritadincm vitii constituitur quaai
medium quedam meutralitas per abncgationem ;
scilicet non esse virtuosum. Nec dicimus vitiosum
motum, quia dicilur vitium habere subsiantivam

nes, »

(1) Codex hahet accidiam : at legendum puto aci-
diam, vel potius acediam : derivatur enim hoc voca-
bulum a Graeco &xodía.

(2) Lege gastrimurgiam : qu:& vox Graeca est, et
ingluviem signilicat, sic diclam à yaotrp,id est
venter, et uápyoc, id est edax. De septem hisce vitiis
fuse agit. Gregorius Magnus, cap. 17 libri xxxi, in.
cap. xxxix Jobi. .

. (3) Infans Hebrzeus, exempli gratia, nec fidem
habet, nec infidelitatem positivam, sed duntaxat
est uon fidelis.

Digitized by Google
