DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ARE-ARM

110

tentilabrum in manu ejus, et purgabit aream suam, et A per argentum signilicatur sacra Scriptura Novi Te-

paleas comburet igni inezstinguibili. Hoc flet iu die
judici, eum mali separabuntur ab Ecclesia, non
tantum merito sed etiam loco, etc. Dicitur judi-
cium, quia, sicut in area grana separantur a paleis,
ita in judicio boni à malis, unde dicitur segetes con-
gregand:e sunt ad aream, id est populi ad judicium.

Arena, proprie, dicitur malus propter sterilitatem
et innumerositatem arena: comparatus, unde in
Gen. : Multiplicabo semen tuum sicut stellas celi et
sicut arenam marís, hoc ultimum refertur ad malos
«qui innumerabiles et steriles sunt, Dicitur pruden-
tía qux signatur in arena et ratione multitudinis et
ratione salsuginis, unde in Psalmo : Pluit sicut
arena m maris,

Areola, proprie, dicitur fidelis qui «erecundatur
de pecca tis suis et uliorum, et pereum terilur cibus
spiritualis et propinetur. Qui eleganter areole
comparatur, quia sicut areola aromatum optiine
composita et ordinata aspectum intuentium delectat
eisque odorem suum propinat propter multitudinem
herbarum aromaticarum, ita illi qui sunt gene
speciosz, redolent Deo ex multitugine virtutum et
bonorum operum, unde in Cant. amoris: Gene
illius sicut areola aromatum. Dicitur anima Chri-
sti, qua disciplina vel disciplinis exculta est et di-
ligenter composita, unde in Cantilena Salomonis :
Dilectus meus descendit in hortum. suum ad areolam
aromatum, llouus in quem descendit Dei Filius,

stamenti, per :es Scriptura.Veteris Testamenti. Ar-
gentum sonat et lucet, aes sonat et non lucet, quia
predicatores Novi Testamenti aperte locuti sunt
qui etiam monstrare poterant; predicatores vero
Veteris Testamenti, quia per allegoricam umhram
de colesti mysterio obscura protulerunt, quasi
siue luce sonitum dederunt. Dicitur opus bonum,
vnde propheta * Argentum (uum versum est. in 1c0«
riam, loquitur propheta ad Synagogam. Argentum
divitie temporales dicuntur secundum aliam expo-
sitionem : Super millia axri et argenti. Dicitur huma-
nitas Christi, uude : In medio ejus species electri.
Electrum est metallum ex auro et argento confectum.
Dicitur sacra Scriptura, unde in Psalmo : Argentum
igne exuminatum.

Aries, proprie, unde in Gen. : Abraham vidit arle-
tem luerentem cornibus iuter vepres. Dicitur etiam
apostolus vel przelatus qui inimicos ventilat corni
bus, utriusque Testamenti auctoritatibus, unde ín
Psalmo : Afferte Domino, filii. Dei, offerte Domino
filios arietum. Alibi dicitue prelatus qui immolari
debet pro subditis, unde in Parabolis : Tria sunt
qua bene gradiuntur : leo fortissimus, gallus succin-
ctus et aries; nec est qui. resistat ei. Dicitur etiam
homo vel devotio causz prout offert se Deo, unde
in Daniele : Suscipe nos tanquam holocausta aríe-
tum. Dicitur eliam princeps de gentibus ad fidem
conversus, unde [saias : Omne pecus cedat arietes

humaua natura est, in quam descendit quando huma- (; Nabaioth. Dicitur Christus, unde dicitur in quadam

nando seipsum, exinanivit, qu: quasi hortus aro-
maticis speciebus plena fuit germinibus virtutum
referta ; descendendo ergo in hortum ad areolam
aromatum venit, quando assumendo humanam na-
tr ram sibi animam univit.

Arescere notat. ariditatem proprie. Notat mor-
*em, unde in Psalmo : Quoniam tanquam fenum
selociter arescent, id est morientur. Notat defectum
mentis, unde in Evangelio : Arescentibus homini-
bus pr& timore. Notat consoliditatem, unde in
Psalmo : Aruit tanquam testa virtus mea, id est per
ignem tribulationis consolidata fuit virtus mea, sic-
ut testa copsolidatur igne materiali. Notat incine-
rationem, unde In Psalmo : Mane sicut herba trans-
eat, decidat per mortem, induret. per putredinem,
arescat per incinerationem.

Argentum, proprie, unde in Actibus apostolorum:
Argentum et. aurum non. est mihi. Dicitur eloquen-
tía, unde in Cant. amantissimum (sic) : Murenulas
aureas faciemus tibi vermiculatas argento, id est sub.
tiles sententias in sacra Scriptura, sicut murenula
subtilis est ; aureas dicit propter sapientiam, argen-
feas propter eloquentiam. Et alibi : Super millia
auri ét argenti. Dicuntur divini eloquii scriptores,
unde in Job : Non appendetur argentum in commuta-
tione ejus, quo argento sepe eloquia divina desi-
gnantur. Possunt argenti vocabulo ejusdem scripto-
res intelligi, quorum vita intcr turbas hominum re-
splenduit luce virtutum. Et nota in Moralibus quod

prosa : Aries, leo, vermis; dicitur machina, unde
Ezechiel : Fili hominis, sume tibi laterem, et scribe
in eo civitatem, et dispone arietes,

Arista, proprie, dicitur reprobus dives, unde Job :
Et sicut summitates spicarum conterentur. Cum ari-
sta frangitur, granorum candor ostend:uur, sic ini-
quis in supplicia eterna cadentibus sanctorum ju-
sitia quanta veritate candeat, demonstratur. Et
est sensus : Summitates spicarum conterentur, id est
rigiditas superborum formidine ultimz triture fran-
getur, qu:e nuncelectorum vitam despicien . elevatur.

Arma proprie dicitur, unde Isaac ad Esau : Tolífe
arma tua, pharetram, Dicitur etiam. doctrina, nt
in Psalmo: Apprehendite arma, id est doctrinam, et
scutum, idest constantiam. Dicitur aperta insultatio
vel impugnatio spiritualium inimicorum, unde in
Psalmo : Arcum conteret, id est occultas impugnatio-
nes, et confriuget arma, id est apertas insultationes,
et scula eorum, id est defensiones, comburet igni.
Dicuntur nativitates presentis vite, unde in Job :
Fwgiet arma ferrea et irruet inarcum reum, Nati-
vitates enim przsentis vite in opere premunt et in-
sequuntur. Dicuntur etiam membra corporis humani,
unde propheta : Descenderunt in inferna cum armis
suis. Àrma quippe peccantium sunt membra corpo-
ris, quibus perversa desideria exsequuntur, Dicun-
tur autem virtutes quz sunt inunimenta contra in-
sidias diaboli, secundum aliam expositionem in
Psalmo : Apprehende arma et scu, id est spi-

Digitized by Google
