<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
641    THEOLOGICÆ REGULÆ.    642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,880">
Antiquissimus dierum sedebit iudicans quasi crapa- latus e vino ; adjunctio nem, cum dicitur : Pater dicitur principium Filii, sive dicitur principium Spiritus sancti, ut sit sensus : Pater dicitur principium Filii, et dicitur principium Spiritus sancti. Similiter praepositiones in divinis varias habent ac- ceptiones.
REG. XLV. Hæc præpositio, in, in divinis aliquando notat essentie identitatem, et persone particulari- tem ; aliquando quasi diuersitatem ; aliquando æternam predicationem ; aliquando identitatem ; aliquando causam efficientem ; aliquando quasi causam formalem.
Verbi causa, cum dicitur : Filius est in Patre, ita notatur persone pluralitas, quod essentie identitas. Si enim cum dicitur : Materia residuat in Parthenopæa, notatur expressa naturæ similitudo ; non est absurdum, si cum persone pluralitate no- tatur identitas naturæ, cum dicitur : Filius est in Patre. Quasi diuersitatem, cum dicitur : Deus est in Patre, non dicto diuersitatem, sed quasi diuersi- talem : non est diuersitas inter deitatem et Pa- trem, quia dicta est Pater, et Pater est deitas; sed quasi quaedam transisio notatur, cum ibi prae- positio per appositionem ponatur. Æternam predi- cationem, cum dicitur : Quod factum est, in ipso vi- tao erat (Joan. 1.), quasi in ipso vivebat per æternam dispositionem omne quidquid futurum erat. Efficientem causam, cum dicitur : In Filio facta sunt omnia, id est per Filium. Quasi formalen causam, cum dicitur : Qui cum esset in forma Dei (Philipp. 11). Identitatem, secundum quod dicitur quod Deus ante constitutionem mundi erat in se, vel apud se.
REG. XLVI. Hæc præsioitio, secundum, in divinis aliquando notat ordinem causæ, aliquando notat ordinem intelligentiæ.
Cum enim dicitur : Filius, secundum quod Deus, est persona, si notet ordinem causæ, vera est propo- sitio, ut sit sensus : ad hoc ut Filius sit persona, exiguit ut sit Deus. Si vero notet ordinem intelli- gentiæ, falsa est locutio : in hoc enim nomine, Deus, non intelligitur persona. Si vero dicatur : Filius, secundum quod est persona, est Deus, ut no- tetur ordo intelligentiæ, vera est propositio, quia in hoc nomine, persona, intelligitur Deus; quia esse personam est esse Deum.
REG. XLVII. Hæc præpositio, secundum, aliquando notat quasi efficientem causam ; aliquando quasi formalem ; aliquando naturæ condicionem.
457 Verbi causa, cum dicitur : Filius est æqua- lis Patri secundum substantiam, hæc præsioitio, secundum, notat hic quasi efficientem causam. Substantia enim causa est quasi efficiens, quare Filius sit æqualis Patri. Cum vero dicitur : Filius est æqualis Patri secundum æqualitatem, secundum no- tat quasi formalem causam. Æqualitas enim est formalis causa, quare Filius sit æqualis Patri, sicut apud naturæam philosophum dicitur esse aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,880">
simile secundum qualitatem, ut secundum notet efficientem causam : dicitur etiam aliquando esse si- mile secundum similitudinem, ut secundum notet formalem causam. Conditionem vero naturæ no- tat, cum dicitur : Filius Dei, secundum quod homo, divisit peccata, id est, ens in humana natura. Si- milier aliæ præpositiones de Deo dictæ varias no- tant circumstantias ; coniunctiones etiam.
REG. XLVIII. Nominum, quæ de Deo dicuntur, aliud dicitur de tribus personis, ita quod de nulla earum ; aliud ita de tribus in summa, quod de singulis ; aliud ita de una persona, quod non de aliis.
Exempli causa hoc nomen, Trinitas, ita dicitur de tribus in summa, quod de nullo singillatim, quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt Tri- nitas, sed nec Pater, nec Filius, nec Spiritus sa- nctus est Trinitas. Hoc nomen vero, Deus, ita di- citur de tribus in summa, quod de singulis, quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt Deus, et tam Pater, quam Filius, quam Spiritus sanctus est Deus. Hoc autem nomen, Pater, vel hoc nomen, Filius, vel hoc nomen, Spiritus sanctus, ita dicitur de una persona, quod non de alia.
REG. XLIX. Nominum theologorum (49) alia ap- propriatur uni persone nomine, et re ; alia nu- mine, et non re.
Verbi causa hoc nomen, Pater, appropria tur no- mine et re, quia nec hoc nomen, Pater, nec ejus significationa alij convenit, quam Pari. Similiter hoc nomen, Filiue, Filio. Hoc nomen vero, potentia, c̃ ita appropriatur Patri nomine, quod non re, ut sit appropriato dicendi, non essendi. Solus enim Pa- ter dicitur potentia : sed non est solus potentia ; inno Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt una potentia. Similiter hoc nomen, Sapientia, approp- priatur Filio nomine, et non re.
REG. L. Hoc nomen, Pater, de Deo dicitum aut pre- dicat personam, aut personalem proprietatem, aut relationem Patris ad Filium, aut relationem Patris ad creaturas secundum creatorem, aut relationem Patris ad hominem secundum recreationem.
Verbi causa cum dicitur : Deitas est Pater, hic praedicatur persona de usiq, ut sit sensus : Deitas est Pater, id est ille qui general ; et secundum hoc substantiatur hoc nomen, Pater, subintellecto ar- ticulo, ut sic exponatur Gallice : Deitas est Pater, id est il Pere (50). Nec mirandum, si in divinis persona prædicatur, cum in naturalibus non prædi- cetur nec rei proprietas. In naturalibus enim ali- quid prædicatur per inherentiam, quando aliquid ostenditur alicui inhærere, vel convenire tanquam rei proprietas. In divinis vero, ubi nihil inhæret, nisi accrevitum (51), nee ostenditur quid de quo, vel quid cui inhæreat ; sed quid (52) sit, vel quo- modo se habeat. Ut cum dicitur : Deitas est Pater, hic non attenditur quid de deitate dicatur, vel qui ei inhæreat, cum nil ei insit ; sed potius quid sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,480,980">
(49) Lage theologorum.
(50) Codex habet hi pr. Lege que paulo ante ad- notavimus ad Reg. 23, pag. 191.
(51) Humanitas per hypostaticam conjunctionem Verbo veluti accrevit.
(52) Codex pro quid habet quidquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso com preservação de ortografia e sinais visíveis; palavras incertas marcadas por hífen ou pequenas variações respeitadas. Letras A–D no filete central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>