$1

THEOLOGICE REGUL E.

678

ejusdem rei Meratio, quz: quodammodo gerit ima- A debitum non fecit, et ita sibi non mcroit. Aque

ginem numeri ; ubi enim repetitio, ibi videtor esse
numeratio, ut si dicam : Sol, sol, ;*!; Deus, Deus,
Deus. Hic enim est iteratio, non diversorum nume-
ratio : et. talis iteratio dicetur. memorialis nume-
rus. Numerus vero materialis est veri nominis nu-
meratio, cum plura numerantur, ut. si dicam : So-
orates est uaum, Plato est aliud. [n Christo ergo
. est numerus memorialis, quaptum ad hypostasim ;
un& enim est hypostasis Cbristi, scilicel una per-
Sopa : sed numerug materialis. quantum ad natu-
ram,.quo numerantur diversa natuss, ut cum di-
eo : Christus est Deus, et homo; alia enim natura
predicatur, cum dicitur Deus; alia, cum dicitur
homo. Unde Christus dicitur esse unum secun-

dum divinam naturam, et aliud secundum huma- B

nam.

Bree. CIV. Necessitas moriendi fuit in. Christo, non
€z actione superans animum, sed voluntate astrin--
gens eventum,

Inter ceteros defectus humans mature Filius
Dei necessitatem moriendi assumpeit. Unde et Au-
gustinus (27) ait : Qui quamvis passus non fuisset,
senio defecisset. Et nola quod alia est necessitas
coactiva, et alia voluntaria. Coactivam habemus
nos, velimus, nolimus : Christus vero voluntariain
habuit, quia voluntarle necessitatem moriendi as-
sumpsit : Oblatus enim est, quia ipse voluit (Isai.
Li).. Necessitatem alia illata, alia innata, alia as-
sumpia. Primam habuit Adam, quia ipsam sibi

intulit, et moriendi necessitatem. Unde ait Augu- C

siint : (ui manibus, et pedibus sibi mortem accer-
serunt. Nos autem habemus innatam originaliter :
Christus vero liabuit assumptam.

Bc. CV. In Christo fuit timor propassionis, non
rationi obviuns; sed non timor passionis mentem
centurbaus.

474 Timor propassio (28) dieitur horror qui-
dam, qui homini innascitur, qno ponam horret :
qui dicitur propassio, quasi protopassio, id est
prima passio. Talis fuit in Christo, quia naturaliter
horruit mortem. Sed in eo non fuit timor passio,
qui turbat. rationem : qualis fuit in Petro, cum
. negavit Christum. A simili in Christo fuit voluntas,
qua voluit non mori, a sensualitate procedens.

enim dignus fuit ab incarnatione omnibus bis, qua
postea accepit, sicnt post nobis singulis operibus
suis meruit : Quia, dicente Isaia, datus est nobis
(Isai. 1x). Et Psalm. : Folium ejus n. 4 defluei, et
omnia quécunque faciet, prosperabuntur — nobis
(Psal. 1). Quod ergo dicitur meruisse immortalitae ^
tem, et nomen quod est super omne nomen (Philipp.
11), non est referenduin ad ipsum, sed ad nos (29) :
quia nobis meruit, ut haberemus immortalitatem,
et cognosceremus eum Patri aequalem.

Rec. CVil. Sicut Creator factus. creatura per crea-
' dure susceplionem ; ila. creatura. fit corpus Crea»

loris per creaturd. transubstaniiattor- *t.

Nota quod aliud est alteratio, aliud alteritas,
aliud transubstantiatio. Alteratio subjecti est se-
cundum accidentales proprietates; quando de albo
fit nigrum, vel de nigro album : secundum quod
dici potest : Album erit nigrum. Album incipiet
esse nigrum; sed non : De albo iiet nigrum, vel
ecoptrario : dicitur enim, quia materialiter poni-
tur, ut insinuaret (20) quod album esset materia
nigri. Alleritas vero dicitur, quando mutatur sub-
jectum secundum substantialia, ut. faetum est in
Cana Galilez, quando aqua facta est vinum (Joan.
V) : et secundum hanc alterationem non debet con-
cedi, quod aqua crit vinum; sed de aqua flet vi-
num. Transsubstantiatio est, quando nec materia,
pec subestantialia forma remanet, ut in mutatione,
secundum quam panis transsubstantiatur in corpus
Christi; ubi nec materia panis remanet, nec sub-
stantialia, sed accidentalia tantum. Secandum hanc
mutationem possumus concedere quod panis fit
corpus Christi; mutabiliter in corpus Christi con-
vertetur : hic enim non debemus concedere non
denotantia (51) mutationem : et ideo non est con-
cedendum, quod panis erit corpus Christi, vel in-
cipiet esse corpus Christi, sed quod flet corpus
Christi, nec tamen de pane fiet corpus Christi. De
accidentibus, qux: remanent, polest dici quod sint
sine subjecto ; vel potest dici, q:od sint in aere.
Sont tamen qui dicunt accidentia ibi non esse, sed
videri esse : non tamen est ibi prastigium, vel de-
ceptio : hoc enim non fit ad decipiendum, sed in

Bre. CVI. Christus. nil sibi meruit operibus sgig ; D Sacramentum. Alii dicunt quod albedo, et ipsa ac-

sed quidquid meruit, meruit nobis operibus sin-
. gulis.

Cum mereri sit de non debito facere debitum ;
Christo autem a tempore incarnationis deberetur
quidquid postea est conseculus : ipse de indebito

bello contra Eutychem et Nestorium pro snbasisten-
tia accipitur : a Dionysio cap. 2 libri De divinis
nominibus pro simplicis essentiz? communieatione :
a Chrysostomo hom. 45 in Epistolam ad Ephesios,
pro rei productione, cum incipit existere. Alanus
autem videtur hoc vocabulum accipere pro existen-
tia, vel pro umanitate.

(37) Vox Augustinus deest in codice. Eain addidi
aucioritate innixus S. Tüonip, qui in lib. t Sent.,
dist, 16, qu. 1, art. 2, hzc scribit : Unde Augwsti-
fug : Si non occisus fuisset, naturali morte dissolu-

cidentia, qu: ibi remaner', sunt in forma panis.
Sed secundum hoc restat quzstio de ipsa forma,
ubi sit. Similiter debet quzri de fractione, ubi sit,
vel in quo sit, utrum in corpore Chriati, vel in alio.
Sunt qui dicunt corpus Christi frangi. (52), et ta-

tis fuisset, et idem opus redemptionis fuisset, quod
per passionem fecit. :

(38) Lege Petri Lombardi librum 11 Sentent.,
dist. 15, lit. F.

(39) Lege aus dixi in przfatioue, num. 6,

ag.1

(50) Locus corruptus et emendandus.

(531) Codex mendose habet : non e notancin,

(92) Lege Petii Lombardi brum 1v. Sentent,
dist. 41 lit. D.

Digitized by Google
