<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    665 THEOLOGIÆ REGULÆ. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    catum extinguitur. Sunt tamen qui dicunt, per A
    veniale peccatum non recedere charitatem : ne-
    [ilegivel] scilicet per ea venalia posse fieri descen-
    sum a perfecta in imperfectam, cum tamen dicat
    auctoritas, quod per oculum luscum intelligitur
    claritas, quæ per veniale a suo fervore tepescit.
    Gregorius etiam super Job dicit (89), quod per
    vesperam intelligitur veniale peccatum, per quod
    lux claritatis obtinebrescit : et eum per omissio-
    nem venialium ascendat quis de imperfecta ad per-
    fectam, videtur quod præs commissione eorum pos-
    set descendere a perfecta in imperfectam. Et quid
    absurdius quam dicere quod homo teneatur de
    momento in momentum fieri melior, cum homo
    posset esse in ferventissimo motu charitatis, in se-
    quenti vero tempore in minus ferventi, cum tamen
    non decidat a charitate. Sed quidem (90) quod
    dicitur, quod claritas aut proficit in homine, aut
    deficit; hoc (91) sic intelligere possumus : aut
    proficit continuando, aut deficit cessando. Alia
    etiam auctoritias dicit quod veniale peccatum hoc
    facit charitati, quod gutta aquæ camino : quod ad
    occasionem referrendum est : sicut enim aqua in-
    fusa camino ad tempus remittit fervorem; tamen
    consequenter est occasio majoris incendii ; sic ve-
    niale peccatum ad tempus remittit charitatem, sed
    consequenter occasio est majoris fervoris. Simi-
    liter malum, quod est in homine, ut fornication,
    vel aliud criminale peccatum, aut continuatione au-
    geatur, si homo perseveret actualiter in peccato;
    aut attritione remittitur, ut quando aliquis dolet
    se hoc commissse, cessans ab opere, quamvis
    non pœniteat perfecte; aut contritione dimittitur,
    quando plenarie de peccato convertitur. Sunt enim
    multi, qui dolent se peccasse, et corde alterantur,
    non tamen plene conuertuntur, nec firmum habent
    propositum non relabendi, nec ore confitentur.
    Isti minus mali sunt, sed desinunt non esse mali
    (92), nisi perfecte conserantur.
    Reg. LXXXVI. Omnis justus alii mereri potest
    primam gratiam, non præmium meriti.
    Sensus est quod aliquis potest mereri alii pri-
    mam gratiam (93), justificationem scilicet, ut de
    injusto fiat justus, secundum quam justificationem
    homo sit præmio æterno dignus; non tamen al-
    quis potest mereri vitam æternam, quamvis possit
    ei mereri justificationem primam, qua dignus est
    (89) Qua ex Gregorii Magni Expositione in Job
    citat Alanus, ibi non reueni. Lege librum viu ejus
    Expositionis cap. 6, ubi explicantur hæc verba
    Jobi : Et rursum expectabo vesperam
    (90) Legendum videatur signidem pro sed quidem.
    (91) Codex pro hoc habet quod
    (92) Legendum puto : sed non desinunt esse mali.
    (93) De congruo scilicet, non de condigno, ut
    docet S. Thomas 1-2, qu. 114, art. 6.
    (94) Pro quod mercatur lege mereatur et hic et
    paulo post.
    (95) Nempe, ut ait S. Thomas, 1-2, q. 65, art. 1;
    virtutes in nobis sunt a natura secundum aptitud-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    a vitæ æterna. Non enim sequitur, quod si aliquis
    potest mereri antecedens, quod mereatur (94) con-
    sequens : sicut non e converso sequitur, quod si
    aliquis meretur consequens, quod mereatur ante-
    cedens : ut ille, qui meretur vitam æternam, non
    potest sibi mereri primam gratiam. Sequitur Re-
    gula :
    Reg. LXXXVII. Gratia ad meritum sit in nobis sine
    nobis, libero arbitrio comitante, non cooperante :
    gratia vero in merito sit in homine per hominem
    arbitrio libero faciente ad hoc, non sufficiente.
    470 Gratia ad meritum dicitur prima gratia, id
    est peccati remissio, quæ sit in nobis sine nobis :
    non enim ad remissionem peccati operatur libertas
    arbitrii : de sola enim gratia remittitur culpa. Nun-
    quam tamen sit peccati remissio sine libero arbitri o,
    non quia operetur ad hoc, vel cooperetur, sed quia
    remissionem [ilegivel], ut sit causa sine quâ non.
    Non enim ex operibus justitiæ, quæ fecimus nos,
    sed ex sola gratia salvi facti sumus (Tit. iii, 5), nec
    penses nos consistit peccati remissio : si enim li be-
    rum arbitrium operaretur, vel cooperaretur ad pec-
    cati remissionem, vere dici posset hominem me-
    reri primam gratiam. Sunt tamen qui dicunt gra-
    tiam Dei, et motum liberi arbitrii præcedere con-
    tritionem causa, non tempore ; contritionem vero
    præcedere peccati remissionem. Et isti penses ho-
    minem constituunt primam remissionem : dicunt
    enim quod sicut ex infusione rosis in terram pro-
    cedit germen in terra, et ex germine flos, ex flore
    vero fructus : ita ex gratiæ infusione, quasi ex rore
    et ex libero arbitrio, quasi ex terra, nascitur con-
    tritio, quasi flos, et ex contritione nascitur peccati
    remissio, quasi fructus. Gratia vero in merito est
    ista contritio, sive virtutum collatio, cui cooperatur
    liberum arbitrium. Ad hoc enim ut virtutes infun-
    dantur, facit libertas arbitrii, sed non sufficit.
    Reg. LXXXVIII. Omnes virtutes simul, et similiter
    danur homini a creatione, ut sunt per naturam
    (95); ex reseratione vero infunduntur homini, ut sint
    virtutes per gratiam; pariter quidem habitus, sed
    dispariter usus.
    Nota quod omnis virtus genere qualitas est : et
    naturaliter omnis virtus potentia est rationalis
    creaturæ, qua rationalis creatura nata est apta ad
    hoc, vel illud faciendum. Unde et Tullius (96) vir-
    tutes ponit inter species naturalis juris ; et Aristo-
    teles (97) in prædicamento qualitatis ait : Amplius
    scientiæ, et virtutes. Augustinus etiam dicit (98)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (89) Qua ex Gregorii Magni Expositione in Job
    citat Alanus, ibi non reueni. Lege librum viu ejus
    Expositionis cap. 6, ubi explicantur hæc verba
    Jobi : Et rursum expectabo vesperam
    (90) Legendum videatur signidem pro sed quidem.
    (91) Codex pro hoc habet quod
    (92) Legendum puto : sed non desinunt esse mali.
    (93) De congruo scilicet, non de condigno, ut
    docet S. Thomas 1-2, qu. 114, art. 6.
    (94) Pro quod mercatur lege mereatur et hic et
    paulo post.
    (95) Nempe, ut ait S. Thomas, 1-2, q. 65, art. 1;
    virtutes in nobis sunt a natura secundum aptitudinem,
    et inclinationem, non autem secundum perfe-
    ctionem : præter virtutes theologicas, quæ sunt
    totaliter ab extrinseco.
    (96) Lege Ciceronis librum II De inuentione,
    paulo ante finem. Hii sic definiri virtutem, ut sit
    animi habitus natura modo, atque ratione consen-
    taneus. Qua defintione utiliter Augustinus, lib. IV,
    contra Julianum, tom. X, pag. 594.
    (97) In Categorias, cap. 8, hoc scribit Aristote-
    les : Τοιαυτα εἰσίν αἱ ἐπιποδικοὶ ταὐτὰ ἐφ' ἀρετῃ, ἡ μὲν
    [ilegivel] αὐτῶν, scientiæ, et virtutes.
    (98) Lib. I De moribus Ecclesiæ Catholicæ, c. 6,
    num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em latino, formato duas colunas. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Várias palavras parcialmente ilesíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra, sem normalização. As notas de rodapé e referências foram transcritas na sequência visível; a linha numerada "470" foi mantida como parte do texto. Onde o traço de corte impõe hifenização, preservou-se a quebra conforme imagem.
  </notas>
</pagina>