051

TiIEOLOGIC.E. REGULA,

e58

cum enim unum dicitur tale gratia. alterius, unum À rius est vit:e zeternie, et. voluntarius est; non quod

et alterum non dicuntur. Unde cum Plato dicatur
rationale (69) gratia anima, non dicuntur duo ra-
tionabilia, Plato et anima. Et cum sacerdos dica-
tur audiri propter vocem, non dicuntur duo audi-
bilia, sed potius unum audibile. Sic quamvis divi-
$i sunt fines hujus actionis, non tamen diversi,
quía unus refertur ad alium :. et jta potius unus
finis, quam plures fines esse dicuntur, Vel dicere
possumus : tam hoc, quam illud est finis actionis :
non tamen unus finis, vel plures fines. Sed nun-
quid jste, qui incipit ire ad ecclesiam causa oran-
Ji, consequenter movet gressum ad videndum mu-
lierem ad concupiscendum eam, su: actionis duos
constituit fines, bonum et »nalum ? Iste. etiam, qui
docet sacram paginam propter emolrmentam tent-
porale pariter, et propter Deum? Ad hoc. dicimus
quod alia est singularis actio, qua primum nove-
tut ut eat ad ecclesiam; et illa bona est, el bonum
babet finem ; alia vero actio, qua videretur (69) ad
videndam wulierem : et ilia mala est, et ma-
luin babet (lvem. Similiter ille qui docet sacram
paginam, aut Deum principalem finem constituit,
»ut temporale emolumentum. Si Deum constituit
principalem finem, actio bona. est, et finis bonus;
et ita unus solus est finis; si autem temporale
emolumentum, unus solus est finis, et est malds.

Rae. LXXI. Omne meritum est voluntarium aut vo-
luntate originis, aut origine voluntatis.

Ümne enim ieritum aive bonum, sive malum, C

2ut habet voluntatem. pracedentem, aut. comitan-
tem : et ila voluntarium est aut voluntate a' qua,
aut voluntate cum qua, Verbi causa, iste vult in-
terficere bominem, et interficit. Interfectio ipsa,
quis est meritum pon: zlernz, ex voluntate co-
mitante procedi; etita hoc meritum voluntarium
est voluntate originis, id est voluntate originali,
quam (70) habuit interliciendo. lste vero qui pati-
tur illusiones nocturnas ex reliquiis cogitationum,
quia in die vigilans cogitavit de aliqua muliere, in
nocte patitur lubricum carnis : si ergo ibi peccat,
peccatum illud voluntarium est. ab origine volio-
tatis, quia originem babuit a voluntate praecedente,
Unde dicit Augustinus. (71) : Omne peccatum adeo
est voluntarium, quod, sí non est voluntarium, non
, est peccatum. Secundum hoc etiam originale pecea-
tum est voluntarium, quia originem habuit a volun
late saltem Adz. Similiter si aliquis dirigat sagittam
in feram hac intentione, ut pascat pauperem xgro-
tantem, et de contingentibus nihil omittens inter-
ficiat bominein jacentem in silva, actus ille merito-

(69) Ita scriptum est in codice.

(69*) Mallem legere dirigitur.

(10) Vocula quam deest in codice.

(71) In libro De vera religione, cap. 14, num. 97,
tom. 1, pag. 756. Lege ctiam lib. 1 Rietract., cap. 15,
num. 5, tom. 1, pag. 19.

(72) In codice deest dictio si.

(75) In codicis margine ha. librarius scripait :
Vel. quod jura proniora sunt ad absolvendum, quam

ille voluerit hominem interlicere ; sed actum voluit
quo bominem interficit, Sunt tamen qui dicunt ta-
lem actum esse indifferentem, id est nec bonum, nec
malum, quia non processit ex voluptate directe,
sed' indirecte. Item, si aliquis sanctus. dormbieus
resistat nocturnis illusionibus, qui in die tentátus
tentationis tefrenavit insultus, meretur przmium,
et istud. volentarium est, qui originem babuit a
procedente votuntate.
Rec. LXXII. Penes voluntatem. est omne meritum.
A66 Quia quantum quis vult, tantum meretur,
et voluntas pro facto reputatur, et affectus tuus
operi tuo nomen jnponit. Quaeritur ergo, utrum
quis mereatur tantum sola voluntate, quantum vo-

B tuntate et opere. Sunt. qui dicunt hoc. generaliter

esse verum in genere bonorum, exceptis operibus
privilegiatis, ut. in martyrio et. praedicatione : di-
cunt enim quod martyrium aiiquid addit merito et
preedicatio. Alii vero sine omni exceptione conce-
dunt hoc esse verum in genere bonorum * nec
dicunt martvrium aliquid addere merito, nisi occa-
sionaliter, quia aliquando est occasio, ut incenda-
tue charitas. Simile dicunt de praedicatione. Iu ge-
nere vero malorum dicunt esse hoc falsum : quía
rmagis peccat, qui vult occiderc hominem, et ecci-
dit, quam ille qui vult et non occidit, eo quod ac-
ius ille malus genere est, et ita. addit aliquid me-
rito. Sed eadem ratione possent dicere, quod opus
bonum addit merito, quia quidam actus bonus ge-
nere est, ut dare eleeuiosyuam ; et similiter additus
voluntati auget meritum. Dici potest, quod ideo in
genere malorum hoc verum est, quia non potest
actus comitari voluntatem, quin major sit ibi con-
temptus, quia cum homo teneatur nec. velle, nec
facere maluns, si vult malum, saltem debet ibi fige-
re pedem : cum ergo ultra procedit, major est cone
temptus : in boris vero nequaquam ita est, quia
homo tenetur et velle, et. facere bonum, nec citra
actum debet manere, si ad actum potest perducere.
Non ergo est magis gratus Dco, si vult, et. facit,
quam si (79) tantum vult, cum implere non possit :
quare non est major charitas in implendo, quam
voleudo (135). '

D pec, LXXUIL Omne peccatum fit aut in committendo.

quod non oportet, aut omittendo quod. oportet.

Peccatum, quod fit committeudo, specialiter pec-
catum dicitur; quod vero [it omittendo, dicitur
delictum, quasi derelictum (74). Sed quzritur,
quomodo delictum voluntarium sit, cum non tit in
committendo, sed in omittendo. Ad quod dicimus,

ad condemnandum : et ideo non tantum punilur sola
voluntate, quantum voluntate et operc.

(74) Augustinus in Quasiionibus in Leviticum,
quast. 20, tom. Iii, part. », pag. 496, similia scri-
bit. Queritur, inquit, inter peccatum, ct delicium
que sit. differentia... Foriassis ergo. peccatum esi
perpetratio mali, delictum. autem. deseriio boni...
Quid aliud sonat delictum, nisi derelictwn, et quid
derelinquit qui delinquit, nisi bonum ?

Digitized by Google
