<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    649                       THEOLOGICÆ REGULÆ.                       650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sit corrupta et virgo. Sed quaeritur, cum magis dis-
    crepent in naturis Creator et creatura, quam al-
    bum et nigrum (ista enim in nullo genere conve-
    niunt; album vero, et nigrum in genere subalterno),
    quomodo Deus potuit facere ut Deus, ens Deus,
    esset homo, et non potuit facere ut album, ens album,
    esset nigrum. Ad quod respondeur quod res inci-
    pit esse aliquid, vel alicujus modi dupliciter: aut
    per solam concatenationem, aut per alterius rei ad
    se unionem. Verbi causa: aliquid incipit esse album
    per concatenationem substantiae, et proprietatis,
    quæ sit subjecto causa prædicati, secundum quod
    incipit esse album. Deus vero incipit esse homo ex
    eo quod humana natura unita est divinæ naturæ.
    Sic ergo potuit Deus facere ut manens Deus esset
    homo, per unionem scilicet humanæ naturæ. Sed
    hoc non potuit facere per solam concatenationem ut
    humanitatem personæ divinæ componeret, et non
    hominem, id est corpus et animam personæ uniret.
    Similiter potuit facere ut album manens album es-
    set nigrum: siquidem inevitabilis unione, secundum
    quam humanam naturam divinæ, uniret nigrum
    albo, ut, sicut dicitur, Deus est homo, ita vere pos-
    set dici: Album est nigrum: sed hoc non posset
    fieri per solam concatenationem, sive albi et nigri
    unionem, ut albo manenti albo imprimeretur nigre-
    do, et non gratia nigri, quod uniretur albo.
    
    REG. LIX. Non si veritas est in essentia, possibilitas
    est in natura.
    
    Sensus est: Non omne, quod est verum, est pos-
    sibile secundum naturam, ut ea quæ sunt secun-
    dum superiorem causam, ut asinam Balaam loqui.
    Huc considerantes quidam non concedunt, omne ve-
    rum esse possibile, negantes quod, si aliquid se-
    quat ad aliud, antecedens est possibile, conse-
    quens est possibile. Verbi causa, ad hoc enuntiabile,
    Deum facere asin am Balaam loqui, sequitur asinam
    Balaam loqui: non tamen si hoc antecedens est
    possibile, consequens est possibile. Dictum enim
    quod ad possibile secundum naturam sequitur aliud
    possibile secundum naturam; sed non ad possibili-
    tatem secundum superiorem causam sequitur pos-
    sibilitas secundum inferiorem; sed ad possibiliata-
    tem secundum superiorem sequitur possibilitas se-
    cundum inferiorem; dictum enim quod possibile est
    Deum facere asinam Balaam loqui, non tamen pos-
    sibile asinam Balaam loqui, quia inveneretur pos-
    sibilitas naturæ. Sunt tamen quædam ita impossi-
    bilia, quod etiam impossibile est ea fieri, antequam
    fiant; et postquam facta sunt, impossibile est ea
    fieri secundum naturam, ut antequam asinam Balaam
    loqueretur, impossibile erat secundum naturam
    eam loqui.
    
    De aliis dicunt prædicti ea esse impossibilia,
    antequam fiant, et dum fiunt. Sunt et alia, quæ
    antequam fiant, impossibile est ea fieri; sed post-
    quam fiunt, sunt possibilia, ut istud: qui cæcus est,
    videre est imposs; sed postquam videt, possibile est
    ipsum videre; videt enim secundum naturales do-
    PATROL. CCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    tentias. De talibus dicunt illi quod impossibilia
    sunt, antequam fiant; possibilia vero; postquam
    facta sunt, sed melius est, ut alii dicunt: Omne
    verum est possibile, ut sicut verum ampliatur ad
    ea quæ sunt secundum superiorem causam, ita
    possibile; una enim est species possibilis, nec est
    concedendum, quod aliquid sit possibile, nisi in
    veritate sit, vel secundum naturam fieri possit.
    Unde non conceditur Deum facere asinam Balaam
    loqui, esse impossibile, quia nec in veritate est, nec
    secundum naturam fieri potest: sed tamen concedes-
    tur Deum posse hoc facere, ut sit sermo de re,
    non de dicto: possibile est etiam Deo asinam Ba-
    laam loqui: et sic verum fuit, et possibile asinam Ba-
    laam loqui, sed modo nec verum est, nec possibile.
    
    Reg. LIX. Omnipotens nihil non potest quod poterit,
    nihil non potuit quod poterit.
    
    461 Sensus est: Quidquid potuit Deus, potest,
    et e converso. Sed objicitur sic: Sed Deus potuit
    facere mundum non fuisse: ergo potest facere
    idem. Non sequitur: possse enim facere, quod mun-
    dus non fuisset, non est aliquid posse. Deus autem
    non posset facere, quod mundus non fuisset; hoc
    enim esset contra suam potentiam. Cum enim mun-
    dus sua auctoritate factus sit, si faceret quod mun-
    dus non fuisset, sibi dissidens esset. Sed quidquid
    fuit subjectum ejus potentiæ, eidem est subjectum,
    et e converso. Cum ergo dicitur: Quidquid potuit,
    potest, quanvis absoluta sit dictio, non tamen est
    absoluta intelligentia: sed hoc verbum exigit initi-
    citivum, sicut et verba affectiva, ut sit sensus:
    Quidquid potuit facere, potest facere, et quidquid
    potuit facere in actu, potest facere: sed non potest
    facere in actu: in actu enim potest facere animam
    Petri, sed non potest eam creare in actu, cum ve-
    rum sit eam esse; sed ipse in actu posset facere,
    ut non esset; in eodem tempore posset facere, ut
    iterum esset: sed in actu non posset facere, ut
    nunc primo esset dissidens.
    
    REG. LXI. Opera Trinitatis indivisa sunt.
    
    Sensus est: Quidquid operatur Pater, operatur
    Filius, operatur Spiritus sanctus. Hæc universalis
    accommodata est circa opera, quæ a Deo fieri po-
    sunt, ut sit sensus: Omne opus, quod est subjectum
    potentiæ Patris, est subjectum toti Trinitati. Si quis
    vero objiciat quod Pater potest generare, Filius
    vero non, et ita Pater potest aliquid, quod non
    Filius, non valet objectio. Patrem enim posse gene-
    rare non est Patrem posse quid, sed potius est pos-
    se ad aliquid; potentia enim generandi in Patre
    est ad hoc ut generet, in Filio ad hoc ut generetur:
    eadem est in Spiritu sancto ad hoc ut procedat.
    Nec concedendum est potentiam generandi esse in
    Filio, quia duo implicantur, potentia et generatio;
    et secundum hoc videretur potentia esse in Filio
    ad generandum. Concedi tamen potest quod po-
    tentia generandi sit in Patre, et eadem sit in Filio;
    pronomen enim non refert, nisi potentiam sine nota
    relationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    21
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, formato tipográfico em duas colunas.
    Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
    Pequenas incertezas em sinais tipográficos mantidas tal qual; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>