ALANI DE INSULIS

62i

tian veniat, ut sí ad aliud probandum accedat, al- A here varietatem, quantam habet subceeleste. Dude

terius probatione non egeat. Unde indemonstrabi-
lis, per se nota, et maxima nuncupatur. Quare re-
cte subditur, quam quisque intelligens probat audi-
tam, Theologicarum autem maximarum alie ve-
niunt in notitiam muHlorum, ut hzec : « Unum esse
rerum principium ; alix in notitiam paucorum, id
est sapientum, ut hiec : Omne simplex esse suum,
et id quod est, unum habet. » De his igitur, quze ve-
niunt in notitiam paucorum, agendum est.

Rscuna Ll Monas est, qua quelibet res est um.

AS Deus non tolum unus, imo et monas, id
est unitas esse dieitur : et hoc muliplici ratione.
Dicitur enim uoum, sive unitas, ratione simplicita-
iis, vel singularitatis. À Deo enim reiegatur omnis

pluralitas. Est autem omnis pluralitas triplex ;
pluralitas partium, qua altenditur in corporeis,
qu: ex partibus integrantur; plaralitas propricta-
ium est, quz in corporeis saltem attenditur : eie
cnim multe proprietates per concretionem compo-
nuntur, ut spiritibus; est pluralitas effectuum ,
qux attenditur in proprietatibus ; quilibet. eniin
proprietas, quamvis non habeat compagem par-
uum, vel eeneretiomem naturarum, habct tamen
.pluralitatem effectuum, Unde albedo facit album,
faeit. coloratum, facit qualem : omnisque falis di-
versitas relegatur a ccelesti monade. Non est enim
Deus diversus ratione partium, quia iueorporeus ;
mon est diversus ratüone proprietatum, ut dicit

&ugustinus (09); quia in eo nullus numerus, nulla C

pluralitas : non est diversus effectibus variis, quia
non est causa formalis. Quare vere cst unus, imo
unitas. Unde Boetius in libro De Trinitate (400), ait
de Deo loquens : Vere igitur unum, in quo nullus
numerus, vel pluralitas. Dicitur etiam unus, sive
unitas ratione immutabilitatis : sicut enim habe-
tur in glossa super librum Regum, ubi dicitur :
Erat vir unus in Ramatha Sophi, et czetera, hoc ter-
mino seus de Deo praedicatur. immutabilitas. Dici-
tur etiam unus ratione exclusionis, ut sit sensus ;
Deus est unus, id est non plures. Dicitur etiam
unus ratione similitüdinis, quia multiplicem habet
cum unitate similitudinem. Unitas s nullo descen-
dit : omnis pluralitas ab uuitate defluit; umtas de
se gignit unitatem : de se profert 2qualitatem. Sic
Deus a nullo, quidlibet ab ipse; sic de se gignit
alierum se, id est Filium; de se profert zqualem
sibi, id est Spiritum sanctum, Unde aliam ex prz-
dicta potes elicere regulam.

Rc. 1L. In. supercolesti unitas, in celesti. afteritas.
in subeolesti pluralitas.

Supercoleste est Deus, in quo suma est unitas.
Goeleste est angelus, jn quo primo est altefitas,
quia est primus a Deo ereatus, et primus post Deum
mutabilis factus : hic tamen non tantam dicitur ha-

(90) Lege Augustini serm. 544 . 6, n.'8
tom. V. pij. 155. didbdubu

quia alteritas, prima est pluralitas, in eo non dici-
tur esse pluralitas, sed sola alteritas. In subcolesti
vero, ut in istis corporeis, dicitur esse plena plura-
lites, quia multiplici varietati est obnoxium. Quare
vere Deus est unus, sive unitas, ratione simplieita-
tis, ratione immutabilitatis, ratione exclusionis, roe
tione similitudinis: ergo sola monas est, id est so-
lus Deus vere existit, id est simpliciter, et immuta»
biliter ens ; ezetera autem vere non sunt, quia nun-
quam in eodem statu persistunt, Sequitur finis
prime regulie, qua quelibet res est una. Nihil enin
aliqua specie unitatis est ontim, quod non sit unum
2 summa monade. Est enim unitas singularitaus,
secundum quam quidlibet dicitur csse unum nu-

B mero. Unde Boetius : « Quidquid est, ideo est, quia

unum numero est; qoidquid autem in hac unitaie
est unum, ab illo habet ut sit unum. » Est uhitas
uniopis, secundum quam plures bomines dicuntur
esse unum non ab unitate, sed ab unione; et hzc
etiam a Deo est : unde et testatur ouetoritas super
Joannem : Omnia per ipsum facta «unt, etc. (Joan,
1). Omnis concordia a Deo est. Unitas etiam dis-
ünetionis,sive diseretionis ab eodem trahitoriginem.
Quod enim diséretum, vel! distinetum est, a Deo
est. Unitas etiam integritatis, quie in partium com»
positione censistit, secundum quam homo dicitur
esse unus, id est ex anima, et corpore integratus,
a Deo est. Unde auctoritas : Oris compago a Deo
est, Unitas etiam adunationis, secundum quam plu-
res homines conveniunt sub eedem jure vivendi,
et sub ejusdem legis positi jugo, dicuntur enus po-
pulus, a Deo eat. Unitas consensionis, secundum
quam dicitur: Erat eis cor unum el anima una -
(Act. 1v), a Deo est.

Ric. I. Monas gignit monadem, el in se suam re-

flectit ardorem. :

Hac regula nascitur ex premissa : dictum est
enim, quod ideo dicitnr Deus monas, quia de se
Deum gignit, de se etiam producit Spiritum san-
etum, sicut unitas de se gignit unitatem. Monas
igitur gignit monadem, id est Pater. Filium : neces-
sariuir enim fuit, ut si monas gigneret, monadem
gignerel : a simplici enim nihil gigni potest per de-
cisionem, sicut fit in naturali generatione. Oportuit
ergo ut aut nihil gigneretur a. simplici, aut sim-
plex a simplici. Unde Augustinus dicit quod Pater
totam substantiam transfudit in Filium, quia non
est ejusdem substantiz: cum Paire per decisionem,
sed per natur plenitudinem. Et quia a Patre, et
Filio procedit Spiritus sanetus, sequitur : £t in se
suum reffectit ardorem, Spiritus sanctus dicitur ar-
dor, amer, oscnlum' ei cobnexio Patris et Filii,
quia Pater spiritaliter convenit cum Filio in spi-
rando Spiritum sanctum. Et quia in donis Spiritus
sancti, quce dantur a Patre et Filio, significatur eo-

(100) Cap. 3.

Digitized by Google
