salus corporis cum salute mentis ; et si non salus
corporis, tamen salus ientis. Est autem hoc sa-
cramentum sacramentum necessilatis : sí quis enim
lempus habuerit, non impediente necessitate, et
wnctus non fuerit, in periculum animz ei cedet.

- Suut qui dicunt. de boc sacramento, quod iterari
non possit, sicut nec baptisinus : sed quia sacra-
mentum poenz est (56), et poena potest iterari, pro-
babile est hec sacramentum posse iterari.

Rec. CXIV. Conyugium est sacramenium remedii ad
fugam, non necessitatis ad electionem.

Cum enim quedam sacramenta necessitatis sint,
ut baptismus, et eucharistia ; dignitatis, bt ordines
sacri, : sic conjugium est saeramentum consilii,
imo remedii cobtra. incontinontiam. Dicitur autem
sacramentum propter duo : propler consensum ani-
morum signiflcantem spiritualem unionem Christi,
el Ecclesie : et carnale commercium, quod signi-
fieat duarum naturarum in Christo consorlium (57)
Conjugium autem ante peccatum Ad: fuit prace-
pium discipline, et post peccatum (38) : sed post-
quam conjugalis castitas replevit terram, ut vir-
ginalis castitas nunc repleat coli patriam, disci-
plina praeceptum commutatum est in indulgentiz
remedium.

Rc. CXV. Sacer ordo est sacramentum, quo insi-
gnitur homo, ut. sic aliis per houorem prasit, ui
€is per onus pratlationis prosit.

In ordine autem tria debent attendi. Ipsa ordina-
tio, scientia, et actio. Si enim tibi ordo fuerit sine
scientia, fatuitas erit; scientia vero sine actione,
ignavia ; actio sine scientia, temeritas. Pertractatis
regulis, qua tlieologicz veritati specialiter sunt ac-
commode, agendum est de iis quz ad naturalem
pertinent. facultatem, considersndumque maxime
qua ila accommodantur naturali facultati, quod
non evagantur a theologia. Quse vero utrique facul-
tati sunt. comipunes. (59), nataralis physice ma-
xima hec est,

Rec. CXVI. Omne dictum usque. adeo a. causa est,

ui ai causa non fuerit, ipsum quidem vacuum sit.

Hac regula quidem utrique facultati communis
est : Ut enim testatur ilarius (40) : Intelligentia
dictorum ex causis est assumenda dicendi. loc
quidem liquet esse verum in naturali facultate.
Quod enim Petrus dieitur esse homo, ab humani-

($6) Legendum puto, sed quia sacramentum pe-
milentig est, et. panilentia polest iterari, eic. Su-
perius enim in regula : Extrema unctio, inquit, est
s«crameutorum poenitentia. Preterea Launoius hunc
jocum citans legit penitentie, ut dixi in. preefa-

tione, . 2.
(37) Non solum ob has rationes matrimonium est

Sacramentum, verum etiam quia gratiam conferi,
ui definiunt "Tridentini Patres, sess. 24, can. 1, de
sacr. matr.

PaTROL. CCX.

t ' — TIEOLOGICAE REGULAE.
fit, ut mediante contritione Interiorl, conferatur ei A tate; quod albus, ab albedine ; quod justus, a jv-

682

&titia; quod etiam pratum ridere dicitur, a causa
est : ideo enim dicitur ridere : QUia causam risus
habet. penes se. Similiter in theologicis omne di-
Ctum à causa est : Quod enim dicitur (41) justus,
& causa est, quia efficit justum ; et sic de aliis

Rec. CXVII Aliud esi dictum, aliud. dicendi
causa,

480 Hxc regule accommoda est naturali facul-
tati. [n naturali autem facultate verum est, quod
sliud album, aliud albedo : aliud homo, aliud hu-
manitas. In theologicis vero non aliud Deus, aliud
divinitas. Quamvis Hilarius (42) videatur velle,
quod aliud nalura, aliud res natur. Sed hoc quod

B dicit. Hilarius, ad diversitatem intelligendi referen-

Qum est, non ad diversitatem essendi; sicut solet
dici, quod aliud est homo, aliad animal ; quia alio
intellectu comprehendimus hominem, alio animal,

Rzc. CXVIIL. Omnis causa dicti, alio dicitur, et alio
eaponitur,

Causa autem tunc dicitur, cum, quid ipsa.res
Sit, ab ea ostenditur : ut, homo est bonus. Tune -
vero causa exponitur, eum, quid ipsa sit, aperitur,
ut, quod bonum est, bonitale, naturaque bonum
est. Hzc regula communis est duabus facultatibus,
naturali, et theologicz. Alio enim in divinis expo-
nitur, Deus est bonus : alio causa, qua est bonus :
hac enim oratione , Deus est bonus , cxponitur di-
ctum : hac vero, &onilas est eausa, qua Deus est bo-
£ut, exponitur dicendi causa.

Rec. CXIX. Diversa dicendi eausa est a rc eujus est,
' ut díclum esl, causa (43).

Hxc regula communis est utrique facultati. fn
quolibet enim aliud est color, a quo corpus dicitur
coloratum ; aliud ipsum coloratum. In divinis autem
causa, qua Deus dicitur justus, non est aliud a
justitia Dei, qua ipse Deus est. justus : sed potius
ab effectu su: justitize dicilur justus, id est a nostra
justitia, quam eflicit in nobis : dicitur enim justus,
quia efficit nos justos; cst autem sua justitia,

Rec. CXX.. Causa. rei alia intrinseca, alia extrin-
seca.

Intrinseca causa est, per quam res ejus est, vel
aliquid est, ut, corpus corporeitate est : Colore enim
est aliquid, id est coloratum. Extrinseca vero dicendi
causa est, per quam res, cujus est naturz, aliquid

($8) Fortasse aliquid desideratur.

(59) Desideratur aliquid in codice.

(40) Lib. iv De Trinit., num. 44, tom. H, p. 82.

(4t) Subaudiendum puto Devws.

(43) Hilarius, lib. vui De Trinit., num. 22, tom. II,
pag. 229, hiec. scribit : Non. idem est enim. natura,
quod nalura res : sicuti non idem esi homo, el quod
hommis est, etc.

(43) Fortasse legendum est, a. re, cujus est aut
dicitur causa. '

892

Digitized by Google
