€59

ALANI DE INSULIS

650

quod omissio illa voluntaria est, quia aut vult omit- A cet. Sed boc referendum est ad genus rel, non ad

tere quod omittit, quod non oportet omittere, aut

vult non omittere, cum debet velle (75). Peccatum

autem dupliciter dicitur voluntarium, qvi aut pro-

cedit a voluntate, aut quia voluntas non refrenat it-

lud, cum deberet refre»are,

Bac. LXXIV. Non facere, vitat penam, facere, mere-
fur coronam,

Tn hoc enim quod aliquis non facit, non aliquid
meretur, sed vitat paenam, quam consequeretur, sí
faceret. In faciendo vero bonum meretur praemium.
Et ad hoc signifleandum dieit auctoritas : Recede a
malo, ut vites penam ; ei. fac. bonum, ut. merearis
coro;am. Non facere ergo malum expediens ad
cautelam, facere bonum expediens est ad electio-
nem, et nunquid iste implet hoc mandatum : Et
non*adulterabis (Matth, xix), qui manet. in charita-
te, et non adulteratur? Ad quod dicimus, quod si
non tentatur »ppetitu adulterandi, nec ad hoc mo-
veatur, facit quidem, sed non perficit. Si vero ap-
petitum sentiat, et resistat, nen solum vitat penam,
sed meretur coronam, Sed si istv  circumlocutio-
ne8 : non adulterari, non furari, recedere a malo,
tautum negative teneantur, dico quod his non me-
retur aliquis. Si vero cum negatione implieetur
positio, ut sit sensus ; Iste non concupiscit, id est
concupiscentig resistit, ibi est meritum.

Rec. LXXV.. Omnis actio informis, vel deformis,
formata esse non potest : nec e. converso. Sic nec

magis, nec minus polest esse. informis, vel dejor- C

mis, nec magis, nec minus formata.

Nota quod actionum alia informis, alia deformis,
alia formata. lnformis actio dicitur, quz olficio ca-
rct, vel tine. Duo enim ad hoc concurrunt, ut actio
sit formata, officium, et debitus finis. Debitus finis
est, ut actio dirigatur in. Deum. Officium autem, ut
dicunt, est. congruus actus uniuscujusque perso-
nz, eic. Officium autem Christiani debet esse con-
&ruus uniuscujusque personas acius secundum in-
siituto religionis Christians,

Qui ergo in debito officio actionem dirigit ad de-
bitum finem, id est ad Deum, suam actionem infor-
mat. luformis vero actio est, quse debito caret offi-
cio , vel debito fine', ut Judzus iste, qui dat elee-
mosynam finaliter propter Deum, non tamen dat in
debito officio, quia non dat, ut religionis Christiane
exigunt instituta. Deformis vero est illa qua caret
debito flne, ut cum iste dat eleemosynam propter
vanam gloriam, vel propter terrenum emolumentum.
Secundum hoc dicimus, quod mon potest veniale
fleri mortale, vel e converso, quamvis hoc videatur
asserere auctoritas, qux» dicit : Nullum peccatum
adeo est veniale, quod non fiat mortale, dum pla-

(15) Nempe, cum debet velle omittere. .

(15") Codex mendose habet ignoraverit pro. igno-
rantia erit.

NI Nimirum in iis , quz involuntarie patimur ,
pullum est roerítum nec bonum, nec malum.

(71) Bis boc in loco punctum interrogationis ap-
posuit librarius, nimirum post voces privatio, alque

rem generis : ut sit sensus: Nullus aetus est, qui
sit de genere venialium : in quo si aliquis nimis de-
leetetur , non sit mortalis , ut si aliquis nimis dele-
ctetur in verbo otioso, vel inendaeio jocoso , illud
otiosum verbum, ve] jocosum mendacium, qnod
secus erat veniale, per delectationem, et contem-
ptum (t mortale : nou tainen unus et idem actus,
qui prius erat venialis, posterius fit mortalis. Sed
posito quod iste non mentiatur joco, consequenter.
mentiatur intentione fallendi, ita quod perseveret.
in mendacio, nonne mendacium, quod prius erat
veniale, fit mortale? Non : imo aliud est przcedens,
aliud consequens. Item, iste foruicatur, et non con-
vertitur de peccato : nonne reus pro fornicatione,

B de die in diem magis reus tenetur, et ita fornicatio-

majus fit peecatum? Ad quod dicimus, quod non ;
non enim augmentatar peccatum fornicationis, sed
contemptus fit major : tamen alius est contemptus ,
ex quo modo magis contemnit, et alius, quo prius
minus eontemnebst. Sed quixritur de illo qui duos
interficit uno ictu sagitte, sed primo illum, quem
ignoranter, secundo illuin, quem scienter :utrum illa
actio, quz prius erat. mitius peccatum, postea inci-
piat esse majus. Dicimus, quod non, quia ibi sens.
due actus, et primus est minus peccatum quam se-
cundus. Si vero de ignorantia quzritur, qua est in.
subdiacono , qui tenctur scire aliqua quse ignorat,
consequenter erit in eodem, quando erit sacerdos,
utrum incipiat esse majus peccatum quam fuerit :
Respondemus, quod non. Cum enim iguorautia po- .
tius removeat, quam ponat, peccatum non est. Non
enim iste peccat in eo quod non scit, sed in eo
quod scire contemnat, ut peccatum sit in contemptu
sciendi, nou in firmitate ignorandi. Sed tamen quia
ex contemptu sciendi procedit ignorantia, frequen-
ter nomen : ceusequentis sumitur in, significatione
antecedentis. Unde et contemptus scientiz: dicitur
ignorantia quandoque ; et secundum hoc ignorantia
est peccatum. Alius autem contemptes est sciendi ,
qui est iu isto, postquam est sacerdos ; alius, qui
fuit in subdiacono : eL secundum hoc possumus hanc
constituere regulam : Nulla privatio meritum pre-
mii,vel esse pene potest. Quis enim sana mentis dicet

D surditaem, vel ezcitatem praemii, vel pons esse

meritum, quod privant habitum et important debi-

ium? A simili quomodo ignorantia erit (75*) meri-

tum, cum sit privatio? Cum enim passionibus nec

mereri possimus (76), quo modo privationibus me-

rebimur, qux citra omnem existentiam sunt (71).

Rgc. LXXVI. Omne peccatum est pena aut passio-
nis affectu, aut consequentis effectu.

467 Passionis affectu , ut invidia, odium; liaec
sunt. Minc tamen colligi non potest falsum esse quod
in prafatioue dixi de vetustate postrí codicis : nam
ea puncia vel undecimo sacculo scribi consuevisse

robat Trombellius noster in eo, quem nuper edidit
ibro, qui inscribitur Arte di conoscere l'età dv' co.
dici, e&c., cap. 17, pag. 109.

Digitized by Google
