ALANI DE INSULIS

661

remissa fuerint isti (82) diversa peccata, et conse- A large sumitur, quod etiam naturalia dicuntur gra-

Juenter inciderit in unum, reus erit omnium prz-
»edentium propter ingratitudinem : quod tamen
asserere periculosum videtur esse, quia secundum
hoc nimia esset desolatio humana nature. Sunt
4lii, qui dieunt. peccata redire in consimili genere
peccati, ut si iste passus fuerit lubricum carnis, et
:onsequenter remittatur ei peccatum, deinde inci-
Jerit in consimile ; quod remissum fuerit, redit, ut
m tantum teneatar obnoxius, quantam prius. Alii
üicunt quod peccata redeunt in fraterno odio, et
non jn alio acto, propter peccati gravitatem : quod
est peccare in Spiritum sanctum. Alii hoc modo
tlicunt redire peccate, quo dietum est. illud : Qui
in uno. offendit, reus est omnium (85) : id est. ca-
tera supt. ei insufficientia ad salutein. Similiter si
isti fuerint gravia peccata remissa, et in aliquo
incidat, remissio praecedentium insufficiens erit ei
ad salutem, et ita punietur, ac si non ei remissa
ts ent.

Brc. LXXXIL Orne meritum pene penes hominem

esi actione ; omne meritum. glorie super hominem
auetoritate,

Sensus est : Malum quod homo agit, penes ho-
minem est, et ejus auctor est, quia homo apiritus
cst vadens, et non rediens (84). Vadit enim per se,
sed non est rediens per se. Boni vero operis bomo
auctor non est auctoritate, sed solo miuisterio.
Unde uon proprie dicitur mereri vitam zternam :
ad boc enim ut aliquis proprie dicatur aliquid me-
reri, quatuor concurrunt ; ut opus illud quod agit,
ejus proprie sit; ut apud alium mereatur; et apud
talem qui potestatem habet remunerandi ; ut de in-
dchito fiat debitum, Unde solus Christus proprie
nobis meruit vitam :sternam. In eo enim quod
bomo majorem habuit, apud quem mereri potuit,
qui remunerare eum potens fuit, quia Deus erat,
bonum opus anctoritate sua facere potuit, quod
esset dignum pramio vita selerpz; et cum prias
non deberetur nobis nisi poena, fecit ut nobis de-
beretur gloria. Bona autem opera proprie nostra
non sunt, nisi ministerio; Dei autem, auctoritate.
Et, ut dicit Augustinus (85): Dens non remunera-
tue in nobis merita sua (80), sed dona sua : quo-
niam mon sunt condigne passiones hujus temporis
ad futuram gloriam, qua revelabitur in nobis (Rom.
vi). Opera vero mala, nostra. sunt proprie: quod
eniur opus malum est, ab homine est, non a. Deo.
Sic ergo inspecta. ratione merendi, magis proprie
dicitur bomo mereri penam, quam przemium.
Rec. LXXXIH, Homo gratia a. Spiritu habet posse

quo welit; gratia in Spiritu habet. velle quo pos-

sit,

Nota quod hoc nomen, gratia, aliquando ita

(82) Codex habet is!a,

(83) In Epist. Jacobi, cap. d, vers. 10: Qui
cunque autem totam legem servatcrit, offendat autem
1i uno, factus exi omnium reus.

(84) Respicit pssl. ixxvi, vers. 59.

(83) Enarrat, in ps. xcvi, vera, 5; etin Epist.
594 ad Sixtum data, cap. 45, num. 19, et alibi.

liz, quasi gratis data : restringitur tamen hoc no-
men, gratia, ut sola supererogata dicantur gratiz.
Sed hujus generis (87) gratiarum alia est a syl-
ritu, sed non in spiritu ; ut timor servilis, qui et
gratuitum dicitur, et donum Spiritus sancii, non
in spiritu datom, quia non est in charitate, sed est
a spiritu, quia omne datum optimum, et omne. do-
num perfectum, etc, (Jac. 1). Similiter gratia, que
confertur alicui, quando cessat a. peccato actuali-
ter, quamvis non perlecte poeniteat ;. gratia a. Spi-
ritu sed non in Spiritu. Qui ergo habet facilitatem
quamdam,qua potest velle bonum, est gratia a Spiritu,
sed non semperin Spiritu, quoniam et illam poteat ha-
here aliquis existens in peccato : sed velle quo possit
homo bonum, non habet nisi a gratia, quz cst. ia
spiritu, scilicet à gratia liberante. Unde Augusü-
nus super Genesim ait (88) quod Adam ante pec-
catum babuit posse quo vellet, sed non hahuit
velle quo posset,
Rec. LXXXIV. Omne hominis arbitrium magii li-
berum est ad malum  serviendo , minus liberum

ad bouwm liberando, ut major liberias sit. servi-
tutis, minor libertatis

A89 Arbitrium hominis idco liberius est ad
malum; quia plura sunt, quie. impellunt ad. ma-

Jam. quam sint adminicula, quie eperantur ad bo-

num,. quoniam infirmitates corporis et anims,
diabolics suggestiones, mundanz delectationes in-.
vitaut ad malum. Econtra vero nulla sunt, quia

€ operentur ad bonum, nisi sola gratia Dei. Pro-

pterea homo potest facere malum sine olterius
adjutorio; bonum vero non potest operari sine ejus
auxilio, id est Dei beneficio. Sed tamen illa liber-
fas, qui est ad malum, polius servitus est quam
libertas, quia qui facit peccatum , servus est peccati
(Joan. vin). Minor voro libertas, quie est ad bo-
num, mogis tendit ad libertatem. Unde, Deo ser-
vire, regnare est. Sed cum liberum arbitrium li-
berius sit ad malum quam ad bonum, quid est
quod dicitur : Si Filius vos liberaverit, vere. liberi
eritis ? (Joan. vin.) Sed ibi sumitur, pere, pro uti-
liter. Liberum ergo arbitrium verius liberius est
ad malum veritate essentiae, verius ad bonum uti-

p litatis ratione,

Rec, LXXXV. Sicut omne. bonum meritorium in
homine, aut progrediendo proficit, aut tependo
languescit, aw. cessando. deficit : sic omne ma-
lum meritorium in homine aut continuando. au-
gelur, aut atiritione remittitur, aut. contritione
dimittitur.
€ontingit enim aliquando quod per veniale pcc-

catun; charitas in aliquo tepescit ad tempus, et

fervor ejus diminuitur; aliquando vero mag:s in-.
tenditur, quam prius ; aliquando per criminale pec-

(86) Legendum puto nostra pro ssa.

87) Vox generis deest in codice.

88) In libro De corrept. et grat., eap. 2, num.
$2, tom. X, pag. 768, de Adamo hac scribit Au-
gustinus : Acceperal posse, si veliet, eed non habuit
telle quod posset, .

Digitized by Google
