635

THEOLOGIC.E REGULAE.

036

rum ad nos dilectio, quia productio Spiritus sancti A resistunt, ut etiam lapis, de quo minus videretur,

a Patre et Filio est certum significatum dilectionis
Patris et Filii, id est unitas amborum ; nisi eniro in
'una natura convenirent, una spiratioue non spira-
rent ; ardor, vel amor Patris et Filii dicitur. Iste
ergo ardor ita procedit a monade, id est a Patre,
quod ipsum nou deserit, quia ejusdem est essentize
cum ipso ; vel in se alterum, id est in Filium, suum
reílectit ardorem, id est Spiritum sanctum; sed
ita (1) procedit a Patre, quod ejus auctoritate pro-
cedit a Filio (2).

Rec. IV. In Patre unitas, in Filio equelitas, in Spi-
ritu sancto wnitatis erqualitatlsque connesio (5).

AG Haec regula descendit a tertia, et est. quasi
explanatio terti, quia Pater dicitar monas raticni-
bus przedictis, quia scilicet ?pse a nullo, quidlibet
ab ipso: Filius etiam ab ipso per generationem,
Spiritus sanctus per processionem: de se etiam
eignit monadem, id est rem ejosdem nature, et
simplicem. In Patre specialiter dicitur esse unitas ;
in Filio z2:qualitas. Non dico alteritas, ne diversitas
natora ibi intelligatur, sed potius zqualitas. ln
equalitate enim notatur et personalis pluralitas,
et natura unitas; nihil enim sibi z:equale est, nil
alii quale quod sit naiura dissimile. Triplici au-
tem de causa zqualitas specialiter attribuitur Filio,
«nm tamen conveniat Spiritui sancto, quia, primo
eccurrít zqualitas in Filio; quod «etiam Spiritus
sancius est aequalis Patri, hoc babet ex illo: aqua-
litas etiam, vel similitudo specialiter attenditur in
ve, qu:e ab alia. procedit per generationem, Quare
vero jn Spiritu sancto dicatur esse unitatis zequa-
litatisque connexio, liquet ex antedicto.

Rc. V. Sola monas est alpha eL omega. sine. alpha
el omega.

Haec maxima nascitut ex prima, qua dictum est
Deum esse monadem ratione simplicitatis, et om-
nem rem ab ilia esse monade in eo quod una nu.
ryaero est : et sic sola monas estalpha, et omega,
omnium rerum principium, et finis. Omnia per ipsum
[acta sunt (Joan. 1), ut elamat auctoritas, ct ita om-
nium est principiam. Oma etiam teudunt ad

unum, id est ad supremum finem. lrrationalis enim p

creatura, de qua minus videretur, ut bruta anima-
lia, imo insensata, ut herbz, et arbores, et etiain
jnanimata, ui lapides, naturaliter ad unum ten-
dunt, eL in. quantum possunt, sectioni et. divisioni

4) Codex pro ifa, habet quia.

9) Quia Pater est auctor. Filii, idcirco Spiriuum
sanctum axctoritate Patris procedere a Filio dicit
Alanus, Simili modo acceptum aitctoritatis vocabu-
lus: ides in reguta 55, et 94.

9 zc regula desumpta est ex ÁAugustini libr.
1, De doctr. Chri 4., cap. 9.

(4) Lege regulam 15.

(8) Nimirum in nihilum a Deo redigi potest.

(6) 1n Timao, pag. 41, tom. Ii: Tov vóds tà máy

1veeavyca Sic loquentem inducit Plato : 8:ol 6:6»,
cy Uy) nvgqóc, mocóp vl Epyuv, & 8 luco tyoptva,
/
/
?

secundum naturalem partium consertionem divi«
sioni resistit. Sequitur : Sine alpha etf omega, quod
eadem monas caret fine el principio, quia cum
omnifariam simplex sit, ab ea relegatur omnis com-
positio. Dicitur aütem aliquid compositum qua-
tuor modis : aut compage partium, ut corporalia ;
aut ratione proprietatum, ut spiritualia, quia spi-
ritalibus multiplex est concreta proprietas ; aut
aptitudine componendi, ut qualibet proprietas, quae
quamvis non sit ex partibus compacta, tamen ad
hoc ut componatur subjecti, est apta; aut aptitu-
dine compositi, ut primordialis materia secundum
philosophos dicebatur composita, quia ad hoc ut
ea aliquid componeretur, erat apta. Omnis autem

D (alis eompositio relegatur a. Deo. Nec enim com-

pactus est ex partibus, ut corpus, nec compositus
votione proprietatum, ot spiritus; nec aptitudine
componendi, ut proprietas aliqua; wec aptitudine
compositi, ut primordialis materia, Deus enim
est foriaa absque substantia materiali ; et. est sub-
stantia absque praedicato formali (£). Cum igitur
omnifariam sit simplex, caret principio, et fine:
ubi enim nulla compositio actu, vel natura, ubi nulia
origo, vel principium esse potuit, finem intelligere
non convenit.

BRrc. Vl. Omne fimitatum. alia el omega. aut. est
bonum ab alpha, awt est bonum ab alpha ei
omega.

Hac descendit ab illa, qua dictum est : Soja mo-
nas est alpha et omega, quia sl omnia a. Deo tan-
quam a principio sunt, ergo ab alpha, id est ab
ipso principio, habitu boni principii bona sunt. Sed
nota per boc quod. dicitur: Omne limitutum alpha
et omega, intelligi omne creatum, quod clauditur
duobus terminis, id est principio et (ine, actu vel
natura. Omne enim genitum naturaliter tendit zd
interitum. Unde et angelica natura naturaliter. dis
solubilis est (5) de qua ait Plato (6): Dii deoruu,
quorum pater opifezque ego, natura quidem disso -
lubiles, me sic volente indissolubiles. Unde kugu-
$ünus super Genesim (7) ait: Omnem creaturam
habere mane et vespere, id est principium et finem,
saltem natura, Et sic omne creatum aut, est bo-
nun ab alpha, id est naturaliter particeps est bo-
nitatis, c£ hoc habet a. suo auctore: aut. ex alpha
et omega, ut rationalis creatura, qua ad bcatitu-
dinem, qux finis est omniom rerum, tendit. Ex

Qiora, ipao yt. 9Dovtog ..... BC & xod imtintp quuév-
vnofs, àJ&vacor plv oux ieti o9. diutot romumey" oUft
pi» 85 )v8ie1o6i yc ; quie verba. sic transtulit. Ci-
cero: Hic vos, qui deorum satu orti estis, atten-
dite, quorum operum ego parens effectorque sum,
quie per me facta, sunt indissolubilia, quantum
quidem voluero... idcirco, quoniam orti estis, im-
mortales quidem esse, et indissolubiles non pote-
stis, neutiquam tamen dissolvemini.

(1) Lege librum Do Genesi ad litteram. imperfe-
chum cap. 12, num, 96, tom. ]ll, pari. i, pag.
106.

Digitized by Google
