691

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — ALT-AMI

Altare dicitor terra, unde in Gen. : Altare facie- A Dicitur asperitas poense, unde in Joh : Confabula-

tis mihi de terra. Dicitur fides. Sicut io Veteri Te-
Blainento Judzi offerebant materiales vitulos, sic
nos offerimus vitulos anfmorum nostrorum, id est
bonas cogitationes cordis; et sicut in atari materiali
offeruntur victims, ita in altari fidei offeruntur
bona opera, unde in Evangelio : Si offers munus
iuum ad altare, id est opus tuum bonum in altari
lidei. Dicitur Christus, unde in Apoc. : Sub. altare
Jjei audivi voces occisorum, Dicitur corpus Christi,
unde in Psalino : Usque nd cornu altaris, id est us-
que ad eminentiam sacrificii. Dicitur Deus in Psal-
1u0 ? [ntroibo ad altare Dei, quod exponendo sub-
dit : Ad Deum qui letificat juventulem. Dicilur vita
sterna, unde in Psalmo : Twnc imponent super alta-
re (uum vitulos. Dicitur Ecclesia, unde ista auctori-
tas sic polest expoui : Tune imponent, id est majo-
res pralati, vitulos, id est minores, super altare
tuxm, id est Ecclesiam, id est minores pr:edicatione
prelatorum erunt de Ecclesia, etc. Dicitur mens,
vnde in Psalmo : Circumdabo altare tuum, Domine,
id est mentem meam , in quo vel in qua offero
tibi sacrificium laudis, ornabo virtutibus ; et sicut
altare dicitur alta ara, sic et mens est altius quid-
dam et dignius in homine, juxta quod potest exponi
illud Evangelii : Si offers munus tuum ad altare, id
est orationem in mente. Dicitur etiam ecclesiasti-
cum sacramentum, unde in Psalmo : Altaria iua,
Domine virtutum. Dixerat superius fidelis quod pas-

ser inpenit sibi domum et turtur nidum, id est lidelis C

invenit ecclesiastica sacramenta in quibus reponit
bonorum operum incrementa; et ne quis diceret :
Quis est iste. nidus, additur : altaria tua, Domine
irit ium, etc.

Altile, proprie, etc., dicitur martyr, unde in
Brangelio : Tauri ct altilia occisa. sunt. Tauri ma-
jeres, altilia minores qui pro fide Christi occisi sunt.

Aliitwdo proprie dicitur profunditas, id est in-
comprehensibilitas secretorum Dei, unde Aposto-
lus : O altitudo divitiarum sapientie Dei ! Dicitur
sublimitas potestatis, unde Paulus : Neque altitudo,
neque profundum  separabit nos a charitate Dei, Di-
citur malitia Judzorum, unde in Psalms : Veni in
altitudinem maris, id est in malitiam Judaiorum.Di-
citur magnitudo tribulationum, ut in predicto
exemplo, sccundum aliam expositionem, et cst
sensus: Veni in altitudinem maris, id est, exposui me
multiplici tribulationi Judzorum active.

Altum proprie, unde in Psalmo : Ascendens Jesus
in. altum. Dicitur altum mare, unde Virgilius :

Vir e conspectu Sicula: telluris in altum,
Dicitur nobile, unde idem : Alto de sanguine, id
est de nobili genere. Dicitur superbe, unde Apo-
stolus : Jyoli altum sapere, id est superbe, sed time.

Amariludo , proprie, dicitur miseria szculi, unde
in Job : Non peccavi, et in amaritudinibus moratur
eculus meus, elc. Dicitur mala cupiditas tempora-
lium qua non quis possit habere; unde alius : Mo-
fltur in amaritudine anime sue absque ullis opibus.

bor cum amaritudine anima mec. Dicitur pana ge-

bennalis, unde Job : Seribis enim contra me amari-

tudines. Dicitur asperitas locutionis, unde in Psal-
mo de Antichristo dicitur : Cujus os maledictione
et amaritudine plenum est.

Ambitio, proprie, dicitnr apparatus, unde legitur
de uxore Felicis in Actibus apostolorum quod. venit
cum multa ambitione, id est cum multo apparatu, vel
cum mulia ambitione, id est cum multisambientibus,

Ambitus, proprie. In Esther, qua celi ambilu, id
est cireumvolutione, continentur; dicitur etiam cu-
pidilas lionoris secundum quod cupiditas solet divi-
di in avaritiam et ambitum, id est ambilionem.

Ambulare proprie notat profectum virtutum, unde

B in Psalmo : Ambulabam in medio cordis mei. Notat
profectam bonorum operum, unde in Psalmo :
Beati immaculati in tía, qui ambulant in lege Domini.
Notat actum, unde Dominus Petro in Joanne : Cum
esses. junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas,
quidquid volebas faciebas.

Anen dicitur ab q, quod est sine, et sene, defectus,
unde : Jam cito venio, Amen, id est sine defectu, id
est non cesso venire ad fideles ; quandoque est no-
men indeclinabile, unde : Ego sum atmen, id est ve-
ritas; quandoque est adverbium affirmandi, cum
affirmative ponitur, ut ibi : Amen dico vobis ; quan-
doque cst verbum conclusivum dum conclusive po-
nitur in fine orationis amen, id est flat.

Amethystus, qux tota esb rubens, et tan-
quam rosa flammulas quasdam de se effundit, si-
gnilicat eos qui inter tormenta passionis qua pro
Deo sustinent, tanquam flammas charitatis de
se emittunt, orantes pro eis qui se cxdunt, et plus
dolent de peccato persecutorum quam de penis
quas sustinent, Hic ponitur extremus in zdificio.
celestis Jerusalem, quia significat eos qui pro ini-
micis orant. Nam virtus virtutum est pro inimicis
orare et persequentibus, e£ pauci inveniuntur hoc
fecisse. Tamen duos in Veteri Testamento, Moysen
et Sanmaelem ; duos vero in Novo, Christum videli-
cet et Stephanum, invenimus.

Anticus propric dicitur ratione cognationis, unde
dicitur Judaico populo in. Exodo : Diliges amicum

p tuum, idest proximum tuum genere, scilicetin Deum

et odio habebis inimicum tuam, id est gentilem. Di-
citur amicus ratione nature, unde in Luca : Amice,
accommoda mihi tres panes. Amicus dicitur hic ra-
tione naturz anima, quia quando anima rediit ad
seipsam de via, id est vagatione mundana, dici-
tur redire ; per tres panes intelligitur fides Trinita-
tis. Dicitur amicus exhibitione operis, unde in
Evangelio : Vos, amici mei estis, si feceritis quae
ego procipin vobis. Dicitur amicus simulatione,
unde in Evangelio de hypocrita dicitur : Amice, ad
quid intrasti ? Dicitur amicus ratione sacramenti,
id est sacramento fidei, non fide sacramenti, secun-
dum quam expositionem ista auctoritas sic exponi
potest : Amice, quomodo luc inttasti non habeus ee-

Digitized by Google
