681

ALANI DE INSULIS - -

688

1:itus. Quoniam tus magnanimitati ignava. opum A scientie, verum efiam In libro experientiz legi, tuà

pondera presentare minime volui quibus ad faci-
nus nibil instructius cum habendi sitis incan-
duit (46), nihil vilius cum ea victor animus sibi
caleata subjecit. Hoc solum autem tuam paternita-
tem tota mentis devotione deposco, ut tux antici-
tim fous gloriosum, quod non solum in libro

benignitas inconcusse servet illesum, quoniam
quandiu spiritus meus' áfflaverit artus, qüandiu
temporalis vit: diversos patiar discursus, semper
apud me gloria tua nomenque tuum laudesque
3manebunt. Ut volo, eic valeas in zeternum.

EJUSDEM PROLOGUS ALTER.

Quoniam juxta Aristotelicze auctoritatis preco- B ere Scripture ingerat superbus, dignum duximos

nium, qui virtutum nominum sunt ignari cito pa-
ralogizantur, in sacra pagina periculosum est theo-
legicorum nominum ignorare virtutes, ubi pericu-
losius aliquid quzritur, ubi difficilius invenitur, ubi
nen habemus sermones de quibus loquimur, ubi
rem ut est sermo non loquitur, ubi vocabula a
propriis significationibus peregrinantur et novas
admirari videntur; ubi divina descendit excellen-
tia ut humisna ascendat intelligentia; ubi nomina
pronoxinantur, ubi adjectiva substantivantur, obi
verbum non est nota ejus quod de altero dicitur,
uhi sine inhsrentía pradicatio, ubi sine materia
subjeetio, ubl affirmatio impropria, negatio vera,
ubi constructio non subjacet legibus Donati, ubi

translatio aliena a regulis Tullii, ubi enuntiatio C

peregriua ab Aristotelis docunienio, ubi fidei re-
mola a Pationis argumente. Et ideo ne falsum pro
vero affirmet theologus, ne ex falsa interpretatione
errerem confirmet hxreticus, ut a litterali intelli-
gentia arceatur Judaeus, ne suum intellectum sa-

46) Hunc locum restituimus ope codicis ms.
sub n. 75 in bibliotheca publica Divionensi as-
servati, Legitur in editione Daventriensi : (Qwo-

theologicorum verborum  signiflcationes  distin-
gnere, metaphorarum rationes assignare, occultas
troporum positiones in lucem reducere, ut liberior
3d sacram paginam pandatur introitus, ne ab aliena
pesitione fallatur theologus, et sit facilior via in-
telligendi; minus intelligentes invitet, torpentes
excitet, peritiores delectet; et sic diverse: vocabu-
lorum acceptiones, quz in diversis sacre pagina
locis jacent incognita, in lucem  manifestationis
reducantur presentis opuseuli explanatione; ut
brevior explanatio prolixitatem excludat, brevitas
fastidium tollat, expositio obscurum, compendiosa
doctrina [f. ad. temporis] dispendium. Nostri au-
tem operis exsecutio bac ordinationis serie texe-
tur ut juxta. literarum. alphabeti ordinem diversze
theologicarum dictionum siguiflcationes secundum
positionum rationes et causas fideliter disinguan-
tur, et diversis titulorum capitulis adnotata pro-
secutio lectori quod voluerit offeratur distinctionis
subsidio, Sequitur A.

niam... ignava operum pondera presentare minime

volui, rebus cognatos quibus facinus nihil inatraatius
causa fabendí sitis incanduit, etc., corrupte.

VENERABILIS ALANI

LIBER IN DISTINCTIONIBUS BICTIONUM THEOLOGICALIUM.

Feliciter incipit.

A

A quandoque notat locum; unde in. Evangelio : D nem; unde in Evangelio : Exivi a Patre e! vent in

Ilomo quidam descendebat a Jerusalem in Jericho.
Notat etiam tempus; unde in Miébza propheta :.
A diebus antiquis, Notat :lernitatem; unde idem
Michazas ; Egressus ejus ab initlo a diebus eter-
nitatis. Notot auctoritatem; unde in Psal. : A Do-

mino factum est istud, Notat nativitatem sive origi-

mundum. Notat spirationem sive processiones ;
unde in Evangelio : Responsum accepit Simeon «
Spiritu sancto. Nolat separationem sive remotio-
nem; unde ín Psal. : Ej emandabor a delicto
mazimo. Notat partitionem rei ab universifate cum
exceptione, ut cum dicilur justus, separátur a iDassa

Digitized by Google
