0941

quie d» nominibus personalibus, qu: approprian- A

tur nomiue et re, tr»ctandum est de his quoe ap-
propriantur nomine et non re. Sciendum ergo quod
cum una sit potentia Patris, et Filii et Spiritus
sancti, bz»c. nomina potentia, potens, omnipotentia,
omnipotens, appropriantur Patri, non res nominis,
Hac ratione fit appropriatio hujus nominis, petentia,
et aliorum nominum predictorum, ne Pater videa-
tur esse impotentior Filio, cum in naturali genera-
tione patres ratione antiquitatis seleant esse imbe-
eilliores flliis : vel quia nihil est, cujus Pater non
sit auctor, Filii per generationem, Spiritus saneti
per spirationem, alterius rei per creationem. Ut
autem penes Patrem 1asinuetur consistere auctori-
tas, ei appropriatur nomen potentie, vel omnipo-
tentis.

Rec. LIV. lile solus. vere est omnipotens, qui potest

omnia, que posse est aliquid posse.

Hoc soli Deo convenit: ipse enim solus potest
omne illud quod posse estaliquid posse, Unde
quamvis peceare non possit, non tamen in boc de-
rogatur ejus omnipotentiz, quia posse peceare po-
tius est imporentiz quam potentie : est enim. ex
infirmitate. 8ed nonne Adam ante peccsatuin peccare
potuit? nec tamen infirmitatem habuit. Àd quod
dicitur, quod inürmitas dupliciter intelligitur, ut
privatio et negatio, quando ut privatio, notat vitium,
et tollit inürmitas habitum : qnaliler Adam infir-
mus fuit post peccatum, quando ut negatio conci»
pitur, vitium non insinuatur, sed tantum infirmi-
tatis habitus tollitur : qualiter Adam infirmus fuit
ante peccatum, non quia haberet vitium, vel ali-
quam iufirmitatein, sed quia firmitatem non habe-
bat. Deus autem. nec est infirmus aliquo vitio, €o
quod aliquam impotentiam habeat, vel quia infir-
mülatem babeat, Sed nunquid concedendum esi
«uod possit currere, vel ambulare? non quia im-
plieantur potentia et. corporale exercitium, quod
circa Deum intelligere est nefarium : non tamen ideo
minus est omnipotens, quia quamvis tales actiones
non exerceat, tamen ejus subjecte sunt potentiz,
et eas facit auctoritate, non actione.

Reo, LV. Jd solum potest Omnipotens, auod. ejus
justi, ejus poleniie, ejus nusericordiue co..ve-
tiit,

S. quid enim contra potentiam ejus esset, si fieret,
vel contra. justitiam, vel contra misericordiam, il-
lud Omnipotens non potest, quia hoc omnipotculiz
ejua derogaret.

Rec. LVI. Deus omnipotens dicilur, quia pctest non
solum que sunt, vel fieri possunt, sed. etiam. ea,
qua fieri non possunt,

Potest enim multa, quz sunt impossibilia secun-
dum inferiorem causam, vel secundum naturam :
$unl tàmen possibilia secundum superiorem cau-
sam.

Rc. LVlI. Quidquid est possibile secundum. isfe-

(59) Adde, facere.

ALAMI DE INBULIS

619
tiorem caxsam, est possibile secundum superiorem :
sed won convertitur.

Possibile secundum  inleriorem causam dicitur
illud quod potest ficri secundum cursum vaturze, ut
hominem de homine, bovem de bove nasci. Dicitur
etiam possibile secundum naturam, quod quamvis
non fiat secundum inferiores causas, tamen in eon-
suetadine est ut. Gat, ut animam creari. Animam
ergo creari secundum naturam dicitur, quia fieri
solet : consuetudo antem altera natura dicitur. Unde
si in consuetudine esset hominem suscitari a inot-
tuis, mortuum suscitari dicerelur possibile seewa-
dum naiuram propter consuetudinem, quam voca-
mus alieram naturam. Possibile vero secundum
superiorem causam diciuus id quod superior cau-

B sa, id est Deus, facere po:est, quamvis in naturà

C

non sit, ut fieri possit, ut asinam Balaam loqui,
virginem parere, et hujusmodi. lllud autem quod
possibile est secundum naturam, simpliciter dici-
iur possibile : quod vero dicitur impossibile secutv-

'dum inferiorem causam, nom simpliciter dicitur

possibile, sed possibile Deo.

fizc. LVIIIL. Omne impossibile secundum. inferiorem
causam, ad quod iseqmitur impossibile sccuudum
superiorem, est impossibile Deo,
&00 Impossibile secandum inferiorem causam

dicitur illud quod non potest fleri secundum con»
sueinm nature cursum, ut virginem porere, lm-
possibile vero secundum superiorem causam est if«
Ind, quod non potest facere superior eausa, id est
Deus, ut. Deum non esse bonum: hoc enim nos
potest facere Deus, ut non sit bonus ; hoc enim esset
divinzs majestati derogare. Et sic omne iinpossibile
secundum superiorem causam est impossibile se«
cundum inferiorem, sed nou econtrario. Truncum
enim esse vitulum est impossibile secundum legem
nalurg ; posset tameit Deus naturam trunci a sub- '
jecto removere, et vituli naturam ei imprimere:
quod si fleret, truncus desineret esse iruncus, et
inciperet csse vitulus ; licet hoc fieri sit contra na-
turam, tamen cum factum esset, quod prius natu-
raliter erat truncus, nunc contra naturam esset vi-
tuljus, Sed quod album manens album sit nigrum,
impossibile est non solum secundum inferiorem
causam, sed secundum superiorem; licet eniin Deus

D circa substantiam posset alterare materiam, ut de

aqua fieret vinum, tamen id non potest, ut cum sin-
gulariter sit aqua, sit vinum ; cum sit. album, sit
nigrum ; cum sit, non sit: quod sí esset album,
dum esset nigrum, Deus sua auctoritate faceret ut
pon esset quod sua auctoritate fecerat, quod essel :
Jgitur sibi ipsi discors esset : quod est impossibile,
Et ita omne impossibile secundum inferiorem cau-
$am, ad quod sequitur impossibile secundum supe«
riorem, est impossibile Dco. Similiter potest con-
vipi illud quod dicitur a Hieronymo : Cum Deus
possit omnia, non potest de corrupta facere virgi-
nem ; id est, uon potest Deus (59) ut aliqua simul

Digitized by Google
