<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    671    ALANI DE INSULIS    673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    charitate suam interficere voluit, et ita meruit; cum occidere sit de genere malorum: multo magis opus ceremoniale ex charitate factum, fuit vitæ æternæ meritorium, cum non esset de genere malorum: cum enim tale opus nec sine, nec officio careat, non est ratio, quare merito carere debeat.

    REG. XCV. Sicut in homine consideratur perfectio ratione comparationis, comprehensionis, facti, voti, sufficientiæ, conscientiæ: ita in charitate consideratur perfectio, signi ratione, impedimenti exclusione, continuatione, radicatione, fervoris intensione.

    473 Perfectio comparationis dicitur, quæ alicui respectu alterius attribuitur; secundum quam Noe dicitur fuisse perfectus in generationibus suis (Gen. vi), quia melior erat ceteris. Perfectio comprehensionis dicitur illa quæ erit in patria, quando nec corpori, nec animæ aliquid deerit ad sui perfectionem. Perfectio facti attenditur in excellentia operum, ut in operibus religiosorum. Perfectio voti attenditur in votis sollemnibus. Perfectio sufficientiæ attenditur in eo quod aliquis habeat ea quæ sufficient ad salutem. Perfectio conscientiæ puritas conscientiæ, de qua ait Paulus: Nihil mihi concursus (I Cor. iv), etc. Similiter charitas dicitur esse perfecta ratione signi, quando ex ea procedunt opera significantia perfectam charitatem, ut ponere animam pro Christo: de qua dictum est: Majorem charitatem nemo habet (Joan. xv); etc. id est majus charitatis signum. Perfectio etiam charitatis attenditur in exclusione impedimentorum: quæ perfectio erit in patria, quando omnia de regno Dei tollentur scandala: et tunc evacabitur quod imperfectum est. In hoc etiam attenditur charitatis perfectio, quod in ea est usque ad finem continuatio: quam homo, ex quo eam recipit, non amittit. In radicatione etiam attenditur perfectio, quando ita radicata est, quod de facili evelli non possit: de quâ perfectione ait Paulus: Certus sum quia neque mors, neque vita separabit me a charitate Dei (Rom. viii). Consideratur etiam perfectio in fervoris intensione, quia quanto magis fervor intenditur, tanto magis charitas persequitur.

    REG. XCVI. Omnis timor bonus aut est initialis terminus fidei intra sumptus, vel extra sumptus, aut finalis terminus fidei vel intra sumptus, vel extra sumptus.

    Nota quæ differentia sit inter timorem humanum, mundanum (6), servilem, initialem, castum, sive filiale. Item notandum quid bonum temporale, quid æternum, quid malum temporale, quid æternum. Humanus timor est horror quidam qui innascitur menti humanæ ex infirmitate, eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    timet incurrere malum temporale, id est poenam temporalem; qualis timor fuit in Christo ex infirmitate humanæ naturæ (7): nec est bonum, vel malum genere, sed indifferens. Mundanus vero timor est, quo quis timet facere bonum in tempore, id est bonum meritorium vitæ æternæ, ne amittat bonum temporale, id est vitam temporalem; sed non limit velle facere bonum: qualis timor fuit in Petro, quando negavit Christum: et iste timor est malus, et meritorius pœnæ æternæ. Timor autem servilis est, quo quis timet facere malum in tempore, id est peccatum, ne incurrat malum temporale, id est pœnam temporalem, et fur, qui timet furari, ne incurrat suspendium, habet servilem timorem: qui siideo dicitur servilis, quia servorum est ita timere, qui ideo abhorrent facere scelera, ne sentiant verbera. Unde auctoritas ait (8):

    Oderunt peccare mali formidine pœnæ.

    Qui taliter timent, timent facere malum, sed non timent velle facere malum, quia servilis timor cohibet manum, non animum. Unde Augustinus ait (9): Vivit peccandi voluntas, et sequeretur opus, si speraretur impunitas. Talis timor bonus est quantum ad fugam pœnæ, non quantum ad meritum gloriæ, et dicitur initium sapientiæ non intra sumptum, sed extra sumptum: initium initianus, non initium: quia ista sicut ad sapientiam, quo non est in sapientia.

    Sicut enim se[a] introducit illum, ita servilis timor est idem, vel charitatem. Initialis vero timor est quo quis timet facere malum, ne incurrat malum æternum, id est pœnam æternam, et ne amittat bonum æternum, id est vitam æternam: et ita partim consistit in timore pœnæ, partim in amore justitiæ. Talis timor est initium sapientiæ intra sumptum quia est in charitate: et sic est initialis terminus fidei intra sumptus. Castus vero timor est, quo quis magis timet amittere bonum æternum, quam incurrere æternum supplicium, id est magis timet separari a sponsa quam puniri æterno supplicio. Ideo castus dicitur, quia castarum mulierum est timere offenderem sponsum, ne ab ipso separentur: et talis timor est terminus fidei intra sumptus, quia in eo terminatur, et consummatur fides. Reverentia etiam solet dici timor, quia comes est timoris, de quo dicitur: Timor Domini sanctus, etc. (Psal. xviii.) Unde et de angelis dicitur (10), quod timebunt in die judicii, id est reverebuntur. Et sancti dicuntur timere in patria, id est revereri. Talis timor est terminus fidei extra sumptus, quia in futuro, postquam fides evacuatur, erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (6) Hunanum timorem a mundano non distinguit Petrus Lombardus, lib. III Sent., d. 34, l. D.
    (7) Lege Petri Lombardi libruum in Sentent., dist. 4, lib. I, ubi humanum timorem a mundano distinguit.
    (8) Horatius epist. 16, lib. 1, vers. 738: Oderunt peccare bono virtutis amore.
    Tu nihil admitlex in se formidine pœnæ.

    (9) Lege lib. De spir. et lit., cap. 8, num. 15; Et narr. 2 in psalmum XXIII. tom. IV. pag. 492.
    (10) Videtur respicere haec Jobi verba, quæ extant cap. xvi, vers. 16: Cum crudelitas fuerit, tunc sunt angeli, et territi pœnitabuntur. Quæ nonnulli referunt ad extremi judicii diem. Lege librum XXXIV Exposit. S. Gregorii in Job. cap. VII.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" é inscrição moderna, mantida no rodapé. Foram usadas [ilegivel] somente quando necessário (nenhum inserido explicitamente aqui); pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>