m

SUMMA DE ARTE PRAEDICATORIA,

178

rum, Elias subsldium, Ninivitz remissionem pec- A jejunium ad medicinam corporis et anima va-

catorum. Exemplum jejunandi nobis Christus de-
dit, qui in deserto quadraginta diebus et. quadra-
ginta noclibus jejunavit (Matth. 1v). Non tamen
prodest jejunium corporis, absque jejunio mentis;
aliter fallax est et deceptorium. Quid enim valet,
si os jejunet a cibo, dum lingua resolvitur menda-
cio? dum oculus epulatur ín. vanis? auris delicia-
tur ia fabulis, nares otiantur. in odoramentis? ta-
ctus discurrit in. planis, manus in rapina, pes ex-

tra. ordinariam viam ? Jejunent cateri sensus cum

gusta, ut qui fuerunt comites delectationum, socii
sint passionum.

Est astem multiplex jejunium, jejunium con-
suetudinis, quod non lit ex charitate, ed ex sola
consuetudine, ne homo videatur contra. publicum
navigare. Istud ad hoc solum proficit, ut vitet
pravum exemplum, ne praebeat scandalum. Est
jejunium avaritize et. cupiditatis, ubi sic evacua-
tur stomacbus, quod impleatur loculua et istud est
perniciosum, Est jejunium infirmitatis, ut couse-
quaiur sanitos; et istud indifferens est, quia nec
bonum nec malum. Est etiam jejunium crapulm
et gulositatis, ut affectuosius sumatur eibus ; et
istud est pessimum. Est jejunium laudis et appa-
renti, quo utuntur hypocrite ut inde laudem
liumanan consequantur : et istud est malum.

1029 Est jejunium indigentie et necessitatis,
quo jejunant pauperes : et istud est indifferens.

let. Conservat enim corpus a morbo, animam a pec-
cato. In hac medicina, colestis philosophia cum
naturali concordat, Hzc enim medicina et stouna-
chum purgat a vitio crapule, et animam ab indi-
gnatione. Si Àdam in paradiso jejunasset ab esa
vetito, non esset damnatus exsilio (Gen. in). Si
jejuuasset Esau a. lepticula, non perdidisset primo-
genita (Gen. xxv). Si Noe jejunasset a vine, non
denudasset feinora. vel pudenda (Gen, n). Érgo,
per jejunium puryatur corpus ut recipiat euchari-
$tiam sacramentaliler; spiritus, ut recipiat spiri-
tualiter. Hoc debet esse praesmbulum ad euchari-
stie sumplionem. Contemnat ergo homo in. pra-
senti escam materialem, nc in futuro sentiat ignem
gehennalem, Adsint tria ista qua infurinaut jeju-
fium, bona. intentio, eleemosynarum largitio, cha
ritatis inflammatio. Si caro optat delectamenta ci-
borum, consideret homo, quia non refert unde flat
materia stercorum, Si velit caro prevenire horam
prandii, confugiat ad asylum exerciüi, ne ouum
gula excitet, appetitum augeat. O homo, si consi-
deres Patres antiquos, qui bis tautum aut semel
in septimana utebantur tenui esca, nülla vel mo--
dica tua tibi viderentur jejunia. Sed, si te non
movent antiquorum exempla, saltem moveat bea
Nicolai ipfantia, qui quarta vel sexta feria semei
tantum sugebat ubera.

Pudeat non jejunasse adulium, dum viderit je-

Est jejunium coacüionis, quo. multi utuntur clau- , junasse. parvulum. In mostri confusionem cedit

swrales; et istud est insufficiens. Czcteris ergo omis-
sis jejuniis, ad istud est aspirandum, quod est
charitatis : quo. castigatur corpua, imperat spiri-
tus, et sic homo vivit uL angelus. Per jejunium
euim fit homo spiritus, per mediocre edulium,
homo; per superfluum, pecus.

Multz sunt autem jejunii circeumstantise, qua
informant ipsum jejunium, scilicet : À quo, ubi,
quando, et quare. À quo, ut a cibis deliciosis absti-
neat, quid enim prodest jejunare a cibo, si quod
amisit in tempore, recuperet delectatione vel quar
titate? Tempore enim prandii debet jejunans me-
diocri cibo uti, tin parte subveniat proximo, ét
sic afflizat se ipsum, ut reficiat. proximum, Consi-

exemplum parvuli, dum nos corrigunt infantes et
pueri.
CAPUT XXXV.
Informatio ad vigiliam. .

Beatus. ille servus, quem cum venerit. Dominus
invenerit vigilantem (Luc. xxu, Matth. xxiv). lem:
Si. sciret paterfamilias, qua hora fur veniret, vigi-
laret. utique, eic. (ibid.) hem : Vigilate ergo, quta
nescitis qua hora Dominus vester venturus sit (Matih,
xxw). ltem : Vigilate et orate, ut non iniretis. in.
lentaiionem (Matth. xxvij.. Et Salomon ; Qui mane
vigilant, invenient. me (Prov. vii. Ad vigilias
exemplariter nos invitat. Christus, in oratione per-
noctans, ad nostri. invigilans instrucüonem. 3Ma-

derandum cst ctiam, ubi, servanda etenim est D teriales celebrandas sunt vigilia ad corporis exer-

patrie consuetudo ; ut,
Si [ueriz Home, Romano vivite more.

Unde Augustinus ait : « Cum Romx sum, in Sab-
bato non jejuno, cüm Mediolani, jejuno. » Quando,
vt in diebus constitutis fiat. jejunium. Sunt enim
quidam dies in quibus non est jejunandum, ut in
diebus Dominicis, et quibusdam magbis festivi-
tatibus, propter scandalum. Quare, ut intuitu. Dei
ex charitate fiat. Quot sunt a carnalibus abstinen-
iie, tot sunt. species jejuniorum diverse. Est je-
jsnium ip continentia, in abstinentia, in humili-
tate, in mansuetudine, in exsultatione, De jejunio
dicit Augustinus; « Laudent te. jejunia; non viscera
eructantia. »

ciium, ad torporem  excludendum , ad vitan--
dum nocturnales illusiones, ad cavendum |u-
bricas carnis passiones; ut detur locus ora-
tioni, 103 denegetur hosti. Debet enim unus-
quisque fidelis tanquam vir fortissiinus ambire le-
ctum Salomonis (Cant. 11), et tenere gladium supec
femur suum, propter timores nocturnos. Quod non
solum vigiliis materialibus, verum ctiam spiritua-
libus debet unusquisque fidelis providere Ecclesias
Dei, qu:x-est lectus Salomonis, id est Christi; in
Quo requiescit ipse, quia deliciz: sunt ei, esse cum
filiis homipum (Prov. vni). Debet. quoque. tenere
gladium super femur suum, id est uti gladio dis-
cretionis, ad refrenandum motus carnis et in-

Digitized by Google
