^5]
pertusum (Agg. 1), in sacco per.uso videtur pe-
cunia quando mittitur, sed non quando amittitur.
Qui ergo quanta largiuntur aspiciunt, sed non
quanta rapiunt, in saccum pertusum onercedes
mittunt, quis eas in spe fiducixe intuentes. congre-
gant, sed non se intuentes perdunt.

Qui baptizatur a mortuo, et iterum langit eum,
quid proficit lavatio ejus ? (Eccli. xxxi) Post lava-
crum mundus esse negligit, qui post lacrymas
vite innocentiam non custodit. Lavantur quidam
et mundi non suut, quia commissa flere non desi-
nunt, et rursus flenda committunt.

Retribuens Dominus septies. tantum. reddet. tibi
(Eccli. xxxv). Perfectam scilicet. remunerationem.
Septenarius enim, quia septem dona Spiritus san-
eti demonstrat, perfectus est; et quia. interiorem et
exteriorem hominis substantiam comprehendit, in
ferpario animam (Unde : Diliges Dominum Deum
iuum, ex toto corde tuo, etc. Matth. xxu ; Marc. 3i)
in quaternario corpus significat, quia corpus de
quatuor elomeutis constat.

Noli offerre munera prava, mon enim suscipiet illa
(Eccli. xxxv). Apud Deum non est quantitas mu-
meris, nec persona potentis appetitur, sed dilectio
et humilitas cordis, ideo nemo debet offerre sacri-
ficium de iniquitate, sed de justo labore.

Noli avidus essse. in. omni epulatione, ei non te

effundas super omnem escam (Eccli. xxxvu). Juxta -

historiamn, pareimoniam laudat, erapulam vitue
perat, quis ad infirmitatem perducit devorantem.
Mystice vero admonet, ut in. temporalibus simus
temperantes.. Unde :
sufficit tibi (Prov. xxv). Et alibi : Ne(i plus. sapere
quam oportet sapere (Hom. xn).

Honora medicum. propter necessitatem *. eteuim
ereasit.- iilum Altissimus (Eccli. xxxvm). Discretos
vult nos esse in omnibus, quia omnia opera Dei
bona valde (Gen. 1). Unde, non debemus eos sper-
nere, quos constat Creatorem ad utilitatem no-
stram fecisse. Sunt corporales medici, sunt et spi-
rituales. Corporales medici corpora ; spirituales,
curant. animas. Utrique ergo honorandi sunt, sed
spirituales praferendi.

Non est dicere, quid est hoc. aut quid. est illud
(Eccli. xxx1x). Prohibet nes esse curiosos, et per-
scrutari quz& scire non convenit. Omnia enim in
tempore suo manifestabuntur, cum illuminabit Do-
minus abscondita tenebrarum, at. mani[estabit con-
silia cordium (I Cor. 1v).

Ignis, grando, fames et mors, omnia hac ad vin-
diclam creata. sunt. (Eccl. xxxix). Omnia homini
ante peccatum obediebant, post peccatum vero,
pugnat contra eum orbis terrarum ; fames ct
mors et mille pericula mortis. Bestizx quoque con-
tra eum szeviunt, et rhomphsa ccelestis vindicte.

Ideo mali cruciabuntur in pena, quia in tempore
Sibi dato ad penitentiam, peccare non desinunt ;
mstimant ením (prosperitate quasi somno delusi)
tempas esse pacis, non belli, cum homini presens

SENTÉNTIE ALLE,

Mel invenisti, comede. quod:

Kk vita concedatar, ut per bonum certamen perveniat
ad bestitudinem.

In tempore ergo salutis sux, dum est ei tempus
acceptabile, exsurrexit im superbia et cupiditate
terrenarum rerum astuans sioe omni timore Dei,

Ad hec, mors, sanguis, contentio et. rhomphea,
oppressiones, fames, ete." (Eccli. xy). Peccanti ho-
mini multipler pena deputata est, ut correctus
peniteat, et deinceps caveat ; sed quia negligit et
in pejus deücit, ideo induxit Dominos diluvium
orbi, at hominem deleret quem creavit. Ad com-
parationem vero futurs poene, nihil est quod homo
patitur in presenti, Nam iunc plena et profunda
vindicta veniet, ut qui In prasenti vita peccare
non cessant, sine fine crucientur.

B .Vir respiciens in. mensam alienam non est vita
ejus in cogitatione victus (ibid.). Stultum est. otiari,
ei de alieno labore mercedem quaerere. Recipi^t
unusquisque secundum vupera sua (Rom. n). Coi
placet otiose torpere, nec proximis docendo 164
prodesse, tandem doloribus inferni el sera poni-
tentia zstuabit,

O mors, quam amara est memoria tua homini pa-
cen habenti in substantiis suis, viro quieto, et cujus
vie directe sunt in omnibus et adhuc valenti accipere
cibum? (Eccli. xvi.) Qui prosperitatem mandi et di-
vitias amat, amara est illi mors corporalis, quia
futurz vite gaudia negligit.

O mors, bonum est yadicium tuum homini indigenti,
et qui minoralur viribus; defecto «tate, etc. (ibid.).
Bonum esi christianis judicium morüis, quia per
ipsam transeunt ad sternam vitam, Noli metuere
judicium mortis temporalis, sed potius : Eum timete
qui potest. animam et. corpus. perdere in. gekennam
(Matth, x).

Quo ad zqualitstem staterze et ponderum, ubique
servanda est. zquitas et observanda regula statera
et ponderum, ne circumveniamus fratrem in em-
püone. Quantum hypocrisis, et dolus Domino displi-
ceant, ostendit big verbis : Statera dolosa abomina-
lio est apud Deum, et pondus. aequum voluntas. ejus
(Prov. xi). Qui nlüer causam pauperis et potens
librat, vel sus errata leviora quam aliorum putat,
vel qui imponit in bumeros hominum onera impor-
D tabilia, vel qui bona in publico, mala in occulto,

abominabilis est Domino.

Ümni homini noli intendere in specie, et in medio
mulierum noli commorari (Eccli. xLu). Docet nos pu-
ritatem cordis et corporis servare. Unde : Periculose
tibi ministrat, eujus vultuin. frequenter attendis;
nam impudici oculi non norurt animx pulchritudi-
nein considerare, sed corporu.».

De vestimentie procedit tinea, vl a muliere iniquitas
viri : meliorest enim wiquitas viri, quam mulier bene-
faciens; et mulier cogfundens in opprobrium (ibid.).
Mulier au; sexum significat, sicut ibi : Misit Deus.
Filium suum, natum ex muliere (Gal. 1v). Aut infir-
mitatem, sicut hic: Homo natus de muliere, brevi
vítens iempore, repletur muliis miseriis (Job. xzv),

LU

Digitized by Google
