241

SENTENTL£É,

213

vita sierna, ex. pellibus haycinthinis (ibid.). Hya- & sumendum secundum calicem, id est corpus el san-

cinthus colorem praefert colestem; hyacinthinae
ergo pelles significant celestium premiorum varie-
tates, in quibus et ex quibus, vita consistit zterna.
O homo, qui in tabernaculo corporis constitutus es,
qui in tabernaculo Ecclesiz positus, toto corde ad
cotleste tabernaculum aspira, ut merearis in Sancta
sanctorum intrare, id est in vitam seternam. In qua
est cherubim, id est angelica natura, in qua est arca
foederis, id est humana Christi natura ; in qua est
urna plena manna, id est anima Christi, plena gra-
tia €celesti ; in qua est aurea coroua, id est coelestis
beatitudo ; In qua aureola, id est beatitudinis qui-
dam superadditio ; in qua est propitiatorium, id est
divina majestas.

33. Pater, si fieri potesi, transeat a. me calix iste;
mon iamen sicut ego volo, sed sicut t& vis (Matth,
x1vi). Ecce quomodoin Christo duo loquantur, et de
diversis loquantur! Loquitur sensoalitas. loquitur
ratio. Loquitur sensualitas ex nostra inürmitate; lo-
quitur ratio ex divina firmitate ; loquitur sensualitas
ex humano 1 56 affectu, loquitur ratioex divino ef-
fectu. Áit seusualitas ; Pater, si fieri potest, transeat a
nie caliz iste. Ait ratio : Non tamen sicut ego volo, sed
sicut Iu vis. Ecce voluntates ist: diverse, non adver-
s$; volunt contra diversa, $ed non iendunt in
contraria, Proponit sensualitas, disponit ratio. In
nobis frequenter sensualitas et ratio non solum sunt
diversa, sed etiam adverse, quando seneualitas vult
malum, ratio bonum.

Unde Apostolus in persona humani generis 2it :
Sentio aliam legem in membris meis, repugnantem
legi mentis mee (fom, vi). Hac cogit bominem de-
bacchari cum brutis ; illa facit hominem ratiocinari
cum angelis, hoc est perpetuum in. mente bumaua
duellum, quia etsi ratio aliquando sensualitatem
refrenet, tamen. sensualitas . semper remurmurat ;
liec est enim rota carri, quie. (enum portat, tamen
murm.urat. Sed in area Noe. omnes bestix fuerunt
pacifice, quia omnes metus sensuales in humana
Cbristi natura fuerunt paciici, id est obedientes ra-
fieni. Christus ergo secundum  sensualitatem 1o-
quens, 2it: Pater, si fieri potest, transeat a mc caliz
iste. Mulüplex est calix. Calix, passio ; calix, cor-
petis et sanguinis Domiuici sumptio ; calix, terrena
éelectabo, De primo dicitur: Transeat. a me caliz
iste. De secundo dicitur : Galix inebriaus quam nre-
elarus est (Psal. xxu). Oe tertio dicitur, quod omnes
gentes inebriate sunt. calice auceo Babylonis (Jer,
L1). Primus calix. inebriat ad mortis seporem, se.
candus, ad sobrielalem ; tertius, ad zeteznam dam-
mationem, Princes calix. est inyrrhatus, sccundus
melleus, tertius mellitus. Unce et de. ipso dicitur :
Mel distillant labia meretricis ;Prov. v). '; homo, si
übi immineat passio ad mortem, si titillet caro,
constans sit ratio, clama: Pater, si fieri potest,
transeat a. me caliz. isle, non tamen aicut. ego volo,
ed sicut. tu. Si instet timor prieveniéns passionem,
non instet passio turbans rationera. Sis paraius ad

D

guinem Domini, clama : Pater, si fieri. potest, per-
maneat in me calix iste. Si immineat tertius calix,
id est, terrena delectatio, clama : Pater, si fieri po-
test, transeat q me caliz iste.

94. Expurgute. vetus fermentum (1 Cor. v). Fer-
mentum, est malitia, que tetam massam operum
corrumpit. Est autem duplex fermentum, charitatis
et iniquitatis. De fermento charitatis dicitur, quod
muler miscuit modicum fermenti setis tribus
(Matth. xii). Fermentum misceri satis tribus, nihil-
aliud est, quam charitatem adjungi fidei Trinitatis,
Sicut ferinentum totam massam rei cui adjungitur
in suam naturam couvertii; sic charitas omnig
quibus adjungitur, eibi similia facit.

Espurgetur a. uobis fermentum, ut. simus nova
conspersio, sicut fuimus azymi.

Azymi fuimus per baptismum, id est a zyma ori-
ginalis peccati, purgati. Permanentes ergo in in-
nocentia, simus conspersio nova, conspersi celesti
gratia. Conspersio niliil aliud est quam farina aqua
conspersa, Fidelis ergo rore ccelestis grati: resper-
sus, est conspersio nova. Nota quod fides ut fiat
cibus Christi, et Cbristus cibus justi, primo dehet
ínter duas molas moli et conteri. Inter. timorem
videlicet et spem ; et sicin farinam spiritualem re-
digi, consequenter abundantiori aqua charitatis re-
spergi, et sic im penem redigi, postea igae tribula-
tionis decoqui, et sic in cibum Christi converti .
Etenim pascha nostrum. immolatus est Christus. (I
Cor. v).

Pascha dícitur et hora vespertiua in qua agnus
cotedebatur. ( Unde dictum est : Ante diem festum
Pascha (Mauh, xxvi) et agnus Paschalis qui come-
debatur ; unde diclum est ; Ubi vis paremus. tibi
comedere Pascha. (ibid.)? et solemnitas paschalis ;
unde dictum est, ne copntaminarent Pascha (Joan.
xvin), id est solemnitatem paschalem. Christus ergo
Pascha dicitur, quasi agnus pascbalis, qui pro &o-
bis immolatus. est. Pascha etiam dici potest, quasi
transitus, quia transiit de morte ad vitam, de muu-
do ad Patrem.

95. Ascendeus Christus in altum, captivam dvzit
captivitatem (Ephes. ww). 35 & Multiplex legitur Chri-
sii descensus : primus descensus fuit de sinu Potris
in uterum Virginis ; secundo, descendit in presepe;
tertio, ad inferos. Primus, fuit ad visitandum, se-
cundus ad significandum ; tertius, ad. liberandum.
Similiter, multiplex fuit ejus asceusus, ascendit. in
crueis patibulum ; ascendit ad resurrectionis tri-
umphum ; ascendit in coelum. Primo ascensu as-
cendit ut mortem captivaret ; secundo, ut eam pe-
rhrewet; tertio, ul captivitateu captivam duceret,
Genus humanum multüpliciter, et a multis erat ca-
piivatum. À daemonis potentia, a culpa, a pena; sed
quod diabolus captivarat captivitate erroris, Domi-
nus captivavit captivitate silutis, ut jam ton esset
fribuiarium diabolo, sed obnoxium Deu ; et quod
raptivavit culpa ner diabolum, captivavit gratia per

Digitized by Google
