<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    205                         SERMONES OCTO. — SERM. IV.                         206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    montem caliginosum levate signum (Isai. xiii). Quod adimpletur a sacerdotibus super sacramenta signum
    sanctae crucis levantibus, ut in baptismi consecratione, et in eucharistiae confectione. Dedit significationem
    Dominus in operum exemplis, de quibus duo possumus excipere, scilicet orationem et jejunium: oravit enim
    Dominus cum ascendisset in montem, pernoctans in oratione (Matth. xiv); oravit et in horto trans torrentem
    Cedron, semel, iterum, et tertio; et discipulos ad idem invitavit, dicens: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem
    (Matth. xxv). Quae sacerdos evangelicus repraesentat in illo trino silentio quod fit in canone missae.
    
    Jejunavit etiam Dominus quadraginta diebus et quadraginta noctibus (Matth. iv), non solum in propria sui persona,
    sed etiam in suis praeconibus, Moyse (Exod. xxiv) et Helia (III Reg. xix), ut qui per Moysem dixerat, in ore duorum vel
    trium stet omne verbum, in duorum vel trium facto nobis commendaret jejunium. Credimus autem nec temere nec casu;
    sed alio consilio Dominum Christiane militiae seu jejunio quadragenarium numerum deputasse, in quo nobis
    insinuatur quibus armis militare debeamus; cum enim ex denario et quaternario in se ductis quadragenarius surgat,
    denarius ad Vetus Testamentum, propter decalogum, perinet, quaternarius ad Novum, gratia Evangelii. Fideles autem contra
    124 carnem, contra mundum et contra diabolum observando mandata veteris et novae Legis militare debent. Ecce:
    Mensibus significationem dedit Dominus (Psal. lix). Quare? ut fugiant a facie arcus (ibid.), id est a terribili sententia
    futuri judicii, quod in arcu figuratur, quia quanto fortius lignum retro flectitur, tanto impetuosus sagitta in anteriora
    dirigitur; ita quanto magis judicium differtur, tanto gravior et austerior erit sententia qua dicetur: Ite, maledicti,
    in ignem aeternum (Matth. xxv). Dici tamen potest absque praejudicio prioris sententiae, in arcu divinum praeiugurari
    judicium. In arcu enim chorda licet flexibilis, ligni rigorem flectit, et incurvat, ita in examine divino, rigorem
    justitiae lenitas temperavit misericordiae. Universa enim vita Domini, misericordia et veritas (Psal. xxiv). Et in
    judicio, misericordia et veritas obviabunt sibi, justitia et pax decollabuntur (Psal. lxxxiv). Unde et calicis pleno
    mixtura comparatur, cum dicitur: Calix in manus Domini vini misciet mixto (Psal. lxxiv). Ibi enim est justitia punies,
    et misericordia complens. Ut igitur, fratres, fugiamus a facie arcus, impleamus quod jubet, caveamus quod prohibet,
    susceptimus sacramenta quae instituit, linitemur operum exempla quae proposuit. Eamus et ostendamus nos sacerdoti,
    conscientias nostras effundamus coram Christi vicario, vulnerum nostrorum medicinam ab eo postulantes. Ipse est enim
    medicus de quo in Jeremia: Nunquid resina non est in Galaad, aut medecis non est ibi? (Jerem. viii.) Iste est saepe ipse
    de quo dicitur: Furor illi secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surdae et obturantis aures suas. Quae non
    exaudiet vocem incantantium, et medicamenti medicati a Sapiente (Psal. lvi). Hic si voluerit nobiscum contendere in
    privato iudicio, et tunicam tollere, dimittamus ei et pallium, id est non tantum interiora peccata, sed etiam exteriora
    quae corporis ministerio geruntur, diligenter expow[ilegivel]amus; si videlicet vana videndo, vel audiendo ludicra, si
    in olfactu aromatum, vel in gustu saporum, vel in aliena cuticulae contactu excesserimus, species confiteamur, et
    offeramus munus quod praecepit Moyses offerri. Praecepit equidem Moyses neminem pro suspicione leprae absque
    sacerdotis examine, excludi a castris, prohibuit etiam quempiam, licet mundum, intra castra recipi, nisi sacerdoti se
    praesentaret (Lev. xiii). Instituit etiam, ut quem mundabat et mundum judicabat sacerdos, offerre ovem anniculam,
    duos agnos immaculatos, tres decimas similia, et sextarium olei (Lev. xiv). Offeramus ergo perfectam obedientiam
    sacerdoti, id est injungenti nobis condignam satisfactionem, obtemperemus, ne simus quasi vitula quae lascivit, et
    jugum rejicit, sed tanquam vitula docta diligere iuguram; offeramus et duos agnos immaculatos, id est jejunium et
    eleemosynam, ita ut nec eleemosynam vana gloria polluat, nec jejunium voluntas cumulandi pecuniam corrumpat.
    Docet enim ut, qui eleemosynam erogat, incautum esse levi famae pretio, thesaurum bonae conscientiae venditare. Decet
    etiam ut jejunans cogitet quia fructuose non sunt angustiae nostrae, nisi alteri praesterius latitudinem. Offeramus
    etiam tres decimas similia, id est idem Trinitatis, cujus subtilitas incomprehensibilis. Offeramus denique sextarium
    olei, id est sex opera misericordiae, proximis impendamus, quae Dominus in Evangelio Matthaei (cap. v) insinuat,
    et Isaias (cap. LVIII) et parte, dicens: Hoc est jejunium quod elegi, dicit Dominus, solve colligationes impietatis,
    solve fasciculos deprimentes, dimitte eos qui confracti sunt teneri, et onus eorum dirimpe. Frange esurienti panem
    tuum, et egenos vagosque induce in domum tuam; si videris nudum, operi eum, et carnem tuam ne despereris. Tunc
    erumpet quasi mane lumen tuum, et sanitas tua curios orietur. Ecce salubre consilium! Qui enim haec fecerit, in die
    ventilationis extremae a dextris positus audiet: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, etc. (Matth. xxv).
    Quod nobis praestare dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per
    omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,800">
    125  SERMO IV.
    
    DE PASCHA, AD MAGISTROS CLERICORUM.
    
    Accelera, tria sata similia commisce, et fac pacem subineremicum (Gen. xviii).
    
    Ista sunt verba Abrahae ad Saram. Abraham autem hospita si in convall[e] Mainbre, tres viros vidit, et unum adoravit, quibus supplicans, obtinuit ut ad eum de nocte divertent, et cibum sumep[ilegivel]
    ...
    
    [texto continua ilegivel na imagem nesta parte superior direita; resto da coluna transcrito até o rodapé quando legível]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: latino.
    - As áreas com "[ilegivel]" indicam palavras parcialmente legíveis mas incertas; a imagem contém zonas de baixa resolução na coluna direita média-superior onde a leitura é defeituosa; todos os blocos visíveis foram mapeados: cabeçalho, texto principal (página esquerda), texto principal (página direita, início de novo sermo), rodapé.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas relativas à imagem completa.
  </notas>
</pagina>