201

esrnalis exstineta est; occidentalis porta humilitas,
per quam in ea mundane tentationes propulsatze
sunt. Hanc fluvius ccelestis gratie sic. przter(luit,
quod ia eam conüinue refluat, sic muniens civitatem,
quod non timeat incursum hostilem. De quo fluvio
dicitur : Fluminis impetus. (eiificat. civitatem. Dei
(Psal. xiv). In. hac civitate est hortus conclusus,
hortus. signatus (Cant. 1v), hortus irriguus, bortus
arboribus consitus, herbis venustatus, floribus oc-
nas, id est mens virginis, in qua velut in. hosto
celesti, morés honesti ja similitudine arborum,
fructus bonorum operum pariunt; bonz cogitatio-
nes in exemplum herharum virorem intern:z devo-
tionis emittunt : virtutes in exemplar florum, ode-
rem bonz opinionis producunt. In. hoc horto viret
myrius temperantiz, rosa natientiz, lilium castita-
tis, viola zternz? contemplationis. Has ergo tres
civitates. construxit Rex. regum, wi habitaret cum
filiis bominum.
imprima eivilate fuit. creator; in. secunda, sal-
vator; in tertia, miserator. Ju prima resultavit éjus
potentia, in secunda sapientia, in tertia gratia. De
prima dicium est : Latera aquilonis civitas regis
magii (Psal. xivii). De secunda : Quam dilecta ta-
beruocula. tà, Domine virtutum ! (Psal. Lxxxu.) De
terlia : Gloriosa dieie aunt de te, civitas Dei (Psal.
Lxx1vi). Sed videamus, quam gloriosa dicta sint de
Virgine Maria. Ait Balaam : Orietur stella ex Jacob
(Num. xxiv). Hoc est illa que in arcturo. celesti,

grrit imaginem inimohilis poli. Juxta philosophos :-

Areurrus est ille stellarum numerus septenarius,
Qui nunc arciós, nuno ursa, nunc septentrio dici-
tur, in quo. stella quz polus dicitur, ultimum lo-
eum ienens, immobilis manet, iter navigantibus
prehens. Per arcturum igitur Ecclenia signatur ;
121 quia sicut arciures. semper urgetur et nun-
qaam inergitur, aic Ecclesia semper flagellatur,
neque flvetitur. In hoc arcturo. coelesti, quz polus
immobilis est, Maria, nulla tentatione mota, nulia
tribulatione concussa, iis qui timent jin mari mundi
bujus naufragium, prrhet salutis portum. De ea-
dem ait Isaias: Egrediwetur virga de radice Jesse, eic.
(Ioa. 31). Consequenter virgee Virgo comparatur ra-
lione directionis, ratione correctionis, ralione par-
luritionis. Sicut enim virga in altum dirigitur, sic
Virgo ad zeterna erigitur; sicut virga excessus cor-
riguntur, sic per Virginem peccata remittuntur : sicut
virga parturit fructum, sic Virgo parturit panem ange-
lorum. Nec solum ratione muneris, sed etiam ratione
nominis, virge comparatur Virgo, faeta unius enim
litere mutatione in vocabulo, de virga tit Virgo. Et
dum ex Evz matris floribus velut aurea roa processit
Virgo Maria, virga facta est Vírgo; etalpha mutatum
est in wu; quia prineipium factum finis, id est zter-
us factus est temporalis. Hac cst castrum, sen
castellum, de quo dictuin est : Jte in castellum quod
contra vos esi, ei invenietis asinam. alligatam, 'et
pullum cum ea, eic, (Matth. xxi). Cum enim Filius
Dei vellet assumere trabeami humanitatis in taber-
ParsoL. CCX.

SERMONES OCTO. — SERM. Ii.

201
A naculo Virginis, precepit angelis ut eam custodi
rent àb omni illecebra carnis, dicens illis : Jte ad
castellum; iie ad Virginem eustodiendo, ite ad Vir-
ginem consulendo, ile ad Virginem comitando. fec
Virgo consequenter dicitur etiam castellum, Eva
utem prima mulier antea castrum etiam fuit, quiu
naturalibus et gratuits donis munita, sed postmo-
dum ad instar vilissimi oppidi redacta, imo villa
obsoleta faeta, patens omi hosti, carni, mundo et
demoni, sicque genus bumanum desolatum plane
mansit, usque dum Rex regum im aole tabernaculum
posuij (Psal. xvi), id estin Virgine castellum confir-
mavit, quando Virgo per adventumSyiritus sanct ita
Toborata fuit, vi bosti ad eam non pateret iutroitus,
Neque vacat a ratione, quod dicitur ; quod conira
B tos est. Humana enim natura ante. Incarnationem
angelica fuit natur» contraria. In hoc castello eraíá
sina et pullus ligati, id est sensualiias et senstta-
litatis motus primitivi, qui ex se non erant bono
obnoxii, sed per angelorum ministerium ad bonnm
soluti sunt, et postquam Christos per Incarnaiio-
nem adveyit, super asinam. et. pullum sedit, quia
iüm sensualitas quam primitivus ejus motus, ei
obedivit, Christus boc intravit castellum, pugnatu-
rus contra diabolum, sed intravit per auream por-
lam januis clausis, quia neque in ingressu, neque
jn egressu, fractum est in ea. sigillum virginitatis,
Hac est famosa illa lierusalem, in qua verus ilie
Salomon templum solemue exstruxit. Quz entm
consequentius censeri posset Hierusalem, id est
visio pacis, quam illa in qua quievit pax aeternits-
tis, in qua verus Salomon, id est Christus, fabri«
ctus est templum sui corporis, de quo dictum est :
Solvile templum hoc, etc. (Joan. n.)

Sed in fabricatione hujus templi neque malleus
neque securis est audita; quia neque in conce-
pone neque in partu, crepitum carnis vel dolo-
rum sensit Maria. Quia autem ad templum Sato-
monis tria pertinebant altaria, primum holocagsto-
rum, in quo mactabantur animalia, secundum thy-
miamatis, in. quo offerebantur aromatica, tertium
propitiatorium, in quo apparebat gloria divina ; ita
ín templo Christi, id est in ejus humana natura,
tria resultant allaria; primum altare est holocau-
D storum, scilicet caro ejus gloriosa, in qua nostra

consumpta sunt peccata; secundum, -anima, quia

sicut in altari tbymiamatis offerebantur aromatic:e
species, sic anima Christi variis, virtutibus referta
est ; tertium, divinitas, in 4ua elucescit divinae au-
ctoritatis. majestas. Igitur, fratres clarissimi, ad
similitudinem Virginis, sí non civitatem, saliem
villam, si non castrum Regi regum preparare pos-
sumus, sallem in animo nostro hospitium praepa-
remus, imo vel hospitiolum in menie nostra ut in
ea dignetar ponere tabernacula sua ; sed prius pur-
gemus mentem nostram, ut invitemus voleutem.

"Tribus autem solet infici hospitium, 199 a quibus

nos oportet mundare mentis tabernaculum, seilieet

sterquilinio, pulvere et luto : stercüilinium luxuria
1

Digitized by Google

C
