119

tuitus diaboli, qui maxime in tenebris hujus mundi
cavendi sunt, et. timendi. Magis autem indulgen-
dum est spiritualibus vigiliis quam materialibus, ut
iens uniuscujusque vigilet super gregem suum, id
est motus animi, ne lupus jnsidians, Jd est diabo-
lus, cogat aliquem motum a recto deviare, Vipilare
debemus ne fur, id est diabolus, claustrum nostri
pectoris intret per luxuriam, tbalamum mentis per
desidiam, et furetur vestimentum anims, id est or-
namenta virtatum. Fur iste invisibilis aliquando
est latro, quando sevit per tyrannidem principum :
aliquando ut fur nos infestat per haereticum ; nunc
ut avis, cum effertur per superbiam ; nunc ut aspis,
cum fallit per luxuriam ; nünc ut leo, cum furit
per apertam szvitiam ; nunc ut draco, cum per ten»

tationem occultam. Quatuor sunt partes noctis pec- B

cati ; prima dicitur, intempestum, quando quis de-
Jectatut in prava cogitatione. Secunda, conticinium,
quando homines, seilicet. rationales motus, jacent
sub seducta voluntate. Tertia, galli cantus, cum
voluntas sonat in opere. Quarta, antelucanum, cum
opus e»t ín manifestatione. Non immerito enim no-
eturnz institute sunt vigilie, quibus significatur,
8d nocturnos bymnos surgendum media nocte, ut
nec illa vacet a laude divina, cl. materialis vigilia
excitet. spiritualem. Pudeat homiuem solis ortim
suas prevenire vigilias, et galium in nocte suis
indulgere cantibus, dum ipse vacat à divinis lau-
Jibus. O. homo, cave a virga vigilante, ne te inve-
niat dormientem ; cave a fure ne suffocet torpen-
tem. Virga vigilans, seu virga vigiliarum est virga
qua intromissa in domum, fur tentat utrum pater-
familias dormiat, aut. familia torpeat. Si enim pa-
terfamilias dormit, omnia qux invenit depradatur;
&i vigilat, aufugit. Spiritualiter, virga vigiliarum
est Christus, de qua dicit Jeremias : Virgam vigi-
liarum ego video (Jer. 1). Hec est qux sua discre-
tione tentat utrum paterfamilias in domo sua dor-
miat, id est homo in pfopria continentia torpeat.
Si dormientem invenerit, damnat; si vigilantem
reperit, in eo non invenit unde ci noceat. Similiter
diabolus qui fur est spiritualis, si hominem vigi-
lantem invenit, fugit ; si dormientenr, omnia diri-
pit. Quia Isboseth in meridie dormivit, a latronibus
est interemptus (17 Reg. 1v); Samson soporatus,
est ab hostibus captus (Judic. xvi); Sisara dor-

Tiens, est a muliere interemptus (Judic. 1v) ; Ge- -

deon hostes somnolentos interemit (Judic. v11). Chri-
sius imminente passionc. discipulos dormientes i in-
erepasit.
CAPUT XXXVI.
Exhortatio ad doctrinam.

Sic disce, quasi semper viclurus ; sie vive, quasi
tras moriturus. Jtem Apostolus : Libros lege. Et af-
fer tecum libros (I3 Tim. w). ltem Seneca : « Vita
sine litteris mors est, et vivi hominis sepultura. »
Hem flieronymus : « Jam caput meum canis asper-
gebatur, nec videbat finem studium discendi. » Et
alibi : « Muloab aliis cum verccundia discere, ouam

ALANI DE INSULIS

180

A mea impudenter ingerere. Lectió, &ensum acuit,
intellectum multiplicat, animositatem discendi pa-
, rat, facundiam ministrat, teporem- mentis calefa-
cit, vorporem expellit, tela libidinis exstinguit, ge-
 Thilum cordis excitat, 10A lacrymas elicit, Deo nos
propinquos facit. Amorigraphus ait:
Otia si tollas, periere Cupidinis arcus
(Ovipivs.)
Si legis, effugit otium, diabolus te invenit occupa-
tum. Intra in cellam vinariam (Cant. 11), in qua or-
dinata est charitas ; id est Scripturas lege, sen-
tentías disquire. In hac enim cella homo sic ine-
briatur, quod sobrius redditur ; et cum multa lJe-
geris, unum specialiter tibi deputa, unum medui-
litus rumina, quod magis tuo sedeat animo, quod
magis placet mentis palato,

Si àd aliquam lectionem accedis, non eam dn 1o-
mento relinquas, sed ei fideliter adhsreas, nec
quasi fastidiens ad aliam transeas ; quia, ut ait
Seneca : « Planta qux sape transfertur, non con-
valescit ; et medicamentum sape mutatum, ad vul-
neris cicatricem non pervenit. » Et $i contigerit ali-
quando te transferri a libris theologi ad libros ter-
restris philosophiz, transeundo aspicias, utrum ili
forte invenias quid, quod mores instruat, quod
fidei catholice competat, ut his quibus spoliantur
Xgyptii, ditentur Hebrzi : et mutuetur aurum ab
JEgyptiis, ad zedificium tabernaculi et ligna ad
zdilicium templi. Largiatur opes Hiran rex Tvri,
et. de puteis Amorrhz»orum bibant filii Israel. Et de
proprio Goliz gladio ejusdem retundatur liostilitas.-
Sic tamen. transire debemus in aliena castra, ut
simus exploratores et peregrini, nom incolae. O
bomo, ad hoclege ut intelligas, ad hoc intende ut
legas ; quia ut dicit moralis philosophus : « Le-
gere et non intelligere, negligere est. » Considera
verba Papiliani philosopbi qui ait: « Si nune al-
terum pedem tenerem jn sepulcro, adhuc aliquid
addiscere vellem. » Nec dedignetur major a mi-
nore discere, quia aliquando revelatur minori, quod
non majori. Et Apostolus ait : Si minori revelatum
est, major taceat (1 Cor. xiv). Moyses peritus in
omni scientia JÉgyptiorum, non aspernatus est
a Jethro gentili consilium accipere. Et Salomon,
D cui datus est thesaurus scientie, non dedignatus
esi'a regina austri sapientiam audire. Descendit
enim aqua per canales lapideos, in areolas aro-
matum. Plato gentilis, multas passus tempestates,
descendit in Jgyptum ut Genesim legeret ; et Chri-
stianus dedignatur quod presens est, quod appo-
sitam et parabile, quod ipsum instrueret. Clerici
nàmque nostri temporis, polius sequuntur schelas
Antichristi, quam Ghristi, potius dediti gulae quam
glosse ; potius colligunt :ibras quam legant libros :
libentius intuentur Martham quam Marcum; malunt
legere in Salomone, quam in Salomone (sic.) Jam
omnis scientia vilet, omnis lectio torpet, non est qui
legat libros. Non est usque ad unum : omnes declima-
verunt, simul inuiiles. facti. sunt (Psal, xii). dam

Digitized by Google
