?07 .

ALANI DE INSULIS

208

rent ; unde tabernaculum ingresaus, Same preci- A rum; ista acumiua subtilium transcendit ingenio-

piens ait : Accelera , etc.

Fratres mei, profundum credimus sub his velari
mysterium. Quod liquido constabit, si me! de petra,
et oleum de saxo durissimo (Dent. x121311), id est spi-
ritalem intellectum ex sensu eliciamus historico.
Quzramus ergo solem sub nube, medullam sub
cortice , spiritum vivificantem sub littera occidente.
Sint ergo verba hzc Patris ad Filium, quibus et
nominum mutatio, et atatum assignatio satis con-
gruit; Abraham enim primo dietus Abram, id est
pater excelsus , ante mundi creationem , unde idem
ad Filium: Tecum principium in die virtutis tme (Psal.
cix), etc, Et de eo Filius : Dominus dixit ad me:
Filius meus es iu, ego hodie genui te (Psal. yi). ld
est ab eterno genui te, circa vero mundi cursilis
originem factus est pater multarum gentium.

Unde clamat Écclesia : Abba pater. (Bom. vii).
1n unam Christi Ecclesiam convenerunt Judzus et
gentilis. Clamet ergo Judwus, 450a; gentilis,
Pater.

Sara autem primo Sarai dicta est, quasi prin-
ceps mea, deinde Sara, quasi princeps absolute et
generaliter, Fuit ergo prius Sarai ; de co enim Ju-
daicus populus dicere poterat Christo, Tu princeps
meus , unde Psalmista : Notus in Judea Deus, et
in Israel magnum nomen ejus. (Psal. taxv). Modo
est Sara, quia princeps plurium. Adorant enim eom
omnes reges, omnes gentes serviunt ei. Ét de eo-

rum ; ipsa est, in qua est unitas sine singülaritate,
distinctio sine diversitate, Inde factus est pauis
subcinericius, id est doctrína , qua aliunde traus-
latis verbis paliiatur; cineres enim quodammodo
ex lignis transferuntur; ita a creaturis verba ad
creatricem et ineffabilem Trinitatem transferimus,
vocantes Patrem, paradisum ; Filium, fontem de
paradiso; Spiritum sanctum, volupiatem. Juxta
illud :: Fons egrediebatur de paradiso voluptatis
(Gen. wu). Filium etiam quandoque dexteram,
quandoque brachium, quandoque manum nomi-
nat 196 Scriptura, juxta illud ; Dextera Domini fecit
virtutem. (Psal. xvi), etc. Et alibi : Emitte ma-
num tuam de alio (Psal. cxunn), etc, Et : Jn manui
potentí, et. brachio excelso (Psal. cxxxv). Cum au-
tem dicitur : Si ín. digito Dei daemonia ejicio, filii -
vestri. in quo ejiciunt «Luc. x1) * nomine digiti ,
Spiritum sanctum intelligimüs. Itoc pane reficiun-
tur tres viri, id est fideles de omnibus mundi parti-
bus ad fidem convocat, vel bomines ex tribus
Noe filiis ubique terrarum disseminati.

Eadem possunt esse verba Patris ad Christianum,
non ad quemlibet, sed ad ministrum altaris, cui
pastoralis cura commissa est. Iste enim primo Sa-
rai fuit, id est unius princeps, dum ab alio rege-
retur; idem factus est Sara, seu princeps plurium ,
quando eum pastorem fragili Christus prefecit
ovili. Huic ergo dicilur : Accefera, quasi, memento

dem dictum : Excelsus super orines gentes Domi- C quoniam redditurus es rationem villicationis tus,

nus, et. super colos. gloria ejus. (Psal. cxn). Ipse
autem nom tantum est princeps, sed principium,
unde in Evangelio : Ego principium qui et loquor
vobis (Joan. vri). Ipse est principium de principio,
ipse est alpha et oinega, id est principium et finis.
Mtem circa nativitatem Isaac, Abraham centenarius,
Sara nonagemaria erat, juxta illud : Putas cente-
nario nascetur filius ? 4E muller nonagenaria pariet?
(Gen. xvi.) Ceutenarius autem numerus quadratus
est, a heva transit in dexteram, denario ternarium
multiplicante procreatur ; nonagenarius autem non
ad tantam evadit perfectionem , in quibus notatur,
quod penes patrem sit auctoritas principii in filium.
Sint ergo verha Patris ad Fílium : Accelera , tria
sata commisce, etc. Filius autem Patri obediens
reverentia acceleravit. Ipse enim est de quo dictum
est ; Exsuliavit us gigas ad. currendam viam (Psal.
xvii). Ét alibi : Qui emittit eloquium suum terre,
velociter currit sermo ejus. (Psal. cxivn). Vere. ve-
locitet, brevi enim temporis spatio, fere in trien-
nio, universis innotuit ejus saluberrima  przdi-
catio.

"Iria sata commiscult, id est Trinitatem perso-
narum ineffabilem , przdicando fidelium mentibus
inseruit, quzque bene in satis simile, id est forinae
delicatissituz figuratur. Istà autem Trinitas est,
ad quam si homo accedat, mogis et magis exalta-
tur ; ist» est Trigitas quz ascendit super Cherubim,
ista est Trinitas qua volavit super pennas vento-

cave ne servus inutilis inveniaria (Matth. xxv),
cave ne sis canis mutus non valens latrare (Isq.
Lvi). Tria sata simile commisce, id est tripliceta
operationem , satisfactionis e& vindice , scilicet
orationem , jejunium et. eleemosynam. Ora:ionem ,
hec enim est sacrificiom vespertinum, hiec est
ihymiama boni odoris, quod in ara cordis accendi
debet (Exod. xxv); hme est virgula fumi, qua
ascendit ex aromatibus myrrhe et thuris , et universi
pulveris pigmentarii (Cant, n) ; jejunium debet in-
jungere pralatus, valet enim ad reprimendam la-
sciviam carnis nostre , hzc jumentum indomitum .
est, eujus nisi petulantia refrenetur, in perniciem
nos trahit et mortem. Injuogantur ergo spiritualia

D jejunia, sint quzdam generalia, ad qua omnes te-

neantur. Sicut enim Patres Veteris Testamenti de-
cimas et primitias fructuum offetre Domino tepe- .
bantur, sic et. moderni , dierum non solum deci-
mas, sed et primitias solvere tenentur. Quod fit in
jejuniis quatuor "Temporum, in Quadragesimali .
tempore ; hi jejuniis enim quatuor Temporum, pri.
mitias solvimus, in Quadragesima vero, decimas et .
primittas, babet enim solaris annus 565 dies; dum.
ergo jejunamus triginta et sex diebus, decimas
solvimus. Supersunt quinque dies, et quia melius .
est supererogáre quam deficere, diem unum quasi
eleemosynam solvimus. Intercedant tree dies qui
ad jejunium quatuor temporum pertinent, et sic
completur quadragenarius dierum. Sed quia inutile

Digitized by Google
