223

ALANI DE INSULIS

224

consumplionem ignoranti, Forma lingue signili- A Israeliticum populum : lignumamarss aquas mutans

cat diversitatem loquele. Lingua czteris membris
compatitur, pro omnibus loquifur, sapores discer-
nit, loqui facit, pro omnibus membiis loquitur. Si
enim oes Leditur, dicil lingua, Tu re ladis ; si
manus xeditur, is eumdem modum clamat; et. sic
de aliis membris. Forma enim lingüs que supra
apostolos apparuit, in eis compassionem charitatis
figuravit, ut scirent exieris. membris compsti, di-
centes : Quis infirmatur, e( ego won infitmor ? quis
scandalizatur, et ego non uror ? (11 Cor. xi.) Figa-
ravit in apostolis virtutem discretionis, qua scirent
discernere inter sapientes ut insinientes, frigidos,
calidos et tepidos, Figuravit in eis scientism lo-
qaendi variis linguis. O homo, labora ut te repieat
Spiritus Domini ; ut qui te fecit creando, reficiat re-
creando; ut qui te (ut ita. loquar) fecit per naturae
subsistentiam, te repleat per gratie efficientiam ;
ut qui vacuus es a bono, replest eclesti dono, ut
non sis vas vacuum, sed celesti liquore refertum,
ut de te tanquam de civitate Dei dici possit: Flu-
minis impetus [alificat civitatem Dei (Psal. xcv). Ut
contineat omnia, id est ad vit méritum sufficien-
tía, et sic habeas scientiam vocis, non ut loquaris
variis linguis, sed ut pro posse tuo intendas sacre
pagina, que solet exprinii voce,

Scientia voti$ complectitur lectionem, oratio-
nem, predicotionem, psalmodiam; ut cum tempus
exegerit, lectioni intendas, psalmodiz operam prze-

in dulces (Ezod.xv'; de petra eliciens aquamabundan-
tem (Num, xx). Haec est lignum in quo sgspenditur
serpens sneus (Aum. vxi; phalanga, in «uà por- -
tetur celestis botrus, Vidit, iuqmam, scalam Jacob
a terra in celum at ingentem, per quam ascendebant
et descendebant angeli, e& Dominum. innizum. scale
(Cen. xxviii). Et de ipsa scala praedixi prophetice :
Quam terribilis est locus iste, vere hic e&t domus Dei,
et porta celi (ibid .).

Vere crux Christi scala est a terra in calum st-
üüngens, quia per fidem crucis, per imitationem
passionis, redit homo de exsilie ad patriam, de
morie ad vitam, de terra ad celum, de deserto
hujus mundi ad paradisum. Per hanc scalam ascen-
dunt «et descendunt angeli, id est predicatores
Christi, descendunt, cum predicant infirmitatem
crucis; ascendunt, cum przdicant Dei sapiéntiam
et virtutem ; duod enim stwitam est Christi, apien-
lius est hominibus, et quod infirmum, fortius potes-
tatibus (1 Cor. 1). Huic scala fuit Christus innixus,
quando cruei affixus est. Hic eit locus terribilis quia
scandalum offert Judieo, horrorem vero diabolo,
et umorem Christiano. Hsc est porta Christi et
janua paradisi. In hae scala fuerunt sex gradus,
per quos Christus ascendit, primus misericordia,
secundus humilitas, tertius obedientia, quartus
pons, quintus patientia, sextus. mors durissima.
In passione, inquam, fait misericordia, quz Filium

stes, pradieationi indulgeas, rationem non ne- (, Dei trasit de eois, clawsit jn angusto wlero mu-

gligas.
SERMO II.
DE SANCTA CRUCE.

Ascendam ín. palmam, et. comprchendam [ructns
ejus (Uant, yu).

Verba Sponsi in Canticis, fratres. charissimi, per
palmam intelligimus crucem Domin:camtriplici ratio-
ne: Katione substanti:e, ratione cireumstantis, ratio-
ne efficientis, Ratione substantie, 1397 quia legitur
iu glossa super Cantica amoris, quod palma fuerit
Dominic? crucis materia. Ratione circumstantiz,
«quia proprietates que inveniuntur in palma, resul-
tant mystice in. cruce Dominica. Palma horribilis
est in radice, aspera Ín cortice, erecta proceritatc,
pulchra in culmine, duicis in fructus suavitate. Sic
crux Dominica horribilis fuit in radice, quia primo
detestabilis propter tormenti ignominiam ; aspera
in tortice, propter poenam; firma in robore, pro-
pier patientiam ; erecta proceritate, ratione finis;
pulchra in culmine, intuitu resurrectionis ; dolcis
jn fructu, intuitu nostre redemptionis. Figuratur
etiam per palmam, cru£ Dominica ratione elficien-
tie, quia sicut palma est. premium. victorum, sic
Christus per crucem consecutus est triumphum.
Hxc est scala Jacob, atüngens in celum ( Gen.
xxvin); draco Moysis, devorans dracones mago-
rum (Exod. vii); tau, ab exterminatore. angelo de-
fendens llebraos (Exod. xi, virga Moysis, divi-
dens mare Rubrum (Exod. ivi, in leserto regens

lieris, involvit Christum pannis, signavit cbaraetere
circumcisionis, subjecit fami, supposuit siti et
morti, exposuit passioni, punivit flagello, affitit pa-
tibulo. H:ec est misericordia, quze regem coronavit
spina, uf servum coromaret gloría. Hxc est qua
ligavit dominum, ut solveret servum; heec est quae
vulneravit medicum, wt sanaret inüirmum ; hzc est
qua :egrotat medicus, ut curetur zgrotus. Secundus
gradus fuit humilltas; que enim major bumilitas,
quam pati Deum, vitam mori, exsulare regem, men-
dicare divitem, operi obedire opificem, creatura
subjici Creatorem ? Tertius gradus fuit obedientia ;
nec tantum primus gradus obedientize fuit in Chri -
sto, verum etiam extremus ; non solum prima li-

D nea, sed extrema. Sunt namque tres obedientie

grados, primus est positivus, obedire superiori ;
secundus tomparativus, obedire pari; fertius su-
perlativus, obedire inferiori. Christus fuit obediens
Patri ueque ad mortem (Phil. 1); Matri secundum
humanz nature sortem; carni usque ad timorem ;
sensualitati usque ad compatiendi voluntatem; ra-
tioni usque ad passionem; morti usque ad animse
el corporis dissolutionem; legi usque ad prgce- '
ptorum impleiionem. Quartus gradus lait poena.
Qua pena? ignominiosa. Quz pena ? malelieta ;
furum, latronum, culpz, ignominke. Quintus gradus
fuit patientia, omnem exsuperaus patientiam,
Nam sícut multiplex illata, est Christo injuria,

$ic multiplex contra injuriam fuit yatientia, Susti- '

Digitized by Google
