*$ot

ALANI DE INSULIS.

?52

auferunt, Si vis 'ieta terrena. gaudia, fugere, r-tio- A scientia, sicut nmendaeii nota. Cum omne pecea-
mem consule; hanc si audire volueris, dicet tibi :

steliaque ista, ad qux indiscrete discurritur ; relin-
que divitias ob pericula possidentium, el onus ;
relinque corporis voluptates, quia molliunt et ener-
vant; relinque ambitum, tmida est res, vana et
ventosa, nullum habens terminum. Vides, quam
iniserum sit terrenas delectationes appetere, quam
miserum potentium liminibus insidere? Multum ha-
Les contumeliarum ut intres, plus cum | intraveris.
Przteri istos. gradus divitum, et magno fastu su-
speusos honores.

Isti terreni. quamvis humilliml sint ei dejecti,
tamen per difficiles et arduos gradus adeuntur.
Periculoga in fastigium dignitatis via est. Dirige
ergo viam intentionis ad spiriluales mentis divitias,
res videlicet amplissimas et tranquillissimas; ad
quam verlicem rationis si sscenderis, tibi fortuna
caput submittet.

Omnia quidem sub te. que pro excelleptissimis
babentur, aspicies. In tato pars tui melior est, sci-

B

lieet ratio, huic fortanz nocere non potest. Hac via .

eundum est, et in isto vit& habitu eomponendus
est homo, placide quidem, non molliter. Longum
gaudium et perenne manet rationis :

gaudium quod immortale est, et assiduum dele-

etat. Qui enim rationi indulget aibi non alieno in-
nixus es; nam qui alieno sustinetur auxilio, potest
cadere.

Quis autem prudens confidit in fortuna ? aut quis
prudems se miratur ob aliena? .

Quid est beata vita, nisi mentis securitas, et per-
petua tranquillitas? hane dabit animi magnitudo,
dabit constantia bene vivendi tenax. Ad hzc perve-
nitur, si mentis puritas tota perfecta sit, si serve-
tur in rebus agenis, ordo, modus, decor, innoxia

voluntas ac benigna, intenta. rationi, nec unquam.

ab illa recedens.

$1. Perdes omnes qui loquantur mendacium
(Psal, v). O huino, quantum a summa veritate di-
scordas, dum figmentis mendaciorunt operam prz-
sias! Quomodo te putas venire ad verum, si etiam
ir verbis dissentisa vero? Nescio qua conscientia
€à lingua quis rogat Deum qua eructavit menda-

accipe illud :

tum- mortale hominem alienet & vero esse, nullum
magis quam mendacium derogat veritatis naturas;
hoc est vitium quod falsa testimonia commentatur,
fabricat adulationes, invenit fraudes, consummak
detractiones. Per hoc vitium corde et ore loquitur,
in semetipso diversiticatur, negat ore quod tenet in.
corde. Per hoc vitium, cor contradicit ori, os obvias
cordi. Hoc vitium hzresim: parit, schismata facit,
generat suspiciones, inauditos concinnat rumores ;.
hoe colorat probra tarpia, palpat denudanda, denu-
dat velanda, assistit perjurils, assidet actionibus
inhonestis. - .

Cum omnis res lege naturz ad utilitatem proximi
tendat, hzc sola veritatem expugnat, hac tantze
malitie rubiginem in se continet, quod nulla ratio
eam excusare possit. Non hanc solvit à reatu iw
obstelricibus naturalis pietas (Exed. i), non in Ga-
baonitis rationalis timiditas (Josue. 1x), non in Pe-
tro terror mentis (Matth. vi), nec in Anania pre-
videntia necessitatis (Acf. v). O homo, si in t&o
mendacio fit falsitas, in culpa erit veritas ? O mise-
rabilem- mendacii effectum, qui intentionis propontt.
falsum, et consequenter assumit verum supplieium *
Quantum deviat ab offieio lingu», qui 0s comma-

. eulat mendacii, sorde ! Mendacium fermentam est,

C

quod totam locutionis massam corrumpit, et si
quid boni in locutione est, im sui amaritudinem
convertit. ' :

Est triplex mendacium, vanitatis, falsitatis, tnten-
tionis. Primum miserabile, secundum culpabile,
tertium abominabile. Primum est poene, sécundum
culpe, tertium malitiz. !

158 Primum innatum, sccundum ezcogitatum,
tertium elaboratum.

44. Per hoc quod Christos in nuptiis mutavit
aquam in vinum (Joan. 1), figuratur quod in illis
nuptiis quas eclebravit in thalamo uteri virginalis,
uniendo humanam naturam divinz, mutavit insipi-
ditatem antique Regis in saporem novz legis. In
hae domo virginalis uteri, quasi triclinium erat,
ordo trium virtutum, humiliibtis, virginitatis, clia-
ritatis; architriclinus erat. Christus, quasi princeps
triclinii. Ibi triplex aqua fuit in triplex vinum mu-

€ium. Linguae amputat officium, qui eam ezercet p tata, pona in ponitentiam, austeritas jm gratiam,
ad mendacium ; juo pacto, ita. incauteriatur con- , miseria in misericordiam.

Digitized by Google
