105

a capite nostro Jesu Christo. Qui cum dives esset in
celis, pauper factus pro nobis esl in terris, ut sua
paupertate nos divites faceret. In exemplum etiam
veniant antiqui Patres, qui nudi Christum. nudum
secuti sunt. Ostendat quomodo beati pauperes spi-
ritu (Matth. v), non divites censu. Si divitibus
predicant, invitet eos ad eleemosynam, ad con-
temptum divitiarum, ad amorem celestium talen-
torum; ut si divitiz affluant, cor non apponant ; si
eas labeant, non tamen ambiant; liabere enim est
in substantia, ambire est in culpa.

Si militibus przdicat, moveat eos ut propriis
€ontenti sint. stipendiis, nea imminentes. alienis;
nil violenter exigant, neminem concutiant, sint de-
fensores patri, tutores orphanorum et viduarum;
sic exterius. gerant àrma mundi, ut interius ar-
mentur lerica fidei.

Si oratoribus, moneat eos, ne injustam causam
foveant pro munere, 108 vcl justam infirment ex
odii rancore, ne linguam suam vendant, ne sapien-
tiam prostituant, nec secteutur falsa, ne venerentur
mendacia,

Si doctoribus predicat, moneat eos wt intuilu
Dci doceant, Deum tantum finem sui laboris con-
stituant ; non veneptur auram favorabilem, vel ter-
renam mercedem ; demonstrent in facto, quod pro-
ponunt in dicto.

Si ad praelatos sermonem dirigit, hortetur eos
de regimine subditorum, ut eos spe cusdestiur eri-
gat, comminatióne corrigat, blandintento dirigat.

Si praedicat. principibus terrarum, moneat eos
ut sectentur prudeatiam, abominentur. avaritiam,
ut non recedant a. tramite justitizz, ut rigorem tem-
pereunt imansuetudine. .

Si loquitur viris claustralibus, et religiosis, af-
ferat ad eorum instructionem, exempla antiquorum
Pawum, qui vitam presentem duxerunt. in nimia
corporis casiigalione : ostendat quod parum sit in-
cipere, nisi incepturo concludatar bono line, quia
nemo miltens manum ad aratrum, el respiciens retro
. eptus est regno. Dei (Luc. ix). Et uxor. Loth. retro
respiciens, mutata est in statuam salis (Gen. xix).

Si conjugatís propouat sermonem, commendetur
status conjugii, üdes tori, virtus sacramenti. Osten-
dat quomodo conjugium in paradiso babuerit ini-
tium, quomodo antiqui Patres in conjugali statu
meruerunt vitam zternam adipisci,

Si viduis, demonstrentur onera conjugii in. cura
filiorum, in acquisitione necessariorum, in dispen-
satione rerum familiarium; quam gloriosum sit
probatos caruis luxus vitare, et libere Deo ser-
vire.

Si virginibus ,.commendentur a munditia corpo-
ris, puritate menüs, per quam homo sit supra
hominem, superans carnem, ei angelorum gerens
similitudinem. (|

CAPUT XL.
Ad vilites.
Militibus ait Joannes Daptsta : Neminem. concau-

SUMMA DE ARTE PIUEDICATORIA.

À tiatis, nemini injuriam faciatis: estote coutenti sti-
pendiis vestris (Luc. 11). Habeant exemplum vitae
suz milites, beatum martyrem Sebastianum mili-
tem, qui sub Diocletiano imperatore ita temporalem
exercuit militiam, quod spiritualem non deseruerit
agoniam: reddens quod Casaris eraot Caesari, et
qu» Dei, Dco. Beatum quoque Victorem, beatum
Hypolitum, et multos alios, qui per materialem
militiam strenue ministratam, ad ztternam summi
regis militiam, feliciter sublimari meruerunt. The-
baa etiam cohors, sic exterius utebatur militiae
eingulo, quod interius devote militabat Deo. Mi-
litia enim exterior figura est interioris militie, et
sine interiori, exterior est inanis et vacua. Sicut
autem sunt dux hominis partes, corporalis et
spiritualis, ita sunt duo gladii pertinentes ad pro-
pulsandos diversos insultus hominum ; materialis,
quo repelluntor injure; et spiritualis, quo repel-
luntur molestie mentis, Unde dictum cst: Ecee
gladii duo hic (Luc. xxu). Accingatur ergo miles -
exterius ad reformandam violentam pacem tempo-
ris; interius quoque gladio verbi Dei, ad restau-
randatn pacem proprii pectoris. Ad hoc. specialiter
instituti sunt milites, ut patriam suam defendant,
et ut repellant ab Ecclesia violentorum injurias, sed
jam milites facti sunt preedarii duces alierum, facti
sunt abigeri; nec jam exercent militiam, sed rapi-
men, et sub specie militis, assumunt crudelitatem
pradonis : nec tam militant in hostes ; quam gras-

C santur in pauperes ; et quos debent tueii clypeo mi-
litaris muniminis, persequuntur gladio feritatis.Jam
suam proetituunt militiam, militant ut lucrentur ;
109 arma capiunt. ut. prdentor. Jam non sunt
milites, sed füres et raptores; non defepsores, sed
invasores, In viscera muairis Ecclesie acuunt gla-
dios, et. vim quam debent in hostes expendere,
expenduut in suos ; hostes autem suos (aut torpore
dejecti , aut. timóre perterriti) desistunt. invadere,
et in Christi famulos imbelles, cogunt gladios de-
szvire, Honesta militiz? et temporalia donativa de«
bentur, et cterna remunerationis stipendia ncn
neganiur. EL cum quidam pro officio teneantur mi-
liam exercere corporalem , omnes tenentur ex
precepto , militiam suscipere spiritualem. Miles

D materialis habitat in castris, vacat ab amplexibus
uxoris, tenuibus contentus est cibis, intenius vigi-
liis, vestitus armis, resistens hostibus, providens
suis commilitonibus. Talis debet esse quilibet homa
in spiritu, qualis est materialis miles in actu. De
milite Chrisu dicitur : Militia est vita ominis super
terram. (Job vu). Et alibi ; Non habemus hic certam
mansionem (Hebr. xin). lem. Apostolus ait. quod
hic sumus hospites et advenze, tamen in futuro,
eives sanctorum et domestici Dei (Ephes. n). Chri-
$iianus ergo in peregrinatione hujus vite, debet
vivere velut in castis, ut non putet se hic liabere
certam mansionem, sed exepectel in ccelis aaternain
liabi:ationem. De quibus babitationibus dictum est :
In domo Patris mci mansiones. multe sunt. (Joan.

Digitized by Google
