26.
aream, id "est Feclesiam Del regunt, et pre-
dicant bgpiismursa pesnitentim, orationibus et sa-
crificiis Deum placantes humano generi.

Abraham sagmus pater multarum. gentium, ete.
(ibid.). Multarum gentium , scilicet in. Christura
credentium ; quia ülii carnis non sestimaantur in
semine, Duplex est promissio Abrahae: in arena
maris exprimuntur steriles mundi, in similitudine
stellarum , fideles ehristisai, qui resurrecilonis
lumine coruscabunt sicut aetra caeli.

Phinees Alius Eleazari tertius In gloria est (Eccli,
xiv). Phinecs filius Elearari, sicut scriptum est in
libro Numerorum (Cap. xxv), accepit 4 Domino
teslamentum pacis, quia aelp Dei lsraelitam et
Madianitidarn mulierem fornicantes intorfecit,

in quo mystice significatur, quia qui zelo Dei,
earnis sua luxuriam et subditorum interlicit ,
mereur a Domino dignitatem etiam sacerdotii, et
ad illam sacerdotem periünet de quo scriptum est :
Tu es sacerdos in eserium, etc, (Psal. cix).

Ideo staiwil illi testamentum. pacis, etc. (Eccli.
XLv). Significat, quod David in distributione mini-
strorum. Dei (I1 Par. xxiv), quos im xxiv. sortes
divisit, ut per vices Domino ministiarent, gloriam
Plinees non minoravit, sed auxit.

Unde in. Paralipemenis : Phinees filius Eleazori
erst dux eorum coram Domino.

Unde Hebraei tradunt, quod adhuc corpore vixe-

» €& tabernaculo ministrorum vices ordinaverit.

Sapientia edificavit sibi domum, excidit columnas
septem. (Prov. 1x). Unde : Supientia. ubi invenitur,
el quis est locus intelligente : ? nescit liomo pretium
ejus, nec ánpenitur. in. terra suaviter viventium Job
xiu). Ecce, tinere Deum ipsa est sapientia, et
abstinere a malo, prudentia. Ut evidenter apparcat
que sit illa sapientia quz domum zediflcavit, dis-
linguendum est inter sapientias ; esá enim sapientia
mundi, sepienlia earnis, sapientia desursum, et
sapientia sursum, De sspientia mundi dicii Apo-
tlolus : Sapientia hujus mundi, stuljitia est. apud

Dexm (1 Cor. v).

De sapieutia carnis, idem ait : Quia prudentia
caruis mors est (Rom. vin). De. saplentia quz de-
sursom est, dicitur, quia. pudica et pacifica est, etc.
(Jac. ni). De sapientia sursum, dictum est, quia
altingit a fine usque ad finem fortiter, et. disponit
omnia suaviter (Sap. vini). '

Sapientia mundi in vanitale , sapientia carnis in
voluptate, sapientia desursum in veritate, sapientia
sursum veritas est, :ternitas est.

Sapientia ergo quie sursum cst, ct qux Deus est,
ipsa edificavit sibi domum, corpus videlicet Dumi-
ai, in quo habitavit corporaliter. Ibi escidit colum-
t4s septem , id est septem charismota Spiritus
saneti. Christus enim secundum quod. homo, acce-
pit Spiritum septiformem, non ad mensuram, sed
ad plenitudinem. Unde Isaias : Hequiescet super eum
Spiritus Domini, spiritus sapientie et intellectus, etc.
Aia. xi). Rursum :.— Sapientia edificavit sibi do-

: BENTENTI ALLEE.

262

A mum, etc. (Prov. x), sanctam scilicet Ecclesiam»
vbi etiam excidit eolumnas septem, quia ipsa Ecele-
sia aceipit 366 Spiritum septiformem. Unde Joan-
ues: : Et nos de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1).
Possumus eliam dicere, quia sapientia edifiearit
sibi domum, beatam scilicet Virginem , in qua
excidit. columnas sepiem, id est quatuor cardinales
viriutes, prudentiam, temperantiam, fortitudinem,
justifiam ; ei tres deiücas, id est fldem, spem,
charitatem. Sed quoniam legimus : Sedes sapientia '
anima justi, in hae domo, id est in anima justi,
pessumus etiam invenire columnas septem, id est
septem merales virtutes, quie ihi exciduntur, et
cum multo labore mirabiliter expoliuntur. Septem
colnmne, id est septem virtutes, íste sunt clia-

B ritas, humilitas, sobrietas, castitas, obedientia,
disciplina, patientia. Et quia omnis, id est perfecta
laus in fine canitur, jungamus his. perseverantiam.
Iste oció viriute$ c. singuke diversorum, ownes
simul proprie sunt monachorum. Charitas est
forma virtutum , humilitas scdes vel. cathedra vir-
fuiunz, sebrietas miensura, castitas ornamentum,
obedien(ia auriga, disciplina schola, patientià
clypeus, perseverantia corona,

Charitss regina virtutum ,. humilitas custos ,
sobrietas ministra, castitas pulehiritudo, obedientia
directio, disciplina correctio, patientia probatio,
perseverantia conclusio, Charitatem | conimendat
nobis Dominus, dicens : Majorem charilutem nemo
habet, wt animam suam ponat. quis. pro amicis. suis
(Joan; xv). Humilitatem docet, dicens : Discite a
me quia mitis sum, et humilis corde (Matth, xi).
De sobrietate : Sobrii estote et vigilate, ctc. (1 Petr.
v). De castitate : Sint [nmbi. vestri preciucti (Luc.
xn). De ébedientia : Melior est. obedientia quam
victime (7 Bg. xi). De disciplina : Apprehendite
disciplinam. (Psal. y). Et : Qui abjicit disciplinam,
infelix est. (Prov. xv). De paiientia : In patientia
vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi). Ue
perseverantia : Qui. perseveraverit. usque ad. finem,
"hic salvus erit. (Matth, x et xxiv). Claritatem: com-
mendat nobis locus et victus; humilitatem, vilitas '
habitus ; sobrietatem, mensura cibi et potus;
'castitatem indicit nobis identias. sexus; obedien-

p 'iam nostram insinuat, quod invicem inclinamus ;
diseiplinam, quod magistros habemus; patientiam
demonstrat nobis, quod per silentium quasi muti
&umus ; perseverantiam, quod claustris includimur.
Ilec de virtutibus breviter dicta sunt pro eo quod
Regnum Dei non in sermone, sed in virtute cai
(1 Cor. ww), adeoque juncta sunt virtus et regnum
Dei, ut virtus ipsa dicatur regnum Dei. Undo
Apostolus : Hegnum Dei non estesca et potus, sed
justitia, et pax, el gaudium in Spiritu sancto (Rom.
xw). Et Dominus aii: Regnum Dei intra vos est
(Luc. xvm). Virtus via est, regnum Dei patria
nostra est, Teneamus viam, uf perveniamus ad
patriam. Aggrediamur alacriter arcem virtulym ;
curramus velociter viam mandatorum, ut perve-

Digitized by Google
