155

 BENTENTIE.

2*4

mutatione, Egressus est etiam secundum humanam A processit. De hoc diademate dicitur ad filias Sica,

nstaram, ut splendor io uterum Virginis, quia
sicut splendor a sole procedens vitreau fenestram
intrat, illuminat, nec aliquo modo frangit vel violat;
sic splendor coelestis solis intravit in uterum Vir-
ginis, et eam Spiritus sancti gratia illuminavit, nec
sigillam virginitatis aliquo modo fregit, vel violavit.
Egreditur etiam a Patre velut splendor in mentem
humang animz, quando ab ea tenebras vitiorum
eliminat, et eam splendore 14/4 gratie ccelestis il-
luminat. Sequitur : Et Salvator ejus ut. lampas
acceudatur. Lampas figurat humanam naturam.
Lampas ex se non emittit lumen, ita humana natura
erse non babet gratie splendorem. Ex concursu
tamen olei et. flamma, lampas perfunditur luce.

id est ad fideles animas : Egredimini, flim Sion,
mente, ei videtc, fide et devotione, regem Salomonem,
id est Ecclesiasten. pácificum, scilicet Christum,
in diedemate, id est in humana natura, qua corona-
vit eum mater sua, id est virgo Maria; in die despea-
sationis ejus et in die letitia cordis illius (Cant.-m).
Quia qua die thalamum virginalis uteri intravit,
sibi virginem desponsavit, et eam spirituali mentis
letitia insignivit. Secundum diadema Christi, ext
ordinata series fidelium, de qua dicitur : Ut castro-
rum acies ordinata (Cant. vi). In corona, quadam
ex legitimo ordine disponuntur, corona lapidibus
insignitur, corona cedit in gentis honorem. Sic in
conventu fidelium, sancti legitimo ordine dispo-

Ante adventum €hristi, hurhana natura erat lampas D nuntur : conventus etiam fidelium sanctis, velut

sine lumine. Sed lampas ista est accensa, quando
lemanitas a Christo est assumpta, et tunc lampadi,
id est. bumanz nature infusum est oleum diving
gratim, et sic in ea splenduit flamma divine na-
Werz. Solvator igitur ot lampas aceensus est,
quando humanam naturam in se oleo divinse nature
perfudit, et flamma Divinitatis accensa est, et sic
ia nocte hujus mundi praebuit lumen mentibus, Et
videbunt gentes justum tuum, etc. (13a. Lxn.) Quidam
visu materiali in carne, quidam visu mentali in
Beitate, Et cuncti reges. inclytum. tuum ; reges , in-
quam, illi qui terram judicant, id est in se terre-
nitatem damnant. Inclytum tuum, Christus inclytus
dicitur, id est valde gloriosus. Et vocabitur tibi
emen nopeum, quod os Domini nominavit (ibid.).
Per adventum Cbristi nomen Ecclesie mutatum
ts, quia quie prius sterilis dicebatur, nec mater
plorium nuneupabatur; et qua prius dicebatur non
misericordiam consecuta, jam dicitor misericor-
diam consecuta. Quod signilicotum est per muta-
onem nominis Sarz, que prius dicebatur Sarai,
pestea dicta est Sara (Gen. xvii).

Et eris corone glorie in manu Domini, et diadema
fegni in manu. Dei tui (Ja. .xu). De multiplici
diademate legimus. Diadema Christidicitur humana
ejus neturz. Diadema caret principio et. line, quia
circularis est forms. Unde diadema dicitur, quasi
duo demens, principium et finem. Diadema caput

lapidihus pretiosis insignitur, et in Christi honorem
cedit, quia quodammodo vita fldelium Christum
insignit. Hoc diadema principio carel et &üne, quia
a se excludit principium miseriz, id est cmlpam,
et finem, id est gehennam. De hac corona dicitur :
Posuisti, Domine, super caput ejus coronam de [apide
pretioso (Psal. xx). Et hoc dicitur de Ecclesia, Et,
« eris corona glorie in manu Dei tui.» Hoc diademate
coronavit eum. mater 1xa, id. est Ecclesia. Tertia
Corona ex spinis fuit, qua coronavit eum mater aua,
id est Judza; de qua dicitur: Et plectentes imposue-
runt ei spineam coronam (Joan. xix). Quarta corona
est glorie et. immortalitatis, de qua dictum est:
Gloria et honore coronasti ewm, Domine (Psal. vin).
145 pe naTiviraTE bouist 17KRUM.

10. Populus gentium. qui ambulabat in. tenebris,
vidit lucem magnam (Isa. ix). Ante adventum Chri-
sli, judzus ambulabat in tenebris ignoranti ; gen-
tilis, culpe; fidelis, post mortem in tenebris peenze.
Judzus ambulabat in incerto, geniilis in lubrico,
fidelis post mortem scdebat in ohscuro. Sed popu -
Ius qui ambulabat in. teuebris, vidit. (ucem magnam,
id est. Christum, qui est lux. vera, qui il/uminas
emnem hominem venientem in. hunc. mundum
(Joan. 1). Hanc lucem vidit Judzus in carne, genti-
lis in fide, fidelis post mortem, in felici exspecta-
tione. Hxc lux venit in mundum, ut gentilis crede-
ret, ut fidelem a morte liberaret. Unde hujus lucis

ebambrat, regnum significat, Diademati aurum D ortum, modicam lucem videbat Judz:us, iutelligen-

meleriam praesto, Cum autem concupiscentia sit
principium nost humane nature; nis, mors
sine reditu; humana Christi natura hoc principio ,
et hóc fine caruit, quia non eum concupiscentia
concepit, sed charitas genuit; ct licet,.ab humana
Christi natura ad tempus, vita recesserit, tamen
maturius »d ipsam redit. Hzc corona caput Christi
eoronavit ; quia sol deitatis latuit sub umbra hu-
manitalis.

Hoc signnm regni fuit, quia in hoc quod homi:
nem in excellentiori genere humanitatis assumpsit,
in qua plenitudo gratiarum fuit, quod hominuin
Tex futurus csset significavit. Hac corona ex auri
materia fait, quia ex puriori statu human: nature

ParBoL. CCX.

tia legis; modicam videbat genüilis, investigatione
rationis; modicam lucem videbet fidelis post mor-
tem in sinu quietis; modicam lucem videbat Ju-
dzus in legis signaculo; gentilis in creature spe-
culo, fidelis post mortem in refrigerio.

Sed. sedentibus in regione umbrae mortis, lum oria
est. eis (15a. 1x). "Triplez est mors, triplex umbra,
triplex regio. Mors corporalis, sive naturalis, sepa-
ratio est corporis et animse; secunda mors, mors
animz, id est separatio ejus a. Deo; tertia, gebeu-
nz. Primz mortis umbra est infirmitas, quia sicut
in umbra apparet rei imago, sic inlirmitas natura- |
lis morlis est. similitudo, Umbra secuni;e mortis,
peccatum est, quia in mortali peceato anima a Deo

8
Digitized by Google
