<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
219    ALANI DE INSULIS    220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
quod per sep tem dies, continuatur solemnitas , se-
plena enim dies significant septem dona Spiritus
sancti, quæ plæ parie apostolis lunc collata fuerunt.
Et ideo dicitur : Dum complerentur dies Pentecostes,
erant omnes pariter. Unitas localis significat tri-
nam unitatem mentis, unitatem fidei, unitatem
spei, unitatem charitatis. Hæ tres faciunt illum
triplicem funiculum, de quo dicitur : Funiculus
triplex difficile rumpitur (Eccle. iv). Hoc glutinum
quo linita fuit arca Noe, interius et exterius. Hæ
sunt tres unitates quæ faciunt in Ecclesia quasi
trinitatem creatam, ut files sit quasi Pater, a quo
nascitur spes tanquam Filius, et a spe et fide, cha-
ritas, tanquam Spiritus sanctus Qui ergo peccat in
fidem, peccat in Patrem; qui in spem, peccat in
Filium; qui in charitatem, in Spiritum sanctum.
Qui peccat in Patrem, remittitur ei, quia multo-
ties, qui peccat per infidelitatem, per ignorantiam
peccat. Qui vero peccat in Filium, remittitur ei, id
est in spem, sed non de facili; qui vero in Spiri-
tum sanctum, id est in charitatem, non remittitur
ei, quia cum majori adhuc difficultate deletur. Cum
ergo omnes essent in eodem loco, factus est repente
de cœlo sonus (Act. ii). Per repentinum sonum qui
auditus est, cum Spiritus sanctus descendit in apo-
stolos, significatum est quod duplex sonus esset
futurus in apostolis; sonus prædicationis, unde :
In omnem terram exivit sonus eorum, etc. (Rom. x),
sonus penitentiæ et confessionis; unde : Clamavit
in toto corde meo (Psal. cxviii). Et sonus jubilatio-
nis; unde : Laudate eum in cymbalis bene sonanti-
bus, etc. (Psal. cl.). Hinc apostoli repleti Spiritu
sancto prævixerunt, alios ad pœnitentiam et con-
fessionem invitarunt, et Dominum laudaverunt,
contradicentes 134 etiam malis. Repente autem
factus est sonus. Per hoc quod repente factus sit so-
nus, significatur repentinus Spiritus sancti illapsus;
quia ita mentem visitat, quod nescitur unde veniat
aut quo vadat, quemodo mentem peccatoris illu-
stret, poenitentiam justificet, justificato gratiam ac-
cumulat. Sonus autem iste de cœlo factus est, non
de terra. Est enim sonus de terra nascens, ex colli-
sione solidorum corporum. Est sonus de aqua na-
scens, ex conflictu undarum. Est sonus descendens
de cœlo ex collisione nubium. Per primum sonum
intelligitur contradictio hominum ex amore terreno-
rum nascens; per secundum, contradictio ex car-
nalibus voluptatibus oriens; per tertium prædicatione
ex nubibus, id est ex prædicantibus procedens,
qui nubibus sunt comparabiles, quia complumunt
doctrinis, coruscant miraculis, iuvant minis.
Iste autem sonus factus tanquam advenientis spi-
ritus vehementis (Act. ii). Duplex est spiritus; est
spiritus timoris et spiritus tumoris; spiritus soli et
spiritus poli. Spiritus tumoris est diabolus, qui
superbiæ luminorem spirat; spiritus timoris, est
Spiritus sanctus, qui timorem et charitatem inspi-
rat; spiritus soli, diabolus, qui ad amorem terreno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
rum invitat, spiritus poli, Spiritus sanctus, per quem
cœlestia appetimus et terrena deviamus. Spiritus
sanctus aliquando nos prævenit, aliquando advenit,
aliquando subvenit; prævenit per gratiæ infusion-
em, advenit per virtutum multiplicationem, sub-
venit muniendo contra tribulationem. In præve-
niendo est medicus, a peccato curando; in adve-
niendo est Dominus, servum ditando; in subve-
niendo patronus pugnantes muniendo. Unde et
eleganter dicitur : Vehemens, quasi væ demçs;
aufert enim quadruplex væ, id est quadruplicem
poenam; est namque poæs probans, ut in Job; est
purgans, ut in Paulo; est communcans, ut in pec-
catore delictis irretito; est affigens, ut in inferno.
Vel dicitur : Vehemens, quasi extra mentem ve-
hens, quia extra mentem carnalem ad spiritualia
vehit hominem. Et replevit totam domum ubi erant
sedentes (Ibid.). Per hoc quod sonus exterior im-
plevit domum, significabatur, quod Spiritus san-
ctus intus perflabat mentis templum. Exterius, so-
nus aurem tangeb at; interius, Spiritus sanctus
mentem mulcebat. Nec vacat a mysterio, quod se-
dentes erant apostoli. Alii enim prostrati jacent;
alii sedent, alii stant erecti. Prostrati jacent, qui
lantium terrenis indulgent; sedent, qui quamvis
mentem dirigant ad cœlestia, tamen aliquando
mentem demittunt ad terrena. Tales erant apostoli
quando nondum erant Spiritu sancto roborati;
erecti stant, qui tantum cœlestia contemplantur;
quales apostoli facti sunt, postquam Spiritu sancto
roborati sunt. Et apparuerunt eis dispertitæ linguæ
tanquam ignis (Ibid.). Non est credendum, quod lin-
guæ apparuerint super capita apostolorum, sed
potius radioli ignis in similitudinem linguarum.
Nec irrationabiliter Spiritus sanctus legitur appa-
ruisse in ingenuarum linguarum specie, cum duas
proprietates ignis retineat; mulcebrem, dum per
gratiam mentem serenat; combustivam, dum pec-
cata purgat; mulcebrem, dum lucem gratiæ infun-
dit; peremptoriam, dum peccata consumit. Ignis
etiam linguæ formam gerebat; lingua est instru-
mentum loquendi, lingua est instrumentum sapo-
rem discernendi, lingua pro exercicis membris lo-
quitur, dum eis compatitur; dum enim larduntur
membra, dicit lingua, Tu me lædis. Competenter
ergo Spiritus sanctus apparuit in igneis linguis, qui
variis linguis loqui dabat apostolis; qui etiam vir-
tutem discernendi inter bonum et malum contulit
eis; qui membra ecclesiastica in unum corpus
univit, ut unum compartiens alii dicat: Quis in-
firmatur, et ego non infirmor? (II Cor. xi.) Conve-
ni mus ergo, fratres charissimi, in triplicem unita-
tem fidei, spei et charitatis, ut sic mereamur Spi-
ritus sanctus adventum recipere, ut dignetur Spiri-
tus sanctus donum mentis nostræ visitare, in qua
aria debent esse: thalamus, consistorium et coena-
culum. Cœnaculum Dei, dilectio est, in quo anima
convivatur; thalamus, divina contemplatio, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim (alfabeto latino). Mantidas hifenizações e quebras de linha tal como impressas; marginais A–D transcritas como apareciam verticalmente.
  </notas>
</pagina>