^45

SENTENTLE,

246

Christo, nomen interius mutuotur. Sicut & petra A clesiam. Simili modo ad quartum regnum , id est

Christo ipsi datum est nomen, sic a petra Cliristo
Keclesi: datum est nomen. Sicut Petrus periclita-
tuf jn. fluctibus, sic Ecclesia periclitatur in mundi
tempeslatibus. Ad similitudinem enim stellae sep-
tentrionalis verritur, sed non mergitur; periclita-
tur, sed non naufragitur. Sicut Petrus dictus est
Barjona, quasi filius columba, sic Ecclesia filia cce-
lestis columbz, id est Spiritus sancti. Ad Petrum
ergo Dominus loquens aii : Tu es Petrus, subaudi,
2 me pelra sic dictus ; ei super hanc petram, id. est
super me (17), edificabu Ecclesian 39 meam.'Et
tibi dabo claves regni celorum (ibid.). Quod estistud
regnum, eujus claves collatz sunt. Petro et omni
ejus successori* Una clavis est potestas ligandi
sitque solvendi; altera. clavis est, discretio discer-
nendi intra lepram et lepram, id est peccatum et
peccatum. Eleganter potestas ligandi atque solvendi
dieitur clavis, quia sicut élavis serat et reserat, sic
potestas illa duos habei usus, undm iu lifando, ai-
terum in solvendo. )

Bicitur autem sacerdos ligare, triplici de causa,
quia vel rclinquit ligatum, vel satisfactionént injuri-
git, vel exscommunicato imprecatur, Similiter , tri-
pliciter dicitur solvere, quia sacramentaliter absol -
vit, et de poena reuiittit, et pro salute orat : offi-
eium etiam discernendi inter peccatum et peccatum,
elavis dicitur; quia tali officio habet assignare dií-
feréntiam inter peccatum et peceatum. fst» sunt
clases regni celorum. Quadruplex est regnum ca
lorum; regnum enim dicitur Christus, sacrá
Scriptura, Ecclssia, vita sterna. De primo dici-
tur: Regnum Dei intra vos est. (Luc. xvni). De se-
cundo dicitur: Simile est regnum colorum homini
qui exiit primo mané semiuare semen suum (Matth.
xin). De tero: Regnum meum nón est do hoc
mundo (Joan. xvin). De quarto : Appropinquabit
enim regnum colorum (Matth. v). Primi rcgni
elavis dicitur illa de qua facta est mentio ; quia per
eflicium sacerdotis et potentiam a Christo datam ,
aperitur primum regnum fideli, et prepavatur via
&d Christum ; per hoc enim quod sacerdos inter
peccatum et peccatum discernit, et -poenitenlem ab-
solvit, viam praeparat fideli ad Christum. Similiter ,
per has claves reseratur introitus ad secandum rc-
Agnum, id est ad sacram Scripturam. Nam per hoc
qued saterdos posnitentem &olvit, de poena remit-
tí, quantitatem peccati ostendit, convenientiam
etiam et differentiam inter peccata , ad. intelligen-
tiam sacrae Scripturz mittit. Per has etiam claves
reseràtur aditus ad tertium. regnum, id est, ad Ec-

a1) Alanus noster in expositiorie bujus loci secu-
wis est opinionem sancti Augustini, qni lib. 1 fte-
tract., cap. 21 (et alibi sepius), bunc locum sic ex-
ponendum censet (licet aliam. expositionem etiam
non rejícia! qua, per (Petwam?, intelligitur Petrus,
quae est communis omnium aliorum sanctorum
Patrum, et. expositomm . catliolicorum) verba Àu-
gustini, loco citato, hec sunt : Dixi in quodam [oco

de apostolo Petro, quod in eo, tanquam ii petra. 1un-
duia sit Ecclesia, qui seneus eiiam cantatur. ore

ad vitam eternam; et ila, quantum ad: quadruplex
regnum, dicuntur claves regni coelorum. ste cla-
ves ad sacerdotes pertinent, qui debent esse caeli
janitores, et paradisi clavigeri. Sed jam istze claves
legitimz, mutat» sunt in edulterinas, quia non
jam Det intuftu' et raüonis düctu ligant aut sol-
vunt, sed amore pecuniz non ligandos ligant,
ub dé eis vere possit. dici : Quodcunque. igaveris
super terram, erit solutum in celis; et quodcunque
solvéris super terrum, erit. ligatum in. editis (Matth,
xviy Ecce isi clavigeri sant non a clave, sed a
clava; claves mutant in elavas , quia non eis
viam aperiunt, sed potius seducendo, ad mortem
slernam percutiunt.

Isti potius videntur habere claves" infernorum,
quam regni celorum. fsti miseri nou sunt vicarii
Simonis Petri, sed. Simonis inagi. )

) DK SANCTA MARIA.

98. Kgredietur virga de radice Jesse (Isa. 1t).

Dominas Deus hominem quasi arborem vita
plantavit in medio mundi, quasi in medio paradisi.

Lignum, inquam, fuit homo ante peccatum, yio-
pter naturz sux soliditatem, et vitae; quia. spiritu«
alem babebat vitam, sed' per peccatum istud Bgnum
versum est in folium quod vento rapitur (Job. xm),
ef fugit.oelut umbra, et nunqüam in. eodem statu
permanet (Job. xiv). De. hoc ligno processerunt
multi rami, quidam virentes, quidam aridi, id est
Adm posteritas, de qua, quidam fecerunt fructum
boni operis , tanquam virentes rami; quidam vcro,
rore cclestis gratise caruerunt, et ideo a bonis opr-
ribus aruerunt. De bujus arboris radice, de qua
processit Jesse, id est de antiquorum patrum gene-
re, egressa est virga, id est Virgo Maria, Hae vis-
ga sui fructus suavitate rodemit amaritudinem Ta-
dicis autiqux. Hac, vitium quod erat in trunco,
redemit in sureulo. Hzc eleganter dicitur virga,
ratione nominis, ratione signifieationis, ratione pco-
prietatis. 15/4 Hatione nominis, quoniam muta-
tione À in O, de virga lit virgo. Ratione signiflca-
lionis, quia per virgam Aaron [figurata cst Virgo
Maria. Quia sicut virga illa sine omni exteriori be-
weficio, fronduit, floruit, fructum fecit; sic Virgo
p María sine virili adminiculo floruit Christum conci-

piendo, fructum fecit. pariendo, Ratione proprieta-

tis, quia sicut Virga instrumentum est regis, instru»
meuium est corrigenüs, instrumentum est mensu-

TAntis ; sic gloriosa virgo Maria instrumentum fuit

celestis regis, quo scilicet usus est ad regendum

populum suum; insurumentum corrigentis , quia £o

multorum. it vcesióus beatissimi. Ambrosii, ubi dv
gullo gallinaceo ait : « Hoe, iysa petra Écclesize, ca-
nente, culpam diluit. » Sed scio me postea stepis-
sime sic exposuisse, ut per « tanc petram » intelli-
yeretur, quem confessus 2st Petrus, non enim di-
etum est illi tu es petra, sed, e tues Deirus, ». petru
«iiem. erat. Christus (5 Cor. x), Harum autem. dua-
rum sententiarum qux sif. probabilior, eligat lec-
ior. Haec Augustinus, Vide Illaeminum, lib. 1 De
Jiomtano pouttfice, cap, V0, ct alios.

Digitized by Google
