24

mentam mensurautis, quo usus est ad claudeudum
3:6 23ub mensura bumanitatis,
£t sicut virga dum in aMum erigitur, recta linea
dirigitur, sic Virgo Maria in altum beatitudinis fuit
erecta, et tramite virtutum directs. Unde et de ipsa
dicitur : Qua est isla qua ascendit per. desertum ?
ete. (Cant. i1.) De bac virga, flos est egressus, id
€st natus Christus; flos [ructum facit, odorem red-
Git, campo pulchritudinem dat, Sic Christus fra-
ctum nostre. redemptionis fecit, odorem nominis
sui ubiqee diffudit, spiritualem peicbritsdinem
mundo dedit,
39. Aliud est signaeulum Del, aliud sigillum ;
"Aliud imago, aliud signum. Sigillum Dei Patris est
Filius, quasi in omnibus signaus illum, quia Patri
«osqualis, eo eternus, congubstaptialis. Angelus est
Dei signaculum, quasi in aliquibus signans illum ;
quia in pluribus Deo similis, etsi non in omntbus,
Unde de Lucifero. dieitur. secundum statum quem
babuit ante casam : Tw signaculum | similitudinis
Dei (Eccl. wuvin). Sed Filiag est sigillum Patris se-
cundum unitatem essenti, angelus vero aignacu-
lum imitaionis per rationem. Homo dicitur image
Dei, quasi imitago, quia non est ita expresse simi-
Tis Deo sicot Angelus. Qualibet vero creatura diei-
tar signum Dei, quia sua essentia, sui ordipatiene,
sua pulchritudine praedicat Deum.
$0. Vit» sterna nonu solum dicitur promissio ,

ALANI DE INSULIS
aus est sd corrigendum genus humanum ; instru- A teris muliertbus virtute formosior, rubore terrena»

?489

rum tribulationum per patientiam venustior, odore
bonorum operum redolentior.

$2. Hi sunt. tres gradus, per quos homo 3scen-
dit in celum : paupertas, humilitas , charitas. Ad
hoc enim ut homo justificetur, oportet primo ut
pauper eit spiritu, id est humilis et cot non. appo-
nat divitiis ut post eas mentaliter non abeat, quam
vis eas materialiter habeat, Oporiet autem babere
quadruplicem paupertatem , contra quadruplicem
divitiarum speciem ; sunt enim divitis fortunse ,
18555 qus consistunt in auro et argento, et lapidi-
bus pretiosis, et honoribus terrenis qui eadem le-
vitale recedunt qua accedunt, et ideo dicuntur for-
tuuz. Quz si affluant, non debet bomo iji& cor
apponere. Sunt et. divitis nature, qua. consistuut
in dotibus corporis, ut in pulchritudine, robore,
incolumitate, ia dotibus animz, ut in. memoria,
intellectu, ratione. De his non debet liomo supere
bae, sed contra hse, paupertatem seinper retinere.
Sunt divitis qua» consistunt in virtutibus, et donis
Spiritus sancti, De his autem divitiis non debet
etiam homo superbire, ne recedant ex hominis su-
perbia, sicut aecesserunt ex divina gratia. Divitias
glorie, consistunt in zerna beatitudine. Nec etiam
Gebet superbire de illa, in presenti vita, proptcr
meritorum suorum insignia, quis superbia non s0-
lom aufert insignia meriti, verum etium insigpita-
iem pramii. Secundus gradua per quem ascendit

s*d repromissio ; quis non solum verbis promissa, (; bomo in. celum, est bumilitas ; bujus tres sunt
sed eti&m factis. Promissa per patriarchas, per — species, prima est sufliciens , qua exhibetur ma-

prophetas, per Christum , per apostolorum sema-
fum. Quis sanctas de vitz 2temo dubitat adeptio-
ne, qua probata est tot sanctorum" praconiis, tot
sanctoraum exezoplis ?

Non rideret Vincentius in:equuleo,, nisi securus
esset de praemio, Non gauderet Laurentius iu cra-
ticula, si dubitaret de gloria. Hoc totum operatur
fldes ; regua vincit, justitiam perficit, repromissio-
nem acquirit,

91. Beata Virgo Marla est quasi lilium inter spi-
fas (Cant. n), quasi oliva speciosa in campis , quasi
plantatio-tose in Jericho (Eccl. xxi). Lilium inter
spinas oriens, quanto magis a spinis pungitur ,
tinto major odor ab eo emittitur. Lilium spinis
prsecellit odore, praeemipet colore. Et beata Virgo,
quanto majorem a Judzis sustinnit persecutionem,
tinte ipsius patientia majori bon: opinionis (ragra-
vit redolentia. H:o est. quasi oliva in amplitudine
hujus mundi, velut in medie campi , speciositatem
virtutum retinens, sanctis eogitationibus virens, bo-
nis operibus floreng ; nohis fructum aterna beati-
iudinis pariens, celesti oleo feeunda, id est Spiri-
ius sancti gratia. Hic est quasi plantatio rose in
Jericho. Rosa in Jericho plautata, oritar pulchrior,
redolet fragrantior, majori rubore vestitur, diutius
$u2 pulchritudine coloratur. Cum ergo Jericho in-
werpretatur defectus, beata Virgo quasi quedam
T0523 in defectus humanz nature plantata, fuit ca-

jori; secunda abundans, quae solvitur pari; tertia,
consummans, qua persolvitur minori. Hzc est con-
summatio omnis justitize, de qua dicit Dominus ad
Joannem : Oportet me implere omnem justitiam
(Matth. w1), id. est supremum gradum bumulitatis.
Est autem supremus gradus charitas , secundum
quam homo tenetur Deum diligere supra se, iufra
Deum se, proximum intra se.

$5. Tres pueri, Ananias, Azarias et Misael, ue
legem Dei impleant, captivantur (Daniel 1); quia in
]toc mundo, tres animo potentia ne se plene cxer-
teant, captivantur ; scilicet irascibilitas, concupisci-
bilitas, rationabilitas : irascibilitas, ne vefrenet yi-
tia; concupiscibilitag, ne appareat recta; rationa-
bilitas, ne exatuinet singula. Sed quartus, Daniel
centemplativus gaudet, visiones videt, quia superior
portio rationis quie exstingui Bon potost, veritatem
videiin speculo. Ne ergo nos captivitas terr: aqui-
lonis, ira ad lites invitet, ad contumelias inflammet,
ad detractiones moveat, ad odia euccendat; ne con-
cupiscentia excitet gulam, evocet luxuriam, cupidi-
talem pascat, avaritiam nutriat; ne ratio fallatur,
me imaginationibus seducatur, ad nos clamat Do-
minus dicens : O, o, o, fugile de terra. aquilgnis
(Zach. 1). Terra aquilonis, civitas est Babylonis ;
quid est Babylon, nisi mundus iste, in quo spiri-
iualis Nabuchodonosor, id est superbia, regnat ? De
bac terra fugite, ne irascibilitas erret; fugite, ne

Digitized by Google
