925

SERMO DE SANCTO NICOLAO.

225

nuit euim injurias animorum, injurias vexhorum, A habet dimensiones, altitudinis, latitudinis, longitu.

139iniurios faciorum.Fuit autem multiplex injuria
animorum : quidam enim erueilixerunt. Christum
ex ignorantia, quidam ex invidia, quidam ex super-
bia, quidam ex avaritia. ipse autem eontra inju-
rias rationom non reddidit, sed pro ipsis peceoto-
ribus ezoravit, dieens : Pater ignosce. eis, quia
nesciunt auid fneinnt (Luc. xxiv), Fuit otiam patiens
contra multiplicem injuriam verborum. ip aceu-
sando, cura dixerunt, Reus est mortis (Matth. xxvi);
ia eondemaendo, cum dixerunt, Crueifge emn
(Lue. xxii) ; inesltando, cum dixerupt: Vah! qui
destruis templum. Dei ! (Mauth, xxvn.)Conira bas in-
jurias. patientissimus fuit, quia nec verbum respon-
dit, unde : Tanquam ovis ad occisionem ductus. est
(Aet. vus). Pauens fuit. contra injurias factorum,
qui^ eum possel resistere ex Deitate, patiens fuit
ex humanitate; cum enim venirent 3d eum cóm-
preheodendum, venit eis obviam; cuim ligaverunt,
pon resti; eum f'agellaverunt, dorsum suppesuit ;
eum alapas impegerünt, faciem nen avertit; cum
ad erucifigendum duxerunt, erucem portavit ; cum
crucifi xeruat, patienter sustinuit. O mirabiles inju-
rie t Discipulus injuriatur ut. prodat, Pilatus ut
morü adjudicet, Judzus ut condemnet, Petirns ut

negel, eognatus et fugiat, gentilis ut erucifigat, E--

centra, Christus osculum dedà diseipulo, humiliter

leeuius eit Pilato, patienter respondit Judais, re-.

spexit. Petrum, consolatus est. fugientem discipu-

lum, sustinuit crueifixorum insultum. Ukimus gra- C

Qus in passione fuit mors. Mors admirando, mors
«um ipsam mortem enecat, vitam donat, mortis
aculeum intirmat, diabolum superat, peccatum ex-
sürpat. Per hos gradus scale ascendit in. ccelum,
Christus. Fait autem triplex Christi ascensus. Pri-
mus quo &scendit ut pateretur; seeundus quo
ascendit ut resuscitaretur ; tertius quo ascendit ut
in dextera Patris gloritlcaretar. Primo ascensu
ascendit &d mortem, secundo ad immortalitatem,
VWrtio ad: majesiatem. Ascendit ergo in hane palmam
et comprehendit fructus ejus. Folia fuerunt. verba
Christi quae dixit in psssione; flores, exemplum
patienti ; fructus, gloria beatitudinis ternis. Ar-
, bor istius palma plantata fuit ab origine mundi,
quando lignum notavit, damna ligni ut solveret ;,

radicata fuit tempore Incarnationis; virens in.

Christi contumeliis; frondens im ejus verbis, in
exemplo patientise florens, In Judzis obstinatis effio-
Teu$, in. gentibus conversis reftorens, in redemptis
frucinm faciens. Ascendamue ergo, fratres charis-

simi, in Manc palmam, ut. comprehendamus ejus ;
Íructus. Palma quidera in radiee amere est, sed —.

dulcis in fructus suavitate. Compatiamur ergo, ut
gloriücemur. Non gustabit enim fructus ejus dulce-
dinem, qui radicis abhorret amaritudinem.- Aeeen-
damus ergo triplicem crucem : crucem parnitentize,
Utliberemur a peccato; crucem compassionis, ut
regnemus eum proximo; crucem passionis, ut glo-
Tilicemur cum Christo, Crux poenitentis quatuor

dinis, profunditatis, Dimensio alütudinis est, qua
erigitur ad Deum ; dimensio latitwdinis est, qua
pena dilatatur usque ad proximum ; dimensio lon-
gitudinis, est perseverantia qua dilatatur usque ad
obitum; dimensio  profunditaGs est satisfactio
quantum ad se ipsum. Crux compassionis, dimen-
sionera habet altitudinis, dilectionem Dei ; dilectio»
uem latitudinis, dilectionem proximi ; dimensionem
longitudinis, continuationem eharitatis; dimensio-
nem profunditatis, qua se homo diligit. Crux pa-
tientize habet dimensione altitudinis, altitudinem
. spei; dimensionem latitudinis, magnitudipem for-
titudinis; dimensionem longitudinis, longaninita-
tem; dimensionem prefunditatis, conscientia pu.
ritatem. In hac multiplici cruce fidelis extendit
Taanus $us, pedes conculcat, satisfaciendo, compas
tiendo, patiendo. Ia cruce peenitentize ccucilixus fuit
latro qui in cruce poenituit : j&. cruce compassio-
nis, B. Virgo qux passioni Christi compassa fuit,
Unde et de ipsa dicitur, et tuam ipsius animam pen-
transibit gladius. ( Luc. 11) : in crueo patientiz,
Christus, qui usque 139 ad mortem patiens fuit.
Ad similitudinem Christi, per predictos gradus
crucis ascendamus in calum. Sit in nobis miseri-
cordia, miseris eempatiendo, infirinoe sustinendo,
eleemosynas largiende, minus peritos instruendo,
visitando incarceratos, vestiende nudos. Sit in no-
bis humilitas in habitu, in gestu, in victu, in verbo,
'in.animo. Sit in. nobis obedientia, ut obediamus
prolatis nostris, in consilio, in precepto, ja sum-
ptione peenitentiz, in ejusdem exsecutione. Sit ín
nobis pena per salisfsetionem , sit patientia per
animi constantiam, Sit in nobis mors per earnis .
castigationem, per concupiscentie extenuationem,
ut sic resurgamus a vitiis ad virtutes, à. culpa ad
gloriam, s» morte ad vitam, prestante Domino no«
tro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu. sancto
vivit et regnat Deus, pcr omnia sacula szeulor/ am
Amen. "i.
SERMO 1i.
DE SANCTO NICOLAO EPJSCOPO ET CONFESSORE.

Quoniam tu. es qui extraxisti me de ventre, spes

mea ab. uberibus matris mem, in te projeciue sum ez

D utero (Psal. xxi).

Triplex cst mater fidelium : mater naturalis,
mater earnalis, mater. spiritualis. Mater naturalis, .
est mulier quie generat ; mater carnalis, concupi-
scentia per quam homo degenerat; mater spiritua-
lis, qua: natum regenerat. . Naturalis, de qua trahit
carnem ; carnalis, de;qua trahit. carnalitatem ; spl- -
ritualis, de qua habet spiritum vivificantem. Fide-
lium autem quidam sine concupiscentia est cone
ceptus, sine concupiscentia natus, sine concupis-
centia vixit, sine concupiscentia vitz curriculum
eonsummavit : ut Christus. Quidam vero in concu-
piscentia conceptus, et sine eoncupiscentia natus,
ul. Jeremias propheta, Joannes Baptista et si. forte
aliquis alius in utero sanctificatus.

Digitized by Google
