t5

quoniam in taberbaculo Domini erant phiale et A
ejyathi super mensam propositionis; ut iR cya-
ihié praedicatio de divinis, in phialis vero, de his
que ad humanitatem pertinent praedicatio figu-
relur; si quis ergo vult esse prudens ceconomus,
in memoriam redacat, quoniam vidit Jacob scalam,
etangelos ascendentes et descendentes (Gen. xxvn),
opportunitate etiam — temporis consideret. Si
enim auditores habeat ad oblatrandum promptulos,
ad acquiescendum desides, et pigros, apud se ju-
dicet, quomiam margarite verbi divini canibus
expoRi non debent. Si mentes audientium nou
steriles, sed ad recipiendum semen habiles per-
cipiat, przedicet, et rore coelesti fertiles areolas
irrigare non differat. Ad qualitatem etiam custodis
bzc pertinere credimus, ut non eum avaritia, non
vana gloria, nou incauta garrulitas ad pradican-
dem impellat; non turpibus lucris inhiet, non
judicet scire suum nibil esse, nisi eum hoc scire
sciat alter, non reputet pulebrum digito monstrari
el dicier, Hic est : Non torrente. verbositatis audito-
ribus fastidium geueret. Memoriter teneat. quod
Semel emissum volat. irrevocabile verbum.
Mtenté super gregem sibi commissum vigilet, ut
cum alii centum, ipse duceata talenta recipiat, ut
portaus manipulos suos cum exsultatione veniat,
tt non fantum aurea, sed eiiam aureola corona-
ius triumpbare valeat. Quod ci. przstare dignetur,
qui vivit et. regnat per omnia secula ssculorum.
Àmen. c
SERMO VI.

DE SOLUTIONE PECCATORUM POST CONFESSIONEM,

Solvite eum et sinite. ohire (Joan. xi).

Semel locutus est Dominus, et duo audita sunt.
lta euim sunt verba Veritatis ad apostolos de
tolutione Lazari, quem precibus Marthe et Maria
sororum, Dominus quatriduanum licet et fetentem,
suseitaverat, sed quia ligatus erat institis, abire
non poterat. Possunt hzc eadem verba esse Me-
diatoris ad ministros Ecclesie, in cujus verbis
nihil est absonum, nihil. otiosum, sed omnia plena
mysieriis, et fructuosa. Loquitur ad ministros,
non ad quoslibet, sed ad illos qui iu summo statu
sunt constituti, scilicet gradu apostolorum. Licet
tim aliquis in sacerdotium sublimatus stet, non
ibi manere decernat, sed progrediatur de virtute
in virtutem, donec videat Deum deorum in Sion.
(Psal, xxxs).. Vigilantibus enim, non. dormien-
fibus promittitgr regnum, cte.

Isti duplici de causa dici possubt ministri, tum
Quia summo ponüGfici ministrant, de quo dictum
€: Tu e« sacerdos in aiernüm 330 secundum
erdinem | Melchisedech (Psal, cix). Et alibi: Ecce
eacerdos magnus (13), elc. Etiterum : Christus assi-
&ens pontifex: futurorum. bonorum, etc. (Hebr. ix.)
Tum quia a minoribus eis ministratur, scilicet a
diaconibus et subdiaconibus, et aliis. Quatridua-

(13) Ofic. Eccl.

SERMONES OCTO. — SERM. VII.

214

nus iste, gravibus irretiturm peccatis, et tnorle
quadrifaria peremptum significat. Primus sepul-
turse dieg, peccatum cogitstiónis intelligitur; se-
cundus, peccatam prava locutionia; tertims, prava
operatio; quartus, peccandi consuetudo. Tales
suscitat Dominus, quando remissionem peccalo-

rum tribuens, rorem spiritualis grati infundit.

Hoc facit interventu aetivorum et contemplativo-
rum, et quia difficile est consueta relinquere,
legitur Dominum lacrymasse, et. infremuisse, et
clamasse : Lazare, veni foras (Joan. xi). Non enim
de facili solvitur, qui vinculi peccatorum suoruni
firmiter constringitur ; firmius autem constringitur
qui per obstinationem, et pravam consuetudinem,
quam qui per ignorantiam vel subreptionem ali-

U quam peccat.

Sed quia nou sufficit suseitatio Interior, si con-
temnalur confessio, et non sequatur solutio ex-
terior, dicitur ministris : Solvite, Nam licet pecea-
lor à. Deo interius sit resuscitatus per propositim
resiliendi a peccato, indiget adhue aacerdotali ab-

'solutione ut absolvafur non solum à poena, verugi

etiam, ordinarie a culps, mec non et a sententia,
quando per austhema exira Ecclesiam relegatus
est, ut intra sinum Ecclesie recipiatur et fidelibus
communicare possi. Sed quia finis, non pugna
coronxt, subditur: Sinite abire, id est pro perse-
versmtía talium intervenire. Quod nobis prastare
dignetur qui vivit et regnat per omnia secula
sieculorum. Amen.
SERMO il.
4N ADYENTU DOMINI.

Rorate, coli desuper, etc. (Isa. x&v.)

Ut sancti. Patres! testantur, triplicens- eéelestis
regis adventum saera Scriptura nobis eloquitur.
Primus adventus est in charitate, quando mos
Christus visitat de gratia, Secundus fuit in Carne,
quando visitavit de misericordia. Tertius erit in
ebaritate, quando mundum judicabit in gloria.
Primus est pietatis, secundus feit humilitatis,
tertius erit majestatis. Primus ut homo se judícet,
secundus fuit ut Deus judicaretur ab homine;
terius erit, ut Deus hominem judicet. De primo
dicitue : Ad enm veniemus, et mansionem apud eum

D faciemus. (Joan. xiv). De sectndo dicitur : Rorate,

celi, deswper, etc. De tertio sequitur, veniet Do-
minus ad judicium cum. senatoribus terre (Prov.
xxi). Cum boc nomen, celum, in sacra pagina variis
signiflcationibus sigilletur, hoe loco, in signo trium
Personsrum tenetur. Tres enims personz compara.
biles sunt colo empyreo; sicat enim celum em-
pyreum unam retínet ignis proprietatem, non per-
empioriam, sed mulcentem, illutninativam, nou
combustivam, sic tres Personz diving, fideli irra-—
diantes per gratiam, mulcent eom per iuterna In-
spirationis solatium , non per supplieium. Compa-
rabiles etiam sunt colo sidereo; sicut enim in ccelo.

Digitized by Google
