915

ALANI DE fNSULIS

216

sidereo varia sidera irradiant, sic in tribus perso- A secundus delectat, tertius satiat. Primus morbum

nis velut in colo sidereo, mulüplices stelle sa-
plentim et scientie fulgent. Comparabiles etiam
sunt eclo acrio:; sicul enia a. caelo aerio pruina
€t nives, et pluviz et grandines, ros et aure mul-
cebres, fulgura et coruscationes, rerum variarum
plenitudines ; sic a tribus Personis velut a ccelis
aeríis, descendunt nix et pruina sola Dei permis-

sione ; grando et pluvia, coruscatio et fulgura sola:

Dei auctoritate; ros et inulcebris aura, sola Dei
miscratione; rerum omnium sufficientia, sola Déi
bonitate. Sempiternitas ciam temporis que a
mundo cepit, etin perpetuum durabit cujusdam
magni anni similitudinem gerit. Tunc hiems fuit,
a mundi initio usque ad tempus datze legis, in qua
hominum 131 corda variis vitiis fuerunt constricta,
e& velut pruinis ac nivibus congelata; in qua
equilo flavit, quia diabolus aquas, seu populos
pec 3quas intellectos, gelicidio infidelitatis ligavit ;
tempore vero legis, vclut in vcre, descendit granilo,
commíinatioune penarum, emanavit pluvia, cum
promissione prarniorum. [n vere, auster flavit,
ventus calidus et humidus, quia tempore legis
ealor cum humore fuit, quando dilectio cum amore
fluxibilium, id est. terrenorum hominum cordibus
adhzsit.

Tempore vero gratie, velut in zstate, ros coelestis
grati». nobis disiillavit, mulccbris aura. apostolice
praedicationis insonuit, imo adhuc fulgura corusca-
üonum ét comminationum emicant, et profulgu-

rant. Ín bac perflat favonius, cum gratia Spiritus *

sancti, velut hortum variis floribus consitum, Ee-
clesiam variis virtutibus insignitam. In vita ,vero
s$terna velut in autumno, erit rerum omnium suf-
fcientia quando erit beatitudo perfecta, Christusque
erit in omnibus omnia (1 Cor. xv). In pridicta au-
tem state, triplex ros nobis infunditur, de quo in

sacra pagina legitur, Est ros communis, qui mane

in térram descendit : est ros apparens in superficie
agri, qui mellis dulcedinem gerit; est ros coelestis,
scilicet manna, qui Judzos in deserto pavit, Per
primum rorem qui mane in terram descendit, pri-
mitiva gralia intelligitur, qux post. vitiorum tene-
bras in matutino fldei ad nos venerat, de quo dici-
tur: Sicut ros Hermon qui descendit in montem Sion
(Psal. cxxxit). Hos enim. gratie. primum in mon-
tem Sion, id est in Judasos descendit, consequeuter
ad gentiles venit. Per secundum rorem qui gerit
Similitudinem mellis, divinorum contemplatio in-

telligitur, in qua dulcedo dilectiouis homini datur,

cum homo ad celestia rapitur. De quo rore legi-
tur : Montes Gelboe, nec ros nec pluvia, etc. (11 Reg.
3). Obstinati eniu. peccatores montibus propter su-
perbiam comparabiles, nec recipiunt pluviam in-
ternz inspirationis, nec rorem divinx contempla-
tionis.

Per rorem. :alestem. qui Judaos pavit in deserti
via, significatur Eucharistia, qua in desc.to hujus
vite peregrinans anima pascitur. Primus ros rigat.

purgel, secundus sanitatem donat, tertius datam
conservat. Primus ad sanitatem faciens, secundus
efficiens, lertius perflciens. Patres igitur Veteris
Testamenti, secundum Christi przstolantes adven-
tum hunc rorem calicum postulantes dixerunt;
Rorate, celi dessper, ec. Ac si dicant, huc usque
vorástis deorsum, dando nobis rorem terrenum,
huc usque dedisüs nobis temporalia, promisistis
terrena, suspendistis eterna, sed nunc, rorate, celi
desuper, dando nobis illum cibum qui pauis est
angelorum in celo, manua peregrinantibus in hu-
jus vite deserto, liquidus cibus egroto, sed solidus
sano. EX sic nubes pluant justum. Triplex est nu-
bes; est nubes misericordiz Dei, est uubes Spiri-
tus sancli, est nubes corporis Christi. Nubes fleri

solet, quando sol aquas attrahit. sursum ad sui |

caloris temperamentum.

Patres Veteris Testamenti inultas fuderunt aquas
lacrymarum et preces, ut Filius Dei veniret. in
munder, £x bis aquis, sol justitiz quasdam gut-
iula$ aitr2bit ad. se, dum illorui multiplici motus
prece, Aobis dedit refrigerium misericordie ad
temperandum ardoreià sua justiti:e. Si enim ex
justia nobiscum ageret, non Filitm ad nos mit-
teret, scd juste nos damnaret, Interposuit ergo mi-
sericordim su: niübem, ad temperandum sue jn-
stitiz ardorem. Nubes est obumbratio Spiritüs san-

, eti qua beata Virgini dedit refrigerium contra vitii
incentivum : dedit eidem obumbrationem ad $us-
tiiendum divinz majestatis. ardorem. Nubes est
eliam corpus Christi, qua nobis dat refrigeria
contra vitiorum incendia, e& corda fldelium com-
pluit. De prima nube dicitur : In visfone Del. vidi,
et ecce nubes. magna, el ignis involvens (Ezech, 1).
De secunda dictum est : Spiritus sanctus. supetve-
, niet in. te, et virtus Aliissimi obumbrabit tibi (Lite.
y. De tera dicitur : Ascendet. Dominus super nu-
bem levem, et ingredielur. /Egypium. (Isai. xxx).
Prima temperat, secunda miraculis lulgurat, tertia
sanctitate coruscat. Prima ponitur inter nos et di-
vinz justitixi ardorem ; secunda inter nos et tenta-
tionis fervorem ; tertia inter nos et vitiorum calo-
rem, Big tribus nubibus dum intus compluimur,
D aperitur terra, et germinatur Salvator (Isai. xtv).
Triplex cst etiam terra, prisa est terra viventium,
scilicet vita a:terna, de qua legitur; Non sic 334
impii, non sic, sed tanquam pulvis quem projicit ven--
tus a [acie erre (Psal. 1). Secunda terra, est sacra
Scriptura, de qua legitur, primo parenti, dictum
Terra spinas el tribulos germinabit iibi (Gen. vi). Quia
sacra Scriptura indiguis non parit fructum dele-
ctationis , sed spinas eL tribulos erroris. Tertia
terra, est virgo Maria, de qua legitur: Veritas de
terra orta est, eic. (Psal. xxviii). Prima ferra est,
ad quam vianduimh ; secunda, per quam viandumn;
tertia, juxta quain viandum. Prima, superecleslis;
sccunda celestis; tertia, subcelestis ; prima autent
uiuliciter aperta est in Christi nativitate, per FUll

Digitized by Google

-
