?39
vasa munda servare ; jta membrorum suorum offi-
cinas, debet per continentiam honorabiles exbibere.
Conjugalus eliam quilibet tenetur vas suam, id est
uxorem, possidere, in sanctificationem ; non tur-
piter ea abutendo, non in passione desiderii, ut nec

saitem desiderium sit ibi, quod est esio et. anima

passio. O miser homo! luxuriam putas esse dele-
clationem, et Apostolus vocat. eam, passionem, Si
íbi delectatio, falsa est et momentanea, immunda,
peremptoría.

90. Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xxiv).
Quidam dirigunt oculos materiales ad creoturas,
ut in eis per. concupiscentiam delectentur. Contra
quam delectauiotiem dictum est : Averte oculos meos
me videant vanitatem. (Psal. cxvin). Vana scilicet,
et vane. Potest enim aliquis videre vana, et non
vane, qui ista visibilia videt ut in eis laudetur Deus.
Videt vaua vane, qui vana intuetur, ut delectetur
sensus,

Nec solum oculus materíalis avertendus e&t a va-
mitate, sed et oculus spiritualis, id est mens, ne
vana intueatur vane, id est carnales delectationes
toncipiat delectandi intentione ; sed inlueatur vana
non vane, id est eas consideret fugiendi gratia.

Consertantur autem oculi interiores ad. verita:
tem, ut vera intueantur, et vere, id. est. 2eferna, et
3x charitate. Ft hoc est quod dicil : Oculi mei sem-
per ad Dominum, Sunt tamen quidam qui mores
bestiales induéntes, oculos declinant in terram, non
nisi terrena cogitantes. Isti sunt quasi sts in volu-
iubro [uti (11 Petr. 1), demersi iu limo profundi,
Isti sapientiam suam detinent in. mundi phantasiis,
de quibus Salomon : Mulier pulchra et fatwa, est
annulus aureus in naribus suis (Prov. vi). Sus enim
maculat annulum in luto, et mulier pulchritudinem
ia fetore luxuria. Ista sapientia est quasi annulus
oureus in paribus suis. Sus est animal gulosum et
immundum, animal luto deditum : (alis est homo
1pundanis deditus, cujus cupiditas omnia devorat,
quem culpa maculat, qui fzci terrenorum inbiat. in
cujus naribus est annulus sureus. Nares ejus sunt,
timor mundi et amor, quibos mundi delicias quasi
quemdam odorem ad se trahit. Timor cavet ne amit-
iat, amor allicit ut acquirat. Jn his naribus quasi
annolue sureus est hominis sapientia , quae in
timoré et amore mundi expeuditur, et dum hz na-
res luto. terrenorum applicantur, aureus annulus
inficitur, ]

. Sapientia vero justi est, aureos annulus in digito
discreti, Per digitum intelligitur bona operatio ; di-
gitis enim operamur. Unde, dives sepultus im in-
ferno, loquens ad animam pauperis quiescentem in
sinu Abrahz ai& ; Intingat extremum. digiti sui. in
aquam, ut refrigeret linguam meam (Luc. xvi), id est
si mipimum bonorum operum ipsius haberem, mi-
norem ponam sustinerem.

91. 1459 Exiltemus: ab uberibus consolationis
nostre (Isa. Lxvi). Alia sunt ubera desolationis, alia
conso.ationis, alia absolutionis, Ubera desolaüonis

ALANI DE INSULIS

.940

À sunt, peccati delectatio, et ejusdem continuatio,
qui ubera propinal mater consuetudo. Unde Job
in persona bumani generis, dolet se laétatom ube-
ribus prave coneuetudinis. Ab his uberibus ablat
ciatur, qui volens accedere ad mensam Dominicam,
de peccato dolet, d peccato recedit, et poenitet. Ex
hoc fieri solet, quando aliquid amarum uberibus
prava consuetudinis apponitur; quod fit, quando
filiusa patre temporali tribulatione flagellatur. Ubera
consolationis sunt ubera matris Ecclesiz, scilicet,
doctrina et vita. Ab uno ubere, scilicet a. doctrina,
lac precedit ; ab »ltero ubere, id est vita, mel defluit ;
quia doctrina fovet, vita demulcet. De lis uberibus
dicit Sponsa : Inter ubera mea commorabitur (Cant.
1). Ubera absolutionis sunt. ubera Jerusalem cole-
stis matris nostre, quao triumpbat in ccelis. Huc
sunt, libertas a culpa, et libertas a poena. Ab. hia
uberibus exsultant, qui in caelis triumphant. De his
uberibus dicitur : Dulciora sunt wbera tua viue
(ibid.). Exsultemus ergo ab uberibus consolationis,
bibamus lac quod propinat doctrina ; satiemur melle,
quod propinat fidelium vita. Unde de Ecclesia dici-
tur : Mel et lac sub lingua tua (Cant. 1v).

Eleganter autem per lac liguratur sacra doctrina,
vel sacra Seriptura ; quia sicut in lacte triplex est
Substantia, sepj, casei, butyri, sic in sacra Sen-
piuro, triplex est intelligentia, historica, allegorica,
tropologica. Per serum, figuratur historia, quia sie
xt serum substaptiz est vilioris, et saporis minoris,

C Sic bistoria vilioris et minoris delectationis. Per
caseum qui solidioris est substantiz, et. nutritivze,
et separatur a sero, figuratur allegoria, quz animae
intelligengam nutrit, et solidius animam pascit,
Per butyrum quod pinguius est et lenificativam
habet substantiam, figuratur tropologia, quz& sua-
vius sapit palato mentis. Per mel quod latet in cei-
lulis, figuratur vita fidelium, quz latet in bumani:
corporis testa, velut favus in cellula. Exsultemus
ergo ab uberibus nostre consolationis, ut pervenia-
mus ad uhera absolutionis.

?2. Triplex est tabernaculum Christi. Tobernacu-
lum bumana natura, tabernaeulun Ecclesia, taberna
culum vita zeterna. De primo dicitnr : Ia sole posuit
tabernaculum suum (Psal. xvnt). De secundo. (juam

P dilecia tabernacula tua, Domine! (Psal. vxxxut.) De
tertio legitur : Domine, quis habitabit in tabernaculo
ino ? (Psal. xwv.) In primo feit pagnaus, in secundo
regnans, in terio triumphans. Primum tabernacu-
lum fuit compositum ex cortinis cilicinis, secun-
dum ex pellibus rubricatis, tertium ex pellibus hya-
einthinis, Humana etenim. Christi natura quodam-
uiodo fuit cilicina, quia propter delectus humanos
aspera; assumpsit enim Christus saccum meriti,
won meritum sacci, id est penam, non culpam.
Undeet Christus in Psalmo, se dicit indutum eilicio
(Psal. xxi). Secundum tabernaculum, id est Ec-
clesia, compositum est ez pellibus rubricatis (Kod.
xxxvi), id est ex. sanctis, variarum tribulationuta
sauguine rubricaus. Tertiuyn tguernaculum, id est

Digitized by Google
