2H

ALANI DE INSULIS

912

et meminieso juvat: Montes et colles. cantaburit A net, circuitsingularis ferus ut depascat (Psal. txxix),

eoram Deo laudes, ei omnia ligna sllvarum plaudent
manibus (Isai. .v). Ecce, ab ista generali ketitia,
non cedri Libani, nec virgulta deserti excluduntur!
Kgo igitur humile virgultum, vilis saliuncula, de
ienvitate substantie mez, pauca vobis exponere
propono, breviter. quidem ezpediens quid sit iste
pacificus, quid ejus vinea dicatur, et quare; quibus
custodibus tradiderit cam, et quales esse de-
beant.

iste pacificus, est Yerbum Patris, de corde Pa-
iris -aternaliter eructatum, qui vere pacificus est;
ipse enim de se ipso in Evangelio ait : Pacem meam
do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xw). Jpse est
qui imis suprema conciliat. Ipse est qui duos pa-

circuit et leo quarens quem devoret (I Petr. v). Unde,
ei si non vites fructiferas, exteriores tamen In-
corporat labruscas. Vulpes etiam demoliuntur vi-
neam istam, scilicet bzeretici, per Samsonis vulpe-
culas prefigurati. Habet enim historia Judicum
Samsonem Philisthaos persequentem (Judic. xv), in
eorum segetes direxisse vulpeculas, quarum capita
divisa, eaud:e vero connexe et alligat facibus ar-
dentibus, ut ita segetes incenderentur. Cujus rei
figuram breviter expedire, expediens judico. Per-
mittit Dominus propter peccata populi, multoties
hzerelicos regnare, et Ecclesie messem falsorum
dogmatum faculis incendere : qui heretici bene in
vulpibus desiguantur, quarum capita diversa et

.rietes ex diverso venientes in se angulari lapide B caudz connexs sunt, licet enim diversa doceant,

coinpaginat ; ipse est pax quad exsuperat omnem
sensum (Phil. iw). Hec autem vinea est Ecclesia,
quie ab ipso plantata in cornu, in loco uberi, hanc
propria carne pastinovit, proprio sanguine irrora-
vit, ct spirituali vomere circumfodit. Hzc est vinea,
cujus quotidie fructus. colligitur, et nunquam ta-
wen terminatur. Quid plura? lec est vinea Do-
wiDi Sabaoth, id est exercituum, non. hominum
tantum, sed angelorum. Sed dicet aliquis, nimis
est aliena hzc translatio.

Expressa tamen est ecclesie cum vinea simili-
tudo; habuit enim hzc radicem in angelis, trun-
eum in patriarchis, vitem in prophetis, palmitem
$n apostolis, fruetum in excussorum, id est in apo-
stolorum filiis. lc eadem radicem habet in chari-
tate, truncum in devotione, vitem in proximi dile-
. €tione, palmites in cleri veneratione, fructum vero
percipit in beatitudine, Ecce radix ecclesise cligri-
tas, de qua dicitur : Égredietur virga de radice
Jesse (Isai. xi), id est. devotio ex charitate, que
bene radix Jesse dicitur; Jesse enim interpretatur
incendium : charitas autem ignis est, de quo Veri-
tas in Evangelio : Jgnem veni mittere in terram , et
quid volo nisi ut ardeat? (Luc. xn.) Et alibi ; Vivit
Dominus, cujus ignis est. in. Sion, et caminus in Je-
rusalem (Isai. xxxi). Notandum autem, quod hxc
radix non interiora terra penetrat, sed ad ccelestia
se erigit, sicut et (andamentum Ecclesix non czte-

famen in errore conveniunt. Necessarii ergo sunt
custodes; sed qui, et quales esse debent? Isti sunt
ministri altaris, de quibus Sponsa In Canticiá :
Invenérunt me custodes civitatis (Cant. v); et alil
de iiadera Sponsus : Super muros tuos, Jerusalem,
constitui custodes. (Ial. xn). Isti sunt de quibus
dicitur : Canite tuba in Sion, vocute gentes, annun-
tiate populis, quia Dominus noster venlet, etc,
(Joel. n). De quorum qualitate certificarour in
Evangelio, cum dicitur : Quis putas est fidelis ser-
vus et prudens, quem constituit Dominus super fami-
liam suam, ut det illis cibum in tempore (Luc. xi).
Ecce, breviter insinuatur, quoniam minister altaris
fidelis 149 debet esse et prudens; coelestis alimo-
niz largitor tempore opportuno. Sed dicet minister
altaris : Fidelis sum, anticulos enim fidei memori-
ter teneo, et crucis Dominice fidei signaculo contra
varios impetus diaboli me muniens insignio,

Sed hoc non sufficit, nam si minister altaris s&
polluat luxuria, cibo ingurgitet, vino inebriet, si
sit susurro in populo, si aleator, si fcenerator ex«
stiterit, talem fidelem non esse, denuntio. Vercór,
ne quando ad altare accedit, mereatur audire: In-
veterate dierum malorum, quid tibi prodest vestis
dealbata, cum mens interius sit fuliginata? quid
tibi prodest ampla corona, cum manus adversus
proximum sit coarefata? Vade retro, neomeniag
et Sabbata non curat anima mea, non accipio de

ris partibus inferioribus substernitur, sed super D domo tua vitulos, nec de gregibus tuis hiréos

omnia exaltatum sublimatur, Sie autem credimus
satis mature satisque circumspecte, fieri in ea ec-
clesia qux* habet populos, et non in ea quae habet
gentes. Gentes enim proprie dicuntur, qua tales ae
exhibent, quales geni, non. circumcisionis cha-
ractere. vel baptismi, ab aliis distincti; populus
vero est aggregatio hominum qui in unum conve-
were locum ad vivendum sub jure. Ecce, ut dixi-
Puis, pacificus noster quomodo in vinez hujus
cultura Jaboraverit, ejus enim propagines de Egypto
in terram promissionis 4ranstulit, demum cum
maximo labore, trunco. olive surculum oleastri
mseruit, inde fidelibus eain tradi custodibus judi-
easit. Circuit enim eam aper de silva, ut extermi-

(Psal. xix). Ecce perplexus. est iste verus Levia-
iban. ltaque, talis à. ministerio manum cohibeat,
vel se emendet, nisi grave sibi judicium provocare
velit. Non (antum debet esse fidelis, sed etiam
prudens tenetur esse dispensalor; et vere prudens,
ut non promiscue auditoribus qualibet proponat,
sed spiritualibus spiritualia praedicet, minoribus et
neophytis minora. Sic sol per diem, luna per
noclem, dies diei eructat verbum, ei noz nocti in-
dicat scientiam. (Psal. xvm). Ab Apostolo scilicet
prafixam in przedicando sequatur regulam, et
dicat :: Sapientiam loquimur. inter. perfecios, aed
nihil judicavi me scire inter vos, nisi Jesum Christum
crucifixum. (I Cor. n). Ecce. memoriter relinebat,

Digitized by Google
