2740

exorbitet. Nobis ín terra captivitatis aquilonis, im-
winet triplex v, Vx, quia succensi ira; ve, quia
inflameiati: concupiscentia; ve, quía ratio offü-
2ecata.

Hoc insinuams Jeremias ai$ : A, A, A. Domine
Deus, quia puer ego sut , et nescio toqui (Jer. 1). A,
quia ira decoquit; A, quia concupiscentia. suctert-
dit; À, quia ratio dormit; et ideo puer cgo tum, et
nescio loqui. Ab hac terra aquitonis panditur omne
malum; malum in Deum, per blasphemiam ; malum

in proximum, per superbiam ; malum in se ipsum,

per luxuriam, J
54. Igni luxuris tria materiam przstant, seilicet,
Sarmentam, sulphur, sterquilinium.

, SENTENTLE,
Coneupiscibilitas deviét; fugite, me rationabilitas À exhaurirent,

250
non essent lalia per quie mens (it
quadam vacultate plena et quadam plenitudine va-
cua, Si bona essent, tellus eis non gauderet, para-
disws non careret, Hzc terrena bona avaritis sunt
materia. :
91. Si vie vitare luxuriam, gulam refrena, vigi-
liis insta, orationtyus intende. Si vis vitare avari-
tiam, attende guod asaritia est idolorum servitus,
(Ephes. v). Si via vitare vanam gloriam, considera,
quod s«nilas venitatum, et omnia vanitas (Eccles. 1).
: Considera quod hoc solum gloriosum retinet seeum
vaua glovi, quod appetitores swi contemmat, ap-
petat cóntemptores, volentes. aspernetur, fugientes
insequator.
$8. Pens infernales quas demnandi in. inferno

Exterior corporis palchritudo eleganter compa- B patientur, sant novem : prima est, ignis inexstin-

fatur ssrmento; nam sieut sarmentum ad modi-
€uin viret. in vere, tnarcescit in hieme, arescit iu
grandine, reservatur flamm3e; sic exterior eorporis
pulchrtgdo nunc i» facie vernat, nunc ob hieme
senectutis fügatur, nane per mortem exstirpatur,
nunc flamma luxurie materiam. praestat. Quid est
exterior pulehritudo, nisi superbia fomentum, là
Lrm deanratum, sterquilinium deafbatum, sarmen-

Um. dgai-Juxeriz reservatun) ? Salphur. vero ,est

gritla, «quía sicut sulphur fetet et Srdet, sic. gula fe-

Ust per infamiam, ardel per concupiscentiam. Quid

est gula, nisi luxurie seminarium , rationis sepul--
crum, acervus Siercorum, pravo pedoris, hostis.
castitatis, origo immunditis, mater nause»? Ster-
quilisium vero quod impinguat terram, et pessi-
mam 159 a se emittit redolentiam, est desidia,:
que carnem impingvat ad luxutiam, et. solam in se
gerit infamiam. Unde David desidiosus in palatio,
laboravit adulterio, Et :

| Queritur Agiatus, quere sit factus adulter ?

In promptu causa est *. Desidiosus erat.

(Ovin., 1. 1 De. remed. amoris.)
O miserabilis ignis luxuris, cui sulphur mate-
ria, scintilla desidia, fumus infamia, cinis immun-
ditia !

85. Divitie materiam prestant avaritiz, quia
moli dejecti pauperiate, avaritia non ssiuant,
qwi posiquam dieies facti gunL, eadem labo-
rant.

96. Terreni honores , et mundana potestaies ,
eleganter feno et. stipulze sunt comparabiles, quia
siCut. fenum vel stipula, nunc viret, nune in cliba-
mam mütitur; nunc floret, nunc COnteritur; sic
mundana gloria nunc viret, nuuc emoritur; nune
splendet, aunc teritur. Quid ergo sunt terreni ho-
Rores, nisi bonorum imagines *

Quid mundano: potestates , nisi potestatum li-
striones ? Quid szculares dignitates , nisi dignita-
tum larrz et simi? Quid terrena bona, nisi bono-
rum phaniasie ? certe, bona terrena bona non »unt;
si bona essent, nunquam deessent, non abessent
justis, 20n adessent injustis.

Si bona essent, animum implerent, nou mentem

guibilis, qui scilicet ignis tanto excedit. ighem no-
strum, quanto noster excellit ignem imaginarium;
de quo dicturh est : Jie, maledicti, in ignem. eter-
ntm (Meth. xxv). Et àlibi : Ignis eorum non et-
slinguttur (Marc. 1x; Isa. xvi). Not». duplieen ef-
fectum istius ignis, quia nec coneumet, nec consu-
metur. Secunda pxena damnatorum erit, frigus in-
comparsbile. Unde Job : Transibunt ab aquis mi-
vium ad calorem nimium (Job. xxw). 'fertia. vermis.
immortális, unde : Vermis eorum non moriett (Isa.
| XxvI). Quarta fetor intolerabilis. Vix enim damnati
fetorem illum sustinebunt. Quinta, tenebre palpa-
biles, qua tantum erunt. spiss:e, quod fere scindi
possent. Unde Dominus : Projicite eum in. tenebras
exteriores, ibi. erit. fletus et siridor dentium (Matth,
xxn). Et Job : Si sustimuero, infernus domus fnea est,
€t én tenebris. sitravi. leciulum. meum. (Job xvn). Et
prepheta : /mpit in tenebris conticescent (1 Reg. m).
Sexta, flagella caedeutium ; impii. enim gravissimis
itagellis affigentur. Septima , visio d:emonum, ser
pentum, et quadrupedum. Octava, confusio pecca-
torum, quia omnia peccata mali coram oculis stis
videbunt, et non tantum sibi, sed etiam omnibus
cujuslibet opera mala erunt mauifesta. Nona, et ul-
lima posa, érit, desperatio; nemo enim illorom
de ezetero requiem se sperabit habiturum. .
$9. Quatuor modis fugiet- homo novem pradi-
eias peenas, sciticet; faga, pudore, dolore, timorb. .
Fuga, ut quandiu vivit, fugiat peccata in quanturh
potest. Quizdam enin peccata magis fugiendo,
«quam resistendo vincuntur, ut luxuria. Unde Pau-
lus : Fugite fornicationem (I Cor. vi), quia non de-
bet fieri conflicius cum ea, nisi terga. vertendo,
Pudore, ut de viia sua pessima in presenti etube-
8eat, el erubescendo paenitentiam agat. Dolore, ut
de peccatis praeteritis, et quia Deum offendit, doleat.
Timore, ut Creatorem suum, et etiam supplicium
timeat, et ita in prasenti dignam poenitentiam ac«
cipiat, ne in futuro sinc line novem preedictas pe-
nàs sentiat. :
157 i0. Exsultate Deo adjutori. mostro. (Psal,
LXXX). In spiritualibus gaudiis exsultandum est,
uon in terrenis, quae delectationem promittunt, et

Digitized by Google
