945

ALANI DE INSULIS,

E

Christum ; et quod eaptivavit pesa, captivavit glo- A fertur cum intellecto cjus qui fequitur, qoando fu-

ria. Sed ilia captivitas ecat servitutis, ista libertatis.

telligit iliud quod 154. voce dicit, Vox ergo sighi-

Nee solum Christus bona captivitate captivavit — ficaliva verbi faerunt Isaias et Jeremias, quia qui-

genus humanum, sed etiam capiivavit infernum,
diabolum, peccatum, supplicium. Captivavit genua
hamanum, ut liberum esset; infernum, ne suos
perderet ; diabolum, ne in suos descviret : peccatum,
ne nimis abundaret; supplicium, ut minus homo
illud timeret. Ipse autem victor ascendens, dedit dona
hominibus (ibid.), quia distribuit stipendia suis mili-
tibus. Ecce, vermis qui sine coitu nascitur , foliis
virentibus pasciter, sericum emittit ab ore; conse-
quenter clauditur morte; denuo suscitatur, post-
modum ei ad volandum ala datur; liic est sine
virili semine natus, folis virentibus, id est ora-
tionibus sanctorum delectatus, sericum emittens
ab ore, id est vestimenta virtutum nebis prasbeas
sua praedicatione, consequenter. mortuus, denuo a
moridis suscitatus, tandem assumptis alis- immor-
talítatis et agilitatis, irpassibilitatis et subtilitatis,
ad dexteram Patris est collocatus.
DE SANCTO JOANNE BAPTIBTA.

: 96. Vor clamantis in. deserto : Parate viam Do-
sini, etc. (Matth. 1.) |

Aliud est. verbum, aliud vox verbi. Verhum di-
citur proprie iaterior mentis conceptus, exteriore
voce expressus. Unde et verbum dicitur, a verbere
mentis, id est a passione quia quodammodo anima
patitur, cum ab ea de re intellectus babetur. Unde

Aristoteles in libro Perihermeniarum, ait ; « Ea C

qua sunt in voce, notz sunt eorum quie sunt in
animo.» Eleganter ergo Filius Del dicitur Verbum,
quia sicul inentis conceptus de mente procedit, ita
Pater Filium genuit : sicuti sine aliqua diminutione,
mens giguit intellectum, sic Pater sine emni dimi-
nulione sui gignit Filium; sicut. verbum exteriore
voce exprimitur, sic Filius quasi lingua Dei verbum
variis prophetis aununtiavit. Et sicut verbum Dei
dicitur interior mentis conceptus, sic vox verbi di-
citur exterier sonus. Unde, sicut. Christus dicitur
Verbum, sie vox verbi aliquis. predicans verbum.
» Sicut quilibet etiam propheta posset diei vox verbi,
quasi verbem praedicans, tamen antonomastice
Joannes Baptista dieitar vox verbi, quia non solum

libet eorom intelligebat quod dicebat; voz vero
verbi nen significativa fuit Balaam, Caipbas, etc,
qui quamvis aliquid de Christo figurarent, non ta-
mwn intelligebant quod dieeremt. Quidam autem
vox verbi fuit significativa naturaliter, quedam ad
placitum. Quidam namque philosophi naturaliter,
ductu rationis comprehenderunt Patris sapientiam,
et ita verbum et. multa de eo pradixerunt. Ut veubi
gratia unus eorum (14-16) de Filio Dei ait : « Deus
summus secundum fecit Deum, eteum dilexit tan-
quam unigenitum filium suum, vocavitque eum
filium benedictionis selernse. » Talis vox verbi signi-
ficativa fuit naturaliter, quia ductu naturalis ra-
tionis, llla vox significativa fuit ad placitum impo-
uentis, id est beneplacitum Dei ipspirantis, ut san-
cti prophet.

Talis vox fuit Joannes Baptista, unde de ipso di»
eitur : Voz. clamantis in deserto. Istum verbum, id
est Christus, clamavit in multiplici deserto, In de-
serto mundi, ereaturas Deum przdicantes, et sie
in deserto mundi clamavit facto; in deserto Jude,
verbo, in deserto animi jnsti, nutu divino. Quid
clamat? Parate eiam Domini. Multiplex est via Do-
mini. Via a qua viandum, ut penitentia, via juxta
quam viandum, ut bonus pralatas, eujus sequi. de-
bemus exemplum; via in qua. viandum, divinum
preceptum ; via ad quam viandum, Christus. De
prima dieitur : Parate viam Domini ; de secunda :
Vie Sion lugent (Thren. 1); de tertia : Beati. imma-
eulati in via (Psal. cxvin) ; de quarta : Ego-sum via,
veritas et vita (Joan. xiw). Via ergo paranda per
penitentiam est, per. contritionem, per confessio-
nem, per satisfactionem. Via paranda est, ut eji-
ciatur lutum luxuri», ut ejiciatur pulvis vane glo--
riz, lapis ientis indurate, Rectas facite semitas
Dei nostri (Matth. 11).

ANud est via, aliud semita. Via, est strata pue
blica, per quam omnes communiter gradiuntur ; 6
mita, est arcia via cL. secreta, per quam pauci et
arctius gradiuutur. Unde, semita, quasi semis iter.
Via ergo est prsceptum, semita consilium. Prae-

futurum ptaedixit, verum etiam prosentem demon- D ceptum ab omnibus debet. impleri, consilium ime

stravjt, Eleganter ergo de eo dictum est, quod sit
vor verbi elamantis $n deserio. Et nota, sicut apud
logicum diseernitur, alium esse sonum non vocem,
alium esse sonum vocem ; aliam vocer signillcati-
vam, aliam non signiflcativam ; aliam significati-
vam naturaliter, Aliam ad placitum, Quadam au-
tem res iganimatze fuerunt. signa verbi, sed nulla
voce ipsum verbum pricicaverunt : tale. signum
potest dici, sonus verbi, sed non vox verbi. Ut
manna quod de ccelo descendit, fuit signum Chri-
si, quxdam vox. ve.bi fuit. significativa, quzdam
non.

Vox significativa seu articulata, dicitur qua pro-

(414-16) M-vcuriu: Trismegistus,

plent pauci, quia aretius est.

Semita autem aliquando est recta, aliquando in-
directa. Indirecta quando aliquis specielenus ime
plet consilia, quodam instinctu naturali, pon amore
Dei, ut philosophi, qui omnia reliquerunt, ged Chri-
stum nof sunt secuti. Reeta cst semita, quando solo
Dei jatuitu implentur consHiía. Hujus veri sic cla-
mantis vox fuit Joannes Baptista.

bE SANCTO PETRO APOSTOLO.

91. Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi.)

Petrus Ecclesiam figurat ; sicutenim a petra Chri-
sto, Petrus dicitur, sic Ecclesia ab angulari lapula

Digitized by Google
