SENTEN fL£.

LIBER SENTENTIARUM

AC

DICTORUM MEMORABILIUM
MAGISTRI ALANI DE INSULIS

Concionatoribus ac in universum theophilie studiosis omnibus
utilissimus,

E^ antiquo etiam Dunensis bibliotheca ma. codice nunc primum in. lucem productus.

4

141 1. [n Christi Nativitate, duo soles appa- A ministeria exsequendum. Super secundum cheru-

rueruut loma, ex quibus duobus factus est unus
$0l : ad sigaificandum, quod sol humans naturz, et
sol divina: nature, convenirent in. unitatem unius
persone,

2. Hieronymus, ín Annalibus Hebrzorum, di-
Cit se reperisse signa xv dierum ante judicium.
Sed utrum continui futuri sint, aut interpolati,
non expressit. In prima die, erigel se mare xL cu»
bitis supra altitudinem montium, stans in leco suo
quasi murus. Secundo tantum déscendet, ut vix vi-
deri possit, Tertio marina belluzs apparentes super
mare, dabunt rugitus usque ad celum. Quarto ar-
debit mare. Quinto berbz et arbores dabunt rorem
sanguineum. Sexto ruent zdificia. Septimo petra
'Ad invicem collidentur. Octavo generslis fiet terrae
motus. Nono squabitur terra. Decimo exibunt ho-
mines de cavernis terrz, et incedent velut amentes,
nec mutuo poterant loqui. Undecimo surgent ossa
mortuorum, et stabunt super sepulera. Duodecimo
cadent stellae. Decimo tertio morientur viventes, ut
cum anortuis resurgant. Decimo quarto ardebit ec-
lum et terra. Decimo quinto fiet novum ccelum, et
ierra nova, ei resurgent omnes.

9$. Q homo, quis tibi erit apimus, cum tremiscent
augeli? Quid faciet virgula. deserti, ubi movebitur
cedrua paradisi? Omnia consurgent adversum te.
Te judicabit Deus Trinitas auctoritate ; te judicabit
homo Christus judicii exsecutione; te judicabunt
angeli sententize approbatione ; te judicabunt sancti,

bim, id est supra plenitudinem scientiz, per incom-
prehensibilitatem, quia omnis scientie plenitudo
deficit ad ejus comprehensionem. Supra tertiutn
cherubim scdet per charitatem eminentem, quia
charitas Dei exsuperat omnem cbatitatem. Primus
cherubim duas habet alas, natur subtilitatem, et
ingenii perspicacitatem : his enim quasi duabus alis
volat ad compreheudeadum mysteria. Secundus che-
rubim duas babet alas, id est duo Testamenta, qui-
bus velat divina mysteria; ad quod signiticandum,
1449 cherubim in tabernaculo duabus alis velabat
propitiatorium ; quis sub duoL"s Testamentis, quasi
sub cherubim alis, latet divine majestatis secre-
tum.

B Tertius cherubim, id est charitas, duabus ipsi-

gnitur alis, dilectione Dei, et proximi : altera a$cen-
dit ad diligendum Deum, altera descendit ad dili-
gendum proximum. His duabus alis velat cherubim
propitiatorium, quia tota divin: miserationis pro-
pitiatio in mandato charitatis completur. Hi duo
Cherubim versis vultibus in propitiatorium se respi-
ciunt, quia plenitudo scientie et charitatis perfe-
clio, ad divine majestatis propitiationem tendunt, et
in se vultus proprios reflectunt, quia nec scientiu
sine charitate perlicitur, nec charitas sine scientia
consumimatur. Unde dicitur : Quantum diligis, tan-
tum scis.

b. Excila potentiam tuam et veni (Psal. 1xxix).
ld est mitte Filium tuum in carnem, id est veni in

operatione ; te judicabit conscientia, peccatorum rc- C mundum, per Filii incarnationem. Tripliciter dicl-

"welatione; te judicabit diabolus, accusatione. Te
judicabit gehenua damnatione, nisi in. prasenti te
judices.

A. Qui sedes super cherubim, etc. (IV. Reg. xix).
Cherubípr dicitur, cclicus ordo; dicitur et clicru-
bim, scientiae plenitudo, et charitatis consummatio;
super primum cherubim, id est supra ordinem an-
£elicum sedet Deus per subjectionem, quia ordo ille
€i subiectus est ad serviendum, et obediendum, ad

tur Filius dormire, tipliciter excitari. Dormiebat
Filius ante incarnationem in sinu Patris, uhi som-
nus erat, quies seterna. À somno hujus quietis Pa-
ter Filium excitavit, quando in carnem misit, ut
hominum profectibus invigilaret. Videbatur etiam
dormire ante incarnationem, in cordibus hominum,
per fidei teporem.

Dormisse etiam dicitur Filius Dei in morte, Ibi
mors fuit dormitio ; resurrectio, excitatio. In stat»

Digitized by Google
