SENTENTLE ALLE.

ET

MM DICTA ALIA
MAGISTRI ALANI DE INSULIS

Que communiter Mirabílía nuncupantur, sed forie melius, Memorabilia.

Es eodem ms. codice monasterii Dunensis eruta,

359 Omnes animas motiones universitatis eon- A — Deus creavit de terra hominem, let secundum

ditor Dcus creavit ad bonum, sed usu nostso ssepe
Bi, et. res"qua bona suat per naturam, dum male
lis utimur, nos ad peccata deducant. Unus ex ani-
m2 motibus amor est, quo bene utimur, si sapien-
tiam et veritatem amemus, male autem, si carnem
aut sanguinem. Tu igitur, ut spiritualis, audi spiri-
taliter amatoria verba cantari, et disce motum
animz tus, et carnalis amoris incendium ad melio-
ra tapsferre.

Amicus amoris consors, cui. sic animum (num
applica, ut ex duobus unum fiat; cui te tanquam

tibi commitas, a quo. nihil timeas, et nihil inho-

nestum pelas ; non est enim amicitia vectigalis, sed
plena decoris. Unde Dominus * Vos amici mei estis

iinaginem suam fecit illum (Gen. 1). Ut seilicet vi-
vat, sapiat, et memoriam, intellectum et volunta-
tem habeat. Unde : Diliges Dominum Deum tuum ex
foto corde tuo, etc. (Matth. xxu; Marc. xn). ld, est
ex toto intellectu, voluntate et memoria. Sicut ad-
tem ex Patre 180 Filius, ex utroque Spiritus, ita
ex intellectu voluntas, et ex utroque memoria, nec
sine his tribus potest anima esse perfecta, nec unum,
quaniuin ad beatitudinem pertinet, sine aliis inte-
grum constat. Et, sicut Deus Pater, Deus Filius,
Deus Spiritus sanctus, non tres dii, sed nnus Deus
tres habens personas, ita et anima intelleetus, ani-
n'a voluntas, anima mernoria, non tamen tres ani-
mz. sed una anima ; tres habens potentias, io qui-

sí feceritis que ego pracipio vobis (Joan. xv). Dedit D$ bus imaginem Dei mirabiliter. gerit. Quibus quasi

nobis Dominus formam amicitie quam sequamur,
ut faciamus amici voluntatem, aperiamus ei secre-
ta, et ipse nobis. Hinc etiam Ecclesiasticus : Ami-
€us fidelis, [ortis protectio, qui invenit illum, inve-
nit thesaurum (Cap. vi). Amicus. fiJelis, secundum
Deum scilicet, qui ad medicamentum viue. zternse
et immortalitatis necessaria cum amico tractat,
nam ut bene dicit Cicero, amicitia pisi inter bonos
esse non potest, Debet etiam amicitia esse fibera,
et ad omnem felicitatem proclivia. Qui timet Deum,
-s$que habebit amicitiam bonam.

Plena ctiam et perfecta amicitize gratia inter per-
fectos viros, ejusdemque virtulis perseverare po-
test. Ad hanc quibusdam gradibus pervenitur. Pri-
Inu$ gradus est. mundanorum €ontenmiptus; secun-
dus, ne quis sese sapientem et consultum judicans,
sibi potius quam amico credere malit. Tertius, ut
ompia quz ulilia et necessaria cestimat, bono cha-
ritatis pestponat. Quartus, ut omnino desinat ab
irs. Quintus, ut iram fratris etiam irrationabilem
curare cupiat, quia alterius tristitia. perniciosa
sicut propria, nisi eam quantum in te est, etiam de
fratris mente depellas. Postremus gradus, et om-
pium vitiorum peremptoriug est, ut de hoc mundo
credas ie quotidie migraturum.

Noli quarere feri judez, etc., (Eccle. vi). Debet
quisque proprias virtutes perpendere et pro quan-
titate virium, curam aliorum suscipere, ne dui de-
Jectatur loco gloriz, fiat. subditis auctor ruina: ; et
qui gravatur pondere suarum culparum, velit fieri
judex alienatum. Ille protrahi debet in exemplum
wivendi, qui nulla adversa pertimescit.

etccllentioribus viribus jubemur diligere Condito-
rem, ut quantum intelligatur et. diligatur, semper.
in memoria habeatur.

Nec sufficit Deo intellectus, nisi voluntas sit in
amore ejus; nec ista duo, nisi memoria addatur,
qua semper in mente diligentis et intelligentia ma»
neat Deus.

Quia sicut nullum momentum est quo non utatur -
liomo vel fruatur Dei bonitate, ita semper in me-
moria debet praesens esse.

Ad similitudinem quoque Dei factus est bomo, ut
sicut. Deus claritas est, bonus, justus, mitis, mi-
sericors, ita homo charitatem habeat, sit bonus,

€ justus, etc.

Qui vivit in eternum, creavit. omnia simul (Eccli.
xvin). Rerum substantia simul creata. est, sed non
simul per species formata est. Et simul exstitit per
substantiam materiz, non simul apparuit per $pe-
ciem formw. Cum enim faetum. eelun terraque
describitur, simul spiritualia et corporalia, et quid-
quid de coelo vel de terra producitur, factum indi-
catur.

Noli esse humilis in sapientia tua. (Eccli. xin).
Non virtutem hurilitatis abborret, sed auctorita-
tem firmam contra expugnatores veritatis docet te-
nere, quibus fortiter resistendum.

Fornicatio mulieris in extollentia oculorum, et. in
palpebris illius agnoscetur (Eccli. xxvi). Per. haec
tria, curiositatem humanz mentis ostendit, qua
semper prona est in mulum. Unde : One quod i
mundo est, concupiscentia caenis cst,et concupisceu-

Digitized by Google
