1435

ALANI DE INSULIS

n"

Mem quoque figuratur per recurvationem virge A — O vilis igBorantia, abomtnabilis insiplentia, qua

pastoralis, ut quod praedicat aliis, in se reflectat,
ratione bon: operatiomis. Ad insinuandum hxc
duo, scilicet prudentiam et bonam vitam, de dis-
pensatore dicitur : Quis putas est fidelis servus et
prudens ? etc. (Matth. xxiv). Fidelis cnim debet esse
praedicator, in verbo et in facto ; fidelis in verbo, ne
veris falsa misceat ; fidelis in verbo, ne intuitu fa-
voris humani verbum proponat; fidelis in verbo,
ne pro terreno emolumento predicationem vendat;
fidelis in verbo, ne verbis suis contradicat. operi«
bus. Unde de falsis pradicatoribus dicitur : Cau-
poues nostri miscent aquam vino. Áquam enim
vino miscent, qui falsa cum veris predicant, ut
heretici faciunt; item. qui verbum pro favore hu-
mano vendunt, ut bypocritze ; qui per. predicatio-
nem terrena emungunt, ut mercenarii ; qui verbe
opere contradicunt, ut falsi Cbristiani.

Fidelis eliam debet esse in facto, ut. quod facit,
recta intentione faciat, et ipsius facti finem eon-
stitust Deum. Prudens itaque debet esse in verbo
€t facto. Iu verbo, ut sciat quie sint predicanda, et
quie non. In. facto, ut sciat, quibus et quando sint
pradieasnda; scilicet, majora majoribus, minora
minoribus. Quibus, ne indignis velut canibus, san-
cium Dei proponatur, nec. margarite pedibus por-
corum coneulcapdz tradantur (Matta, vit). Quando,
ut cum tempus exegerit, verbum proponat, cam
temporis opportunitas defoerit, taceat ; quia ut ait
Salomen : Est. tempus loquendi, ei. tempus. tacendi
(Eccl. m).

Ad praedicatores pertinet scientia, ut sint exer-
citati in utroque Testamento, et sententiarum eta-
iine discreti, in sermonibus facundi, in omnibus
actibus suis eircumspecti,contemplores mundi, in of-
ficio suo assidui. De praelato enim dicit Malachias :
Labia sacerdotum custodiunt scientiam, et legem re-
quirunt ex ore ejus, quia. angelus Domini exercituwm
est (Malach. 1). Et Jesus filius Siracb, ait ; Si habes
scientiam, responde proximo tuo; si non, manus twa sit
super os tuum; ne capiaris serbo indisciplinato (Eccl.
v). Valde enim timendum eat illud evangelicum : Si
eccus ce&cum ducat, ambo ín foveam cadunt (Matth.
xv, Luc. vi). Et istud Apostoli : ignorans ignorabitur

praelato imponit silentium, canem nostrum, id est
pastorem, reddit mutum, hzc est calamites, qua in
os canis projecta, aufert latratum. Przlati nostri
temporis prius. sedent. 3077 in cathedra, quam
erudiantur sub ferula ; prius suscipiunt. honorem
magisterii, quam sustiaeant onus discipuli. Isfi
volunt przeesse, non prodesse, pretium honoris, non
pondus oneris. Przlato tali potest. dici : Medice,
cura te ipsum (Luc. 1v) ; orator pro te ipso allega ;
tu qui es vicarius Christi, imitare ipsius opus, qui
ecpit facere et docere (Act. 1). Qui enim docens non
facit, Christo contradicit; subditis suis onera im-
portabilia imponit, digito autem non vnlLea. mo-
vere. Quidam talentum divinz sapientiz sibi com
TmDibsum abscondunt ín sudario; scilicet, qui ex
negligentia predicare nolunt: quidam abscondunt
in sterquilinto, scilicet qui operibus contradicuut
verbis suis; slii in luto, qui ex invidia verbum
abscogdunt.
CAPUT XXXIX.
Quibus proponenda sit praedicatio

Dicto, quorum debeat esse praedicatio, et quales
esse oporteant praedicatores, restat ostendere, qui-
bus preponenda sit przedicatio. Fidelibus videlicet,
qui quodam mentis appetitu verbum Dei audire
desiderant; de quibus Dominus dicit : Levate ecu-
los vestros, et videte quia regiones jam albescunt ad
messem (Joan. 1v). Regiones albzx ad messem, di-

Q f'"niue mentes hominum , parate ad suscipiepdum

verbum Dei. Hiec est terra bona, qux semen reci-
pit et fructus facit. indignis vero et obstinatis sub-
trahenda est przdicatio, quia qui verbum Dei re-
epuunt, 5e indignos faciunt. Unde et apostoli dixe-
runt Judzxis pradicationem illorum respuentibus :
Quia repulistis verbum Dei, et indignos vos judicatis
vite eterne, ecce convertimur ad. gentes (Act. xim).
Minuit enim majestatem secretorum, qui indignis
secreta. divulgst; et vasa. Domini Babyfonis non
sunt exponenda. Minoribus autem decet in para-
bolis loqui, majoribus revelare mysteria regm Bei,
Parvuli liquido cibo sunt nutrieudi, adulti solido
corroborandi ; ne parvulus enecetur per solidum, et
adultus abominetur liquidum, ut sic singula qua-

( Cor. xw). Et quid. dicturus est Dominus fatuis D que locum teneant sortita decenter. Pertinet ad

virginibus? Amen dico vobis, nescio vàs (Matth. xxv).
Et illud : « maledictus elementarius senex. »]tem:
Maledieius peccator centum annorum erit (Isa. vxv).
Est autem quidam ignorantia affectata, quando
aliquis potest scire et non vult, liec est erassa et Su-
pina, et vincibilis, et ideo incxcusabilis. De hac
dicitur : Noluit. intelligere ut bene ageret. (Psal.
xxxiv). ltem :. Domo cum. in. honcre esset, non in-
tellexit, comparatus est. jumentis. insipientibus, et
similis factus est illis (Psal. xiv). Hiec ignorantia
pertinet ad pralatos, qui ex contemptu Jabuniur in
ignorautiam ; ex sujerbia remanent. in insipientia ;
sine ratione presbyteri et prophete ; praeceptores
ivpossibilium, indices occultoram.

prédicotorem gerere statum materialis physici, vel
medici, Sicut enim materislis medicus pro diver-
sitate morborum, variat genera remediorum; sic
przicator debet adhibere remedia admonitionum,
Ut, si luxuriosis praedicat, contra luxuriam aucto-
ritates. afferat, rationes inducat; ostendat illam
3bominabilem apud Deum et apud homines ; quo-
Xodo feteat infamia, feicat in carne propria, fe-
teat apud proximum, feteat apud Deum. Nuuc ferro
secet per comminationem, nunc foveat per conso-
lationem. Simili modo contra alia vitia disputet ,
sccundum quod auditores videvit variis. vitiis irre-
fitos. Si pauperibus praxdicat, de paupertate disse-
rw, co;mendapns paupertatem ; exemplum sumens

Digitized by Google
