191

SERMÓNXES OCTO. — SERM. 1^

pestas. est sedata, ut Ecclesia quiete possit Deo mi- A brarum (Ros. xui), ut bene agamus, fugiamus ope-.

litare. Ergo, dies appropinquavit, scificet dics scien-
tie, ut. illuminet nescientem ; dies gratise, ut diri-
gat deviantem ; dies prosperitatis mundane, ut
mulceat laborantem. Abjiciamus ergo opera tenebra-
rum (Bom. xv). Sicnt varie sunt species noctis, ita
diverse sunt species ohtenebrationis. Sunt. enim
tenebrz: ignorantiarum, de quibus dicitur : Popu-

lus gentium qui ambulaba: in. tenebris, vidit lucem.
megnam (Isa. 1x). Sunt tenebre peceatorum, de.

quibus dicitur : Qui ambulat in tenebris, nescit quo
vadat (Joan. xi). Sunt tenebra poenarum, de qui-
bus dicitur : Projicite eum in. tenebras. exteriores

(Math. xxn, xxv); tenebre ignorantiarum, suntin-.
teriores ; tenebrie peccatorum, intime; tenebre -

ra poenarum, ne misere vivamus. Abjiciamus opera
ignorantiarum, ut simus prudentes ; opera peccato»
rum, ut simus simplices ; opera peenarum, ut simus
felices. Et sic induamus urma lucis: (ibid.), muniti
luce sapientie conira hzreticos, luce grati contra
diabolum, lJuce glorie contra infernum. Sicul in
die honeste ambulemus (ibid.). Qui in nocte ambu-
lat, frequenter inheaeste ambulat, quia. aut. offen-
dit in scandalum, aut incidit in lutum, aut labitur
in precipitium, aut ruit in lacum : sic qui in nocte
peccatorum ambulat, aliquando offendit in mon-
tem superhi:, inzidit in pracipitium gula, ruit. in
lacum. avaritie, Ambulemus ergo honeste in die
bona operatiosis, ut pérveniamus ad.diem «eerui-
tatig.

penarum, exteriores. Adbjiciamus ergo .opera tene-

MAGISTRI ALANI
DE INSULIS

SERMONES OCTO

Ex antiquissimo codice bibliothece B. Maris de Alna, ordinis Cisterciensis, in dicxcesi
Leodiensi nunc primum in lucem producti,

118 SEAMO I. B ternam, se quodammodo reddidit Verbi incarna-

DE SPIRITUALI UNITATE ÁBBATIS ET MONACBORUM.

Osculetur me osculo oris sui, etc. (Cant. 1.)

Notandum, fratres cbarissimi, que petat, quid
petat, et à. quo petat, Virgo virginum pelit, oscu-
lum petit, a. vero sponso, id est a Christo petit.
Quod osculum? non illud à quo deffuit lermentum

luxuriz ; sed, a quo distillat favus coelestis gratiae. -

Triplex autem. osculum virgo petiit, quse postula-
tum obtinuit.

Est autem primum genus osculi, quod 6t per spi-
ritualem conjunctionem anims et Dei ; secandum

osculum est, quo pater osculatur Filium, es enim -

Spiritus sancius Patris et Filii amor et nexus. Ter.
lum osculum est Incarnationis, quo Christus per
humanitatem assumptam, osculatus est. virginem
Mariam. Primum osculum est, inspirationis ; &e-
eundum, spirationis; tertium, incarnaüonis. Pri-
mum osculum, esi cordis ; secundum, oris; tertium,
corporis. Primum reddit favom, secundum | balsa-
mum, tertium oleum. Ánie Incarnationem ergo,
virgo petiit osculum internz visitationis, ul per hoc
serfaret integre sigillum virginitatis : nec sua fuit
petitione fraudata, sed iuterna inspiratione visitata.

Ergo primum osculum sénsil, quando virginita-
tis sigillum non amisit, et sic per visitationem in-

tione dignam. Sed qua dignitate ? dignifate triplici :
dignitate przelectionis, dignitate electionis, digni-
tate subelectionis. Dignitas pr: electionis fuit,
quando ab zterno decreto pradestinationis, ad hoc
fuit przelecta, ut esset Dei mater intacta, sed
postquam Spiritus sanctus eam obumbravit, ad hoc
elegit ut Filium Dei conciperet, et conceptum inef-
fabili partu in lucem produceret ; subelecta etiam
fuit, respectu illius humane naturz qu» verbo Dei
amica fuit ineffabili amore.

llla ergo humaaa natura. principaliter electa est,
cvi uniretur beata virgo subelecta, ut ex ea Filius
Dei nasceretur. Secundum autem et tertium oscu-
lum petiit, cum ab Ángelo audiens : Spirftus Sau-
cixs superveniet in te, et virtus. Altissimi. obumbra-
bit tibi (Luc. 1). Ipsa ait: Ecce ancilla Domini, fiat
mihi secundum yerbum tuum (ibid.). FA ex quo hoc
dixit, utruinque osculum recepit, Spiritum scilicet
ad sui confirmationem, Filium vero Dei in conce-
ptione.

Sed sicut hoc nomen, osculum, in sacra. pagina
nunc aureis, nune tetris 119 litteris scribitur, sic
diversa etiam sunt oscula ; nam sicut Cliistus sua
habet oscula, ita. et Antichristus, id est diakolus,
sua habet basia, id est suavia: Osculatur enim -

Digitized by Google
