1205

KLANI DÉ INSULIS

$01

est, qua fetet in carne, fetet in fama. Sicut enim A vigilanter adrertenduni est, quia noa dizit simpli-

sterquilinium quanto magis movetur, tanto magis
fetel ; six luxuria quanto magis exercetur, tanto ma-
gis olet. Sed in hoc etiam melius est sterquiliniuut
luxuria, quia additam terrse nostra, illam fecundat,
luxuria terrz carnis nostrae adhserens, eam infirmat.
Pulvis est vana gloria, quem projicil ventus a. facie
terrse, quía in nihilum redigitur timore supesbim. De
pulvere nascuntur ciniphes, quas pungunt aculeis;
ex vana gloria nascuntur prave €ogilatioueg, qua
penetrant acfoarium cordis. Pulvis obtenebrat ocu-
lum, vana gloria excscat animum.

Lutum vero quod immundum et tenat est, ava-
ritiam signat, qux el visco tenacilatis hominem il-
licit, ct spurcitia cupiditatis inücit. Haee avaritia

Citer, metuentibus, sed, metuentibus te, sic insi-
puans de quo timore intendat, Est enim triplex ii-
mor, scilicet, tímor horroris, timor cautel», timer
reverentie. Timur horroris est, quo timemus seu
horremus ponam; timor cautels, quo cavemus
culpam et etiam E993 penam; timor reverentiz,
quo divinam reveremur majestatem. Horum primus
erudit, secundus provehit, tertius consummat et
perficit. De primo dicitur in persona Christi capi-

tis : Timor et tremor venerunt. super me, et. contexe-

runt me tenebra. Et dizit : (Quis dabit mihi peunas
sicut. columbar; exc. (Psal. xiv). Et de eodem in
Evangclio: Ceyit Jesus pavere et timere (Marc. xiv).
Assumpsit enim Redemptor noster verum timorem,

est qua: nostri temporis homines ad idololatriam B veram tristitiam, sieut et veram carnem, non ne-

reverti cogit, de qua Apostolus ait: Avaritia que
est. idolorum servitus (Ephes. v). Hec cogit bomi-
nem postponere Deum, colere nummum. Nostri
autem femporis idololatria tres babet filias : pri-
maim, qua facit coli ventrem per crapulam ; sécun-
dam, in qua mundus diligitar per concupiscen-
tiam ; tertiam, in qua caro colitcr per luxuriam.
Ut autem. fictis vocabulis liceat nos loqui, prima
potest dicl bacchilatria; secumda nummilatria;
tertia carnilatria. Purgemus igitur mentis hospitium
2 sterquilinio, per continentiam; a pulvere, per
patientiam; a luto, per eleemosynam, ut ita in
nobis dignum possimus Deo preparare babitaculum.
. Quod nobis prsestare dignetur Jesus Christus Do-
minus noster. Ámeu.
: . SERMO Hi.
BÀ TIMORE JUDICH, IN QUADRAGESIMA.

Dedisti metuentibus ie significationem, wt fugiens
a facie arcus. (Psal. vix).

Frawres, Apostolus nihil sibi eonscius, non ta-
men de meritorum prerogativa presumens, cum
de seipso loqueretur, ait : Gloria mea, testimonium

conscientie seg: (II Cor. 1). Ego autem quem ver-

mis pravas conscientig remordet, quem scintillula
rations (qus nec est in. Cain fratricida exstincta
[Gen. 1v]) accusat et afguit, dicere possum : Vere-

cundia mea testimonium consciente mez (Hebr. -

xi); Tota die enim dbrecundia mea contra me est, ei
peccatum meum coram me est semper (Psal. xum).
Uríde non. mea, sed proplietz verba yobis proposui,
qui privilegio prophetis, tuba sBu organum dici
promeruit Spíritus sancti; nullo enim exteriori
tdminiculo suscitatus, non per facta, non per som-
nia, nón per dicta, non per visiones, sed solius
Spiritus sancti revelatione futura previdel, et prz-
visa prznuntiavit ; hujus revera verba sunt in per-
sona alicujus modernorum Patrum loquentis ad
oum : (Qui dat verbum evangelizantibus pirtute multa
(Psal, tavi). ltem: Qui. dap nivem. sicut (anam,
nebulam sicul cinerem spargit (Psal. cxívnu). Asse-
rens eum dedisse, el determinans quibus dedit, et
quid, et quare. Quibus? metuentibus te; quid? si-
guificationem ; quare? ut. fugiant a facie arcus. Ubi

cessitate condolentis, sed miserationis voluntate. De
secundo, in Salomone dicitur : Beatus qui aemper
est pavidus (Prov. xxvm). Et super eumdem locum :
Pona judicii quanto minus timetur, tanto distri- —
ctius portabitur. Et alibi : Prudenter timetur quide
quid accidere potest. De tertio dicit 1saias : A ti-
more tuo, Domine, concepimus, el parturivimus spi-
ritum salutis (Isa. xxvi).

Psalmista vero commendat eumdem, dicens :
Timor Domini sanctus permanet in seculum. seetli
(Psal. xvin), Et alibi : Imstittit Angelus. Domini in
circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. xxxi).

Istis revera data est significatio in tribus, scilicet
in Scripturis, in sacramentis et in operum exemplis,

C in Scripturis; continent enira sacre Scripture vo-

lumina, mandata et prohihitiones, quz sunt signa
voluntatis divinse, cum plerumque praecipiat ea quies -
vult ut impleas,et prohibeat quie volt ut cavess : et
hoc edictum tam preceptum quam prohibitio, vo- -
luntetis. nomine nonnunquam solet appellari. In

sacramentis dedit significationem , quia nil aliud

sacramentum, quom invisibilis gratis signum; quod.
in baptismo et aliis declarari potest; abiutio enim
corporis exterior quz» fit in haptismo, interiorem
originalis maculz designat ablutionem ; unctio vero
tam in baptismate quam in contirmatione facta, in-
leriorem animmfigurat upctionem, forma etiam panis
visibilis in altari, invisibilem Domini carnem desi-

p gnat. Iste sunt tenebre de quibus in Psalmis dicitur :

Posuit tenebras. (etibulum auum (Peal. xvii). Latet
enim sive continetur eub saeramentis divina gratia,
unde ei ipsa vasa dicuntur in Evangelio (Matth. xxv),
ubi dicitur, oleum recondite in vasis vestris. Et Yn
Isaia : Mundamini qui fertis vasa Domini (Isoi. 11).

'Hocvasa in quibusdam sum vacua, in quibusdam se-

miplena, in quibusdam vero plena, fn apostatis vacua
sunt, qui cum a fide exciderlnt, nec nomine nec numi-
ne Christiani sunt ; semiplena sunt in falsis (ratribus,
qui nomine tenus tantum Christiani sunt ; plenaeunt,
in quibus nomen et devotio reperitur. sta sunt al-
ligamenta qua Samaritanus noster qui de Jerusa-
lem descendebat iu Jericho (Luc. x), adhibuit. Ea-
dem sunt mons caliginosus de quo in. Isaia : Super

Digitized by Google
