251

ALANI DE INSULIS

228

eiiam presentis vite ubi Dous permittit malos in A quia temporalia unit pelitio zeternorum, Potest ta7

tersporalibus florere, bonos efflorere, clamat fidelis
populus ad Patrem dicens : O Pater, excita poten-
tam Iuam et veni, Quasi dicat : Filius tuus modo vi-
detur dormire, quando non reddit praemia justis,
sapplicia injustis; excita Filium tuum ad judican-
dum, et veni in Christo ad judicium.

6. Qui regis Israel, intende (Psal. vxxix). Id est
qui fidelem populum spiritueliter videntem Deum,
regis ad conservandum ip eseeutia, ad justificap-
dum in gratiz, ad glorificandum in gloria, Intende,
id est Filium mitte.

Qui deducis velut avem Joseph (ibid.), Joseph qui
interpretatur, auctus, liguravit Christum; Joseph
maii gaudium auxit nascendo; J/Egyptus cousu-
lendo; fratribus, a fame liberando; Patri, se pfi-
sentialiter exhibendo, Sic Christus auxit. gaudium
matri Virgini, generatione; Ecclesi», regenera-
tione; peccatoribus, dando consilia vitz ; Patri, cx-
hibendo signa vietoriz.. Unde et ipse fuit quasi ece-
lestis Augustus. Quia sicul terrestris Augustus auxit
rempublicam mundi, iis et Christus auxit. rempu-
blicam coeli,

liunc ergo Joseph, id est Christum, deduxit Do-
minue Pater velut ovem, quia velut ovis Patri est
oblatus ad occisionem sine murmure ductus. Ovis
parvula batatum matris in grege agtioscit ; Christus
agnovit 'atrem obedientia ; matrem cura, quis eam
Joanni commendavit ; discipulos diligentia, quia
pro ipsis oravit. Unde ct Christus Agnus dicitur,
ab aguosco, aguoscis. Atque binc in missa sermo
ei dirigitur sub nomine celestis Agni, ut sit sen-
sus: Agnus Dei, qui agnovisti Patrem obedientia,
tuiserere nobis ; Agnus Dei, qui agnovisti (uos dili-
geutia, dona nobis pacem. .

7. Dominus prope est (Philip. vv) : ut à malo li-
beret, ut in bono conservet, prope est. unicuique.
Satis de propinquo mors imminet; prope est Domi-
nus homini, quia appropinquat dies judicii, et ideo,
nihil solliciti sitis (ibid.).-

Est sollicitudo . necessitatis, et est sollieitudo. eu-
riositatis, Non jprobibet Dominus sellicitudinem
qua est ad necessitatem, aed quie est. ad superflui-
fatem, ut sollieitado terrenorum non prepondiur

sollicitudini zeternorum. Conceditur sollicitudo na- p
ture, sed inhibetur sollicitudo luxus et avaritiz. .

Unde in Evangelio dicitur: Nolite solliciti esse de
erastino (Matth. vi), id estde futuro. Maxime his in-
libetur sollicitudo, qui habent redeuntem pecuniam,
quia redditus debet excludere 143. sollicitudinem
nimiam ; coneeditur aotem sollicitudo acquirendi
victualia: usque ad annum, sed non licet extendere
usque ad anni terminum, quia in sequenti amio
Teueunt victualia providente natura.

. Sequitur : Sed in omni. oratione et exspectatione

(Philip. 1v). Hic insinuatur, quod si :eterna petantur,
terrana adjiciantur, Unde dictum ést : Primum qua--
rite regnum Dei, etc. (Matth. vi.) Insinuatur. quod
ideo cessare debet nimia sollicitudo temporalium,

men lidelis licite petere terrena, non ut ibi (inis
constituatur, sed ut ad swpremum finem, id est
Deum, petitio dirigatur. Ut ideo terrena petantur,
ne ad curam terrenorum mens humana sollicitu-
dine distrahatur, sed libere Domino famuletur.

Qualiter autem petitiones nostre apud Deum
innotescant, id esi miserationi divinz placeant
ostendit, eom ait : Jn oratione et exspectatione
(Philip. vv). Duo debent informare petitionem,oratio
et exspectatiu, quia oratio sine perseverantía non
proficit ad effectum. Notitia orationis, nihil aliud
cst quam approbatio orationis. Unde Dominus ad
malos loquens, ait : Nescio vos (Matth. xxv), id est
non approbo.

B 8. Aliquando bonum oramus, sed ad illud ani-

mum non dirigimus, sed ad aliud bonum. "Ut, si
quis petat a Deo, ut in bonis conservetur, tamen
interim cogitet ut eleemosynam largiatur pauperi;

- hzc oratio bona est, sed quodammodo inordinala ,

quia vox aliquando discordat a mente, et hic inter-
miscel se peccatum veniale, quando fit ex negli-
gentia, contra quod dicitur a Domino : Cwm oras,
intra in cubiculum, et clauso ostio, ora Patrem tnum
in. abscondito, eic. (Matti, vi). Quasi dicat : Cum
oras voce, ad illud quod oras mentem dirige. Ali-
quando bonum voce oramus, .et tamen ad aliud
malum mentem dirigimus ; et sic orare, est mortale
peccatum. Unde dicitur: Populus hie labiis. ma
honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv,
Marc. vn). Aliquando aliquis orat malum, et animo
m31o; et illud est pessimum. Aliquando bone
orat, et bene, et quod loquitur, habet in corde ; et
istud est optimum.
DE NATIYITATE DOMINI.

9. Propter Sion non tacebo, et proptt Hierusalem
non quiescam, donec egrediatur. ut splendor. justus
ejus , et. Salvator ejus. lampas accendatur. ( Isa,
LXnu)

Quasi dicat Isaias : Propler Sion , id est ut Ec-
clesia de Judzis Salvatoris adventum intelligat, e£
propter Hierusalem non quiescam, id est ut Ecclesia.
de gentibus sui Redemptoris adventum. aguoscat,
non lacebo a praedicatione Verbi Dei; non quiescam
ab officio praedicationis, donec egrediatur «& eplen-
dor justus ejus, id est donec per meam prephetiam
adventus Christi veniat in hominum. notitiam,
Christus antonomastice dicitur Eccleske Justus ,
quia secmnduim divinam naturam, est ipsa justitia,
etsecundupi humanam, refertus justitize plenitudine
consummata, et nb ipso. procedit totlus Ecclesix
justitia. Qui ut splendor dicitur egredi secundum

-uiramque naturam; in divina nalura egreditur a

Patre velut splendor ab igne; nam, sicut eplendor
igni est cozvus, sic Filius Patri co:ternus ; et. sicut
per splendorem de igue — habetur netitia, &ic per
Filium de Patre operatur scientia. Sicut. splendor

, procedit 3b igne sine ignis aliqua permutatione ;

sic Filius procedit a Patre, sine Patris aliqua per-

Digitized by Google
