<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    187
    ALANI DE INSULIS
    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    xiv). Ut vivat tanquam in momento moriturus, ut
    habitet in tabernaculo carnis, quasi in momento
    exiturus, vacet ab amplexibus terrenæ delectatio-
    nis, fugiat diluvium gulosiæ; vigilet contra in-
    sidias spiritualis furis, vestiatur spiritualibus ar-
    mis, induatur lorica fidei, accingatur gladio verbi
    Dei, armetur lancea charitatis, assumat galeam sa-
    lutis. His armatus, dimicet contra triplicem hostem:
    contra diabolum, ne rapiat; contra mundum, ne
    addicat; contra carnem, ne illicita appetat. Provi-
    deat commilitionibus suis, id est fidelibus: largiendo,
    si egent; admoneendo, si indigeant; compatien do
    aeg[ilegivel]s, congaudendo sanis.
    
    CAPUT XLI.
    
    Ad oratores, seu advocatos.
    
    Ad oratores dicit Scriptura: Judicate pupillo et
    famuli (Psal. x). Et Isaias: Subvenite oppresso,
    defendite viduam (Isa. 1). Orator enim debet esse
    veritate munitus, discretione promptus, charitate
    servilus, aspernator avaritiæ, sectator justitiæ, ne
    vel falsitas ejus obnubilet rationem, vel indiscretio
    exeruat sermonis veritatem, odium ingerat suspi-
    cionem. Non avaritia incurvet animam, non inju-
    stitia deducat in iniquum, non lingua venetrit pecu-
    niam, non lepore verborum popularem capiet au-
    ram, sed orationis finem constituit rectum, sermo-
    nis terminum faciat honestum. Non prostituat lin-
    guam, non venalem expetit loquelam, non vendat
    Dei donum, non locet gratuitum Dei beneficium.
    Quod accepit de solo munere gratiæ, non proster-
    nat venditione. O quam exsecrabilis simonia est,
    vendere patrimonium pauperis, locare subsidium in-
    opis.
    
    Inter eleemosynas non minimum obtinet locum,
    qui viduæ in causa præbet subsidium; quia qui el-
    rationis virtute, proprium conservat, non solum
    defendit, sed etiam præbet. Non tamen oratores
    alicujus paupertas vel miseria debet incurvare
    in falsum; nec alicujus felicitas reducere in injustum.
    
    Semper veritas robor rationi præbet, et opem
    inopi sermone ferat. Qui rectum non tuetur cum
    tueri valeat, idem est ac si injusto assensum præ-
    beat. Hoc est enim in carcere visitare miserum,
    oppresse in causa ferre patrocinium. Hoc est ve-
   -stire nudum; nudato patrocinii, in causa ferre pa-
    trocinii subsidia: hoc est esurientem pascere, si-
    enti potum dare 110, medicinam largiri infirmo,
    peregrinum recipere, destitutum ab omni auxilio,
    ad patrocinandum in causa suscipere. Qui ergo in
    justa causa indigenti patrocinium præbet, omne
    opus misericordiæ implet. Orator, cur defendo-
    re viduas in suis necessitatibus omittis? In tuæ sci-
    entiæ expositione nihil amittis, nihil in hujus thesau-
    ri largitione perdis. Hæc est nobilis possessio, quæ
    avarum detrahat possesorem, cumque non pub-
    licatur, elabitur. Spiritualis etiam orator, id est
    vir justus cujus oratio perorat apud Deum, allget
    pro reo, apud Deum, pias preces, ut quanvis reo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    exigentia meriti debeatur damnatio, ei propitio
    divina miseratio, conferat spatium veræ paeniten-
    tiæ, et emendacionem vitæ. Multum enim valet
    oratio justi assidua (Jac. v). Alleget justus pro reo
    apud divinam misericordiam, ut quia sine misera-
    tione divina nihil potest humana infirmitas, ejus
    gratia reus liberetur a noxis, et ad salutem dirige-
    tur. Et quamvis oratio justi non semper conseque-
    tur optatum finem in altero, tamen orans semper
    consequitur finem in se ipso; quia et si illi pro quo
    orat, peccatum non remittatur, oratio in sinum
    orantis revertitur; quia nec semper medicus sa-
    nabit, nec orator semper persuadebit; sed, si de
    contingentibus nihil omiserit, ilium suum conse-
    cutus est.
    
    CAPUT XLII.
    
    Ad principes et judices.
    
    Ad principes terrarum dicitur: Diligite justitiam
    qui judicatis terram (Sap. 1). Et alibi: Ex nunc,
    reges, intelligite, erudimini, qui judicatis terram
    (Psal. 11). O mundi principes, quos constituit Do-
    minus super capita hominum, nolite superbia erigi,
    avaritia exexçcari, crudelitate debacchari. Consi-
    derate super vos majorem potestatem, quæ judicia-
    bit vos in judicio. Si princeps pompa familiae fuerit
    vallatus, si in throno regio constitutus, non tamen
    valebit divinæ voluntati contrarie; potestas enim
    ejus quis resistet? humiliet ergo se quilibet prin-
    ceps sub potenti manu Dei. Nabuchodonosor quia
    supra se non cognovit divinam potestatem, labi-
    tum induit bestialem; quia Manasses rex Israel
    super se divinam potestatem non cognovit, divina
    potentia ipsum extreme captivitati subjecerit. O
    princeps, si vis recte judicare terram mundi, recte
    judica terram corporis tui. Est enim triplex terra;
    terra quam terimus, terra quam gerimus, terra
    quam quaerimus. Terra quam terimus, materialis
    terra est, quæ calcanda est. Terra quam gerimus,
    est terra corporis nostri, quæ excolenda est. Terra
    quam quaerimus, est vita æterna, quæ incolenda est.
    Sicut ergo rex materialem terram expuadit ne ho-
    stis invadat; sic custodie delet terram corporis
    sui, ne diabolus subripiat bona terræ, id est doces
    corporis et animæ.
    
    Et sicut in terra materiali est diversitas habitanti-
    um, inter quos alii sunt imperantes, ut principes;
    operantes, ut milites; alii obtemperantes, ut plebei
    homines; sic in terra corporis sui, rex debet ordi-
    nare trium motuum diversitates. Motus rationis,
    qui imperent; motus sensualitatis, qui operentur;
    motus carnis, qui obtemperent. Et sicut ad pacem
    terrae materialis laborare decet principem, id est
    ad observandam pacis tranquillitatem, ita ad prin-
    cipes hujus terræ dicitur: Erudimini, id est rudi-
    tatiam carnalisatis erudiamus, qui judicatis terram,
    id est qui in vestras corporis damnatís terreni-
    tem. Quid tibi tunc animus dicabit, o princeps
    terre, cum pauper te judicabit in die judicii, si
    male rexeris orbem, si injuste judicaveris paupe-
    ros?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcação A,B,C,D na margem central vertical transcritas como nota_marginal.
    Marcas [ilegivel] usadas para palavras cuja leitura era incerta na imagem; mantive ortografia antiga visível quando legível sem normalização.
  </notas>
</pagina>