199

ALANI DE INSULIS

aliquando bominem, blandiendo per mundana, ali- A Sed cavendum ae talis forma deformetur, talis (a-

quando decipiendo luxuria, aliquando teptando sug-
gestione interma. Primum osculum venenosum, se-
cundum fetosum, tertium lutosum : primum frau-

: dulenti, secundum adulteri, tertium przdonis et fu.
vis, Sed his osculis relegatis, in Ecelesia Dei debet
vbservari, unum charitatis ad proximum ; secundum
ad prelatum, obedientis ; tertium compassionis, ad
subditum.

Hic est triplex funiculus qui diffcile rumpitur,
per quem unitas clausitralis servatur, quz in tribus
consistit, in unitate siugularitatis, upionis et intc-
gritatis; a qua triplici unitate, claustralis mona-
chus dicitur, quasi unitatis custos.

Oportet monachum habere unitatem singularitatis,
vt proximorum peccatis non consentiat, sed saltem
mente ab eorum enormitatibus se excipiat; in eo
eliam servati dehet unitas unionis, ut cbaritate
corapatiatur proximis, astringatur vinculo religio-
nis, uniatur nexu. compassionis, Non debet etiam
sberrare elaustralis ab unitate integritatis, imo,
debet servare integritatem mentis et eorporis, ut
in nullo eum fractum interius, hostis inveniat, per

quod insultanti ad interna aditus patat. Nee solum .

in predictis osculis. Sponsus commendabilis, ve-
rum etiam in. uheribus suis, unde sequitur : Pul-
chriora sunt. ubera iua. viuo. (Cant. i). Duo supt
uhera Sponsi; ab uno lac, ab alio vinum emanat.
Per Jac, misericordia ; per vinum, justitia designa-
tur; quia sicut Jac dulce est, et cibus. parvulorum,
sic amicabiliter misericordia exercetur in parvulos ;
per vinum, justitia; quia sicut vinum ausverius
est, et majorum potus, sic justitia austezior est, et
in majores exercetur. Prima autem duo ubera dul-
ciora sunt vino, id est austeritate veteris legis, ubi
erat justitia sine misericordia, sine miseratione mi-
sería; sed tempore Novi Testamenti, justitiae seve-
ritas misericordie dulcedine temperatur et. miseri-
«ordis dulcedo, justitize severitate. asperatur. Hec
duo ubera debet haberc quilibet pralatus, quibus
et episcopus subditum, doctor discipulum, abbas
refleiat monachum, ei exhibens ubera matris, nec
non verbera Patris, nunc fulyurando correctioni-
bus ct minis, nunc compluendo adinonitionibus et
beneficiis. Hxc autem ubera flagrare debent un-
guentis optimis.

Tria autem sunt. genera unguentorum ; unguen-
tum purgans, unguentum mitigaus, unguentum ss-
nans. Unguentum purgans adhibet Christus, cum
per flagella in homine peccatum purgat; mitigans,
€um per misericordiam errantem relevat; sanans,
€um admonitionibus et doctrinis confortat, Hoc
triplex unguentum debet abbas suis subditis exhi-
bere, ut inobedientes correctionibus et disciplinis a
peccato purget, vel, si obstinati fuerint, a consor-
tio aliorum eliminet; inürmos vero, compensationis
et dispensationibus remedio sustentet, imperitos
doctrinis illustret. Debet enim pr:elatus esse forma
gregis, ut aliis se conformet, et in se alios formet.

cies inficiatur, tale speculum tenebretar ; preelatus
etenim debet esse speculum, sed non quodlibet,
Sunt cnim speculorum tría genera; est specntum
in quo sinistre partes sinistre, et. derirz viden-
tur dextre, per quod specnlum przletus ille signi-
licatur, qni in operibus et doctrinis declarat qua
Sunt aínistra, id est terrena, et qux» dextra, id est
seterpa, Est aliud speculutb, in. quo sinistra partes
dexter, e& dexirs sinistre videntur, per quod
przlatus iile significatur, qui praponit terrena divi-
nis tanquam meliora, et postponit divina tanquam
deteriora.
Tertium speculum est, in quo superiores partes
hominis videntur inferiores et inferiores superiores,
B per quod. designatur ille prelatus qui secundum
sensualitalem ita semper intentus est. terrenis, at
ratione nog respiciat ad superiora. Conformetur
ergo quilibet praelatus primo speculo, ut de spe
perveniat 2d speciem 320, de via perveniat ad
patriam, dc misericordia ad gloriam. Quam nobi
praestare dignetur Jesus Christus. Amen.

SERMO 1l.

IN ANNUNTIATIONE DEATAE MARLE, QUANDO EVENIT
DOMINICA IN PALMIS.

Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. Lxxxvi).
Fratres charissimi, Rex regum qui imperat vep-
tis et mari, eujus civitas, latera aquilonis, ut in
omnibos rebus sux Trinitatis figuraret imaginem,
tribam sihi fabricatus est civitatem ; quarum mun-
dus est. prima, Ecclesia secunda, Virgo virginum
tertia; mundus etenim eleganti similitudine civita-
tis censetur nomine, quia sicut in civitate Reipu-
blicze majestas servatur, sic mundus sua republica
non frustratur. Sicut enim respublica est ordina-
ins rerum conventus, inter quas, alix imperant,
alie operantur, alie obtemperant; sic in mundo
quasi in civitate magna, Deus est imperans, auge-
lus operans, homo obtemperans. Similiter Ecclesia,
eleganti modo civitatis censetur vocabulo, in qua
majores przlati auctoritate disponunt, mediocres
singula actione componunt, inferiores se majorum
auctoritati subponunt. Ín hac civitate murus est
Christiane fidei fundamentum ; cxmentum, est
p sanguis martyrum; propugnacula, auctoritates
sanctorum; platee, charitatis istitudo; vallum,
humilitatis altitudo; pons, obedientia; janua, elee-
mosynz. Non inconsequenter etiam Virgo virginum
civitatis sortitur vocabulum, in qua imperavit ra-
tionis auctoritas, operata est sensualitas, servivit
carnalitas; in qua, fuerunt cives, motus rationa-
les; a quibus, discretione armatis, servata est. ci-
vitas, ne in eam d:emonis grassaretur liostilitas 1n
hac civitate, murus fuit constantia, cementum tem-
perantia, fortitudo propugnaculum, prudentia val-
lum. Orientalis porta fides, per quam Sol justitim
ju ea illoxit; meridiana porta charitas, per quam
in ca Spiritus sancti ardor incaluit; septeutrional.s
port& virginitas, per quam in ea concupiscentia

Digitized by Google
