959

ALANL DE INSULIS

vir ergo in hoc loce, fortis et discretus voca- A, Arcum suum. fetendit , el. paracil illum (Psal. vn).

ur: mulier mens infirma et indiscreta; et sspe
contingit, ut discretus labatur in calpam, infirmus
exhibeat operationem bonam; sed indiscretus de
bonis suis superbiens, gravius cadit ; discretus au-
iem poenitens ad discretionis regulam redit; et de
cwlero , fortius et cautius agit. Sepe enim colpa
fortium fit occasio virtutis, et virtus iufirmorum,

Oceasio peccati: haec mulier confundit in óppro-

brium, quia res dignas confusione gerit.

' Quan: desiderabilia sunt. omnia opera ejus et taa-
quam sciniillam, qua est , considerare! (Eccli, xtA).
Tanqüam scintillam opera Dei consideramus, quia
vix parvam notitiam inde percipimus.

fta ordinavit Deus omnia, vt qu» sibi videntar

esse contraria, conveniant, ut elementa, vel quatuor 5

tempora.

Alitítudinis firmamentum, pulchritudo ejus est, spe-
cies cati in visione glorie (Eccli. xvii). Pulechritudo
firmamenti per claritatem siderum, potentiain osten-
dit Creatoris, sed magis decor Ecclesize, in vivtu-
Vibus et miraculis sanctorum, excellentiam manifc-
stat Redenipioris, qui splendore suo illustrat cre-
dentes ci ardore judicii puniet peccatores. Unde
subjungi :

Sel in aspectu annumiaus in exitu, vas admirabile,
eic. F'ornacem cusiodiens in operibus ardoris (ibid.).
Quia supplicia gehenna praeparat peccatoribus.

Tripliciter sol exurens montes (ibid.). Quia superbos
pro cogitatione, 164 locutione et operatione mala,
egcruciat eterna fjamu a.

Et re[ulgens radiis suis obcaecat oculos (bid.!).
Quia mysticis verbis, superborum ludit intellectum.
Unde : Vobis datum est nosse. mysterium. regni. Dei
(Marc..w; Luc. vun).

Magnus Dominus qui fecit illum (Eccli. xum). bi-
spensationein seilicet incarnationis, ut superbi con-
funderentur, humiles scientia Dei exaltarentur.

Et luna in omnious ii. lempore su0; ostensio tempo-
sis, eL signum evi (Íbid.) Postquam de soledisputavit,
disputat de Juna , quia Christum. sequitur Ecclesia ,
€t ab ipso illuminatus, sicut a sole lung. buna enim
nn babet nativum splendorem, scd a sole accipit ;
sic et Ecclesia a Christo, qua in persecutione vide-

Hic fidelibus suave jugum ostenditur, coutumaci-
bus arma terribilia.

Valde speciosus ost in splendore. suo (Eccli. xu),
Quia Seriptura valde preclara est in sensu suo.

Ciravit celum in circuitu glorie suc (ibid.). Quia
de supernis et de infimis narrat.

Manus Excelsi aperuerunt. illum (ibid). Quando
per virtutem et sapientiam Dei in Christum, Vetus
et Novum Testamentum conditur. est. [mperio exo
acceleratit nivem (ibid.), id est perduxit frigidas ad
justitie nitorem.

Et accelerat. coruscationes | emittere. judicii sul
(itid. ), id est terrores judicii, et virtutum mira-
cula.

Et con[racti sunt lapides grandinis (ibid.). Docto-
res qui terram humaui cordis irrigant, tempestatem
increpationis in se gerunt, et jn tempore fundunt,
et confringunt lapides grandinis, increpando scilicet
duritiam pravi cordis, ne lapident vitale germen.

Laudemus viros gloriosos , et parentes nostros in
generatione sum (Eccli. xviv). Quia plurima morali-
ter disputando, allegoriamque et anagozem in ple-
risque tangendo,, mysleria divini sactamenti ad-
didit; nunc de saiictis Patribus narrare incipit,

Homines magui virtute, et prudentia aua prediti
(ibid.). Quia plures eorum reges scientie, divitiis
abuudantes, sed majori par«e se ipsos regentes.

| Omnes isii. in. generationibus gentis sue , gloriam
adepti sunt, etc. (ibid.). Hec juxta historiam, de pa-
triarchis et prophelis accipiuntur , quorum semeu,
id est Israelike, propter eorum merlta et promissio-

nes, sepe de angustiis liberatum est. Unde Moyses

pro peecatis populi orans, Abrabam , Isaac et Jacob
reducit ad meinoriam, ut eorum wmerius Deus pla--
catus, filiis peccantibus daret indulgentiam. Patris
David meritum liliis multo tempore servavit regnam.
Sed sacratiore sensu, viri misericordim sunt apo-
Bioli ct praedicatores Novi Testamenti, qui verbo
Evangelii et ministerio baptismi, quotdie gigaunt
filios Dei, qui imitatores parentum suorum , exem-
pla eorum sectantur, quoruni corpora in epe resur-
rectiobis quiescunt, quando semen honorum oye-
rum coelesti mercede eompensabitur.

tur minui , sed in pace elacescit , crescet autem mi- p  Henoch placuit Deo, ei translatus est in paradi-

rabililer in consummatione. --:

Vas castrorum in excelsis , in firmamento emi ro»
splendens. gloriose (ibid.). Quia in ipsa consistit
multitudo (idelium, quia in firmamento veritatis ét
divinz pr :edicatiouis, per lotum orbem gloriose re-
splendet.

Species celi gloria stellarum, mundum illuminans
in excelsis Dominus (ibid. ). Ornatus. Ecclesie sancio-
rum plenitudo, quos I Deus excelsus ordinavit ut prse-
dicalione Evangelii illustrarentur. Jli in verbis san-
eli, id est in. doctrina. ver idei permaneutis ex-
speclaut judicium Dei.

Vide;urcum, «t benedic eum qui [scit illum (ibid. h
Bcriptum scilicet Novi el Veteris Testamenti, unde :

sum, ul dei. genibus" penitentiam (ibid.). Non ab
Adam qui transgressus est, et de paradiso ejectus,
cepit enumerare paires, sed ab 1685 Henoch, qui
translatus est in paradisum ; quia in hoc patet ele-
clio sanctorum, qui de :xrurmna sieculi transierunt
ad quietem regni. Hic creditur venturus in finé ntua-
di, ul det omnibus consilium peenüendi. '

Noe inventus est perjecius, justus, ete, (ibiu.).
Quando, pereunte, mundo, reservatus est,ut poniteit-
tiam gentibus pr:edicaret, et exemplo detrionstraret,
quod, qui Deo devole serviunt. ab. interitu zeter-
no liberantur. Cum eo Deus pactum statuit, nf
ultra perderet aquis diluvii oinnem cárnem. Signi-
ücant autem rectores qui inier fluctus zeecüll,

Digitized by Google
