209

SERMONES OCTO. — SERM. Y.

919

est jejuuium nisi quod eleemosyna commendat, in- A dicitur quasi phasea, id est phase, quod est trans-

jungenda eat eleemosypa. Est enim jejunium ambi-
tionis, et est jejunium superstitionis , et jojunium
religionis. Jejunium ambitionis est et avaritiz,
quando aliquis carnem macerat, ut loculos impleat ;
sed lale jejunium non novit anima mea, dicit Do-
migus; jejunium superstitionis est, jejunium by-
pecrisis, quie faciem demolitur et extenuat ut vi-
deatur ab hominibus jejunans. Jejunium. religionis
es, quod comijatur eleemosyna, quam tibi primo,
secundo proximo teneris erogare.
Ex his fit panis subcinericius , id est poenitentia;
tinis enim et cilicium — srma sunt ponilentium,
Hoc pane reficiuntur tres viti quos vidit Ezechiel
(Cap. xiv) salvandos , Job, Daniel et Noe. In Job,
conjugatos intelligimus; in Daniele continente con-
Unentes ; in Noe qui tempore catacelysmi arce re-
gimen suscepit, rectores; vel tres mortui de quibus
in. Evangelio, scilicet filia archisynagogi, qua
mertua est. in domo (Xarc. vir); filius vidue qui
extra portam ferebatur (Luc. vi); Lazarus quatri-
duanus et fetens (Joan. xi). Indiget enim | poeniten-
Wa et ille qui prave cogitavit, et qui male operando -
Ocidit, et qui peccato censuetudinis irretitus,
quasi jumentum in stercore suo computruit (Joel.
J). Sciat eadem sibi dicta Magister, non quilibet,
sed cuj revelata sunt secreta coelestia, cui datnm
est nosse aysierium regni coelestis. (Matth. xu).
hte fuit Sarai, quasi princeps unius, dum sub
alio studebat ; idem factus est Sara, id est princeps C
plurium , quando cathedraticum suscepit honorem.
Isti, Accelera dicii Ecclesia , id est yolumina sacra
Scripturae ssepe revolve. Àyditorum utilitati invi-
gila, ne sis aleator, gyra gregem tuum, et pigros
excita, Tria sata siuilm commiece , id est triplicem
expositionem in lectione; quarum prima sit histo-
rica, secunda tropologica , tertia allegorica. Prima
127 fundamentum, secunda paries, Lertia culmen
bis duabus spposüuum, Prima planior, secunda
$uavior, tertia acutior : prima incipit, secunda
provehbit, tertia consummat et. perficit, inde fit pa-
his subeinericius, id est lectio iheologica, qua non
ftloseulos verborum desiderat, nec dictionum plale-
. ras, sed. humiles sententias, Hoc pane reficiuntur

itus. Sed iterum. objiciet quis : À quibus, quomodo
et quando celebrandum $st jpascha? Ab existenii-
bus in ZEgypto, id. est ecclesia militante, cujus ty-
pum gerebat /Egyptus, quando populus Domini
permistus erat /Egvptiis, sic in ecclesia, rosis ur-
tic&, loliis lilia, id est bonis mali permisti sunt. Vis
Scire quomodo et quando? istud tibi explanatur
eum dicitur * Quarta decima die ad vesperum (Lev.
xxi). Jn eo enim quod dicitur, quarta. decima,
modus sive forma transeundi tibi procfigitur, scili-
ect in observatione veteris et novae legis. Denarius
enim ad Vetus refertur Testamentum, propter De-
calogum, quaternarius vero ad Novum, propter
evaagelium. In eo vero quod dieitur, Ad vesperum,
tempus determinatur, id est sexta :las, in qua
verus sol suum cognovit uccasum, et post triduum
resurrexit, suum non differens ortum. Unde : Qui
ascendit super occasum, Dominus nomen illi (Psat.
Lxvi). In. futuro, tanta erit utilitas, ut merearis
audire : Euge, seree bone, ei. (Matth. xxv.) Non
dicetur, lutra ad gaudium, sed, Intra. in. gaudium
(ibid.). Seuto vero circumdabit uos veritas ejus, etc.
(Psal. xc). Leva ejus erit sub capite nostro, et deztera
ejus amplexabilur nos. (Cant. 1). Tunc hymuum
cantabimus Domino, tuuc votum. reddeimus in Je-
rusalem ; tunc solemnitatem celebrabimus in quinta
decina die, scilicet in plenilunio : tunc plenus et
consummatus erit electorum numerus; tune pleno
illuminabitur a sole luna, scilicet triunphans Ec-
clesia, qua tunc utrumque babebit sabhatismum ;
que modo unica et singulari contenta est stola,
tunc recipiet et secundam.

Septuagesima euim qua: in Sabbato in albis ter-
minatur, vite presentis typum gerit, et figuram;
vila namque presens qux a mundi creatione usque
ad diem extremze discussionis protenditur, septeni
dierum repetitione agitur, et in septem ztates
distinguitur. Hine. Ecclesia, unicum canit. alleluia
civca finem Septuagesimie, id est in vigilia Pascha,
et in diebus pakchalibus; in fine vero, id est Sab-
boto in albis duplicat, ad figurandum, quod qui
modo gaudent altera siola, utraque recepta trium-
phabunt. Vere iriumphabunt; recipient enim dia-

ues viri, scilicet, majores, mediocres et minores; D dema regni cwlestis, praefecti vero non lantum

minoribus peopenitur lao historie; mediocribus
mel trepologize, majoribus solidus panis allegoriz.
Isti sunt tres panes quos accommodare. debet ami-
eus amico. Hoc est iter trium dierum quod aggredi
debemus, ut tandem Domino in deserto sacrifice-
mus, Sed dicet aliquis : graves operum angarias
nobia imponis, sed quis erit fructus hujus laboris?
Audi : In vita presenti hac erit utilitas, quod po-
terit, dicere : Quam. dulcia faucibus meis eloquia
tua, super uel ori meo; a. mandalis tuis. intellexi,
propterea odivi omnem viam iniquitatis. (Psal. cxvmn).
Et ita celebrabis Pascha Domino, id est transitum
de morte ad vitam, de teuebris ad lucem, de labure
8d requiem, de vitiis ad virtutem; pascha enim

auream, sed etiam aureolam. Quod nobis przstare
dignetur, Pater et Filius, et Spiritus sanctus, qui
vivit eL regnat Deus per omnia s:ecula s:eculorum.
Amen. |
SERMO V.
DE CUSTODIA ECCLESI£ AD SACERDOTES IN SYNODO.

Vinea fuit pacifico meo, que habet populos. et
tradidit eam custodibus (Cant. vii).

Fratres mei, quoties magnos magna de pacitico
dixisse recolo non prasumptuosus quidem, $ed -
meliculosus ad loquendum de eo labia mea aperior.,
Tamen aliquid vigoris ct solatii inde mendico, quo-
niam libenter suffertis insipientes, cum sitis vos ipsi.
sapientes 11 Cor. xi). Scriptum 1 9 etiam memini,

Digitized by Google
