215

ALANI DE INSULIS

d

, separatur; et situt-ab imagine venitur ad rem, al) À a sapciificandi impotentia ; erugem ab ignominia;

umbra veniügr ad veritatem ; sic. por peceatum ve-
nitur ad mort&in. Tile autemtenebrz in quibus eraat

.fideles post moitem, existentes in sinu Abrahzm,

etant quasi umbrae mortis zeternz; quia per illas
tenebras in quibus erarit ibi, significantur ille in
quas demergentur damnati, Regio umbre prime
mortis, mundus est; regio umbr:ze secundie mortis,
Taalorum conventus; regio umbra tertigm wortis,
Abrab:ze sinus. Tam Judais ergo quam gentibus per
torporem vitiorum jacentibus in regione uwebrse
priua mortis, id cst. in mundo viventibus ; ei in
regione wmbrg secunde mortis, id est in conventu
malorum torpentibus, [ux orta est, id est Christus
. per iucarnationem, ut utrosque illuminaret ad in-
 telligendum, utrosque  irradiaret ad credendum.
Habitantibus in regione uubre mortis, id est sanctis
in sinu Abrabz requiescentibus, Sol justitia est or-
tus, ut et eos 3 tenebris inferni liberaret, et eos
luce sterna perfunderet. Nec mirum : Parvulus
enim. nalus est nobis, et Filius datus. est nobis (Isa.
53). Parvulus state, maximus majestate. Nobis
apparet in muudo, ut ci compareamus in ecelo.

Fa ideo principatus super hwierum cjus (ibid.).
Crux quim Christus gessit ip humeris, eleganter
dicitur principatus, quia per ipsam triumphavit de
diabolo, ne manus sue potentie ad nos extende-
ret; triumphavit de mundo, ne per amorem ad nos
secederet; de peccato, ne regnaret in nobis; de
morte, ne permaneret ; de veteri homine, ne insur-
geret. Et vocabitur nomen ejus, admirabilis (ibid.).
O quam elegans nominis impositio! Christus admi-
rabilis in natura, quz caret initio in geuitura, quia
genitus ab zelerno; in matris conceptione, in nad-
vitate, in morte, in resurrectione. Admirabilis etiam
in consilio reperitur, unde et consiliarius (ibid.)
dicitur; alto enim D»i cousilio ordinavit, ut sicut
per hominem intravit culpa, ita per bomipem redi-
ret gratia; et sicut in ligno precessit transgtessio,
ia et in ligno celebraretur redemptio; ei sicut
passio Cliristi fuit Judeis oder mortis in mortem,
Vn. gentibus esset odor vH in vitam (II Cor. n),
mulüpler etiam attulit «alutis consilium ; scripsit
enim hominibus legem naturalem in corde, lezem
Mosaicam in codice, legem Evangelii, id est 3/46

legem patienti, in carne. Et'quia tam admirabilis

et tantus consiliarius, ergo Deus. llic dux Christi
naiurz exprimuntur; humana, cum dicitur : Par-
vulus natus est nobis, divina vero, cum addinr :
Deus. Et quis Deus? Pater futuri seculi, —

11. Per hoc quod Christus octava die circumci-

sus est in carne, figuratum est quod octava die re-
-surreciionis cireumcidendum esset a carnis passt- "
bititate; et corpus suum, id est fidelis populus -

Oclava 2tate, a corporis ct anima pennatitate, Nec
solum in Christo fuit perfecta. et plena eircumcisio,
id est. circumcisio circumcisa , sed et circumcisio
eircumcidens. Circumcidit enim conceptionem ma-
tris a culpa; parium a poena; aquas per bapüsmam

sepslerum a corruptione cadaveris; carnem a vin-
cule mortié; non ut indigeret , sqd ut fndigentizt
nostram tolleret.

12. Non vacat a mysterie qued puer Christus
cireumcisus est. Per hoc enim signilicatur quod nos
pueri, nom. etate, sed puritate, debemns nos cir-
cumcidere a puerilitate; vel, quod a prima setate,
nos a vitiis debemus circumetdere.

13. Quidam prophete fuerant verho, quidam
facto; ut verbo angelus qui ait : Et cocabís nomen
ejus Jesum (Luc. 1). Facto, uw Joseph, quia per hoc
quod factus est salvator Egypti a. fame salvarido,
significavit Christum futurura Salvatorem mundi,
a spirituali inedia liberando.

14. Tres reges munera offerentes significant
tres anima potentiales vires, qu:e eleganter dicuntur
reges, quia animam regunt, hz sunt; ratio, inted-
lectus et intelligentia. Hz ab oriente peregrinantur,
quia a celesti oriente, id est a Deo, in enimze dotes
transmigrant. l'er myrrham, quz cadaveribus mor-
tworüm opponitur, bistoria iiguratut, quia ipsa
cirea res caducas et transitorias vertitur. Banc of-
fert ratio, quia circa historialia ejus versatur con-
sideratio. Per thus, figuratur tropología, sive mora-
litas, Bzc offert suavitatis odorem ; banc offert in-
tellectus, quia circa formas cjus versatur intuitus.

Per aurum significatur anagoge, id est coelestium
consideratio, quia sicut aurum inler metalla przero-
gativam retinet ; aic anagoge inter intelligeutias mo-
parchiáni retinet. Unde anagoge quasi sursum du-
ctio. Hanc offert. superior auimx potentia, id est
intelligentia, qui sola contemplatur divina.

15. Ecce mitto angelum | meum, qui praparabit
viam ante faciem tuam (Malach, ny; Matth. xi). Fi-
lius Dei dicitur splendor et fornia substantie Patris
(Hebr. 1), et ideo facies dicitur, quia sicut in facie
hominis voluntas perpenditur; sic per Filium, Pa-
tris voluntas dignoscitur. Est autem multiplex Pa-
tris facies ; facies, proles ejus unica ; unde dicitur :
-Ecee mitto. angelum meum ante faciem tuam. Facies
dicitat misericordia, unde dicitur : Ne avertas fa-
ciem ttam a me (Psal. txvri). Facies est presentiz,
unde dicitur : Infirmabuitur et peribunt ante faciem
p fuam (Psal. 1x). Facies dicilur cognitiv manifesía,
ende dicitur : Videbinus. Deum facie ad faciem,
' sicuti est (I Cor. xui). '

16. Quadtuglex est templum Dei. In quolibet ei
oblatus Filius Deo Patri. Templum Dei humana
natura, de qua dicitur : Solvite lemplum hoc, et post
tridunm, etc. (Joan. n). Templum Dei etiam dicitur,
templum materiale, de quo dieitur : Et venit in Spi-
ilu in templum (Luc. n), Templum etiam dicii
preaens Ecclesia, unde : Templum Dei sanctim est,
quod estis cos (I Cor. 1n). Templum dicitur viüà
wlerna ; unde : Adorabo ad templum sáncium (uum,
in timore tuo (Psal. v). Ad primum templum verit '
Christus per incarnationem ; ad seeundum, Scun--
' dum legis consueiudinem ; ad, tertium, per humagi

Digitized by Google

p
