221

SERMO DE SPIRITU SANCTO.

2»2

anima eum sponso delectatur; consistorium, di- A nz beatitudinis. eum per tribulationis austinen«

soretio, in quo rationis judicio bonum a malo se-
paratur.
. Oremus ergo Spiritum sanctum, ut charitaiis
cenaculum, sensus nostros purget, thalauum di-
vine contemplationis virtutibus ornet, throuum
discretiuris prudenti» auro vestist. Quod nobis
praestare dignetur Jesus Christus d. n. q. v. et r.
p. 0. s. s. Àmen.
135 SERMO IX.

(Fragmentum). — ww xATALI SANCTI AUGUSTINI,

Beatus vir qui suffert lentationem, quia cum pro-
beatas fuerit accipiet coronam vitz, etc. (Jac. w.)

Quam gloriosum, fratres charissimi, tentationes
vincere, tentationum insultus sufferre, tentationi-
bus obviare, cum per tentationum stadium perve-
niatur ad determi vit bravium ! cum per meritum
terrenas tribulaiionis, perveniatur ad przemium setec-

tiam, ventatut ad zternitatis coronam. Est autem
triplex tentatio : tentatio humana, quam carnis in-
firmitas parit; diabolica, quz ex diaboli suggestione

. provenit ; divina, qux» ex Dei auctoritate descendit,

De prima dicitur : Teniatio tos nom apprehendat
nisi humana (J Cor. x). De secunda dicitur : Et ne
nos inducas in tentationem (Matth. v1). De tertia
adjungitur : Tentavit Deus Abraham (Gen. xxn). Pri-
ma est human: veritaus; sécunda diabolicze per-
versitatis; terlia divinz auctori(atis, Prima fit ad
refrenandam superbiam; secunda ad pcrimendam
justitiam ; tertia, ad probandam patientism. Prima
Paulus est colaphizatus (1I Cor. xu); aecunda,
Vincentius impugnatus; tertia, Job examinatus.
Est autem trina tentatio humana; aliquando enim
caro tentat per luxuriam, aliquando..... Cetera de-
erant in exemplari Alnensi.

Sermones sequentes prodeunt ex pervetusto codice ms. monasterii B. Maris
de Dunis.

SERMO 1I.
DE $PIRITU SANCTO.

Bpiritus Domini replésit orbem terrarum, et hoc
quod continet omnia, scientiam habet vocis (Sap. 1).

' Cum tota. Trinitate orbis terrarum repleatar, ta-
men specialiter Spiritus sanctas replere dicitur,
quia ei nomen benignitatis appropriatur, et de be-
nignitate, res in $uo esse conservntur; quia eum
tota Trinitas creet, ordinet et conservet, Pater ta-
men specialiter dieitur creare ; Filius ordinare vel
disponere ; Spiritus sanctus in suo esse conservare ,
et ideo specialiter dicitur orbem terrarum replere.
Replet, inquam, Spiritus sanctus universas creatu-
ras $u2 essentia ; replet sufficientia ; replet efficientia.
Hic est Spiritus Domini, oui in mundi exordio, fe-
rebatur super aquas (Gen. 1). Hic est Spiritus Do-
mini, qui descendit super apostolus tanquàm ignis.
Ipse eleganter, tanquam ignis vehemens nuncupa-
lur, quasi dernum vae demens (Act. n). Aufert
enim triplex vz, vi culpe, ve pone, vz gehennze!
Vehitetiam mentem ad coelestium contemplationem.
Unde dicitue vehemens, quasi. meutem vehens. Iste
Spiritus Domini dicitur, et quia Dominus est, eta
Domino Patre egreditur. Iste, inquam;-replet or-
bem terrarum. Replet inanimata in suo esse con-
servando; replet animata insensibiliz, wt herbas,
&rbores, etc., vegetationem  ministrando; replet
sensibilia irratienalia 1336. virtutem sensibilem
lergiendo; replet rationalia, dotes varias confe-
rendo. Natura quídem (utita loquar) aniversa fa-
cit, sed nulla perficit; procreat; sed non creat, nec
replet : ad solom Spiritum sanetum pertinet perfi-
tere, creare, replere. Replevit Spiritus sanctus or-
bem terrarum, id est Ecclesiam in. ccnaculo, in

C monte Sion 'congregatam, ipsius adventum exspe-
.ctantem, Replevit, inquam, virtetom plepitudine ;

replevit diverso linguarum genere : loquebantur
enim variis linguis apostoli. Replevit charitatis
igne, complevit in eis inchoata, explevit incepta ;

exelusit timorem, auxit cbaritatem. Ecclesia elee

ganter dicitur orbis terrarum, quia et' per univer-
sum orbem dispersa, ei de diversia partibus mundi
congregata. Unde dicitur : Et hoc quod continet om-
nie; scientiam habet vocis (Sap. 1). Id est Ecclesia,
qui de omni gente contiuet aliquos, continet uni-
versa Spiritus sancti dona. Scientiam habet. vocis,
id est scit loqui variis linguis. Vel, toc quod. conti-
net omnia, id est Spiritus sanctus, qui coniinct
emnia in suo esse conservando, qui continet
omnia gubernando, acientiam habet vocis, id est
omnem habet scientiam quz voce exprimitur. Vel
orbis terrarum dicitur homo, qui cura omni erea-
tura aliquam habet similitudinem ; esse, cum lapi-

' dibus, vivere cum arboribus et herbis, sentire cum

brutis; ratienari cum spiritibus. Hunc in die Pen-
tecostes replevit Spiritus sanctus; quando ei multi-
plicem scientiam dedit, quando in omni genere lin-
guarum instruxit, quando jn üüdo roboravit, spe
erexit, charitate accendit, Unde sequilie : Et hoc
quod coniinet ontnia, id est homo, qui habet conve-
nientiam cum omni creat;ra (unde alibi omnis
creatura dicitur homo, ubi dicitur : Predicate
Evangelium. omni creatura (Marc. xvi), id est ho-
mini). Scientiam habet vocis, ut expositum est, id
est scientiam loquendi variis Jinguis. Hec repletio
specialiter facta est. super apostolos iu. die Pento-
costes, in igneis linguis (Act. wj. Forma ignis fl-
guravit ardorem charitatis, splendorem scienti.

Digitized by Google
