195

ALANI DE INSULIS

496

diligentius servare debes. Per hoc solum liomo in A quando dormit ratio, et sensualitas exorbitat, Pri-

carne vivens, imitaur angelum; per hoc solum
homo vincit se ipsum: hoc servat fama integrita-
tem, custodit ab immunditia carnem. Audi ergo fi-
lia, non solum aure corporis, verum etiam aura
menlis, et vide oculo cordis ut intelligas, et inclina
eurem iaterialem ut obedias, et' sic obliviscere po-
pulum iuum (ibid.). Populus est conventus carna-
lium cogitationum, iui virgini suggerit ut potiatur
nuptiis. ut gaudeat. amplexibus conjugis, ut fecun-
detur prole, ut carnali fruabir delectatione.

Sed,. talem obliviscere populum, qui» populus
est Babylonis; gens confusionis, qua filiam Sion
conatur ducere captivam. Obliviscere etiam: domum
patris tui (ibid.). Pater tuus est fomes peccati qui

te genuil, qui te de matre produxit, cujus domus B

«t liabitatio. est. concupiscentia, in qua fomes ille
imperat, regnat, dominatur ct precipit, Et sic con-
eupiscet rex decorem tuum (ibid.), ille scilicet rex,
qui est Rex regum, et Dominus dominantium 116,
de quo dicitur * Latera. aquilonis, civitas Regis ma-
gni (Psal. xvii). Et alibi : Domini est terra. et ple-
nitudo ejus. (Psal. xxi). O virgo, si terrestri viro
nubere vis, propter juventulis florem, considera
quia illnm: flurem aut mors decerpit, aut saltem in
hieme senectutis efflorescit,

Nube ergo il'i viro qui solus babet immortalita-

tem, apvd. quem. non. est transmutatio, nec vicis-

situdinis obumbratio (Jacob. 1). Sí vis nubere ter-

restri maríto propter divitias, considera quod ter- e

renz divitie. fallaces sunt. et. iransitoriz, quia aut
in prassenti vita Lranseunt, aut saltom in morte re-
cedunt. Nube ergo illi, apud quem thesauri sunt
(ncomparabiles, et divite immutabiles; quas mec
qur furatur, nec tinea. demolitur (Math. v1). Si au-
tem vis nubere terrestri viro, quia pulchritudine
jnsignitur, considera quia pulchritudinem aut infir-
mitàs excenuat, aut senectus exstirpat, aut. saltom
articulus inortis exterminat. Nube ergo illi, « cujus
pulehritudinem sol et luna mirantur. » Si vis nu-

befe terrestri viro, propter generis nobilitatem,

nube illi de quo dicitur : Generationem | ejus quis
enaryabít ? (Isa. 1i.) Si vis nubere terrestri marito
propter mundanum bonorem, vel terrenam dignita-
iem, considera quia sunnnis negatum est stare diu,
nimioque graves sub pondere lapsus, Nube ergo
illi de quo dicitur : Potestaté. ejus. quis. resistit?
(Job 1x.) Et alibi : Regni ejus non erit finis (Luc. 1).
CAPUT XLVIH.
Ad somnolentos.

Scientes quia hora est jam nos. de somno surgere
(Hom. xij : notandum est, fratres charissimi, quod
triplex ést somnus. Est somnus, quando quis rapi-
tur ad contemplationem coelestium, et tunc. quie-
scunt naturales vires; de quo dicitur : Misit Domi-
nus soporem Iu Adam (Gen. 5); et alius somnus,
quando quiescunt animales virtutes, et operantur
faiurales; de quo dicitur, quod angelus apparuit
n somnis, Joseph (Matth. v, 11). Tertius somnus est

mus somnus lit supra hominem ; secundus secun-
dum hominem; terüus infra hominem. Primus
mraculosus, secundus imaginarius, tertius mon-
struosus. Per primum fit homo Deus, per secundum
spiritus, per tertium pecus, Iu primo somniat vera,
in secundo monstruosa ; tertius vero fit 20c4e peccati,
in tenebris vitii, in umbra delicti. Nunc ergo intempo-
re gratizs, ltoraést jam nos de somno erroris surgere,
de somno peccati exsurgere. Quatuorenim nos debent
excitare a somno : soloriens, galli cautus, timor furia,
sollicitudo rei familiaris. Sol justitie nos excitat a
somno peccati, qui nobis jam ortus est per gratiain

jn baptismo, quando abrenuntiavimus peccato, Per

hoc ergo quod jàm accepimus gratiaun, invitamur,
ad sollicitudinem mentis, ct ad ejus custodiam.
Galli cantus. nos excitat a somno, id est priedi-
catoris admonitio, Timor etiam furis, id est dia-
boli, qui si nos invenit dormieutcs, invrabit corpua
per iuxuriam, animam per superbiam, auferens
purpuramenta virtutum, divitias bonorum operum.
Sollicitudo etiam rei familiaris nos excitare debet a
somnó peccati. Excitemur ergo, quia tot excitant nog;
vigilemus, quía tot ad vigilias nos invitant, et quia
propior est nostra salus, quam cum credidimus ;
persevereinus in gratia, quia imminet gloria. Cur-
ramus per stadiwm, quia imminet braviam. Dupli-
citer autem justus appropinquat saluti aeternz : pot
dietam vite naturalis, per dietam vitz spiritualis,
qnia quanto plus justus explet de diea tempo-
ralis vite, tanto plus accedit ad vitam gloriz.
Quanto magis complet digiam vita spiritualis,
tanto magis appropinquat saluti vite aternalis,
Quanto ergo justus sanctior, tanto saluti propia-
quior, quantoque senior, tanto eidem vicinior. Pro-
pior est nostra salus quam cum creditus (Rom. xw),
quia cum primo est nobis fides collata major pars re-
stabat de vita» dita, et ideo major pars justitie crat
117 cousummanda. Nos etium processit, et dies
appropinquavit (ibidem). Triplex est nox, nox igno-
ranti?, nox culpe, nox tribulationis mundanz. De
nocte ignorantiz dicitur: Noz praecessit, Dies autem
appropinquavit. De nocte culpze dicitur : Lavabo per
singulas noctes lect. meum (Psal. vi). De nocto

D tribulationis mundana dicitur : In die mandavit Do-

minus misericordiam suam, el nocte canticum — ejus
(Psal. x11). Yn prima ambulant. fatui, im secunda
impii, in tertia miseri, Nox autem ignorantiz reces-
Bit, quia jam instructi sumus per legem, informati

. per rationem, docti per creaturam. omnem. Lex

enim docet quid agendurh, ratio quomodo agendum,
€reatura pro. quo agendum. Omnis enim creatura
dum Creatori servit, ad serviendum Deo nos in-
struit, Recessit ctiam nox culps, quia cx quo gra-
tia nobis in baptismo est collata, culpa a nobis est
relegata, Recessit nox tribulationis mundanz, quia
cum primitiva Ecclesia varias sustineret tribulationes,
ab insultu tyrannorum, ab impetu falsorum fratrum,
ab impugnatione hsereticorum ; jam ex parte teme,

Digitized by Google
