"

SUMMA Dk ARTE PRJEDICATORIA,

490

rem. Ó res ! non repotes tuum principatum bono- A versitas uniens. Unitas vero subetelestis in ecelesia

rem, sed potius cotsidera, quod terrenus henor
non est nature, sed- foriunz. Nam quod nom sint
honores, lubrici casus veritatem probant et 133
mutabilitas vanitatem demonstrat. Multi Reyes cum
bonore funeris deducuntur ad turoulum, et corpora
cum quadam superfciali felicitate deducuntur ad
sepulerum, sed misera animx hosribili demonum
caterva vallatze eruciantur miserabiliter in gehenna.
Ubi tunc honor szcularis? ubi aura popolaris ?
vbi turba familie? ubi sécularcs divitie ?* Ubi
nobilitas generis? ubi fecunditas prolis? ubi pul-
cbritodo uxoris? Ista non proderunt post mortcm
animabus miseris; imo, cedent in augmentum do-
loris,
CAPUT XLI.
Ad claustrales.

Ad claustrales loquens Scriptura, ait : Ecce quam
bon, et quam jucundum habitare fratres in unam
(Psal. cxxxn). Et alibi, Psalmista in persona clau-
straiis : Unam petii a-Domino, hanc requiram, wt in-
hebitem in.domo Domini, etc. (Psal. xvi). Cum
spud moralem philosophum, unitas celeberrimis
adnotetur laudibus; apud tbeologum -non mcdio-
cribus subjacet sacramentis. Nam sine unitate spi-
rituali, nec in prasenti gratia babetur, nec in fu-
turo gleria conferetur. Sine upitate, omnis exsuf-
flatur religio, langueseit superna dilectio, fides ipsa
perit, obedientia deficit.

Unitas in divinis parit consonantiam, in angelis
concordiam, in ecclesiis obedientiam. Est enim
units supercolestis, unitas celestis , unitas sub-
eclestis. Unitas supercelestis est in concordia
Trinitatis, ubi est unitas uniens et uníta. Unitas
uniens et unita, est. Spiritus sanctus, qui Patrem
unit cum Filio; unde dicitur : Unum Patri cum
Filio. Et alibi dicitur esse osculum et amor Patris
et Filii. Et est unitas unita, quia unitur Patri et
Filio, mediante divina natura. Unitas uuiens non
unita, est divina natura, qus tres personas sibi in-
vicem urit, sed ipsa iis non unitur, quia ipsa non
est persona. Unitas unita non uniens, est Pater,
quia unitur Filio et Spiritui sancto, sed neuter eo-
rum unitur eo, seu per eum. De Unilate uniepte et
unita etiam dicitur : Nunc sancte, nobis. Spiritus,
unum Pairé cum Filio. De unitate non unita etiam
dicitur : Jm majestate unitas. De unitate vero
unita non unienle, dicit Hilarius : In Patre unitas
est, eic.

Unitas autem celestis, est in angelorum concor-
dia ; et est ibi triplex unitas : unitas natura, unilas
gratie, unitas glorie. Unitas nature, quia omnes
sunt spiritus adminislratorii : unitas gratie, qu;a
sunt in gralia confirmati : unitas gloriz, quia oin-
nes in :eterna beatitudine glorificati. In hac triplici
unitate est diversitas in dignitatum magisteriis, in
tognoscendis arcanorum mysteriis. Est etiam ibi
€oncors dissonantia, consonans discordia, diversa
vnitas, unita diversitas, dissensus consentiens, di-

esse debet, et est, trina : tinitas fidei, unitas chari-
tatis, unitas obedienti:e, Ut. superioribus inferiores
obediant, superiores minoribus moderata consuetu-
dine: condescendant. Ad insinoandum erg« ^ujus
vuitalis meritum, unus descendens in piscinam, sa-
natur (Joan. v) ; unus filius viduz suscitatur (111
Reg. xvi); erca ia uno eubito consommátür (Gen.
vi) ; ad nuntiandum David victoriam unus mittitur;
unus nuptiat Job mortem flliorum, qua solus a pe-
ricule liberatur (Job 1). Omnia que ad ecclesia-
sticum statum pertinent, amplectitur unitas, omnia
informat singularitas : est. enim unus Deus, una
fides, unum baptisma (Ephes. rv), una lex, unus
rex, ura Ecclesis, una grptia, uns gloria. Inter re-

Bligiosos itaque similiter debet esse trina unitas '

unitas religionis, unitas possessionis, unitas chari-
taiis. Unitas religionis, ut sint wniformes in habitu,
in victu, in. vigiliis, in jejuniis. Sed quidam ano-
tnali, sea regula hujus unitatis excipiunt, eupien-

'tes mollioribug sccumbere stratis, paucioribus in-

teresse vigiliis, delieatioribus uti cibis, modico vel
nullo ati silentio.-Quidam 119 enim monachi vi-
lem habitum quoquo modo insigniunt, aut pulveris
excussione, aut quadam pariium eleganti disposi-
tione; quia aut pedes in calceis arclius ponunt, aüt
manicas stringunt, aut caputium super aures relle-
cunt. Cibos quoque pro posse suo delicAtiores ap-
pent, et in. quantum possunt, si non materiam,
saltem mulant formàm; ijuia si unus vult. fabas

c vel alios cibos tenues parari uno modo, alius vult

alio. Quidam silentium frangunt, et si non verbis,
salem signis, et sic facnlas verborum redimunt
pluralitate signorum. Quidam vigilias aut intermit-
tunt, aut íntereidunt. Unitas quoque debet esse in
possessiune, ut omnia sint eis communia. Nihil
eni proprium debet habere monachus, quia nec
proprium debet babere in possidendo, nec proprium
in volendo. Quod autem nihil debeant babere pro-
prium in re, intelligant exemplo Ananiz, qui ad
pedes Petri exspiravit (Act. v), eo quod proprium
retinuerat. Et ad instroctionem claestralium dicit.
Dominus ; Nisi quis renuntiaverii omnibus qua pos-
sidel, non polest meus esse. discipulus. (Luc. xw),

D Nec tamen sufficit propriis abrenuntiare in re, nisi

abrenuntientar voluntate, unde et Petrus de bac
abrenuntiatione voluntatis ait : Écce nos reliquimus
omnia, et secuti sumus te (Matth. xix). Cloustralis
ergo qui proprium habere desiderat, retro respicit
cum uxore Loth, manum ab aratro retrahit, cum
Dina filia Jacob, ornatum alienigenarum appetit.
Qui ergo à communione possesaionis aliquid pro-
prium excipiunt, locum Juda proditoris et furis
emunt. O claustralis, qui in mundo multa reliqui-
sti, noli ad mundum redire unius nummi desiderio.
Non capiat ie unius nummi appetitus , quem non
decepit. divitiarum thesaurus; timeas ne decipula
diaboli capiat te in minimo, qum non decepit in
maximo. Propriam etiam debet elaustralis abjicere

Digitized by Google
