191

ALANI DE INSULIS

195

voluntatem, ut sicat. eommuoltas est io religione, A corpore corrumpitur, fetore Inficitur, citius tendit

ita sit in. voluntate; ut non. solum eis omnia siut
communia quantum ad cengum, verum etiam quan-
tum ad consensum, ut omnes conveniant iu. volun-
iale una, omnes consenGant in una charitate, ut
de eis. vere possit dici : Erat eis cor unum, et anima
una (Act. 1v). Tenentur etiam claustrales habere
unitatem. charitatis, ut. in. proximi sui profecta,
suam profectum inreniant; in alterius quoque de-
fectu, defectum. suum lugeant. Sapientior minus
peritum instruat, sanus zgroto condolcat, incolu-
mis sano congaudest, et sic vita claustralis imago
sit vitz coelestis; ut sicat in vita eterna in dispari
claritate, par erit. gaudium ; ita in claustrali, in
dispari charitate , uniforme amoris vinculam. Ab
hac triplici unitate, claustralis dicitur monachus,
quasi unitatis custos. Nam, si primam non servat
unitatem, fit anomalus; si secundam, apostata ; si
tertiam , schismaticus. Sit in conventu claustrali
uniias uniens, et unita, id est, prelatus subditos
uniens auctoritate, subditis unitas charitate ; sit ibi
unitas unita, non uniens, id est subditus qui, etsi
alios non uniat, aliis tamen se charitate jungat. Sit
ibi unitas uniens non unita, id est charitas, quse
etsi claustrales uniat, nulli tamen in presenti $6
firmiter copulat. Sit in eis unitas naturz, ut iu ae
eam diligant; sit unitas cralie, ut sibi invicem
gratiam collatam impertiant. Sit unitas glorie, ut
una spe ad sterne viue gloriam tendant. Sit. uni-
tas fidei, ne sint haretici. Sit unitas charitatis, ne
sint schismatici. Sit unitas spei, ne sint obstinati ;
ut de eis specialiter possit dici : Ecce, quam bo-
mum, quantum ad hominum opinionem , et quam
jucundum, quantum ad mentis devotionem, habitare
fratres ín unum (Psal. cxxxn). Religionis, in unum
possessionis, in unum charitatis; ut ad illam
pervenire valeant unitatem, de qua dictum est a
Propheta ; Unam petii a. Domino , etc. (Psal,
xiv).
113 CAPUT XLIV.
Ad sacerdotes.

Ad secerdotes ait Dominus : Vos estis sal terre,
quod si sal infatuatum fuerit, in quo salietur? (Matth.
v.) Sol quatuor facit ; terram sterilem reddit, cibos

condit, carnem a putredine custodit, vermes ab ipsa D

carne excludit. Hzc quatuor spirituali sali, id est
sacerdoti, conveniunt, qui terram subditorum, id
est eorum cogitationes Lerrenas vomere pradica-
lionis exarare debet, ne pullulent in spinas et tri-
bulos vitierum, et ita sterilem a pravis operibus
debet reddere ; a terra etiam propria, id est a carne
sua tenetur vitiorum fertilitatem excludere, ipsam-
que carnem a putredine, id est a luxuria et gula
immunem servare. Eleganter autem fuxuria putre-
dini comparatur, quia sicut. patredo carnem cor-
rumpit, ct fetere facit, sic luxuria bominem fetere
facit per infamiam, carnem per immunditia, ho-
imiuem per pravam conscientiam. Crapula etiam
comparatur putredini, quia per crapulam, bomo in

ad non esse,

A vermibus debet custodire carnem susm, ne
earo pravas gignat cogitationes, ne in appetitus ia-
ordinatos evadat. Cibum quoque saere Scripture
debet condire diligenti inquisitione, quia sacra Scri-
ptura in quibusdam locis videtur insipida, nisi di-
ligenti inquisitione perquiratur. Condire debet ci-
bum Eucbaristiz, bona operatione, quia nisi digne
sumatur cibus qui in se dulcis est, amaricatur, et
quod justis est electuarium, injustisest absyntbium.
Condire debet cibum doctrine exemplo vit bonz,
ne si ejus vita despicitur, ejus, jure, przedicatio
contemnalur, Sed, si sal illud infatuatum fuerit,
in quo salietur? Infawatur 521 istud tripliciter : per

B ignorantiam, per negligentiam, per avaritiam, quia

sacerdotes nostri temporis sunt. senes elementarii,
centum annorum pueri, de quibus ait Dominus per
prophetam : Tenentes legem nesciorunt ma. (Jer. n).
Tales quomodo alios condire poterunt? qui nec se
ipsos, nec alios instruere sciunt? Quia sepe con-
tingit, cum sacerdotes lumen scientie, sua culpa,
non habeant, ut per eorum ignorantiam bi etiam
qui sequuntur offendant.

Unde Dominus : Si cecus cecum ducat, ambo in
foveam cadunt (Matth. xui). Tales si sint infatuati
errore ignorantiz, quis condiet illos sale sapientiae,
cum docere debeant, non doceri? instruere, non
instrui? cum. supra se majores non habeant qui
corrigant, nec prudentiores habere debeant qui ees
insiruant ? Infatuaptur autem per negligentiam, quia
in omnibus eorum operibus, negligentia torporem
ingerit, fructum operum perdit.

In Psolmis est nulla devotio, in lectione nulla
sollicitudo, in injunctione pouitentie, nulla dili-
gentia, in missz celebratione nulla cautela, in sub-
ditorum regimine nulla discretio, in bonis operibus
nulla exer:itatio.

Sed si infatuati sunt, a quo ipsi salientur? quis
enim poterit eog a. tanto negligentiarum pracipitio
liberare? quis eos poterit sapore diligentiae condire?
lufetuati quoque sunt per avaritiam, quia ipsum
Christum pro pecunia vendunt, sicque locum Judz
proditoris obtiuent : baptisinum emptioni exponunt,
sepulturas ad vendendum prostituunt ; subditorum
vitia palpant, ut emungant pecuniam; adulanter
vitiis, ut impleant bursam. Tale sal in sacrificium
Domini non offertur, sed foras ejicitur, pedibus
conculcatur, et in sterquilinium redigitur ; quia ta-
les sacerdotes non digne se Deo in sacri(icio offe-
runt, nec sacrilicia sua salesapientie condiuut, in-
digue sacramenta pertractant, indigne consecrant,
sicque sal hosti subirahitur, cum tamen a Domiuo
hostia sine sale offerri probibeatur ; et sic, sal for:
ejicitur;.quia tales sacerdotes et si sint de ecclesia
nomine et numero, non tamen sunt numine, et me-
rito, sed digni qui pedibus conculcenlur. 3 3 & Pe-
des sunt subditi, quibus providere tenentur sacer-
dotes ecclesiastici, ne in via bujus vit: offendautut

Digitized by Google
