255

ALANI DE INSULIS

$56

tía ocklorum, et superbia vite (I Joan. i). In his A $00 dominum suum non discernit vel alienum, aic

tribus, omnia vitia concluduntur.

Concupiscentia enim carnis est, quidquid-ad vo-
Juptatem corporis pertinet ut cibus, potus, concu-
litus; concupiscentia oculorum, omnis curiositas,
sicut in turpi spectaculo, ín acquirendis superfluis,
in agnoscendis et carpendis proximorum vitiis; su-
perbia vite est, cum quis honores jactat, et per
elationem van:z gloriw, et per arrogantiam dese-
ruit. Per concupiscentiam carnis tentatus est Adam,
cum ei hostis deligno vetito comedere suasit; per
eoneupiscentiam oculorum, cum diceret : Scietis
bonum et maium ; per superbiam, eum adderet :
Eritis sicut dii (Gen. m).

Initium vit& hominis, aqua et panis, et vestimen-

tiim et. demus (Eccl. xxix). Frugalitatem. docet. et
Rospitalitatem, et ut temperantes simus in victu e£
vestito, honestioribus largiri suscipieudis fratribus.
In principio non fuit tanta Inxuria cibi et potus,
mee tanta ambitio vestium, et turrium et palatio-
fum; sed pomis arborum et oleribus herbarum vi-
vebaut antiqui, et Dominus primis parentibus tuni-
cas pelliceas post peccatum fecít.
. Minmum pro magno placeat tibi (ibid.). Sufficiat
tibi quod habes, ne superflue quzras. quod adi-
pisci non vales, Unde quidam ait: Melius est. tibl
non habere quod tribuas, quam impudenter petere
quod non habes. :

Zelus ei iracundia minuunt dies (Eccli. xxx). Per-
versus animi affectus debilitat corpus. Unde : Spi-
fius trisiis exsiccat ossa (Prov. xvii), Viri. sangui-
num non dimidiabunt, dies suos (Psal. iiv). 1d. est
prosperitaten quam 1691 sibi promütunt, nou
possnnt babere in perpetium.

Supra mensam magnam. sedisii? non. aperias su-
per illam faucem tuam prior. (Eccli. xxxi). Ad litte-
ram, continentiam et temperantia docet . Mystice,
ut in lege Dei simus cauti et providi ; mensa enim
magna, est copia. Scripturarum, in qua non debe-
mus esse procaces, ut aliquid inde sine doctore
rapiamus, sed sanctorum doctormm viam ienea-
mus.

Diligentes iu. vino, noli provocare, ebriosos fuge,
facile euim irascuntur, multos enim. exterminavit
viuum — (ibid.), id est ebrietas multos subvertit.
Hzc sensum minuit, iram excitat, libidinem in-
ffammat, animi secreta revelat. Ignis probat ferrum
durum, sic vinum corda superborum arguet, in
ebrietate potetum (ibid.), id est sicut ignis ferri
duritiam moliit, sic vinum superborum corda in-
flammans, ad facinus impellit.

JEqua vita hominibus vinum in sobrietate (ibid.).
Vinum sobrie potatum vitam zquitatis non tollit,
$ed sobrictatem et cztera virtutum ornamenta ad-
ducit.

Equus emissarius, sic et amicus subsannator, sub
omai suprasedente hinnit (Eccli. xxxui). Sicut ju-
mento nulla est ratio, ita. in falso amico nullus
:equitatis ordo. Sicut enim eguus lascivus hinnitu

stultus et derisor non discernit hvpocritam et fide-
lem amicum, sed per oris officia xqualiter uiríque
pandet secreta. .

Filio et mulieri, fratri et amico, non des potesta
fem super te, in vita tua (ibid.) Ad literam, paues
docet ut. filios. suos regant, et cum disciplina nu-
triant, donec veniantad latem perfectam, ut
digni possint esse haeredes patrum suorum ; spi-
ritugliter vero instruit rectores ecclesiarum, u$ di-
gnitatem suam usque ad finem teneant, et disci-
pulos suos bene nutritos, hzredes sui laboris ve-
linquant. Tenere enim debent rectores Ecclesia
exterius, quod pro aliorum utilitate suscipiunt.

Cibaria et virga et onus asino, panis et dis-

B ciplina, et. opus. servo. (ibid.). Necesse est ut. ini-
qui servi severitate dominorum suorum compri-
mantur ne illicita fruantur libertate; in quibus
tamen non est despicienda natura, sed. improbitss
coercenda, ut sciant se sabJitos esse. Recte autem
servi sunt, qui vitiis serviunt ; qui vero. justitia
obediunt vere liberi sunt. Unde : Si vos. Filius li-
beraverit, vere liberi. evitis (Joan. vw), nulla. enim.
melior majorve potestas, quam servire Deu, cui
bene servit amor. Describitur ergo, qualis debeat
esse servulis nutrilura et disciplina, ut. habeant
scilicet victum et vestitum, non vagandi otium.
Servi si benevoli et obedientes sint, ut fratres ha-
bendisunt; si autem duri et superbi, sub. disci -
plina coercendi.

Si est tibi servus fidelis, sit. tibi quasi anima tua
(Eccli. xxxii). Quia in. eo commuuem nautram
debemus. diligere, et si necesse fuerit, pro eo
animam ponere; non est enim persequendus homo,
sed vitia.

Qui apprehendit umbram, et. persequitur ventum,
sic et qui attendit ad visa mendacia (Eccli. xxxiv).
Significat, somnia fallacia homines szpe ludere, et
in errores trahere; nisi caute discernantur. Inde
in lege precipitur : Non observabitis somnia neque
divinationes (Lev. xix; Num. x*ur), aliquando
autem revelationes per somnia flunt, unde in dia-
logo Gregorius: Sciendum, Petre, quia modis sex
tangunt animum lmaginaliones somniorum, ali-

D quando, ventris plenitudine aut inanitate, aliquando
illusione, aliquando cogitatione simul et illusione,
aliquando revelatione ; aliquando cogitatione simul
et revelatione.

Qui non est tentatus, quid. scit *. (Eccli. xxxiv)
tribulatione scilicet probatus, Unde : Vasa figuli
probat (ornax, et. homines justos tentatio (ribula- .
tionis (Eccli. xxxvi). Qui enim inter tribulationes
patientiam servat, fortior redditur.

Qui offert sacrificium ez. substantia pauperum,
quasi qui victimat filium in. conspectu. patris. sui
(Eccli. xxxi). Valde detestabile est sacrificiam,
quod orbati patris dolori comparatur. 162 Quidam
pensant quantum tribuunt, non quanta rapiunt, et
congregant mercedes, et mittunt. eas in saccem

Digitized by Google
