LES

SUMMA DE ARTE PR/EDICATORIA.

182,

deserta est schola Christi, que ín duobus veraa- A autem Ipsa hospitalitas esse 1zta, mumfica, numi-

tur, in vita et doctrina ; sed vera vita contemnitur,

doctrina sepelitur. Olim, et si bona vita non ama--

"lhatar, doctrina tamen amplectebatur ; sed jam
$umm:t est exorbitallo, summa obstinatio, summa
alienatio, cum non solum mores boui postponun-

tur, sed etiam decor eorum, id est doctrina, conte-

muitur.,

Et si forte quis discit, inem nonrefert ad Deum,
scd ad terrenum emolumentum, vel favorem hu-
manum ; qui in lectione non quzrit Christum, sed
nummufn ; terram, non colum. Isti tales deflo-
raht virgines, id est corrumpunt seientias virgi-

nales, quoimniavi eas. pro ucro prostituuni, et quan--

(wm in ipsis est, eas inticiunt, et quod pejus est ct
omni monstre nionstraosius | auditeres theologie
sures venduimj ut audiant, doctores eas: emunt; ut

scientiam suam jactantek exponant, Jam theologia .
venalis prostituitur, et in quastu pre meretrice .

sedet. Olim in: summo honore habebantur magi-
stri, sed modo; Jure réputantur insipientes et fatui.
Modo non queritur quid sit in. mentis armario, sed
quid sit im zrario; Qui sunt qui honorantur 1 divi-'

ies. Qui sunt qui despiciuntur ?*. doctores. Qui sunt

qui assistunt "palatiis regum ? pecuniosi. Qui sunt

qui excluduntur ab aula? litterati. Jam honoratuc

familia Cresi, contemnitur familia. Christi. Quam
gloriosum est legere, quam fructuosum Scripturis

insudsre, perscrutari. mentem Dei, investigare in-

stiactionem sui ! Debet autem. quisque in triplici
libro legere; in 08$ libro creaturarum, ut. in-
veniat Deum ; in libro conscientim, ut. cognoscat
geipsum ; in libro Scripturz, ut diligat proximum.
CAPUT XXXVII.
- De hospitalitate.

Paulus ait : Hospitalitatem nolite oblivisci (Hebr.
vi). Similiter et Pettus : Hospitales. invicem sine
^o murmuratione (1: Petri 1v). Et Isaias : Egenos vagos-
que induc iti domum tuam (Isa. Lvin). Hinc. Ve-
ritas: ait : Hospes eram, et suscepistis. me (Matth.
xxv). O. homo, Christus in membris suis clamat
ad ostium, petit hospitium. Suscipe peregrinum in
lerra, ut te recipiat exsultlantem in patria. Abraham

litateim exbibeus, largitatem amplectens. Magna
enim pars hospitalitatis honestze, es&. vultus sere
nitas. Unde dictum est :

Super omnia, vultus
Accessere boni. '

: Mumficentia quoque hospitalitatis est portio, u

' Don suscipiamus postulentem victi fastidio, sed

etiam privéniamus pirzecellenti- offivio.: Exemplo
enim illorum euntitm in Emmaus: non solum hos-
pites- invitandi sunt, sed trahendi." Exbibenda est
quoque hospitibus humilitas, nt gratia humilitatis,

qua etiam fot?m consanmiat hospilalitatem, gra-

tíus sit obsequium quod impendit. Recipiamus igi-
tur in peregrino, illum qui pro nobis in terra pe-

B regrinatus est de calo; qoi pro nobis egressus de

patria, mendiéus exstitit in via. O felix. hospitium,
quod exhibetur Christo in paupere! O felix lectus,
in quo requiescit. Christus in corporel Feliz
mensa, ad quam sedet. homo, Deus in homine! O
homo, apad gentiles jura hospitalitatis servaptur,
apud fideles frangantur. Bruta.animantia in ad-
ventu similium gaudent, et eis quodammodo jus fa-
miliaritatis exhibent ; homines: vero humanitatis of-
ficium inhibent. Erubesce Sidon ,:ait mare (1sa.-
xii), erubescat mare a fluminiBus. adjuvari. Eru-
bescat rationale ab irratibnali instrui, Erubescat
$0l a. camino et facibus calefieri;

Sicut autem fidelis tenetur Christo jiu. membris.
suis exhibere charitatis officium, sic tenetur. ipai

C Christo capiti, in mente sua spirituali ministrare

obsequio. Ad domum mentis su. unusquisque
Christum invitare debet internis cordis clamori-
bus,et ei in domo mentis, bonestis -et. mundis
cogitationibus mensam parare, vinumque chari-
tatis offerre. "Tertium quoque. debet quisque fidelis
Christo parare hospitium, scilicet, ut recipiat cx-
leste viaticum, spiritualem | eucharistiam, carnein
Dominicam. . Ad. adventum tanti hospitis, purget
domum proprii corporis; emundet eam a sterqui-

Jinio luxuriz, à pulvere vanz glorie, a luto gul» ;

ut ipse adveniens, placide dignetur ibi. quiescere,
sicut idem ait: Ego et. Pater veniemus, et. mansio-
nem.apud eum faciemus (Joan. xiv) ; ne immunditia

quia angelos suscepit sub specie hospitum, meruit D hospitii, oculos offendat tanti hospitis.

donari filio (Gen, xvin). Loth quia angelos quasi
hospites. suscepit, meruit liberaria Sodomorum in-
cendio (Jbid. xix). Vidua quz bospitii beneficio Eliam
honorabat, meruit suscitationem filii. (I2I Reg.,
xviij. Euntes in Emmaus discipuli per Christi do-
etrinam illuminati sunt, sed per hospitalitatis ob-
sequium, pleuius et perfectius ab ipso illuminare
meruerunt (Luc. xkiv). O homo, siscias te ad-
venam et peregrinum in hoc szculo, si recognoscis
peregrinatiouis tua statum, non negabis peregrino
hospitium. Nam, si pauperem Cbristi excludis a
tecio, ipsush. Christum excludis a pectoris tui hos-
pitio. Audi quid ipsedicat :: Quod «ni ex mini-
mis meis fecistis, mihi fecistis. (Matth. xxv). Debet

106 GAPUT XXX VII.

Quod Pratlatorum tantum debeat ésse predicatio.

Dictum est quid sit predicatio, qualis debeat esse
et de quibus lieri debeat ; nunc restat. ostendere,
quorum debeat esse. przdicatio, Praelatorum debet
esse przdicatio, el ab eis est proponenda. Ad hos
enim duo pertinent, doctrina et vita : doctrina, ul
alios instruant ; vita, ut aliis bene vivendi exem-
plum przbeant. Ad quod significandum, precep-
tum est, ut os turturis in sacrificio reflectatar ad
axillas (Les, 1). Per turturem, przdicatoris sim-
pliciias figuratur; per reflexum ad. axillas, intelli-
gitur quod przedicator debet habere in opere, quod.
proponit in voce.

Digitized by Google
