178

ALANI DR INSULIS

176

«us purgatorius, duplicem excludit ignem, scilicet A unl, sed plara pluribus particulatim distribuenda

secundum purgatorium et seternum peremptorium,
Primus enim purgatorius, quasi umbra est et piciu«
ra secundi ; quia, sicut umbra et pictura materialis
ignis nullum infert dolorem sed ipse ignis materia-
lis eruciotum vel ardorem infert; sic ignis poeni-
tentix nihil babet amaritudinis juxta secundi pur-
gatorii comparationem. Quia, ut dicit Augustinus,
pena purgatorii mulio gravior est qualibet tempo-
rali. O homo, patientia Dei te invitat ad peniten-
tiam, poteutis ad timorem, benignitas ad amorem.
Considera quanta est potentia ad puniendum, quanta
patientia ad paenitendum! vide, quam pius cst, qui
dat tibi spatium poenitendi. Jam non vult mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxun).
Et hoc totum ex ejus. dulcedine et dilectione pro-
cedit. Quia Pater castiga omnem flum quem reci-
pit (Hebr, xu), vel diligit.

CAPUT XXXI.

De eleemosyna.

Frange esurienii panem tuum, et egenos, agosque
indsc in. domum uam (15a. Leni). Et alibi : Date
eleemosynam, et omnia munda sunt. vobis (Lue. x1).
Kem : Omni petenti te tribue (Luc. v1). em : Bentus
qui pravenil manum perituri. tem : Si vides fame
pereuntem et non subvenis, occidisti,

Q homo, elecmosyna est condimentum jejunli, or-
namenium ofalionis, vigiliarum decus, largitatis
insigne, peccati remedium speciale, Ad banc invitat

te Christus, exemplo pauperis omnia erogans, verbo "

opera misericordie praedicans. Ab hac, nulla pau-
pertate te excuses. Si pecuniam dare nou potes, da
frustum panis; sí hoc non vales, saltem aqua fri-
gidie potum. Si proximo non potes subvenire facto,
Subveni verbo, vel pro eo intercedens, vel eum in-
struens. -Est enim eleemosyna multiplex, a manu,
fargiendo pauperi; ab oflieio, ministrando erogan-
ti ;a lingua, proximum instruendo, vel pro eo inter-
cedendo; ab animo, .peccanti compatiendo, vel in-
jurías remittendo, Suot sutem quzdam eleemosyna
-ordinatae, quzdam exordinatz. Ordinat sunt, qua
suis circumstantiis formantur; exordiuate, qum
privantur iisdem. Circumstantie eleemosynarum
hi sunt: Quís, quid, quantum, cui, ubi, quando,

sunt, Per cui innuitur quod potius pauperi quam
diviti lorgienda sit eleemosyna, potius cognato vcl
affini, quam extraneo; potius domesticis fidei quam
dyscolís. Unde ad insinuandum quantum et cui, di-
Cum est : Dispersit, dedit pauperibus (Psol. cvv,
ubi scilicet it aperto ad aliorum instructionem,
procul tamen omni humafia laude remota. Unde ait
Dominus : Sic (uceant opera. vestra coram. homint-
bus, ut glorificent Pairem vesirum qui in calis esl
(Math, v). 391 Quando : tempore necessitatis.
Qua:e ; intuitu Dei, nou terreni emolumenti, vel fa-
voris humani, Eleemosyna est ros carlestis, exstin-
guens peccaü caminum; quie sola allegat apud
Deum, qux sola allegabit pro te apud districtaun
judicem. Pto quo enim laudabuntur a Christo beati
in judicio? quod sileatium tenuerunt? non. Quia
continentes fuerunt? minime. Quia vigiliis intende-
runt? nequaquam, sed quia eleemosynis , operam
tribuerunt,

Elcemosyba gerit similitudinem olei, jejunium
luminis. Sicut enim lumen subtracto oleo exsiine
guitur, sic jejunium sine eleemosyna meriti vir-
lute privatur. llli speciali et naturali precepto quo
dicitur, quod vis wt tibi faciant. homines, el tu fac
illis (Mauh. v1), obviat, qui cleemosynam indigenu
negat.

Est autem triplex eleemosyna, frigida, tepida,
calida. Frigida est, que non fit instiuctu natura-
lis pietatis vel fervore charitatis, sed tantum bu-
mani favoris; tepida est, quz fit instinctu natura-
lis pietatis, ut illa qu:e fit infidelibus, motu natu-
ralis affectionis; calida vero, quz fit. zestu cbari-
fatis. Prima meretur poenam, secunda vitat eam,
eria consequitur gloriam, Eleemosyna non so-
lum de superfluis, sed et de necessariis fleri debet.
Unde dicium est: Qui habet duas tunicas, det non
habenti (Luc, 11). Ideo tunicam nominat, non pal-
lium, quia tunica cst magis necessaria; ad insi-
nuandum quod non tantum. superflaa, verum etiam
necessaria dare tenemur. Quod in beato confessore
Mattino claruit, qui asperitate lemporis partem
chlamidis qua sola indutus erat, pauperi eroga-
vit. Sunt quidam qui ea qux vix porcis exponenda

quare. Quis, si sit dives vel pauper, gratior est enim: D €rànt erogant pauperibus, quibus swa peccata re-

eleemosyna pauperis quam divitis. Unde Dominus
dicit in Evangelio (Marc. xi), psopereulam mulie-
rem qu: posuit duo minuta in gazopliylacium plus
misisse quam divites qui miserant magnas summas.
Per quis, etiam intelligitur, utrum justus sit vel
injustus. Quia si justus det eleemosynam, ad utrüm-
que valet; si vero injustus det eleemosynam, valet
ei ad fugam pone, uon ad meritum glorim. Per
quid, insinuatur quod de proprio debeat fieri elee-
mosyna, non de alieno. Non enim de furto vel de
rapina recte fit clcemosyna; quia, ut dicit auctori-
tas : « Facere eleemosynam de substantia pauperis,
hoc est filium mactare in conspectu patris (Eccíi,
xxxiv). Per quantum osteuditur quod nou. totum

dimi putant; et hoc est quasi in Deum blasphemia,
indiguis lionorare divos, et qux proculcauda &unt
& porcis offerre celestibus margaritis.
CAPUT XXXIV.
De jejunio.

Monet propheta (Joel, i1) peenitentes in jejunio, et
fletu, ct planctu esse. Et Dominus ait : Cum jeju-
nalis, nolite fieri sicut. hgpocritee tristes (Mauh.
v). Gregorius quoque ait, quod peccator debet
etiam indulgere jejuniis, ut Deus aliquando conver-
tat cor ejus ad penitentiam. Jejunium carnem ma-
cerat, animam elevat, concupiscentia fomitem re«
frenat, exeitat rationem. Jejunio meruit Moyses
Dei colloquium, Duwiel interpretationem somauig-

Digitized by Google
