?11

SERMONES OCTO. — SERM. Vill,

218

Dei exinauitionem, per Christi. cognitionem, per A fessione, cordis contritione, exteriori satisfacttone,

ejusde:n praedicationem ; secunda antem tripliciter,
per promissi adimpletionem, per obscurorum ex-
positionem, per figurarum revelationem. Sed iertia
terra, id. est. virgo Maria, quomodo aperta? Certe,
tripliciter clausa et tripliciter aperta : clausa si-
illo castitatis, cireumspectione mentis, castiga-
tione carnis; tripliciter autem aperta, charitatis
dilectione, carnis separatione, que facta sula est
Spiritus sancti operatione, etl quasi fide, quando iis
credidit que augelus ei praedixit. Sic aperta sepa-
ralione carnis ut non amiserit sigillum virginita-
tis; Bic aperta dilatatione charitatis, ut non per-
diderit circumspectionem mentis; sic operta fide,
ut non amiserit castigationem carnis. Átque sic
grrminavit Salvatorem, Videndum nunc, qua sit
lerra, quis eator, quod semen, quod germen.

Terra est virgo María , terra inarabilis, terra
prouissionis, terra nelle wanans et lacte: hiec
est terrà, qui non ut nostra infirmitas, rastris et
ligonibus concupiscentiarum vexata, fructum fecit,
non fluctibus luxurie perfusa germinavit, sed solo
Spiritus sancti rore Filium edidit. Semen vero fuit
Wirginis caro, opere Spiritus sancti a reliqua carne
separata, et in corpus Cliristi formata. Si tamen
semen censeri debeat quod non per luxurix pru-
ritus, sed per Spir-sus sancti refrigerium est se-
paratum. Germen fuit corpus Christi quod ex pra-
dicta carne processit; et ita. germinavit Salvato-
rem, id est Christum, in quo est triplex salus, sic-
ut etiam in corporalibus triplex est salus, in morbi
depulsione , in sanitatis collatione, et in sanitatis
conservatione. Prima salus bomini est ferrum,
primus Christi adventus factus fuit in peccati re-
missionem, secundus fit in justitiz collationem,
tertius in ejusdem conservationem. Nos, fratres cha-
fissimi, habentes adventum Christi per carnem,
postulemus adventum per charilatem, dicentes :
Rorate, celi desuper, etc., ut. terram mentis nosti
cceli compluant divino rorc.

Terra tripliciter solet esse sterilis et infecunda,
quando rastris et ligonibus non corrigitur, vel ni-
mia ariditele damnatur, vel nimia inundoetione
submergíiwr; sic terra mentis nosire sterilis lit
et infecunda, quando jejuniis, orationibus et vigi-
liis non corrigimus ariditatem cupiditatis, aut ri-
vulis cbaritatis non temperamus, vel rivulos con-
cupiscenti$ per continentiam non refrenamus; ut
sic ccli dignentur desuper rorare, 4d est lerr
mentis nostra rorem celestis gratig infundere : et
sic nub^s pluant justum, seperius nubes suspen-

dendo, id est fleLos nostros ad colos dirigendo, ut.

lacrymie nostrae sint nubes contra prdorem divinae
justitiz, ut in nos cceli non fulmiueht per justitiae,
sed nos irrigent per misericordiam ; ut sic fleti-
bus nostris velut nubibus, compluatur in nobis
Christus; ct sic terra aperiatur, et Salvator ger-
sDipeinr. .

Aperiatur itaque lerra mentis nostre, oris con-

etsic terra nostra germinet Salvatorem. Ut sicut beata
Virgo Maria Christum concepit materialiter, mens
nostra illum concipiat spiritualiter ; sicut illa con-
cepit Spiritus saneti. obambralione, meus nostra
concipiat interna inspiratione ; et sicut illa con-
cepit permanens integra, ita concipiat mens nostra
permanens inviolata. O felix mens illius anima, quae
meretur esse mater. Christi cum B. Virgine Maria,
a longe quodammodo ejus vestigia insequendo; ut
nimirum, sicut Virgo Christum concepit per fidem,
ira mens concipiat pet fldelitatem ; sicut illa in
carue, ita ista in charitate. Quod nobis pra-
stare dignetur ipse Jesus Christus, qui vivit, ete.

p Amen

1393 SERMO VIII.

JN DIE SANCTO PENTECOSTES.

Dum complereniur dies Pentecostes, etc. (Act. i.

Sicut tres. personz inter se distincte sunt, una
auiem communis essentla, sic tres. celebrantur in
anno solemnitates ad treg persenas pertinentes, nt,
Natalis, Pasche ei Pentecostes ; una autem tribus
communis, que dicilur solemnitas Trinitatis, quse
scilicet celebratur in octava Pentecostes ; quamvis
enim solemnitas Natalis dicatur Filii, tamen etiam
proprie dici potest. Patris, quia in ea solemnitate.
agitur de aterna Patris generatione. Unde dicilur :
Dominus dizit ad me, Filius meus es tu, ego. hodie

€ genui te (Psal. v1).Solemnitas Paschalis proprie est

Filii, in qua agiter de Filii resurrectione, Solem,
nitas Pentecostes est Spiritus sancti proprie; so-
lenitas autem quse fit in octavis, totius Trinitatis.
Nec vacat a ratione mysterii, quod dum compleren-
tur dies Pentecostes, descendit. Spiritus sanctus in.
discipulos; per hoc enim quod post septem septi-
manas Spiritus sanctus. datus est apostolis signifi-
' eatur quod post revolutionem septem spiritualium
sepüimaparum, menti fidelium plenarie Spiritus
sanctus illabitur. Prima septimana est carentia se-
piem criminalium vitiorum, quz prima est in omni
justiflcatione; secunda, septem modi remittendi
peccatum, per baptismum, per penitentiam, per
mariyrium, per charitatem, per eleemosynam, per
rancoris remissionem in proximum, per fratris con-
versionem ad fidem. Tertia septimana est, septem
petinonum qui exponuntur in Dominica oratione;
quarta, collatio septera donorum qui explanantur
in Isaia, ubi dicitur : Spiritus supientie, etc. (13a.
. Xi): quinta, collatio septem virtutum, [idei, spei
- et charitatis, et quatuor cardinalium. Sexta, colla-
tio septem bealitudinum , que exprimuntur, in
Mauthzeo, ubi dicitur : Beati pauperes, etc. (Maith.
v). Septima, septem gradus ascensionis de virtuto
jn virtutem (Psal. 1xxxin), quie explanantur. in
illo Psalmo : Domine, quis habitabit'in tabernaculo
tuo? etc... (Psal. xiv). Post omnium istarum. in
homine confirmationem, Spiritus sanctus plenario
possidel hominem. Mec vacat a ratione mysieri-

Digitized by Google
