193

SUMMA DE ARTE PIUEDICATORIA,

194

ad scandalum culpe. His pedibus eonculeantur A ra ; sit ibi commercium earnis e£. spiritus rationa-

pravi sacerdotes, quia cum subditi eos vident obte-
nebratos ignorantia, dejectos ignavia, quos debe-
bant. habere in forma boni, habent in exemplum
mali, et qui debebant esse gregis forma, sunt populi
fabula, et ita vertitur sal in sterquilinium, nam
fetent tales sacerdotes odore infamie, putrescunt
corruptione culps, computrescunt in stercore con-
sueiudinis prava. Sitergo sal ia sacerdotibus, ei
pacem habeant inter se.
CAPUT XL Y.
Ad conjugalos.

Paulus apostolus ait: Ünwsquisque habeat suam
erorem, propter fornicationem. (I1 Cor. vn). ltem :
Melius est nubere, quam uri (ibid.).

Dominus etiam constituens in paradiso conju- B
gium, ait : Crescile et. multiplicamini (Gen. n). Ín
Evangelio quoque Christus ait : Quod Deus conjun-
gil, homo non separet (Matth. xix; et Marc. x). O
quanta est dignitas conjugii quod in paradiso
kabuit initium, quod incontinenlize removet vitium,
quod in se complectitur egedleste sacramentum :
quod servat tori fidem, quod inter conjuges indivi-
duam reLinet vita societatem, quod prolem ab in-
famia liberat, quod excusat earnale commercium
aculpa. In. hoc enim statu patriarche salvati, in
lioc quidam Apostolorum sunt electi. Q quauta vir-
ius hujus sacramenti, per quam ne in luxuria vel
incontinenti pracipitium quis labatur, honestate
conjogali excipitur ! O quantum expugnat honesta- (
tem, qui rumpit tori. lidem ! dum relicto conjugali
toro, adulteratur in alio, sacramentum quantum in
seest, commaculat; in corpus suum proprium
peccat, unitatem dividit mairimonii, jura frangit
conjuzii. O. quantum in adulterio periculum, ubi
peccatur jn Deum, wbi offenduur proximus, ubi
€rebro homicidium porpetratur, ubi frequenter fi-
lius legitimus exhzredatur, ubi sepe filia nubit pa-
tri, soror fratri ! Adulterium multiplieis solet cssc
causa flagitii. Ex aduiterio enim David in homici-
Sium labitur; Ruben paternz. maledictioni subjici-
tur. in commendationem autem «conjugii, Cbristus
de desponsata nascitur; in Caua Galilee, muptie
ejus praesentia dédicantur. Sed quamvis a peccato
excuset carnale commercium, celebratur tamen ad D
susceptionem prolis, non ad voluptatem carnis.
"Temperet ergo se connexa communio carnalis, ra-
tione loci, ratione temporis, ratione religiosi officii.
Observet etiam homo spirituale conjugium inter
carnem et spiritum, ut caro tanquain mulier spiri-
tui obediat, spiritus lanquam vir, caruem ut uxo-
yem regat. |

'Bit ibi fides tori, ne vel caro regimine spiritus
relicto, adulteretur cum mundo, vel ratio ecducta
ipsa carnis illecebra fornicetur cum illa, juxta illud
quod dicitur, quod « vehemeus amator uxoris,
adulter est. » Sit etiam ibi spes prolis, scilicet, boui
operis intentio : si& ibi sacramentum spiritualis
conjunctionis, procreentur tanquam lilii, bona epe-

bilis copula.
CAPUT XLVI.
De vidyis.

De viduis dicit Apostolus : Non nuptis et viduis,
bonum est illis si sic permaneant sicut el eno, id est
caste (1 Cor. vii). Et alibi : Volo autem. et omnes
homines esse sicut me ipsum (ibid.), id, est continen-
tes esse. Cuin bonus sit status cenjugalis, expedi«
tior tamen est status vidualis.

115 in conjugio enim est periculum in fide tori
observanda, periculum jn temperando carnalis
commercii jura ; ibi labor in sollicitudine rei fami-
liaris ; ibi onus in educayone prolis, dolor uxoris in
pariendo, dolor dum gestat uterum, ibi uxor con-
sütuitur sub potestate viri, etiam violente; ibi
timor mariti, ne uxor fiat adultera, ibi marito non
est potestas absoluta, ibi inordinatus motus, quam-
vis venialis. Vidua ergo ad secundas non transeat
nuptias; secundz enim nuptiis, suspicionem inge-
runt luxuriz, argumentum suut incontiuentiz ; viro
viduata terrestri, sponso copuletur caelesti, ubi siue
Jabore conceptus, sine dolore partus, ubi arcta ju-
stitia, ubi Deus vita eterna, ubi conceptio voluntas
ordinata, ubi parius operatio bona; ubi concupi- |
$ccntia charitas, ubi fides tori longanimitas, ubi
sacramentum sacramenti veritas, ubi torus castilas,
visus contemplatio, alloquium oratio, contactus
zterna dilectio, ubi osculum mentis tranquillitas,
ubi carnale commerciuni zterna jucunditas. O vi-
dua, si de statu. viduali excmplum quieris, iu. Anna
prophetissa viduitatis formam invenis (Luc. m).
Mac merito sux continenlie meruit prophetiam,
merito castitalis meruit videre messiam. Ad casti-
tatem ergo te invitet fidei turturis viduitas, quia
viduatus pari, nec amare pelit, nec amari.

Qui si pare caret, nec. ramo viridi, nec herbe
virenti insidet. Quod te admonet, o vidua, quod
tempore viduitatis , senescenlis inundi despicias
florem, vírorem mundanz deleclationis contemnas,
QO vidua, si mario temporali jungeris, coelesti
sponso minus libere servis. Nemo enim potest duo-
bus dominis servire (Matth. vi), et dum intendig
carpi, minus intendis spiritui.

"CAPUT XLVII.
Ad virgines.

Ad virgines dicitur : Despondi vos &ni viro virgi-
nem castam exhibere Christo (II. Cor. x1). EX pro-
pheta ait : Audi filia et vide, etc. (Psal. x1i«). iU
virgo, qu: signata es virginitalis sigillo, pudicitize
titulo, noli prodere illud, quod natura specialius
tibi commisit, quo te gratius insignivit.

Noli pro modica delectatione perdere, quod nullo
modo poterit reparari. lic est thesaurus nature,
qui amissus non redit : hic est flos qu. cfflorens
minime refiorescit.

Hzc est stella qu:e ooridens ad ortum non rever-
titur : hoc est donum quod amissum non coimnpen-
satur, et quia solum est quod reparare non potes,

Digitized by Google
