297
generis visitationem; ad quartum, per ascensio-
nem,

17. Triplex fegitur Cbristi adventus ; ; primus, —
in carnem, per misericordiam ; secundus, in men-
tem bominis, per gratiam ; tertius ad judicium, per
qoriam Quis potent cogitare diem adventus ejus
primi ? (Malach. nt.) Quis potecit 147 comprehei-
dere diem vcl horam, veniendi modam vel formam?
quomodo ceeleste terreno, invisibile visibili, illo-
eale locali, uniretur uniene ineffabili? Quis etiam
potest cogitare diem adventus alterius, ubi anima
per grátiam illabitue Spiritus sanctus?

Quid eniin. magis incomprehensibile, quam ad-
ventus. sine motu ; illapsus sine transitu, motus in
tranquillitate, lapsus in quiete? Tertium etiam ad-
ventum quis poterit cogitare, quando veniet judi-
eare *ivos et mortuos, quando judicabit in maje-
state, qui judicatus fuit in humilifate ; quando ti-
mebunt angeli quis stabit ad videndum eum ? (ibid.)
qnasi dicat : Rarus ad celestia erectus, primum
Chrísti videbit adventum ; rarus stabit in virtutibus,
ut intelligat spiritualem Christi ad se adventum.
Quis siabit in virtute in die judicii, ut andeateum
videre in majestate ?*. Circumdederunt me. geminus
wortis, et dolores in[erni circumdederunt me (Deal.
xvii), id est peccata. pro quibus dolendum, et quae
ducunt ad iuferni tormentum, circumdederunt. sue,
Sunt. autem ires species dolorum inferni ; dolores
inferni possunt dici damones, culpe mortales,
peenze infernales. Sunt autem species poenarum in-
fernalium, quatuor ; vermis copscientim, flamma
gehénp:e, revelatio culpe, carentia visionis divina.
Prita pena secretiór, secunda gravior, tertia eru-
bescibilior, quarta damnosior, llli ergo. qui in pae-
tis inferni sunt, clamare possunt : Cireumdederunt
sue gemitus mortis aierno. À eimili, per contrariuin,
quilibet fidelis i$ requie constitutus, dicere potest :
Circumdederuut me gaudia vitz, el delicie para-
disi circumdederunt me. Considera, o homo, quot
et quantis sis. circumvallatus miseriis, et nibil in-
venis in hutnano statu, quod non sit plenum dolore
etgemitu.

48. Scindite corda vestra. (Jocl. n). Cor. huma-
num multipliciter scinditur. Scinditur, quando in
diversa distrabitur, ut cor avari ; scinditur, quando
Wrtim dividitur in Deum, parüm jn mundum,
quale est eor hominis tepidi.

Cor &cinditur per contritionem, quod prius clau-
sui erat per obstinationem. Primum est cor homl-
nis frigidi, secundum hominis tepidi, tertium ho-
fünis' calidi. Primum cor scindit cupiditas, se-
eusduin duplicitas, terium charitas. De priruo di-
etur Corde et corde locuti. sunt (Psal; xi). De sc-
tundo : Nemo potest duobus dominis servire (Matth.
v): De "tertio : €or contritum el humiliatum, Deus,
Xon Mespicies (Psal; £). Sciddendum est cor nostrum
Md dilig:ndum Deum, scindendum est, ad intelligen-
Quis, 21 peeniterdum.

49. ngamus vos si ebsecramus, etc. (J Thess.

'"SENTENTI A.

2358

A 1v.) Rogamus, quando aliquid simpliciter pe-
timus, obsecramus quando cum admiratione ora-
mus,

Eleganter dictum est, embuletis (ibid.). Ambu-
larc enim. rotat. profectom de gradu in gradum.
Kec simpliciter dictum esi, ambuletis, sed quemad-
modum accepistis a. nobis, llle: eo modo ambulat
quomode accepit a predicatore, qui illud quod au-
dit implet eo (ine quo dictum est a docente; qui
non solum implet rei substantiam, verum etiam
circumstantiam. Sequitur : Sic ambuletis-ut abun-
detis magis (ibid.). Ambulare uon solum notat. pru-
fectum virtatum, verum ctiam perseverantiam beni
operis ; ut sie abundetis magis, non solui persevo-
rando, verum etiam de virtute in. virtutem profi-

B ciendo (Psal. .xxxim) ; quia sicut justum est, nt
quiin sordibus est, sordescat. adhuc (Apoc. xxn) ;
sic justum est, ut. qui in virlutibus est, abundet
adbuc ; quia charitas dota meretur augeri ; aucta,
meretur perfici. Hac ergo voluntas Dei. sanctificatio
.téslra, wt abstineatis. a fornicatione (1. Thess. wv).
Duplex est fornicatio, carnalis et. spiritualis, Car-
nalis, qu&. fit in corpore ; spiritualis, quz fit in-
mente, per peccatüm mortale; ubicunque fornicatio
carnalis, ibi spiritaalis, sed non e converso. Toia
Scriptura Novi et Veteris Testamenti prohibet for-
nicationem, quia ad lioc peccatum videt bominem
proniorem.

Homo enim proclivior est ad carnis lubricum ;
€ «uia in luxuria conceptus, quodam hsreditario
jure videtut caro concupiscere. 148 Non ergo
credat homo se posse licite vacare libidini, quia
ejus est addicta origini. Frequentius et manifestius
prohibetur fornicatio, quam alia hominis exorbita-
tio; et sub nota formicationis carnalis, prohibetur
spiritualis. Tunc eaim anima  spiritusliter fornica-
tur, quando in mortale peccatum labitur; quia
tunc recedit a Deo, et fornicatur cum diabolo. Ab-
stinendum ergo a fornicatione: Ut sciat unusquisque
nostrum suxm vas. possidere in. sanctificationem et
honerem (ibid.). Triplex est vss hominis, sacrá
Scriptura, earo liumana, uzor propria,

. Vas dicitur sacra Scriptura, quia in ea. vinum
spiritualis intelligentiz continetur; vas, caro ba-
mano, quia inea anima recipitur ; vns, uxor pro-
pria, quia in ea proles concipitur. Primum vas au-
reum, propter sapienti&m, argenteum propter elo-
quentiam. Secundum vas luteum, propter carnis
corruptelam. Tertium potest dici carneum, quia
in eo celebratur carnale commercium. Primum pos-
sidere debemus. in sanctificationem et honorem ; wt
nou illud corrumpamus per haere(icam expositionem,
scd sanctificemus per legitimam spiritualis intel-
ligentize inquisitionem.

b

Vas etiam secundum, id est corpus nostrum de-
bemus possidere, coh:zerendo in sanctificalione vir-
tutum, et honore, ne inhonoretur aliqua íurpitu-
dine, Quia sicat homo studet. officiorum. suctuim

Digitized by Google
