1221

ALANI QE INSULIS

E

Gloriosua vero Nicolaus, eui in concupiscentia A — Gloriosus ergo confessor Nicolaus, ab ubere ma-

conceptus, et in concupiscentia natus, tamen a na-
üivitate eum maler gratia suscepit et usque ad
vitm aus terminum, rivulos concupiecentiat in eo
clausit; pos vero miseri in concupiscentia concipi-
maur, in concupiscentia nascimur, in concupiscen-
tia vivimus et morimur. O quam dissimilis nostra
nativitas a gloriosi confessoris nativitate! Ó quam
dissimilis noster ortus ab ejus origine! À nativi-
fate mater gratia. Nicolaum suscepit. ad vivilican-
dum; a nativitate mater concupiscentia nostrum
initium ad mortem dedusit. Hanc gratiam gloriosus
confessor in se experiens, banc misericordiam ín
libro experientizs legens, clamare potuit: O fens
misericordiarum! o plenitudo miserationum! o al-

terno, spem locavit in Christo ; dum tgahebat ubera
parvulus, abstinebat ut adultus, Dum pendebet ab
ubere matris, aspisabat ad mensam Patris. Prophee
tabat in cunis, qualis futurus esset 1n coelis, pro-
phetabat in cibo liquido quid acturus esset in so-
lido. Abstinens ab infantili ubere, transcendebat
metas infantis ; puer'in svo, senex in facto; bene
vivebat, antequam sciret vivere, qui jejunabat
antequam sciret comedere, Nondum loquens, pro-
phetabat facto! docet alios, non doctus ab alio.
Erubescat ergo senex jejunia fraugare, quze obser-
vavit Nicolaus in ztatis teueritudine; erubescat
lesciviis dissolvi grandiusculus, quas refrenabat
iste infantulus. Per hoc auteni quod absünebat ab

titudo grati ! o magnitudo. thessuri sapientiz! lii p ubere carnis, figurabat se abstinere ab ubere car-

me expertus sum tus misericordim magnitudi-
mem, tue gratie profundum, tuc sapientie the-
saurum. (Quoniam extrazisti mede ventre matris mec.

"Sicut triplex est mater, sic triplex est venter ;
venter prim: matris, est. sigillum conceptionis ;

venter secunda matris, est abundantia coneupisci-

bilitátis; venter tertiz matris, profundum divine
miserationis. De ventre primz matris eduxisti me -
ut viverem; de ventre secund:x matris, ut. non
male viverem ; de ventre tertie matris, ut bene vi-
vérem. De ventre prim matris eduxisti me ad or-
tum nature, de ventre secunde matris ad ortum
gritie, de ventre terie matris ad ortum glorie;
et ideo spes mea es tu ab uberibus matris mez,

ualitatis. Per hoc quod aspernabatur ubera nature,
figurabat se aspirare ad ubera grati. Ab uberi-
bus ergo concupiscenti abstinens spem ia Christo
locavit quia ab ineunte ztateaspernando luxuriain,
et devitando gulam, in Deo spei anchoram fixit.
Ab uberibus ergo matris gratie, totam spentem dí-
rexit in Christum, quia ex que mater gratia susce-
pit eum, in Deo stabilivit sug intentionis proposi-
tum, et sic in eum projectus est ex. utero; quia
ab ineunte setate ne. concupiscentiz periret naufra-
gio, tanquam in portu salutis firmatus est in Chri-
sto. Hic est Nieclaus, qui sua copia patris egeni
levavit inopiam ; qui sua misericordia, a puellis pu-
blicse prostitotionis exclusit miseriam; qui fuit

Siéut autem est diversitas matrum, ita. diversitas C electus divine vocis preecopio ; qui defunctum sus-

est uberum; ubera prims mauris, sunt ubera la-
ctis; Ubera setunda matris, aunt ubera fellis;
wbera tertig matris, sunt ubera mellis. Ubera
prins matris educant pueros, ubera secunde ma-
tri$ enecant parvulos, ubera tertie matris robo-
rant adultos. De uberibus coneupiscentiz dicitur :
Lamia nudaverunt. mammas, lactaverunt parvulos
s5à9s (Thren. 1v). Concupiscenti; vero duo sunt
ubera gula et luxaría, quibus lactantur, imo, ine-
briantur puerisensu; parvuli 1 &Q intellectu: quienim
imebriantur luxuria, lactantur incontinentia nisi
fsitui? qui submerguntur diluvio gule, qui enecan-
tur veneno crapule, nisi stulti? Ubera vero tertiz
matris sunt gratia justiftcationis, et gloria, vel
gratia gloríficationis. De quibus Joennes dixit : Ac-,
cipientes gratiam pro gratia. (Joan. xvi). De his
eliam uberibus in Cantico amoris dicitur : Dul-
ciora sunt bera tua vino. (Cant. 1). Vinum figarat
terrenam delectationem, que quamvis in. superfi-
cie przferat. dulcedinem, tamen infert menti ehrie-
tatem. Omni sutem terrena delectatione. dulciot
est divina gratis, qua eic inebriat justos, ut reddat
sobrios,

citavit in bivio; hic esi, quem farris probat aug-
mentátio, qui a nautis amovit naufragium ; qui pa-
tri reddidit filium ; qui tres juvenes a mortis libe-
ravit periculo; a cujus tumba olei manat unctio.
Nos ergo ad hujus similitudinem, tres spiritus no-
stri lias, id est tres potentias, ab origiue animas
datas, ne fornicentur cum mundi lenociniis, dite-
mus thesauro bonorum operum; erigamur abad-
monitione sacre Scriptura, ad regnum nestrarum
cogitationum. Suscitemus  apiritum nostrum a
morie peccati; grandescat in nobis per fidem pa-
nis qui descendit de c«elis, qui existeus frumentum
angelorum, factus est fenum hominum. Liberemus
nzuias spirituales, id est virtutes, quae debent esse
animi rectores, ne naufragentur voragine vitiorum.
Reddamus Patri filium, id est Creatori - spiritura.
Servemus juvenes, id est lascivientes cogitationes,
ne procedánt usque ad mortem peccati. Provoce-
mus à nente nostra sancte charitalis unctionem ;
przstaute Domino nostro Jesu Christo, qui eum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per:
omnis secula seculorum. Amen. |

Digitized by Google
