[tr]

SUMMA DE ARTE PRAEDICATORIA,

174

specialis quze fit pro mortalibus, et manifestis !** : A poenitentia à Christo habuit exordium per predica-

&d quam tenentur clerici singulis Sabbatis, laici
vero let in anno ienentur specialiter confiteri ;
videlicet in Natali Domini, in Paschate, et in Pente-
coste. Quod figuratum est in veteri lege, per boc
quod preceptum est filiis Ilsraél, ut ter in anno
offerrent. se Domino in Jerusalem, et non vacui,
Sic et nobis precipiur ut ter in anno uos Dco
offeramus per confessionem in spirituali Jerusalem,
id est in Ecclesia, et non vacui a bonis operibus.
Sed hodie invaluit, ut vix laicus vel elericua semel
tonfiteatur in anno, ct dum confitetur, timendum
est ne confiteatur, potius ut satisfaciat consuetu-
dini, quam ex coniritione animi. Quosdam arcet a
confessione negligentia, quosdam verecundia, quos-
dam consuetudo prava, quosdam tunor satisfac-
tiouis injungendz ; quosdam propositum vivendi in

enmine. Hi sunt ranunculi, qui projecti in os-

canis, reddunt cauem mutum. À quibusdam asse-
ritur, quod calamites est rana in calamis habitans,
qux si in os canis projiciatur, cauis mutus efficitur.
Canis est peccator immundus, cui latratuyo, seu
coufessionis sonum auferunt praedictae pestes ,
quasi ranunculi in os canis projecti, Hi sunt
allopbyli qui obtucarunt puteum Abrahze (Gen. xxvi).
Per puteum Abrahz significatur confessio, de qua
fidelis haurit aquam salientem in vitam zternam :
Vane obturant predicte pestes, ue homo de puteo
tonfessiunis, aquam hauriat salutis. zc est cister-

tionem, a Job exemplum per satistactionem. a Da-

,vid per magisterium et instructionem, qui dicit :

Tibi soli peccavi, etc. (Psal. xc). Pasitentim antem
fructus sunt remedia, orationes, jejunia, psalmo-
die, vigilim, oblationes, leetiones, eleemosyne,
asperitas habitus. Contra morbum bixuriz, oratio-
nes et jejunia sunt medicine; orationes, ut Deus
Tore codlestis gratie temperet ignem concupiscen-
tig ; jejunia, ut castigent jumentum carnis nostra.
Hoc genus dzmonii non ejicitur nisi in oratione
et jejunio. Psalmodis et lectiones valent contra
peccatum acediz, ut animus excitetur a torpore ct
discat repellere otia, sectari seria. Eleemosyna quo-
que remediam fit contra avaritiam : tenuitas victus

B contra crapulam; quis, ut testatur Gregorius :

* Contraria contrariis curantur. » Septem ergo
principalibus vitiis, septem principales virtutes
sunt opponendx. Contra superbiam, humilitas;
contra invidia, charitas; contra iram, patienti
longanimitas; contra acediam, mentis hilaritas ;
contra avaritiam, largitas; contra erapulam, sobric-
tas; contra luxuriam, casütas. Sicut tripliciter
peccamus, tripliciter qoenitere debemus. Quia pec-
camus cogitatione; contra bunc morbum adhibea-
mus remedium contritionis; quia ore, adhibeamus
antidotum confessiopis; quia opere, opponamus
medicinam satisfactionis. Est auiem duplex poeni-
tentia : quedam est momentanea, et. transiens, atía

n1 Bethlehem 99, quam obsident Philisuei, de qua € Perseverans et permanens. Prima ad peccati dele-

Darid bibere. cupit. (11 Reg. xxii); quia fidelis per
David fgnratus, aquam confessionis et salulis
tupi ; sed cuneus Philistinorum , id est multitudo
pesium prodictarum- eam obsidet, et. impedit ne
fidelis haurire possit. Debet autem confessio uni-
Yersalis essc, non particularis, ut dc peccatis
tognitis iu specie fiat confessio, de ignotis in genere;
quía piarum mentium est ibi culpam reputare ubi
culpa non est, et ibi cognoscere per confessionem,
Wbi manifesto. non est, per agnitionem. Quia sicut
vuiversalis est remissio, ita universalis debet esse
confcssio ; nam Spiritus sancli grata nescit taria
Ttrum molimina; quem enim sanat, totum sanat.

Tria debent occurrere, ad hoc ut vera ait confes-
do : scilicet cordis contritio, oris professio, operis
sMisfactio. Unde, si aliquod. istorum defuerit, non
€€ confessio, sed tantum oris hiatio : confessio
tnim perplexa propositio est e£ tria notat. Hac est
Via rium dierum per quam debemus ire in solitu-
dinem, id est tendere ad patriam celestem, ut Deo
Tosiro sacrificenius.

CAPUT XXXil.
. De penitentia, seu satisfactione,

Facite fructus dignos penitentiam (Matth. 1). Et
Mibi dicitur ; Peniteniiam agite, appropinquavit
thim reguum celorum (ibid.). Et Joh : Ago peniten-
vam in favilla et cinere Mob XLVI)). Exteriur ergo

lionem insuílciens est, secunda ad remissionem
sufficiens. Prima est imperlecta, secunda perfecta.
De prima dicit Isidorus : « Irrisor cst ct uon poeifi-
tens, qui agit quod penitet. » De perseverante di-
citur, quod penitentia usque ad mortem fiuiri non
debet. Peccator enim per poenitentiam tot debet offerre
de se satisfactionis holocausta, quot de se diabolo
obtulerat vitia; ut caro nostra qua prius protulit
spinas et tribulos vitiorum, exare.at per ponmiten-
tianr ad incrementa virtutum. Et sicut peccata no-
stra semper in memoria habenda sunt ad delenduin,
ita peenitentia ad memorandum ; ut penitentia me-
moriam pariat, memoria dolorem eliciat, In. hoe
igne purgatorio debet constitui in przsenti, ne cru-

D cietur perempiorie in flamma geheniali. Est iriplex

ignis, purgatorius, probatorius, peremplorius; pur-
gatorius est, satisfactio, probatorius tentatio ; pe-
remptorius, 100 sterna damnatio. De primo dici-
iur : Purgabit nos in. spiritu et igne (Math. 1n). De
secundo legitur : Jgne nos examinasti (Psal, xvi).
De tertio : Jte in ignem eternum (Matth, xxv). Est
autem duplex ignis purgatorius, dnüs in via scilicet
penitentia, alius post vitam scilicet purgatoria
poena,

Si purgamur in primo, liberamur in secundo et
tertio; si non experimur primuni, sentiemus secun-
dum, imo (quod gravius est!) peremptorium. Pri-

VARIA LECTIONES.

*5 Peccata manifesta hic dicuntur, quz confitenti 20ta. sunt.

Digitized by Google
