Aui

presentia, mes umbra mortalitatis expalluit, si in
tanie majestatis. meridie, me diseretionis radio-
lus in vesperem exorbitationis evanuit ; si ín tantae
felicitatis apparemlia, mea parvitas erubuit, cum
bumanz fragilitatis ignoranti? fenebrosa caligo,
admirationis impotens hebetudo, frequensque stu-
poris concussio, quodam germanitatis federe so-
cientur, ut ex horum sociabili contubernio, huma-
n2 nalgxe fragilitas sit quasi discipulus a disci-
plioante convietus suorum mores informante, qui
ia novorum primitiis, in magnorum stipendiis ,
eliam ignorantia tenebrari, et. stupore percuti, et
admiratione szpe solet vulnerari, Dum bsec excu-
safjone via reging aditum mihi pararet favorabilem,
ejusque graüam favorabilius mereretur, insuper
majora audiendi mihi compararet fiduciam, cujus-
dam mea dubitationis ambiguum, quod nimiz in-
quietationis impulsu mee mentis conturbabat ho-
spitium, ejus exponens examini, in hzc verba quz-
etionis exivi :
Verba Alani ad naturam.
O Dei proles, genitrixque réram,
Vincnlum mundi, stabilisque nexus,
Genuna terrenis, speculum caducis,
Lucifer orbis.
Pax, amor, virtus, regimen, potestas,
Ordo, lex, (nis, via, dux, origo,
Vita, lux, splendor, species, flgura
Regula mundi,
Quse tuis mundum moderas babenis,
Cuncta. concordi stabilita nodo
Nectis et pacis glutino maritas
Colica terris.
Qua noys Ivouc] piures recolens ideas
Singulas rerum species mouetans,
Res togas for:is, chlamiemque formae
Pollice formas.
Cui fovet eclum, famulatur aer,
Quam colit Tellus, veneratur unda,
Cui vclut mundi domine, tribatum
Singu!a solvunt.
Quz d'cm nocti vicibus catenans
Cereuin solis uibuis diei,
Lucido lunz. speculo soporans .
Nubila noctis.
Quas polum stellis variis inauras,
AEAheris nestri solium serenans
Siderum gemmis, varioque cocum
Milite complens,
Quim novis celi faciem figuris
Piotheans mutas aridumque vulgus
Acris nostri regione donans,
Legeque stringis,
Cujus ad nutum juvenescit oi1bis,
Silva crispatur folii capillo,
Et tua florum tunicata veste,

ALANI DE INSULIS
dicens non esse mirandum, si in tantz dignitatis A

Terra superbit.
Que minas ponti sepelis, et suges,
Syncopans cursum pelagi furori
Ne soli traetum tumulare possit
AEquoris estus.
Alani prima questio
Tu vix causam resera petenti,
Cur petis terras, peregrina celis
Cur tus nostris deitatis offers
Munera terris?
Quaestio secunda.
Ora cur fletus pluvia rigantur?
Quid tui vultus lacrymae prophefant?
Fleius. interni satis est doloris
Lingua fidelis.
Ratio nature,

Przfsta igitur virgo hujus quzstionis solutionem
in vestibulo excubare demonstrans, ait : An igno-
ras, quod terreni otbis exorbitatio, quod mundani
ordinis inordinatio, quod mundialis curiz incuría, -
quod juris injuria, ab internis penetralibus coelestis
arcani, ín vulgaria terrenorum lupanaria 29A, me
declinare coegit? Si in affectuoso mentis affectu
colligere, et ín pectoris armario thesaurizare vel-
les quod dicerem, tuzx dubitationis Jabyrinthura
evolverem. Ad hzc, ergo sub eastigato vocis mo-
deramine, responsionis reddidi talionem : Nihil,
inquam, o regina celestis, affectuosiori desiderio,
quam hujus quzstionis enodationem esurio.

Solutio prine questionis.

Tene illa : Cum omnia lege sue originis mels
legibus teneantur obnoxia, mihique debeant jws
statuti vectigalis persolvere, fere omnia tributarii
juris exhibitione legitimus, meis edietis regulariter
obsequuntur; sed ab hujus universitatis regula,
solus bomo anomala exceptione excluditar, qui pu-
doris trabea denudatus, impudicitizque meretricali
prostibulo prostitutus, in su: domine majestatem,
litis audet excitare tumultum, imo etiam in matrem
intestini belli rabiem inflammare. Catera quibas
me» gratie humiliora munera commodavi, per
suarum professionum  eonditionem ** subjectione
voluntaria meorum decretorum sanetionibus aili-
gantur; homo vero qui fere totum divitiarum mea-

D rum. exhausit srarium, nature naturalia denatu-

gare pertentans, in me scelest ** Veneris armat in-
juriam. Attende, quomodo fere quielibet juxta mei
promulgationem edicti, prout ratio native condi-
tionis expostulat, mei juris statuta persolvant.
Firmamentum quotidiana circuitione circuroagens?!
universa, justa mez discipline doctrinam, non nu-
gatoria volutionis identitate, unde procedit, regre-
dilur, et quo vaiit. progreditur. Stelle. ad. ipsius
firmamenti (ulgurantes honorem, ipsum suis orna-
tibus vestiéndo, breves sui. itineris dietas éxplentes,
varia gyratione ejusdem spatia metiende, mez mi-
liant mojestati. Planetz, prout a me dispositionis

VARLE LECTIONES,

* ConJdicionem. ** |mpudicz. — ?! Circuiens,

Digitized by Google
