41

Mergat profunda nocte libidinum

Praebe palato frena modestiz,

Ventri tributum solve modestius,

Imbrem Lysi semita gutturis

Libet modeste Baccehica pocula :

Pota parumper, ut quasi poculis

Bacchi putetur os dare basia.

Frangat Lyzi lymplia superbiam ,

Bacchi furorem flumina temperent :

Nuptam Lyzo se Thetis offerat ,

Frenet mariti nupta tyrannidem.

Plebza, simplex, rara comestio

Carnis superbe murmura *' conterat,

Ut te tyrannus parcius urgeat,

Semper in ista carne superbiens ,

Lentus Cupido sic aget otia ,

Frenentur in te frena libidinis,

Languens stupescat carnis aculeus ,

Ancilla fiet sic caro spiritus :

Largire vísus pessula janus ,

Frenes ocellos, ne nimis improbe

Veneutur extra laminis impetus,

Pradamque menti nuntius offerat.

Si quos habendi fervor inebriat,

3142 Exire cogant, mente pecuniam,

Mentis triumphus septiat ambitus,

Victi premantur colla Cupidinis.

Non in erumenis ipsa pecunia

Clausis moretur, pigraque dormiat,

Nulli vacando, sed magis excubet,

Custos honoris divitis usibus :

Si tempus adsit, si locus exigat,

Surgat sepulizi massa pecuniz,

Nummos crumen:z funditus evorpant.

Qusvis honori munera militept.

Caleare si vis colla soperbiz ,

Flatus tumoris, fulmina spiritus,

Pensa caduca pondus originis,

Viue labores mortis et apocham **.

Adventus Hymenei. .
Cuin in bane specialis discipline semitam oratio

Nature procederet, ecce vir subit: apparitionis
miraculo,sineomui nostre proconsiderationis vexil-
lo, suam przsenliam nostris conspectibus prasen-
tavit, Qui nullius xtatis legi videretur obnoxius,
nunc enim juventutis vere pubescebat, nunc ma-
turioris €vi facies seria loquebatur, nuuc vultus
senectutis sulcis videbatur arari. Qui sicut mulii-
moda :lalis vicaria [acie flucluabat, sic ejus sta-
turam ancipitem, nune quantitas minor bumilius
denumabat, nunc xquilibrale. medioeritatis libra -
mina, stature ampliabant inopiam, nunc audaci
proceritate quantitatis, giganteis contendebat ex-
cessibus. Hujus in facie nulla femincez miollitiei
vestigia resultabant, sed sola virilis dignitatis re-
gnabat auctoritas, Hujus facies nec fletus imbri-
bus eompliuta, nec risus erat lasciviis serenata,

ALANI DE INSULIS

4Tà
A sed ab vtroque. feriata, modestius magis gspirabat
in laerymas. Cesaries inducias adepta litigii, ar-
tificiosi pectinis fatebatur industriam, moderatz
tamen comptionis libramine jacebat ornata, ne si
comptionibus vagarctur anomalis, in femineam
demigrare videretur mollitiem. Et ne frontis aream
comm sepeliret nubeeula, forficis morsum capillo-
rum sentiebat extremitas. llujus facies, prout viri-
lis dignitas exposcebat, a nulla pulchritudinis gra-
lia deviabat,

Hujus mentum nunc primam germihabat lanu-
ginem, nunc ibidem herba fimbriat prolixior, nunc
luxuriantis batbz — vellere silvescere videbatur.
Nunc novaculz severitas barbw castigahat exces-
sum. Ápnuli vero lapiduro gemmati sideribus, ma-
nus fulguratione serenantes eximia , solem redde-
bant novitium.

De vestibus Hymenci.

Vestes vere nunc grossioris materi» vulgari ar-
tíficio plebestere, nunc subtilloris materix artiti-
ciosissima contextione crederes superbire. In quibus
picturarum fabuke, nuptiales somniabant eventus.
Picturaías tamen imagines vetustatis fulizo fere
coegerat aspirare. ibi tabulam sacramentalem testi-
monii, finem matrimonii, connubii pacilicam uni-
tatem, nuptiarum inseparabile jugum, nubentiuns
indissolubile vinculum , lingua picture fatebatur
intextum. hi picture etenim libro umbratiliter le-
gebatur, que nuptiarum exsultationis applaudit
solemnitas, quz in nuptiis raelodize solemnizet sua-
vitas, qux connubiis convivarum arrideal genera-
litas specialis, qux matrimonia citharz concludat
jucunditas generalis. Organicorum quoque artificum
decuiiata pluralitas, predicti bominis decorabat
incessum, Ipsi vero artifices in se sui magistri
fgurantes tristitiam, suis silentium indixerant in-
strumentis. Unde, instrumentorum officine quas
silentii torpor faciebat elingues, aspirare videbantur
in gemitum. lgitur, postquam nature vicinitati
cum localis viciniat affinitas, hac illum signans
ex nomine, cum salutis libamíne, ei osculi libamen
apposuit. Ex ipsius autem normiris signaculo , cas
terarumque circumstantiarum loquentibus signis,
Hymenzeum qui venerat recognovi, quem uatura
sua locans in dextra, sue dextre dignitate do-
navit.

€

913 Adventus Castitatis.

Cum inter Nawuram lymeneumque quaedam
colloquii celebraretur festivitas, ecce virgo suse
pulehritudinis aurera blandiens universis, repen-
tina sui adventus praesentia, sui directione itine-
ris ad nostram aspirare videbatur presentiam, In
cujus pulchritudine tanti artificii resultabat solem-
nitas, ut in nullo naturx polientis claudicaret digi-
tus, Hujus facies nullius adventitii coloris mendi-
«abat hypocrisim, sed rosam cum lilio disputantem
in facie, mistione nature mirabili, plantaverat

VARLE LECTIONES,

*! jurgia. ** Mortis itinera.

Digitized by Google
