au

ALANI DE INSULIS

430

tas specilicatl eurialitas, gestas individualitas, Lar- A in mc (inem proprum consecuta, prout valeo bra-

gitatis dum promulgarent adventum, nomen in sa-
lutetione resultans, ejusdem rei lidem a nube dubi-
tationis execpi.

Adventus. Humilitatis.

"Dum Natura Largitati primitivz salutationis,
amiczque applausionis j jura persolveret, ecce puella
lentitudine pigritantis gressus morosior, columbini
vnitus placiditate serenior, modicitate statura ca-
slipalioris bumilior, ad nos divertere testudinei
greáeus modestia, videbatur. Staturz tamen humili-
fati, gratia pulchritudinis venerat in. patronum :
qua mechanicis bumani artificii usurpata fallaciis,
sed vivo fonte nalura scaturientis, totum corpus
decoris affiaverat ornamento. Hujus crinis tanta
fuerat forücis demorsione succisus, ut apocopa- B
tionis figura fere in vitium transmigraret. Capillos
vero quodam exorbitationis diversiclinio devagan-
tes, iuexplieabili intricatione complicitos, ínter se
crederes litigare. Caput demissione prefunda de-
jectum, humiliter encleticabat in terram. Vesieg
non à nativo colore materiz appositivi coloris ad-
ulteratione degeneris, suburbanz materiz vulgari-
tatem artificiosz operationis defendebant subsidio.
Ibi fabulosis pictura commentis legebatur inscri-
ptum, qualiter in virtutum catalogo Humilitas in-
signitatis vexillo prefulgeret ; Superbia vero sacra-
mentali virtutum synodo excommunicationis su-
spensa charactere, extrema relegationis damnaretur
exeidio. Huic igitur adventanti, 3 165 Natura enixiori
festinatione veniens in occursum, salutationis sue
ferculum oscalorum melliniens condimento, vultum
dilectionis exbibuit medullate. In speci(icationis
vero person: idiomalibus, mihi Humilitatis resul-
tavit adventus,

Querulosa Nature collocutio cum. Hymeneo, et vir-
ginibus predictis,

Cum Hymenzus, pretaxateque virgines in Na-
turz facie, intestinz conquestionis faciem exem-
plarent, internique doloris ideas iz forinsecz la-
erymationis icones producere molirentur, ecce Na-
tura verbis verba pecaveniens, ait; O sola humana
1enebrositatis luminaria, occidentis mundi sidera
matutina , naufragorum tabulx 'speciales, Portus
mundialium (luctuum singulares ! radicate cogni- D
tionis maturitate cognosco quie sit. vestri conven-
tis raiio, qui: adventus occasio, quz lamentationis
causa, qu:e. doloris exordia. Homines etenim sola
humanitatis specie figurati, interius vero belluinz
enormitatis deformitate dejecti, quos hamanitatis
chlamide doleo investisse, a terrenz inhabitationis
patrimonio vos exhzredare conantur, sibi terree
num funditus usurpando dominium, vos ad cce.
leste domicilium repatriare cogentes. Quoniam ergo
res mea agitur, cum familiaris paries in(lammatur
incendio, vestrz: compassioni compatiens, vestro
delori condolens, in vestro gemitu meum lego ge-
mitum, in Vestra adversitate meum invenio detri-
mentum, De contingentibus igiur nihil omiuen-,

Chium meze potestatis extendere, eos vindicts vitio
respondente percatiam. Sed quia. excedere limitem
mes virtutis non valeo, nec mez facultatis est, hu-
jus pestilentiz virus omnifariam exstirpare, mex
possibilitatis regulam prosecuta, homines predicto-
rum vitiorum anfractibus irretitos anathematis cau-
leriabo charactere.

Genium vero qui mihi in sacerdotali ancillatu?
officio, decens est. suscitarl, qui eos a naturalium
rerum eatalogo, a mez jurisdictionis confinio, mez

"judiciarie potestatis assistente . presentia, vestrae
. 'assensionis conveniente gratia, pastorali virga ex-

communicalienis eliminet. Cujus legationis Hy-
men:eus erit probatissimus exgecutor ; penes quem
stellantis elocutionis astra lucescunt, penes quem
examinatoris consilii locatur armarium.

Legatio Hymenei cum Natures litteris ad Genium.

Tunc astantes & sux conquestionis lacrymis fe-
riantes, profunda capitum demissione, submisse
gratiarum actiones nature abundanti professione
solvunt ; I ymenzus vero in presentiali Natura con-
spectu sese génibus arcuatis humilians, destinate
legationi sege fatebatur obnoxium. Tunc illa sche-
dulam papyream hujusmodi exemplaris carminis
inscriptione signavit.

Natura, Dei gratia, mundane civitatis prima
vicaria preereatrix , Genio sibi alteri similem ,
eique per omnia serenatis fortunze blandiliis ami-
cari.

Quoniam similia dissimilium aspersione, et simi-
lium sociali habitudine gratulantur, in te velet in

'speculo Nature radiante similitudine inveniendo

me alteram, nodo dilectionis precordialis astriu-
gor, aut in tuo. profectu proficiens, aut in tuo de-
feciu ztqua lance deficiens, quare circularis debet
esse dilectio, ut tu. talione dilectionis respondeas.
Patrati sceleris evidentia, clamoris gerens imagi-
nem, humani generis naufragium tbi evidenter
eloquitur. Vides enim qualiter homines originalis
nature henestatem bestialibua illecebris inhonc-
stent, humanitatis privilegialem exuentes naturam,
in $16 bestias, morum degeneratione transmi-
grant, Veneris in consequentia affectus proprios
consequentes, gulositatis vorticibus naufragantes,
cupiditatis vaporibus zstuantes, alis superbiz [fi-
eticiis evolantes, invidie morsibus indulgentes ,
adulationis hypoerisi alios deaurantes. His vitio-
rum morbis nemo medicinalibus instat remediis ;
hune scelerum torrentem nemo obice defensionis
castigat : hos facinorum fluctus, nemg portus stabi-
litate refrenat. Virtutes etiam tantam hostilis con-
flictus ingruentiam. sustinere non valentes, ad nos
tantum defensionis asylum, et vitaà remedium con-
fugiunt. Quoniam ergo res nostra communi degras-
satione vezatur, et precibus melliens, tibi obedien-
lie virtute priecipiens, ct jubendo moneo, ei mo-
nendo jubeo, quatenus omni excusationis sophis-
mate relegato, ad nos matures accessum, ut mei

Digitized by Google
