529

Concentu , qucie non cantus obtusio reddit
Iusipidum , cui dat vocis dulcedo saporem.

ANTICLAUDIANUS. — LIB. Y.

530

A Hic dolor et gemitus, lscrymie, discordia terrer,

Tristities , pallor, planctus , injuria regnant.

se66 LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.
Firmamentum ascendit Prudentia. Zodiacus cum suis
signis describitur.
Lucis inoffenix spatium fontemque nitoris
*!Obtuso cantu , sed dulcibus allicit aurem ,
Quo radiant stelle, quo certant fulgure multo
Astra poli , propriumque diem sine fine pererrant.
. Quo caeli faciem depingunt sidera , virgo
Exhilarata subit , hausto pro parte laboris
Pondere , letaturque poli perflata sereno.
In stellis ibi przeradiant, coeloque fruuntur,
Quos vel fama bonos facto ?*, vel fabula verbo
Efünxit, retinentque sibi sine numine nomen.
llic novus Alcides coelo submittitur, illic
Perseus ardentis gladio metit ora Medus;
lliic ense careos , ensem menutus Orion
Sub pugna facie sine bello bella minatur.
Hiemoniusque senex arcu dictante sagittain
Excitat ad motum , nullo tamen illa volatu
Effugit aut monitus arcus evadil eundo.
Hic proles Leda micat, nec pignus amoris
Quem prius in terris gessit deponit in astris.
Vertitur in sidus stellatus sidere famz
Hic, cujus dono medicinz stella caducis
Hluxit, contra morbos dans arma salutis.
Ablatos redimit vultus , et damna pudoris
Parrhasis , in colum translata , repensat. eidem
Jupiter ablatum florem, pro flore pudoris
terno largitus ei florere nitorc.
Preterea variis stellis inscribitur aula
Coli , quas vario titulavit nomine quondam
Musa poetarum, veri sub imagine ludens.
Signorum duodena cohors przfulget in astris,
Excepto fulgore nitens, infraque relinquit
Stellarum vulgus , reliquasque supervenit astro.
Hic ardet Caucer, urit Leo, Virgo resultat, — '
Aquat Libra diem, crudescit Scorpius , alget

Astrorumque vagos redditus emensa reliquit ,
Inque supercilio mundi stetit, atxia mente
Fluctuat , in varios motus deducitur, hzret

Mens, animusque fluit, dubitat cum mente voluntas
Tpsa , nec in certo defigitur anchora mentis.
Namque timet, dubitatque, timens ambage locorum
Seduci , quos ulterius via porrigit anceps ;

Qua nullos hominum gressus, volucrumque volatus

B Noscit, ab incursu rerum stepituque viantum

Funditus excipitur nullo vexata tumultu.

Hic hominis gressus nutaus peccaret eundo,
Ebrius erraret pes ipse, pedisque lucerna

Otia visus hebens ageret, pedibusque negaret
Ducatum , lumenque foret sub lumine czcum.
Non quod regnet ibi noctis caligo, sed illam
Emphaticz** Iucis splendor purgatus inignit.
Difficilis consceusus ad hanc facilisque recessus ;
Áccessus paucis, casus patet omnibus, in quan
Vix aliquis transire valet , valet omnis ab illa
Declinare via , qux paucis pervia , multis
Clauditur, arcta nimis virtuti, larga ruina.

Non huc nobilitas generis , non gralia forma,
Non gazze dejectus amor, non gloria rerum ,

Non mundanus apex, non virtus corporis, audax
Improbitas hominis , przeceps audacia tendit :
Sed solui virtus animi, constantia mentis ,
Factaque nobilitas, non nata, sed insita menti,
Interior species , virtutum copia, morum

Regula , paupertas mundi , contemptus honoris.
Difliciles igitur aditus , facilemque ruinam

Cum phronesis videat, magno succenditur zstu
Sollicite mentis, vietique labore jugales ,

Ke juga ferre velint , nec solvere juro magistro,
Ignarique vie callem mirentur ineptum
Gressibus , et pedibus gradiendi jura negantem ;
Nec ratio sursum deflectere possit habenas,
Quas retinent instanter equi, dominzque repugnant,

Chiron , Capra riget , diffunditur Urna, madescunt. j) Effrenes , utraque negant servire jubenti,

Pisces , exsultat Aries, vexilla gerendo
Veris preedicit Taurus , Geminique Lacones.
Hanc celi speciem phronesis delibat ocellus ,
Quain penetrare nequit visus, notamque requirit"
Materiem tanteque stupet miracula lucis.

367 CAPUT 1t.

Equi, sive sensus externi, coli secrela. penetrare
nequeunt.

Postquam celestes aditus, cclique profundum ,

Dum mentem phronesis anceps sententia, motus
Distrahit in varios, nec prztentare locorum
Abdita sola potest, nisi quis przemnonstret eidem ,
Vel conducat eam , gressum moderatus euntis;

CAPUT Iii,

Theologie ornatus. Librum in dextra gerit, sceptrum
fn sinistra.

Ecce puella (51) poli residens in culmine, clum.
Despiciens, sursum delegans lumina, quiddam

VARLE LECTIONES.

V4 Totes hic versus desideratur in utroaue s.
ocellis. ** Ms. V., euphaticze.

V! Ms. A., Deos fecit : Ms, R., Deos facto.

5 Ms, A.,

NOTAE.

(91) Hec Theologiam designat.

Digitized by Google
