LIBER DE PLANCYU NATURAE, ro

461
: Fallit fraude, dolo sic dolus instat, À qua meretricali officio, vul&u phantasticse dilectionis

Mores moris egent moribus orbi,
Leges lege carent, jusque tenoris
Perdunt jura sui ; Jam sine jure
Fit jus omne, viget lex sine lege.
Mundus degenerat, aurca mundi
Jam jam degenerant szcula, mundum
Ferri pauperies vestit, eumdem
Olim nobilitas vestiit auri,
Jam jam hypocrisis pallia quzrunt
Fraudes, et scelerum fetor odorus..
Ut pravo chlaimidem donet odori
Virtutum sibimet balsama quzrit.
Sic urtica rosis, alga hyacinthis,
Argento scoria, murice fucus
Forms pauperiem pallist, ut sic
Interdum redimant crimina vultus,
Sed crimen plialeras exuit omnes,
Nec se justitise luce colorat :
Nam sese vitium glossat aperte,
Fit fraus ipsa sui lingua furoris,
Quid tuti superest, cum dolus armat
lpsss in propria viscera raatres ?
Cum fraternus amor (raude laborat,
Mentiturque marüs dezira sorori ?
Uensetur reprobum jus probitatis,
Observaro probos, et pietatis
bex, est improbitss, esse pudicum
Jam cunctis pudor est. Absque pudor
WHumanos hominis exuit usus
Non humanus. homo. Degener ergo
: Bruti degeneres induit actus,

Et sic exhorminans exhominandus.

Septima quastio Alani.

Ad bec ergo : Quoniam in zere generalitatis hu-
jus intellectus oberrat excursor, intelligere vero
specialitas amicatur, vellem, «quod vitia qua in
quodam generalitatis implicas glomicello, specio-
sissimarum specierum inlerstitiis discoloribus ex-
plicares.

Responsio Nature.

Quoniam tus postulationis rationem emeritam
indecens est adimpletionis merito defraudari, tibi
singula vitia tequum est sigillaüm. notulis singula-
ribus adnotari. Quia ergo jam dictum est, quo-
modo totus orbis impurse Veneris fere genorali pe-
riclitatur incendio, nunc festat dicendum qualiter
idem generalissimo gulositatis naufragatur diluvio.

Quoniam gulositas est quasi quoddam Yenerez
exsecutionis prooemium, et quasi quoddam autece-
dens ad venereum consequens.

Nota ergo quasdam ilias idololatriz veteris me-
dullitus exstirpate, in presenti instanti su: matris
imperium reparare conari, et eam quibusdam prz-
sagiosis carminibus redivivam a mortuis excitare;

faciem dealbantes, amasios alliciendo, fraudulenter.
illiciunt : quz sub tristi lxtitia, sub amica szvitia,
sub hostili amicitia, tanquam Syrenes usque ad
exitium dulces, delectationis melodiam facie tenus
preferentes, suos. amatores ad idololatri& perdu-
cunt naufragium : barum una, ut ficto loquar vo-
cabulo, congruentia proprietatis, bacchilatria pote-
rit nuncupari.
De superfiuo potu.

Bacchilatria liec suum amasium rationis privans
igniculo, eumdem tenebris brute sensualitatis ex-
ponit, suum etiam, more meretricio, in tantum ce-
briat amatorem, ^ut. idem Dacchum nimis empha-
tice ** affectare cogatur, in tantum ut potator
Baccho nimiz delectationis vinculo alligatus, eidem
divinz majestatis cultum exhibere credatur : Adeo
ut homo bacchilatra, Bacchum plerumque locali
interstitio a se sejungi non ferens, in alienis va-
sculorum capsulis suum deum diu perendinare
905 non patiatur, sed ut sibi ejusdem dei fami-
liarius assistat divinitas, illum dolio sui ventris in-
cludat. Sed quia plerumque stomachi capsula tanti
hospitis divinitatem diu sustinere non potest, idem
deus aut per orientalis portz polum arcticum, aut
per occidus regionis antarelicum turpiter evapo-
rat, Mulloties etiam Bacchi cultor in scyphis ma-
teriz honore pollentibus Baccho arcbitectatur. ho-
spitium, ut ejusdem divinitas divinius in aureo

C vase prafulgeat. -

, Unde idem zthereis nitoribus claritate concer-
lans, et smaragdinis coloribus viriditate couten-
dens, ac plerosque sapores sui saporia majestate
pracellens, potationum filios suarum proprietatum
dignitatibus irritat sophisticis, ut ipsa Bacchum
tanquam ineffabilis divinitatis arcanum ineffabili
smore conoelebrert. -Qui etiam his animati, ne di-
viritatis illius aliquid remaneat iaexhaustum, wus-
que ad feces Bacchum .deglutiunt, sicque suum
deum in tartaream abyeeum ventris cogunt inbo-
neste descendere, et dum sic à. speciali ad genera-
lissimum genus potationis deveniunt, superlativum
gradum ebrietatis ascendunt. Hsc. pestis non so-
lum plebes vulganiatis inimicatur hominibus, ve-
rum etiam przlatorum superciliosas sibi facit in-

. clinare, cervices, quibus Baccbi gratix non suffi-

ciunt, quas in eum gralia paturze diffudit, verum
etiam aruudineam usurpantes aitractionem ; nunc
Bocchum et rosarum connubio gloriantem *5, nunc
floris alterius fragrantiam respirantem, nunc hys-
sopi consortio sibi quoddam privilegium arrogan-
tem; nunc aliarum rerum dotibus locupletatum
extrinsecus, impetuosa gule Charybdi deglutiunt,
in tantum, ut sine mari naufragium, sine tristitia
fletum, sine infirmitate lethargium, sine sopore
somnum ebrietatis jncurrant.

4 YARLE LECTIONES,

*! Prapostere.— ** Gratulantem.

Digitized by Google
