ALANI DE INSULIS

sibilitatis volo modestia exstirpare. Insuper, tuarum A: Dui nimium Cauno Byblis amica fuit.

quzesüonum solutionibus ex volo promissionis
asttingor; idcirco sive certa descriptione describens,
sive legitima diflinitione diffipiens, rem immonstra-
bilem  demonstrabo ,
quamvis ipsa nullis natura obnoxialiter alligata
complexionibus , intellectus indaginero non exspe-
ctaus, nullius posset descriptionie signaculo desi-
gnari, Ergo, circumscriptse rei hec detur descriptio,
inexplicabilis nature bacc exeat explicatio ; hec de
ignoto babeatur notitia , haec de scibili comparetur
scientia , sfyli tamen altitudine castigata :
999 Pax odio, fraudique fides, spes jubcta timori,
Est amor, et mistus cum ratione furor.
Naufragium dulee , pondus leve , grata Charybdis,
tacolumis langaor, et satiata fames.
Esuries satiens, sitis ebria , falsa voluptas,
Trisities leta , gaudia plena inalis.
Dulce malum , mala dulcedo , sibi dulcor amarus,
Cujus odor sapidus , insipidusque sapor.
Tempestas grata, nox lucida, lux tenebrosa,
Murs vivens, moriens vita, suave malum.
Peccatum veniz, venialia culpa, jocosa,
Pena, pium facinus, imo, suave scelus.
Instabilis ludus, stabilis delusio, robur
lnüi mum, firmum mobile, firma movens.
Insipiens ratie, demens prudentia , tristis
Prosperitas , risus flebilis, egra quies.
Mulcebris infernas, tristis paradisus , amanus
Carcer, hiems verna, ver hiemale, malum.
Menüs atrox inea, quam reyis purpura sentit,
Sed nes meudici przeterit illa togam.
Nonne per autipbrasim , miraeula multa Cupido
Efficiens, hominum protheal omne genus,
Dum furit iste furor, deponit Scylla furorem,
Et pius JEneas incipit esse Nero.
Fulminat ense Paris, Tydeus mollescil amore ,
Fit Nestor juvenis, (itque Melincta senex.
Tlersites Paridem forma meadicat , Adonim
Darus, ct in Pavum totus Adonis abit.
Dives Eget Crassus , Codrus et abundat egendo, .
' Carmina dat Bavius, musa Maronis hebet.
Ennius eloquitur, Marcusque cilet ; fit Ulysses
Insipiens , Ajax desipiendo sapit.
Qui prius auctorum solvendo sophismata vicit ,
Vincilur boc monstro, csetera. monstra domaus.
Quilibet in facinus inulier decurrit , et ultro,
Ejus si mentem morbidet iste furor,
Naia patrem, fratremque soror, vel spoasa maritum
Fraude necat, (ati prveniendo manum.
Sicque per ascensum iale syncopat illa mariti
Corpus , furtivo dum metit ense caput.
5300 Cogitur ipsa parens nomen nescire parentis,
]n partuque dolos , dum parit ipsa parens.
Filius in matre &tupet invenisse novercam ,
Inque fide fraudes , in pietate dolos.
Sic in Medea pariter duo nomina pugnant,
Dum simul esse parens , atque noverca cupit.
Nesciit esse soror, vel se servare sororem ,

inextricabilem  extricabo; -

C

Sic quoque Myrrha suo nimium subjerta parenti,

In genitore parens, in patre mater erat.

Sed quid plura docebo , Cupidinis ire sub hasta

Cogitur omuis amans , juraque solvit ei.

Militat in cunctis , ullum vix excipit bujus

Regula, cuncta ferit fulmen et ira sui.

In quem non poterit probitas , prudentia, formse

Gratia , fluxus opum, nobilitatis apex.

Furta, doli, metus, ira, furor, fraus, impetus, error,.

Tristities, hujus hospita regna tenent.

Hic ratio, rationis egere, modoque carere

Est modus, estque fides non habuisse fidem.
Dulcia proponens assumit amara, venenum

Tafert, concludens optima fne malo.

Allicit illicieps , ridens deridet , inungeus

Pungit , et afliciens inlicit, odit amans.

Ipse tamen poteris ipsum frenare dolorem,

Si fugias , potior potio nulla datur.

Si vitare velis Venerem , loco, tempora vita,

Nam locus et tempus, pabula donat ci.

Si tu persequeris , sequitur ; fugiendo fugatur;

8i cedis, cedit; si fugis , illa fugit.

Jam ex hoc mez doctrinz artificio , cupidinariss
artis elucescil theorica , per librum vero experien-
tie , tibi practicam poteris comparare. Nec nriran-
dum, si in praefata Cupidinis depictione notulas
reprehensionis intersero , quamvis ipse mihi qua»
dam germana consanguinitatis fibula connectatur;
mon enim vel detractorie malignitatis caliginosa
rubigo, vel incandentis odii fervor foras egrediens,
vel invidiz tyrannus extra dessvieus, ad has in-
vectivas accusationis me impulit, sed ne veritatis .
per se loquentis evidentiam videer silentio atran-
gulare. Non enim originalem Cupidinis uaturam in
honestate, redarguo, si circumscrihatur frenis
modestiam, si habenis temperantize castigetur; si non
germen excursionis limites deputatos evadat, vel
in nimium tumorem ejus calor ebulliat, sed siejus
scintilla in flammam evaserit vel ipsius fonticulus
in torrentem. excreverit, excrementi luxuries am-
potationis falcem expostulat, exuberationis tumor
solatium medicamenti desiderat. Quoniam omnis
excessus, temperaize mediocritatis iucessum distur-
pat, et 301 abondaptiz morbids inflatio quasi ja
quadam apostemata vitierum exuberat,

Previa igitar tbeatralis oratio joculatoriis evagata
lasciviis, tux puerilitati pro fereulo prop:natur ;
nunc stylvs paululum maturior ad przfinite narra-
tionis propositum revertatur. Ut supra prelibaudo
docui, terrestria animalium maleriandz propa-
gini Venerem destinavi, ut varias materias in rcbus.
materiandis excudendo substerneret, ego vero in
naturarum purificstione multiplici, ut operibus ma-
num suprema expolitionis apponerem, et ut instru-
mentorum fidelitas prave operationis fermentum
excluderet, ei duos legitimos malleos efformasi,
quibus et Parcarum caveret insidias, resque multi-
modas essentis preesentaret, Incudum etiain nobi-

Digitized by Google
