tes

Non cenam fratrum, non cane flesset abusuta.
Phahus, et errantis natarz crimina lugens
Noctis abusivs tenebras legasset in orbem ;
Non rex Thebanus, Polynicis frater et hostis,
Exutus fiatrem sese mutasset ia bostem ;
Non patriz commenta dolos, exuta parentem,
Proprietate scelus redolens, pro matre novercam,
Jn sna. degenerem verlisset viscera dextram,
"Troje nobilitas, Troje decus, imelyta Troje
Fama vireret * adhuc, nec laudis flore careret ;
Non auri potum siticns, non ebrius auro
Aurum potasset Crassus, male potus iu auro ;
Non oliin civile nefas, non Czsoris arma,
Non pueri regis animum, non foedera regni,
Non mortis servile genus, servosque probasset
Magnus, et exanimis, truncatus, nudus honore
Funeris, in nuda solus jacuissct arena,
Post tantos belli strepitus, post fulmina Martis,
Post gladii furias, post tot discrimina, Casar
Non fraudes, pugaamque styli sensisset inertem.
$39 Cesaris insultus, belli momenta, furorem
Fortünz, casusque vices, Antonius olim
De facili posset vitesse, nec uxor adoptans "
Mammis serpertes, colubros lacíasset (29), ct ipsos
Uberibus potana, potasset in ubtre mortem.
Ni stabili nexu, concordi fodere, pace
Perpetus, vicibusque mels elementa ligossem,
Intestinus adhue strépitus primerdia rerum
Dissona concuteret, germanaque bella moveret ;
Officiis excepta sis, ignara meatus,
Seabra situ, confusa loeis, permista figuris,
Fortuitis agitata modis, elemeuta jacerent.
? Et nisi sponte ineis obnosía legibus essent
Astra 'poli, eelique vices, séptemque planete,
Ordine, pace, &de, numero, hexuque ligati,
Omnia fortuitis Ihiereut incerta ruirüis.
Ni men corporibus ani&es junctura ligasset
Dedignans hábitare casas, egastulà carnis
Spiritus egrediens proprios fewearet in ortus.
Ikec prolat, Wwe fatur, hec ditjetat, hiec docet,
[ista
Ostendit ratio quod nil servatur in esse,
Quod servare meas leges et jura recuset.
Nos ergo ligét unus amor, liget una voluntas,
Unum *elle liget, liget unum nolle, sorores.
Cetera sic pacis normam servare tenentur
Nos magis, ad qnarum nutum disponitur orbis,
Quas penes arbitrium, jus est, et regula mundi.
Quis nexus, quis verue amor, quod fadus amoris,
Que pletas, quie pura fides, qua: linea recti,
1n rebus reliquis seltem vestigia pacis
Servalit, si nostra manet concordia. discors?
Defluet in membra capitis jactura dolentis.
Defluet in ramos vitium radicis amare.

ALANI D£. INSULIS
A Deflüet in rivos tabes cognata fluento.

Quis lünz. splendor, si solis lamen oberrat?
Quis rivi fluctus, si copia fluminis aret?

Quis grani fructus, si torrens * Janguet aristat
Si nostram pacem discordia dissuit, imo

Rumpit, nostia perit virtus; nam stare negatur
Occasum patiens, in se divisa potestas.

Cum nobis donet consensus * robur aduitam,
Disseusus noster vires exhauriet istas.

Effectus medicina suos divisa recusat,

Quem sibi distribuunt rivi, minus amnis iaundat,
Vel divisa minus candeseit flamma camini,
Acrior insultus vitiorum pugnaque major

Nobis incumbet, si ncs diviserit error.
Postquam csementi rumpit discordia niuros,
Hosiili pugne muros exponit inermes.

Acrius insuitat sxvitque profundius ensis,

340 Consertz partes vi nulla repagula donant,
Nec series hbnrum conserta recalcitrat ensi.
Acrius in volucrem Jovialis fulminat ales,

Cum plebem voluerum venientis disgregat horror.
Ube:ius torreos effunditur, óbice nullo
Defendente viam j Iuvioqne negante mestum.
Ergo concordes votam curramus in unum,

Quod natura petit, ratio commendat, honestas
Approbat, imo cupit, pietas depuscit et optat.
Nec phronesis sofa, distans, contraria, diseors n^
Nos omnes paeis conformi lege jugatas

Dividet in partes, ut amoris vincla relaxet :

€ Sed potius constars, congaudens, consona, con-

. [cors
In nostram veniet mentem, ne victa labore

Cedere eredatur citra prieludia leto;

Yel tamido flan. perflare superbia mentem,

Vel sibi livor edax animi rhordere recessus.

An qu:e sola solet bona poscere, sola recidet

Moc cominune bonum? nostum decus? utile v0

[ie *

Nos omnes qui sola lihens,et sponte movere

In tantum deberet opus, tantamque favorem,

Si flaaumata minus torperet nostra voluntas,

Nec tantum vellet animus conscendere noster.
CAPUT VI.

Prudentia verbis Concordie accensa, legationem as-

sumit. Currus. aedificari erdinatur. Scotem desi
gnantar artes liberutes.

His verbis accensa inagis Prudentia mentem
Sisiit, et in certo figit vestigia mentis.
'l'emspestas animi moritur, fluctasque recedunt,
Velle suum commune facit cum velle sororum.
Cogitat, exquirit, studet, invenit, eligit : ergo
Que via, quis callis, quie semita, rectius ipsám
Deferet ad superos, arcanaque regna Tonantis?

, Utque minus possit gressus vexare vignlis

VARLE LECTIONES.

* Vigeret. — " Adaptans, — * Hs. V. Torpens.

* Assensus.

* Distans contraria, dissona, discors.

NOTE,

(29) Cleopatra designatur.

Digitized by Google
