us

LIBER DE PLANCTU NATURAE.

A

larat. Bicot etiam luna in machina mundiali, mul- À a] vitam. Sed ab hoc secunde nativitatis miysterio,

torum bumorum mater existit, sic hepar in. homi.
nem, membris humorem impertitur conformem. Et
sicat juna solis lumine defraudata languescit; sic
virtus hepatis solatio cordis vivificante viduala,
forpescit. Et sicut aer, solis absentatione, obscuri-
tate vestitur ; sic sine cordis bene(icio, vitalis po-
lentia spirat inaniter. Przter hzc vide qualiter
mundus variis temporum protheatur *? successibus.
Nunc veris iascivit infantia ; nunc zstatis juven -
fute progreditur; nune virilitate maturescit au-
femni; nunc hiemis senectute canescit. Compar
vicissitudo temporis, eademque varietas hominis
immutat aetatem. Cum enim bumana zális aurora
consurgit, ver bomini oritur matutinum; eumque
vitie curriculum metas ziatis perficit longiores,
homo juventutis meridiatur estate. Sed, cum vita
prolixior quasi nonam statis horam complevit,
bomo i: autumnum viriltatis evadit ; ztateque in
occidens inclinata, jam. vitas vesperam senio nun-
tante, hiemale gelicilum senectutis, 499  homi-
pem cogit suis albicare pruinis. Jn his omnibus, in-
effabiliter rae2: potentize resultat effectus, sed tamen
plerisque me» polestatis faciem palliare decrevi (j«
guris , defendens a vilitate secretum, ne si ejus de
me familiarem impertirem scientiam,qui apud eos
primitus ignota, pretiosa vigebant, postmodum jam
nota vilescerent. Ut enim vulgare. testatur prover-
: bium : « Familioris rei communicatio, contemptus

mea professionis ministerium ablegatur ; nec tallg
nativitas tali indiget obstetrice; sed potins, ego
natura bujus nativitatis igroro naturam, et ad bze
intelligenda mei íntellectus hahet acumen, mea ra-
tionis confunditur lumen ? intelligentia vero intello-
eta mutatur, Insensibilibus sensus confunditur. —

Et cum in his omnibus naturalis ratio langueat,
sola fldei ürmitate, tante rel. veneramur arcanum.
Nee mirum, si in his theologia suam mihi familia-
ritatem non exhibet, quoniam !n plerisque non ad-
versa sed diversa sentimus. Ego ratione fldem, illa
fide comparat rationem ; ego scio, ut. credam, illa
credit ut sciat ; ego consentio sciens, illa sentit con
sentiens ; ego vix visibilia video, illa incomprehensi-
bilia comprehendit in speculo ; ego vix minima me-
Hor intellectu, illa immensa ratione metitur ; ego
quasi bestialiter in terra "deambulo, illa. vero coeli
inilitat in secreto. (7

Et cum de przdictis tractare non sit mel offt-
cii **, tamen. ad hzec sermonem evagari permisi, ut
respectu superlativz Dei potentie, meam potentiam
diminutam esse non dubites, Sed quamvis meus
effectus diving potenti: comparatus deficiat, tamen
bumane potentie cozquatus przpollet **, EX sic in
quodam triclinio comparatiouis, tres potestatis gra-
dus possumus invenire, ut, Dei potentia superlativa,
nature comparativa, hominis, pósitiva dicatur.
Hiec omnia sine omui scrutinio quzstionis, de me

maler existit. » Aristoteliceque auctoritatis tuba C fibi familiarem largiuntur notitiam. Et, ut familia»

proclamat, quod : « llle majestatem minuit secreto-
rum, qui indignis secreta divulgat *'. »

Sed ne in bac mes potestatis prerogativa, Deo
videar quasi arrogans derogare, certissime summi
magistri me humilem profiteor esse discipulam.
Ego ** enim operans, operantis Dei non valeo ex-
presse iubserere vestigiis, sed a longe, quasi suspi-
rans, Operantem respicio, Ejus operatio simplex,
mea multiplex; ejus opus sufficiens, meum de6-
ciens ; ejus opus mirabile, meum opus mulabile.
lile innascibilis, egn nata; ille faciens, ego facta;
ille mei opifex operis, ego epus opificis; ille ope-
ritur ex nihilo, ego mendico opus ex aliquo; ille
suo operatur nomine, ego operor illius suh nomine;
Hle, rem solo nutu jubet existere, mea vero ope-
Tetio nota. est operationis divina. Et ut, respecta
potentize diving, meam potentiam impotentem esse
€gnoscas, meum etfectumr scias esse defectum,
meum vigorem, vilitatem esse perpendas. Auelori-
tatem consule theologicee facultatis, cujus fidelitati
potius quam mearum rationum firmita, dare de-
bes assensum. Juxta enim ipsius fidele testimonium,
homo 1nea actione nascitur, Dei auctoritate rena-
scitur. Per me, a. Don esse vocalur ad esse; per
ipsum, ad melius esse perducitur **, Per me enim
homo procreatur ad mortem, per ipsum recreatur

rius loquar, ego sum natura, quae meg dignationis
munere, te mez prasentiz compotem feci, meoque
sum dignata beare consortio.

Quomodo Alaiws loquatur nature,

Cum per hzc verba, mihi natura suam faciem
develaret, suaque admonitione quasi clave pream-
bula, cognitionis suze mibi januam reseraret, a mem
mentis confinio stuporis evaporat nubecula, et. per
banc admonitionem velut quodam potionis remedio,
omnes phantasis reliquias quasi nauseans, stoma-
chus mentis evomuit. À mex mentis igitur pere-
grinaüone ad me reversus, ex integro, ad nalura
devolutus vestigia, salutationis vice, pedes osculo-
rum multiplici impressioue signavi. $93 Tum
me explicaus. erigendo, cum reverenti capitis hu-
miliaüone velut majestati diving, ei voce *iva sa-
lutis obtuli libamentum.

Consequenter vero ad excusationis auxilium con-
fugiens, precibus bumililatis meile conditis, ejus
benevolentiam exorabam (ne vel mes tenuitatis
assignaretur errori, vel indignationis supercilio
deputaret, vel ingratitudinis venenis adscriberet,
quod ejus adventui nullam hilaritatis festivitatem
persolveram, sed potius ejus apparentia velut mon-
struosi phantasmalis anoiala apparitione percuae
sus, adulterina exstiasis morte fueram soporatus),

VABLE. LECTIONES.

^ Revelat.
** Pro(lcit.

95 Varienir,

. *5 Ego natura.
eticii,

** Producitut

? Pradicta mei non sint periractatio

Digitized by Google
