AS

LIBER DE PLANCTU NATUILE.

A

dextera Omnipotentis. Oculi, simplicitatis diseipli- A vocabat in regulam. Monile autem sinus excubando

nali modestia, nullius pelulantize lasciviebant ex-
cursibus. Labia proprii retentiva vigoris, nec ex-
hausta suaviis, nee osculis videbantur Veneris
sensisse praludia. Hujus tamen faciem desudantem
in lacrymas, lacrymarum flumine crederes naufra-
gari. Sertum vero materialiter ex liliis decussatze
insertionis connubio fibulatis, sui capitis arriserat
ornamenlis. Cignei tamen crinis candor dedignatus
liliorum supplicare candoribus, contradictoriam
jactitabat albedinem. Vestes etiam suis verloribus
albedinis argumentis nivibus conclusissent, nisi
pictura varios commentata colores, earum fefellis-
set albedinem. In bis etenim, sub commento pictu-
rz, videbatur intextum, qualiter Hippolyti castitas

vestibulis, manui negabat ingressum. In vestibus,
pictura suarum litterarum fidelitate docebat, qux
in hominum verbis debeat esse circumcisio, qua
in factis cireumspectio, qu: in habitu mediocritas,
quz in gestu severitas, qux in cibis refrenatio oris,
qui in polu castigatio gutturis. Prafatam igitur
virginem pedissequarum paucitate vallatam, festinze
obviationis applausu natura suscipiens , multiplici
osculorum epilogo, specificatzeque salutationis 314
auspicio, suz dilectionis cumulum f(lguravit; ex-
pressaque proprii nomínis expressio, Temperautiz

,favorabilem ingessit adventum.

muro vallata constautie, novercalis luxuri:x oppo- n

sitionibus institit refellendo. lilic Dapbnes, ne vir-
ginalis ferx jacturam sustineret, fuga Phobi fuga-
bat illecebras. Hlic Lucretia fracti pudoris dispen-
dium mortis exciudebat compendio. Ilifc in speculo
pictusee, castitatis speculum Penelopem poteram
speculari. Et, ut brevi narrationis tramite subter-
fugienda picturz multiloquia comprehendam, nul-
Jam nativitatis filiam suo commendationis ferculo,
depictionis industria defraudavit. Aurei vero sigilli
nobilitas, quz ut jaspidum stellalat siderea mul-
titudo, przfatao virginis diescebat in dextera. Super
sinistram autem residens turtur, sub facie elegiaci
carminis, calamitosis ejulationibus, sus vocis ci-

fharam adaptabat. Adolescentularum vero cohors, C

ad itincris solatium et ad obsequiale ministerium,
ejus adh;erebat vestigiis. Quam postquam Natura
prospexit sibi loci proximitate vicinam, solemni
occursu ei obviam veniens, salutis proomio, osculi
preludio, amplexus connubio, mentalem foris de-
pinxit affectum ; dumque predicte virginis in pra-
fatione salutis, nomen enituit, przsentialem agnovi
Castitatis adventum.
Adventus. Temperantie.

Cumque Natura cidem festivitate collocutionis
applauderet, ecce matrona regulari modestia disci-
plinans incessum, ad ns videbatur sui itineris tra-
mitem lincare, Hojus statura mediocritatis erat
circumscripta limitibus. /Etas vero meridianam
tendebat ad horam, vitz tamen meridies in nullo
pulchritudinis obviabat amori *5; ruina etiam se-
nectutis, crinem suis nivibus tentabat aspergere,
quem ipsa virgo humerorum spatio inordiparia
fluctuatione non permiserat juvenari, sed sub di-
seiplina ejus cogebat excessum. Vestes nec nobilis
niaterie superbire gloria, nec vilitatis videbantur
deflere jacturam ; sed mediocritatis obedientes ca-
nonibus, nec nimis brevitatis decurtatione trunca-
Ur, a terrz superficie peregrinantes evaserant, nec
portionibus superfluis terra faciem tunicabant, sed
cam brevi osculi degustatiene libabant : zona nam-
que tunicze moderando decursum, enormitateimn re-

D

Adventus. Largitatis.,

Cumque amice salutationis munere Natura ve-
neraretur presentiam Temperantis, ecce mulier
cujus pulchritudinis adjuta fulgore materialis dies,
serenioris vultus speciem jactitabat, iter festinando
Eaturans, ad nos sui gressus lineas visa est ordi-
nare. Hujus statura dedignata pauperiem, humanas
staturz regulam evadebat. Hujus caput non in ter-
ram humiliando depressum , faciem faciebat encli-
ticam, sed erecta cervice ad superna suspendens
intuitum, ad altiora visus legebat exeursum. [lujus
speciem Natura expolitione iimata exsculpsit, ut in
€a sui artiticii industriam posset admirari, Diadema
vero, non operis insignitate materix redimens pau-
pertatem, nec ejusdem nobilitate materie vilitatem
récuperans, sed in utroque singularem referens
mouarchiam, sine morsu peremptorie proprictatis
ardebat in capite, Aureus tamen crinis gratiori
igne flamimantior, aureo diademoti indignando vide-
batur przstare subsellia : qui ncc forficis apocopa-
tos industria, nec in tricatur:e manipulos colliga-
ius, sed pigressiori excursione luxurians, limites
humerorum transgrediens, terrx videbatut conde-
scendere paupertati. Brachia, non brevitatis dam-
nata pauperie, sed proceritatis excursu fluentia,
non retro reciproca, sed in anteriora erederes
transitura ; manus, nullius complosionis arctationis
reciprocs, sed largz expositionis explicatione pro-
ductiles, largiendi affectabant olficia. Vestes etiam
ex aureis, sericisque filis insertionis osculo con-
jugatis materiam sorlientes, ut a materiz generosi-
tate operis commendata subiüiliias, tanti artifeii
gratulabatur insignibus, ut non materialem, verum
eiiam eolestem manum operi crederes insudasse.
In quibus, imaginaria picturz probabilitas sophi-
stico procurationis sug prestigio, homines notoria
avaritiz: crimine laborantes, anathematis damnabat
opprobrio; largitatis vero filios fams: przcomiis
titulatos, benedictionis gratia compensabat. Pr:e-
fata igitur mulier solo asseclarum vallata ternario,
«um sui gressus maturationi insisteret, ecce, Na-
tura celebri occursu illius amicans incessus, oscu-
lum salutatione dimidiaus, salutationem osculo
syncopabat. Ejus form: specialis insignitas, habi-

VARLE LECTIONES.

** Druma.,

Digitized by Google
