49

LIBER DE PLANCTU NATUR.E.

d

mez exivit edietam, firinamenti itupeuum refrenan- A rando deflorant. Cur decore deifico vultum decoravi

tes, ad ortum nisu ** contrario, peregrinant, post-
que ad suxm ocessus reglónem repatriant. Aer
meis diseiplinatus doctrinis, nunc aura benevola
gratulatur, nunc nubium fleibus quasi compatiens
lacrymatur ; riune corrixationibus *! * ventorum ira-
scitur; nunc coruscationibus illaminatur ; nunc to-
nitruum fninaci mugitu concutitur; nene clibano
caloris ** decoquitur; nunc austeritate frigoris
asperatür. Aves variis sigillata naturis, mex dire-
cüonis regimine, sub alarum remigio fluctus aeris
transfrétantes, pracordialiter reis inhiant disci-
Pnis; mem meditationis interventu squor terre
firmis amicitie nexibus glutinaluro, conjurate fldei
sacramentum sorori violare non audens, ultra diff-
nitz evagationis terminum. in terre domicilia eva-
gari formidat. Ad mex tantum ** voluntatis arbi-
trium, nunc tempestatis stomachatur iu iram, nunc
in tranquillitatis pacem revertitur, nunc elatum
tumoris superbia, in montis evadit imaginem : nunc
in'zequatam lineatur planitiem. Pisces mex provi-
sionis ** voto astrícti, reformidant regularum mea-
rum canonibus derogare. Mese etiam edictionis fu-
perio, quodam nuptiali complexu, terria pluvise
mariantur; que prolis laborantes ad fabricam,
$ándefessa parturitione, varias rerum species paren-
tare non desinunt,

"Terrestria animalia süb mec districtiotis ** exa-
mine, diversás suorum obsequiorum meo imperio
profitentur militias. Terra enim nunc brurali al«
Yescit eanitie, nube florum crinitur casaria. Silva,
nunc frondium criaibus capillatur, nune acuta bie-
tnis novacula decálvatur. Hiems semina scpulia
gremio terre imalri inviscerat, ver inclusa ex-
carcerat, s5ias decoquit messes, autumnus suas
exhibet ubertates, .

Et quid per singula mese narrationis curriculum
evagari permitto? solus homo meie moderationis
citharam aspernatur; et sub delirantis Orplici lyra
delirat : humanum namque genus a sua generosi-
'tate degenerans, in conjunctiohe generüm barbari-
zans, venereas fegulas imitando, nimis irregu-
Jàri utitar melaplastte : sicque homo a venere tirc-
&iatus anomala, directam praedicationem in contra-

Tyndsridis, que pulchritudinis usum in meretrica-
tionis abusum abire coegit, dum regalis tori fae
dus deserens, fade se Paridi faederavit? —
Pasipbae etiam hyperbolicz Veneris furiis agita-
ta, sub facie bovis sophistice cum bruto bestiales
nuptias celebrans, paralogismo sibi turpiori conclu-
dens, stupendo bovis conclusit sophismate. Mirrha
eliam cupidinis aculeis stimniata in patris dulco-
re, a filie amore degenersns, cum patre matris
exemplavit officium, Medea vero proprio filío no-
vercata, ut inglorium Veneris opus. quareret, glo-
riosum "Veneris destruxit opusculum. Narcissus
etiam sui umbra alterum mentita Narcissum, um-
bratiliter occupatus, seipsum credens esse alterum
$86, de se sibi amoris incurrit periculum. Multi etiam
alii juvenes mei gratia pulcliritudinis honore vesti-
ti, debriato amore pecunis, suos Veneris malleos
in incadum transtulerunt officia. Talis monstruo-
sorum hominum :nultitudo, totius orbis amplitu-
dine degrassatur, quorum faacinante contagio, ca«
s$tilas venenatur, Eorum siquidem hominum qui
Yeneris profitentae. grammaticam, alii solummodo
masculiugn, alii feminum, alii commune, sive pro-
miscuum genus familiariter. amplexantur : quidans
vero quasi heterocliti genere, per hiemem in femi-
nino, per zestatem in masculino genere irregulariter
declinantar. Sunt qui in Veneris logica disputan-
tes, in couclusionibus suis, *subjectionis, predica
tionisque legem relatione mutus sortiuntur. Sunt,
qui vicem gerentes supposito, praedicari non no»
runt. Sunt, qui solummodo praedicantes, subjecti
subjectionem legitimam non attendunt. Alii autera
Diories regiam ingredi dedignantes, sub ejusdem
vestibulo ludum lacrymabilem comitantur. Contig
bos omnes conqueruntur jura, leges armantur,
cum ultore gladio suas affectant. injurias vindicari.
Ne igitur mireris, si in bas verborum profanas exeo
novitates, cum profani homines profauius audeant
debacehari. Talia enim) indignantec eructo, ut pue
dici homines pudoris characterem revereantur;
inpudici vero ab impudentiz lupanaribus arceantur,
Mali enim cognitin, expediens est cautela, qua cul-
pabili uota inverecundi cauteriatos puniat; et ab

positionem inordinate convertil, A Veneris igitur D ejusmodi imoues. pramiet. Jam mea solutiobis

orthographia liomo deviaudo recedens,sophista fal-
sléraphus invenitur, Consequenter etiam Dioneze
arüs analogiam devitans, in anastrophem vitiosam
degenerat; dumque in tali questione me destruit, et
in sua phrenesi ", mibi tbemesim machinatur.
295 Ponitet me tot venustatum prarogativis ho-
mioum plerumque privilegiasse naturas, qui deco-
ris decus abusione dedecorant : qui forme formo-
sitatem venerea deformitae deformant, qui pul-
cbritudinis colorem, fusco adulterini cupidinis co-
lore decolorant : qui Flore florein in viia efllo-

lina tz questionis scrupulum eliminavit.
Solutio secunde quastionis Alani.

Ideo enim a supernis cwlestis reyim secretariis
egrediens, ad hujus caduca terrenitatis occasum
deveni, ut de exsecrabilibus hominum exceseibus,
tecum quasi cum familiari et secretario meo, que-
rimonisle lamentum | exponerem, tecumquo decer-
nerem, tali criminum oppositioni, qualis poenae de-
beat dari responsio : ut praedictorum facinorum
morsibus coequata punitio, pons talionem ro»
mordeat.

VARI/E LECTIONES.

*!o Cures, ?1* Pradiis. ** Arloris. "Tamen.

38

Prefesvsion s. ** Dispositions. —  Sirencst.

Digitized by Google
