181

ALANI DE INSULIS

488

ducatur ad fabricam, inartificiosum suo referatur A arceantur ingressu, qui solis sensuum speculis de-

trüfici, male totum proprie reddatur incudi. Et

quamvis artificii enormitas imperitiam accuset ar-

tíüels, ac in adulterino opere, imperitiz vestigium

manus relinquat opificis, opus tamen, sui veniam

deprecatur erroris, cum tenuis rationis igniculus

multis ignorantiz nubiletur erroribus, humani in-

geuii scintilla multas erroris evanescat in nebu-
^ Jas. Qu»re, ad hoc opus non nauseantis animi fa-

Stidio ductus, non indignationis tumore percussus,
* sed delectatione novitatis illectus, lector accedat,
Quamvis enim liber vernantis eloquii purpuramento
mon floreat, et fulgwrantis sententie sidere non
clarescat, tamen in fragilis calami tenuitate, mellis
poterit suavilas inveniri, et arcscentis rieuli modi-
citate, sitis ariditas temperari. In hoc etiam nulla
vilitate plebescat, nullos reprehensionis morsus
sustineat, quasi modernoram redoleat ruditatem,
sed ingenii preferatur flos, et diligentie prz eífe-
ratur dignitas, cum pigmaa humilitas excessui su«
perposita giganteo, altitudine gigantern przveniat ;
et rivus a. fonte scaturiens, in torrentem multipli-
catus excrescat, Hoc igitur opus fastidire non au-
deant, qui adbuc vagientes in cunis inferioris disci-
pina, nutricum lactantur uberibus. lluic operi
derogare non tentent qui altioris scientie militiam
spondent. fuic operi abrogare non przsumont, qui
celum philosophiz vertice pulsant. In hioc etenim
opere, litteralis sensus suavitas puerilem demul-

X

v

diti, rationis non aurigantur incessu; qui solam
sensualitatís assequentes imaginem, rationis non
appetunt $2 veritatem, ne sanctum canibus pro-
stitutum sordescat, ne porcorum pedibus concul-
cata margarita depercat; aut derogetur secretis, si
eorum majestas divulgetur indignis.

Quoniam igitur in hoc opere ** resultat gratiose
syntaxeos regula, dialecticze lepos, maxima orato-
rie theseos, communis semita arithmetic, mathe-
seos paradoxa, musice melos, axioma geometriz,
grammatice theorema , astronomicze hebdomadis
excellentia, tbeophaniz celestis emblema, infru-
niti. bomines?! in hoc opus sensus proprios non
impingant, qui ultra metas sensoum, raüonis
non eitendant curriculum ; qui juxta imaginationis
somnia, au£ recordantur visa, aul figmentorum

.Aarlifices commentantur incognita. Sed hi qui sue
rationis materiale in turpibus imaginibus non per-
mittunt quiescere, sed ad iutuitum super celestium
formarum audent sttollere, mei operis iogredian-
iur angustias, certa discretionis libra pensantes
quod sit dignum in aures publicas promulgari, vel
silentio penitus sepeliri. Sicut euim quorumdam
gregarios detractionis assultus non timeo, sic [avo-
rabilem commendationis auram ab aliis non ex-
specto. Non enim timor superbiz intus erectuans,
ut exiret in publicum , me hujus operis coegit ad

' fabricam, vel favor popularis applausus insolentem

cebit auditum ; moralis instructio proficientem im- (; invitavit ad operam, sed ne meus sermo contra-

buet sensum; acutior MES subtilitas perfl-
«Cientem acuet intellectam. Áb hujus ergo operis

heret de cura raritate rubiginem, aliorumque pro-
fectibus labore mei studii desudarem.

EJUSDEM PRAEFATIO ALTERA.

'* Aucloris mendico sty.um, phalerasque poete,
Ne mea segniti:e Clio dejecta senescaf :

Ne jaecat calamus, scabra rubigine torpens.
Scribendi novitate vetus juvenescere charta
Gaudet, et antiquas cupiens exire latebras,
Ridet, et in tenui lascivit arundine musa,

Fonte tuo sie, Phoebe, tuum perfunde poetam,
Ut compluta tuo mens arida flumine, germen
Donét, et in fructum concludat germinis usum,

ANTICLAUDIANI
LIBER PRIMUS.

323 CAPUT PRIMUM.

Natura, sui corruptionem in hominibus perpenaens,
opiat. creari hominem omnino perfectum. Convo-

p

cat Virtutes. Processus Virtutum in donum Na-
turc.

Ut sibi ** juncta niagis Noturze. dona resultent,

VARLE LECTIONES,

T? Exemplar impressum Basilee anno 1556, typis. Henrici Petri, sequentia sic legit : .n noc opere re-
sultat grammatice syntaxeos regula, dialeciicze lexeos maxima, oratoris theseos communis sententia ,
arithmetic mathescos paraduxa, musici melos axioma, geometrici grammatis theorema , astrologici do-

gmatis excellentia, 4heologia celestis emblema.
exentplar habet, actoris,

7! [dem exemplar habet : Ymperiti homines.
"5 Ms. antiquam habet, übi. Ut ]

* Aliud

Digitized by Google
