525

Ancioatur eis, nec se negat esse clientem
Horum, sed tanquam domims ut verna mini-
[strat.
No^ tamen omnino naturam sentit avaran,
Imo et dote sua qua se tueatur abundat,
In nullo patiens eclipsim muneris huius,
Quo de more solet natura becre jugalem.
Non viula marcent, quamvis rosa floris honore
Splendeat, aut cultus componat lilia candor.
Non omnis delirus erit, cui sensus Ulyssis
Deficit; aut mutus, quem nescit musa Maronis.
Non nitor argenti livet, si fulgrat aurum;
Ron minus arma rapit Hector, si plenior Ajax
Fulminat : à simili non omnis gloria quarto
Absentatur equo, quamvis gradus ille negetur
Emphaticz laudis, i qua Natura priores
Sistit equos, non iste tamer: dejectus ab omni
Munere nature queritur, sed gaudet in illa
Fortuna, qua dives eam natura beavit.
Glaucus ei color arridet, respergit eumdem
Íniber, et irriguo ros conmpluit imbre jugalem.
Hoc speciale sibi retinet, propriumque reservat,
Quod celer ad potum non obliviscitur escam.
Poiibus indulget, pro cunctis solus ad esum
Currit, et in potu defectus supplet equorum.
Iunc genvit Tritonis ** equus ; jurisque paterni
Maercdem statuens sese descripsit in ilio.
Natri Triton dans intersigna favoris,
360 Contulit lioc munus, donous cum. munere
[mentem.
Vix speciem defendel equi, formamque tenebit
Quintus equus, si quis tentet. conferre priores
Isti, nam deponet equum, lacvaque jugalis
Vestilus sapiet asinam, dejectus eadem
Sagnitie, plenc mores exutus equinos,
Si tainen ad reliquos collatio nulia redundet
Hujus equi, sed eum proprio scrutemur inesse,
Non crit a propriis exelusus dotibus ejus
Cultus, et in nullo forms patietur abusum.
Quintus equus quartum redolct, partimque ü&gu-
[rt;
Sed tamen in modico quintus demittitur, in quo
Parcius arrisit predicto forma jugali,
Qui minus in terram sese demittit eundo :
Nec satis ad plenum caput erigit, imo caduco
Declinans vultu. visus descendit in imum.
Vestit eum color obscurus, quem possidet ipsa
Nigredo, nullum secuin passura colorem.
Nec plebeia jacet gencris fortuna, sed Aethon **
Hunc genuit, qui solis equos se gaudet babere
Fratres, et fratrum sese defendit honore.
Ops ** superum genitrix in sigrum fcederijs isto
- Naturam donavit equo, quo nodus amoris
Firmior cffectus illarum vota ligavit.

CAPUT IY.
Ratio equos omnes rcgit, et currui jungit. Ratio au-
riga Sapiemtie eq Prudentie. Prudentia monita

ALANI DE INSULIS
A Rationis, eurrum. conscendit, Serkytatue | aerem,

524

ejusque naluram.

Praedictos ratio propria Ratione. magistra

Sub juga cogit equos, temoni faerat, urget
Elfrenes, ligat indomitos, frenatque vagantes.
Primum sternit equam, stratum conscepdit, habenis
Corrigit exeursus, in virga visitat, instat —
Verbere, vece, miuis, illum vix illa quietum
Reddit, sed tandem superatus vincitur; illi.—
Paret, et ad nutum rationis fessus anhelat

Sic primum componit equos auriga sophis,

Ne si quadrigam phronesis concendat, eadem
Indomiti spatientur equi, normamquo relinquam,
Devia sectentur, laxent juga, vincula.solvant :
Cuncta fluant, nutet currus, compago vacillet,

B Singula solvantur, laxetur nexus, habena

Depereant, et tota labe, substantia exrrus.

Postquám compositus ordo per singula currens

Singula composuit, phronesis conscendere currum

Disponens taletn sese componit in usum.

Assidet, applaudit, congaudet, complacet illi

Curia tota simul, multoque favore recessum

Virginis exhilarat. reditus felicius omen

Orat, et eventus reditu meliore serenos,

361 Oscula multiplicat repetens, et in ore si-
[yillum

Imprimit expresso, complexu brachia nectens ,

Colla ligans, animoque simul cüm voce salutane

Hiat, congeminan£ itera repelitque salutem.

€ Tunc monitu rationis adest Prudentia, currum

Conscendit, currusque decor cumulatus abuidat
Plenius, et roseo flammatur sidere vultus.

Instat equis Batio virga dictante, jugales
Aggrediuntur iter, currus subtellitur, exit
Terras, e& tenuem currens evadit in auram.
Àeris ingrediens. tractas Prudentia caute
Singula disquirit animo, quz vindicat aer

Ipse sibi, scrulauw eum, penetratque fugacem.
Inquirit quie materies, qua nubis orige;
Quomodo terra madens proprio sudore resudat
ln nubes, celoque suos componit amicus.

Cur Phoebus sitiens zstuque caloris anhelus
Haurit ab Oceano potus, sua pocula vertii

In. nubes, crasso suspendit in aere nimbi

Nubila vasa, seyplios imbris, pluvireque lagenas.
Qualiter ignis hebet moriens iu nube, paritque
l'ulmina, dum moritur; sic morte nucivior instat
Quam vita, vivusque nequit quod mortuus infert.
Unde traliunt ortum venti, qu: semina rerum
Juspirent motum ventis, causasq'e movendi.
Cur auster pluvias pluvie pincerna propinat
Terris, ct plene largitur pocula mundo,

Qualiter austrinos Borez sitis ebibit imbres.
Emundatque vias pluviis quasi scopa viarum.
Qualiter agricola Zepliyrus sine vomere terras
Excolit, et florum scgetes extollit. in bortis.

VARLE, LEGTIONES.

,. 9 Triton, Deus est. marinus, et Neptuni iubicen, —"* Aethon, & poetis. dicitur equus. Solis, latine autem
inierpretatur ardens. Ops, mater fingitur fuisse deorum, et uxor Salurni,

Digitized by Google
