445 ANTICLAUDIANUS, — PRAEFATIO AUCTORIS. 1. 4886

versitatis ; unum uero vitii, scilicet, depravationis ; liber iste in quo. de his agitur, non inconsequenter norem
distinstionibus compleinr. Prius autem agitur in hoc opere de operibus natura, qnam de operibus Dei. quia
ea que facta sunt, invisibilia Dei conspiciuntur. Secundo autem de opere divino. Tertio, de opere foriu-
fup. Quarto, de opere vitii. Initio autem. primi libri, auctor more recie scribentis, proponit, non tamen in
ipta propostiione materiam, de qua tractaturus est, prelibal, ad insinuandum materiam ipsam quasi ineffa«
bilem. esse, et ad vitendam arrogantiam, ne ài de ineffabilibus se. tractaturum proponeret, arrogaulius suspi-
éipnem ingereret; secundo invocat. Tertio, inducit Naluram deliberantem de tali. bomine procreando, qualis
fniurus esset homo, si in nullo errasset, Sed quia talis hominis perfeciio non solum in natura, verum etiem
ín virtutibus consistit, introducitur Virtulum concilium, cum quibus Natura deliberat; unaqueque autem se-
eundum proprium stotum describitur. Consequenter eiiam describitur locus amomnissimus, foribus stelíatus,
arboribus consitus, fontis irriguo [ecundatus. In cujus supercilio locata regía Natura regio describitur, auro,
argento, variisque instincio lapidibus, multiplici hominem. pictura re[ulgens. Ad hanc aulam viriutum. con-
vocalnr exercitus, sua utitur consulta ione Natura, suam adhibet sententiam Prudentia, Ratio utramque col-
laudat Nature porti magis assentiens. Consulit ut Prudeniia delegetur in celum, qu Nature Virtutumque
Deo veta prasentet : ad quarum preces Deus animam mundam demittat in. terras, et ejus anime corporis-
que consortio, mediante Natura, Viriutumque ministerio, beatus homo procrcetur in terris. Sed quia non snbi-
tanee his verbis assentit Prudentie, auum consilium annectit. Concordia, cujus consilio illa satisfaciens, se
lem ancillis emis imperat, ut talis sibi (abricetur currus, quo celeriter possit ad colesiia devehi, suamque le-
gationem explere ; cujus preceptum sine. mora ancille complere conantur. l/nde prima temonem excudit;
secunda axem instituit : tertia temonem azemque gemmis et. floribus inscribit. Reliquae. quatuor rotis fabri-
sandis inpigilant, Curru igitur completo, Prudentia. residente in curru, quinque equis, Ratione auriga, qua-
driga in celum deducitur. Ascendenti autem Prudentig, varia rerum occurrunt nature, Intuetur enim qua
. causa nybium, qua nivium, vel grandiuum origo, quis ortus fulminum. Vidci ettam. demones discurrentes
per aera, qui i«tore superbie a celo dilapst; in caliginosam hujus aeris noctem, humanis. insidiantur pro-
fectibus. Speculatur etiam diversos eui ascensus, varios planetarum an[ractus.. Ad ultimum in celum dete-
hilur, ubt varius stellarum maturás intuetur. Sed cum nlira son pateal ei aditus, cum et Ratio viam ignoret,
et cqui ultra ascendere non valeant, in. ambiguo fluctuat. Prudentia. quid aciura. sit : sed dum in hoc errat
incerto, puellam videt stantem in supercilio celi, cujus ducaiu usque ad. empyreum. celum perducerctur,
uni insidens equo; ceteris cum auriga Ratione in calo relictis...

Sed inter agendum aquas super. firmamentum sitas mirati, nec ens fiuxu labiles, vel in arthere suspenso,
seid petius crysallino rigore solidatas esse perpendit. In celo vero empyreo collocata, ordines angelorum et
epera, considerat ; miratur sanclorum gloriam, beatam Virginem super. alios. collocatam, ibique humanam
Christi regnare naturam. Sed nimio fulgore percussa, in lethavgum delabitur, dux. ejus patienti compatitur, ^

. suaque accersito sorore quadam supercelesii portione, sororis interventu Prudentiam liberat a languore.

Tunc tres simul in. celum Trinitatis ascendunt, Prudentiaque in presentia. Dei, Nature Virintumque votum
exponit. Deus vero earum petitioni assenticns, juxta ternum mentis ezemplar animam creat, creatam Pra-
deni: commendat, monens ul eam caute in terras. deducat, ne eam malevolentia. alicujus planete eavientis
corrumpal, Prudentia igitur cum ltilaritate ad inferiera descendens, animam Nature Virikismque manibus
deponit. Naiura corpus ezcudit ; Concordia spiritum wnit; caterec vero virtutes pro jure auo hominem creatum
exornant. Nobilitas vero ultima, quia ex. se ufhil proprium habet, a matre fortuna quod largiatur exquirit.
Inde sumpta occusione, habitatio, domus, fiabitus, «(. rota Fortuna describitur. Ad. matris igitur domum
Nobilitus perveniens, a matre petit, ne viriutum munera defraudans, ei se subtrahat, sed dicta sua cum aliis
novo nature operi con[eras. Ad cujus petitionem foriwna iter arripiens, ad domum nature pervenit, suumque
munts impendit ; cui danti assistit Hatio, ne Fortuna, aliquo livore ducta, aliquid fermenti interserat. Com-
plea igitur. hominis illius perfectione, ad aures Alecto de hoc opere fama pervenit. Alecto exercitum colligit,
eum quo in hominem illum eftisque comites parat insulium.|Cum Vitiis bomo ille congreditur : sed tandem
Vittis subjugatis, homini illi victoria datur Es his liquet sit maleria hujus. auctoris in hoc opere, Est
iamen. maleria duplez : una. historialis, alia mgstica. Qnod satis diligenti liquet lectori. Et quia circa ma-!
leriam versatur intentio, per materiam intentionta comparatur notitia. Liber vero. mulli philosophim speciei
tenetur obnoxius, nunc ethicam tangens, nunc philosophicam delibans, nunc mathematicar subtilitatem ascen:
dens, nune theologia, profundum aggrediens, Gausa vero suscepti operis, duplex : Una per. se consideraia ;
altera collativa. Sui enim causa auctor, aggreditur hoc opus, wt suum. exerceat. ingenium ; et aliorum, wl
desudet profectibus eorum. Finis vero utilitas est, umane nature cognitio. Per hunc enim librum cognoscit
homo quid ex Deo habeat, quid a natura. ministrante. accipiat, quid a fortuna suscipiat, quid a vitio contra-
hat, Libri luec est inscriptio : « Incipit Anticlqudianus Alani, de Antirufino. ». Im Aac inscriptione, et au-
etor operis exprimitur, cum. dicitur, Alani ; E£. opus. auctoris, cum. annectitur," Anticlaudianus. Dicitur
autem liber iste Auticlaudianus, ratione materie, quia materia. hujus libri contraria est principio materia
Claudiani. Cum etenim in principio sui libri Claudtanss introducat vitia &d. pervertendum Rufinum, in prin.
€eipie hujus operis introducuniur virtules, ad formandum hominem beatum. Unde, et homo ille de quo agitur
in hoc. libro, vocatur Antirufinus, quasi contrarius Rufino. ;

PRAEFATIO IPSIUS AUCTORIS.

- $21 Cun fulminis impetus vires suas expendere A pressam pauperiem detractionis flatus non deprimat
dodiguetur in virgulas, verum audaces provectarum — ubi potius miseriz naufragium, misericordie por-
arborum expugnet excessus; imperiosa venti ra- tum expostutat, quam felicitas livoris exposcat
lies iras non expendat in calamum, verum in a'tis- — aculeum. In quo Jector non latratu corrixationis
simarum supercilia rerum vesani flatus juvectiones — iusaniens, verum lima correctionis emendans, cir-
excitet furiosas ; penuriosam operis mei humilita- — cumcidat superfluum, cumpleat diminutum, quate-
tem invidie flamma non fulminet, uiti Tibi de- — nus illimatum revertatur ad limam, impolitum re-

Digitized by Google
