eu ANTICLAUDIANUS. — '.ID. TL
À Corsortes, vel quos proprii dignatur honore

Quo eantu lapides mollescere, currere silvas,
Flumina stare, feras mitescere, cedere lites,
Jussit Threicius vates, fractoque rigore
Compulit Kumenides lacrymis, Ditemque coegit *
Esse pium, Furiasque suum nescire furorem.
Quo cantu Tyrios montes in menia vertit
Amphion sic saxa domsns; quod nulla securis
Edomuit rigidas cautes, quas sola domare
Vox citharte meruit, tenuitque silentia ferrum.
insigni vestita toga se pacis alumnam
Esse puella docet, nec quzrere fulgura belli.
Illic pieture ridens lascivia ludit,
Schemate sub vario monstrans quid musica possit,
Quse sint vincla, quibus compaginet omnia nodis,
Quz species artis, qux musica colligit horas,
Distinguit menses, locat anni tempora, cogit
Excursus, elementa ligat, jungitque planetas,
Astra movet, varíatque vices, quie musica nectit
Corporis humani partes, mundumque minorem
Ordinat, et specie mundi melioris honorat :
Ut sie pygmeus fraterculus esse gigantis,
Majorisque minor mereatur imagine pingi.
Quz partes anim» sociat, qua federat illam
Euphrosyne, firmatque fidem ***, qux musica voces
Dividit, et numerus varjat discrimina vocum.
Qus ratio, cur omue melos, dulcesque sonorum
Cantus, non gignit vox una, sed unio vocum,
Dissimilis, similisque sonus, diversus et idem,
Unicus et. simplex,.duplex, difformis et alter.
Quomodo inutato se mutat musica cantu, |
Cum lacryrois risus, cum ludis seria texens.
Nunc inharmonice resonat, nunc tristia flugens
Ditonico cantu luget, nunc chromate ludit.
Quse vox. ad vocem sit dupla, vel in diapason
Quis resonet captus, vel quis sesqualter ad illum
Sit sonus, aut illi concors sonet in diapente ;
$354 Quz vocum junctura parit diatesseron, in qua
Cum tribus una sonans vox litigat, imo jocatur.
91** ua ratione Loni pars alters semper abundet,
Transgrediens partem reliquam, non possit iu
[2quas
Distribui partes tonus integer, imo parumper
Excedat pars una toni, superetque minorem,
Et proprio vincat pars altera chromate lima,
Nec tamen equali sectas libramine partes,
In duo divisum diasimata chroma recuset.
Hoc igitur splendens habitu, cultuque decoris
Virgo! nitens, usum citharz deponit ad horam;
Dum subit officium fabri, lapidemque caloris
Imperio convertit in &$ ex sre secundam
Fabricat illa rotam, qui formz laude priorem
Demonstrans primae se przdicat esse sororem.
Et quamvis diversa foret qua dividit illas
Materies, has forma tamen facit esse gemellas.
lilic artifices, quos musica gaudet babere

$18

Nominis amplecti, scripturz fama percnnat.
Melitsis vocis Milesius exerit usum,

Et veluti quzdam cantus encenia donat
Auribus, et tali mentes effemipat arte.

Alter ab opposito cantus fastidia lenti,

Obtuss vocis rixam, cantusque rebelles,

Qui magis impugnant aures ** quam voce salutent,
Invenit, et nostras offendit cantibus aurcs.
Navigat in medio, partemque relinquit utramque
Gregorius noster, refugitque pericula vocum,
Cantus Syrenum fugiens vitansque Charybdim
Musica lztatur Michalo doctore, suosque
Corrigit errores, tali dictante magistro.

CAPUT IY.

Geometria sexia sorer est, Geometrie habitus. Ejus
opus.

Instat ** sexta soror operi, se funditus urget

Ad studium, studio reliquis studiosius bzrens.

Certatim gestus, habitus decor, hujus honorem

Aceumulant, pariter ejus pro laude loquentes.

Encleticum gerit illa caput, nec corporis ullam

Jacturam patitur, sed lumen legat in-imum **,

Ut quibus insideat mens, enclesis ipsa loquatur ?*,

Exponit mentem facies, aríimumque fatetcr ;

Virgam virgo gerit, qua totum circuit orbeni,

Qua terre spatium metitur, qua morc claudit

Limitibus certis, qua circinat ardua cceli.

Et quamvis ejus vestis respersa minuti

Pulveris imbre forct, non denigratur honestas

Materiz, formzeque decor, sed grammate muito

Picturata nitet, multoque superbit honore.

Hic artem totam pictorz lingua recenset,

Quz mensurandi doctrinam fundit, et usum

Edocet, immensum claudit, spatiosa refrenat,

355 Parvaque consequitur, metitur magna, p*o

[fundum —

Scrutatur, valles habitat, conscendit in altum.

Hic legitur quid sit punctus *', qua linea curva,

Recta vel equalis, vel circumflexa vocetur,

Quisve superficies plano contenta, profundum

lgnorans, altoque carens decurrit in :equum.

Quid sit tertsgonus, quid forma. triangula, quid sit

p Mensura triplici clausum, quid sterion, aut quid

Circumducia suo describat linea centro,

Cur centrum sedet in medio, cur angulus omnis
AÀut obtusus hebet, aut sursum tendit acutus,
Obtusoque minor sit rectus, major acuto.

Cur juxta leges artis normamque datorum

Supra gamma datum procedens tramite recto,
JEquorum laterum trigonus describitur, in quo
Sese prosternens partem data linea donat.
Qualiter a puncto ducatur linea compar
Propositz, reddensque datam ; cur linea major

VARLE LECTIONES.
9* M, V., pro hupnrosyne, etc., habet carni, confirmatque fidem, etc. *!. Sequentes. versus 19 in À ms.

habentur supra cap. precedenti. In alio tamen ms. habentur hie, et aptius. ** Ms. R., animum.
À., restat ; bu. n, ihstans. * Ms, V., unum. "* Locatur.. Ms. À., puncium quid sit,

9 Ms,

Digitized by Google
