483

ALANI DE INSULIS

464

Qui dum ebrietatis energia *! percussi, operam À nummulatriam nuncupari." Hzc est malitia €, per

psa!modiis impendunt, versus nimia intercala-
tione ** rumpentes crapulze boream importunum in-
terserunt,

De superfluitate ciborum.

Nec solum prataxata potus eupiditos, veram
edam, cibi plerosque canina inescat aviditas,
quorum voluptates inordinate, cogitationes incon-
cinnz, novos sibi cibi somniant apparatus. Qui dum
exactori quotidianum esce. debitum nimis abun-
danter exsolvunt, exactor superabundans suo co-
gitur reddere debitori. Isti, quidquid possident, in
arca stomachi thesaurisant. Et quamvis illud
commissum non rubigo eerrosionis dente demor-

deat, nec vel peeulantis furis. sophisma subripiat, B

ipsum tamen decoquentis caloris latrocinio turpio-
ri, turpius evanescit. Isti, bursam ad nummorum
vomitum, arcam pecuniarum invitant ad nauseam,
ut exactori stomacbo possint accuratius adulari.
Interius ventrem ciborum locupletant divitiis, exte-
rius in nuda et pura positi paupertate. Hzc pesti-
lentia etiam non vulgari humilitate contenta, pre-
fundius progreditur ad praelatos, qui salmones et
Wueios, ezterosque pisces :quipollenti generositate
presignes, variis decoctionum crueiatos martyriis,
baptizandi adulterantes officiuin, sacri piperis fonte
haptzant, ut. ex tali haptismate baptizau, multifor-
mis saporis gratiam conseqoantur. In esdem mensa
terrestre animal piperis inundatione. submergitur,
piscis natat in pipere, avis ejusdcm víscositate liga- €
tur: dumqie tot animalium genera uno ventris
ergastulantur in carcere, aquatile animal secum
terresire, aeriumque genus in eodem sepulero tu-
mulari mirstur. Quibus si detur licentia exeundi,
egressuris vix porte suíficit amplitudo.

Hke prefate pestes pontem faciunt, per quem
ad luxurie lupanaria pervenitur. Hz sunt intro-
ductiones per quas quis furandi artem ingreditur.
Hi morbos pariunt, seminant paupertates. He
sunt nutrices discordie, sorores insanix, intem-
perantize matres, immunditiz venatrices. Per has,
humanumgenus modestixlimites excedit, temperan-
tie 306 frena postponit, castitatis sigilla confringit,
mez largitionis ** gratiam non attendit, Cum enim
mea largitas tot hominibus fercula procuret **, tot
fercula copiosa cempluat, ipsi tamen gratis in-
grati, nimis illicite licitis abutenles, frena gula !a-
xantes, dum eomedend: mensuras excedunt, lineas
potationis in infinitum extendunt; qui palata sal-
sorum seducente$ acuntine, ut sepc et raultum bi-
bant, sepius sitire coguntur.

De avaritia.

Est et alia idololatrim filia, quam (si nominis
proprietas susm signilicationis germanitatem in
voife retineat) convenienti vocabulo convenieus est

quam in animis hominum deificatur pecunia, num-
mo divin: venerationis exhibetur auctoritas, per
quam, ubi nummus loquitur, Tuliiani eloquii tuba
raucescit; ubi nummus commilitat, Hectorez mi-
litis fulgura conticescunt; ubi pugnat pecunia, vir-
tus expugnatur Hereulea. Si quis enim armatge
pecunia, tanquam loricis argenteis torrentis impe-
tus Tulliani, fulgur incursus Hectorei, robur vir-
tutis Herculez, versipellis Ulyssea calliditas flocci-
penditur, in tantum enim habendi fames involvit,
ut diálectice muta sit gubiilitas, rhetorieze langue-
scat civilitas, Ubi nummorum perorat plenitas,
jam Tullius sui monetam vendit eloquii, sui pudo-
ris monilia in aurum commutat Lucretia; Penelope
suz vicennariz castitatis pudorem deponit in pre-
tio; Hippolytus etiam si nummi preces audiat su-
surrantis, sug noverce non vult precibus noverca-
rj. Nam si in aure judicis susurret pecunia, Or-
phei lyra, carmen Amphionis, musa Virgilii voce
pecuniz suffócantar. Jam dives, divitiarum naufra-
gus in profundo, üydropice sitis incendiis sitit
opes, et in niedio ipsarum positus Tantalizat. Pau-
per etiam, quamvis materialem avaritiam realiter
exercere non valeat, intus tamen archetypam '* ro-
tinet parcitatem. Proh dolor! metallorum onera
largiuntur honores, ad metalli pondera ponderates.
Jam non Cesar, sed nummus est omnia, quia ab
individualibus usque ad generalissimam, honores
singulos tanquam mediator percurrit. Nummus pa-
triarcha noster est ", episcopos et archiepiscopos
inthronizat. Alios archidiaconalibus adaptat officiis ;
alios denique aliaruimn dignitatum et officiorum coz-
quat negotiis. Quid plura? nummus vincit, num-
rius mundum regit, nummus imperat universis.
Quid prodest cum Ptolomzo subterfugientis astro-
nomis fugas consequi subtilitatis curriculo; stel-
larum prophetias, spentaneos planetàrum ínvesti-
gare errores; cum Euclide, geomelricorum znig-
matum secreta scrutari; intellectu in profundum
maris descendere; ecli. altitudinem intelligibilibus

mensuris attingere; cum Milesio, musicarum pro-
portionum consonantes amicitias invenire ; cum Pye
thagora pegnas numerorum virtu. multiplicationis
inspicere ; cum Tullio, orationem rhetoricis colo-
rum siellare sideribus; cum. Aristotele, ancipiti
dialectice gladio ^ veris. falsa dividere; eum Ze-
nene falsiratem | probabilitate tanicare sophistica ;
cum Donato in accidentium congruentia nectere
dictiones, cum sapientia mostris temporibus nul-
lius fructus pr»mietur stipendiis, nullius famae
eam aura favorabilis extollat, jpsa vero pecunia
honoris titulos et laudis emat praeconia? Sola ta-
men sapientia revera supcr omnem pr:eeminet pos-
sessionem. Generosa possessio, qux sparsa colli-
gitur, erogata revertitur, publicata suscipit. inere-

VARIA LECTIONES.

"Fife.
supplet vices.

^ Interruptionc. — Largitatis. ** Spargat. ** Avaritia. ** Mentaiem. — " Patriarchae

Digitized by Google
