til

Msteriam ferri vultu meliore figurans.
Nunc ignis demollit eam, nunc malleus ipsam
Flectit, et ad cultum ferri suspirat uterque.

Sic ferrum ferro cuntendit, ut excolat iilud,

Ut secium venerans sese veneretur iu illo.

Post multora sudoris opus, post. praelia luctoe
Insultum ferri vincit labor improbus, aufert
Nequitiam, motumque lirat, rixàmque retundit,
Materiem ferit in formam, vestitque figura :

Et quie jam. fuerat discors, rudis, hispida, torpens,
Temperiem, formam, cuitum, motumque resuimit
Materies, axisque gerit formata üiguram.
Picture series eum fama praedicat illic

Aueiorcs logic, quos donat ftuua. perenni

Vita, nec sepelit illos quos terra sepultos

Velat, sed recoleris defunctos suscitat orbi.

Illic Porphyrius directo tramite pontem

Dirigit, et monstrat callem quo legtor abyssum
Intrat Aristotelis, penetrans penetralia libri.
litic Porphyrius arcana resolvit, ut alter
OEdipodes nostri solvens :xnigmata sphingos.
Verborum tu: botor adest, et turbine multos
Turbat Aristoteles noster, gaudetque latere.

Sie logica tractat quod non tractasse videtur;
Non quod aberret in hoc, sed quod velamine verbi
Omnia sic velat, quod vix labor ista revelet,

Qui iamen idcirco vestit sua dicta latebris,

Ne &ua prosternat secreta, suumque relinquens
Arcanum vulgo tandem vilescere cogat.

Nam $ua scereti- majestas vilet, et omni .
Privatur splendore sui, si publica Bat :

Nam res vulgati: semper fastidia gignunt.

Ex re vulgata contemptus nausea surgit.

Zeno pugil logicus, logices athleta, sophige

Rex et ductor adest, logicze sibi pralia querens,
IHilius nudat latebras imosque recessus.

In lucem tenebrosa refert, nova ducit in usum,
Exeusatque tropos, in normam schema reducit,
Exerit ambiguum Severinus; quo duce linquens
Natalem linguani, nostri peregrinat in usum
Sermonis logica: virtus, dicatque Latinum. —

CAPUT ff.

Virgo tertia ext Rhetorica. Rhetorica desetititur. In
dezira gerit. tubam, in. slristra cornu. Bhetorice
officium et usus. Rhetorica orationis partes. Ci-
cero, de Rhetorica optime meritus.

Non euliu facieque minor, non arte secunda
"Tertia virgo, suo non fraudat munere curruum.
Evocat exterius mentem, studioque vocatam
Destinat, atque manus auimo ducente gubernat,
Supremasque manus apponit, opusque sororum
Poificii, atque semel factum perfectius ornat,
Excolit illa gradu supremo, quz positivo
S548 Facta gradu fuerant, sed non augmenta. su-

[perni —

Finis contigerant, gradibus contenta secundis,

Nec mirum, si (acta prius perfectius ornans

Perfléit, et factum cültu meliore venustat,

Cui magis arridet species ct gratia formze, .

ALANI DE INSULIS
À Quz comites multa pictoris przvenk arte,

Totam pictoris artem sub pectore claudens.
Exemplans auri speciem, miraque politus

Arte jacet ceiuís, investit colla capillus,

In vultuque natat color igneus, ignis in ore
Purpureus roseo vultum splendore colorat.

Sed parti vultus candor peregrinus inheret,
Nativoque suum certat miscere colorem,

Nunc vario fluctu lacrymarum vultus inundat,
Nunc vultum varii risus aurora serenat,
Abstergens fletus lacrymas ; nuuc virgo severos
Protendit vultus cum majestate riporis.

Nune oculus sursum lumen delegat, in imum
Nunc cadit hujus apex, nunc. totám lucis acumen
lo stus óbliquans anfractus quzrit et umbram.

P in dextra gerit illa tubam, cornuque sinistram

Donat, et in cornu signat preeludia belli.
Claudit ear vestis, qua picturata colore
Mulüplici ridet varios induta colores.
Hic pictoris ope splendet pictura coloris
Thetorici, sic picturam pictura colorat.
Hic velut in libro legitur quis finis el auctor,
Forma, vél officium, qux causa, quis ordo, quod
[artis
Rhetoric proprium, qux virtus, qualiter instans,
Nunc tonat illa minis, nunc verbi luce coruscat,
Nunc pluit illa. préces, nunc Iaudibos imbuit au-
[rem. —
Quid causz genus eéfliciat, quo tendat, et ad quem
Deveniens finem deliberet utile, justum
Judicet, affrmet rectum, demonstret honestum,
Quz partes artis, qui$ earum texltur ordo.
Qualiter in. primis ars invenit, ipsaque tandem
Ordinat, eloquitur, memorat, pronuntiat, ut sie
Ordine legitimo sibimet respondeat ordo.
Quas vel quot partes oratio rhetoris in &e
Contineat, vel qua serie texanwr in illa.
Quomodo principium mentem inovet, erigit aurem,
Excitat auditum, cor judicis apparait illi,
Quo magls attentus, docilis magis, atque beniguas
Redditur auditor, et mentém dedicat auri.
Quomodo sub brevibus verbis narratio verum
Explicat, aui latitans veri sub imagine falsum.
Qualiter in sumina partitio colligit omne

D Quod sequitur, dispersa legens, diffusa coarctans.

Qualitér in partem faciens assertio nostram
Argumenta uotat, probat, exprimit, astruit, infert,
Qualiter appositarh ferit inflmatio partem,

949 Destruit, infirmat, dissolvit, dissipat, urget.
Quomodo concludens conclusio singula, fine
Legitimo claudit, sistens sermonis habenas ;

Quie factum, factique genus, nomenque requirat
Quaestio, diversis rationum nixa columnis ;

Qui lis de facto certet, quze quaestio juris,

Qu:e vel quot species, quae simplex, quzve relata,
Que relativi partes ; cur astruat illa

Criminis objectum, hzc transferat, illa repellat,
Comparet hzc, :qv2 librans incommoda lancé;
Qualiter assumat contentio robur utrinque,

Digitized by Google
