419

ALANI DE INSULIS

480

exteris damnosius damnificare contendit, lacryma- A lis involvebat, Post bujus inscriptionis solemnita-

rum diluvium non valeas refrenare.

Tunc Largitas, certiori reruedio a regione vultus
rivulum lacrymarum absentans, capitisque demis-
sionem revocans ad superna, ait: Q nativorum
omnium originale principium ! O rerum omnium
speciale subsidium ! O mundanz regionis regina !
O suprema celesüs principis fidelis vicaria, qua
sub imperatoris zterni auctoritate, lidelem admini-
strationem nulla fermentatione corrunpis, Cui uni-
versitas muodialis priginis speciei exigentia obe-
dire tenetur, prout intimz cognitionis expressa pa-
rilitas exigit, me tibi aurca dilectionis eatona con-
nectit.

lii igitur qui suani naturam damno venundans,
te insultu. nimice rebellionis impugnat, mihi coe-

quate concussionis importunitate repugnat. Qui, .

quawmvis wmbratili credulitatis. deceptes imagine,
meis se credat commilitare comitiis, hominesque
histrionali prodigalitatis figuratione decepti, in eo
Largitatis odorent vestigia, tamen a nostre amica-
tonis bece? io longa relegatione suspenditur. Sed,
quia nostrum est. erroneg divagationis anfractibus
compati condolendo, in ejus insensate voluntatis
exhibitione pestifera, non valeo non moveri.
Adventus Genii,

Cum inter has virgines dragmaticae collocutionis
intercalaris celebraretur collatio, ecce Genius, or-
ganicorum insirumentorem applaudente letitia ,

nova apparitionis resultatione comparuit. Cujus sta- (:

tura mediocritatis canone modilicata decenter, nec
de diminutione querebatur apheresis, nec de Super-
fluitatis protesi tristabatur, cujus caput pruinosis
canitiei crinibus investitum, hiemalis senii gerebat
signaculum : facies tamen juvenili expolita plani-
tie, nulla erat senectutis exarstione sulcata. Vestes
vero opere sequente naturam, lijus vel illius ne-
scientes inopiam. videbantur: nune serenari hya-
cintho, nunc colore succendi coccineo ; nunc bysso
expressius candidari * in quibus, rerum imagines
momentanee viventes, toties exspirabant, uL a. no-
str? cognitionis faberentur indagine. llle vero ca-
lamum papyrez fragilitatis nunquam a suz inscri-
ptionis ministerio feriantem manu ferebat in dex-
lera ; in sinistra vero, pellem novacule demorsione
pileorum cexsarie denudatam, in qua styli obse-
quentis subsidio, imagines rerum ab umbra picturae
ad veritatem essentia trausmigrantes, vita sui. ge-
neris donabantur ; quibus deletionis morte sopitis,
nove nativitatis ortu, aiiz revocabantur. ad vitam.
Iitic Helena, suo decore semidea, que mediante
pulchritudine sua, pulchritudo poterat nuncupari.
Hilie in Turno fulinen audaciz, vigor regnat in Her-
cule. Illic in. Capaneo gigwntea. ascendebat proce-
ritas ; in Ulvsse valpina vigebat calliditas. Illic Cato
pudica sobrietatis nectare dehriabatur mirabili.
Plato ingenii splendore rutilabat sidereo. illic stel-
lota cauda ''ufliani pavonis rutilabat. lilic. Aristo-
teles sententias anigmaticarum locutionum latibu-

"tem, dexterte manui oontinus depiclionis fatigata

laboribus, sinistra manus QG19 tanquam sorori
fesse subveniens, picturandi officium usurpabat ;
dextera mauu pujillaribus potita ; quz ab orthogra-.
phim semita falsigraphim claudicatione recedens,
rerum figuras, imo, figurarum larvas umbratiles
semiplena pictaratione ereabat. Illic Thersites tur--
pitudinis pannositate vestitus, peritioris fabricae
solertiam postulabat. llic Paris incestuose cupidi-
nis mollitie figarabatur. llic Ennii versus a senten-
tiarum venustate jejuni, artem  metricam effreni
transgrediebantur licenWa. Wie Pacuvius nesciens
narrationis modiücsre curriculum, in retrograda
serie sui tractatus locabat initium.
Quomodo Veritas comitabatur Genium.

His ergo picture. solertjis Geuio solemniter ope-
ram impendenti, Veritas tanquam patri filia vere-
cunda aneillatione obsequens assistebal, qua non
pruritu apbrodites promiscuo propagata, sed hoc
solo Naturz natique geniali osculo fuerat derivata,
cum Hem speculum formarum meditantem, zter-
nalis salutavit idea, eam iconix interpretis inter-
ventu vicario osculata. Hujus in facie divinx pul-
chritudinis deitas legebatur, nostre mortalitatis
sspernata naturam. Vestes vero ccelestis artificis
dexteram eloquentes, indefessz ruülationis splen-
ditatibus inflammat, nullis poterant vetustatis
tineis cancellari : qu virgineo corpori tanta fue-
rant connexione conjuncte, ut nulla exuitionis dix-
resis eas aliquando faceret virginali corpori pha-
riszas. Alie autem tanquam adventitie natures,
precedentibus appendiciie, nuac oculis visus offe-
rebant libamina, nunc oculorum sese ügurabantur
indagini. Ex opposito, veritati falsitas inimicans
stabat attentior, eujus facies turpitudinis nubilata
fuligine, nulla in àe naturg munera fatebatur, sed
senectus faciem  rugarum vallibus «ubmittens ,
eam universaliter implicans collegerat. Caput nec
crinis vestimento videbatur indutum, nec pepli ve-
lamentum excusabat calvitiem, sed panniculorum
infinita pluralitas, quos filiorum pluralis infinitas
ei texuerat vestimentum. Hec autem, picture veri-
tatis latenter. insidians, quidquid illa conformiter

D informabat, ista informiter deformabat.

Quomodo Natura occurrat Genio adwentanti.

Natura igitur suo gressui laxiores concedens bae
benas, solemnem occursum solemniter exhibendo,
oscula nullo illicit: Veneris fermentata veneno,
Sed mystici signantie cupidinis amplexus, etiam
mystiee dilectionis. concordiam figurantes, Genio
exhibuit adventanti.

Alloguitur Genius Naturam.

Mutua. gratulatione expletionis termino consum-
mata, Genius induxit silentium, manu postulante
silentia, consequenter vero in. hanc locutionis for-
mam sue vocis monclavit materiam : O- Natura,
non sine interme spirationis afflaüone divina, a tux
discretionis libra istud impevine processit edi-

Digitized by Google
