49$
Singula, quie nostri pinxit solertia dextrae :
Sed nibil invenio quod in omni parte beate
Vivat, quin multas nobis deferre querelas
Possit, si nostram velit accusare Minervam.
Sed nostras errasse manus quia penitet, error
flaud »ocet, et nostros denigrat parcius actus.
Nec tamen hzrentes maculas abstergere possum,
Quas habitue ürmi prsescriptio longa tuetur.
Nàm medicina silet, vi morbi causa senescit *! :
Nec morbi veteres molimina tarda requirunt.
Unica conjecto tante solatia pestis,
Qu:e tamen eifectu describere nolo, priusquam
Norma judicii vestri mens nostra probotur.
Hoc in mente diu scriptum mihi sedet, ut omne
Et simul instanter, caute, solerter, ad unum
Desudemus opus : in quo tot munera fundat
Quzlibet, ut post has dotes videatur egere,
Nostrorum erimen operum rediniatur in uno,
Unius probitas muliorum erimipa penget,
Unaque quam plures exterminet unda literas.
328 Non terre facem redelens, non materialis,
Sed divinus homo, nostro molimine terras
Incolat, et nostris donet selatia damnis.
Insideat colis animo, sed corpore terris,
In terris bumanus erit, divinus in sstris.
Sic homo, sicque Deus fiet, sic factus uterque
Quod neuter, mediaque via tutissimus ibit.
la quo nostra manus ct munera nostra loquantut.
Sit speculam nobis, ut nos speculemur in illo;
Quz sit nostra fides, quze nostra petentia, virtus
Quz sit, et in quantum melius procedere possit,
Si labor accusat nostros in munere tanto
Defectus, onerique ** manus succumbere nostro :
Hoc decus exeusat, solvens objecta laboris.
Si natura negat, animi succurrere robur
Debet, et affectus effectu claudere nostro.
Nam quod nulla valet per se, supplebit in unum
Conjurata manus, vt qua non singula prosunt,
Multa juvent collecta simul, Nam plurimus amnem
Rivulus excrescens gignit, scintillaque flammam
Multa parit, multusque lapis concludit acervum,
Bleu **, pudeat nostra terris decreta silere;
Quod nostri languescit amor, quod fama tepescens
Torpet, et a toto viles proscribimur orbe ;
Quod laxas mundo sceleris concedit habenas
Tesipboue, nostraque sibi de gente triumphans
Gaudet, et à nostro sugit gaudia luctu.
Vincimur, et victas pedibus submittit Erinnys,
Et gravibus nostra castigat colla catenis.

CAPUT VII.

Prudentig pulchritudo, vestimenta.
Sic natura suo mentem sermone figarans,
Fine dato verbis orantis (ine perorat.
Gaudet et assentit nature curia, votum
Laudat, et & voto non distant vota sororum :

*! Ms., ubi morbi causa senescit.

ANTICLAUDIANUS, — LIB. 1.

494

. À Surgit ad hzc placidi vultus, gestusque modesti

Circum scripta modis Prudentia, calla pererrat
Aures casaries, sed acus mediata refrenat
Litigium crinis, et regula pectinis instat.

Ordo supercilii justo libramine ductus,
' Nec nimis exhaustus, nec multa nube pilorum
Luzurians, sese geminos exemplat in arcus.
Luminis astra jubar, frons filia, balsama naris,
Dens ebur, osque rosam, parit, offert, reddit, ad«

[:quat.

Spirat in ore color vivus, nec candor adulter
Turpit^r effingit tanti phantasma decoris.
Sidereum vultus castigavere ruborem

Lilia nupta rosis; et ne palloris obumbrent
Nubilà candorem, defendit fiamma ruboris,
3429 Clarior argento, fulvo conspectior auro,
Lucidior glacie, crystallo gratior omni.

Menti planities roseo non derogat ori.

Nen male colla sedent, hameris non insidet alta
Cervix, at spatio surgit distincia modesto.
Poma mamillarum modico suspensa tumere,
Nulla mollitie dependent fracta, sed ipsa. '
Duritie proprii describunt signa pudoris.
Explicat explicito tractu junctura lacertos,
Amplexusque suos deposcere brachiá credas.
Imaque consiliat summis, extremaque primis
Convallis laterum, modulo submissa decenti,
Cetera quis nescit meliora latere sub istis,
Quorum sola gertint placidi przludia vultus?
Canone sub certo dimensio nulla retardat

C Corporis excursum, vel certo flge refrenat.

Nunc magis evadens celestia vertice pulsat,
Nunc oculos frusirans celestibus iusidet, ad nos
Nunc redit, et nostra sese castigat habena.
Vestis erat filo tenui contexta, colorem

Non mentita suum, nulloque sophismate visum
Decipit, imo rubor nativus inebriat illam.

Non ibi materies forme suffragia querit, '
Nec forma peccata sibi velamina qusrunt :
Materi neutra succumbit, neutra sorori
Cedit, ct ex »quo cernant, utra vincere possit,
Somniat hic rerum species pictura resultans,
Quas tamen ex parte jubet exspirare vetustas*
Et lormz veteris vestigia panca supersunt.
Sed tamen in partes vestem diffibulat istam

D 1n variis scissura locis, lugere videtur

Vestis, et illata sibimet cunvicia flere.

Dextra manus librat trutipam, qea singula pensat
In numero, forma, mensura, pondere, causa.

His ornata modis, isto feativa paratu

Verba parat solers prudentia, cujus ab ore

Curia dependet, currunt instanter ad illam

Visus et auditus, sed voto dispare certant,

Visus ut in specie tanta convivia quarat,
Auditusque favos verborum fugat ab ore.

llis igitur verbis mentem Prudentia pingit,

VARLE LECTIONES.
**. Ms. hominumque.

93. Ms. duos hic interponunt versus sequentes z

Heu pudeal nostram ties errasse laborem,

EA toties fructum male respondisse labori.

Digitized by Google
