499 :
Sie myrti praesunt lauris, oleasfer olivis,
Bic saliunca rosis, vilis aic alga hyacinthis
Prazfertur, gemmisque latum, violisque eicuta.
Sic ovis a capra mendicat velleris usum,
Sic tumidus torrens a rivo postulat uudarm,
Sie solet a dauco narcissus quaerere formam,
Sic audit lucem candele flantma diei.
Sed quoniam cogit, jubet, instat vestra voluutas,
Ut super his qus vestra modo discretio movit,
Mehdicata mei tandem suffragia dentur
Consilii ; plene vestris obsistere votis
Nolo, sicque mea vobiscum velle voluntas
lucipit, ut tandem cupiat quodcunque necesse est.
Defaecata minus, aliamque regantia formam
Consilii secreta mei depenere vobis
Malo, quan votis vulgata fronte repugnet,
Aut mea conjectent suspecta silentia fastum.
Ergo precor veniam, venie non tarda sequatur
Gratia delictum, relevet compassio morbum,
Si minus excoctas rationes verba propinent,
Vel rationis inops jejunus sermo laboret.
Nec stupor invadai vestras rounimina ** mentis,
Si sibi sermo meus maeulas erroris adoptat ** :
Error in humanis comes indefessus oberrat.
Penijrare solet fermenti copia, quidquid
Humanus sermo vel mens bumana. volutat.
Si tamen olficio finis respondeat, alter
Non est orantis error, non culpa medentis,
Si primus finis fraudetur &ine secundo,
Nou ferit assidue, telum quicunque minatur :
Non semper medicus sanat, non ipse perorat
Rhetor, non logicus ad metam pervenit, imo:
Sepe jacens calle medio defessus anhelat.
Discretum, prudens, cautum, laudabile, tutum,
Utile consilium Naturz judico, votuin
3355 Approbo, propositum laudo, molímen adoro,
Ut novus in muudo peregrinet Lucifer, in quo
Nulljus labi occeasmi nubilet ortum,
Sol novus in terris oriatur, cujus in ortu.
Sol vetus occasus proprios lugere putetur.
Possideat solus, quid.,uid possedimus omnes
Omnfís homo sic unus erit, sic omne quod unum :
Unus in esse suo, sed erit virtutibus omnis.
Solis it occasu sol alter proferat ortum ;
Sit ** cotiira vitia qux nos exstinguere tentant,
Tutor, defensor, judex, athleta, patronus,
K nostris laribus cum nos exterminet orbis,
Hie noster thalamus, nostrum firmetur asylum.
CAPUT il.
Non tamen inficior uteriuz verha sororis,
7Quis tanti liimam sapiunt examinis, imo .,
" Verius hac eadem possunt examina dici,
Citi nostrum fateatur opus, nostramque requirat
" Incudern; fluitans humane machina molis.
Corpus ad esse suum voeat artis regula nostre :
Excipit hzc hoidiiis animam, qua temper ab istis

ALANI DE INSULIS

À Legibus excipitur, meliori pollice ducta.
Non tamen a tanto debet secedere voto
Instans propositum, nec citra pralia vinci,
Quamvis ad tantas operas, tantumque laborenr
Naturg suspiret opus, citraque residat;
Supplebit tamen ipsa manus divina, quod infra
Perfecti normam nature norma relinquet.
Quod natura facit, divinus perüeit auetor ** ;
Divinum creat ex nihilo, naturz caducum
Procreat ex aliquo : Deus imperat, illa ininistrat,
Hic regit, illa facit; hic instruit, illa docetur
Ergo si nostris, quz sunt indigna favore,
Vois aspiraL, suspiria nostra relaxans —
Plenius applaudet istis, quz sola perorant.
Nec eandore precum vestiri cultius orant
Vota, tamen precibus nostris mellita mereri
Pius poterunt, tali melins condito sapore.
Ergo vota, preces, animos fundamus in illum,
Ut nostris faveat votis, ut vota seeundet,
Qui solus complere potest; nec tarda sequetur
Mens divina, preces sí mens legaverit extra :
Quam non rhetoricis oratio picta figuris,
Non ignavus opum cumulus, non musa Maronis,
Non amor hypocrita, nec honor venator amoris
Demulcet, sed sola precum dulcedo perorat.
Si tamen a fonte cordis deducta madescat
Restat ín ambiguo, nec eerta luce patescit,
Qua nostrum quibus auxiliis, quo calle viarum .
23396 in superas devecta domos, donetur honore

€ Legati, quie vota Deo praesentet, et instans
Imbre precum, precibus divinas compluat aures.
Sed tamen ut proprie mentis sententia dictat.

CAPUT ili.

Prudentia aptissima indicatur ut ad Deum mittatur,
Calorum secreta rimatur.

Nulla potest melius istius muneris usum
Amplecti, quam nostra soror Prudentià, cujus
Debellare nequit virtutem turba laborum:
Cujus iter, gressus, obstacula nullo retardant,
Non strepitus, non ira maris, non vallis ábyseus;
Non juga, non celsi preeceps audacia montis, —.
Asperitasque viz saxis callosa **, nec ipse :
Limitis ambages, desertaque nescia gressus.

Non rabies venti, non imbribua ebria nubes,

P Non tonitrus horrenda lues, nou nubilus aer,
Quin Superos adeat, quin visitet astra, Deique
Imbibat arcanam, divino fonte madescens.
Cernit in areanis superum, quis Conditor orbis,
Qui Deus ipse velit, quid mundo praparet, aut quid
Pravvideat, vel provideat, vel destinet orbi;
Quid possiut celi secreta, quid astra loquantur;
Cur cli cursus motu nugetur eodem,

Semper in occasum vergens; contraque planeta "
Militet *^ adverso motu, cd&lumque refrenet.
Morbida Saturni quid mundo siella minetur,
Quamye salutis ovem Jovialis * gratia munde

VARLE LECTIONES. .

* Ms, A. Medicamina.

*! Adaptet, — ** Sic,
* jliemalis.

** Aetor. — '* Collosa, — ?*. Planetas. — "* Militat.

Digitized by Google
