$05 ANTIGLAUDIANUS. —- LIB. Ii. $06

Limitis asperitas, pes scandala neséiot, imo À Tot donis, tantisque datis, splendere sorores,
Ut eítins possit munus complere quod instnt, Ordinat, injungit, jubet, inrperat, orat, ut. instans
Tn qo percurrat ccelum, mare, sidera, currum Quilibet istarum comitum, comitante Sophia,
Imperat excudi sapientia, ncc pede lento Corpore, mente, fide, studeat, desudet, anhelet,
Affectum sequitur affectus, sed simul instant. Instet, et efficiat, ut currus currat ad esse,
Nascitur effectas, cum nascitur ipsa voluntas. Quo terre spatium, mare, nubila, sidera, corum,
Sic matri protique simu! conceditur ortus. "Transeat, et trini superato cardine coli
Cauti, prudentes, pulchre, similesque puelle Serutetur seereta noys (20), sensusque profundos
Septem, quie vultom sub septem vultibus unutu IMauriat, ét summi perquirat velle magistri.
Reddunt, quas facies, genus, ztas, forma, potestas — Vix eatis expressit votum, cum vota jubentis
Vna tenet, tenet una files, tenet una voluntas, Certatim complere student, sescque sorores
Assistunt Phronesi, Phronesis detreta sequuntur, — Accingunt operi, nou mens discordat ab actu,
Ejus in obsequio semper fervere parate. Non a mente manus, sed eam dclegat ín actum
Tot dotes in eas effundont dona sophia, Aflectus mentis : manus ergo priedicat extra
Quot sese totam prudentia fundit in illas, Quod meus intus habet ; sic mentis lingua fiJelis
Se partitur vis, sibi thesaurizat in iilis. p Fit n:anus, et proprio mentem depingit in actu.
Sie divisa, tnmen. manet. iutogra, sparsaque tan- — Harum prima studet, ut temo przambulus axis,
[dem Et quasi venturi quxdam przfatio currus,
9&1 Goltigitur, diffosa redit cum fucnore multo. 9492 Prodeat, ut tanti si: pars primava labo.is.
Delegans vultus in eam mentisque Jatebros, lila vigil, studiosa, libens, attenta, laberans,
In vuita velut in speculo chorus iste sororum Induigens operi, mentem deducit in actum.

Conspicit, attendit, discil, notat, atque decetur, —' Non habitu vilis, non vultu sordida, gesta

Quidquid charta temet, quidquid mens concipit, — Degener, incompta verbis, vel barbara factis :
[audet Sed lamen in vultu prascribit signa laboris

Lingua loqui, totamque bibit sine fine sophiam. Pallor ; sed modicus, qui non proscribit in ore '*

Quod manus artificis, pictoris gratia, fabri Purpureos ignes, niveique caloris !'* honorem,
Dextera, &oulptori& &olors industria. poscit. Cum flos virgireus nen deflovetur in illa,

Vt Zcuxia pingit chorus hic, ut Milo figurat, Nec proprium frangit !* Veneris fractura pudorem:
Ut Fabius loquitur, ut Tulias ipse perorat, Sunt tamen in mulio lactis torrente natantes

Ut Samius seni, sapit ut. Plato, querit ut. Her- C Mammaz, subducti mentiti: damna pudoris.
(ines, Dum suspirat adhuc lactantis ad übera matris,

Dividit ut Soerates, ut Zono colligit, instat . Infantem cibat iste cibus, liquidoque fovetur,

Ut Brisso, studet ot Crísias, speculatar at Argos, Quem solidum hon pascit adhue, dum pocula la-

Temporis eseursns üt Ciesar cogit, at Aulas [etis

Sidera perquirit, ut Zetus pondera librat, Lactea délibat ias, potuque sub une

Tanquam Chrysipptis numerat, metitur vt alter Ex cibus et potus in solo lacte resudat."

Euclides, e&tit ut Phoebus, citiarizat ut. Orpheus, — Asperat illa 1nanum scutica, qua punit abusus,

Circinat ut Perdix, ut Didalus erigit arces, . Quos de more suo puerilis combibit ztas.

Fabricat ut Cyclops, ut Lemnios erma monctat, Verberibus sic asperat uhera, verbera mollit

Instruit «t Senéca, blandiur ut Appius, urget Uberibus ; facto pater est ei inater codem.

Ut Cato, succendit ut Gürlo, velat tit aller Verhere componsat patrem, gerit uberc matrett,

Persius, ut Crassus simolans, ut Julius alter —— Officio scalpri servit mauas alters, dentes

Dissimuhtns, ut Soldius Implicat !*, explicat idem — Liberdt à scabie, dum buxam dentis in ipsum

Ut Naso, vernat ut Stethis, ut Maro dictat. Vertit ebur, rursusque suo cándore vcuustat,

Concipit, exponit, nitatur, gestat, adimplet b Yel si dens aliquis aliorum de grege solus

Mercurii sensus, nostri Demosthenis iras, Deviet, excessum aub justa lance recidit.

Ovidii lumen, Lucani fulinen, abyssum Infantes docet illa loqui, lingaasque ligatas

Virgilii, mórsus Satyros, Solonis asylum. Solvit, et in prepriam deducit verba monetam,
CAPUT VII. Candida Niliacu vesti& contexta papyro

Artes liberales designantur. Artibus. liberulibus. in- ' "n an
eh B. . S MOETUMT . 2 vahit illa, nec illi
jungitur cdificatio currus Prudentie. Gramma- Vestit cam, fórinz non detrahit i 2 e
lica fácit iemonem in curru. Prudentim. Gramma- — Forma WUocet : cultus formae connubia grata

tice fructus. Grammalici natura et usus, Nectunt, et sese proprio veneranthr honore.
Ergo Minerva ** videns tánto splendore Sophim, Vestibus liis inseripta manent, descripta resultant

NARUE LECTIONES,

.! Ms. R., Sol dum duplicat. — '* Minerva, disciplinarnr Dea, vutgo Pallas, Sumitar etiam pro. inge-
nio, vel natura, ut, invita Minerva, aliquid lacere repugnante nalura. —'* Ms., ab ore.  !* Coloris,

35 Frenat,
m NOTE,
(90) Intellectus seu intelligentia.

Digitized by Google
