mti

Nuitlet, aut Martis sidus quae bella prophetet.

Quo duce, qua causa, quo fomite, quove patrono,

Temperie, motn, vita, splendore, meatu,

Providet, applaudit, blanditur, consulit orbi

Sol, oculus mundi, fons vite, cereus orbis:

Quos Venus illecebras, que tristia gaudia, tristes

Lztítias, mala dulcia, pocula fellea terris

Offert, et felle mellito cosrmpluit orbem :

Quo nexu, qua lege meant, quo federe juncti

Lucifer et nostri Cyllenius assecla solis.

Nascentis vexilla gerunt: famulantur eunti,

Alternantque vices, sibi quas partitus uterque,

Alter in alterius usum transcribitur, alter

Solis in occasa splendescit, solis in ortu

Alter, et alterni sibi mutua nomina donant;

Wesperus occasum comitatus, Lucifer ortum.

Quomode mendicat alienum luna decorem,

Cur a luce sua Probe demissa, parumper

Detrimenta sus aopleret lucis, at infra

Plenius exhausta totius luminis amplam

Jaciuram queritur, scd rursus fratris in igne

Ardescens, nutrit attriti damna decoris,

Perfectos tandem circumfert plena nitorcs ;

3377 Quis liget in nube pluviam, cur mugiat aer,

Quis pariat ventos, quis eorum seminet '** iras

Cur in tot facies exit substantia nubis,

Nunc pluviz plene lacrymis, nunc cana pruinis,

Nunc vestita nivis facie, nunc grandinis arma

Scscipit, et celi miratur terra sagittas.

Érgo quie melius legati munus inibit,

Quam Phronesis (28)? cuí cuncta Dci seereta 1o-
[quuntur.

Ergo si nostris vult condeacendere volis,

Omnia provenient ut lex deposcit, et ordo

Postulat; et certis claudentur singula metis.

Nec puto quod tanta rerum molimina, tantos

Conatus animi, tanti momenta favoris

Defraudare velit, tantosque refellere quaestus.

Nil dubii superest hia concurrentibus; omnes

Aggrediamur opus ; melior fortuna sequetur.

Dimidium qui cepit habet; finisque beati

Gratia principiis semper respondet honestis,

: CAPUT IV.

Concordia describitur. Ejus formar valor, potestas, etc.

Sic animos captat Katío, mentesque sororum
Allicit, et turbam cogit plus velle volentem.
Sed tamen assensum Prudentia sola minorem
Douat, seque parem tanto negat esse labori.
Cogitur :-*, illa negat, meruitque negatio cogi.
Fiuctuat hzc, se nolle negat, nec velle fatetur :
Inter utrumque volat, nec vult, et nolle veretur,
Bum sic in dubio mens pendet, fluctuat, haret,
]n medium cuncta medians Concordia sese

ANTICLAUDIANUS. - LIB. if.
A Profert, in cujus facie deitatis Imago

Splendet, et humani fastidit tzedia vultus.

Pacem sponte tenet crinis, flarumantior auro,

Se sibi conciliat, nec opem sibi pectiuis optat,

Sed sibi sufficiens in tanta pace quiescit ;

Ut uec perflantis bores suspiria crinem

Sollicitare queant, litisque crcare tumultum.

Forma, fügura, modus, numerus, junctura * de-
[center

Membris aplatur, et debita munera solvit.

Sic sihi respondent concordi pace ligata

Membra, quod in nullo discors junctura videtur.

Unius vultus, uno contenta colore

Vestis, in ornatum membrorum transit; eisdem

Sic foris aptata, quod eis inscripta putetur.

D llic arte sua vitam pictura secundam

Donat eis, quos castus amor, concordia simplex,

Pura fides, vera pietas conjunxit, et unum

Esse duos fecit, purgati foedus amoris.

Nam David et Jonetbas ibi sunt duo, sunt tamen
[unum :

Cum sunt diversi, non sunt duo mente, sed wnus.

Dimidiant animas, sibi se partiter oterque,

938 Ut sibi Pirithous se reddat, redditus orbi,

Theseus inferni lo6s, monstra, pericula tentat,

Vivere posse negat in se, nisi vivat in illo.

Tydeus arma rapit, at regnet Ty-leus alter :

In Polynice suo pugnat, seseque secundum

Dum regnare cupit, sibi poscere regna videtur.

Alter in Euryalo comparet Nisus, et alter

Euryalus viget in Niso : sic alter utrumque

fteddit, e ex uno comitum pensatur uterque.

Atrides furit in furiis, ejusque furorem

Indicat esse suum Pylades, patitarque Megerami,

Ne patiatur idem Pylades suus alter et idem.

^ Hzc pictura suis loquitur mysteria signis,

Nec res ipsá magis nec lingua fidelius unquam
Talia depingit, talique sophismate visum
Decipiens ocutis, rerum coneludit in. umbra,

-. Queis preco solet esse boni pacisque figura.

Virginis in dextra follorum crine comatas,
Flore tumens, fructus exspectans, ramus oliva
Pubescit, nec matris bumi solatia quzrit,

Quo mediante vices, nexus, et vincula rcrum,

D Fordus, amicitiam, pacem, concordia nectit,

Verborumque * notis * succurrene, nutibus its

Prodit in hzc, verbisque sonum sententia dictat,
CAPUT V.

Concordia loquitur, Enumerantur plurima mala quee
in mundo centigerunt defectu concordie.

Si mea jura, meas leges, mea fexlera, mundus

Olim servasset, vel adhuc servaret amoris

Vincula, non tantis gereret sub cladibus orbis.

YARLAE LECTIONES.

1 Ms. V., Terminet.—!-* Pescitur. ? Mensura. * Ms. V. sequentem hic interserit versum
Ad virge nutum pacem aibi postulat illa.

NOTAE.

* Votis.

(38) Id est Prodenuia,

Digitized by Google
