<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
483
ALANI DE INSULIS
484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,420">
plaria passim obvia. Sane, in sola Bibliotheca collegii soc. Jesu Lovanii, duo reperi, magnae antiquitatis, operis hujus exemplaria, quorum alterum, Alani nomen expresse referebat. Tertium, in Bibliotheca S. Bertini, Audomaropoli, auctoris idem nomine praesignitum. Quartum et quintum, apud Clarissimum virum Balthasarem Moretum, Antuerpiae. Ex his unum tantè erat antiquitatis, ut auctoris etiam aetatem attingere, characterum forma persuaderet; aliud, quod Alani quoque nomen exhibebat, nonnihil recentiori manu exaratum, attamen venerandae etiam antiquitatis. Postrema haec duo exemplaria usu meo concessa fuerunt, quorum lima impressum exemplar poliendo, nativo coloris restitui. Imprimis namque, summario verùm titulum, postremamque ejusdem partem injuste praecissam; ad haec, auctoris nomen, ac duas ipsius praefationes reposui. Insuper, et menda plurima, quibus totum opus obscurabatur; sustuli. Et quanquam, ubi sensus permisit, plura hinc inde verba reliquerim a mss. discrepantia, imo etiam, integros quandoque versus, exacte tamen in margine inferiori, diversitatem lectionis annotavi; hoc ordine: quando utrumque ms., exemplar discordabat ab impresso, scripsi; ms. V.; ubi solum discordabat ms., antiquissimum, posui: ms. A.; ubi vero recentius, ms. R. Denique, majoris illustrationis gratia, marginales ubique annotationes adjunxi. Porro, opus est eruditioni raroque acumine praeditum, nec non ad veram pietatem aliasque virtutes lectorum animis infundendum apliissimum, et nihilominus, venustio lepore undique respersum. Quod proinde tanti olim fecit venerabilis Adamus de Basseya, canonicus lisulensis, vir, suo tempore doctrina clarissimus, qui circa annum 1400, vixisse creditur, ut illud ipsum tersis et politis versibus in compendium redegerit, et hinc inde digressionibus moralibus doctissimis, diversisque odiis spiritualibus illustraverit. Quod opus ipsemet indigauit: Ludus Adae de Basseya, in Anticlaudianum H. Alani de insula. Exstat ms. Tornaci, in monasterio Sancti Martini, in duobus exemplaribus, quorum alterum aliquandiu apud me habui. In cujus cologo ita loquitur auctor: Recreationis cujusvis solatio indigens, primum famosissimi quondam viri et gratis excellentis, magistri Alani de insula, adii, ut in eo colligerem flores odoriferos et præclares, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,420">
Caeterum, cur Alanus operi suo Anticlaudiani nomen imposuerit, rationem hanc affert Thomas Demsterus Historia Ecclesiastica gentis Scotorum, anno 1627 Bononiae impressa, quod ad imitationem Claudiani scripum sit, non vero contra Claudianum. Quomodo, inquit, Ennodius Ticinensis episcopus, dum imitari vult Claudiani epigramma, epigraphen suo epigrammati fecit: Adversus Claudianum de Mutabus. Haec ille. Auctor vero summarii sequentis, censet vocari Anticlaudianum, ratione materiae, quia, cum Claudianus in principio sui libri introduxisset vitia ad deformandum, seu pervertendum Rufinum, in principio hujus libri introductae virtutes, ad formandum hominem beatum. Pro cujus rationis majori luce, sciendum est Rufinum, in quem Claudianus poeta invectivas suas scripsit, fuisse a Theodosio seniore imperatore praefectum provinciis aliquot orientalibus imperii, pro tutela Honorii et Arcadii filiorum. Verum, cum regni cupiditate incensus, in principes suos arma sumpsisset, ab his devictum, misere perisse. Itaque, Claudianus tragediam hanc descripserat, introduxit furiam infernalem, in concilio Vitiorum graviter conquerentem de pace, et regno Virtutum, tempore Theodosii imperatoris, in cuique omnia et singula Vitia, ad pacis luctus, turbationem et Virtutum expulsionem. Id quod fieri posse judicatur, per Rufinum. Quem proinde, perinde dextras invadentes Vitia, facile expugnarunt, et per eum, gravem perturbationem in imperio concitarunt. Ecce autem, Alanus producit Naturam in concilio Virtutum conquerentem de humani generis depravatione, et regno Virtutum per universum orbem; decreto autem concilii, ad Deum allegatur Prudentia, sollicitatura creationem hominis perfeci, qui expugnatis vitiis, virtutes orbi restituat. Quae, eundo postea contigerint, pulcherrime descripsit Alanus noster. Atque hinc patet, ratione materiae, opus hoc esse vere contrarium operi Claudiani, adeoque recte vocari Anticlaudianum, tametsi, quo ad modum procedendi, aliquantum etiam inter se conveniant. Interim, tu Lector candide, libros hos si vel semel attente legere non pigear, eorundem elegantiam mox percipies, animumque tuum mirum oblectabis. Nam, ut recte adnotarunt Basileenses, qui, anno 1536, hoc primùm publicaverunt, singulari festivitate lepore, et elegantia praediti sunt, non credibili doctrina, ordine et brevitate complectentes humanas divinasque res omnes, in quibus quis homo occupat, meditarique debet, quæque quemlibet scire, aut certe per omnia admirari, et suspicere oportet. Vale.
Fr. Carolus de Viscò
prior Duenensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,430,970,820">
ANTICLAUDIANI

SEU

LIBRORUM DE OFFICIO VIRI BONI ET PERFECTI

SUMMARIUM

Ex antiquo codice ms. desumptum,

In quo eluet insignis totius operis peritia.

---

Quae in hoc opere agitur de quatuor artificibus, Deo, Natura, Fortuna, Vito; primi autem artifices, id est, Dei, quatuor sunt opera: opus in mente, opus in materia, opus in forma, opus in gubernatione; Natura, duo: unum in pura natura considerationum, ab omni corruptione alienum, quale opus nec sui [ilegivel] peccatum; aliud vero, rara corruptione privatum: Fortuna etiam duo: unum prosperitatis, alterum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principale latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta no original digitalizado; algumas formas (ex.: Demsterus, Tornaci, Duenensis, Viscò) refletem a leitura directa da imagem e podem ser variantes ortográficas do original. A página está em disposição de duas colunas na secção superior; transcrição respeita ordem coluna esquerda depois direita e inclui rubricas e título central. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>