$2t

In superas abiere domos, secretaque celi
Scrutati meraere sibi deitatis honorem

Illic astra, polos, ccelum, septemque planetas
Consulit Albumasar, terrisque reportat eorum
Consilium, terras armans, firmansque caduca
Contra calestes iras, superumque furorem.
Astraque sustentat, dum sustentatur ab astris
Atlantis virtus, coeli sine pondere pondus
Gestat, fert ccelum dum fertur, dumque fereudo
Sideribus cedit, cedenti sidera cedunt.

Has igitur currus partes ut norma requirit,
Ordo petit, poscit ratio, prudentia dictat,
Cudit et excudit, facit, imo perficit, ornat,
Exornatque simul lima meliore sororum
Pratextata cohors, nullumque relinquit in illis
Enormis forms vultum, maculzve qucrelam,
Apponeusque manum supreraam, sine beato
Concludens operam, sparsas Concordia paries
Ordine, lege, loco, confaedcrat, unit, adequat.
Ergo junctura, clavis, nexuque ligatze

Partes effigiant currum, qui luce decoris
Praradians facie propria demonstrat in ipso
Divinam sudasse manum, superumque Minervam.

CAPUT 1I.

Ratio quinta equos jungit. currui Prudentiee, scilicet
quinque sensus. Primus equus, visus est. Auditus,
est secundus equus.

Tunc Ratio monitu Naturz docta docentis

Quinque sibi preesentat equos, quos feederat illa

Federe complacito, concordi pace, fideli

Conneru, cogitque jugo servire jugales

Indomitos, primis quos enutrivit ab annis

Gratia natura, qua sic instruxit equinos

Mores his animi quadam vestigia donans,

Ut quamvis bruti, tamen hi venerentur alumnam.

Insuper in quantum patitur natura jugalis,

Horum quisque suz nature munera jactat.

9358 Nil cultus, formeque nihil percgrinat ab illis,

Quod plene possit speciem cumulare jugalis.

Primus equus cultu, forma, cursuque sodales

Prevenit, et reliquos proprio submittit honori,

Cultus, forma, color, species, audacia, cursus

Ditat eum, nec in hoc patitur sibi damna, quod

illum

Respersus candore color subrufus inaurat.

Non meat, imo volat, nec. enim discrimine passus

Inscribit terram, nec gramen curvat eundo ;

Sed celeri cursu terram delibat euntis

Passus, et in terra vestigia nulla relinquit ;

Sed levis aura suos stupet invenisse volatus,

Miraturque sui Boreas torpescere cursum.

Aura cadit, lentescit avis, volucrisque sagitte.

Cursus hebescit, equi lentescunt emnia cursu.

Auticipat monitum calcaris, sponte meatuin

Aggreditur, facilique tamen frenatue habena.

Preterea dotes nativas aggerat ipsa

ANTICLAUDIANUS., — LIB. IV.

522

A Nobilitas generis Pyroum *; namque pareptem
Jactat, et in speculo prolis pater ipse resultat.
Hunc dedit in mupus Jovialis gratia matri
Natur:e, cujus grates dantisque favorem
Accumulat doni meritum, quo munere majus
Nil potuit tantus tant: copferre parenti.
His igitur, velut ipsius natura requirit.
Nobilitatur equi species, infraque secundus
Pollet equus, minor in specie, cultuque minori,
Cultus el inferior, cursuque remissior illo,
Et quamvis minor a primo, formaque secundus,
Est tamen ip reliquis major, primusque decoris
Munere, sed reliquos superaus superatur ab uuo,
Et si non :quo passu contendere primo
Possit equo, non aura tamen fugitiva secundum

B Pravenit, imo pari cursu contendit eidem.
Se varians nullo prescribitur ille colore,
Sed vultum proprii mentitur sepe coloris.
Intonat ille fremens, ignitihus acra crebris
Verberat, et tenuem sine vulnerct vulnera auram *t,
À collo suspensa sonos crepitacula dulces
Reddunt, et multo perfunduut aera cantu.
In vultu gerit ille patrem, dum reddit Eoum
Gesübus buncque suum forma probai esse pa-

(rentem.

Muneribus przlarga suis hoc munere vino
Naturz cumulavit opes, meruitque favorem
Numinis, et proprium dono descripsit atuorem.

CAPUT III.

C Olfactus est tertius equus. Gustus est quarius equus,

Tacius est quintus equus.

Tertius a tanta speciei luce parumper

Obliquatur equus : nec enim sibi dona priorum

359 Vindicat, imo minus retinens suspirat ad
( illos.

FA quamvis hujus species tenebrescat eorum

Respectu, tamen ad reliquos collata nitorem

Exenit, et proprio non est fraudata decore.

Et quamvis agili cursu vincatur ab iilis,

De quibus exivit sermo, tamen ipse triumphans

In reliquis victor gaudet, reliquosque volatu

Vincit, et iu proprio motu concludit eosdem.

Subiilis respergit eum mistura coloris,

Sed fugiens cculos visum color ille recusat.

D Conserti floris series quasi veste decenti

Induit hunc, et ci proprios inspirat odores.

Flos viole perfandit eum, rosa ebriat auras **
Affines, narisque tbymi s»tiatur odore.

Nescia nativi coitus equa, flamine solo

Edidit hunc, ignara. maris, contenta mariti
Aeris afflatu, Zephyro gravidata marito.

Hoc dono Zephyrus Naturie matris amorem
Mercatus, proprium vectigal solvit eidem.
Degenerat, polletque minus, lentescit abunde
Quartus equus, formaque jacet, cursuque tepescit,
Pradictis famulans, illos quasi pronus adorat,

VARIAR LECTIONES.

9 Pyrous a poetis fingitur esse unus ea. equis Solis, est etiam Sidus Martis, '! V, Ms., aurem.

debriat aures.
PaTsoLl. CCX.

* Rosa

PY
Digitized by Google
