$51

Extramundanum toto conamine visus
8688 Vestigans, nil corpoteum venata , sed ultra
Transscendens íncorporei scrutata latentem
Causam , principium rerum finemque requirens
Visibus offertur pbronesis, visumque nitore
Luminis oflendens mentem novitate relaxat.
Nec mirum, quoniam tanto fulgore decoris
Praeminet , ut stellas prieditet fulgure, lumen
Lumine multiplicans , et jucem luce, ncc ipsi
Lumen adoptivum largiri cessct olympo.
Nil terrestre gerens facie , nil ore caducum
Insínuans, mortale nihil, geuitumque puella
Demonstrat facies, tantum) c«leste, quud offert
Forma puellaris : hanc argumenta decorís
Esse deain monstrant ; instantia nulla refellit ,
Quod decor ipse probat, faciesque simillima «elo.
luflammat diadeina caput, lampade multa
Gemmarum radiaps auro flammaiur, et extra
Scintilans lapidum duodeno sidere fulget.
Líbrum dextra gerit, sceptrum regale sinistra
Gestat, ét ad librum plerumque recurrit ocellus..
Sed raro redit ad virgam , tandemque revertens
Circuit ille manum sollers, ne lseva vacillet,
Buecumbens oneri virga , sceptrumque resignet.
Glaudit eam vestis auro perfusa , refulgens
Argento, plus veste decens, habituque decenti
Gratior, et puro cceli fulgentior astro ,
Quam divina manus, et sollers dextra Minervae
Texuit , ut formz nobis exponit honcstas,
Hic arcana Dei, divino mentis abyssum,
Subtilis describit acus , formaque figurat
Informem, locat.immensum, monstratque latentem,
Ineircumscriptum describit , visibus offert
Invisum, quod lingwa nequit, pictura ** fatetur,
Quomodo naturse subjectus sermo stupescit ,.
Dun: tentat divina loqui, viresque loquendi
Perdit , et ad veterem oupit ille recurrere sensum,
Muteseuutque soni vix balbutire valentes ,
Deque novo sensu deporsint verba quere/am.
Qualiter ipse Deus ín se capit omnia rerum
Nomina, qua non ipsa Dei natura recusat ;
Cuncta tamen medianta tropo, dictante figura
Sustinet , et voces puras sine rebus adoptat.
Ens justum sine justitia ,vivens sine vita;
Principium sine principio, finis sine fine
Immensus sine mensura, sine robore fortis ;
Absque vigore potens, eine motu cuncta gubernans;
Absque loco loca cuneta replens, sine tempore
[durane ;
Absque situ residens , habitus ignarus habendo
Cuncta simil, sine voce loquens, sine pace quietus;
Absque novo *plend^r^ nitenr. sine luce coruscaus.
369 Nec solum justus vera ratione, sed ipsa
Justitia cst, nec solum lacidus ipse, sed ipsz
Lux est noete carens, nec solum nomine ge!-
Dicitur imuiensus, verum mensura, caduca

ALANI DE INSULIS
A Singula describens, ef certis sinibus aptans,

55

Nec fortis sola dicti ratione, sed jpsum

Robur subsistit, »terno rohore ** nitens.

Solus jure potens, qui summa potentia, solus
Cuncta potest, a quo procedit posse potent um,
Nec solum loca cuncta replet, sed singula solus
Infra se claudit, quasi meta locusque locorum.
Hic legitur, tamen obscure, tenuique figura,
Qualiter una, manens, simplex, zterna, potestas,
Fons, splendor, species, via, virtus, finis, origo,
Ingenitus genior. vivens Deus, unicus auctor,
Vnus in usia, personis trinus, in uno

Unlcus esse manet, quz trina relatio trinum
Reddit, ct in trino manet unus, trinusin uno :
Qua ratione Patris speculum, lux, splendor, imago.
Filius est, a Patre Deo, Deus unus et idem,
Principium de principio, de lumine Inmoen,

Sol de sole micang, splendor productus ab igne,
A simili similis, a vero verus, ab uno

Unus, ab x:ierno nascens oternug,. ab sequo.
AEqualis, bonus a summo, sublimis ab ato :
Queliter ardor, am^r, conoordia, forma, duorum
Spiritus est, in.quo proprie Pater oscula proli
Donat, et in nato geso Pater inyenit, in quo

Se videt ipse parens, dum de se nascitur ipse
Alter, et ingenito splendet gigpentis imago.

CAPUT IV.

Prudentia Theologiam salutat. Fjus ducatum. vequi
rit. Itin ris causam pandit; Hominem beatum for-

Q mari desiderat Naiura, Natura potestas limitota.

Anima petitur virtutibus omnibus predita.
Cultibus his afflata poli regina caduca
Deserit, atque Doi secretum consulit, ceret
Divinis, mentem terrenis excitat ', ipsam
Haurit mente noym, divini fluminis haustu
Ebria sed potius dicatur sobria : nómque
Ebrietas nascens ex tali nectare plena
Sobrietate viget, nec mentem cogit ab usu
Degenerare suo ; verum geperosius ipsam
Erigit, exercens *? nosire contagia sordis.

, Hanc humili gressu, vultu submissa, modesta

Gestibus, assequitur phronesis, primoque salutem

Delibans tali pingit conoepta loquela

O regina poli,rosli dea, fllia summi .

Artificis : nec.epim. facies divina caducam

Te docet, aut nostri generis deferre lituram.

Quam probat esse Deam vultus, sceptrumque fa-

0. [tetur.

Reginam, natamque Deo tua gloria monstrat ;

Cui superum sedes, c«eli via, Jimes olympi,

370 Extramundanus orbis, regioque Tonantis

Toia patent, soliumque Dei, fatumque quod ultra est ;

Me moderare vagam, stapidam rege, siste timentem, -

Indociamque doce, fluitantem corripe, tristem

Laiifica, gaudens peregrino consule, cceptug
eríice, nntantem firma, succurre cadenti

YARIE LECTIONES:

"Ms. A.V gcriptura.— "* Ms. À., sislens,

" Ms, V, exuit. — "* Elimans

Digitized by Google
