450 ALANI DE

INSULIS 460

nis excursu 8 $00 reclamante subjecto, premium A adolterendo, adulterinum filium jocum sibi jocula-

alienet in aliud, in facinus facetia, in. rusticitatem
urbanitas, tropus in vitium, iu decolorationem co-
lor nimius convertator.
His apparatuum nobilitatisque presignibus Vene-
ris, terrestris incolatus transivit in patriam. Qus
cum auffraganeis instrumentis ad bumanse geneseos
seriem oontexandsm, desudando laborans, Parca-
rumque manibus interfecta subtili resarciens acu,
subiilius hec renodat. Sicque stipendiariz admi-
nistrationis jura, officiosissima curiositate persol-
vit. Sed quouiasm ez materné satietatis ideniitate
fastiditus animus indignatur, quotidianique labo-
ris ingruentia exsequendi propositum appelitus ex«
-atinguitur. Unitas operis toties repetita Cytheream
infestat. fastidii, centinuatzque laberationis effe-
ctus, laborandi excludit affectum. llla igitur magis
appetens etii effeminan s:erilibus, quam fructuosis
exerceri laboribus, ferialis operationis exercitatione,
ncgotiali praeposita, niis otiositatis desideri cap-
pit. infantibiliter juvenisci, Et quoniam apud quem
desidiz torpur eastrametatur, ab eo omnis virtutis
militia relegatur, otiique sterilitas, pravae sobolis,
$0let fecunditatem efficere. Polus eliam inundans
diluvium, in nisaias despumat libidines, cibique ef-
frenis ingurgitatio censimiles nauseas superfluitats
eruciat. Venus bis furiis aculeata lethalibus, in
suum ernjugem hymenseum, tori castitatem peste
adulterationis incestans, cum Antigamo coepit con- '
cubinarie fornicari, suique adulteri suggestionibus C
. irretita lethiferis, liberale opusiu mechanicum $02,
. regulare in anomalum, civile in rusticum inciviliter
immutat, meumque ipficiata preceptum, malleos ab
incudis exhzredans consortio, adulterinis damnat
incudibus. .
lpss etiam incudes nalivs, suorum  malleorum

deplorantes absentiam, eosdem laerymabiliter vi-
dentur deposcere. Et, qua gladie Atropos uuiversa
"démetenti solebat. clypeum defensionis opponere,
jam eidem stabilitáte conciliationis mutuo fcedere
ligatur, Tatique faleem in messem humani generis
nimium excursare permittens, damnum nulla novi
seminis pengat origind ; ; sed potius se grammaticis
constructionibus destruens, dialecticis .conversioni-
bue invertens, rhetericis coloribus decoleratis suam p
artem in figuram, figuramque in vitium transfert :
dumque fornicariis excessibus cum aduliero | perpe-
tuat concubinatas illecebras, ab eodem suscipiens,
pro.filio, spurio compotitur. Qui dum nullius diele-
ctationis amenitate gaudet, puilius jocos jicun-
ditatis vult meridiari deliciis, ut quasi per anli--
phrasim, jocus a jocasitate dicatur, ei nomen usus
impressit. Duo igitur Dion:e dati suut filii, discre-
pantia generis disparati, nascendi lege dissimiles,
uox titulis discrepantes, artilicio deformes. Hyme-
nz2us namque uterine fraternitatis in aff'nis conünio
quem excellentioris dignitatis extollit prosapia, ex
Venere sibi Cupidinem propagatin filium; Antga-
mus vero scurrilis vel ignobilitatis genere derivatus,

torie parentat. Illius nativitatem, matrimonii excu-
$a solemnitas; bujus propaginem divulgati eonca-
bina'us accusat vulgaritas. 1a illo, paternze civilita-
tis elucescit urbanitas ; in boc, paterna inurbani-
talis tenebrescit rusticitas. Iste inargentatos nitori-
bus argenieos fontes inliabilat; hic loca perenni
aviditate damnata indefesse concelebrat. lste in
grata planitie fixit tentorís; huic vallium compla-
cení pemorosa. Iste in tabernaculis indeücienter
pernoctat, hic sub dio dies noctesque continuat,
Iste aureis venabulis vulberat quem venatur; bic,
quem ferit, ferreis jaculis lanceat. [stc snos hospi-
ies debriat nectare subamaro, hie suos absyntbii
potu perimit acetoso, Jam mea oratio cbartule tuze
menlis inscripsit, qualiter otii. damnosa pernicies

. Venerem educavit emphaticam, qualiter diluviosi

potus inundatio venenosum patrat incendium ;
qualiter ex cibi ingurgitatione ducens originem,
plerosque luxurise elephantina lepra percussit. Ecce,
super hominibus acuta Veneris febre languentibus,
xrumnoss lanentatiobis carmen cecini querulo-
sum; nunc similiter aliis quos aliorum vitiorum
morbida turba conturbat, sub cantu elegiaco que-
rimonioss orationis citharam temperemus, Multi
enim dum Charybdis ingluviose hiatus voraginosos
subterfugiendo devitant, in Scylla malignamisabysso

jnopinats periclitatione naufragantur. Plerique etiam

dnm impetuosi torrentis occursus tumidos evadunt,
stagni limositate viscaniur. Alii dum dependeatis
montis praeipitia, cautela consulente declinant, in
comquata planitie precipitalione spontanea colli-
dentur. Ea igitur que dissefam, tuzs menti. clavo
memoriz ienscis affipas, animique vigilantia so-
mnum torporis exeutias, ui mecum maternis exci-
tatus visceribus, periclitantium bominum naufra-
giis, compatiendo condoleas, et preambulie adme-
nitionis elypeo loricatus, monstruoso exercitui vi-
liorum occurras, et si qui& prava seuiina in horto
tus: mentis audeant pullulare, falce matura seetio-

.nis exstirpes. Tunc ego : Jam. pridem mca mens

exhilarata ta: disciplinationis compendio, tuis cor-

.. Fectionibus libeptissimam aurem inclinat. Tanc illa:

Heu, quam praecipiti passu ruinam
Virtus sub vitio victa laborat?

Virtutis species exsultat emnis,
Laxantar vitie frena futoris,

Languet justitie Lucifer, hujus

Vix umbras temauet umbra superstes
Exstinctumque sui sidus honoris
Deflet, lucis egens, noctis abundens
Dum fulgur ecelerum fuiminat orbe,
Nox fraudis tidei nubilal austrum s
Viriutumque tamen sidere nulla

Istius redimunt noctis abysstm,

. 905 incumbit fidei vespera mundo
Nocturnumque chaos fraudis abundat,
Languet fraude fides, fraus quoque fraudem

Digitized by Google
