$15

ALANI DE INSULIS

$16

Astra movens, elementa ligans, animasque mari- A Materiale foras opus evocet, ergo labore

[nns
Corporibus, terras celis, celeste caducis.
Quomodo nascendi ** mundo rebusque creandis
Principium, finis, exemplar, forma, sigillum.
lic erat, ad cujus formam deitatis idea
Impressit rebus formas, mundoque flguram.
Quomodo principium numeri, fons, maler, origo,
Est monas, et numeri de se parit unica turbam.
Quomodo Virgo parit, gi igneus manet integra, sim-
| plex
Sese multiplicat, de sese gignit, et in se
Incorrupta manet, partus imitata parentis.
Quis numerus numerans censetur, quis numeratus,
Quis repetit, quis distribuit, quis colligit, aufert,
Addit, et a primo radices extrahit ortu.
Quo juris merito, vel qua ratione vocetur
Femina par. numerus, impar inas, virgo Minerva ,
Cur animam colum, rationem gaudia, vitam
Impare sub Gumero prudeutum dogma figuret;
Cur corpus, terram, sensum, lacrymabile, mortem,
Par numerus signet, pejoraque fata loquatur.
Quis numerus punctum, quis linea, quisve figura
Plana, vei sequorum laterum, quis sphaera vocatur,
Quis quadrus, vel quis solidus, quis pyramis, aut
[quis
Cyclicus est, a se qui cireumflectitur in se.
Quis numerus propriis eompletur ductibus **, aut
[quis
Vel partes superat, vel ab his superatus abundat.
Qui numerum numero concerdia nectit, et unde
Proveuit, ut vicibus mediis extrema ligentur.
Cur quo quadrati medio nectantur in uno,
Vei solidos nectat mediis junctura duobus.
Hoc igitur cultu virgo praculta, laboris
Pondera non fugiens, ne pondere pondus honoris
Effugiat, dum vitat onus ne vitet honorem.
Robur virgineum cumulo virtutis et arte
Transgrediens superat, vir sensu, femina sexu.
Sfc vir, sic mulier, animo non iila, sed ille est.

2359 Nec motu subito quod concipit, exprimit.

[actu,
Nec quod mens gignit, subitos ** deducit in actus :
Ne sic conceptum pariat mens ipea, priusquam
Formam suscipiat conceptus mentis in alvo,
Vel firmum capiat mentis matrice sigillum ;
Nutritumqne diu rationis fomite vivat $e
Fetus abortivus subitum decurret in ortum,
Nec vita dignus proprio morietur iu ortu,
Vel vivens saltem lugebit crimina foris. —
Ergo legitimo ne partus mentis ab ortu ——
Deviet, et nullam dicat de matre querelam,
Mens gignit, nutrit ratio, quod parturit actug,
Fabricat in tbalamo inentis mentale, priusquam

VARLE LECTIONES

* Mi. V., partibus. ?* Ms. A., subito. — 9* Ms. A., Alc interserit it novemdecim
versus. qui habentur infra. capite v in fine; convenientius. tamen ibidem relinquimus, cum ms. R.

5 Ms. À., nascenti.

A., decoris, ?* Vultum speculatur.

Mentis, et artificis animi, studiique favore
Erigitur rota mentalis, post materiali
Effigie describit eam ; sic mente priorem
Concipit ut pariat, actu parit illa secundam.
Instrumenta prius manibus przfecta relinquens .
Iugreditur latomi stadium, domat arte rigorem
Marmoris, et primum partes eomplanat ad un.
[guem.
Scrupulus in planum descendit, surgit in equum
Vallis, et in curvum demittitur angulus, orbis
Planitiem claudit, planumque reducit in orbem.
Sed tumor in medio surgens supereminet, imo
Sic in supremum tendens non deserit imum.

B Partibus in curvum ferro mediante redactis

Exhaurit partes virgo, msrmorque fenestris
Distinguens, totum spatiis intersecat orbem,
Collocat in medio centrum, mediumque eoronat
1? Multiplici radio, quem latus circinat orbis.
llic pictura docet auctores, qui numerandi
Invenere vias, artem docuere jacentem.

llic Nicomacbus przedicta ludit in arte,

Et quasi per numeros rerum secreta prophetat.
Illic castra tenet, et eadem miles in arte
Gübertus saltu fallaci transilit artem.
Pythagoras propriz menti convivia donans,
Nou carni ; satians auimos, non corpora pascens,
Certis ascribit numerorum legibus ortus,

Esse, vices, causas, motus, et vincula rerum.

€ Indulget numeris tanto Chrysippus amore,

Ejus uL in verbo numerus factisque resultet
Semper, et in somnis illum numerare putáres.:

mE CAPUT V.

Musica esi quinta soror. Masice habitus, Musise
auctores. Husice efficacia. Musicasecundam rotam
facit in. curru. Prudentie. Michalus doctor wu-
sices.

Quinta soror quartz similis, gerit ore priorem.

Pingit eam cultu, factoque recurrit in illam.

353 Nec vacat a simili studio, sequiturque soro-

Írem.

In studiis exemplat eam, factumque sororis

Respiciens ejus facto sua facta sigillat ;

Et quam jamdudum fecit natura sororem,

Fit soror in facto, ceumulans jus omue sororis *', -

Namque docet ratio, jus postulat, exigit ordo,
Ut fateatur opus id quod natura fatetur.
T'ro speculo vultum gerit hzc, praclara (uenti.
Nam quicunque videt vultum, se visus. ip ilio
Cernil, el in speculo vultus ?* epulatur ocellus. .
Dum citharam manus. una gerit, manus altcra.
[chordas
Sollicitat, duleemque soni parit illa saporem,
Auri dans ebulas, oculisque prodemia somni.

s

& Me

.
2t

Digitized by Google
