<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
451
ALANI DE INSULIS
452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
. Tunc ego : O rerum omnium mediatrix, nisi A fessa, non moriens, fons semper scaturiens, seminaIe vererer mearum questionum copia tua benevole- ntia fastidiium provocare, alterius meae dubitationis tenebras luce tua distinctionis exponerer.

Tunc illa : Imo, omnes tuas quaestiones non so- lum adolescentes, verum etiam vetustatis rubigine antiquas, audientiae meae communicues, ut nostrarum solutionum firmitate, tuarum dubitationum tranquillit[ate] impulsus.

Tertia quaestio Alani.

Tunc ego : Miror cur poetarum commenta per- tractans, solummodo in humani generis pestes, praedictarum inuectionum armas aculeos, cum et eodem exorbitationis pede, deos claudicasse legamus?

Jupiter enim adolescentem Ganymedem transfe- rens ad superna, relatam Venerem transtulit in translatus; et quem in mensa per diem propinandi sibi statuit praepositum, in toro per noctem sibi fecit suppositum. Bacchus etiam et Apollo, paternae cohaerentes lascivie, non divinae virtutis imperio, sed superstitione Veneris praestigio, vertuntur in feminas, pueros manteudo.

Responsio naturae.

Tunc illa authenticse serenitatis vultum tumul- tose figurans, ait : An interrogatorem, quae dubi- tationis facie indigna est, usurpando, quaestionis vestis 296 imagine? an umbratilibus poetarum fragmentis quae artis poeticae depinxit industria, fidem adhibere cogaris? Nonne ea quae in puerili- bus cunis poeticae disciplinae discutuntur, aliiori distinctionis lima, senior philosophiae tractatus eli- minat? An ignoras, quomodo poetae sine omni pal- liationis remedio, auditoribus nudam falsitatem prorsitusunt, ut quadam mellita dulcedine velut in- cantatas audientium aures inciderint? Quomodo ip- sam falsitatem quadam probabilitatis hypocriti pal- liant, ut per exemplorum imagines, hominum ani- mos morpinationis incude sigillent? At, in super- ficiali lutere cortice falsum resonat lyra poetica, sed interior, auditoribus secretum intelligentiae alioris eloquitur, ut exteriore falsitatis abjecto putamine, dulciorem nucleum veritatis secrete in- tus lector inveniat. Poetae tamen aliquando histo- riales eventus juculationibus fabulosis quadam ele- gani fictura confederant, ut ex diversorum com- petentium conjunctura, ipsius narrationis elegantior pictura resulat. Sed tamen, cum a poetis deorum pluralitas somniatur, vel ipsi dii veneris serulis manus subduxisse dicuntur, in his, falsitatis um- bra lucescit, nec in hoc, poeta a sua proprietatis genere degener invenitur. Cuu eum Epicuri jam soporentur somnia, Manicheei sanetur insania, Aris- tolelis arguantur argutia, Arii fallantur fallaciae, unicam Dei unitatem ratio probat, mundus elo- quitur, fides credit, Scriptura testatur; in quo nullo nulla lahes invenitur, quem nulla vitiis pestis aggre- ditur, cum quo nullus tentationis motus congredi- tur. Hic est splendor nunquam deficiens, vita inde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
pendentia, non voriens, fons semper scaturiens, se- vitas seminarium sapiens, principale principium, ini- tiale bonitatis initium. Quamvis ergo, ut poetae textui sunt plerique homines talibus Veneris terminis sint abusi ad literam, narratio tamen illa vel deos esse, vel ipsos in Veneris gymnasiis latusse, mentiunt, et in nimiae falsitatis vesperascit occasum : ideo, ista nube taciturnitatis obduxi, alia vero in luce vera narrationis explicui. Ad haec ego : Jam meam quaestionem agnoso redolere nimiae ruditatis fa- villam, sed si alia quaedam paupercula quaestio di- ginitatis tuae audientiam comparare auderet, quid- pium quaerendo quaererem. Ad haec illa : Nonne jam pridem absque omni refrenationis obstaculo, libe- ras quaerendi habenas exposui?

Quaestio quarta.

Tunc ego miror, cur quaedam tuse tunicae portio- nes, quae texturae matrimonii deberent esse confier- nes, in ea parte suae coniunctionis patiuntur di- vortia, in qua hominis imaginem picture representant insomnia?

Solutio quaestionis.

Tunc illa : Jam ex explicitis potes elicere, quid mysticum figurae scissurae figurata parenthesis : cum enim ut diximus, plerique homines in suae matrem vitiorum armentur injuriis, inde inter se et ipsam maximum chaos dissensionis firmantes, in me violentas manus violenter injiciunt, mea sibi particularum vestimenta diripiu,l, et quam ve- reentia deberent honore vestire, me vestibus or- phanatam (quantum in ipsis est) cogunt mercur- caliter lupari : hoc ergo in tegumento per hanc scissuram depingitur, quod in solius hominis vi- tiosis insilitibus, mea pudoris ornamenta scissionis contemelias patiuntur. Tunc ego : Jam mearum dubitationum fluctus tuarum solutionum secretiate sedati, mea neuti interpellandi largitur indicias. Si tuo complaceret affectui, affectuose affectarem cognoscere.

Quinta Alani quaestio.

Que rationalibiles ratio, quae indiscreta indiscretio, quae indirecta dilectio illa in homine dormire coegit rationis scintillam, ut homo lethargo sensualitatis po- culo debriatus, in tuis legibus apostata siler et; imo D etiam tuas leges illegitime debellaret?

297 Quaestionis solutio.

Cui illa : Si turpisissima pestis originem velis agno- scere, alius mentis accendas igniculum, appetensita intelligentia reperies appetitum : hebetudinem ingenii depellat subtilitas, cogitationum fluxus, attenio- nis composcat stabilitas. Ab alii or enim sumens initium, excellentiori quaesito uace voko narrationis sevicere contigere.

Nolo enim ut prius plana verborum planue ex- planare proposita, vel profanis verborum novitati- bus profanare profana : verum, paudenda aures pudicorum verborum phaleris insturare, varisque venrustorum verborum coloribus investire. Conse- quens est enim, praedictorum vitiorum scoriarn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,900,750,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem. Algumas palavras e cortes tipográficos estavam parcialmente legíveis e foram transcritas segundo a melhor leitura possível; onde inseguro, preservou-se a forma aparente sem normalização. As letras A–D no centro vertical foram mapeadas como notas marginais.</notas>
</pagina>