537
Tllic virgo videt que sit via, semita, eursus
Sulis, et unde sui sumat fomenta vigoris **
ZEtherese lucis genitor, fons, pastor, origo.
Qualiter in stellis regnans arctansque planetas
Imperio servire suo, nunc stare meantes

Cogit, nunc tumidos sectari devia sola
Majestate jubet, nunc libertate meandi
Concessa motus reddit sua jura planetis.
Qualiter alternans vultus xtatis in ortu

Fit puer, inque die medio juvenescit adultus,
Mentiturque virum tandem, Lotusque senescit
364. Vespere; sie varias species ziatis ad horam
Sol profert, unusque dies complectitur zvumn,
Jam lune sonitum fastidit virginis auris,
Quen dulcis meliorque sonus seducit incscans
Áurem, nec cantus memorem sinit eese prioris.
Tunc cantum. Syrena parit, quz solis adhzeret
Motibus, citharam vocis dulcore fatetur.

Vox omnis miratur eam, veneratur adorans,
Totiusque sonus cithara suspirat ad illam.
Egrediens solis regnum maturat in altum
Gressus virgo suos, sed gressum prapedit ipsa
Lisoitis anfractus anceps, multeque viarum
Ambages, tandem superato calle **, laboris
Pondere, cautelx studio, regione potitur,

Qua Venus et Stilbonicomplexis nexibus hzrent.
iic praecursor solis precoque diei

Lucifer exsultat, terris solatia lucis
Presignans ortuque suo przludit ad ortum
Solis, et auroram proprio praedicit in ortu.
Gressibus his Stilbon comes indivisus adharet,
Tanquam verna sui comitans vestigia solis,
Obnubensque comas radiis solaribus, ignes
"Temperat, et solis obnubilat astra galero.
Sphaeraque Luciferi motu levis, ocior aura,
Motu parturiens sonitum, lascivit acuta

Voce, nec in cithara Veneris plebeia putatur
Musa, sed auditus assensum jure meretur.
Voce pari, similique modo, cantuque propinquo
Mercurii Syrena canit, Venérisque camoenam
Reddit, et ez 2equo sonitu citharizat amico.

CAPUT VII.

Palatium Martis. describitur. Jovis regio describitur.
Stella Jovis, bona est.

Progreditur pbronesis flammata palatia Martis
Ingrediens, stupet insultus, irasque caloris,
Quem parit ille locus, qui totus in igne vaporans
Nii novit nisi fervores ignisque procellas.

Non, ibi luget hicms, non veris gratia ridet,
Non tumet autumnus, sed tantum fulminat wstas.
Imperat nic Mars igne calens , fecundus in ira,
Bella serens, sitiens lites, nostrique sititor
Sanguinis, excutiens pacem, fodusque rediceus.
Qui regni violare fidem, mutare potentes

Gaudet, flammantüs vestitus crine cometze;

Qvi parat arma viris, cogit sperare furentes,

ALANI DE INSULIS
A Seminat insultus, parit ifas, laxat amores.

518

Quid gerat interius, facies docet ipsa.rubore
Predicat interni rabiem pestemque furoris.
Tabe sua vitiat comitem, sociumque planetam
Vel saevum sevire magis, vel forte benignum
Nequitia docet esse trucem, leditque veneno.
Cujus sphera ruens torrentis morc, tonando
Clamat, et altiloquos resonat clamore boatus.
365 Altius exclamat reliquis Syrena tonantis
Martis , sed cantus dulcedo remittitur ipsa
Tempestate soni languens, minuitque favorem
Asperitas , vocisque rigor, fcrt damna favori,
Et jam lemniaeos vomitus ignisque vapores
Virgineus labor evadit, nec flamma viantem
Contigit, aut ejus ausa est contingere crinem.

B. Tunc Jovis innocuos ignes, lucisque serenz

Lzütiam , risusque poli pertentat eundo.

Hzc regio stellae Jovialis lampade tota

Splendet , et eterno l:tatur vere beata.

Hic sidus Joviale micat, mundoque salutem
Nuntiat, et Martis iram Martisque furorem
Sistit, et occurrit tranquilla pace furenti.

Cui si stella mali pranuntia, previa casus
Jungitur ; ille tamen inimicum sidus amicat ,
Alternansque vices in risus tristia planctum

Iu plausus, fletusque graves in gandia mutat.
Vel si forte Jovi societur stella. salutis

Numia, stella Jovis vultu meliore salutem
Auget, et eventus melioris duplicat omen,
Foedus amans , pacisque sator nutritor amoris ,
Exstirpans iras, proscribeus bella , furores
Compescens, delens lites , Martemque refrenaus.
Qui motu generans sonitum non verberat auram
Cantibus , et dulcem philomelam reddit aznanans
Musa Jovis , tantoque seni lztatur alumno
Musica , qui propriz thesauros agger^* artis.

CAPUT Vill.

Saturni Sphara. describitur. Tarde movetur. Stella
Salurni mala,

Ulterius progressa suos prudentia gressus
Dirigit ad superos, superans Jovis atria cuftsu,
Saturnique domos, tractu majore jacentes
Intrat et algores biemis brumeque pruinas
Horret et ignavuto frigus miratur in zstu.

p Illic fervet hiems , zestas algescit , el zestus

Friget, delirat splendor dum flamma tepescit.
Hic tenebez lucent , hic lux tenebrescit, et illic
Nox cum luce viget, et lux cum nocte diescit.
Illic Saturnus spatium percurrit avaro

Motu , progressuque gravi, longaque dieta t.
Hic aigore suo przdatur gaudia veris,
Furaturque decus pratis , et sidera florum,
Algescitque calens, frigens fervescit, inundat
Aridus, obscurus lucet , juvenisque senescit.
Nec tamen a cantu sonus ejus degener errat ,
Sed comitum voces vox praevenit hujus adulto,

VARLE LECTIONES.

** Ms. A, calorís. "5 colle, 9*A Ms., serecta,

Digitized by Google
