<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,95">
    477                           LIBER DE PLANCTU NATURÆ.                         478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    meorumque Virginum assistente praesentia, abo-
    minationis filios a sacramentali Ecclesiæ nostræ
    communione sejungens, cum debita officii solem-
    nitate, severa excommunicationis virga percu-
    tias.

    Post hæc, illa epistolam sigillari signaculo con-
    signatam, in quo nomen imaginumque Naturæ pe-
    ritia artificialis exculpserat, legato tradidit dele-
    gandam. Tunc Hymenaeus solemniori vultu lætitiæ
    gratiarum actiones epilogans, et legationem desi-
    nalem initians, suosque a sopore pigritiae excitans
    consolatus, jussit ut suis invigilantes organicis in-
    strumentis, a somno silenti eadem excitarient,
    et ad harmonici melodiam modulos invia-
    rent. Tunc illi quibusdam proœmiis sua illicen-
    tes instrumenta, vocem deformiter uniformem, dis-
    similitudine similem, auliformi modulo pictur-
    bant:

    Jam tuba terribili bellum clangore salutans
    Intonuit, cognati loquens præludia belli,
    Mugitu simili similem signando tumultum.
    Aera lædebat mendaci vulnere cornu,
    Devia vox hujus, vox hujus anormala nescit
    Organicis patere modis, artque favere
    Spernit, et effrenem miratur musica cantum.
    Gratiæque vox citharæ serenas gratius istis
    Mellitæ tribuit auri convivia vocis,
    Quæ cantus varii faciem variando colorans,
    Nunc lacrymas in voce parit, mentita dolorem;
    Nunc falsi risus, sonitu mendacia pingit,
    Et lyra quæ semper cantu philomelam ameno,
    Dulcius allociens, oculisque proœmiis somni
    Leucitat, et sepelit offensæ murmura mentis.
    Fistula, quæ noctu solers vigil excubat, imo
    Excubijs voce compensat damna soporis:
    Auribus arrisit per quem si cetera cordis
    Saxea durities, mentisque liquescere duræ
    Cogitur asperitas, propriumque fugare rigorem.
    Hunc vocis cursum, tantumque volucris acumen
    Obtusæ vocis tardabant tympana gressu.
    Nec tamen omnino cantus fraudatur honore,
    317 Verbere si quis ea subtili verberet ictu,
    Suscitet aliquæ manus tractu delibet amico,
    Aeris exhausti tractu spciata profundo.
    Cum dulci strepitu ructabunt organa ventum,
    Dividiuntur juncta, divisque junguntur horum
    Dispar comparitas cantus, concordia discors,
    Imo dissimilis similis dissensio vocum.
    Plebæo sonitu mendacia voce sonabant,
    Cymbala, quæ nostris nunquam clamando perorant
    Auribus, auditūs hominum vix digna mereri.
    Nullus erat major, melior, vel gratior illo,
    Quo concludebat prædictis cantibus unus,
    Dulcis pentasosæ cantus, vestigia cujus,
    Cujus adorabat vocem plebs æmula cantum.
    Et quæ cum cithara discordi disputat ore,
    Psalteri condita favo, mellita sapore,
    Insonuit vox grata serens manuscula cantus.
    Sistræ puellaris tactum poscentia dextræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    Linguæ feminæ, Martis bel.que prophetae,
    Vocis inauditæ miracula voce canebant.

    Resumpit Natura suam querulosam locutionem.

    Igitur Hymenaeo mysticæ legationis mysteriis in-
    dulgente, Natura erumnosa conquesticionis elegias
    eam orationem continens, illorum recensensat in-
    jurias, quorum ingruente flagitio, suæ reipublicæ
    majestas, profundi detrimenti abundantem scnes-
    rat laci onem. Inter quos, unum præ ceteris accu-
    ratius stimulis reprehensionis arguebat, qui præ
    aliis incurialius cerbabat dedecorare Naturam. Cum
    quævis gratia nobilitatis blandiretur naturæ, cum
    suis muneribus amicaretur prudentia, cumque ma-
    gnanimitas erigeret, largitas erudiret, tamen, quia
    universa massa modici fermenti asperitate labora-
    bat, unius virtutis occidens, cæterarum virtutum
    orientem funditus nubilabat. Unius probitatis ecli-
    psis, cæterarum probitatum sidera recessu ecliptico
    mori cogebat. Cumque Largitas ad suum alumnum
    ista spectare videret convitia, non audens defen-
    sionis pallio ejusdem vitia colorare, cum humili
    capitis demissio decidda, ad lacrymarum confu-
    git remedia.

    Natura consolatur Largitatem et Prodigalitatem re-
    probat.

    Natura perpendens quid capitis demissio, quid
    lacrymarum figuraret emissio, ait: O Virgo, cujus
    præsignii architectatione humana mens virtutum
    destinatur palatium per quam homines favorabilis
    gratiæ præmia consequuntur; per quam ætatis au-
    rea antiquata sæcula reviviscunt; per quam homi-
    nes se glutinio amicitiae præcordialis astringunt;
    æterna usìa æternali suæ noys osculo generando
    producens, mihi sororem largita est uterinam. Non
    solum te mihi nativa consanguinitatis zona confo-
    bulat, verum etiam, perdix amoris nexus conca-
    tenat. Unde a meæ voluntatis exame, tuæ discre-
    tionis libra voluntatem tuam non patitur aberrare:
    tanta enim unio conformitatis 318, imo, unitas
    unitionis fideli pace nostræ mentes conciliar, ut
    non solum illa unio simulatoria, unitatis vestiatur
    imagine, verum etiam unitionis phantasia deposi-
    ta, ad identitatis aspiret essentiam. Quare, in
    neutram allecujus injuria debacchatur, quæ non
    gessetur in alteram, neutrui alicujus illecebra no-
    vercatur, quæ non inimicetur et alteri. Quare, qui
    impudicæ patrationis clamante blasphemia, meæ
    dignitatis titulum effeminare laborat, injuriose ve-
    xationis instantia, tuo honori derogare conatur.
    Ille etiam qui excedentis prodigalitatis effluxu na-
    turæ donis diluitur, fortunæ muneribus damno ni-
    mie dilapidationis exuitur. Sic quoque prodigalit-
    atis meretricatæ communitas, intentione largitatis
    proficitur honorem, divitiarumque torrens, pau-
    pertatis derivatur in aridum; sapientiæ splendor
    fatalitatis deviat in occasum; magnanimitatis rigor
    laxatur in temeritatis audaciam. Quoadam ergo ad-
    miratione fatigat, cur in damnatione illius qui nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras com grafia incerta transcritas tal como visíveis no documento. Uso de hifenação e quebras conforme a disposição tipográfica. Letras marginais A–D registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>