457
les officinas ejusdem artincio depotavi, przeipiens
ut his eosdem maileos adaptando, rerum effigia-
tioni fideliter indulgeret, ne ab incudibus malleos
aliqua exorbitatione peregrinare permitteret. Ad of-
ficium etiam scripturz, calamum przpotentem ei-
dem fueram elargita, ut in competentibus schedulis
ejasdem ealami scripturam poscentibus, quarum
me largitionis beneticio fuerat compotita, juxta
mez orthographiz normulam, rerum genera figu-
raret, ne a propriz descriptionis semita in falsigra-
phiz devio eumdem divagari sustineret, Sed cum
ipse genialis concubitus ordinatis complexionibus
res diversorum sexuum opponi dissiinileg ad exse-
quendam rerum propaginei, connectere teneretur,
ut in suis connexionibus artis grammatice con-
siructiones canonicas observaret, suique artificis
nobilitas nullius artis ignorantia suae ferret. gloriz
detrimentusm, eurialibus preceptis sub magistrali
disciplina, eam videlicet disciplinam instruendam
docui, qu: artis grammatice regulas jn suarum
constructionum unionibus artificiosis admitteret ;
alias vero extra ordinarias nullius ügurz exeusatio-
ne redemptas excluderet, Cum enim attestante
(rammatiea, duo genera specialiter, masculinum et
femininum, ratio natura cognoverit, qusmvis dum
quidam homines depauperati signaculo, juxta meam
opinionem, possent neutri generis designatione cen-
seri , tamen Cypridi sub intimis admonitionibus
minarum tonitru iugessi, ut in suis conjunctionibus
ralione exigentie, naturalem constructionem s0-
lummodo maseulini femininique generis celebraret.
Cum enim masculinum qenus suum femininum exi-
gentia habitudinis genialis adsciscat, si eorumdem
generum constructio anomale celebretur, ut res ejus-
dem sexus sibi invicem construantur, illa quidem
construetio nec evoeationis remedio, vel conceptio-
nis suffragio, apud me veniam poterit. promereri.
Si enim genua masculiuum genus consimile quadam
irrationabilis rationis deposcat injuria, nulla figura
henestateilla constructionis junetura vitium poterit
excusare, sed inexcusabilis soloscismi monstruosi-
tate turpabitur.

Pratcrea, Cyyridi mea indixit przceptio, ut ipsa
iw suis constructionibus, stippositiones appositio-
nesque ordinarias observando, rem feminini sexus
tbaractere presignitam , suppositionis destinaret
Officio ; rem vero specificatam masculini generis,
sede collocaret appositi, ut nec appositum in vicem
suppositi valeat declinare, nee suppositum possit
in regionem spposili transmigrare; etiam cum
utrumque regatur ab aliero, appositum sub adjecti-
va proprietate, suppositum subjective proprietatis
proprium retineret, exigentiz legibus invitatum.

Preterea, adjunxi, ne Dyonea conjunctio in tran-
siüvz constructionis habitum uniformem, vel reci-
procationis cürriewlum, vel retransitionis aufra-
ctum reciperet, solius irapsitionis recta directione
contenta, vel alicujus etiam disgressantis nature
nitnia intercisione sufferre, ut. genus activum in

PaThor. CCX.

LIBER DE PLANCTU NATURJE,

458

X passivum valeat. usurpativa assumptione, vel idem.
in sctivum sus proprietatis dispositione redire, vel
$ub passivi litteratura activi retinendo naturam,
sibi legem termini deponentis assumere : Nec mi-
randnm, si plereque maximz, titulo grammatica
facultatis adscripta, a. venere: artis domicilio pa-
tiantur repulsam, eum ipsaeas 304 qux» sux pre-
ceptionis regulis obsequuntur, in sinum suze fami-
liaritatis admittat ; eas vero qu: eloquentissimm
contradictionis insultibus ejus leges expugnare co-
nantur, sterni anatbematis exclusione suspendat,
cum philosophics assertionis auctoritas maxima-
rum plerasque diversis facultatibus fateatur esse
communes ; quasdam vero ultra suarum disciplina-
rum domicilia, nullam habere licentiam excursandi.

D Sed quia tantas Parcarum argutas oppositiones Ve-
nerem novi agonist: disputationis ingressuram con-
flictum, alicujus tergiversatione fallaci& Venus ab
Atropoa coarctantes conclusionis subtimeret argu-
tias, ipsam disciplinam docendo juxta qure disser-
tivi disciplines przecepta suarum argutionum formas
excederet. Et quomodo in adversarii argutionibus
fraudulentis, fallaci latibulum inveniret, ut dispu-
tationis agoniam contca adversarim partis insidias
posset securius celebrare, et per instantiam similia
oppositionum argumenta refellere. Injunxzi etiam ut
sylogistica ejus complexio duorum terminoram
contenta compendio, nullis Aristotelicis liguris ob-
noxis, trium propositionum ordinatione congrua
texeretur, in tantum, ut in singulis propositioni-
bus, major extremitas predicationis fungeretur
officio, minor vero subjiciendi legibus teneretur. In
prima vero propositione nullo vers inbrrentiemo- -
do, sed sola ratione contractus intrinseci, subjecto
inhereat predicatum ; in assumptione vero relati-
vorum oculorum, reciprocis impressionibus, ex-
pressius minori major snnectatur extremitas. Sed
in.conciusione expressissima inhxrentim, vinculo
veriori subjecti predicatique carnalis celebretur
connexio. Boc etiam mei fuit consilii, ut aullius .
conversionis retrogradatione pestifera, venereze eom-
plexionis termini analogice pr:edicationis jura ser-
vantes, suarum vices sedium alternarent. Et ne
consequentis fallacia, ex similium conformatione

D progenita, poseet industriam Veneris impedire, ter-
minos specialibus specificavi signaculis, ut familiari
liberz agnitionis intuitu, sudenter agnosceret quos
lerminos subjeciionis gradus inferior, quos vero
predicationis apex superior ex sus habitudinis ju-
re deposceret, ne si complexio terminorum incensc- '
quens proportionatam habitudinem non teneret in
commune, nugationis uniformis deformitas nasce-
retur. Sicut. autem quasdam grammaticze dialecti-
exque observantias inimicantissimz hospilalitatis -
incursu volui a Veueris anathematizare gymnaslis ;
sic metonymicas rhetorum propositiones, quas in
sua amplitudinis gremio rhetorica mater ample-
ctens, multis suas rationes conflat honoribus, Cy-
pridis artificii interdixi, ne si nimis dur translatio-

13

Digitized by Google
