489 ANTICLAUDIANUS, — LIB. I. 490

Et proprium douet donis mistura pavorem , A Longo, nostrorum ridens fermenta ocorum.

Solers Naturz suidium, quz singula sparsim Iste potest solus quidquid loca catera possunt.

Munera contulerat aliis, concluditin unum ; — Quod minus in reliquis, melius suppletur in uDo,

Cadit opus, per quod operi concluditur omni. Quid prelarga manus Naturz possit, et in quo

Pristiua sic operum peccata repeusat in uno, Gratius effundat dotes, exponit in isto:

Ut quod deliquit alias, compenset in isto. In quo pubescens tenera lanugine florum

Supplicat huic operi, famulans opus omue decoris; —Sideribus stellata suis, succensa rosarum

Et tanja cupiens vestiri dote favoris , Murice, terra novum contendit pingere ccelum,

Jucudis deposcit opem ; sed fessa laborat Non ibi nascentis exspirat gratia floris,

locus, qua iantos vires expendit in usus, Nascendo moriens ; nec enim rosa mane puella

Ultra sese posse studet Natura, suumque Vespere languct anus ; sed vultu semper eodein,

Supra se metitur opus, sic vincere fertur Gaudens tterni juvenescit munere veris.

Artitices alios, quod se superare fatetur. Hunc florem non urit hiems, non decoquit vslas,

Nec subitos animi raotus perpessa, repente Non ibi bacchantis bores furit ira, nec illic

Currit ad hzc opera ; sed ad hzc deliberat utrum Fulminat aura. noti, nec spicula grandinis instant,

Possit, ei ad libram rationis singula pensat. B Quidquid depascit oculos, vel inebriat aures ;

Protinus orgo suas vocal iu. Sua vota sorores, Seducit gustus, nares suspendit odore ,

A quibus emerit descendat tramite recto Demulcet tactum , reünet locus iste locorum :

Kteyula consilii, mentisque coerceat :xstum. Iste parit nullo vexatus vomere, quidquid

Ut sic freia sux scalpro rationis, in ipsos Stilitat adversum morbos, nosiramque renodat

Effectus operum mentis deducat ideas, lustantis morbi proscripta peste salutem.

Aut lima meliore diu concepta recidat. Non rerum vulgus, verum miracula gignens

Ergo consilii non aspernata rigorem, Sponte, nec externo tellus adjuta colono,

Concilium celeste vocat ; peregrinat ab alio Nature contenta manu, zephyrique favore

Militi: coelestis honor, terramque serenat Patturit, et tanta natorum prole superbit,

Luce sua, dignatus humum vestire beatis Flore novo gaudens, folio crinita virenti,

Gressibus, et nostri toleraus fastidia mundi, Non demorsa situ, non iram passa securis,

À splendore suo descendit regia coeli , Non dejecta solo, sparsis non devia ramis,

Dum lumen proprium terrz concedit ad horam. Auntit silva locum, muri mentita figuram.

Jam nova miratur tellus vestigia, ferre C Non florum pridatur opes fóliique capillum

Gaudet onus, sed vis oneris peusatur bonore. Tondet hiems , teneram florum depasta juventara ;

CAPUT 1l. Exsilium patitur arbor, quecunque tributum

Concilium virtutum, Germinis ei fructus natarz solvere nescit.

Pacis alumna movet primos Concordia gressus, Cujus mercari fractu meliore favorem

Et pleno cuncta perfundens Copia cornu, Coutendens, aliasque suo przecellere dono

Et Favor, et multo perfusa favore Juveutus, 9325 Qualibet et semper de partu cogitat arbor,

F1 ltisus nostre proscribens nubila mentis, Syrencs nemorum, citharistzi veris, in illum

Et Pudor, et certo contenta Modestia fine, Convenere locum, mellitaque carmina sparsim

Et Ratio mensura boni, quam semper adh:ereng Commentantur aves, dum gutturis organa pulsant,

Felici gressu felix comitalur Honestas, Pingunt ore lyram, dum canis imbibit islos

Et Decus, et euncta (rutinans Prudentia libra, Auditus, dulces offert sonus auribus escas.

Ex Pielas, ei vera Fides , qua fraudis in umbra In medio lacrymatur humus, fletuque beato

324 Nobis hypocritam menüri nescit amorem ; —— Producens lacrymas, fontem sudore perenni
Et virtus quz spargit opes, quie munera fundit, Parturit, et dulces potus singultat aquarum.

Quam penes ignorat ignavam gaza quietem , p Exuit ingenitas feces argenteus amnis,
Nec dormire potest thesauri massa sepulti , Ad puri remeans elementi jura, nitore
Sed mutat varios toties peregrina magistros. Fulgurat in proprio peregrina faece solutus :
Ultima Nobilitas, c1 forme laude secunda. Pragnantis gremium telluris inebriat iste
À longe sequitur barum vestigia, quamvis Potus, et ad partus invitat vota parentis.
Nescio quid przsigne gerat, tamen hujus ad unguem — Arboribus similes tellus non invida potus
Non poterat reliquis facies quare decorem : Donat, et affectum pariendi suggerit illis.
Munere fortung melior: sed parcius ipsa CAPUT JV.
Gratia naturae dotes effundit in illam. Domus Nature in monte sita. Picture domus, 17.
Jiec superum soboles gressus maturat in arcein cura imitatar logicam. Aristoteles, Plato, Seuecu,
Natutzs, proprioque domum chorus alflat bonore. Prelmeus, Tullius, Virgilius.
CAPUT Hl. Ín inedio nemoris evadit iu aera montis

Quo. sita erat. domus Natura. Descriptio silva £n Ardua planities et nubibus oscula donat,
qua erat domvs Natura: el (ontis qui ibidem erat. Hic domus erigitur naturz, si tamen isto

Est locus a nostro secretus climate tractu Nomine censeri fas sit, cum numine possit
PaisoL. COX. 16
Digitized by Google
