tot

Nec sibi dignetur conferre palatia regum,

A nostris laribus excepta beatior aula.

Aera metitur altis suspensa columnis ;

Sidere gemmarum przfulgurat, ardet in auro,
Nec minus argenti proprio donatur honore.

Non ibi materies qua sit demissior istis

Jura tcnet, propriaque potest plebescere forma.
Hic hominum miores picturze gratia scribit,

Sic operi proprio scriptura fideliter haeret,

Ut res picta minus a vero deviet esse.

O nova picturz miracula, transit ad esse

Quod nihil esse potest! picturaque simia veri,
Arle nova ludens, in res umbracula rerum

Vertit, et in verum mendacia singula mutat.

Sic logicse vires artis subtiliter hujus

Argumenta premunt, logiczque sophismata vineunt.
lac prohat, ista. (acit ; hzec disputat, impetrat ista
Omne quod esse potest : sic utraque vera videri
Falsa cupit ; sed ad bzec pictura fidelius instat.
Illic arma parat logico, logicseque palzestram
Pingit Aristoteles ; sed eo divinius ipsa

Somniat arcana rerum, celique profunda

Mente Plato, seensumque Dei perquirere tentat,
More suo Seneca mores ratione monetat,

Optimus excultlor morum, mentisque colonus,
Divitis ingenü vena Ptolomeus inundans,
Devectus superas curru rationis in arces,

Colligit astrorum numeros, loca, tempora, cursus.

ALANI DE INSULIS
Sidereas superare domos, superumque penates, — Á Excusare potest picturze erimen adultum,

492

Quin pictura suo languens pallescat in auro.

Hilic pannoso plebescit carmine noster
Eunius, et Priami fortunas intonat; illie -
Mazvius in celos audens os ponere mutum,
Gesta ducis Macedum tenebrosi carminis umbra
Piogere dum tentat, in primo limine fessus
Haeret, et ignavam queritur torpescere musam.
illic praecipiti Nero fülmine concutit orbem,
Induigens sceleri, cogit plüs velle furorem,
Quam furor ipse velit: quidquid distillat ab ilio
Nequitiz, totum sese partitur in ozbem.,

Illic dives eget, sitit aurum tots in auro

Midas, nec metas animo concedit habendi.
Militis excedit legem, plus milite miles

Ajax, militieque modus decurrit in iram.
Fractus amore Paris, Veneris decoctus in igne,
Bilitat in Venere, dum militis exuit actus:
Damnoose compensat in hae quod perdit in ármis,
In Davo propriam miratur noctua formam,

Et vultus peccata sui solatur in illo.

Ergo nature quidquid monuscula pleni *'
Pectoris **, aut ejus modicam subterfugit artem,
Inscriptum thalamis picutrze gratia '* monstrat.
$27 Singula decernens sensu Natura profundo,
Sedibus his sua jura tenet, legesque figurat
Provide, quas toto sparsim promulgoat in orbe;
Scrutatur rerum causas, et semina mundi :
Quis chaos antiquum vultu meliore redemit,

326 Yerbi pauperiem redimit splendore colorum £, Dum forma melioris opem vultusque decorem

Tullius, et dictis ornatus fulgura donat.

Virgilii musa mendacia multa colorat,

EX facie veri contexit pallia falso.

Hic vigor ei sensus aquali munera lance.

Pensant, Alciden vigor armat, sensus Ulyssem,

Ne mentem fermeptet opum convictus, abunde

Fundit opem virtus **, et munera cogit abire.

Militat instantis fervens audacia Turni

Ense tonans, ignara metus, et prodiga vits,

Hippolytique pudor Veneris subduciug habenis,

Gaudet et excepto Ipget Cytherza pudore **,

CAPUT Y.

Mevius, Neroms. crudelitas, Ajag, Paris, Dawws.
lementorum concordia.

Mas species rerumque tropos, e£ somnia veri,

Regia plcta teuet, tanto festiva decore.

Sed minus in vultu gestans insigne pudoris "*,

Postremos subtristis habet pictura penates.

Vel lusisse parum. vel saltem somnia passam

Gredas, vel tenues ira sensisse procellas ;

Vel magis oblitam facti presentis in illa

Natnrain peccasse putes, delira videtur

Picturz facies meliorem poscere formam.

Sed neque gemmarum radius splendorg diesceps,

Nec nitor argenti, nec fulgure gralius aurum, .

Quzreret, atque suum Jugeret eilva tumultum :
Quis fiJei nexu civilia bella refrenans,

Et fratrum rixas, elementis oscula pacis
]ndidit, et numeri nodo meliore ligavit.
Terrarum motus, mugitum fulminis, iras
Üceani, ventorum praelia mente fideli
Conspicit, et certa solers indagine claudit
Temporis excursus ; cur contristata pruinis
Luget hiems canis *, ridet ver, s&stuat zstas,
Effiuit autumnus rerum torrente profundo,

Vel cur terra sedet, fluit amnis, profluit aer,
Flamma volat, reliquisque (ldem non invida servat;
Non audens violare fidem, cur federa terris
Labilis unda tenet, certo contenta meatu.

CAPUT VI.

Natura loquitur et depravatos hominum mores
deplorat.

Postquam celestis aurata sedilia cetus
Implevit, tantaque nitens deitate refuisit-

Ipsa domus, tanti lucenr mirata diei :

Concilii stetit in medio Natura, parumper

In terram demissa eaput, concepta severis
Vultibus exponens, exiraque silentia dictang. -
Buspendens animos voces exivit in istas :
Szpc, diu, multum solerti mente retracto

VARUE .LECTIONES.

** Ms. opes Titus.
7 Dirwmque ws. plene, '* Noifcapit, —"*'

" My, habent exceptum la et Cytherza pudorem. '* Utrumque ms. decoris,
s. fobula, — 6 Utruntque ms. cana. ) O5

Digitized by Google
