A9

LIBER DE PLA NCTU NATURA.

. 40

suam paupertalem in allenis divitiis metiontnr. 4 litur; si vero hiemalis avaritie torporem divitis

Isá aut slienz fam» serenitatem detractionis nu-
bilo nubilare conantur, aut ejusdem gloriam sola
taciturnitate furari. lsti sut. pravis interpretaUo-
mibus slienz probitatis sinceritatem fermentant,
aut veris fermenta falsitatis maritant. Prol dolor,
invidia quod monstruosius monstrum ? quod dam-
mosius damnum ? quz culpabifior culpa? qux po-
malior poena? hxc est erronee czcitatis abyssus ,
, huinanze. mentis infernus, eontentionis stimulus,
anxietatis ** aculeus. Qui sunt invidi» motus, nisi
« humane tranquíllitatis hostes, mentalis. depreda-
tionis satellites ? animi laborantis vigilia hostiles,
alienz. felicitatis excubie? Quid prodest alicui, si
ei serenitas fortunz prosperantis applaudat, corpus
eliam purpuramento pulehritudinis hilarescat,
mens insuper sapientiae splendore przfulgeat, cum
liventis invidim latrocinium , mentis depradatar
divitias ? fortunz prosperantis serenitatem adver-
sitalis vertat in nubila? decorís aurum turpitudinis
converlat in scoriam? prudentim gloriam deglo-
riet livor inglorius ?
Remedia contra invidiam.
Si quis tamen livoris rubiginem, invidie tineam
a mentis thesauro velit proscribere, in alieno do-
lore suum dolorem inveniat condolendo, alienum
gaudium suum faciat congaudendo, in alienis opi-
bus suas penset divitias, in aliena paupertate
suam lugeat paupertatem. Si alienam probitatem

munus redoleat, adulator avarus in laude commen-
dationis, algescit in munerc : sed si munus anto-
nomasiice videatur ;audum tympana postulare ,
sdulationis poeta stylo commendationis turget al-
tiloquo. Si vero muneris pauperics famze mendicat
suffragia, humiliori stylo fam:e depauperat digni-
tatem ; quoniam ubi muneris perorat altitudo ,
adulator hypocriticas laudes, famas umbratiles, de
thesauro sui cordis eructat. Nam si ille pro quo
munus eloquitur, tanta fuerit turpitudinis tem-
pestate dejectus, ut in ec vix naturaliuum. donorum
fragmenta resultent, ei pulchritudinis przrogativam
adulationis poemata somniabunt : minimas pusil-
lanimitatis ** angustias, magnanimitatis mentientur
esse palatia; humiles etiam torpentis avaritie
latebras, prodigalitatis proferent in excessum ; bu-
militátem etiam plebescentis generis , titulo Caesa-
res nobilitatis mentientur augustam. Quid am-
plius? Si epud. aliquem nulla virtute a vitiis excu-
satum castrametetur scelerum multitudo **, dum
munus mediator oceurrit, laudum mercenarius
adulator, superficiali commendationis tunica vi-
tiorum tenuiter colorat aspectum, E contrario
vero, sí totius decoris meridies alicujus hilarescat
in facie, lingua srgenteis eloquentiz resplendeat
margaritis, mentis thalamus virtutum fulguret or-
namentis, tamen, $i adnlationis artifex muneris
gratiam non exspectet, tante honesialis luci cum

videas famae solemniis celebrari, festum preconii C vitiorum fastigiis, nebulas immiscere laborat. Quid

diem nulla facias detractione profestum, sed tux
declarationis meridie, alienz probitatis lucerna in
commune deducta clarius elucescat. Si quos in ti-
&los alienz: fama detractionum latraüibus videas
indulgere, a grege latrantium canum te excipias ,
aut admonitionis objecto **, detrahentes linguas
hebetes, corrosionis dentes conteras, detractionum
demordeas morsus.
De adulatione.

Huic prztexato vitiorum symbolo, sux maligni-
tatis portionem adnectit adulatio. Hujus pestilentia
pereutiuntur principum laterales, palatini canes,
adulationis artifices, fabri laudum, figuli falsitatis,

Hi sunt qui maguiloqua commendationis tuba In D

divitum auribus clangunt ; qui mellie adulàtionis
favos foras eruciant ; qui , ut emungant munera,
caput divitis oleo adulationis inungunt; prelatorum
auribus pulvinaria laudum subjiciunt , qui ab eo-
rumdem palliis aut fictitium excutiunt pulverem ,
aut tunicam sophistice $113 deplumant implumem.
Isti divitum. actus in. quos favor fam: conspuit
indignantis, suffragiis laudum redimunt mendicatis.
Jsüi penes munero laudes, penes dona favores, pc-
nes pretium praeconia fama blandientis constituunt.
Nam si in domo divitis prodigalitatis torrens eni-
ieat, adulator in prodigalitatis laudem totus effun-

est igitur adulationis inunctio, nisi donorum emun-
ctio? Qaid commendationis allusio, nisi przlato-
rum jllusio? Quid laudis arrisio, nisi eorumdem.
derisio? Nam cum loquela, fidelis intellectus in-
terpres, verbaque fldeles animi pieturg vultus
voluntatis signaculum, lingua mentis soleat esse
propheta, adulatores a voluntate vultum, ab animo
verbum, a mente linguam, ab intellectu loquelam,
amplo discessionis intervallo diffibulant **. Ple-
1isque- etenim forinseca dealbationis laude atri-
dent, quos interna mentis subsannatione derident,
plerosque exterius plausibiliter applaudendo col-
laudant, quos interius contradictoria derisione de-
fraudant. Foris vultu. applaudunt virgineo, intus
scorpionis punguni aculeo; foris mellitos adula-
tionis compluunt ** imbres, intus detractionis evo-.
munt tempestates.
Supplicat Alanus Nature.

Tunc ego continus$ narrationis aurigationem
refrenans, dixi : Yellem ut rationabilibus tux dis
sciplinationis propugnaculis contra furiales istorun
vitiorum exercitus, mex mentis roborares oppi-
dulum,

Tune illa :

Remedia. contra. vitia.
No te gulos:e Scylla voraginis

i VARLE LECTIONES.

* Corrixationis, , 9 Objectu, . 9 Pusillanimi cordis.

* Plenitudo. — ** Disjungunt, — ** Fundunt,

Digitized by Google
