495

Dum tenct intentss. attentio (anta sorores.
CAPUT Viii.
Prudentia orationem* Natures approbat.
Nil nisi divinum sapit hzc sententia, tantl
Provida consilii, que sic rationis in igne
Decoquitur, qued »ulla manent vestigia fecis,
Non (luidum redolet animum, non mentis obesse
Segnitiem loquitur, subitis non motibus instat,
À summis exspata labris; eed mentis ab alto
Prominet, ei nostris offert medicamina morbis.
: 8930 Traus hominem mens ista sapit, condita sa-
[pore
Divine mentis, de cujus fonte profundo
Rivulus emanat, animi discretio vestri.
Non igitur jacet exanimis, non indiga recdi,
Non rationis inops, non mens effrenis oberrat,
Non agitur casu, tanto suffulta patrono.
Quz tantam mentem detractio mordeat ? aui quis
Urgeat invidiz stimulus? quis nubija livor
Misceat, aut odinm, cum limes regius illam
Birigat, et recto produeat calle viantem *
Ne vestre faciat conceptio mentis abortum,
Ne res tauta rsat, ne lux moriatur isi umbra :
Sed magis exposita profulguret : egeat istud
In commune bonum, melius sub luce patebit.
Namque bonum quod szpe latet, splendore mi-
[nori
Degenera;, lucetque magis, si luce fruatur.
Sic flos in fructus, in flumen rivus inundans
lbit, et ià mensem pinguis procedet arista,
Quid melins sperare potest ? qoid. majos? et ultra
Quid poterit velle conceptus mentia honeste ?
Si bonus est, buc usque licet, defigat in isto
Gressus proposito, nec longius ire laboret.
Sed tamen hoe superet quod mentem concutit,
[obstat
Proposito, vexat animum, concepta retardat.
Quod tanti vire$ operís, tot pondera rerum
"Tantum nescit opus, operas suspirat ad istas
Nostra menus, quz sic hominem conducit ad esse.
Quod non perducit, facit hunc, nec perficit ipsum.
Semper ad esse movet, sed nunquam promovet il-
) [(Iom.
Ejus ** ad esse valet, nec ad cjus prevslet or-
[ratm.
Bispar natura, dispar substantia, forma .
Discors, esse duplex, hominis concurrit ad esse ;
Una sapit terras, coelum sapit alters, calis
Jnsidet lic, illa terris, mortique tributum
Cogitur ista dore, mortis lex excipit illam.
]xc manet, illa fluit **, hec durat, deperit illa;
Essendi nomen gerit hze, gerit altera numen.
Corpus habet terras, coelestia spiritus : ergo
Terram terra tenet, retinent celestia ecli,
fncudem nosiram corpus mortale fatelur. ,.—
Aettifices nostros, e£ nostram postulat artem ;
Artifices alips anima natale requirit.

ALANI DE INSULIS

496

À Artificis anelioris opem colestis orige
Postulat, et hostram fugit ejus forma monetam,
Divinique loquens operis miracula, nostrum
Spernit opus, ridens artis vulgaria nosu.

. CAPUT IX.
Qualitet ex nihilo, sine forma, semine, causa,
Materia, motu, sensu, ductore, magistro,
831 logenitaum, simplex, animabile, mobile, pe»

[rum,

Prodeat exterius, nulto mediante patrono :
Sola Dei novit Prudentia, cujus ab aito
Pectore procedit quidquid procedit in esse.
Ilic elementa silent, languescunt semina rerum,
Sidus hehet, natura jacet, virtusque planeta
Deficit, et propria miratur jura silere.

D Ergo cum nostra genituram regula talem
Nesciat, et tantam stupeat pictura '* figuram,
Occasumque masus talem patiatur ad orlum ;
Non video, $én concupio, non judico memet
Scire modos, eausas, rationes, semina, formas,
Instrumenta, quibus nostra mediante Minerva
Ortus celestis anim: ducatur ad ortum.

Ergo consilii super his libramina ferre
Nescio, non valeo, dubito, desisto, retardor,
Consilio, ratione, fide, mea causa jacebit
Orphana, nec certo claudetur fine voluntas,
Singula ni ratio trutina meliore repenset.

Quam penes obscurum fluitans, mutabile, cassum,
lgnotum, mendax, nihil est, cui singula fucent,
€ Cuncta patent, dubiumque niliil, non alta viden-

[tur
Astra, nec obscurus aer, pelagusque profundum.
Sol animi, mentis oculus, lumenque viantis
Proscripti patria, mortis solamen, origo
Justitiz, virtutum regula, linea recti,
Subdaucat dubia certis, mendaeia veris,
In certo figat animum, dubiumque recidat,
Erroris tergat tenebras, verique serenet
Luce diem mentis, et falsi nubila pellat.
Menti concassze dubiorum fluctibus, aura
Gratior applaudat rationis, flamine leni
Concilians 2stus animi. fluctusque retarJans.
Segnitiemque meam non tanti massa laboris
Accusare potest : non lanto victa labore

D Cedo, uec ignavz mendico quietis asylum.
Aggrediar quidquid ratio dictaverit, imo
Jusserit, atque nihil de contingentibus ipsa
Transgrediar, finem proprium pro posee secuta,
Sed quia principia nullo concludere (ine,

Vel dare principiis fines aliunde profectos,
Ut primo medium, medio non consonet jmum,
Censetur turpe, fluitans, mutabile, stultum ;
Cedere principiis malo, quam cedere fini.
CAPUT X.

Ratio loquitur, Ejus descriptio.
Sic ait, et tanto dubiorum turbine tota
Curia concutitur, turbataque turba sororum

VARUE LECTIONES

* Mi., Semper. *! Ms., fugit. ** Ms., matura.

Digitized by Google
