us

ALANI DE INSULIS

4

spiritaz vitalibus ** Insignivi potentiis, ne corpore A bus, jucundius omnibus elucescunt grotuitis,

. pauperior, ejus successibus invideret. Cui ingenia-

lis virtutis destinavi potentiam , quae rerum vena-
trix subtilium, ip. notte indagine easdem intel-
lectas concluderet, Gnr.etiam rationis impressi si-
gnaculpm, quis sux discretienis ventilabro, falsita-
tis iaania a seriis veritatis diseernat. Per me etiam
tibi memorialis aneillatur potentia , qua ia suz re-
cordationis urmario, nobilem censum scientie the-
saurizat. His ergo'* utrumque beaví muneribus,
ut neuter vel agam gemeret pauperiem , vel de al-
terius affiuentia quereretur, Sicut ergo. profaize
nuptiae meo surt celebrate consensu, sic pro meo
arbitrio, eadem cessabit" copula maritalis. Nec
in te solo particulariter, verum etiam in unoquoque
. universitatis, mex potentiz largitas elucescit. Ego
sum illa, qua ad exemplarem mundanz machinz
similitudinem , hnominis exemplavi naturam; ut in
eo velut. in speculo, ipsius mundi seripta natura
appareat. Sicut enim quatuor elementorum concors
discordia , unica pluralitas, consonantia dissonans,
consensus dissentiens, mundialis regiae structuras
conciliat, sic quatuor complexionum compar dispa-
ritas, inequa!is zqualitas, deformis conformitas,
divisa identitas, sdiflcium corporis bumani com-
paginat. Et quie qualitates inter elementa mediatri-
ces conveniunt , bz ezdem inter quatuor humores
pacis sanciunt firmitatem. Et sicut contra ratam
firinamenti volulionem , motu contradietorio exer-

Msjoris enim laudis merétur. przconia. qul. la- -
borando munus recipit, quam qui recipit otiando :

 laber namque antecedens, quamdam | consequenti

przmio infuudens dulcedinem, majori favore prae-
fiat laborentem. In bis ergo, amplioribusque na-
turas inuneribus, smundus in homine suas invenit
qualitates !*. Attendite qualiter in hoc mundo velut
ju nobili civitate, qusdam reipublice majestas mo-
deramine rato sancitur. In colo enim velut in arce
civitatis bomanz, imperioliter residet imperator
s&eernus, a quo zternaliter exiit edictum, ut singu-
larum rerum notitiz in sug provideptiz libro scri-
bantur. In aere vero, velut in urbis medio, celestis
angelorum exercitus ministrans ** administratione -
viearia, suam adhibet homini diligentem custo-
diam ; bomo vero vcfut alienigena habitans in mandi
suburbio, angelicae militie non denegat obedien-
tiam exhibere. In hae ergo republica Deus est. im-
perens ; angelus operans, homb obtemperans.

Deus operando ** hominem ereat, angelus ope-
rando procreat; homo obtemperando .se re-
creat.

Deus rem auetoritate disponit; angelus actione
componit; homo se operantis voluntati suppo-
nit,

Deus imperat auctoritatis magisterio; angelus.
operatur aetionis ministerio ; homo obtemperat re-
generationis mysterio. Jam nimis nostre ratiocina -

ejius militat plauetarum, sic in homine sensualita- (C; tionis series evagatur, qua ad ineffabile deitatis ac-

lis rationisque. continua reperitur hostilitàs, Kato--

nis enim motus ab ortu. celestium. oriens , per oc-
casum tranaiens terrenorum, coelestia considerando
regyrai!*. Econtrario vero sensualitatis motus pla-
netici erratici, contra rationis fírmamentum, ia
terrestrium occidentem. áliquando labuntur.

Hec mentem humanam in viliorum occasum
deducit, 04 occidat, illa !* in orientem. virtutum
ut oriatur invitat. Hxe hominem in bestiam dege-
nerando trapsmutat , isia hominem in deum poten-
tinliter transfigurat. Hzc concupiscentid nocte
mentis lumen eliminat ; iila contemplationis lumine
imeatis noctem illuminat. Hec hominem debaccehari
facit cum brutis ; ista eumdem disputare facit cum
angelis. Hase a patria cogit hominem exsulare ; ista
in exsilio decet hominem invenire patriam. Nee in
bac re hominis Q9] natura potest mez. dispensa-
tionis ordinem accusare : de rationis enim consilio,
&ie contradictionis duellum inter hos pugiles órdi-
navi, ut, ei in. hac disputatione , ad.redargulionem
ratio possit sensualitatem inclinare, antecedens
victoría premio consequente non careat. Przemia
«enim — victoriis comparata, c:ieris muneribus
pulcbrius elucescunt; munera eiiam empta labori«

eanum, tractatum audet attollere, ad. cujus rei in-

.lelligentiam, nostre mentis languescunt. suspiria.

Hujus ergo ordinatissima reipublicse in homine re-
suliat simulacrum. In. arce. enim capitis, impera-
trix sapientia conquiescit, cui tanquam dee, caxe-
r2 potentia velut. semi dese obsequuntur. Ingenia-
lis namque potentia, potlestasque logistica, virtus
etiam priteritorum recordativa, diversis capitis
thalamis habitantes, ejus fervescunt. obsequio, ln
corde vero, velut in medio civitatis humana, ma-
gnanimitas suam collocavit mansionem, qua sub
prudenüz principatu, suam professa militiam, pro-
vt ejusdem imperium deliberat, operatur. Renes
autem tanquam suburbia cupidihariis voluptatibus

D partem corporis largiuntur extremam, quie mayna-

nimitatis imperio obviare non audentes, ejus obtem-
peraut voluntad, In. hac ergo republico, sapientia
hinperantis suscipit vicem ; magnanimitas operane
tis sollicitudiuem **: voluptas obtemperantis usure
pat imaginem. In aliis etiam corporis humani par-
tibus, muni figuratur effigies. Sicet enim in mun-
'do, solaris caloris beneficium rebus medicatur lan-
guentibus, sic in bomine, calor a cordis fundamente
procedens, humani corporis partes viviücaudo exhi-

YARLE LECTIONES,

P Virtialibus.— "id. est,
derando regyratur in curlum.
erpvidenitia cuncta gubernat.

corpus el. animam.
! sc, Sensualitas.
** Militans.

VP eassabitur.
* aiio,
*!' imperande,

!taliud exemp. babet: terrena consi-
** |» hominem suas invchit qualuates. Dei
*? Similitudinem.

Digitized by Google
