497 ANTICLAUDIANUS, — LIB. iT. 498

Fluctuat in-dubiis, alia cum voce fluentes A Ad chaos aniiquum, propriamque requirere ma-
Suspendens animos, et murmura sola pererrans : trem,
93342 Qualiter aura fremit, fluit aer, flactuat unda, — Inque statu proprio puram juvenescere formam,
Quat primo zeplyrus cum planat flamine leni, Nec sua degeneris subjecti tasdia lere,
Si maris excutiat borealis turbo soporem, Quomodo forma suo gaudens requiescit in esse;
Vel maris instantes cozat vigilare procellas : Nec varios fluctus subjecti naufraga sentit,
Sic animi fluitant, et mentes mentibus inatant, Qualiter ad proprium peregrina revertitur ortum,
Quas Natura prius leni perflaverat aura, Subjecti fugit oecasus et fanera vitat.
Perflat majori flatu Prudentia meates : Subjecti senio non deflorata juventus,
Erigitur Ratio, poscitque silentia nut, Formarum formas semper facit csse puellas.
Voce, manu, facie; pacis tranquilla meretur Cernit inoffenso vultu, mentisque profundo,
VYulius, et ad nutum morientia murmura nutant ^$33 Quomodo compositum simplex, coeleste cadu-
Virginis in facie; Prudentia plurima vulta [cum.
Paret, et expressi sequitur vestigia vultus. Diversum fit idem, gravidum leve, mobile certum,
Sontque relativi facies : gerit altera forinam Obscurum lucens, pretiosum vile, joeosum
Alterius, sescque sibi eonformat in illa. 'Fiebile, perpetuum mortale, volubile fixum.
Una sibi facies faciem praesentat utramque : Auri nobilitas, auro decoctior omni,
Vultus diversi, facies diversa duarum ; Vixque suum dignata genus speciemque fateri,
Non adversa tamen, quales decet esse sarerum. In speculi transit speciem, qux tertia rerum
Par facies, hahitusque pares, par gestus in illis, Umbras mentiri nescit, sed singula monstrat
Por modus atque. decor, scd dispar vuliws in an- — Tersius **, et specie meliori cuncta figurat.

. [nis, Hic rerum foniem, tnundi gentis, orbis ideam,
Nam potior *' Ratio, senii vexilla gerebat, Exemplar, speciem, causam, primordia, finem,
Plenior state, plenis maturior annis. —— Conspicit, et certis ntetitur singula causis :
Dextra manus speculi triplicis flammata niture Qua ratiete, quibus eausis, cur, quemodo, quando,
Splendet, et in triplici speculo triplicats resultat — lnstabilis, genitus, fluitans, mutabilis, iste
Vitrea mollities, qua tactus abdicst omnem Mundus, ab ingenite, stabili, certoque figurom,
Insultum, digitique leves vix sustinet ictus. Esse, statum, speciem , vitam contraxit et. ortum,
Unius speculi sese concedit in usum, Quomodo terrestrem formam coelestis idea
Attente Ratio speculo speculator in isto € Gignit, eL in nostram sobolem transscribit abyssum.
Causarum seriem, rertnn scrutatur abyssum, Mittit in auziliutn ** formas, quas destiuat orbi.
Subjecti feriaque videt connubia, cervit A patre degenerat proles, faciemque paternato
Oscula, qua miscet concretio, qu:xeve propinat Exuit, antiqui vultus oblitá parentis,,
Unio nativa **, formis subjecta maritans, Quoliter in mundo phantasma resuliat idee,
Subjecti qua forma facit, quxe perficit esse, Cujus inoffensus splettdor sentitur in ümhra,
Quz rem conducit, vel qu& perducit ad esse: Qualiter a fonte formarur rivus abetrans

Qu: generat, quz mutat eam, qua servat im — ingenitum perdit subjecti labe nitorem.
[esse, Quid cogat fatum, quod casu defluat, aut quid

Quid sit, vel quanta, qualis, vel quomodo sese Arbiwrii possit medio librata potestas :

Hes babeot, reliquosque stitus perquirit'in illa. Se totam ratio speculis expendit in istis.
Argenti facies feces exuta metálli, Sed magis ad pr:esens visus indulget babenis,
Infrs se splendore diem siellasque relinquens, Meniem sollicitat, animum "iffandit, ui intus
Exsultat, speculi formam vestita secundi. Mauriat a speculis aliquid ** vatiore probatum,
Hie subjecta videl formis viduáta reverti Quod digne ferri tantas mereatur ad aures.

—

334 LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM. D

Cum visu currit animus, visumque volantem

Voluntas auriga visus. Rationis discursus. Ratio se Anticipare cupit visus auriga voluntas.
humilians petit veniam. Approbat. consilium Na- f t ionis inundans
ture. Hominem virtutibs omnibus per[ecium in. — Evocat ergo foras mentem rationis inuntans

terris optat. Eloquium, sermoque modum decurrit in istum.
Regia tota silet, exapitàt marmur, in altum Plusquam possc meut^ possit, me possc jubetis,
Cum visu placidos delegat curia vultus. Dum vestram cogor indocta docere Minervam.

VARLE LECTIONES.

*' Ms., senior, *! Natura. —  Mie.. certius. — ?* Ms., exsilium. — ** Verbum.

Digitized by Google
