481 ANTICLAUDIANUS. — MONITUM I. 482

etum, ut omnes qui abusiva desuetudine, nostras À suffragante, 3 supernze dilectionis osculo separetur,
leges aboletas reddere rmaoliuntur, et in nostri so- ingratitudinis exigente merito, a naturze gratia de-
lemnitatis feris feriantes, anathematis gladio fe- — gradetur, a naturalium rerum uniformi concilio
riantur. Et quia lex hujus promulgationis legitimz, — segregetur, omnis qui aut legitimum Veneris obli-
iegem justi non oppugnat, tuique libra judicii — quat incessum, aut gulositatis incurrit naufragium,
1Tbe:e discretionis sedet examini, tu edictionis re- — aut ebrietatis sentit insomnium, aut avaritix si-
gulam ocius roborare maturo. Quamvis enim mens — tiens experitur incendium, aut insolentis arrogan-
mea hominum vitiis angustiata deformibus, in in- ti: umbratile ascendit Tastigium, aut przecordiale
fernum tristitize peregrinaus, letitize nesciat para- — patitur livoris exitium, aut adulationis amorem
disum, tamen in hoc amenants gaudii odorat pri-— communicat fictitium. Qui autem a regula Yeneris
mordia, quod te mecum videat ad debit vindiet& — exceptionem facit anormalam, Veneris privelur si-
suspiria suspirare. Nec mirum, sí nostrarum vo-  gillo. Qui gulositatis mergitur in abysso, mendici-
luntatum uniono conformi, concordie reperio m6- — tatis erubescentia castigetur. Qui ebrietatis lethzo
lodiam, cum unius idee eremplaris notio nosin — flümine soporatur, perpetuatz sitis vexetur incén-
nalivum esse produxerit, unius ollicialis admini- — diis. Hle in quo sitis incandescit habendi, perpe-
strationis conformet conditio, cum nostras mentes " tuatas egestates incurrat. Qui in precipitio arro-
mon superfleiali dilectionis vinculo amor jungat gant exaltatus, spiritum elevationis eructat, in
hypocrita, sed interna animorum nostrorum $210 — vallem deject: humilitatis ruinose descendat. Qui
latibula, casti amoris pudor inhabitet. Dum hoc —alienm felicitatis divitias tinea detractionis invi-
verberum compendio Genius suz erationis forma- — dendo demordet, primo se ibi hostem inveniat. Qui
ret excursum, 8uz exclamationis quasi aurora na- — adulationis hypocrisi a divitibus venatur munus-
scente, tristitie tenebras paulisper absiractans, cula, sophistici meriti fraudetur przmio.
salvo sus dignitatis bonore, Natura Genio gratia- Postquam Genius hujus auathematis exterminio
rum jura persolvit. finem orationi concessit, huic imprecationi applau-
Hic promulgat Genius excommunicatlonem pre- dens Virginum assistentia festino contirmationis
laxatis. verho Genii roboravit edictum, lampadesque cere-
Tunc Genius post vulgaris vestimenti deposi- orum in manibus virginum suis meridíantes lumi-
tionem sacerdotalis indumenti ornamentis cclebrio- — nibus in terram cum quadam aspernatione et de-
ribus infulatus, sub bac verborum imagine, prx- — missione, exstinctiónis videbantur sopore de-
taxatam excommunieationis seriem a penetralibus - jecit.
mentis forinsecus evocavit, hoc Tocutionis nrace- Conc[wsio operis.
dente currículo : auctoritate superessentialis Uai:e, Hujus imaginariz visionis subtracto speculo, me
ejusque notionis :zlerns, assensu ccelestis militis, — ab exstasi excitatum in somno, prior mystiez ap-
matura ctiam, ceterarumque virtutum ministerio — paritionis dereliquit aspectus.

ALANI DE INSULIS
ANTICLAUDIANUS

^ Biv£

DE OFFICIO VIRI BONI ET PERFECTI
LIBRI NOVEM

A R. D. Carolo de Viscu, priore Dunensi, etc., recognili et varie illustrati.

AD LECTOREM.

Eu tibi, Lector, Ánticlaudianum exacta diversorum exemplarium collatione, castigatissimum, et au-
etori suo restiLutum, cui illum subduxerat is qui, anno Domini 1611, eum Antuerpiz in Jucem protrusit,
piane incultum et. confusum, sine ulla capitum distinctione, sine auctoris prefationibus, quarum loco
el titulo, partem aliquam reposuit siwamarii immediate sequentis, imo, sine ipsius auctoris nomine : quod
lamen exprimunt communiter omnes, qui Alani scripta. vccensent, praeferuntque antiquiora mss. exem-

Digitized by Google
