ASS

LIhRER DE PLANCTU NATURE,

A54

deauratis lectionibos purpurare, vitiosumque fe- A temperans, operando quasi varia rerum sigillang

torem verborum imbalsamare mellifluo , ne si tanti
sterquilinii fetor in nimi promulgationis aures
evaderet, populum ad indignationis stomachum,
et nauseantis vomitum invitaret. -

Sed tamen aliquando, ut superius libavimus,
quia rebus, de quibus loquimur, cognatos eportet
esse áerimnones, reram informitati locutionis debet
deformitas conformari. In sequenti vero tractatu,
ne locutionis cathepbatón lectorum offendat audi-
tum , vel in ore vírginali locum collocet turpitudo ,
praedictis vitiorum monstris euphoni:e orationis volo
pallium elargiri.Tunc ego : Jam mei intellectus esu-
ries, ingenii flagrantis acies, mentis inflammate
flagrantia , attentionis stabilitas et. constantia, ea
postulant qu: promittis. Tunc. illa : Cum Deus ab
ideali preconceptionis thalamu muridialis palatii
fabricam voluit enotare, etiam mentale verbum quod
ab sterno de mundi constitutione conceperat, reali
eiusdem existentia, velut materiali verbo depin-
gere, tanquam mundi elegans architeclus, tan-
«quam aurex fabrice faber aurarius, velut stu-
pendi artificii artifex artificiosus, velut admiraudi
operis opifex , non ezterioris instrumenti laborante
&uffragio, non materie prajacentis auxilio, non
indigentis stimulantis flagitio, sed solius arbitra-
rie voluntatis imperio, mundialis regize admirabi-
lem speciem fabricavit Deus, qui mundiali palatio
varías rerum species aacribendo, quas discrepan-

cognata ad exemplaris rei imaginem exempll exeme
pfans effigiem , ex conformibus conformando con-
formia , singularum terum reddidi vultus sigillatos.
Ma tamen sub divin: potestatis imperio ministe-
rium bujus operationis exercui, ut ies attentionis
manum dextera supernz majestatis dirigeret, quia
me: scripturze calamus exorbitatione subita devia-
ret , nisi supremi dispositoris digito regeretur. Sed
quia sine subministratorii artificis artificio suffra-
gante, tot rerum species expolire non poteram,
mihique in ztherez regionis amcnante 996 pala-
tio placuit commorari, ubi ventorum rixa sereni-
tatis pacem non perimit, ubi accidentalis nox
nubium :etheris indefessum non sepelit, ubi. nulla
tempestatis sevit injuria, ubi nulla debacchantis
tenitru minatur insania, Venerem ineffabili scien-
tia peritam , mezque operationis subvicariam in
mundiali suburbio collocavi, ut mca praeceptionis
sub arbitrio, hymenzi conjugis, filiique Cupidinis
industria suffragante, in terrestrium animalium
varia efligiatione-desudans , fabriles malleos suis
regulariter adaptans incudibus, humaoei generis
seriem indefessa continuatione contexeret, Parca-
rumque ranibus intercisorum injurias repararet.

.. Dum in hoc narrationis contextu sermo de Cupi-

tum generum litigio disparatess, legitimi ordinis c.

congruentia temperavit, leges indidit, sanctionibus
alligavit : sicque res generum oppositione contra-
frías, inter quas, locus ab oppositis locum posuerat,
cujusdam reciproce babitudinis relativis osculis
faderando in amicitie pacem, litem repugnanti:e
commátavit, Subtilibus igitur iuvisibilis juneturie
catenis concordantibus universis, ad nnitatem plu-
ralitas, ad identitatem diversitas, ad consonantiam
dissonantia , ad concordiam iiiscordia, anionc pa-
: cifica remeavit, Sed postquam universalis artifex
"niversa suarum vultibus naturarum investivit,
omniaque sibi ünicem legtis!s. proportionum
connubiis maritavit, voleus ut nascendi, occilen-
dique mutug relationis circuitu per instalilitatem
stabilitas, per finem inlinitas, per temyorabilitatem:
scternitas rebus occiluis donaretur, rerumque. se-
wies weriala reciprocatione nascendi jugiter texe-
retur, statuit, ut expresse. corforinationis mone-
tata sigillo, sub derivandz propagationis calle le-
gitímo, ex similibus sunilia educcrentar. Me igitur.
tanquam sui vicariam, rerum generibus sigillandis
inonetariam destinavit, ut ego in. propriis incudi-
bus rerum cífigies commonetans , ab incudis forma
eonformatum deviarc non sinerem, sed mei ope-
rante solertia, ab exemplaris vultu, nullaram na-
turarum dotibus defrandata exemplati facies nulla«
tenus deviaret. lmperantis igilur imperio ego ob-

D

dine nasceretur, prefatas narrationi, meoram ver*
borum parenthesi syncopatae , tenorem hujus quae-
stionis inserui.

Sezia quastio Alani.

Ha, ha, nisi injuria. tw locutionis syneopata,
mearumque questionum venatione timerem tue
benignitatis offensam incurrere, vellem Cupidinis
naturam , de quo aliquantulam ineéntionem (oa przes
libavit oratio, pictura tnae descriptionis agnoscere.
Quamvis enim plerique auctores sub integumentali
involucro znigmatum , ejus naturam depinxerint,
tamen nulla certitudinis nobis reliquerunt vestigia :
cujus in humano genere tanta per experientiam le-
gitur potentialis auctoritas, ut nullus vcl nobilitatis
sigillo signatus , vel , sapientis privilegisntis venu-
state vestitus, vel fortitudinis armatura muuitus,
vel pulebe tudinis chlamide trabeatus, vel aliarum
gratiarum preditus honoribus, se valeat a cupidi-
narie dominationis generalitate excipere.

. Quastionis solstio.

Tunc illa, cum temperato capitis metu, verbia-
que increpationem spondentibus , ait : Credo te in
Cupidinis castris stipendiarie militantem, et qua-
dam interfamiliaritatis germanitate eidem esse con-
nexum : inexiricabilem etenim ejusdem labyrin-
thum affectanter investigare conaris, cum potius
mes narrationi sententiarum locupletatz divitis ,
mentis attentionem **. aitentiug. adaptare deheres.
Sed tamen antequam ad sequentia mes orationis
evadat excursus, quia tu: humanitatis imbecültati
compatior, ignoranti:e tuz tenebras, pro mex pose

VAKRLE LECTIONES,

95 ]ntentioneim.

Digitized by Google
