LIBER DE PLANCTU NATURE.

466

mentum! per quam nobilia scientiz thesaurus se- A Nam limor aggreditur mentem, pariterque cupido

cretis penetralibus mentis innascitor, fructus in-
tesng delectationis acquiritur. Hxc est sol, per
quem mens dieseit in tenebris, cordis oculus, de-
liciosus animi paradisus. Hzc in celeste terrenum,
in immortale caducem, in deum hominem, deificze
mutationis auctoritate cenvertit, Uwc est verom **
peregrinationis remedium, so'um humane 907 ca-
lamitatis solatium, humans noctis lucifersingularis,
tuz miseriz redemptio specialis, cujus aciem nulia
acris caligo confundit, non densitas terr» operam
ejus offendit, non aliitodo aque respectum cjus
obtundit, Hsc igitor, quavis apud multos qui
sensuali mobilitate brutescunt, nimia langueat vi-
litate, apud illos tamen qui in ignem originalem
rationis redegerunt scintillam przconii **, et fainzx
munere non fraudatur. Quamvis enim prudentia
pbantasties adulationis plausibiles dediguetur ap-
plausus, tamen quia vere fama hec esi gloriosa
proprietas, ut appetitores sui contemnat, et appe-
tat conteanptores; ([amam fugiendo consequitur,
quam perdet insequeundo. lgitur. etsi videas. apud
quosdam regnare pecuniam, jacere prudentiam,
militare divitias, sapientiam exsulare, ignavia ta-
men opum pondera animo victori calcata subjicias,
€t intestirro affectionis amore prudentiam consecte
ris, ut penitus sapieutie matris cubiculum inoffen-
$0 intuitu valeas intueri. .

Tunc ego: Vellem ut laxatis habenis reprehen-
sionis, precordialius avaritiz filias impugna-
res.

"Tunc illa ad acerrimas iuvcctionis demorsiones
£jrans sus narrationis incessum, ait :

Postquam sacra fames auri mortalia puogit

Pectora, meus bomiuis nescit jejuna manere.

Laxat amicitias, odium parit, erigit iras,

Bella serit, lites nutrit, bellumque renodat,

Kompit nodata, disrumpit fadera, natos

Excitat in patres, maures in viscera, fratres

Dat fratrum nescire Logas, ei sanguinis omnes

Unio quos unit, furor hos male dividit unus.

Dum slumachum menüs hydropicat ardor ha-
[bendi,

Mens potando sitit, et Tantalus altcr in istis

Ardet aquis, viresque siti dat copia census.

Esurit ergo satur, sitit ebrius, optat abundans

Unus euncta cupit, ipsoque cupidine pauper

Efficitur, divesque foris, iganet intus egenus.

Nil habet ergo miser, cum nil se credit habere,

Divitis, cum pauperiem sua vota repensant,

Hospitium cordis, eL menia mentis avare

invadunt hostes. multi, multoque tumultu

Totam sollicitant humani pectoris arcem.

Concatit, et totam mentis depauperat urbem.
Curarum geminus turbo sic turbat avarum ;
Cumque timenda timet, mens somniat ipsa timo-
[res,
Sape novos fingitque metus, damnique timore
Damua luit, damnique malum formidine pensat :
Sic casus varios terroris somnia monstrant.
Uxoris fraudes, furisque sopliismata, terror
Nuntist, insultus hostis, juguloque minaces
Mentitur gladios, ct flumina dira potentum.
Nunc pestes, ignes recolit, nunc concipit iras
Oceani, aoloque metu jam naufragus exstat.
308 Divitis in nummo mens philosophatur in arca
Dum nummum sepelit, nummusque sepultus avari
B Usibus emoritur, illum non ille, sed arca
Possidet, et totum nummi sibi vindicat usum.
Ut loculis varia nummorum fercula donet,
]ujungit proprio dives jejunia ventri.
Horret avaritiam venter, propriosque negari
Miratur reditus, loculi suffragia qusrit,
Sed ventri loculus surdas accommodat aures.
Pabula visus babet, et convivatur ocellus,
Solus in argento, sed venter philosophari
Coyitur, et longo patitur jejunia voto.
Non lacryma , non mella precum, non ipsa perorot
Pauperies hominum , quin fomnore dives egenum
Devoret, et tenuem miseri facit esse crumeoam.
Pauperis in lacrymis ridet, miserique labore
Pascitur, et poenam sibimet facit esse quietem.
Hunc dolor, bunc risus, jocus hune, moror. tenet
[ illum,
Hic gemit, hic ridet, dolet hic, dum dedolet ille.
Omnis in affectum nummi laxatur avari
Divis affectus, nec enim. datur ulla voluptas
Menti, qua. possit alias deflectere vultum.
Divitias non dives habet, sed babetur ab ipsis,
Non est possessor nummi, sed possidet ipsuin
Nummus, et in oummis animus sepelitur avari.
Ilos colit ipse deos, haec idola ditat honore
Divini cultus, et nummis numina donat,
Sic bominum ** ratio calcata cupidine, carni
Servit, et ancilla famulari cogitur illi.
Sie oculus cordis, carnis caligine ezcus
D Languet, et eclipsim patiens, agit otia solus,

. Sie jubar humani sensus male pallia, umbra
Carnis, fitque nummis ingloria gloria mentis. .
Divitis vel divitibus non derogat iste
Sermo, sed vitium potius mordere laborat.

Non census, non divitias, non divitis usum
Damuo, si victor auimus ratione magiswa
Subjectas sibi caleat opes, si denique census
Nobilis auriga ratio direxerit usum.

Nam cunctas sí spargat opes, si munera fan!at

C

VARLE LECTIONES.,

9 Vnieum, ** Pretonaptis famz. —** Animi.

Digitized by Google
