L2 ANTICLAUDIANUS. — LIB. IV.
A Esse eupit major, et se superare laborat, -

Cur volucris czteri pennarum remige tuta
Plumas in remos, alas in carbasa fingens,
"Transtueat aerium pelagus quasi navis imago,
Et sine naufragio talem pertransit abyssum,
Tuta, nec in tali pelago timet. illa charybdim.
CAPUT Y.

Prudentia considerat spiritus in aere vagantes.
Aeris occultos aditus, secreta, latebras
Altius inquirit phronesis, sensuque profundo
Vestigans videt intuitu. meliore vagantes
Aeries cives, quibus aer. carcer, abyssus
Peua dolor risus, mors vivere, culpa triumphus;
Quorum mens humili livoris l2:sa veneno
In genus humanum virus transfuadit, ut ipsum
Consimili sapie morboque laboret eodem.
Hi sunt qui semper in nos armantur, inermes
Dejiciunt, vinennt armatos, rarius ipsi
Cedunt, sed victi nequeunt iterare duellum.
Qui velut aerio vestiti corpore, nostram
Mentiti speciem, multo phantasmate brutos
362 Deludust hemines, falsi verique sopbiste,
ln tenebris lucero simulant, in lite quietem, .
Abscondunt sub pace dolos, in felle figurant
Duicia, sub specie recti vitiata propinant.
Hos Deus esse deos fecit. quos lumine vero
Vera dies perfudit, quos ab origine primo
Vestivit deitatis honor, qui luce relicta
In tenebras abiere suas ; qui fonte relicto
Inferni petiere lacus ; qui veste decoris
Exuti, vestem gemitus, saccumque doloris
Injecere sibi; qui majesiate superna
Dejeoti, sine üne sibi meruere ruinam.
O gravis eventus, casus miser, unica pestis!
Jam servit qui liber erat, mendicat abundans
Qui fuit, exsilium patitur qui primus in aula
Regnabat, paitur poenas a rege secundus.
Hoc casu fit gemwa lutum, fit purpura saccus,
Lux tenebra, species confusio, gloria casus,
Risus tristities, requies labor, alga hiacynthus.
Ceelestis sic stella cadit, sic Lucifer ortus
Nescius oceasu premitur, sic civis olympi
Exsulat ejectus, nec temperat exsulis emen.
Spes reditus, spes omnis abest, ceditque timori
O fastus vitanda lues, fugienda charyb«is,
Culpa gravis, morbus communis, publica pestis,
Janua peccati, vitiorum mater, origo
Nequitige, semen odii, venatio pugna!
Quz cadit ascendens, elata perit, peritura
Erigitur, promota ruit, ruitura tumescit
Que se ferre nequit, supra se lata, ruinain
Infra se patitur, nec sese sustinet, imo
Mole sua premitur, proprio «ub pondere lapsa.
Extra se cogit bominem se quaerere, dum se
Exit homo, factusque sibi contrarius a se
Discrepat, eblitusque sui se nescit, ct uitra
Transgrediens evadit adhuc, plus esse laborans
Quar sit, nec propria cantentus origine sese

Quod petit amittens, perdens postulat, optan -
Quod sibi mentitur, falsum venatur honorcm,
Hzc pestis rectum vitiat, deturpat honestum,
Fermentat mores, justum fugat, utile perdit.
Hzc saliunea rosas, hec nubes nubilat astra
Virtutum, cujus tenebris patiuntur eclipsim.
Luce hac celestis regni proscriptus ab aula
Delictum luit exsilio, penaque reatum
Angelus a propria demissus sede, tumore
Fracius, dejectus fastu, livore solutus,

CAPET VI,
Supremam aeris regionem. visitat Prudentia, Arz
solis. describitur. Sphaera Veneris. describitur.
Stilbon est stella Mercurii, Sphaera Mercurii,

B Aeris excurso spatio, quo nubila coeli

Nocte sua texunt tenebras, quo pendula nubes

963 Iu se cogit aquas , quo grandinis ingruit iin-
[ber,

Quo certant venti, quo fulminis ira tumescit.

4Ethera transgreditur phronesis, quo gratia pacis

Summa viget, quo grata quies, quo gratíor aura

Cuncta fovet, quo cuncta silent, quo purior :zether

Ridet, et expellit fletum ; quo nubilus aer

Ingemit, et.totus arcano lumine floret,

JEtherez lucis superatis tractatibus, illa

Altius ingreditur spatium, quo splendor et ignic

Jura wenent, lux grata micat, sed conjuga hici

Lucis blanditias retrahit vis ipsa caloris,

C llic rerum novitas, reram decus, unica rerum

Forma, decor mundi, visum demulcet euntis
Virginis, et cantus species nova inebriat ** aurem.
Sed parco tamen auditu sonituque minore
Concipit illa sonum, eerta tamen imbibit aure,
Qualiter hic sonilus eitharz coelestis obesis
Vocibus exspirat, ubi lunz sphara remisso
Suspirat cantu, rauce sonat, imo sousndo

Pene silet, languetque sonans, nervique jacentis
Iiferius gerit illa vicem, cherdamque minorem
Reddit, et in cithara sedem vix illa meretar.
llic videt explicito visu prudentia lunz
Detrimenta, vices, cursus, momenta, labores ;
Quomodo junctus ei Phoebus depauperat illam
Luce, vel econtra Phoebo furatur honorem

b Luminis, et populos failaci nocte timere

Cogit, et effigiem uoctis sine nocte figurat.
Humores cur luna parit, z:quora lunae
Detrimepta luunt, vel eadem divite gaudent.
Quid notet iu luna lunz* nota, quidve notando
Siguet, nec tenuem possit delcre lituram
Splendoris cumulus, dum lonti luminis inslat
Parra lues, nec ei dignatur cedere, cum quo
Litigat, et radio lucis magna" umbra diescit
Altius evadens virgo conscendit in arcem,
Sol ubi jura tenet, ubi solis cereus ardet,
Scaturit et lucis fons vivus, vena caloris
Manat, splendorisque novi thesaurus abundat.

VARLE LECTICNES,

* V. Ms., debriat. magis.

Digitized by Google
