507

Artis grammatice virtus, natura, potestas,
Ordo, materies, pars, finis, noraen, et auctor,
Officium, species, genus, instrumenta, facultas.
Illic imperium datur arti, regula regnat,
Exsilium patitur vitium, veniamque mereri
Nescit, grammatice patiens sine fine repulsam
Defendens sese propria ratione figura
Excubat ante fores artis, veniamque precatur :
Ars admittit cam, veniam largita precanti,
Nec fovet in gremio, sed tontum sustinet illam.
liic docet ars, monstrat ratio, doctrina fatetur,
Litero cur simplex, cur indivisa vocetur,
Cur sivi mendicet elementi littera nomen,
Vel tropice soleat elementum littera dici ;
Quz pingant elementa note, qua? nomina. signent,
Quis claudat numerus, quis congruat ordo, pote-
[stas
3543 Qus sit, ct has species certo sub canone
[claudit :
Cur tenui dejecla sono poscentia vocem,
C:xlera mutescant, verum vocalis aperte
Clanmitet, et reliquis vocis spiramina donet ;
Qua ratione, quibus causis, ^, littera non sit,
Cum sibi prztendat scripturam, nomen, et usum ;
Sed cifri loca possideat, solaque figura
Jus sibi defendens elementi praeferat umbram :
Qualiter in metro sceum rixata liquescat
Vocalis, vocisque suum deperdat honorem.
Qualiter in meiro nativas littera vires
Perdit, et ad tempus languet priscripta potestas.
Qualiter in metro vires et jura duarum
Vindicat una sibi, redimendo damna sororum.
Quomodo diversas species vox induit una,
Quam gravis accentus infra demittit, acutus
Erigit, in gyrum fert cireumflexus camdem.
Quidve sibi proprium defendit littera, quidve
Syllaba, quid proprii jurís sibi dictio servat,
Quid proprie pzoprium nomen sibi vindicat, aut
. ! [quid
Appropriat verbum sibi, quid pronomen adoptat,
Quid relique partes proprio sibi jure reservant.
Quid nomen propríe designat, quid peregrine
insinuat, quid verba notant, pronomina signant,
Cum subject? notent, cur sic pronomina forme
Dedignentur opem, quod demonstratio sola
Subveniat fortazeqüe vieem compenset in illis.
Qua ratione regat pars partem, quave regatur.
Cur nomen substans aliis, vel cxiera pingens
Materi gerat officium, formamve figuret,
Vetbi cur redeat in se vel transeat actus.
Feedus amicitiz cur verbis nomina servent,
£t verbo junctum solvat sua debita nomen,
Quz nisi cor.veniat, oratio muta tacebit **,
Nec plenos sensus vox decurtata loquetur.
Cur partem capiens ab utrooue rependat utrique

ALANI DE INSULIS
À Dictio quod debetur ei, sic reddit utrumque

5o8

Quod neutrum, mediumque tenens mediatur utrime
[que,

Cur refique partes isia9 venerentue et istis

Sese submittant, nec eis servire recusent.

Hec artis series seríatim picta propinat

Delicias oculis, et menti fercula donat.

Nam pictor prxdoctus eam descripserat, imo

Plus pictore potens picturaque clamitat illum.

CAPUT VIII.

Grammatica rudem materiam adaptat operi. Grem-
maticae auclores, Donatus. Aristarchus, Priscianus.
Grammatici solo cortice gaudent.

Aggrediens proprium virgo praefata laborem,

Non oneris concussa metu, non fracta labore,

Ad proprium desudat opus, muluimque rebellis

Materies tandem sequitur superata volentem.

3/4 Nam pradicta jacent ad tempus, et. otia sere
[vant

Instrumenta, quibus pueriles excolit annos,

Et mentita fabrum fabrilibus utitur armis,

Materie fluxum superat, cogitque negantem

Materiam servire sibi, lignique rigorem

Edomat, et lignum iemonis imagine vestit.

llic ortu sculptura novo, vitaque recenti

Grannnaticee locat artifices, el cáderé cogit ;

Yilie Donatus rhetor !*, patronus, et hires,

Grammatici precepta docens, vitiumque recidens,

C Doctrina, verbis, stidio, ratione, figura,

Ampliat, extollit, ditat, defendit, bonestat
Grammaticam, nomenque sibi speciale meretur,
'Ut non grammaticus dicatur : at emphasis ipsám
Grammaticam vocat hunc, signans sub nomine nu-

. [meo.
Noster Aristarchus douaria fundikin artem
Grammaticam, cujus tbesauros ampliat, auget
Divitias, viresque suas mensurat in ila.

' Partes grammatiese dissutas cogit in unum

Dindimus, et propriis describit singula formis.
Grammatiez tractus pertractat apostata noster,
Pigrius in dictis torporis somni passus,

In scriptis errans propriis aut ebrius esae,

Aut magis insanus, aut dormitare putatar.
Claudicat ille fide, ne fama claudicet ejus
Tractatus, venditque fidem, ne premia libri
Depereant, erratque fides ne rumor aberret.
Solos artifices quos fama beavit adulta

Laude, nec a fama discessit gloria facti,

Hac sculptura tenet, minime dignata fateri
Grammaticos humiles, qui solo cortice gaudent :
Quos non admittit intus pinguedo medullse,
Sed foris exposcunt fragmenta, putamine solo
Contenti nuclei nequeunt gustare !* saporem. '

VARLE LECTIONES.

1* Ms. A.L labescit. ?' Rector. — * Libare.

Digitized by Google
