519

V se producat sbeciseo five minorem.

Hujus tirones cur artis eleufuga terret,

Atque prius cogit illos exire, profundum

Quam littus subeant, labique quam in arta labo-
[rent LA

Qva rationis ope sibi forma triangula formam

Repperit qualem ; cur linea partibus aequis

Seinditur, aut simili distinguitur angulus arte,

Inque duos unum divisio dividit una.

CAPUT VII.
Geometria rotam tertiam fabricat,
Hae igitur veste virgo nitet, imo virago
Glossat in hzc mentem, virg:e dans otia, fabrum
Induit, et sparsam mentem componit in unum,
Mente, manu, studiis, invadit, corrigil ipsam
Woteriam plumbi, quam crebro analleus urget.

ALANI DE INSULIS
A luprimit ad. placitum formam, vetns exit, et in-

539
[rane
Forma recens plumbi veteres excusat abusus.
Nascitur ex plambo rota tertia, nata priores
Reddit, et in vultu formam capit illa priorum.
Mitic artifices pictoris littera clamat.

Qui rerum tractus, mensuras, pondera, fines,
Limite sub certo claudentes aera, colum,
Astra, fretum, terras, simili ratione tuentur.
Hic geometra vagum sine motu praeterit orbem
Aerii tractus, sine pennis transvolat aequor,
Oceani spatium sine remige transit, in astra
Absque gradu graditur, sine tractu tangit olympum.
In seriem precepta ligans, artemque retexensg
Euclydes, partes artis locat ordine justo;

Quas veluti quodam rationis fune ligstas
Nectit, ut ex una reliquas exire putares,

———————— M M MM € € Q——Á— € 9 e À—

$56 LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
Astronomia vírgo ultima. Astronomie vultus et ka-

kxcessu duplici, castigans Irnigore flammam.
Cur decurtatus concludat utrumque colurum

bitus. Ejus. dignitas et ars. Planetarum orbes, et— Circalus, ev neuter ad puncta priora redire

molus. Rotam quartam f[abricat Astronomia. Con-
cordie paries currus disponit et unit.

Ultima subsequitur virgo, quz prima decore,

Cultu prima, yerit primam sub pectore mentem

Non morbo, non tristitia, nan mentc magistra

Begenerat caput in terram ; sed vultus in astris

W:eret, et sreanum. cali canessque fugsees

Venatur visus, mentisque preambulus illi

Nuntist, eL crebro mentem docet assecfg mentis.

Ori füigor adest, qui tanto fulgure nostrum

Verberat intuitum, dum visus fulgur adulum

Devitans, oculi tunicas exiro veretur,

lmnplet sphzra manum z sphere tamen umbra. vi-
[deri |

Hiec melius posset, qtue solam suscipit umbram, D

** Sed jacet in plane nullo promota tumore.
Vestis ipardescit gemmis, auroque superbit

Et splendore suo stellas sequare videtur.

Hic viget, hic loquitur, hie instruit, hic decet, imo
Dat przecepta auis pictae dote facultas, .

Qua docet astrorum leges, loca, tempora, motus,
Signa, potestates, discursus, nomina, causas.

Hic legitur quz» sit codestis spera, quis axis

In partes sph:eram distinguat, quis polus axem
Terminet, aut sureum tendens aut mersus in imo.
Cur mundi sit forma teres, mundusque ligetue
Quinque parallelis cinctus, 20nisve quibusdam
Sectus, in extremis rigeal, medio tenus astu
'Torreat, atque duas lateralos temperet, harum

C Possit, sed nomen abscissio donet utrique.

Cur obliqua means declivi limite ducta

Linea signiferi duodene sidere coelum

Pingat, et hospitium peregrino grata planet
Donet, et ipsius proprium communicet illi.

Qua ratione meant stellae, qua lege planeta
Directum metitur iter, qua lege retrorsum

Aufugit, aut certa fixus statione moratur.

Qua ratione meant ollliquo signa meatu,

Cur signum proprios directius exit in. ortus,
Opposito sumens nascendi tempora, tempus
Perdit in ecoasu quod plus ezpendit in ortu.
Quis lunw motus, qux solis sphera, quis orbis
357 Mercurii, Veneris quse semita, quz via Martis,
Qui mora Saturnum retinet, quo limite currit
Stella Jovis, motusque vagos quis circulus aequat,
Quis sursum tendens egressa cuspide terram

Exit, et in terra nescit defigcre centrum.

Ergo puella gerens.-tanti zolemuja cultus

Non animum sepelit, nec pigra per otia sese
Disirahit, aut animi vires effeminat, imo

Exercet studiis toteio cum corpore mentem,

Eit sphera manum, quoniam manus ipsa véeatar
Ad uova, quee cudens fabri sibi vendicat artem.
Dum manus excudit aurum, massanique figurat,
Nascitur ex auro rota quaria, decoris honore

Bac comites vincens primas facit esse secundas.
lili scripturae facies applaudit, et illos

Coliigit in scripto, qui ducti remige mentis

VARIA LECTIONES.

** Ms. utrumque hunc versum ita legit :

Quam subeant, lubique prlus quam in arte laborent.

9 Utrumque ma. hunc inerserit versum :

Nec proprium spberz retinens, hac surgit in alium,

Digitized by Google
