ANTICLAUDIANUS. — LIB. Ill.

$10

Ó————— M M — € —À MÀ—ÀÀ— I8 eI

345 LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Virgo secunda Logica est. Logica azin facit in curru
Prudentie. Logic facies, habitus, etc. Logice ars
alis. Sophista [raudes detegit. Logicm usus.
Duomodo ex [erro azim conficiat. Auctores logica:
Porphyrius, Aristoteles, Zeno, Boetius,

Latius intendens **, solers, studiosa, laborans,
Virgo secunda studet, introt penetralia mentis,
Sollicitatque manum, mentem manus excilat, urget
Ingenium, sensus proprias invitat, ut axis
Eifigiet speciem, multoque secundet honore ;

Ut nec materize, nce forma laude secundus
Cum temone suo. contendens disputet axis,
Imo przcellens specie concludat eidem **.

Et decor et species afflasset virginis artus,

Sicut prasignis membrorum disserit ordo,

Ni facies quadam macie respersa jaceret,

Vallat eam macies, macie vallata profunde
Subsidel, et nudis cutis ossibus arida nubit.
Hiec liabitu, gestu, macie, pallore, figurat
Jusomnes animi motus, vigilemque Minervam
Przdicat, et secum vigiles vigilasse ** lucernas.
Quodam litigio contendens crinis ín ima

Deviat, et secum pugnans rixatur inepte.

Non pecten castigat eum, non forcipis urget
Morsus, tonsurz non mordet apocopa finem.
Dum stellis oculi certant, ardere putantur,
Succumbunt aquila visus, etlyncis adorant
Intuitus, oculos tales seseque fatentur

Devictos, et eia sese conferre verentur.

Dextra manus floris donatur hongre, sinistram
Scorpius incidens caudz mucrone minatur.

Mel sapit ista manus, felis gerit illa saporem.
Hzc spondet risum, fletu concluditur illa.

Tze capit, illa fugat ; hzc afficit, inücit illa,
Hec ferit, hac mulcet ; bec ungit, pungitur illa.
Non sordis squalore jacens, non luce superba,
Vestis erat medium retinens, utrimque reducta **,
Illic arte nova pictor uov ts, histrio veri,
Monstrat elenchorum pugnas, logiceque duellum :
, Qualiter ancipiti gladii mucrone coruscans

Vis logice veri facie tunicata recidit
' Falsa, negans falsum veri lavitare sub umbra.
Cur pseudologicus artis fur, artis adulter,
Falsus ei hypocrita, furtivus prado, sophista,
Meutitur logicie vultum, fretusque quibusdam
Prodigiis tentat pro vero vendere falsum.

Quid locus in logica dicatur, quidve localis

946 Congruitas, quid causa loci, quid maxima,

[quid sit

AÀ Vis argumenti, mamans a. fonte locali.

Cur argumentum frmet locus, armet elenchum
Masima, quz vires proprias largitur elencho.
Quomodo mstería vel forma peccat elenclius,
Et sola facie larvam praetendit elenchi.

Cur ex premissis conclusio nata loquendo

Qug premissa velint vultu signetur eorum.
Cur liget extremos medius mediator eorum
Terminus, ei firmo confibulet omnia nexu.
Cur decurtati species nascatur elenchi,
Quando vel apheresis vel syncopa curtat elencham.
Qualiter usurpans vires et robur elenchi.
Singula percurrit iuductio, colligit omne,

Sed tamen inferior sese submittit elencho.
Qualiter exemplum de se parit, imo recisa

B Parte sui curtata parens sibi pignora giguit.

Qualiter est munita locis ars ipsa localis ;

Nec tamen est conclusa loco, cum non loca quzrat.
lmo locum, capiatque locos ignara locorum.
Quomodo definit, partitur, colligit, unit

Singula, qu: gremio complectitur illa capaci.
Quomodo res pingens descriptio claudit easdem,
Nec sinit in varios deacriptum currere vultus.

Quid genus in species divisum sepárat, aut quid
Dividit in partes totum, rursumque reuodat,

Quae sunt sparsa prius, divisaque cogit in unwm.
Qualiter ars logic tanquam via, janua, clavis,
Ostendit, reserat, aperit secreta sopbiz.

Qualiter arma gerit, et in omni militat arte,
Ascribitque sibi causas et damna sororum.
Qualiter hzc reliquas defendit, ditat egentes,
Roborat Infirmas, lingues instruit, ornat
Incomptias, torpentes excitat, armat inermes, —
Qualiter hec purgat vitium, fecemque repellit,

Si quid inest fzcis, vitium ne deroget arti,
Qualiter incudem servat, ne falsa monetet
Argumenta sibi furtiva fraude sophista.

Hac expressa tenet ?* inscriptio vestis, ut arten.
Et proprios pugiles et luctam poscere credas.
Hunc habitum, gestum, formam,speciemque putilu
Preetexiata gerit, sed florem dextra resiguat

Ad presens, aliisque vacat, serpensque sinistram.
Exit, et ad majus urget manus utraque votum.
Virginis ergo manus ne torpor incbriet, assunt

D Instrumenta fabri manibus, que Lemnius ** ipse

Commodat, et propriis illi deservit in aris,
Ergo se totam concedens virgo labori

Duritiem ferri tentat mollire, rigorem

Flectere, torporem delere, fugare stuporem,
347 Ut ferri delicta doians cxemplet in axem.

VARLE LECTIONES.
'* Ms, R., eumdem." Mr., inquirens.— *! Ms. R., vigere, ** Redacta, ?* A. Ms. R., descriptis,

"v Lennius dieitut. Vulcanus.

Digitized by Google
