4":
Dives, et in laudem spiret, tentetque favorem
Munere lucrari, tamen hujus muneris ** auctor,
Ductor et auriga uisi sit discretio, nullus
909 Fructus erit, quoniam laudem non dons me-
| [rentur,
Sed potius mercantur eam, nisi facta decenter
Diserete fuerint, pro munere namque frequenter
Laus datur hypocrita, famz simulatio falsa ,
Simia laudis, borum umbratilis umbra favoris.

Ecce habes quomodo tenacis avaritiz viscus hyu-
mane mentis alis auferat libertatem.

De arrogantia.

Nune intuendum est qualiter insolentis arrogan-
ti: ampullositas humanas mentes erigat in tumo-
rem, cujus infirmitatis contagione funesta vitiata
hominum multitudo, dum se supra se insolenter
extollit, iufra se ruinosa descendit, sibi derogans
arrogando, se depiimens erigendo, se sibi auferens
efferendo. Horum autem hominum aut verborum
solemnis pompositas, aut suspicionis mater taci-
turnitas, aut quaedam aetus specilicatio, aut inso-
lens gestus exceptio, aut nimia corporis corruptio
exterius interiorem arguit **superbiam. A!ii namque

quos servilis conditionis demittit humilitas, au- -

gustam jactitant libertatem ; alii, dum scurrilis
generis vilitate plebeseunt, verbo tenusse sanguinis
generositate exaltant**, Alii, dum in artis gramma-
lez vagientes cunabulis, ejusdem: lactantur ube-
ribus, Aristotelic:e subtilitatis apicem profitentur.
Alij, dum leporing timiditatis gelicidiis torpescunt,
solo verbositatis remedio, animositatem efferunt
leoninam. Sunt alii, qui ea quz interne indigna-
lionis supercilium claudit interius, exteriori evi-
denter eloquuntur silentio : Nam aliis inferiori mo-
rum gradu jacentibus, vel eis parilitate probitatis
comparibus, vel etiam elatiori fastigio dignitatis
pollentibus, mutuz collocutionis communicare
participium dedignantur: a quibus, si quis interro-
gationis suffragio verbum expostulet, tanta taci-
lurnitatis intercapedine a quzstione omittetur **
responsio, ut eidem hsc nulla cognatione ** vi-
deatur affinis. Alii, suos actus specificare gauden-
tes, in multitudine singulares, in generalitate spe-
ciales, in universalitate adversi, in unitate diversi
omnifariam esse laborant. Dum alii namque exer-
centur colloquiis, isti indulgent silentiis, dum alii
lasciviis solvuntur, isti seriis implicari videntur ;
dum alii seriis implicantur negótiis, isti otiantur
lasciviis, Dum alii qiiadam serenitatis ** festivitate
hilarantur in facie, isti. in vuilu quamdam malevo-
ke severitatis przferunt tempestatem. Alii interioris
superbie gestus, exterioris gestus exceptione V! fi-
gurant : qui tanquam terrena ompia despieiant ,
supini' celestia suspiciunt, oculos indignanter obli-
quant; supercilia exaltant, mentum superciliose

ALANI DE INSULIS

d

À supinant, brachia in arcus exemplant. Hozure etiam
pedes terram sola articulorum  contractione deli-
bant. Alii vero sua corpora fémineis compositio
nibus nimis effeminant, qui suorum capillorum
conciliorum pectinis subsidio in tanta pace con-
ciliant, ut ne lenis sura in eis possit suscitare
tumultum : luxuriantis etiam supercilii ibrias
forficis patrocinio demetunt, aut ab ejusdem silva
superflua exstirpando decerpont; pullulaoti etiam
barbe erebras novaculz apponunt insidias, ut nec
eadem psulalum audeát pullulare.: brachia mani-
earum angustias conqueruntur ; pedes in angustis
€alceeorum ergastulis carcerantur. lleu! homini
unde isti fastus, ista superbia ? cujus :srumnosa
est nativitas, cujus vitam laboriosa demolitur pee-
nalitas, cujus ponalitatem poenalior mortis con-
cludit necessitas ; cujus omne esse, momentum,
vita est naufragium, mundus exsilium : cajus vita
aut abest, aut. spondet absenüiam , mors autem
instat, aut minatur instantiam.

De invidia,

De superbia vero, filia nascitur, qux: materne
malignitatis hzreditate potitur. flc est invidia,
que continüs 3310" detractionis rubiginosa de-
morsione, hominum animos demolitur. Hzc est
vermis, cujus morsu morbi data mentis sanitas
contabescit in saniem ; mentis sinceritas compti-
trescit in cariem; mentis requies liquatur *^ in

C laborem. H:ec est hospes, qui apud suum hospitem

hospitio exceptus, ejus labefactat hospitium. Hzc
t$! possessio, pessime possidens suum possesso-
rem, qux dum alios detractionis latratibus vexat,
sui possessoris animum intestino morsu perfodiens,
inquietat. Hzc est invidia, qua in illos quos vitio-
rum absorbet infernus, & quibus corporis dotes
ratio naturz proscribit, quos in paupertatem in-
sanz fortune evomit, indignantis suz detractionis
aculeos facit otiari '*, Sed, sí quis in torrente di-
vitiarum natat cum Croso, opes spargit cum Cyro,
in specie disputat cum Narcisso, animositate tonat
cum Turno, Herculi colludit in robore, cum Pls-
tone facie. ad faciem philosophiam speculatur ** ,
cum Hippolyto castitatis speculo sigillatur, in hunc
omnes suarum detractionum aculeos. expendit.
Nam audaciam furori temeritatis assignat, pru-
dentiam animi in fraudis versutias, aut in verbo-
sitatis ampullositatem obliquat. Per hujus etiam
detractionem, pudor in bypocrisim degencrat. Hzc
invidiz tabes plerosque tabefacit, qui dum alieno:
fam: nitorem detrahere conantur, primi suz pro-
bitatis sentiunt detrimenta. His aliena prosperitas
adversa, aliena adversitas prospera judicatur. Wi
in aliena gratulatione tristantur, in. aliena tristitia
gratulantur. Jsti suas iu alicna paupertate divitias,

VARLE LECTIONES.

*! Actor, ? Glosat. "[nsignitate preesigniunt. "^ Dividetur. '* Cogitatione, Hilaritatis festivi-
fate screnantur. 9! Conceptione. 9" Labitur. ** Nonemittit. — * Contemplatur,

Digitized by Google
