<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
67    ALANI DE INSULE.    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,860">
quia, sicut in flore est spes fructus et a flore per- venitur ad fructum, sic per hanc contemplationem enigmatiam supriamus ad æternam. Per malum, vero que robustior est, significatur fortitudo, quæ est in contemplatione, quam nullus rerum appetitus, nullus tribulationum impulsus po- test infirmare. Virgo ergo in contemplatione con- firmata, fovilians sodales ad contemplationis for- titudinem, ait: Felicite me floribus, stipate me ma- lis, quia amore langueo, id est aeterne vite desiderio.

Lecta ejus sub capite meo, et dextera illius ample- xabitur me.

Quia vultus dextera ejus, divinitas scilicet ejus amplexetur me, ut divinitatis participem me faciat. Læva Christi humana natura dicitur, dextera, di- vina. Inspiramta ergo amore divinitatis, vult non tantum frui praesentia humanæ naturæ, verum etiam et divinæ, quia divina præfertur humanæ, quia humana natura a Christo est et sub Christo cui nihil debet. Vel per caput potest intelligi natu- ralis sensus in Virgine, quem informavit Christus in humana natura. Et sic læva Christi fuit sub capite Virginis: quia quotidianmodo sustentando ejus naturalem sensum, informavit; et quia Virgo a somno contemplationis non est excitata usquedum descenderit ad vigilias actionis, usque ad tempus sue conceptionis et partus. Etiam quia post conceptum obsecula est Elizabeth parienti, et post partum curam habuit filii sui nutricandi et educandi, elegan- ter sequitur:

Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas cerno- que camporum, ne susciteltis, neque evigilare faciatıs dilectam donec ipsa velit.

Filie Jerusalem dicuntur virgines Judææ, quæ ad matrimonium aspiarabant et conceptionis secunditate et prolis honore donari volebat, ne maledictioni legali subjaccerent, si steriles essent. Et ideo consobrinae Virginis ad simile Virginem invitabant, ut scilicet nuberet, conciperet, pareret, ne legis maledictionem incurreret. Sed Virgo in contrariorum divina dispositione proposuerat, scilicet ut votum virginitatis servaret, nisi Deus aliter ordinaret, et ita a sopore contemplationis ad tumultum actionis non descenderet. Expeditus enim vacant contem- plationi virgines quam conjuges: multæ enim sunt sollicitudines temporales, quæ conjugali statui ad- hærent, ut dicit Apostolus, ut filiorum educatio (Ephes. vi). Virgo autem ante concipere noluit vel prole gaudere, quam ab angelo accepit sui con- ceptus secunditatem et prolis honorem. Et tunc primo voluit concepi tum et parum, cum ait: Fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i.). Filius ergo Dei sic ordinavit, ut nulla admonitione, nullo exemplo aliarum virginum invitaretur ad conceptus vel par- tus appetitum, antequam ab angelo 15 audiret divinum oraculum. Introducitur ergo Filius Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,860">
qua: si loquens ad virgines gloriose Virginis con- sobrinas in hunc modum: Adjuro vos, filiae Jeru- salem, id est virgines Judææ, hoc circa vos sta- bilivi, ut nullo vestro exemplo, nulla vestra ad- monitione, vos quas in hœc rectam habetis fidem, rectam operationem, possitis a sopore contempla- tivæ vitæ ad vigilias activæ vitæ excitare Mariam virginem, nisi quando voluerit ex divina inspira- tione et concipere et parere. Per capreas autem intelligitur fides quia, sicut caprea acutum ha- bent visum, sic fides habet primum intuitum intel- ligendi Deum. Per cervum qui est majus et robu- stius animal, figuratur perfecta operatio. Vel sic: Adjuro vos, inhibeo vos per capreas cervoque cam- porum, id est si vultis imitari patriarchas et pro- phetas, qui hoc prœdixerunt et præinvenerunt, ne suscitietis neque evigilare faciatis dilectam quod- usque ipsa velit. Virgo intelligens hanc Dei ordi- nationem congaudens dilecto suo, ait:

Vox dilecti mei.

Quasi diceret: Hæc ordinatio facta est a dilecto meo, id est a Dei Filio, ut et me prælegeret et spe- cialiter diligere, ut conciperem sine concupiscentia, parerem sine pena. Et hoc est quod sequitur:

Ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles.

Montes patriarchæ, colles prophetæ, in quibus salit Christus; quia ipsi annuntiaverunt adventum ejus, passionem, descensum ad inferos, resurrec- tionem, ascensum in cœlum. Omnia hæc quasi quidam saltus fœrunt, qui tamen transiliit omnes. Quia venienus in mundum plus fecit et docuit quom- dumque retro patriarchæ et prophetæ. Unde David : Velociter currit sermo ejus (Psal. cxlvi.).

Similis est dilectus meus capræ, hinnuloque erro- rum.

Similis capræ dicitur secundum divinitatem. As- serunt unamque hi quibus peritia medicinæ est, in- esse huic animal inter viscera humorem quendam, qui caliginem depellit oculorum, et obtusiones quo- que visus excutit. Merito ergo capræ comparatur; quia non solum ipse videt Patrem, sed videri ab his facit quorum visus ipse creavit. Hinnulo cervorum comparatur, quia secundum carnem, filius est ani- murum patrum, qui cervorum nomine designatur. Et vere similis est hinnulo cervorum, quia ipse as- sumpsit carnem humanam; unde sequitur:

En ipse stat post parietem nostrum, aspiciens per fenestras, prospiciens per cancellos.

Paries noster dicitur caro nostra, quæ inter nos et Deum est posita, quæ impulit ne Deum possimus per- spicaciter comprehendere: sed quantum umbraliter *et per speculum et in ænigmate (I Cor. xiii). Quando enim posuit sumus in ergastulo carnis, inpastit caro nostra ne intuitus nostræ mentis possit dirigi ad com- prehendendum solem divinitatis. Juxta hunc parietem stat Filius Dei non in pariete, quia etsi assumpsit car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,990">
VARIÆ LECTIONES.

* Ms. Villar. ambrauilitor.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; letras longas (ſ) normalizadas como s quando ambíguas; usei [ilegivel] apenas se palavra totalmente incerta — neste folio não se aplicou além das pequenas incertezas de abreviações e hífens de linha. Script predominante: latino impresso; nota_marginal com letras A–D representadas verticalmente no centro da página.</notas>
</pagina>