NOTITIA. HISTORICO-LITTERARIA
IN: ALANUM.

(Qupiw, Commentaria de Scriptoribus et scriptis ecclesiasticis , tom. II, col. 1387; — Ap-
prime hic Oudinus Caroli Vischii sententiam explodit qui Alanum anno 1295 obiisse,
et aliorum qui Doctorem Universalem initio seculi decimi quarti floruisse asserebant;
fallitur autem cum Alanum Antissiodorensem episcopum, qui circa annum 1185 , et
Alanum ab Insulis, qui anno 1203 obiit, unum et eumdem fuisse censet. Vide Histoire
littéraire de la France. (in-&:, Paris, Firmin Didot), t. XIV, p. 358, in ALANO ANTISSIOD.,
et tom. XVI, p. 396, in ALaNo MacNo.) ,

De communi sententia quie duos Alanos ab Insuli: statuit, ambos doctissimos viros atque instituti
Cisterciensis, quibus tamen singulis varias occupationes et tempora omnino diversa przscribuni, spe-
cialem Dissertationem iustituit Carolus de Visch, quam editioni sus Operum magistri Alani przemisit,

ua anno 1654 Antwerpim in folio facta est. apud Guillelmum Lestenium et Engelbertum Gymnicum.
mdem habet aliquanto hreviorem in sua Bibliotheca Scriptorum ordinis Cisterciensis, a fol. 192 ad fot.
17 ultime editionis anni 1656, Coloniz Agrippinz, apud Joannem Buszum. Ubi duos fuisse Alanos pro-
bare contendit, sed cum aliquanta formidine, diversis omnino temporibus distantes, ac uno fere ewculo
alterum altero anteriorem, nempe converso seq Íratre laico episcopum. Denique et aliam doctissimam
de argumento eodem Dissertationem instituit Caesar Egassius du Boulay szeculo tv Historie Universitatis
Parisiens, fol. 452 et sequentibus multis, ubi duos quoque fuisse Alanos asserit, quibus diversum etiam
tempus assignat. Ha post.ipsum senseram, sed re maturius expensa, omnibusque vel auetoruin de hoc
argumenio.scribentium conjecturis vel rationibus expensis, solo veritatis intuitu impellente, alteram
adversus meipsum sententiam amplecti compellor : tantique ponderis boc critices punctum mihi visum
est, ut specialem a me dissertationem banc extorserit. Dicam igitur unum tantum fuisse Alanum, qui
totum ferme ssculum xu tenuerit, atque ab ejus initio ad a. 1205 vixerit, nec ullam ab his omnibus
dissertationibus vel validam rationem haurire me potuisse, qua Alanos duos statuere cogerer.

—

DISSERTATIO

De unico A,ano Ripatorii abbate, Antissiodorensi episcopo, ac tandem monacho ordinis
Cisterciensis, apud Cistercium anno 1203 mortuo.

Cap. I. Agitur adversus epitaphium, quod unicum est A — Mille ducenteno, nonageno quoque quarto,
Aland duplicis distinguendi fundamentum, Christo devotus, mortales exult artus,"

Carolus de Visch in historica UissertaUone De — Obiit itaque Alanus anno Domini 1994. Hinc corri-
vita et morie Aloni Magni de Insulis, Doctoris Uni- — £e auctores omnes qui scribunt illum floruisse auno
versalis,$ 5, hzc verbotenus habet : « Chrysostomus — 1900. Tumulus ejus marmoreus conspicitur Cister-

Benriquez scribit illum supervixisse septuaginta
novem annis post conciliom Lateranense memora-
tum, attigisse autem annum ztatis 146, ac tandem
obiisse cum magna opinione sanctitatis ; cujus etiam
intuitu, eumdem Menologio suo Cisterciensi ascri«
psit die 30 Januarii. Quem etiam inter beatos ordi-
nis nostri recenset. Joannes Cisterciensis in Cata-
logo sanctorum ac beatorum ordinis Cisterciensis,
subjuncto veteribus Missalibus ejusdem ordinis.
Sed et. Beatum vocant doctissimus Leo Allatius li-
pro De apibus urbanis, et reverendissimus generalis
noster modernus et alii passim. Quoad annum obi-
us, veritatem nobis astruit antiquum epitaphium
Japidi sepulcrali incisum, quod etiom nunc perfecte
.egitur, hoc tenore :

Alanum brevis hora brevi tamulo sepelivit,
Qui duo, qui septem, qui totum scibile scivit,
Labentis seculi contemptis rebus, egens fit.
Intus conversus, gregibus commissus alendis,

PavnoL. CCX.

1243856

cii in claustri parte leva templum ingredientibus,
juxta quem in pariete duo alia appendont epitaphia,
que nobis exhibet Gaspar Jongelinus in Purpura
sancti Bernardi, prout ex originalibus tabellis ipse-
met descripsit an. 1624, dum Cisiercii esset, et
beati viri sepulcrum visitaret.

EPTAPRIUM 1.

Ce grand docte Alanus, qui fot tant admirable,
Rend ce lieu de Cisteaux partout pios mémorable.
Car il y fut convers, berger et serviteur,

Encor y sert d'exemple de vertus et d'honnevr
Donc vous religieux, convers, et tous passants,
Imitez ce Docteur, qui cybas est gisant.

RKPITAPRIUM IJ,

Subjacet huic lapidi, toti venerabilis orbi,
Alanus Doctor, quem decet almus honor.

"Theologis ac philosopbis merito socian;ius,
Vatibus antiquis nec minor ipse fuit.

Egregie scribens, planxit, docuit, reseravit,
Naturam, mores, mystica verba Dei.

Inclyta gesta Jesu cecinit, clarosque triumphos
Artes depingens, militiamque poli

Í.

Digitized by Google
