[i PROLEGOMENA EDIT. ANTUERP. 46

R. D. Caroli de Visch prafatl. nostri monasterii de ,Dunis theologi et prioris quas! cx Bemocriti puteo

educta, ac in lucem producta, varieque illustrata, atque a diversis theologis discussa, et impense com-

: mendata, omnium manibus concedantur przloque subjiciantur, quatenus tanti doctoris memoria floride

reviviscere valeat. Datum in predicto nostro Duniensi monasterio 94 die Mensis Aprilis anni Domini

millesimi soxcentesimi quinquagesimi secundi sub siguo nostro manuali, et contrasigilli impressioue.
BrnaxARbpUS 3bbas Dunensis,

Vicarius generalis.

REVERENDO ERUDITISSIMOQUE DOMINO
D. CAROLO DE VISCH
Abbati: Dunensis priori meritissimo Alani Doctoris Universalis opera evulganti
Applaudebat

R. D. Peirus de Waeonzvanr, Furnis S. Nicolai Religiosus et subprior,
Ord. Premonstrat.

—

Quid mortalia non cupido gaza A'O quanti pietate, sanctitate,

Cogit pectora? turbidas in undas
Telluris solida movet cólonos ;
Immittitque periculis profundi
Fidenter gracili ninis caring.

Nec stridentibus. Africum duella
Miscentem Boreis, nec asperati
Progressam rabiem Noti, nec haedi
Sevos Olenii pavent furores.
Montes Cyanei fretis. sueti
Deprensis volucres ferire pubes,
Et succincta utera caues puella,
Infamisque Charybdis haud liburnas
Nautarum temerarias coercent,

Pt te, Carole, non levis cupido
"Thesauri cruciat, jubetque quosvis,
Baud puppi, sed epistola frequenti
Te percurrere sedulum recessus,
Inque orius, obitusque pervolare.
Hic thesaurus, hic alma gloriosi
Doctoris monumenta sunt Alani,
Alani, sacra qui Parisianz

Olim culmina deserens cathedrz,
In Cistertiadum migrare castra

Y stipendia laici merere,

Toto non renuit stupente mundo.

à HM . "

Doctrins, eloquii lepore plena
Vgthzec sunt imonumenta ! quo leguntur
À doctis magis, hoo magis legentur,
Sanctam haud inscia provocare orexim.
Per Symplegadas ista, per Charyiles,
Ft latrantia nunquid ora Scylle

' Conquiri mage digna, quam metalla
Quzvis Indica, Persiceque gemmiz !
Hac tu, Carole, maximis petiia
Curis et studiis, tenebricosis
Profers e latebris, et expolita
Limis ingenii tui beatis,
Prelo subjicis, et reducis orbi.
Quis Cistertiadum, quis alterorum
Non lxtos properet oiete plausus,
Àe persolvere dona gratiarum ?
Certe jam mea maximas camena
Grates pepdit, honoribusque dignos
Phzbeis ovat impedire crines,
Letis iogeminans, vovensque dictis,
Ut, qux» gloria in astra fert. Alauum.
Hxc et te ferat, inter atque Pisces:
Cives zodiaci, vel eminenti
In celis alio loco reponat,

REVERENDO DOMINO D. CAROLO DE VISCH

'$8. theologi: baccalaureo formato ejusdemque professori
Monasterii B. Marice de Dunis priori meritissimo
ALANI MAGNI

Doctoris Universalis nuncupati opuscula publicani
accinendo

Applaudebat D. Marcus Jacquemont, Dunensis monasterii subprior.

Plurima eum Magnus per temoora dormit Alanus
"Excilat e somno Carolus, ecce, gravi,

Digitized by Google
