89

ALANI DE INSULIS

et condolens morienti, animar &wam pro fllio suo, A diabelo positi sunt, et quadrigs ejus, quas ipse agit

et si minime, posu't patiendo, tamen exposuit com«
patiendo.

- Ubl paseas, ubi cubes in meridie. -

Indica ergo mihi ubi, id estin cujms mente te
pascas per Bidem; ubi cubes, in eujus avirao requie-
&éas per charitalem, qui exterius labórgs per pas-
&ion m Kt hoc in meridie, id esi in passionis tem-
pore. Éleganter per meridiem tempus passionis
designa ur, quia (u' juxta Joannem) hora sexta
eruciüxu: est Christus (Joan. xix), Et sicut in me-
ridie solis fervor ascendi, sic tempore passionis
Christi fervor tribulationis Christum incendit. Hoc,
inquam, peto :

Ne vagari incipiam post greges sodalium morum.

Per sofales Cristi discipuli figurantur, qui ,
percusso pastore, tanquam oves gregis vázabantur
(Matth. xxi). Tunc cum discipulis Virgo fluctuaret,
&i in ambiguitate maneret, si idem omnino defe-
visse crederet. Ad hoc respondens Christus intro-
ducitur in hünc modum :

Si ignoras te, o pulchra [pulcherrima] iuter mu-
lierés, egredere et abi post. sestigia gregum tuorum,
- Qua pulcbra inter mulieres uiei Virgo mater quie
pre cmteris privilegiata. est douis spiritualibus,
Gmaler est Dei sacrarium Spiritus. sancti, sigillum
Nirgiuitatis, speculum hurilitatis? Ad hanc ergo
icit Christus ; Si ignoras te, quasi dicat : Quandiu
m6 diligis te cognosces, et in te me requiescere per

« ducit ad persequendum. populum Det et ad op-
primendum Israel. Qui se convertunt ad fidem fiunt.
equitatus Dei, curvantes dorsums soum, id est arbi-
trii libertatem, ut suscipiant super se Christum 8e8-
*sorem, et frena ejus patiantur ut quocunque volue-

"rit fleetat eos. Et est. scusus : Antica mea, id. est

virgo. g Moria dilecta mea, sponsa mes, sinz;ularis et
unita, assimilavi te, id. est similem feci equitatái
meo, id est Ecclesi moz, qua prius fuit iu curri-
bus Pharaonis, dum subjecta erat «piritualibug ne-
quitiis.", Virgo enim Maria. similis est Ecclesia

' Doi in  plaribus. Sieut enlm Ecclesia Dei mater est.

Christi: £n. membris per gratiam; sic Virgo mater
est Christi, eapitis per humanam naturam. Et sicut
Ecclesia est sine. macula et ruga, ita et Virgo elo-
rosa. Et 'sicut Ecclesia in diversis personis habet
universitatem donorum, sic Virgo Maria in se uni-
versitatem eharismatum, Quia Christos | videba-
tur Virgini protestari, quad nisi cognosceret. seip-
sam, exitura egsot ín vestigiis gregum, ut pasceret
mon oves, sed hados. Quas! erubuerit virgo super
austeritatem admonitionis et, parpura verecundia
in volui diffasa, speciosas fecerit genas, aitSponsus ;

Pulchre suat gene? tuev sicut turturis.

Terturum fertur natura hujusmodi esse, ut neque
masculus prater feminam ad coitum, ncque fe-
mclla amplius quam unum patiatur marem ; ita yt
$i accidat altero interempto sive intercepto supe-

Smerem scies. Si autem te matrem. Dei ess» igno- QC resse alterum, pariter cum conjuge, exstinctus sit

fares, et me lanquam mater filium non diligeres,
8 me per ignorantiam eL infiicl.tatem ezires ct post
vestigia gregum abires, id es; apostolis infidelibus
per ianorantiam et. inüdelitatem similis üeres. Et
que modo aliis es forma per fidem apostolos (ra«
Vione incredulitatis biedis comparabiles) exemplo
infldel tatis deformares. Et hoc est quod ait : Egre-
dere et abi po 1 vestigia greg m.

"Et pasce hedos tuos. juxia taberhacula pastorum.
, Dicuntur hadi Ecclesize Dei **, quos regunt eccle-
élastici pasjorés. Aposiuli vero, qui in fide defece-
rant, jam in Ecclesia vel de Ecclesia non eraat,
$ed quasi juxta Ecclesigm per infidelitatem erra-
bant **; tamen predestinati erant. Si, inquam, te
lgnorares, hec fierent ; sed non ignoras, imo in te

&edeo per lidem, quiesce per charitatem. Et ideo ;*

Equitatui meo. in curribus. Pharaonis assimilavi
te, amica mea,

Quis est equitatus Dei, nisi Ecclesia qua frenuim
discipline ejus accipit, e jugum portat suavilalis
ejus, et que Spiritu Dei agnoscitur, et ín hoc est
€i salus, Unde legitur : Equitatus tuus salus (Habac.

. B). Et hoc est : Equitatui meo iu curribus Pharao-
uis assinilari te, Per contrarium, currus Pharaonis
Sicuntur illi, qui sub spirituali Pharaone, id est sub

ei concubitus amor. Convenienter ergo. similitudo
turturis aptatar virgini. Marie: quod alterius. viri
qitam Christi conjugium neseiat, vel quod continen-
iim et pudicitiz: in ca tanquam turturew volitet
multitudo, Gent autem vultus dicuntur ; in quibus
honestas et verecundia cognoscitur. Eleganter. au-
iem gene ejus turturibus comparantut; quia i5
hujusmodi avibus et honcstas vultus et simplicitas
denotatur. Secundum hanc intelligentiam et cervix
Virginis accipitur vel collum cum sequitur ;

Collum iuum sicut ntonilia.

Et noia quod ipsi ornamento, quod cervieibus et
eotlo imponi solel, cervicem ejus comparavit ; quod
sic intelligendum est : Per collum , quod inelipore
solemus in obedientis signum significatur obe-
dien&a et subjectio quam Christo exhibuit, pro
eo quod quasi jugum Clristi accepit, et fidei
ejus obedientiam prebuit, Ornamentum erga
cervicis, quod est. obedientia, Christus est. Ipse
enim prior « factus est obediens usque ad mortem
(bhilip. w). 1 Exornatio ergo et monile cervicis
ejus, id est, obedientie Virginis, obedientia Christ
est, Sed et cervix ejus, id est obedientia similis ef-
fecta est obedientixz Christi , qux est monile Ghri-
sti. Mogna crgo in hoc laus Mariz, magoa ejus

YAWL  LECTIONES.

9" Ms. Villariense. Tabernacula pastorum dicuntur Ecclesie Dei, quas reguni,
stroque hic interponuntur seqnentia : et ideo justa, quia et si ad tempus errabant,

pequitiis.

stores. In ma.
S. Villar. vitiis vel

Digitized by Google
