*« ALANUS DE INSULIS. ; AS

De Doetrina, et zeriptis Doctoris Alani, emplio- A tiorem , adjunetis brevioribag epsisculis diverso-
rem desiderans Notitiam, consulat Bibliothecam — rum veterum Patrum Ordinis Cisterciensis, (aim
Beriptorum Ordinis Cisiereiensis, qnam anno Do- — vitz sanctimonia, quam eruditione illustrium (1).
mini 1619 vulgavimus, cujus nunc adornamus F. C. B. V. P. b.
editionem 1l priore longe cerrectiorem, et locuple-

(9") Vide supra Dissertationem Oudini, quí quid- — Cisterc. de novo exsravit, in usum suam convertit.
quid Vischius de vità et Scriptis A:ani in Biblioth. Epi.

EPISTOLA PERILLUSTRIS, REVERENDISSIMI ET EXIMII DOMINI
D. CLAUDII VAUSSIN

S. theologie doctoris, abbatis Cistercii et universi ordinis Cisterefensis generalis
uprerni,

Qus post approbationem Bibliothecee Scriptorum sacri Cisterciensis ordinis, anno 1649 publicatze, einsdem
&uctorem hortatur ad aliorum operum suorum editionem, specialiter autem ad recognitionem Operum
B. Alaui, Cisterciensis conversi.

Retereudo, ei. nobis. in Christo con[rairí charissimo, Domino Canoto J&viscm, oevon monasterii. nostri
Dunensis priori.

Reverende in Christo Pater, . . .

Quod sacri Cisterciensis ordinis mostri scripdores jamdudum in tenebris delitescentes nunc a latebris ad
lucem, et quasi a tumulo ad vitam redivivi redeant, tuis (aboribus el lcubrationibus acceptum re[erimus ;
eogue gratiorem habemus voluminis tui editionem, quo majori pradicti nostri ordinis ornamexto ei splpa-
dori cessuram esse. confidimus ; tibi propterea mostro nostrique ordinis nomine gratulamur, e diguas we-
pendimus grates; teque horiamur, quanto possumus affectu paterno,al incepta qua restant tibi opera gr-
fkere eatagas ad. majorem Dei gloriam, quem apprecamur ut labores tuos benedictionibus. suis cumulare
digneiur; si qua aulem opera B. Aleni nostri, Cisterciensis conversi, praeler ea que pre manibus habes, im
nostra. Cisterciensi bibliotheca. insexiri poterunt manuscripta, ad 14 curabimus. transimisti, ut. prelo. man-
dentur. Caterum, macte animo, reserende. Pater, ei quo cepisti. selo perge allaborare ordini nostro, quem
eieruum devinctum habebis; nos vero tibi insersiendi occasionem prastolati Deum. prepotentem exoratus,
wt tibi gratiarum suarum cumulum. aiernum pro mercede et laborum. (worum congruo pramio conferat,
ttosque tuis devotis precibus toto animi affectu cemmendamus.

Cütercii die xiu mensis Hartii 1050.

Reverende paternitatis vestra
In. Christo charissimus 2t. addictissimus con[rater
, CiaopiUs obbas Gisterciensis generalis,

CENSURA.

Legi accurate et cum magno animi mei sensu opera hzc moralia, parenetica et polemica Álani Magni
de Insulis vulgununcupati, et duis pNna eunt Catholica et erudita pietate, uthiter imprimi poterunt. Ha
censeo. Datum Brugis die xut Aprilia, anno Domini xvi, quinquagesima secundo,
/.— Joannes Baptista Vanden Zwes,
Canonicus Eccl. Cathedr.-S. Donat, Brug. L. C.

FACULTAS ORDINIS.

Wos Fr. Bernardus Botyn, monssterii Beate Marix de Dunis Ordinis Cisterciensis in Dicecesi et Urhe
Brugensi abbas, ejusdem Ordinis per Belgivm Yicarius et Visitator generalis, tenore presentium facul-
taiem damus ut opera perznetica, polemica et moralia Alani Magni de Insulis, indefesso studio et labore

Digitized by Google
