93 PROLEGOMENA

eon, translate des earmes latins en ryme frau-
choise, avec le comment. en prose. » etc. Et infra :
« C'est celuy du quel se dict le proverbe : Sufficiat

. tobis vidisse Alanum, etc. Il a. escrit plusieurs au-
tres choses mentionees en la Bibliotheque de Con-
rard Gesner. »

Decimun, Hieremiz Drexelii, e soc. Jesu, in suo
Daniele c. 48, $ 5, ubi agens de natura et malitia
individiz, dicit, neminem brevius et significantius
de ea locutum , Alano, quem vocat oratorem et
poetam eximium ; profereng periodum aliquam ex
libro ipsius Alani, De planciu natura.

Vide operum Drexelii tom. !!, fol. 582.

Undecimum, Joannes Buzelini, societatis Jesu,
in Gallo-Flandria sua, tom. I, cap. 7, fol, $5: « Qui
sit omuia complexus animo studia, ideoque nomen
Universalis Doctoris passim obtinuerit, magna
equidem gloria, Alanum Insulensis urbs peperit. »

ltem tomo li , lib. vri ad annum Doinini 1294 : « E
libris Insulane urbis, Alanum exstingui Cister-
ciensis ordo gemuit, postquam insigni fama floruls-
set, ob varia disciplinarum genera. Tanto ad omnia
studia ingenio preditum foisse aliqui memorat,
wt eloqueudi promptissimus, et pross conderet
orationem, et versus pangeret eleganter, de philo-
sophicis et theologicis rebus aculissime dissereret ;
nullum ejus animus disciplinz genua effugerit,
indeque sibi doctoris Universalis cognomen pepe-
rerit. Sanctas litteras, deque Deo quiestiones, diu
Parisiis explicuit, ubl supremam | sacri. studii lau-
ream fuit adeptus, Multa tum vincta , tum soluia
eratione complerus, varios in lucem libros edi-
vit, » etc. Obiit Buzelinus, 1626.

Duodecimum, Antonii Sanderi, SS. theologis
;icentiati, canonici et scholastici cathedralis eccle-
size Iprensis, libro De scriptoribus Flandrie, littera
A : « Alanus lusulensis, Flaoder, a loco natalium
cog;omenttm sortitus ; vir in divinis ac srecular:
bus disciplinis, noli suo tempore secundus ; per
annos multos Sorbone Parisiensi prefuit, ubi
scientiaruro omnium cognitione clarissimus, Uni-
versalis. cognomen est adeptus. Scripsit prosa ac
meiro, infünita pene opuscula, quibus nominis sui
immortalitatem ad posteros transmisit, » etc.

Decimumtertium, Ludovici Jacob a Sancio Ca- p

rolo, Carmelite, Cabilonensis, regii consiliarii, et
eleemosynarii orainsrii, lib. ut De claris scriptori-
bus Cabilonensibus : « Alanus de Insulis, monachus,
natione Belga, doctor theologus Parisiensis, cogno-

mento Universalis, deinde conversus monasterii :

Cisterciensis. Vir ad miraculam eruditus, fottissi-
mum Ecclesise catholice propugnaculum, magnum
bumilitatis exemplum , immortalis monachorum
gloria, felgentissimum Pieridum sidus, heretico-
rom malleus; qui interfuit. concilio Lateranensi
ecumenico, sub Innocentio III R. P. anno 1215
celebrato, in comitatu abbatis Cisterciensis ; in quo
vehementissime et solertissime adversus quemdam
bzreticum, Almarici Carnotensis discipulum, dispu-

C

EDIT. ANTUERP. ?4

À tavit, magno Ecclesie bouo. Jam vero sd immens-
$am librorum, quos de omni pene maleria scripsit,
multitudinem veniamus , quo nullum multiplicis:
ejus eruditionis locupletius esse potest testimio-
nium. r

Recenset autem eadem scripta qua nos supra re-
censuimus ; addens preterea, Speculum Ecclesie,
quod exstare dicit me, apud Mattheum Dres-
gerum.

His omnibus auctoribus eonformiter de Alano
nostro scripserunt : Tliosas Demsterus, in Historia
ecclesiastica gentis. Scotorum, lib. 1, «bi testatur
illum cognominari Magnum et Üniversalem :

p Valerius Andreas, doctor Lovaniensis, n Biblic-
theca. Belgica.

Hippolytus Maracems, Lucensis, in Bibliotheca
Mariana, anno 1648, Rom: edita. (asserens illum
edisse « plura insignis doctrinz, pietatisque eximia
praclarissima monimenta, » etc.).

Aubertus Mireus in Chronico Cisterciensi, fol.
968, et in scholiis suis ad c. 21, Henrici Gaudaven-
sis, De scriptoribus ecclesiasticis, nisi quod hic u.t-
mus (errore prorsus intolerabili) huuc Alauum con
fundit cum Alano Antissiodorensi episcopo, qa.
obiit centum et duodecim annis, ante Alanum Ma-
gnum, sive. Doctorem Universalem, fuitque mona-
chus Clarzvallensis religionem professus sub bea-
ussimo P. N. Bernardo. A quo cum anno 14159
constitutus fuisset abbas primus Ripatorii, in diae»
cesi Trecensí, indeque (circa annum 1151) assum-
ptus cathedram — episcopalem Antissiodorensem ,
auno 1167 hac resignata, Claramvallem reversus
est, ubi anno 1182 obiit, et sepultus jacet juxta
Godefridum Lingonensem episcopum. Alanus vero
Magnus, seu doctor Universal.s, statum converso-
rum , seu fratrum Laicorum in archicoenobio Ci-
sterciensi amplexus, in eodem ad obitum usque
perseveravit , hoc est, ad annui Domini 1294 ut ex
marmoreo ejus sepulcro (quod adhuc in Cistercio
conspicitur, diversis antiquis epitaphiis decorum,
quz infra proferemus) clarissime convincitur, Vide
Bibliothecam nostram scriptorum Cisterciensium ,
quam anno 4649 publicavimus ; Jongelinum, in
notitiis abbatiarum ord, Cisterc., et iterum in Pur-
pura S. Bernardi ; Henriquez in Menelogio, et alios.
Porro Mireus errorem suum videlur bausisse ex
eo, quod etiam Alanus Antissiodorensis legatur
fuisse Belga, ex Insulensi civitate, Galio-Flandriae
metropoli, ex qua civitate Alanum quoque Magnum
fuisse oriundum, communis est auctorum omnium
sententia, ut er jam citatis testimonils palet, et
infra iterum dicemus.

Denique et Alanum nostrum, Magni, ac Doctoris
Universalis cognemine compellant, magnus ille Àn-
gelus Manriquez, Pacis Augustae nuper episcopus,
regi catholico a sacris. concionibus, et in Saiman-

Digitized by Google
