<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
21          NOTITIA.          23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
et Albigenses aliosque hæreticos actam fuit, reversus, scripsit Summam libris iv contra Waldenses, Albigenses, Judæos et paganos, quam male super iv libros Sententiarum opus quadripartitum appellat Thomas Waldensis tomo II Doctrinalis fidei, cap. penultimo. Latuit dudum opus istud in tenebris, sed tandem e bibliotheca Papirii Massonii primum in lucem prodiit Parisiis anno 1619, ac tandem in editione Operum omnium Alani anno 1654. Cum autem esset mutile producum, Carolus Vischius ex fide ms. codicis bibliothecæ Cisterciensis, ultimos duos libros contra Paganos et Mahometanos edidit, ad calcem suæ Bibliothecæ Scriptorum ordinis Cisterciensis, ultima editionis anni 1656, Coloniæ Agrippinæ, apud Joannem Busæum bibliopolam. In hujus prologo sic Alanus habet: «Amantissimo domino suo Willelmo, Dei gratia Montispessulani principi, quem non solum generosi generis titulus insignit, verum etiam generosior mentis generositas præinsignit, magister Alanus in omnibus et per omnia suus, opus suum. Cum inter universos mundi principes te videam specialiter induum armis fidei christianæ, nec rarieclium Petri inter tot tumultuantes hujus seculi procellas demerere, hoc de fide catholica scriptum tuæ discretioni devoveo consummatum.» Guillelmus autem ille Montispessulani dominus, cognominatus Sibylla a matre sua Sibylla, adversatus est comiti Tolosano, et anno 1158 cum Anglis Tolosam obsedit. Alexandrum III anno 1162 excepit, et anno 1174 Mathildem, Emmanuelis Constantinopolitani imperatoris filiam, duxit uxorem. Assertor fuit catholicæ fidei contra Albigenses hæreticos, ut legitur in Historia Auxitana, mortuus anno 1202, eodem quo Alanus mortuus dicitur. Illi ergo Guillelmo Alanus opus suum contra Waldenses dedicavit, de quibus loquitur libro ii his verbis: «Quomodo literas noverunt Waldenses, qui non dixerunt? Videmus enim sanctores eis non predicare, qui etiam intellectum habent sacræ Scripturæ, ut multos Cistercienses, qui missi non sunt. Et alibi meminit concilii Lateranensis in quo illi damnati sunt. Isti, inquit, Waldenses qui sub poena excommunicationis et contra praeceptum dominii papæ, imo contra totam Ecclesiam prædicant, quibus injunctum est a domino papa non prædicare, sententiæ excommunicationis subjacent. In concilio enim Lateranensi in eos sententia excommunicationis lata est, and eis etiam communicandum non est, cum sententia apostolica ab Ecclesia præcisi sint.» Hinc postea Alanum libellos suos contra Waldenses post concilium Lateranensis III celebrationem, anno circiter 1183 vel 1184, ex mandato Romani Pontificis elidisse. Neque vero est quod quis dicat Waldenses diu regnasse, atque ita Alanum licet hoc seculo xiii non vixisset, contra eos tamen scribere potuisse: in prologo enim ait novos hæreticos suo tempore fuisse exortos, Nostris vero temporibus, inquirit, novi hæretici. At tempore Alberti imperato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
Ars, anno nempe 1500, Waldenses jam sepulti oblivione erant, et Paterini, et alii hæretici, quos in suis libris Alani confutat. Omnia igitur cum temporibus Alani et scriptis plane consentire videntur. Nam hocce sæculo orti Waldenses et Albigenses, habitum contra eos Lateranensem III concilium, in quo damnati sunt, ut supra diximus. Contra quos Alanum scripsisse testis est Otho de Sancto Blasio, auctor coæetanus. Ex hoc itaque scripto contra Waldenses, quod post concilium Lateranense scripsit, atque ex Alexandri papæ III mandato, nata videtur in ordine Cisterciensi de Alano fabula quod in hoc concilio hæreticos confuderit. Ex hoc opere contexta ampla illa tunica Cisterciensis vel Clarævallensis abbatis, quæ Alanum conversum contexit, ac subito in eo concilio disputatum erumpere in publicum scit. Hoc eodem tempore, vel aliquanto post, Alanus suos septem libros Commentariorum in Prophetam Ambrosii Merlini scripsisse censuiar, quos valde æque ex allegatis supra composuisse videatur.

Anno denique 1203, ex auctoritatibus superius allatis, mortuus est apud Cistercium, ætatis suæ juxta supputationem allatam anno 95, vel circiter, posito nempe quod circa annum 1114 natus sit.

Cap. VI. — Examinarunt Opera Alani Insulensis, tam impressa quam manuscriptia.

Alani autem Magni Opera, quotquot inveniri potuerunt, edita in folio Antverpiæ anno 1654 apud Guillelmum Lestenium et Engelbertum Giron cum, opera et studio domini Caroli de Visch, prioris Beate Mariæ de Dunis, ordinis Cisterciensis, in Flandria, sub hoc titulo: Alani Magni de Insulis, sacre Theologiæ Doctoris cognomento Universalis, ac glorioso scholæ ecclesiasticæ Parisiensis, moderator, humilis Cisterciensis conversi, Operum moralium, parenetica et polemica, quæ reperiri potuerunt. Sunt autem:

Commentarius in Cantica canticorum ad laudem beatissimæ Virginis Deiparæ, impressus olim Parisiis, anno 1540.
Summa de arte predicandi, nunc primum in lucem producta ex duobus mss. bibliothecæ Dunensis, quæ bis et ter ms. exstat in bibliotheca Canonicorum Regularium Sancti Victoris Parisiensis, bis quoque in bibliotheca Cluniacensi, litteris AA. et HII.; Cantabrigiae in bibliotheca publica, cod. 428, et Pembrochiana cod. 81.
Undecim Sermones integri de diversis materiis, antea nondum editi.
Dictorum memoriabilium seu Sententiarum Magistri Alani liber, ex ms. codice bibliothecæ de Dunis.
De sex aliis Chevristan Tractatus, ex ms. codice Sancti Vedasti Atrebatensis, quem Franciscanis sancto Bonaventuræ perperam attribuunt, cujus inter opuscula impressus est.
Parvenciale seu Liber penitentialis, ex mss. in lucem productus, pag. 181. Impressus ex ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de reprodução impressa; algumas palavras difíceis foram lidas com aproximação (ex.: Montispessulani / Montispe[s]sulani; Mahometanos / Mahometanos; Merlini / Merlinis). Hifenização final "imperato-" indica corte de linha no original. Ponto final do texto direito baixo interrompido por limite da imagem; marca "Impressus ex ..." incompleta. Não foram identificadas notas marginais alfanuméricas distintas; nenhum aparato crítico separado foi localizado além do cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>