5"

ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.

58

incedunt, non declinantes ad dexteram illecti pro- A sed sol justitize decoloravit me, id est valde colora-

spéritate, nec ad. sinistram fracti adversitate, qui
non incurvzntur ad mundana amore terrestrium ;
sed diriguntur ad colestia amore celestium ; qui
non diligunt Deum propter mundum, sed propter
ipsum Deum. Vel recti dicuntur qui altero pede
non claudicant. [lle altero pede claudicat, qui ut-
ramque virginitatem non servat corporis scilicet et
ments, Hic non sequitur Agnum quocunque ierit
(Apoc. xiv), nec matrem Agni, Illi vero qui utroque
pede recti. incedunt, vere uberum Virginis memo-
res aunt et eam rect- diligunt. Illi etiam specialiter
recti sunt, qui duo ubera Virginis diligendo et imi-
tando sügunt, id est bumilitatern et virginitatem,
ei sic eórum uberum specialiter memores sunt. Ha
introluctus est Chrisius ia cellam materni uteri per
conceptionem, sed illa denigrdia et obfuscata visa
est per coneupiscentiam, quantum ad bominum
opinionem. Et hoc est quod dicit :

Nígra sum, «ed formosa, filim Jerusalem, quasi
fabernarula Cedar, sicut pelles Salomonis.

Nigra sum, id est. gravida, et ita videor. virgini-
tate non esse integra, sed tamen sum formosa, quia
virgo mentis et corporis integritate. Unde dirigens
sermonem ad reliquas Judzse virgines, ait : Filiw
Jeruselem, quasi nigra videor bumana opinione ;
sed iamen formoso sum, id est Virgo rei veritate.
Nigra inquam, sicut tabernacula Cedar. Per taber-
nacula Cedar, significatur impetus tribulationum,
cui exposita fuit Virgo gloriosa ; non tantum in se,
sed et. in filii angustia. Fili enim tribulationes vo-
cabat suas, ei ejusdem adversitates a se non. fa-
ciebat. alienas. Unde ad ipsam dietum est: « Ei
wam ipsius animam pertransibit gladius (Luc. n)»
Eleganter autem per tentoria '3. Cedar tribulationes
figurantur. De Cedar enim legitur, quod semper in
tabernaculis habitabat ; unde et. tabernacula ejus
variis turbinibus et procellis ventorum et imbrium
erant exposita. Unde eleganter per tentoria Cedar
Virgo !* liguratur qua in. se et in filio tribulationi-
bus exposita fuisse legitur. Sed formosa sicut pel-
les Salomonis, Pelles Salomonis erant de coriis mor-
tworum animalium picturatz varietate colorum.
Eleganter ergo Virgo comparatur pellibus. Salorno-
is propter varietatem virtutis, cujus carne vesti-
ius est verus pacificus, id.est Jesus Christus. Et

C

vit ; non colore wali **, sed colore mentali. Quia
ita me gratia Spiritus sancti gravidavit, quod vir-
ginitatem non abstulit; vel ita gravidam me fecit
quod me decoloravit, id est extra colorum proprie-
tatein ?*, scilicet naturam aliarum gravidarum me
constituit. Et vere nigra per tribulationes, quia :

Filii matris meg pugnaverunt contra me; posuc-
runt me custodem in viueis.

Filii matris mee, jd est Judei fiiii Synagoge,
pugnaverunt contra 1e in fllio meo quasi contra me
a'tcerani, dum filium meum persecuti sunt, usque
ad mortem. Et sic posuerunt me custodem in vineis.

Vineam meam non custodivi.

Quia virgo, qux prius fuit forma Synagoge ad
bene credendum et vivendum, postquam illa inere-
dula facta est; virgo desiit esse ejus custodia, ad
gentes transiens, eos exemplo instruens et prote-
ctione muniens. Et sic diversarum vinearum, id
est Ecclesiarum ex gentibus facta est custodia, re.
licta propria vinea, id est Synagoga, Quia sciendum
est quod quidquid in hoe cantico de beata Maria
dicitur, ad corporales vel spirituales ejus actus re-
fertur ; unde sequitur ;

Indica mihi qvem diligit anima mea.

Hoc refertur ad tempus. passionis et subDt verba
Virginis ad Christum, cum passionis tempore disci-
puli defecerunt a üde, Virgine a statu fidei non
deficiente. Dubitavit illa in quibus tunc. por fidem
requiesceret, quos sibi spiritualiter incorporaret.
Legitur enim solum latronem tunc manducasse, id
est incorporasse **. Et ideo introducitur querens
in hunc modum : Indica mihi quem diligit anima
mea; quia video contribules tuos in te desevientes,
video apostolos fugientes, et ideo nescio in quibus
per fidem hbabites. Jdeoque indica mibi quem dil;-
git anima mea, id est. demonstra mihi in quibus
sciam te habitare per fidem — Expressius auteni ait,
quem diligit anima mea, quam si dixisset te, ut ex-
primatur amor ineffabilis matris ad lilium, qua
illum in passionis articulo non reliquit, eum in
apostolis ardor cbaritatis defecerit **. Ipsa enim
Christum 1oto corde dilexit, qua: carnem Christi sic
nuirivit et fovit ut ob amorem carhis ejus ab

D amore caruis su: suspensa, necessitatibus nasceu-

quia Joseph maritus Virginis (Matth. 1) videns Vir--

£ nem gravidam obstupuit **, et quomodo gravida-
tie illa facta. fuerit ignoravit, potest. introduci 1o-
quens ad sponsum in hunc modum :

Nolite me considerare, quod [usca sim, quia deco-
leravit me sol.

Nolite considerare. quod fusca sim, id est quod
fusta propter. gravidationem videor; quia non vir,

tis, laetantis, vagientis, crescentis, omnes cordis
affectiones effunderet. Tota etiam anima & Christum
dilexit, quia tantus vigor Spiritus sancti eam adju-
vit, ui ad quzlibet salubria ct sancüissima eam
confortando in amorem Christi accenderet, Tota de
nique et tanta virtute Christum dilexit ut ad. titu-
lum sux laudis sufficiat, quod mentem ejus tanta
vis amoris occupaverat, ut fugientibus discipulis
oblita sexus fragilis, ipsa cum lacryinis astaus cruci

VARLE LECTIONES.

* Ms. Yillor. Mater virgo significatur. — ** Ms. Villariense omittit verbum. obstupuit. *! Idem. ms.

Pro mali, kabet materiali,
dem, defecerat,

** Colorem proprietatem. ?* Ms. Villar. Spiritualiter iucorporasse. "^ J5i-

Digitized by Google
