49

ALANUS DÉ INSULIS,

m

qui pauper vel Cistercii vel Clarsvallis monachus A et ego in. Flandria cum puerulus. eanuc gatém, eic.,

fuit? Denique ex quo quis testamentum condidit,
non confestim moritur, potuitque Alanns, pauper
monachus factus, anno 14182 infirmitàte aliqua.
npud Ripatorium pressus, testamentum .condidisse,
unde postea convalescens, annos vits usque ad
a&ngum 1205, quo ab antiquis moftuus dicitar,
yrotraxerit. In his ómnibus contradictorium nihil,
imo omnia consonànt, sí senem Alanum statuamus,
uti oinnes censent.

: Cap. V. Insigniores vite Alani. Insulensis epochat
enuntiantur

Natus itaque Alanis, anno circiter &$culi duode-
cimi xiv, Insulis, urbe primaría Flandria GCalli-

ut supra retulimus.

Anno 1159 vel 1140 Ripatorium in agro vel die-
eesi Tricassina ordinis Ciaerciensis, ab Píattone
episcopo fundatur die 9 Április, temporibus diví
Bernardi Clarevallis abbatis, qui illic Alanum it
primum abhatem, annos circiter 20 natum, consti -
tuit. Hzc constant. ex tomo IV Gallig christiane '
fraurem. Sammarthanorum, fol. 790, verbo, Rips
torium; ex Chronologia Abbatisrum ordinis Ciater-
ciensis, quam ad calcem sux Bibliothece Scripto-
rum Cirterciensis ordinis adjecit Carolus de Viseh,
prior Dunensis; atque ex Bibliotheca eadem, verbo,
Alanus Autissiodorensis episcopus, fol. 19.

Anno 1151 Alanus ex abbaté Ripatorii episcopus

canx. Ac primum ipsemet Alanus disertis verbis se B Antisslodorensis instituitur, nam ita scribit Roher«
, ts, Sancti Mariani Antissiodorensis chronogra-

in Flandria apud Insulas natum declarat; sic enim
ille lib. v Commentariorum in Prophetias Ambrosii
Merlini, fol. 198 cditionis recentioris Antwerpieasis :
« Vidi et ego in Flandris, cum puerulus adhuc
essem, apud Insulam unde uwotüs fui, feminam
quamdam maleficam, qu: ifi maleficio suo com-
prehensa, etc. Tempus illud fuit quo comes Theo-
dokicus ab Insulanis beminibus, Gandensibus quo-
que atque Brugensibus advocatus erat e terra aua
in Flandrlam, tanquam legitimus Flandriz hzres, »
etc. Át Theodariens ille, cognomento de Alsstia,

"Theodorici Strenui, Lotharingie Mosellanz ducis, -

filius, accersitus et electns est eomesFlandriz: anpo
1128, «t in. Annalibus Flandrensibus legitur, que
tepore Alanus adbuc erat puerulus. Vox tamen
ilia in rigore accipienda non est pro infante octenni
vel decenni,sed per comparationem ad senilem
wtatem, jn qua Alanus bunc Commentarium scrí-
psit. In provecta enim ztate scribens in Prophetias
Ambrosii Merlini, potnit appellare sa' puerulum
tempore illo quo Theodoricus Alsatus ad comíta-
tus Flandrie regimen appellatus est, dum annos
circiter quatnordecim vel sexdecim attíngeret, anno
1114 vel circiter natus.

Anno circiter sto 1198 factus apad Claramvallem
sub disciplina divi Bernardi monachus, qui multos
electioris presertim ingepli et literature Flandros
sdolescentes ad se traxit, a quibus eximie adjutus

phus, qui eumdem Álanum videre potuit : « Anao
1151 obiit Hugo Antissiodorensis episcopus, vie -
maribus et scientia clarus, cui successit Alanus

Ripatorii primus. abbas. » Quisquis autem plenju£

nosse voluerit przclara omnia qux in episcopatu

gessit, legal. Galliam Christianam Sapmmartbago-

rum fratrum tomo 1l, pag. 276, verbo Antissiodo-

venses Episcopi, ubi prolixe satis describuntur.

Anno 1467, uti scribit Robertus clhronographus
citatus ad dictam arinum, « Alanus episcopus di-
misit episcopatum suum, cui successit Willietaus,
Antissiodorensis Ecclesie thesaurarius et Senonen- -
sis archidiaconus, frater autem Hugonis, ejusdem
Ecclesise archiprzsulis. »

Anno 1180 Alanus, qui spud Claramvailem
reversus, cum Petro Clarevailis abbate Romam ad
Latersnense concilium nt proficiscitur, non eo
insolenti mode atque absurdissimo quo supra di-
ctum esi, ut pensaret de. equis. abbatis Clerevallis,
quemadmodum insulse scribit Matthaeus Bonihomi-
nis; sed cum esset magni nominis theologus,
wire virtutis monachus, qui quantum in ascetica
vita posset, insignem Antüissiodori episcopatum
ejurando, ut simplex monachus viveret, ostende»
rat. Hunc igitur clarissimum virum sibi in socium
itineris Petrus abbas Glaravallensis adjuntit, cujus
secietate nop modicum apud venerandos hujus con-

estin (undationeplurimarnm abbatiarum sui ordinis. D cilii Patres ac theologos splendorem ac famam ha-

Huic autom Aleno recte irib&untur Commeftaria hac
in Prophetias Merlini Angli, ub cujus etiam nomine
impressa faerunt Francofurti anao1608, typis Joan-
nis Splessii, lu-8*, sub hoc titulo : Propheiia Ambro-
ail. Merlini, eic., una cum septem libris explanatio-
numineamdemProphetiam, excellentissimi sui tempo-
ris oratoris, pelyhistoris ei theologi, Alani de [nsulis,
Germani, Doctoris universalis et Academic Parisien-
sis ante GnnOS trecentos rectoris amplissimi, Nam in
his Commentariis, Alanus de se ipso loquens, se

fuisse alicujus ordinis alumnum fatetur, ex lib. u,

fol. 61, ubi dicit : Abos quidam de ordine, vir litte-:

ratus, ett, Deinde expresse dicit fol. 198 se oriun-
dum fuisse Insulis in. Flandria, bís verbis : Vidi

buit. llic, ut probabile sat est, & summo Ecclesise
pontifice Alexandro lil scribendi contra Valdenses
aliosque temporora istormm hereticos mandatum
babuit. Alanus autem circa idem tempus compendio
scripsisse videtur Vitam S; Bermardi Clarevallen-
sis abbatis, post celeberrimos tres aut quatuor scri-
ptores, Guillelmum abbatem S. Theodorici, Arnal-
dum abbatem Bonsvallis, et Gaufridum Clarz- -
vallis abbatem 1V, omnes scriptis plurimis insignes
viros. Factum opus istud abbatique Petro Clarm-
vallis dicatum, quem ahbatiam bane ab anno 1179
ad 1486 tenuisse constat. jgitur opusculum istud
intra hoc tempus ab Alano compositum.

Ex concilio Lateranensi, ubi contra Waldenses :

Digitized by Google
