35

que loca ilta venerabàtur, venerandoque ore cordia
osculabatur, in quibus dilectum filium vel eum
discipulis accubuisse, vel in eorumdem pedum 1o-
lione prostratum fuisse, aul alicubi resedisso ima-
ginari poterat. Sed quid per hujusmodi pia dévo-
tionis obsequia quam dilectum requirebat? Sed mi-
nime invenit, quia ex his consolationem non rece-
pit. Ait igitur : .

Surgam, el círcuibo civilatem per ticos et plaleaa,
quaeram quem diligit anima mea.

Nec factüm est satis ardeudi illi gluriose Virginis
desiderio ut in lectulo, domo seilicet, illa dilectum
qusereret, iu qua Filium mansisse et quam sanctis
Ccousecrasse mysteriis cognoverat, sed etiam sur-
gens abiit ; ut per vicos et plateas civitatis quere-
ret, dum eiiam loca sancta in quibus passus fuerat
devota veneratione percurrebat. Aiunt enim ipsam
Virginem gloriosam post Filii passionem sedula de-
volione loca. passionis sua: perlustrasse; ut, donec
assumeretur sd requiem, in his qualemcunque re-
ciperet consolationem. Sed quia perfecte illa eam
non potacrunt consolari, idcireo recte subjungit :

Quaesiti illum, et non inveni.

Est enim pie presupponendum, quod quemad-
medum Virgo gloriosa eiiam ante Christi concc-
ptionem erebra angelorum visitatione fruebatar ; ita
sibi fuisse concessum post Christi passionem, per
quos vtique consolaretur, de quibus dixisse vie
detur :

Jnvenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem.

Per vigiles custodieutes civitatem elegantec si-
gniflcantar angeli sanc, qui Ecclesiam et fideles
quosqae custodiunt.

Vigilant siqvidem et solliciti sunt. circa. electos ;
ut retrahant. eos a malo, et ad bonum excitent, ac
unumquemque de salute propria sullicitura red-
dani. Sicut. ait Apostolus : « Administratorii sunt
spiritus in. ministerium missi, propter eos qui hz-
reditatem: capiunt salutis (Hebr. 1). » Et quasi ve-
nerint illi ad Virginem consolandam, qu: pro di-
lecti Filii absentia tristi premebatur dolore et au-
gustia, in quo statu ab eis est inventa, Sed non de
alis sermonem recepit, non aliam quam de pr«e-
senija Filii voluit consolationem, ud eos ita in-
quiens f

Num quem dilígit anima mea, vidistis?

Quasi diceret : Non vos quiero, sed Filium; noi
creaturas, sed Creatorem; non 3ngelos, sed auge-
lorum DPomiaum, Num eum vidisiis? proeul. dubio
sciebat, quod sancti angeli beata Dei visione fruan-
tur, et. per amorem ipsius et desideria non igno-
rent. Unde indebitum arbiwrabatur, uL ipsi Deum
videant, el se visionis ilius, quem) iam magno-
perc desiderat, expertem relinquant.

Paululum cum periransissem 605, inveni quem di-
ligit anima mea.

Non enim statim post ascensionem Chrisii, as-

ELUCIDATIO IN CÀNTICA CANTIC.
-À sumpia est gloriosa Virgo; sed paululum, quan-

*4

tum ad brevitatem presentis vite, dimissa est in
terfis; ubi nibilominus desideriorum gressus non
in angelicà figere voluit visione semper ad cum
tendens, in quo solo ejue poterat animus re-
quiescere. Unde factum est. ut tandem voti coimpos
fiereL : et ad optatau dilecti visionem assumeretur.

.'Ét hoc est quod dicitur : Paululum cum pertransis-
scin eos, inveni quem diligit anima mea, inde con-
grue sequitur: —-

20 Tenui illum, nec dimittam, donec introducamn
€um in domum matris mec, el in cubiculum genitri^
cis mea,

Tenui eum per prasentiam, nec dimiliam eun
quin cum eo presentialiter habitem ; donec íntro-

D ducam, id est introductum videam illum in domum
matris meo, id est in empireum. colum, ubi habi-
tat. Ecclesia triumphans, qum est mater. Ecclesias
militantis. Unde quasi exponendo additur; et in cu-
"biculum genitricis mec, id est empireum calum. Et
dicitur cubiculum Ecclesie triumphantis, quia ibl
est requies fiosuw mentis **, Vel per matrem et ge-
nitricem ineiligitur Ecclesia de gentibus et Judaeis
de qua descendit Virgo origine carnis. Hujus 'au-
tem jam domus erat. empireum celum per spem,
in futuro per speciem. ltaque. Christus resurrexit,
€t post resurrectionem ju coelum asceadit. Sed si
Mater Virgo resurrexerit et in carne in colum as-
cenderit, vel quando  resurrexerit vel ascenderit,
incertum est. Ideo monet Cliristus filias Jerusalem,
id est Ecclesias, quod de resurrectione gloriosm
Virginis. nunquam deliniant, vel de ejusdem regur-
reetionis tempore, quod a patriarchis, propbetis e£
apostolis dístinctum ** non est. Et boc est quod se-
quitur,

Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas cervosque
camporum, ne ruscitetis neque evigilore faciatis di-
lectam, douec ipsa velit,

O filie Jerusalem, id est. Eeclesiz, adjuro vos per
vapreas cervosque camporum, id est in hoc imitantes
antiquos madernosque doctores, we suscitelis neque
evigilare faciatis dilectam meam, id est non ürmiter
asseratistanquam ex auctoritatibus certum Virginem .
3 morlis somno suscitatam vel excitatam; donec

D ipsa velit. Quasi dieat : Hoc reservatum est volun-

tati Yirginis, quae divinze voluntati est consono, ut
sciri velit se csse suscitatam, Unde quando velit
boe rFevelari vel non revelari, in hujus assum-
pone ex persona supernorum civium. admirans
Spiritus sanctus, ait ;

Dum est ista qua ascendit per desertum, sicut vir-
qnlà fumi ex aromatibus myrrha, et thuris, ct uni-
verst pulveris pigmentarii ?

Bene quasi virgula fumi, quia gracilis et delicata.
quia divinis extenuata disciplinis, et. coneremat«
intus in holocaustum. incendio pii amoris ct desi-
derio charitatis. Ut virgula, inquit, [umi ez aroma

VARLE LECTIONES.
* MS, Villar. legit, matris, 9 Ms habet, difünituri,

FaxrOL. CCX.

j

Digitized by Google
