c -—-

Rloquil pietor; morum censor, eitharisia
Pieridum, fldel belligerator erat...

Hic. mundum fugiens, sub religionis amictu
Vixit, adhuc manet hic ; ihtumulatus adest. .

Nuilus, opinor, inficiabitur, quin epitsphium se- -

eundum et ultimum recentia salis sint, seeculum-
que decimum sextum oleant; quare illa nobis nibil
efficiant, nec quidquam de Alani zetate, scd opera
tantom utcunque composita enontent. Igitur. de
solo primo agitrr, quod anno 1294 mortem Alani
aliigat, ét hoc unicum distinguendi duos Alanos est
fundamentum. At illud eUam esse recens dico,
atque innovatum et auctun, &àb sseculi xvi initium
vel inedium. Nom antiquum Alani sepulcro inseul-
ptum epitaphium tres tantum versus continebat,
qui anuo 1501 «ix. ob vetustatem. ac lituram legi
poteraut, quos refert seculum iv Histórie: Uriver-
sitatis Parisiensis, fol. 457, in hunc moduin :

Atanum brevis hora brevi tumulo sepelivit,

Qui duo, qui septem, tntum sibi subdidit orhem,

Scire suum, mores dare, vel retinere nequivit.
Iia refertur ex Matthaei Bonhomme testimonio, qui
Commentarium in. Parabolas Alani, anno 1501 Lug-
dun] idpresswm edidu, qnibus Compendium vita
Alaui, et ejusdem in Cistercio epitaphium sic peze-
. mia. Ubi tunc tribus (antium versibus constabat,
aique ita liturotum a eolesntibus erst, ut legi
non posset, nisi quemadmodum Mattisus Bon-
homme legerat, cum tamen ita legendom esset:

Alanum brevis liora brevi tumulo sepelivit.
Qui duo. qui septem, qui totum scibiie scivit,
Scire suum moriegs. dare vo! rcünere nequivit.

Cum igitur ab anno hoc 1501 lituratum esset nimis

*pitaphium, illud a fratribus renovatum, atque ad.

gotmam voterum epitapblorum factum et quatuor
versibus auctum est, qui omnem presenti discepta-
tioni materiam «ubministrarunt. Addita enim est in
qualuor versibus sequentibus, ac recenter additis
falsa chronologia, qued monachis faeillimum fuit,
«qui tempora atque epochas Alani non discusse-
Jabt.

Lab»ntis encii contemptis rebus, egens fit.
]ntya conversus, pregibus.commíissus atendis.
Mi'ie ducenteno, nonageno quoque quarto,
Christo devotus, mortalog exuit artus.

Atque hoc totum confirmatur ex allatis supra a

Carolo Viachio, ubi quod anno 1501 vix legeba-

itur, atque divinando nunc uno modo, nunc altero

transcriptum faerat, jain affirmat quod. etíamnum

perfecte legitur, hoc tenore, e.

Car. M. Epituphium etiam. pro untiquo et. primario
admissum, non valere contra testimonia veterum.
Diximus itaque epitophium  Bepulero Magistri

Alani apud Cistercium insculptum, olim tribus.jan-

tom versibus! eonstiliase, post ammum vero 1501

septem versibus lectum fuisse, quod vetustum Mat-

Wreus Bonhomme ante suam editionem Parabola-

rum fani, cum elogio illius attulit. At longe isto

cpitaghio pot or est, qui antiquior, auetor Chronici

Vielgici, anno enim $&lb scribere desiit. Ait autem

itle Alanum apud. Cistercienses anno. 1201 obiisse.

ALANUS DE INSULI&,
À x Anno 1203, inquit, apud Cistercium mortuus est

bri

magister Alanus de lhsulis, doctor ille famosus,
seriptot Anticlaudiani, qui in theología fecit artem
quamdam predieasdi, et. contra. Albigenses, Val-
denses, Judzos et Saracenos libellum edidit succin-
eram, ad Willehmum Montispessulani dominum. »
Nihil suceincüus expressiusque dici poterat ab seri-
plor« qui tempore et scriptione, quoa antiquitatem
epitapbium Cisterciense superat.
Sed demus (licet omnino gratis) tantam quantam
Cistereienses monachi optant, epitaphio suo apud
Cistercium ad Alani cineres posito vetustatem,
illud sone causam illornm parum juvabit, cum ante
'anndm f13007factum esse non possit. Agit cnim de
Alano anno. 1294 (ut vult) mortuo, cci vix eredibile
est, ab Ípso die quo humo contectus. est, appositum
fuisse istud epitaphium. At auctores isto epitaphio
antiquiores annis ccntum, ejusdem cum Alano tem-
poris, ejusdem ordinis Cisterciensis, omnes in sois
wolis acceptissimi et observationibus, et coptra
quos nemo excipere queat, ante istud epitaphium
onmis ad minus sexaginta viventes, asserunt mor-
: wum esse Alanum anno 1205. Falsum ergo Alauo -
que tarde suppositum, mendax istud ecpitaphinm,
lectumne unquam, aut visum anterioribus Ecclesie —
seculis, ut historici vel chronolozi de rebus cen-
tum annis antequam conüngerent, magico sp ritu
vel prophetico scripserint? lloc argumeuli genus
ita demonstratiyum, ut ab omnibus etiam acutisgi«
mis critieis infirmari nullatenus possit, Horunt
scriptorum primus est Otho de Sancio Blasio, abbas
in Hercinia Silva, comtaneus auctori, qui anno
nempe 1190 florebat, quíque Appendicem scripsit
ad libros vit Chronicorim Ottonis Frisingencis, in-
cipieus ab anno 1146, quo iste scribere desiit, usque
ad annum 1210. lile autem expressissime memiu:t
Alani et Anticlaudiani, ilum insuper consüituens
synchronum atque socium duobus doctissituis sar-
. culi xn tbeoloyis : « fis temporibus Petrus Cantor
Parisiensis et Alanus et Prapositivus mogistri cla-
ruerunt. Horum prior librum Distinctionum, l.brum
Psalmorum; Evangeliumque unum ex. quatuor.per
- continuas glossas subtiliter compilavit, ei pr:eter
hoc alia multa. Alter vero multa conscribens expo-

D suit, intet alios librum qui intitulatur Anticlaudia -

Sus, et Regulas coelestis vitz, et contra. hereticos,
.e&t hbrum De vitiis et virtatibus ct De arte przdi-
candi, librumque Sermonum guorum, et multa al:a
sama et catholica conscripsit. » Florebat igiiur annis
centum ante allesatum cpitaphium, qui recte poni-
tur medius inter Petrum-Gantorem. ei Pra positivum
cancellarium. Parisiensem, ambos anno 1100 floren-
tes et vivos : quorum primus anno 1190 mortuus
est, alter circa annum 1210, ut. habet Csesarius ini
suis Dialogorum libris, et alii, Alanus autem auno
1205 inter utrumque mortuus, recte medius ab
Otbone de Sancto Blasio componitur. — Alter
testis Albericus, monachos Trium Fonium ordinis
istercieusis, auctor ut. admittit Carolus Vischiusg

Digitized by Google
