" ELUCIPATIO IN CANTICA CANTIC. t5
gioría, quod imitatio eju$ glori» exequatur ebe- A sumptus, nardus sea, dedii odorem suum, 9, ]d est

dientite Crisi: quam imitatur illa. Audientes amici
sponsi ceslestes paranymphi tantam Virgini a Deo
€ollatam gratiam, volunt et ei sua conferre mune-
ra. Unde sequitur vox amicorum :

Murentlas aureas (acienué. till. vermiculatas ar-
geuo..

Murenuia esi piscis in aqua latens valde lubricus
el labilis. Per murenulos ergo intelliguntar disi-
n2 sapientie, quae latent in profundo sacrz Scri-
pturz labiles ct. lubri& ; quia de facil a memoria
et intellecta labuntur humano. HB sunt sure» pro-
pier etientim dignitatem vermiculata argento, id
est distincte varietate eloquii jaxta eloquentize pul-
thritedinem. Vermiculus solet terram variis sulcis
distinguere ; ideo auctor vermiculatas posuit pro
distinctas. Vcl quia vermiculum vózomus quemdam
co'orem qui rei apponitur ad decorem, ideo per ver-
miculatas intellexit ornatas. Has murenulas, id ést,
divinas sententias ediderunt sancti Paires in lau-
dem Virginis et bonorem. Ait enim 1saias : « Egre-
dietur virga de radice Jesse et flos de radice ejus
ascendet (aai, xxxi). » Jeremias etiam ait: « No-
vom faciet Dominus super terram ; mulier eireum-
dabit virum (Jerem. xxxi). » Et David: «qn. sole
posuit tabernaculum euum (Psal, xvi), » Et in Da-
háele legitur quod lapis excisus est de vente sino
manibus (Daniel. n). Et quasi sponsus Intrasset in
cubiculum spopns-, foqnitur sponsa in bunc modum,

30 Dum esset rex. in accubitu 140: nardus. mea C

dedit odorem suum.

Postquam gloriosa Virgo non $Soluro mente , scd
tiam ventre concepit, factus est in ea spiri-
tuàlis Christi recubitus. Ubi enim specialiter '*
ecnavit cum Patre et Spiritu sancto, ubi spe-
eialem fecit mansionem , ubi spiritualiter et: plene
recüboit, nísi in mente Virginis? In. cujus ventre
sccundom bumanam naturam perfecte recubuit, O
fix mens in qua celestes conviva, id est tres
persone specialiter et spiritaliter reficiuntur! Pax
ibi primus cibus est. Ijumilitas simul apponi-
lur cum patientia, mansuetudo quoque et lenitas,
ei quod summe est, suavilos ct puritas cordis. Cha-
ritájs autem in hujusmodi convivio principalem

fama mee, qme prius erat humilis et dejecta, per
totum orbem est diffusa.

Fasciculus myrrhig, dileelus meus miti iuter ube-
f mea tommorabitur.

Sed anequam. assumeretur jn colum dilectus
meus, quem soper omuia diligo, fuit mihi tempore
passionis faseiculus myrrha, id est summa et mults
amaritudo; quia passioni ejus compassa sum dee
lore intimo, Blegauter per myrrham doloris anis-
ritudo significatur ; quia myrrha amaritudo inter»
pretatur.

Ft quia pro nostra rodemptione passus inter ube-
*a mea commorabitur , id est in intimo mei cordis
amore detinebitur. Duo ubera Virginis dno sünt
brachia charitatis: unum quo dilexit Christum tan-
quam Beum, aliud, quo dilexit eum tanquam fl-
lium ; et his duobus brachiis chonitatis amplexatur
illunr. Eleganter autem duo rivuli eharitatis dicune
tur ubera; quia mulieres illis parvulis solent offerre
ubera ad iactandum quos diligunt. E4 hos duos ri-
vos charitaHis proposait allis in exemplum et ad
alios informandum , tanquam majer ubera ad la-
ctaudum, Ve] ideo Christus dicitur Virgini motri
fasciculus myrrha ; quia veniens in carnem exciusit
& Virgine omnem concupiseentiz putredinem, sieut
myrrha servat earpem a putredine immunem. Unde
ad litteram etiam potest. intelligi quod sequitur :
lnter ubera mea commorabitur ; quia 8 Virgine na»
tus, a sola Virgine est lactatus ; nec suxit ubera al-
terius nrulierig, niei Virginis matris. O beata mater, —
qua ubere eum 1aetat, qui omnibus ubera miseri-
cordig propinat! O' mira res !. &lialactat. patrem,
creatura. creatorem, famula dominantem! Et quia
per ubera intelligitur duplex amor in Virgine, sequi-
tur ;

Botrus cypri dilectus meus mild, in vineis En-
gaddi.

Botrus vinez in flore babet fragrantiam ; in Íru-
ety. vim calefaciendi et fovendi ;dicitpr possidere.
Christns ergo gloriose Virginis fuit botrus ; quia et
priwo Virginem ante ipsius Christi adventum odoze
sw fawige respersit, quando per legem et prophe-
tas ei innotuit, et eam incalescers erga fidem sui et

obtinet locum. Érgo, dum esset vex Christus, vide- p charitatem feci, e in carne teniens eam se lan-

licet me et alios reyens, |n. ácecubitu suo , id. est in
me, it; dua erat non solum in mente per graliam ,
verum etiam ' in. ventre. per humanam naturam,
nardus me3 dedit odorem suum, id est caro mea
fragilis, per nardum arborem humilem significata,
alventu Spiritus sancti mundata , fomite peccati
eaatincto, in ca dedil odorem suuni; aliis proposita
est in exemplum : ut per cafnis mortificationem
purgarent propriam carnem. Vel , dium esset rez in
acenbitu cuo, id est Dominus Jesus in requiem as-

quam spiritali vino refecit, linde illa tanto. fervore
charitatis incaluit, quod ad omnem tribulationem
el mderorem et tentationem sustinendam | parata
fuit, Et ideo eleganter sequilur, cppri : cypru&
enim. maror et tristitia interpretatur. 11 Quia
Virgo in ipsis tribulotionibus et tentationibus ?**
aguovil, ita ut de se ipsa dicere possit in his omnis
bus : Non peccavi labiis roeis eoram Deo (Job. 1) ;
et intellexit, quomodo quis a Deo eripitur a tenta*
tione, cL quomodo vila hominis super terram cst

YAWE LECTIONES.

* Wi. Villar, addit: de sponso. ** Hs.

spiritualem, ?* Jdem exemplar hic addit, suavissimum,

qualitatem su: tentationis,

Villur. pro &pecialiter, habet spirituaiiter, ui eliam posco,

9 [Jn wrneque nis, interponitur et. bene ; scmper

Digitized by Google
