<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,820">
    nis veritatem, non tamen carnis conepiscibilitatem; et estsi nalluram, non tamen culpam. Vnde legitur esse factus non in carnem peccatricem, sed in carnis peccatricis similitudinem (Rom. viii). Vnde David de Christo loquens tanquam de ligno, ait: "Et erit tanquam lignum quod plantatum est, non in decursibus, sed 'e soccis decursus aquarum (Psal. ... )". Quia, cum per saepas significatur humana natura, non in fluxu humanae naturae incarnatus est Christus tanquam ad culpam; sed secundum decorum humanae naturae, quia et defectum poenae assumpsit, et veritatem naturae, quia habitum accumu e non sacci vitium. Et eleganter dicitur stare non jacere 16 quia nos miseri non juxta parietem stamus, sed in ipso pariete, et ipso obruimur; quia in carne manentes et poena et culpa obruimur. Christus vero existens in carne, vere in ea stetit, quia nulla illecebrarum carnis eum a rectitudine movit. Ipse autem post passionem respexit per fenestras et cancellos. Fenestrae ampliores sunt, cancelli strictores. Per tenessuras ergo intelligitur manifesta doctrina, quae minoribus a Christo proposita est. Per cancellos alior et obscurior doctrina, quae majoribus est oblata. Vnde Christus, apostolis ait: "Vobiscum datum est nosse mysteria regni Dei" (Matth. ...). Sic ergo Christus per incarnationem stetit per parietem nostrum, prospiciens per fenestras et cancellos, id est, majora et minora revelans discipulis et maxime gloriosae Virgini. Consequenter pro genere humano passionem sustinuit; cui passio maximae compassae Maria Virgo. Consequenter per resurrectionem consolatus est mater. Vnde mater Virgo in hunc modum introducit loquens de filio:

Eu dilectus meus loquitur mihi:  
Et holla quoniam mater Christi super omnia R-  
Rum suurta diligebat, eum emphatice dilectum suum  
voceat, dicens: Dilectus meus loquitur mihi, post  
resurrectionem in hunc modum mihi solatium praes-  
tans.

Surge, propera, amica mea, columba mea, for-  
mosa mea, et veni.

O amica mea per fidem, columba mea per simplicitatem, formosa mea per virtutum decorem: surge a dolore, et veni ad me habitura consolationem.

Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit.  
Hiems transiit, id est gelcidium insidelium re-  
cessit; imber abiit et recessit, id est, inundatio tenta-  
tiorius recessit a mentibus apostolorum.

Flores apparuerunt in terra nostra.  
Id est caro nostra per resurrectionem et immor-  
talitatis refloruit.

Tempus pulsationis adveni,  
d est amputationis, quia omnis superfluitas inso-  
litus amputata est, et omnis infidelitas a  
cordibus apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,820">
    Vox furturis audita est.

Per furturim quae, ut dictum est, inconsolabiliter dolet amisso pari, figuratur Maria Magdalene, quae maxime doluit vidua viro spirituali, id est Christo; cujus vox in terra nostra, id est Judaea audita fuit, quando resurrectionem annuntiavit:

Ficus protulit grossos suos, vineae florentes odo-  
rem dederunt.

Synagoga, quae ficus dicitur, apostolos protulit per fidem; quia de ea generati, dulcissimus cibus doctrinae effecti sunt, et suo exemplo aliarum nationum gentes ad florem credulitatis provocant. Vinae florentes odorem dederunt, id est fideles in primitiva Ecclesia post resurrectionem, florentes in virtutibus, dederunt odorem bonae operis. Et ideo:

Surge, amica mea, soror mea, et veni, columba  
mea in foraminitibus petrae, in caverna maceria.

O amica mea per fidem, sponsa mea per dilectionem Dei, et columba mea per dilectionem Christi. Hoc enim genus avium gregarium volare solet, quod significat supernam dilectionem. Surge ad gaudia a dolore, 17 et veni ad me jam glorificatum. Tu dico gaudens et exsultans in foramnibus petrae, id est jam laeta de vulneribus Christi, quibus perax Christi perforata est. Quasi diceret: Tu quae prius dolebas de amaritudine passionis, jam gaudens vides ex ea processus esse generis humani redemptionem et meam glorificationem. Vnde sequitur, in caverna maceria, quantum ad lateris perforationem. Caverna enim amplius solet esse foraminae, unde per foramina perforationes manuum et pedum Christi figurantur, per cavernam vero ejusdem lateris apertio significatur. Christus autem dicitur petra propter firmitatem; maceria vero, quia ex multis lapidibus, id est sdeibus persicitur quantum ad spirituale corpus, id est Ecclesiam.

Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis.

Ostende mihi faciem tuam; sicut mater desiderabat filium videre, ita filius matrem aspicere, nec solum intuerti, sed etiam colloqui. Unde sequitur:

Sonet vox tua in auribus meis. Et ideo desidero vocem:

Vox enim tua dulcis, et facies tua decoras.

Solet humilium et maximae virginum vox esse benigna et dulcis. Cujus vox majorem dulcedinem habet, et quantum ad exteriorem sonum, et quantum ad interiorem intellectum, quam illius quae fuit inter omnes humillima et specialius sigillo virginitatis signata? Quasi diceret: Audivi tempore meae passionis vocem tuae conquestionis, volo audire in resurrectione vocem tuae congratulationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.

    16 Insidelitus, legit utrumque ms. 17 Proxunt habetur in utroque ms. pro Christi. 18 Ms. Villar. Christi-  
    tus.  

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em impresso latino. Preservei a grafia conforme visível na imagem, sem normalizações; alguns termos apresentam grafia irregular possivelmente decorrente do escaneamento/OCR (ex.: "conepiscibilitatem", "nalluram"); não foram feitas correções substantivas. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com notas) foram mapeados.
  </notas>
</pagina>