11

NOTITIA.

18

vixit aut mórtuus est Alanus quam maxime varia- A muliiplicém doctringm nuncupatus Docroa vxwEa-

verint, alias duas preterea opiniones referre bic
uon pigebit, ad omnimodam priesentis rei discur-
sionem. Tertia igitur fuit sententia Joannis Trithe-
15ii, qui ia libro De scriptoribus ecclesiasticis ait eum
Alanum floruisse sub Alberto imperatorc, anno 1500.
Secuti sunt Trithemium plurimi, Conradus Gesne-
rus in Bibliotheca Universali, Lilius Giraldus Dia-
logo v, de poetis, ubi de Anticlaudiano bis verbis :
« Eat Anticlaudianus contra Claudiani Rufinum li-
ber ab Alano compositus, qui oh multijugam quam
in eo admirabantur Germani disciplinarum cogni-
onem, ÜmivEnsALIS  pOCTOR est cognominatus.
Seripsit hic et De plaectu nature, et eruditionem
quidem prz se fert ubique, sed stylum habet incon-
ditum, et inquinate loquitur. Fuit hic Germanus ex
Insulis, przfultque aliquandiu Lutetize, per tempora
Adulphi, e£ mox Alberti imperatorum, anno circi-
ter 4500. Videtur hic auctor nibil unquam legisse
de Alano nostro, quem dicit habere stylum incon-
ditum et inquinate loqui, cum certum sit paucos
faisse eo prostaxmtiores, non modo temporihus iis
quibus vixit, sed etiam conseculis. » Hzc Egassius
Bullavus. Antónius Possevinus, Jesuita, ex eodem
fonte Trithemiano bauriens veritatem nou ultra
seru(atus aut sciscitatus, ait scripsisse « Alanum
Ín 1v libros Sententiarum M. Petri Lombardi, Ocu-
lum saerz Scripturz, de doctrina, etc. ; et tandem
vixisse sub Alberto imperatore, circa annum 1500, »

Joannes Gerardus Vossius idem sentit libro De poe- n

tis Latinis : « ÀAmio, inquit, 1500, sub Alberto Ce-
sare fuit Alanus de Insulis, Teutonicas, conscri-
plor operis contra Claudiani Rufinum, unde Anti-
claudianus vocatur. Hic est. ille qui vocatur Docron
UNIVERSALIS. » Idem fere scripsit. omnis recentio-
Tum auctorum turba. Verum hanc sententiam
unica hac conjectura seu ratione oblundere pos-
sum, quod (2) magister Willelmus Brito, qui sub
Philippo Augusto floruit et scripsit, Gualteri et ZEgi-
dii insignium poetarum meminerit, nullam vero us-
quam dec Alano mentionem faciat, quem certe non
prateriisset, si tunc inter. poetas celenerrimus et
excellentissinius habitus. fuisset.

Contra alii Alanui lusulanüm si$calo xi floruisse
et vixisse contendunt, sed quis ille fuerit, quodque
vit:e genus amplexus fuerit, non consentiunt. Non-
nulli enm fuisse" Monachum Claravallensem scri-
bunt, deinde abbatem Ripatorii, Gallice de Larivour,
in agro Trecensi, tum Antissiodorensem episcopum,
postremo 3d Claramvallem redisse, ibique extre-
jos vitze dies egisse anno 1182. Cujus sententize
est Aubertus Mirzus in seholiis àd Henricum Ganda-
vensem in libro De scriptoribus ecclesiasticis, cap.
91 :« Alauus, inquit, Insulensis, Galloflander ob

(2) Quid Willelmi Britonis Lestimonium, qui cirea
annum 1219 obiit, contca sententiam corum faciat
qui Alanum auuo 1300 floruisse contendunt, non
videmus. Citerum Eberhardus, saeculi terii decimi

»eripior, in Grecismo, sive libio carmine hexame-
wo scripto de ligàris deque octo partibu s Oraliu-

SALIS, ex theologo Parisiensi monachus Claravai-
lensis, anno 4139 constitutus est a sancto Bernar-
do primus abbas Ripaterii, in dicecesi Trecensi.
Éxinde ob pietatem atque eruditionem, anno
4451, creatus est episcopus Antissiodorensis ,
sed veteris solitudinis desiderio tactus, anno 1167,
permittente Alexandro Romano pontifice, ad Claram-
vallem rediit, ut Robertus chronographus Antíssio-
dorensis narrat, et ibidem sub annum 1182 obiit ;
sepultus in eodem monasterio, juxia Goffridum
episcopum Linganensem. » Camuzalus in notis
marginalibus ad Chronicon Roberti Antissiodoreu-
8is dicit hodieque in Ripatorio asservari testamen-
tum Alani scriptum anno 1182. ldem aiunt fratres
B Sammarthani in Gallia christiana, idemque Histo-
ria Cisterciensis. Camuzalus quidem hzc habet, ad
marginem Clironici.Antissiodorensis : « Ripatorium
(Lariuowr) coenobium est ordinis Cisterciensis ,
duabus leucis ab urbe Tricassina- distans, in quo
hodieque asservatur testamentum Alani scriptum
anno 1182. Cujus etiam sepulcralé monumentum
adbuc visitur in ecclesia Claravallensis monasterii,
vbi perperam in tabula juxta tumulum appensa, est
notatum | ipsum obiisse anno 1181. » Porro, quan-
tum ad scriptores qui volunt Alanum anno 1300
sub Alberto imperatore floruisse, omnes recentes
sunt; quorum primus est Trithemius : unde fidem
nou merentur, quippe qui facile potuerunt falli,
contra veterum fidem, qui Alanum bunc floruisse
sacculo xij statuunt, ut supra diximus. Fatemur
autem eum; ultimis Alanum, Doctorem Upiversa-
lem dictum, sxculo xui floruisse, imo et esse eum-
dem cum episcopo Antissiodorensi, qui anno 1167,
ut scribit Robertus Antissiodorensis in Chronico,
Claramvalem, resignato episcopatu, rediit, Sed
negamus mortuum essc anno 1181, ul scribit tabula
appensa conficto ejus tumulo apud Claramvallem,
volomusque supervixisse usque ad annum 1203,
quo veteres scriptores, omni fide majores, Alanum
mortuum tradunt, 1mo tabella ista appensa jactato
Alani tumulo nova est, ui ex compositione illius
constat, quam refert. Camuzatus in Miscellaneis
historicis, ace post ipsum s;eculum 1v Historie Uni-
p versitatis Parisiensis in Catalogo illustrium Academi-
corum, fol. 719. Ibi autem nec syllaba quidem una
qua notet Alanum anno 4181 mortuum, sed (antuin
legitur : Obiit pridie Idus Octobris. De testamento
Alani, anno 14182 scripto, et apud Ripatorium
asservato, quin illud suppositum instrumentum sit,
nullus dubito. Quid enim juris monacho humili,
qui aunplissimum episcopatum: ut pauperrimus vi-
veret abjecerat, ad faciendum testamentum ? Pri-
terea cr condidit 1estamentam. apud Ripatoriun,
nis, recensens poetas illo tempore in scholis pa legi
Solitos, Mani nomen differt his verbis ; :
Septenas. quis alat artes describit AManus
Virtutis species proprietate docet.

Vide Fabricium i in. BHiillierheca ed. et Af. Lat.
tom. H, p. 29. Epor.

Digitized by Google
