e ELUCIDA TIO IN.CANTICA CANTIC. 66.
bumana Christi natura babuit amplitudinem  vir- A tur huic non valent comparari. Cui duleior fuit sa-. .

tutis, et planidem veritatis **; quia in eo nullus fu
scrupulus erroris, Ünde et de eodem dicitur :
Lilium ronsallium; quia perfecta humilitas fuit
in Maria, etin humana Christi natura. Ideo persona
Virginis et natura humana Yerbi valles dicuntur pro-
pier eminepiiam bomilitatie; non solum valles, sed
convalles ratione similitudinis, quia Virgo specia-
liter Christo fuit similis. Harum eonvallium Chri-
stas fuit lilium; quia juxta perfectiogem bumilita-
tis ejus dedit perfectionem castitatis. Unde et ipsa
Vivgo eleganter dieitur : Lilium inter spinas. Quare
sequitur :

Sicut lium inter apinas, sic amica mea inter
filias.

Hec sunt verba Christi de Virgine. Est ergo
sensus ; Sicut castissima est inter luxurias ?*, sic
amica mea, id est Virgo Maria, inter filias. Istas fi-
lias, inter quas virgo sicul lilium inter spinas con-
sistit animadvertere possumus non Dei, sed dioboli
nuncupari, quem per imitationem habent 18 pa-
trem, Sicut autem Christus matrem suam BNlio
comparavit, ita et ipsa convenienter fllium arbori ?
eomparat. Unde sequitur :

Sicut malus. inter ligna. silvarum ; sic. dilectus
meus inter filios.

Quia omnes heretici infructaosi sunt ** inter li-
gna silvarum; ipse vere cum membris suis et. fru-
ctu E«clesie pascit et odore bone fame delectat.

Ligna silvarum porcos ** priusquam homines pas- C

eunt; quia diabolus cum membris suis, scilicet
bereticis, immundas animas per immunda deside-
ria pascit. Hujus mali umbra, est Spiritus sancti
protectio. Unde sequitur :

Sub umbra. illius. quem desideraseram sedi.

Verba sunt beatz Virginis; quasidicat : Ego hu-
wiliata ad verba Gabrielis, sedi, id est requievi sub
umbra ilius, id est sub protectione Filii Dei per
'obambrationem Spiritus sancti facta, de qua dici-
ter: « Spiritus sanctus superveniet in te et virtus
Altissimi óbumbrabit tibi (Luc. 1). » Tempore
enim Incarnationis, gratia Spiritus sancti fuit ta-
bernacolum vel umbraculum inea contra concupi-
scentie incentivum. Sub umbra. illius quem deside-
raseram sedi, non steti rigida elatione, non ambu-
lans inquieta curiositate, non jacui resoluta volu-
ptate : ideo plena gratia apud Deum per bumilita-
tem, apud angelos per virginitatem, apud homines
per fecunditatem. Hae est illa de qua in parabolis
dicitur Mulier : gratiosa inveniet. gloriam (Prov. x1);
Gloria autem « patris filius sapiens (Pros. xv) : v
invenit ergo. gloriam Filium videlicet Dei Patris.

Et fructus ejus dulcis. guituri meo.

Frucius hujus ligni sapientia divina est, que dul-
tis esse memorater, quia ompia qua desideran-

pientia Christi quam gloriosc Virgini, quse plenins
hausit de fonte sapientis Dei, de qua et ipsa sapien-
lia incarpata est ? Qui specialiter gustavit et vidit
quoniam suavis ext Dominus, hoc est, lignum quod
plantatum est secus decursus aquarum (Psal. 1) : hoc.
est, lignum plaptatum in paradiso deliciarum (Gen.
n). Nec mirum si fructus. ejus dulcis gutturi eo,
quia :

Iniroduzít me rez: in cellum. vinariam,

Vetus Testameutum significatur per cellam vina-
riam. Quia, sicut in cella victualia reponuntur, sic
sub figuris Veteris Testamenti latebant secreta ca-
lestia, quibus spiritaliter saginatur apima. Et re-
cte per cellam. vina*iam lex Mosaica significatur,
propter austeritatem legis et rigorem ; et quia, ut
dictum est, spiritualiter legem intelligentes spiri-
tuali vine. inebriat. In hane cellam Christus Virgi-
nem introduxit, cum ei spiritusliter legis intelli-
gentiam revelavit, Unde et de ipsa legitur : « Ma.
ria autem conuservabat omnia verba bae, coufereus
in corde suo (Luc. i). » Quia ea qua fiebant circa
Christum, conferebat his qus Vetus Testamentum
promittebat.

Ordinavit in me chariaten.

In quo fuit charitas ordinata, nisi in virgine Ma-
ria; qux dilexit Christum ex toto corde, quia sine
intellectus errore, ek tota mente, id est memoria
sine oblivione, ex tota anima, id est voluntate, sine
torpore? Et post Deum se. Et quia Virgo tempore
Veteris Testamenti specialiter se voto virginitatis
astrinxit, et contra omnes illecebras fortis fuit, in-
vitans alias ad florem virgiuitalis, ad robur fortitu-
dinis, volens habere sodales in virginitate, in for-
titudine comites, ait : .

14 Fxulcite me floribus, atipate me malis, qu'a
amore laugueo.

Habeam in vestris virginitatibus meg virgini-
tatis solatium, in vestris patientis mew fortitudinis
exemplum, quia hoc amore langueo. Vel per cellam
vinariam intelligitur mentis excessus, qui et exta-
sis dicitur, quo Virgo ad celestium contemplatio
nem rapiebatur, qu: et apothcosis, id est deificatio
vel theophania divina apparitio nuncupatur, ia

D hanc Virgo ab amore terrenorum suspensa rapie-

batur. Qux contemplatio recte cella vinaria di-
citur; quia ex ea spiritualia vina, id est arcana coe-
lestia propinabantur, quat ideo animam ebriam fa-
ciunt, qux sobriam reddunt. In hac contemplatione
vera charitas ordinatur. Quanto magis enim ani-
mus hominig ab amore terrencrum suspenditur,
tanto magis charitas recto tramite ad Deum dili-
gendum dirigitur. Amor eniin terrenorum quodam-
modo ordinem impedit et. charitatis currieulum.
Hxc autem contemplatio eleganter dicitur flos;

YARLE LECTIONES, .

* Puritazie * Luxuriosas. "" Im ma. Villar. dicitur, arbori malo. !* Pro inter, kabet sicut, »
ro priusquam, Aa;helur plusquam in aiio, potis quam.

Digitized by Google
