d

NOTITIA.

T4

i Dibfloiheca Scriptorum — ordiuie — Cisterciensis, À bus perfeciissimo, quem librum. vocavit, Amielau-

fol. 15, in Alano, antiquus et gravis, qui in Chro-
tico «no diserte &cribit Alanum bunc obiisse anno

1905, his. verbis : « Apud Cisterclum mortuus est .

hoc anno magister Àlanus de Insulis, doetor fa-
mosus, et scriptor ille Amticlaudiani, qui fn then-
logia fecit artem quamdam praedicandi :. et contra
Albígenses, Waldenses, Judaeos et Saracenos, li -

bellum edidit suecinetum, ad Cuillelmum Montis

pessulani dominum, et alia quidam ipsius baben-
tur opusenla. » Hucusque Albericus qui Chronicon
suum usque. ad annam 1241 produxit. Át quo-

- modo qui snno 1244 scribebat, poterat per anti-

eipationem scribere Alanum anno 1205 esse mor-
Uurum, si anno demum 1294 mortuus est? Solvant
pudes istos qui ista defendunt, Un-le recto ad hanc
Suctoritatem. Carolus Vischíius fol. 16. Bibliothe-
ee Scriptorum. ordinis. Cisterciensis ita loquitur :
« Hinc sequitur, vel erróneum esse epitaphium se-
pulcrale Alani, graviterque errare. Trithemium
aliosque omnes doctores eidem consentientes, vel
certe vitiatum Alberici Chronicon, ev. Commentaria
is Merliuwm memorata, alterius esse auctoris. Id

quod etiam tanquam probabilius secuti. faimus jn .

Relatiene Historica, quam Operibus Aláni nuper

. impressis prefizimus, eidem extera omnia confor- -

. miter .applieautes. Quanquam etam in Alia sen-
tentia dict possel, cencilium cui Alanus legitur in-
erfoisse Rum: (ubi et agnitus fuit) foisse Latera--
mense 1, anno 4180 suh Alexandro Jil celebra-
tum. De hae diffücultate scripsi Cistercium, et od
alios diversos viros doctos, sed resolutionem ha-
bere nequivi;: qdare donec certius. aliquid habue-
Po, epitaphio credendum eensui. » Hxc Vischius

.verbotenus .in editione ultima suz Bibliothece

Scriptorum ordinis Cisterciensis, post Dissertatio-
pem a,se factam De Alanis ad Opera magistri
Alani à sc edita : quibos innuit quantum dubita-

ret de. Cisterciensi epitaphio, ac consequenter de.

Alani merte per illud àd annum 1296 dilata, Ad-
. datur tandem: & tertius contra. istam epitaphil as-

'sertionem testis idoneus" et maximi meriu, quem .
Casar Egassius.du Boulay sxculo ww. Historie Uni-

D. . *ersitatis Parisiensis, foi. A54, refert. in Disserta-
7 done singulari quam De Aano Insulensi scripsit,
eum propriis Egassii verbis. —.——

4 Accedit | . Henricus GCandavensis , doctor Pori-
' aiensis et Sorbonica: domns, ut aiunt, alumnus,

. qui ante annum 1270. studebat Parisiis, £t obiil
Tornaci, anno 1293, Alanum istum nosirum re-
ponit im serie virorum illustrium qui hoc saeculo
floruerunt, 4b anno scilicet 4110. ad annum 4200,
et de eo sic scribit in libro. De scriptoribus eccle-

. &iasiicis, Cap. 91 : ^ Alanus, Insulis oriundus, libe--

ralium: artinuy. peritus, Parisins Ecclesiastica acho-

, Ve yre(uit, et ingeni sui. monumenta. svelinquens,

scripsit Summam ad praedicationis officium. utilem ,

ei quia metro multum claruit, scripsit metrice Poe-

ticeu, excogitata. materia de viro optimo et in omni-

dianum etc, » Quid contra horotm virorum auctori-
tatem afferri possit non.video. Ou pacto enim u'er«
que (nempe: Otho de Sancto Blesio de quo supra,
et Henricus Gandavensis) meminisse. poteerunt
" Mani et Anticlaudiasi, si utroque posterior cen-
tum onnis Alanus foit! Quis-credat Henricum
Gandavensem repositurum eum fuisse inter viros
-sseculi xu illustres. Alanum, si suo tempore floren-
tem im scholis Parisiensibus alumnum vidisset ?
Hirie patet autem. quam parum firmi in sententia
tuà fuerint qui Alanos duos admiserunt, anuo
1182 alterum, alterum anno 41294 mortuum; illi
etiam qui singulares. de hoc argumento Disserta-
tiones scripserunt, ut Ciesar Égassius Balleus et
B Carolus Vischius, de quibus supra.
Pergit idem Bullens : « Unde Gaspar Barthius
in notis ad Guillelmum Britonem, ad versum 5406,
Ericio similis, etc. diserte agnoscit Alanym in 2u-
etores hujus saeculi duodecimi ; sic enim iile: Com-
pendio quadam seripta. ilius adjeci, prater pro-
pter tempora Britonis osi, a6. Alano lib. y1 Com-
mentariorum in. Prophetiam Merlini, Dixi. evo hec
&uciorem illum scripsisse, cui qui contradicunt, er-
rant : cum eub annum 1495 ozpressim eumdem col-
locet Otho de Sancto Blasio, additione ad Frisin-
"gentem cap. A0, eiiam. Anticlaudiannm ejus. com-
memorans, Opera auiem viri qum editione digna
sunt mirum «ur hactenus latgant, cum: multo. mi-

C; noris (rugis claihros perrampant, Non. sunt aetem

lantum. ea quet a. Catalogorum. scriptoribus memo-
rantur, sed ipsemet vidi ingentem Commentarium de
ratíone metrorum et syllaborum ix bibliotheca Dasi-
lieusi, cum. testimoniis auctorum. ascriptis,. cujus
nullum. meminisse noménclatorem memini. Et ad
: verswin. 52 libro vin : Latere plano, etc. In cesumra
negligit syllabam, ut singulis paginis, sic smpe alii ;
£i in. Articlaudiano opere circa eadem hac tempora
acriple, Alauus. Iusularius, universalis Doctoft: di-
£1«5, quem apud Cistercium. anno 1202 mortuum od-
notat. auctor Chronici, quod Magnum Belgicum in-
digitant.- Sufüciunt ista cur in dre duorum vel
trium testium siet omiie verbum. »

Car. Til, Multa. afía. in. gratiam. Alani ab. aucto-
rébus ntperis conficid, .que nullo veritatis. aut
verigimilitudinis fundanyenio nituntur,

Darolus Vischius in. Refatione historica de Vita
Alani Magni, habet tres paragraphos in quibus
multa swwpenda et prodigiosa refert, queis Alanum
commendet, qui firmius ab ipso probari optas-
sem. Ac paragraphus secundus inseribitur : Qua
eccasione magister Alanus, relicia Parisiensi: Uni-
versitate, habitum. canversorum in. Cistercio aasum-
paerit. Narrat ibidem miraculum, sed cojus nul-
]um testem. alium. ptefert quam. Joannem Buzcli
num, jesuitam, in. Gotto«Flandria sua, 10:o Il,
lib. vit, ad annum 1294, Vult hanc. eamdem. hi-
storiam sed simplici omnino stylo descriptam, pe-
nea se habuisse in procurio cujusdam .CCommentatis

Lu

Digitized by Google
