n

| ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC,

18

in diademate, quo toronavit £eum mater sua, in die A caprarum, quee ascenderunt. de monte Gelaad. Idein

despomationis illius, et in die latitim cordis ejus.

O filie Sion, quie Deum speeulari vultis (Sion
enia speculatio interpretatur), egredimini a carnali
sensu ad spiritualemi : et videte regem. Salomonem,
id est inielligite verum pacificum Christum, i» dia-
demate, id est in hümana natura, qua coroxatit eum
maler sug Virgo, Maria, Coronavit, inquam, quía
non reddidit eum deturpaturo. macula originalis
culpse, sieut matres filios suos. E

Sed. potius coronavit, id est sine virili semin
gloriose concepit, et nobili earne indutum peporit.
Videte eum, dieo , in die desponsationis illius, id est
. in clara consideratione. incarnationis ejus, quando
desponsavit Virginem nou solum per unionem spi-
rituum, verum etiam et naturarum **. Et ideo hic
iucarnatia dicitur desponsstio, quia fuit quasi
quoddam conjugium ei inenavrabile gaudium. Unde
sequilur ; Er. ín dig &stitio cordis ejus, quia. bec
incarnatic (uit summa cordis Virginis exsultatio,

CAPITULUM 1V.

Quam pulcra es amiag mea, q«am pulchra es [et
decora! "Uu E

'Ad vocem sponsi Jaudantis respondet sponsus,
laudans et dicens : Quàm. pulchra es, amica mea,
exterius pet exercitium actionis ; quam pulchra es
el decora, interius pereubtilitatem: contemplationis,
Et hec esi,' quod repetitione pulchritudinem ejus
€oramendat : - 2

Oculi tui columbaruti absque eo quod intrinsecus C
latet, - :

Ocuios columbarom habet Virgo María; quia spe
tolestium sublimata nec terrenum vel caducum
concopiscit. Similiter omnia videt, nullus aliquid
rapit 9^, quz cum sit pulchra exterius per simpli-
Ciatem et munditiam operis, interius tamen ubi
nemo videt, uisi solus Dens (quia homo videt in fa-
cle, Deus autem in corde [7 Reg. xvi), ibi multo
pulchrior est. Et hoc est quod ait ; Absque eo quod
sutrinseeus [olet ; latet quidém hominibus, Deo au.
tem patet. Unde est illud : « Quod oculus non vi-
di, nec auris audivit, etc. (I Cor. 1). » Adbuc
prosequitur Christus landem Virgluis gloriose jn
hene modum ; .

93 Capilli tui sicut grex caprarum, que ascende-
fil de snáxle Galaad [appargerunt de Galaad].

Capilii: subiilés sunt, et eminentes, et caput or-
nantes. Hiec sunt vogitationes Virginis subtiles
per coniemplationem, eminentes per. divinum amua-
Tem, exormantes Caput, id est mentem, a mente
babentes originem , sicut capilli a capite, Ca-
pu autem aleganter significat mentem, quia sic-
Wt capul preminel el przest omnibus membris, sic
meus praeest cogitationibus universis. Est ergo sen-
Fus : Cayilli ini, id est cogitationes Luz, sicut grex

comparabiles sunt motibus contemplationum ; quia
ad contemplationes tales cogitationes pertinent. Ele-
ganter autem modi contemplandi per capreas signi-
ficantur. Sicut enim eaprez, qux in montibus pa-
sconiur subtiliter intuentur; ita tales motus in cee«
lestibus delectantur et celestia speculantur. Nec
vacut a ralione quod sequitur : Qu ascenderunt de
monte Galaad. Non. enim descendunt ad inferiora, .
$ed ascendunt ad superiora, e! hoc de multiplicis
testimonii altitudine auctoritalis saere Scriptura.
Galaad enim interpretatur acervus testimonii, Multo
enim auctoritatea (aiibus contemplationum motibus
** attestantur.

Dentes tui sicut greges fonsarum, qua ascenderunt
de lavacro,

: Per dentes significantur ezefcltia, qux Virgo ha-
buit in sacra Scriptura Per quz ipsa sacra. Seri-
ptura: quodaramodo atteritur, et ita: comestibilis, id
e&t intelligibilis redditur, et sic in stomachum
mentis trajieitur. Ui denter sont sicut greges. tonsa-
rum. Per tonsas intelliguntur intellectus sacrz Seri-
pturz , * carpali intelleetu aient, Quia, sicut oves
tense superfloitatem -velleris deponunt, ita spiri-
tusles intellectus carnalis intelligentiz superflnita-
tem exuunt; Et sic dentes, comparabiles sunt gre-
gibus tonsarum , quia exercitia in eaera. Scriptura
ad ilios intelleetus pertinent, qui simplices sunt non
perversi e& euperfluitate carnalis intelligenti exuti,
Competenter autem additur: qua, ascenderunt de
lavacro. Per lavacrum intelligitur mentis purgatio
b amore-et cogitatione terrenorum, a qua procedunt

. mund:e et mere spiritusles Seripterarum intelligen-
dim. Vel per lavacrum baptismus intelligitur, - in

quo baptizatis ris spiritnalia intelligendi confertor,

Omnes. gemellis. fetibüs, et storilis non est inter
eas :

Quia a talibus intellectibus procedunt duo modi
intelligendi, qui sunt quasi duo fetus spiritualis in-
telligentiz, allegorícus scilicet et moralis, E! steri-
lis non est inter eas; quia nullus talis intellectus eet
infructàosus,

Sieut vitta coccinea lubia tua, —

Per labia, que sunt instrumenta loquendi, siguifl-
catur. exterior Virginis locutio vel admonitio, qua
erat. veluti vitfa coccinza; quia. sicut vitia coceimea
exierius reprasscntat rubeuu cetorem et crines cir-
cumligat, sic verba Virginis od. memoriam redite
cebau| passionem Christi et praxdicabant , üt aydi
tores disciplina timoris Domini cogitationes astrin-
gerent et coercereut, Unde sequitur

Eloquium tuum dulce :

Quia quantum Deus homines dilexerit etiam ver-
bis ostendebat, et qui colestia praemia Deus. suig
promittebat.

VABRIAS LECTIONUS,

5* M; Villar. nateralium, "* Ms.

- trumuque :. Sirpliciter omnia
* Ms. Villar. pro contemplationum motibus, A«46et tolibus intellectibus,

videt, uullius aliquid vapit.

Digitized by Google
