71 C ALAN DE INSULIS 74
Nec tántum gaudco auditu, sed etiam visu, quia et A — Super montes Bethel.

facics tua decora. Credimus sanctam et gloriosam
Virginem ct exteriori. facie. fuisse pulchram, sed
maxime specie virlutum fuisse decoratam. Ét quia
mult: hireses contra Christum et contra ejus ma-
trem emerserunt, que per ipsam Virginem interem-
pte sunt, additur :

Capit: nobis vulpes parvulas, que demoliuntur
vineas.

Per vulpes, qux sunt. fraudulenta animalia et in
speluncis lerre habilantia, intelliguntur haeretici ;
per vineas, Ecclesi intelliguntur. Has itaque vi-
neas haretici quantumcunque possunt demoliun-
tur. In. hoc enim quod Christo et ejus matri dero-
gant, fidem Ecclesie demoliri ** lahorant. Possunt

ergo esse verba fidelium ad Christum et ad. Yirgi- U

nem : capite nobis, id est destruite ad nostram uti-
litatem, vulpes, id est. hxireticas, parveulas, propter
imbecillitatem ; quia, licet contra Ecclesiam nitan-
lur, tamen iulirmautur, Qua. demoliuntur vincas,
id est fidei ecclesiasticae detrahunt :

Nam vinea nosira fioruit,

Dum adhuc esset tenera, id est nova Ecclesia et
quasi in flore posita, maxime contra eam szvierunt
tam persecutione manifesta, quam perversa eallidi-
tate *5, Et notandum est quod sive pluraliter vines,
sive singulariter dicatuf vinea : una. est Ecclesia.
Et quasi Virgo. vocem filii audisset, tanquam lo-
queretur de ipso ad alios, oit :

Dilectus meus mihi, et ego ilii.

Dilectus neus. mihi loquitur vocans me ad se : ci
illi sum obcdiens.

Qui pasciiur iuter lilia,

]d est qui deleetotur in. virgititate. et humilitate
mea. Lilium propter.candorem sui significat virgi-
nitatem ; et quia crescit in vallibus, humilitatem.

18 Douec aspire | dies.

Id eat donec me in celum assumpta, mibi dies
eterni beatitudinis illucescat.

Et inclinentur umbra.

]d est tain corporis quam animze infirmitas in me
pereat. Et quia. Virgo 1mater nimio desiderio affe-
ctabat filii resurrectionem, ait :

Revertere : similis esto, dileeie mi, caprea hinnu-
loque cervorum.

Q dilecte mi, qui ad nos venisti per carnem, re-
vertere per resurrectionem. Et sic. siniilis esto ca-
pree quantum ad agilitatem et subtilitatem, quam
humana natura Christi assumpsit in resurrectione,
hinpuloque cervorum quantum ad humana nature
innovationem. Quasi diceret: Depone vetustatem
pene, et assume novitatem immortalitatis et glo-
riz, Et sic per hoc quod dicitur : Similis esto hin-
wulo cervorum, significatur resurrectio. Unde et
Psalmus qui agit de resurrectione, inscribitur pro
aurora ** matuiüina (Psal. xxi).

Similis, inquam, este in hoc existens super mon-
tes. Bethel, id est in hoc superans montes alios
quod primus resurrexisii ettua auetoritate. Tu enim
e8 « primogenitus ex mortuis primitiae dormientium
(Coloss. 1), sive resurgentium. Montes sancti. di-
cuntur propter virtutum eminentiam; et Bethel
domus Dei interpretatur; quia sanctos inhabitat
Deus per gratiam (I Cor. xv). Unde legitur quod
thronus Dei est anima justi. Ideo autem dico rever-
tere, quia affecto reditum (uum per resurrectio-
nen; unde ex nimio affectu te quiesivi :

CAPITULUM 1.

In lectulo per noctes quasivi quem diligit enima
med, quesivi et non inveni.

Hoc est manifestum in Maria Magdalene, qum
frequenter, « dum adhuc essent tenebra, ivit ad
sepulcrum (J san. xx), et cum non inveniret corpus
Jesu in diversis locis ccepit illum quxrere; ct ad
ultimum invenit, cum Chrislum apparentem ei hor-
tulanum pulavit, dicens : « Si tu sustulisli eum,
dicito mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam
(ibid.). » Et postmodum cognosceus eum esse Chri-
$tum, ait: « Raboni, » sicul evangelica testatur
Historia. A simili posset intelligi de gloriosa Vir-
gine, quod frequenter ad sepulcrum fuerit ", quod
cum magna diligentia eum quzesierit, Christusque
ei apparuerit, Sed hoc certum non habemus ex
evangelica lectiene. Sed quamvis ita non fuerit,
forte potest tamen introduci illa loquens ad ex-
primendum nimium virgine: mentis affectum. Le-
ctus autem intelligitur sepulcrum, in quo requievit
corpus Dominicum, quod dicitur ratione originis
esse Virginis; quia corpus est quod in sepulcro
quievit, quod Christus de virginea carne assum-
psit. Per noctes igitur, id est per multas tribula-
liones quas de amarissima dilecti filii passione su-
Stulerat, et poüssimum mortis Christi triduo quic-
sivit per desiderium quem diligebat anima sua, pc
scilicel desolatam nimium matrem de sua nece sina
penitus Paracleio, id est consolatore desereret.
Quasi cum Propheta diceret : « Quxsivi qui simu!
eontristaretur et non fuit, et qui consolaretur et
non inveni (Psal. .xvi). » Bic igitur primo in le-

D ctulo quazsivit et non inveni. Lectus est in. quo

solent fessa diurna fatigatione corpora quiescere :
per quem eleganter quies mentis designatur, in qua
Deus quarendus est. Sed quia 19 pro istius vite
statu hujusmodi quies exigua est et angusta, non
in lecto, sed in lectulo dilectum quzsivisse perhi-
betur. Per lectum etiam non absurie domus illa ia
arce Sion sita, in qua Chiistus cum discipulis su-
premam comam celebravit, significatur, in quam
post ipsius Christi passionem gloriosa Virgo sese
recepisse perhibetur, qu:rens per crebra suspiria
«t sancta desideria quem diligebat anima sua, ibi-

VARLE LECTIONES .

** Ms. Villar. : infirmare.
bet cerva, Ms. Villar. pro luerit habet ierit.

** Ms. Villar. perversze doctrinze calliditate. —** Ma. Villar. pro aurora ha-.—.

Digitized by Google
