395 ALANUS BE ÍNSULIS, ' *

«iensis, altero bibliothece S. Gisleni in Hannonia. .

Habetur idem rus. in tribes codicibus biblio-
thecw S. Victoris Parisiensis sub nomine Alani,
qui notantur MMM. 18. B. 8, et PP. 14, fol. 144;
Memque ju bibliotheca Sancti. Germani de Pra-
tis, cod. 557, optime note, sed sub Petri Can-
toris nomine, eontra impressorum ei mss. Vic-
terinorum auctoritatem. Sed aliud Peouitentiale
Alani ,
Bibliotheca Scriptorum ordinis Cisterciensis, quem
ait continere Libros quatwor ad Henricum Bitu-
ricensem archiepiscopum, quod exstat me. in biblio-
teca Majoris Monasterii Turonensis in 4, littera
A. 2.

Opus quadripartitum de fide catholica, contra
Valdenses, Albigenses et. alivs hujus. temporis here-
ticos, cujus duo priores libri hic anno 1634 im-
pressi, alii duo posteriores ad (inem Bibliothece
Scriptorum ordinis: Cisterclensis, fo. 440, secunde
editionis, apud Joannem Bussum, anno 1656,
Colonie Agrippine , editi ez ms.
Cistercii. Hoc ipsum opus est quod male Joannes
Trithemias appellat im wv libros Sententiurum, quia
hac Suamma' quatuor libris distincta est, sed
neutiquam Commentarius in wv libros Magistri Senten-
tiarum est. Idein ms. in codice Regie Galliarum
bibliothecz 5515, fol. 352, inscriptum :. Summa
Alani! qwadripertita contra. hereticos. Waldenses,

de quo loquitur Carolus Vischius in -

bibliothecae

, wno bibliothees Dunensis ordinis Cister- A Christi, alius De ffixa et caduca natura hominis.

Docirinale minus, seu. Liber Parabolatum ma-
gistri Alani de Insulis, ex multis editionibus prssce-
dentibus, anno 1492, Daventrim, anmo 1501
Lugduni cum eruditis Commentariis — Latinis
Mauhzi Bonibominis; anno 1516 Lipeis, e
aliis in locis. Hec omnis impressa subt anmo
465& et 1656 ab Carolo Vischio, Dunarum
priore, Ordinis Cisterciensis. Nunc omisso Pe-
nitentiali, de quo jaw supra egimus, de ma-
nuscriptis adhuc nondom impressis sgendum
restat.

Attribuit Alano Carolus Vischius in $ua Biblio-
theca. Scriptorum ordinis. Cisterciencis, fol. 19,
super 1v libros. Sententiarum. opus quadripartitum,
ut illud indigitat Thomas Waldensis tomo If,
cap. penultimo, quod ms. exstare apud Fratres
Pradicatores Parisiis ait. Verum male Wallensem,
Trithemius intellexit, et hoc opus nihil est aliud
quam Summa quadriparüta contra. Hereticos,
etc.

Scripsit etiam seu in compendium redegit Vitam
sancii Bernardi abbatis (5), quam ex ms. codice
bibliothece Sancti Victoris Parisiensis edidit do-
minus Joannes Mabillon in Preludiis ad Opera
sancti Bernardi, editionis Parisiensis anni 4667,
spud Fredericum Leonardum, via Jacobws, sub

' Scuto Veneto, Exstat etiam ms. in bibliotheca S.

Vedasti Atrebatensis, ordinis divi Benedicti, et

Judeos et paganos, cujus prologus ad Guillelmum C Vallislucencis, ordinis Cisterciensis. De hac Vita

Montispessulani principem incipit : Cum inter
universos, eic., ubi codex scriptas dicitur per
Hervsum Conseel pre domino Bernardo archi-
episcopo Tolosano, anuo 1456; et apud Cluniacum
Littera Q). 2, et claramvallem, in suis bibliothecis.
ldem ms. Oxonii i in ! bibliotheca Mertoniana, cod.
950. —

Liber de planctu natura, de quo loquuntur Hen-
ricus Gandavensis in libro De scriptoribus eccle-
siasiicis, cap. 21, qui anno 1295 obijt; Robertus
Molcot, S. theologis celeberrimus doctor, ordinis
Fratrum Predicatorum, in caput 1libri Sapientiz,
lectione 118, litera À, qui anno 1549 floruit, teste
D:llarmino in libro De scriptoribas ecclesiasticis ;
ms, quoque Oxonii in bibl otheca Balliolana ,
cod. 120.

Anticlaudianus sive De officio viri in omnibus
viriutibus perfecti, libri 1x , singulari festivitate,
lepore et elegantia conscripti, ex duobus mss.
. codicibus collegii Lovaniensis, Bocietatis Jesu,
et tertio bibliothecae sancti Bertini Audoinarensis,
ordinis divi Benedicti ; ex 4 et 5, apud Balthasarem
Moretum, clarissimum Antwerpie typographum.
Habetur etiam ms. in bibliotheca Galliarum regis,
num. 5640, atque Oxonii i in bibl. Balliolaua, codd.
120 et 122, '

Rythmi duo elegantes, wnus De. Incarnatione

gratia, wt in futuro premietur. in. gloria.

. agens Manriquez tomo lH Aunalium ordinis Cister-
' ciensis, ad annum 1153, asserit eam exstare im-

pressam in antiquissimis exemplaribus Operum divi
Bernardi. |
Seripsit etiam Summam (Quot medis appellatam,

sic enim in ms. codice et ab auctore vocitata est,
, que secundam ordinem alphabeticum procedit, hoc

ordine deducens (uot modit unaqueque res

bonam vel malam in parlem in Scripturis socris

accepta fuerit, opus concionatoribus idoneum.
Habetur ms. in parvo 4&*, iu bibliotheca Regalis
Moutis, ordinis Cistercieusis, dedicata Hermen-
galdo Dei yratia Sancti /Egidii abbati, cujus lioc

p initiam : Reverendissimo Patri ac. Domino Hermen-

galdo Dei gratia. Sancti. /Egidii abbati, Alanus
dictus Magister, sic in prasenti mulliplici insigniri
Cum
diversis olim, etc, Item alius prologus, Quoniam
juxta apostolice aucioritalis preconium, qui virtutis
tiominum sunt ignari, etc. Incipit per vocem : Arma
proprie Spiritus rationalis qui cum corpore venit in

. constitutionem hominis, etc. Habetur etiam in Regia

Galliarum bibliotheca, cod. 5513, illic iuscripta :
Magistri Alani Tractatus de diversis vocabulorum
significationibus secundum ordinem alphabeti. Et in
bibliotheca Vietorina Parisiensi, littera PP. 43,
cujus titulus : Jncipit, liber magistri Alani. qui

(S) Est Alani Artissiodorensis episcopi. Vide Patrofogic tora. CCL, Epi.

Digitized by Google
