49 PROLEGOMENA EDIT. ANTUERP. 5b

" BANCTISSIMI PATRIS BERNARDI

IN Quingentesimum jubilaris glorie annum inter colites agentis
Sapientissimo confratri
Ex una matre (tonasterio et ordine Cisterciensi) progenito, melliflui Spiritus nareui

. ALANO MAGNO. DOCTOBI UNIVERSALI.

danno lustro-seculari, id est a morte B. Bernardi quingentesimo jubilari in. orbem e typis prodeunti, felici-
bus auspiciis, studio, industria, labore lldi ac eruditissimi domini D. Caroli de Wiscs, $ theologie pro-
fessoris, monasterii Dunensis dignissimi prioris : '

D. Balduinus WinNcEL
Ejusdem monasterii Relieiosus ac sacerdos accinebat.

Quis mibi det te fratrem sugentem ubera
maris mex. Cant. Vili.

Quanta triumphalis dàt quinqaagesimus annus
Gaudia! quanta polo jubila nardus agit! -
Annos si numeres, numerum, Bernarde, notabis,
Queis defessa solo, mens tua rapta polo est.
quia conspicimus se diffundentia plausu
. Sidera, cur plausus coniegat ordo suos ?
Jubilet ordo sacer, Patri conjubilet orbis
Sit par, ut ccelo, sic eL in orbe melos.
Prodeat c. prelo pietatis amator Alanus,
* Fraterna ut fratris jubila fonte fluant... .
An Fravrem, Bernarde, tuum: dignoscis f amore
Una duos suxit divite lacte parens.
Ut Cistertiadum primoribuz ortus uterque est,
Sic domus una, parens una. duobus erat.
Conspiceres volitare pari super aethera gressu,
Mellifluos dices, cuique subesse favos.
Nam sugens, matris si pendet ad ubera Nardus,
"Nec minus hzc felix ubera Alanus habet.
Pendulus ora movet Bernardus ad ubera dextrz ;
Alano nectar dulco sinistra dedit, :
Buxit uterque pari tractu, eaturatus uterque : .
Si satur esse potest quem satiarit amor.
Mella dedit Nardus, sed mellea donat Alanus,
Mellea mellifluo hoc promis, Alane, libro..
Desine nunc fratrem, sugentemque ubera Matris
Qu:erere, Narde : tibi frater Alanus adest.
Frater adest, matris quia dividit ubera tecum,
Ubera, quae gnatis ubere lacte fluunt,
Hunc dum producit Bernardi ad jubila fratrem,
Carolus hoc libro jubila liber agit.
Carole, quanta tibi laudum argumenta tuarum 1.
Res tibi, dum vives plena decoris erit.
Jubila Bernardi splendore voluminis ornas ,
Frater honoratur posteriore prior..
Ergo, Bernardo fratrem dat, quisquis Alanum
roducit : Caroli sed labor iste fuit.
Iste liber fuit iste labor, liber iste laboris
Partus, nec vestri pareus honoris erit.
Carole, in Alano vives post fata superstes,
Non poterit colamus, non manus ista mori,
Tempus erit (tacita meditabor cetera mente)
Cum dabitur scriptis gloria summa tuis.
Sed sileo : laudemque grave est audire modestis
Hanc alii spectent : his meruisse sat est.

' CHRONOGRAPHICA : .
1. beato bernarDo, heC aLanl sCripta CaroLI Labore et Dono ConseCrantur (11),
(34) DDCCCCCLLLIU, 1653, |

Digitized by Google
