55 ALANI DE INSULIS | 56
vbera non propiuapt mel!* dulcedinis, 2ed "vinum A cnim dolor pertransiit Marie auimam in. passlone

austerilatis. Übera Virginis sunt virginitas mentis,
integritas carnis. H»c propinant vinum" eterna
delectationis, et mel jucunda quietis. Hxc ubera
superant omae vinum, id est viduarum et conju-
gum statum. Fragrantia wungmantis optimis ; quia ?
ineffabilis Virginis humilitas, ejusque defocata. vir-
ginitas, aliorum spiritualium donorum coinitativa
* fulgent. Unde et sequitur:

Oleum effusum nomen fuum :

Quia propter privilegiata Spiritus sancti dona,
qui resuitant in Virgine gloriosa, nominis ejus
fama ei gloria per universum orbem est dilatata.
Cwjus cnim nomen preconatur mundus, nisi Vir-
ginis hujus * Cujus laus celebratur in ore populi
fidelis, nisi Virginis matris? Cujus humilitas nobis
proponitur in. exemplum, nisi virginis Maria: ? Cu-
jus virginitas nobis datur in speculum, nisi Geni-
ricis incorruptze ? Et eleganter fama et. gloiia no-
minis ejus oleo effuso comparatur. Oleuin esurien-
tem. reficit, egrotamtem sanat, mermbra defatigata
mitigat, odorem parit, flamuiam nutrit, Sic et in
laude Virginis reficimur, exemplo ejus ed virtutum
medicamina invitamur, adversitatibus fessi ejus
patientia recreamur, vite ejus forma illustramur.
Nominis fana diffunditur ; ct non solum oleo, sed
et ole eifuso nomen ejus comparaiur, Quia, sicat
oleum cfl'usum inagis redolet, sic quanto magis no-
men Virginis dilatàtur, tanto magis gloria augetur.
Ende sequitur :

Jdeo adolescentule dilexerunt te :

Quia quanto magis forma ejus declaratur, tanto
magis alie virgines ad illius imitationem et dile-
e€tionem invitantur, Et eleganter respectu Viryinis
matris aliquz '* virgines adolescentul:e. dicuntur,
quia hxc mater, hz filie; hzc regina, hz famulz ;
hzc matrona, hie adolescentulie ; hzc magistra, he
discipula.

Trahe me post te.

Hzc sunt verba celestis sponsi. consortium po-
stulantis, verba matris ad presentiam filii suspi-
rantis. Quasi diceret : Postulavi tuam przsentiam,
potita sum praesentia; postulavi doctrinam tui,
sum docteina consolata, sed ascendisti in coelum
ascensione miraculosa : et ideo dolens de tui ab-
senta, plena mundanz calamitatis przsentia. ad te
«lamo : 7rahe me post tg. Eleganter autem ait,
trahe. Nou. est. enim humanam nature ut ex sese
ascendat in calum, nisi hoc ei divina gratia con-
ferat fer miraculum. Et nota quod Virgo gloriosa,
sicut desideravit Christà. adventum in carnem, ita
omnibus votis optavit. venire ad ipsum post ascen-
sionem ; ut, sicut eum fllio fuerat peregrinata in
ierris, lta eum eodem regnaret in colis, Sicut

(Luc. 11), cum Filius moreretur, ita. in aseeusione
cum a Filio sepsraretur. Et ideo optans .filii pre-
sentiam, ait: Trahe me post te. Et bene ait, post
le, quia post filium ascendit Virgo, ct fllii sub-
sidio. Et interim antequam trahar, ut trahi me-
rear:

Curremus in odorem wuguentorum tuoram.

l est, ego et adolescentule tract odore un-
guentorum tuorum, id est imbute. fragrantia spi-
ritoalium donorum, quibus nos spiritualiter ungis,
qui dicuntur tua, quia a te specialiter data : car-
remus, non stabimus delectatione in via mundi,
sub umbra seculi, aut. phantasia terrestris oblo-
elamenti, sed curremus bene. operando, de virtete
in viriutem | ascendendo. Curremus per Q sta-
dium, ut perveniamus ad bravium (I Cor. ix).

Introduxit me in cellaria sua.

Postquam Rex regum et Dominus dominantium
introduxit se in cellam virginalis uteri, consequen-
ter post. ascensionem introduxit Virginem in cel-
lam paradisi. Eleganter. autem nomine celle vel
cellarii significatur proprietas ceeli ; quia (ut proe-
voittamus allusionem vocabuli) sicut in cellario re-
ponuntur vina qux hominem satiant, inebriant, a
euris sxecularibus alienant ; sic caelestis beatitudo
beatos ita inebriat, quod solitarios ** reddit et om-
nino ab amore terrenorum secludit !*, Unde in
Psalmo legitur: « Inehriabuntur'ab ubertate do-
mus Lu, ct torrente voluptatis tus potabis eos
(Psal. xxxv). » Etsicut aliquis esistens in. cella,
wt solitarius eremita, seclusus est a strepitu. s2h-
culi, ita aliquis existens in clo a tumultu mundi.
Vel per cellaría intelligitur repositio thesaurorum
sapientiz et scientizx Dei, Sicut enim in cellario re-
ponuntor servanda ; sic apud gloriosam Virginem
(tanquam spirituale cellarium) sunt secreta sapien-
tix et scientia. Dei, Aulientes aulem adolescen-
tula, jd est alim virgines commendationem Vie-
gipis gloriosz ab uberibus virginis sumptam, con-
gratulantes Virgini dicunt :

Ezsultabimus et. letabimur in t£ ; memores mbe-
rum fuorum super vimm.

Exsuliabimus mentis devotione, /etabimsr cor-
porali ** applausione. In. te, id est in tui Jaude et
imitatione ; memores uberum tuorum, id est ad me-
moriam reducentes ubera tua, humilitatem scilicet
et virginitatem, quibus adolescentulas factas ad
imitandum ; sper vinum, id est supet terrenam
delectationem in hoc invitantes !'^ justos qui te
imitantur et diligunt, Et hoc est quod sequí-
tur :

Recii diligunt te.

lli recti dicuntur qui directe per viam regiam

VARLE LECTIONES.

1* Pro mel, habetur lac in ms. Tor.

*! Pro vinum, habetur. favum, in utroque mss.

9 In ms Villar.

hic adduntur omnia sequentia ; quia in multis. est humilitas ficto, castitas falsa, in quibus unguenta spi-
ritualia, id est Spiritus sancti dona mon redolent, ideo additur : fragrantia unguentis. optimis, quia, ??

Ais. Vil. eommunicantia. — ?* Ciramque m. alie.

'5 Pro solilarios, legitur. in. utroque ms. sobrios. '*

Seducit. '"' Spirituale Aabet ss. Torn. !* Ms, Villar. lmitantes,

Digitized by Google
