T5 ALAMM DE INSELIS 36
ibus; nimirum quia mulis erat repleta virtutum & Cbristus in utero. virginali cosoem sumendo de

odoribus; manáns ex ea fragrabat suavissimus odor
euam spiritibus angelicis. Ascendebat autem de
deserto praesentis seculi viryà de radice Jesse olim
exorta, Sed morabantur electorum animse prze gau-
dio quanam esset quz etiam meriloram virtetibus,
angelor:tm vinceret dignitatem. Sicut superni cies
admirantur Virginem | assumpiam iu catlis ; it (i-
deles in Ecclesia Dei eam collaudatt in terris, di-
centes :

En lectulum. Salomonis. sexaginta fortes ambiuut
ex. fortissimis Israel.

Salomon pacifieus interpretata, et idce signitl-
cai Christum qui est verus pacificus, qui reforina-
vit pacem inter. gentilem et. judgum, inter homi-
nem ei. Deum, inter hominem el. angelum. Cujus

lectulus est Virgo gloriesa, quia in ea reeubvit:

Christus humanitate assumpta. Hune lcetulum am-
bierunt sexaginta fortes, Per hos. fortes inteil'gi-
tur bonorum operum universalitas 5, qui sunt
foráa contra demones vel.vitia. 1n. sexagenarlo
qcippe »wmero senarius e$ denarius Q1 coni-
nentur. Sexies enim decem vel decies sex sunt
sexaginta. Per senariura opefa inisericordim, qua

jn Evangelio legentur, inteigumtur. Per dena-
rium vero, decem prscepta jegis significantur. E

ideo per sexaginta *! perfectissima opera ezprimun-
*dy ; quie uudique lectulem Salomonis, id est bea-
toni Virginem munierent eui exercitatiene et inten-

"Virgiae, et cffigiendo in corpus Bumanum anümam-
que ereatam infundendo corpori. Hane humanam
nataram fecit de lignis Libani, id est de purissimis
sübstaniiis znima videlicet et corpore. Anima enim
Chrisli jaumunis fuit ab omni peccato, e,usque caro.
Libanus mons est Phaenicis, cujus arbores et proce-
ritate, et ourabilitate, et pulchritudiue prieminent.
Unde pet ligua Libani intelliguntur partes humana
natura: Christi; quia * de excellentiori genere ^*
sumpue sunt, et munditia pulebra et. durabilitate
perpetue. Hic humana Christi natura eleganter
dicitur ferculum ; quia, ea mediante, Filius Dei de-
lotus est ip mundum, et in sa tanquam in. throno
sue residens ** judicabit mundum. Et hujus fer-
culi

Columnas cjus. fecit argeuteas, reclinatorium au^
T9NDt, GSCCHAWIRS. puTDYCUM.,

£olumnise isiz dona Spirius sancli. signiücant,
quibus quasi quibusdam columnis inaixa est animi

"Christi. De his colutonis legitur in libro Sapieytia

in bac inodum : « Sapientia. xdillcasit sibi do-
müm, et excidit in es columnas septem (Proz. ix).»
Qui eolumnz fuerunt argentez, id est predicatione
et operatione Dei splendida. Et reclinalorium | fecit
awreum, id est animam in qua recubuit, plenam
graliarum et amni sapientia. przditam. .tscensum
purpureum, id est passionem quam ascendendo in
cruce sustinuit, et cujus merito in celum ascendi-

tione. Quie per fortes et eloetos ex fortissimis lsracl € tur, quie per ascensum significatur. Qua dicitar

figur&entur; quia semper vitgo Maria meliora e
fortiora opera habuit, quá: ad s5i custodiam depu-
tavit, Tenere antem gladios dicuntur propier de-
fensionem ct munitionem quibus Yirginem defeu-
Qunt et muniunt. Propterea dicilur :

Omnes Lenentes gladios et ad bella doctissimi, uniws-
cujusque ensis super femur suum propter timores &o-
€iurHos,

Uniuscujusque ensis super femur suum, id est eu-
per carmalia opera vel contra delectationes erat
uniuscujusque boui operis defeusio ; quia tpsa Yirgo
fta bonis operibus et cnzitationibus cor firmaverat,
qued fluxum carnalis voluptatis, que per femur
intelligitur, onmino exstinguebat. Propter timores
mocimruos, id est ad depellendas tentationes, quae
debeni timeri , et in. nucie prasentis vite sólerti
fie;i. Et post ** lectulum Salomonis, qui sie muni-
$userat : !

Fertulum (jecit sibi rez Salomon de lignis Libani.

Ad litteram ferculum dicitur-sedes a sedendo,
quia fert sedentem. Unde et dironus judicis potest
dici ferculum. Per hoc ferculum quod fecit sibi Sa-
lomon, figuratur hupiana natura veri Salomonis, id
est veri pacifici ClirisU, scilicet. Hanc fabricatus csl

purpurea; quia care Christi per eam fuit purpt
rata **, purpura enim sanguinis €olorem reprasez-
tat, Omnia ista

29. Media charilate constrcoi propter. fias Je-
rusalem,

Jd est, constituit charitate in medio posita; quia
charitas est quasi mediatrix et forma aliarma v.riu-
tum. lpsa enim quasi in medio virtuium posita,
caieras illuminat el informat el ad omnes aquali-
ter se liabet. Et boe propier. filias Jerusalem, Jeru-
salem euim dicitur meus anime Cbristi, Jerusalem
enim visío pacis interpretalur, unde fhens illa visio
pacis eleganter dicitur, quia, « pacem quie exsupe-

' vat omnem sensum (Philipp. iw) » experiebatur. flu-

jus Jerusalem virtutes filie. sunt, quia a. mente
procedunt. Est eryo sen$us ; Cliavitas in medio po-
sita est ad illuminaudum et informandum v«ircum-
siantes auimoa: virtutes, qui procedunt ex mente,
Nec solum ferculum dicitur humana Christi natura,
verum etiam diadema ; quia in humana nalura ha-
bito ia morte triumpho, meruit Chrisius coronari
€ ad dexteram Dei Patris sedere "', Est ergo quasi
vox virginis adolescentulis diceus :

Egredinini, filie Sion, et videté regem Salomonem

VARI LECTIONES,

9! Universitas, sic habetur in. utroque ms.
Villur. Prifer.

habet apparens, — U* inis.

M^ Ms.
93 ds, Villar. qua. ** Ms. interpouit, humawe nalura,
Villar. addi  purpurata sanguine.

Villar, habet, sexagesimum numerum. ** Js,
55 Ms. Villar. pro. residens

"P is, Villar, hic interponi sequentia ; du se

roronatione duo sunt dem;:a, el inflicmitas incntis, et auima pana.

Digitized by Google
