. NOTITIA.

"75

Quot wobis fmrfulathr , de diversis socabalorum A editum, sed fallituf, nam opus ístud ab edito

significationibus secundum. ordinem alphabeti. lom-
que apud Clsramvaliém., et Vallem -Luconsem ,

abbatias ordinis Cistereleneis, a(que'apud Sanctüm

lMilidium Claromontanum, ordinis divi Benedicti,
iu Arvernia. ln aliis manuscriptis appellatur Ocuíus
sacre Scripture, sive Oraculum. sacte Scripturén,
sive Compendium utriusque Testamenti (4), habetur-

que etiam ms. in bibliotheca Dunensi in. Flandria, .

ordinis Cisterciensis.

De maximis sew axiomatibus theologie liber I,
qui aliter dicitur Doctrinale altum , et. incipit :
Omnis scientia suis. utitur regulis, ete., quod juxta
Carolum Vischium reperitur ms. in bibliotheca
Brugensi et Camberon:e, et apud Sanctum Martinum

alimd est. Habetur asnonymum in bibliotheea
Saneti. Victoris Parisiensis (er, littera KK, 17,
foi. £06, huscriptam : Ponitentiale qui Corrector
dicitur seu — Medicus animarum. hemque littera
GG. 45. fol. 50, ei. Littera Q. 16. fol. 1. Et in

. bibliotheca Sancü Germani Parisiensis, €odice

795, optime note, cujus hie titulus : Incfpit
liber qui Corrector vocatur-et Medicus, qui correptio-
nes et animarum medicinas pleniter continet, et docet
wnumquemque sacerdotem etiam simplicem quomodo
*el qualiter unicuique succurrere valeat : erdinato
vel sine ordine, pauperi, diviti, puero, juveni, seni, de-
erepito, sano, infirmo, in omni cetateyin utroque sezn.
Quo tempore presbgteri plebitm, canonica amctori-

Tornacensem, denique Cantabrigiae in bibl. Pem.- B fate, discordantes ad. pacem , et. delinquentes ad

brochiana, cod. 81 (5).

$dem scripsit liórum de maturis quorumdam  ani-
malium, ut testatur Henriéus Gaudavensis in libre
Je Scriptoribus | ecclesiasticis, cap. 24, ac post
ipsum Joannes "ribhemius, ibidem. Hoc opus
snonymum fere semper in bibliothecis, est secun-
dus liber ex quatwor De bestiis qui habentur inter

Opera Hugonis Victorini, incipiens 'a. (éone, etc.,

inseribiturque Bektiarium. Nam tractatus seu liber 1

de solis avibus, spectat &d Hugonem de Folieto :

lib. n, De animalibus, ad "Alanum Insulensen ;
lib. ni et iv, ad Guillelgum Peraldum , Lugdunen-
.sem, ordinis Fratrum Predicatorum, qui Libros
dnos de rerum proprietatibus scripsit, quorum pri-
»nus$ potissimum desumptus est ex opere De avibus
Hugonis Foliotani et De animalibus Alani Insulensis,
ut ex lectione constat.

Prophetia. Ambrosii Merlini Angli, etc., una. cum .

septem libris. Explanationum. in. eamdem | Prophe-
. tiam, excellentissimi sui temporis oratoris, polyhisto-
ris et theologi, Alani de Insulis, Doctoris Univer-

sli , et Academie Parisiensis anie annos. 200.

rectoris amplissimi, impressa in-8*, Francofurti,
anno 1608, typis Joannis Spiessii. Alani autem
philosophi dicta de lapide philosophico edita exstant
a Justo Balbiano Lugduni Batavorum, ano 1600,
typis Raphelengii, una cum secreto Jodoci Creneri ;
quz an ad hunc Alanum nostrum spectent, ignoro,
cum non legerim.

Auríbuitur eidem opus de pomitentia, quod in
mss. eodicibus dicitur Correcior aeu Medicus. ani-
marum, quem Carolus Vischius vult esse a se

(4) Fallitar Oudinus cum hunc Alani librum
inter inedita recenset. Prodiit ofim cum titulo :
Venerabilis Alani liber in distinctionibus dictionum
itheologicaliwm, Daventri& in Belgio, ex officina
Ricnardi Paffroet, Coloniensis, in folio maximo,
circa annum 41477; ad hoc enim tempus referendi
hujus typographi primi labores, cujus typi hos
adhuc repraesentant izibes Guttenberg et Fust
usos fuisse constat. flc editio, inter raras raris-
sima, nanquam postea repetita est. — Distinctio
nes suas Alanus nuncüpat Ermenyaldo abbati S.
A£gidii, qui hoc monasterium rexit ab auno (10679

penitentiam | compellere debeant, ita. tutus ru-
bricis scriptus , Penitentigle autem — incipit :
Hebdomada priore, aute. initium. (Quadragesima,
presbyteri. plebium. convocent. ad. se. populum , etc.

Attribuit etiam illi Joannes Trithemius Sum-
mam vitiorum et virtutum , lib. I, atque post
Jpsum Vischius in. bibliotheca Scriptorum ordinis

' iCiaterciénsis. Exstat! manuseripta , inscripta: De

conflictu vitiorum et virtutum in celebri bibliotheca

' &. Victoris Parisiensis, Littera LL, 14, fol. 166,

' post ejus Summam de arte. pra dicandi, fol. $44.
Et euin ab his incipiat verbis : Apostolica vot cla-
wal, elc., idem opus videtur cum libro cjusdem
nominis qui inter spuria divi Augustini opera
legitor, atque ad Ambrosium Autpertum pertineré
videtur. uu

Denique Epistole sub nomine Alani, Cantabri-
gie in bibliotheca collegii Sancti Benedicti, co
dice 216, sed an istius Alani Insuleusis, au alte-
rius Angli sint, plurimum dubito : Alauus enim
matione Anglus, Saucti Augustini. Cautuariensis
ecclesie. prior, atque postea Teckesburie abbas,
scripsisse epistolas multas legitur (8). Hzc de
scripis Alani Insulensis : nec, quxso, nobis ire-
scantur Cistercienses aliique Alaniste, quod tol
fabulas in Alani gratiam congestas riserimus ae
proscripserimus simul : imo vel si ingenio ac
judicio graves isü sunt, gratias solvant, quod

Diam plene de mss. operibus Alani disserueri-

mus, ut si cui unquam Cisterciensis. ordinis in
méntem veniat ea in unum colligere, omnia
negotio nullo invenire in locis indicatis possit,

ad annum usque 1195, quod contra sententiam
eorum.lacit. qui Alanum seculo integro juniorem
Btatuunt, Epi.
(5) Alani Doctrinale altum sive librum de mazi-
mis seu axiomatibus thevlogie edidit D. Joannes
Aloysius Mingarellius in. Anecdotorum - Fascicido,
Roma 1756, 4», ex codice in hibliotliecca S. Salva-
toris Bononienst asservato. Epi.
! Ni Mas nuper edidit vir el. J.-A. Giles, Oxonii

1845, in-8*, cum S. Thome Cautuairieusis el. Her-
berti de Roseham epistolis et opusculis, Vide. Pa-
trologic: tou. CXC, col. 1475. Epir.

Digitized by Google
