AD OPERA ALANI DE INSULIS -
PROLEGOMENA
EDITIONIS ANTUERPIENSIS

CURANTE

R. D. CAROLO DE VISCH

PRIORE COENOBH BEAT/E MARIAE DE DUNIS, SACRJE THEOLOGLE PROFESSORE,

(Alani Magni de Insulis, sacra theologis Doctoris, cognomento Universalis, ex glorioso Scholm ecclesiastice Pam
sleusis moderatore humilis Cisterciensis conversi, Opera moralia, parsenetica et polemica, qus reper.ri potuerunt
suorum pieraque nune primum ex antiquis mapuscriptis codicibus eruta luci. dautur; alia. typis olim edita, colla-
tione facla cum exemplaribus mss., correctiune varieque illusirata proferuntur; opere et studio BH. D. Carofj de
Viscu, prioris coenobii B. Marie de Dunis, S. theologia professoris; subjuneto generali se locupletismo | indice
dupiici; Concionum videlicet et rerum ac. verborum  Antuerpir, Pin Guillelmum Lesieeuigm et Engelbertum
Gyunicum, via vulgo Hoochtraet dicta, sub Pellicano aureo, anno M. DC.LIV.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

Admodum reverendo amplissimoque domino D. Bernardo Borrys, clarissimi coenobii B. Maríe de Dg«
nis abbati, necnon et universi erdinis Cisterclensis per Belgium vicario generali, etc.

Superioribus annis (adm. reverende domine) lucubrationum mearum primitias preli ornamento de-
eoratas (Bibliothecam dico scriptorum Cisterciensium) adi. reverendg dominationi tuz eonsecravi, quas
tanta benevolentia suscepisti, ut ad sublimiora tentandum animum studiumque provexeris : Et quam
non sine fructu, testis erit irrefragabilis magnus ille Alanus de Insulis, Doctoris, olim, Universalis co-
gnormine, nec minus sanctimonia vite clarissimus; quem jampridem (temporis injuria, suorumque de--
sidia) densissimis mancipetüm tenebris, tIneisque et. blattis eic attritum et defaedatum, ut etiam oblivio-
pis interitu Jamjam eonsumendus videretur, non sine labore indefesso, studioque pervigili, eduxi, fovi,
varieque (pro facultatibus meis) exornavi ; intantum, ut modo splendori ac viribus suis restitutus, nul-
lius quantumvis exactissimi et truditissimi censuram formidare debeat. Qualis enim fuit in vita, talis est
etin liuera : magnus fuit in saeculo, humilis in occulto claustri, sed major et sublimis erit in publico
Ecclesie ; sub modio religiosus, at super candelabrum gloriosus ; auditu dignus, dignior lectu, przdicata
dignissimus, quin et vitz sanctimonia observandus, ac etiam imitandus ut mirum sit, tam diu latere
puluisse scriptorem tam eximium ac singularem; in cujus scriptis attentios perlectis, protinus arrident
vera pietatis candor, constautia explanationis, utilitas doctring moralis, aptitudo conceptuum et inyen-
tionis, ac denique probationis ex sacra Scriptura soliditas.

Porro, quam oporam in recognoscendo, illustrando et publicando impenderim, difficulter perswasero
lis, qui similibus studiis nuuquam vacarunt. Cum enim plerumque in. exemplaribus mss. hinc inde re-
perirem characteres. et verba vetustate trita, nec non, passim, obscurissimas ac prorsus inusitatas ab-
breviationes, imo, et integras szepius sententias amanuensium incuria, aut scribendi precipitantia om-
nino depravatas, necessario singulorum librorum plura exemplaria comparare debui, si lectionem genui-
nam colligere vellem : quibus, non sine magnis expensis et fatigationibus, undequaque tandem .conqui-
sitis, dum ea examinarero, et inter se conferrem, ut unius mutilum per aliud supplerem , »ut mendum
emendarem, reperi plerisque in locis, not dictionibus !antum, sententiis et periodis, verum etiam pagi-
nis integris confusis, omissis vel insertis, discrepare. Omnibus tamen his difficultatibus improbo labore
superatis (optima fide, nibil de meo addendo aut mutando! partes avulaas et transpositas in locum suom.
restitui, textuique lectionem aptavi, quam veriorem ex sensu litterz: et. consensu codicum deprehendi,
diveisa tamen in margine notata. Deiude, preter citationes. omnes, nonnullasque adnotationes breves
margini etiam superadditas, ct diversa characterum genera, quibus nonnulla distingui curavimus; sin-
gulis quoque librig quadam prolegomena, seu.praefationes praefixImus, lectoribus omnibus percommo-
das. À acheliis tamen et adnotalionibus prolixioribus ahstinui, quibus modernorum plerique, auctóres
aliss optimos, et per se clarissimos, conspurcare magis quam illustrare consueverunt. Eorum autem

Digitized by Google
