P] ALANUS DE 'NSULIS. 22
fhumana clarus effulgens, Universalis meruit sppel- A Sancti Augustini, in supplemento Chronicorum, ad

lari. Scripsit metro et prosa, pene infinita opuscula,
quibus memoria nominis sui apud posteritatem
fac a est immorialis; sed pauca eorum ad notitiam
ieam perveneruat, reperi enim duntaxat subjecta
in titulis :

Super Sententias, libros 1v.

Quotlibeta, lib. 1.

Oculum sacra Scripture, lib. 1. Reverendissimo
Patri etc.

De doctrina, lib. 1 (alias, Maximas theologicas).
Omuis scientia suis nititur regulis, etc.

In quinque libros Moysi, lib. v.

in Cantica canticorum , lib. L Cum multi ad or-
Dandum, etc.

De patentia, ad Bituricenses, lib. tv. Dei gra- B

tia Bituricensi, etc.
De zquivocis mysticis, lib. t.
De sex alis cherubim, lib. 1.
De planctu natura, lib. 1.
Summam virtutum et vitiorum, lib. t.

De parabolis, lib. 1. A Phaebo Phaebe lumen, etc. -

De arte przdicandi, lib. 1..—
 Anticlaudianum, lib. 1.

De naturis animalium, lib. 1..-

Sermoues plures, lib. r.

Epistolarum ad ditersos, lib. i.

« Fertur denique in. mnltos Biblie libros com- -

menlarios et lecturas. insignes edidisse; precipue,

sunum 1500. « Alanum autem Teutonicum, cogno-
mento Universalem, nonnulli his temporibus magno
in pretio fuisse scribunt. Qui cum jn omni scientia
admirandus et promptus esset, praecipueque im
philosophia et theologia excedens, universitatis vo-
cabulo apud Parisios insigniri meruit. Scripsit Ha-
que metro et prosa pene inlünita librorum volu
inina, etc.

Subjiciuntur ad verbum ca qua supra ex Tri-
themio retulimus, Vivebat Jacobus Philipp. Her-
gom. (juxta Bellarminum) anno 1494.

, Sextum, Sixti Senensis, ordinis Praedicatqrum,
in Bibliotheca sancta, lib. iv, litt. A. « Alanus In-
$ulensis, Germanus, orator, poeta, philosophus et

Aheologus, inter omnes sui temporis excellentissi-

mus, sacr Parisiensis academix moderator; qui
ob omnigenam rerum omnium eruditionem, docto-
ris Universalis eognomen promeruit : inter multa
Iaborum suorum illustria monumenta, reliquit
Commentariorum in totum Pentateuchum, lihros v.
Jtem, in Canticum canticorum, lib.-1, cujus initium :
Cum multi ad ornandum. Sed et utrumque Testa-
mentum parvo compendio (quod Oculus sacre Scri-
piurz inscribitur! perstrinxit ; cujus exordium est :
Reverendissimo Patri et domino, » etc.

Septimum, Antonii Possevini, soc. Jesu, in Ap-
paratu sacro, ubi sic legitur : « Alanus Insulensis
(que civitas est in; Belgio) Doctor Universalis ap-

in Proplictas, in Evangelium , et in Apostolum, de C pellatus, scripsit in quatnor lihros sententiarum

quibus nihil potui invenire. Miranda quxdam de
€o narrantur, quibus ego fidem nec astruo, nec te-
mere infringo. » Hzc; Trithemius. Q6i tamen in eo :
fallitur, quod scribat ijlum elaruisse abno 13500,

cum constet eum obiisse anno Domini 1294. Yide
epitaphia quas infra subjungimus. et

Vivebat Trithemius auno 1500. Obiit autem ablas
S. Jacobi in suburi.ano Herbipolensi. :

Quartuin est, Hartmauni Schedel, seu illius, qui
auctor est voluminis quod inscribitur : Chronica
mundi. Qui ad annum .1500 de Alano nostro. hzc
habet : « Alannm autem. doctorem: celeberrimum,
eognomento Universalem , nomulli his temporibus
ascribunt; Qui cum in omni scientia adiiirandus
esset, praecipue tamen in tbeolozia ae philosophia
excedens, universitatis vocabulo insigniri meruit ;
cujus sepultura in loco Cistercii ostenditur exeun-
tibus de oratorio ecclesi; ad dexteram, ju'sepul -
€ro marinoreo. Cujus Alaüi Magni, doctoris, hoc
epigramma exstitit : '

Hic jacet Alanus..

J Quem brevis liora brevi tumulo sepelivit ,
Qui duo, qui septem, qui totum scilile scivit. »

Hoc ile. Ubi notandum, per duo, Testamentum

uirumque sacrum intelligi, quod ut perfacile totum ,

intellexit, ita fere totnm illustravit commentationi-
bus. Per, septem, artes septem liberales indicari ,
quas apprime calluit. Vixit Harunannus anno1492.
Quintum, Jacobi Philippi Bergomensis, ordinis

Oculum sacre Seripture ; De Doctrina ; in v libros
Moysis ; in Cantica canticorum; De poenitentia ad
Bituricenses ; De *equivocis mystitis; De planctu

' palurg ; De parabolis ; de àrie pr:dicandi; de na-

iuris animalium ; Epist. lib. ad diversos; Quodli-
beta ;.De sex alis cherubim; Summam virtutum
et vitiorum ; Anticlaudianum ; Sermones plures. »

' Obiit Possevinus-anno 1611 iatis sux 78.

Octavum, Andres Saussay S. R, E. protonotarii,
in Martyrologio Gallicano, anno 1657 Parisiis edito,
ad 30.Januarii : « Pio fine cursum absolvit Alanus
Vusulensis, dietus Doctor Üniversalis, Cistercii, ubi
spretor humana gloriz , atque humilitatis amator,
habitum suscipiens' in conversorum contemptibili

D sorte, velut aurum sub. pulvere diu latuit: néc-ta-

men, postquam (erumpentibus divinorum charisma-
tum fulgoribus) innotuit, Irac ex huinili abjectaque
classe s« vocari passus est; at. in spoutanem de-
missionis proposito ad extremum usque spiritum.
perseverass, relicto centemptus sui stupendo pror
sus exemplo; sapientieque nihilominus, et pietatis
eximize preciarissimis monimentis, ad lerne
e fruitionem, carne solutus, lüinisque pre-
diis munitus; evolavit.» .
"Nonum, Antonii du Verdier, in. Bibliotheca Gal-
lica : « Alain des Isles, Alemant, a escrit ea vers
elegiaques Eeonins , un livre intitulé, Alanus De
parabolis, seu, Doctrinale. Ausquelles sont compris
plusiemrs bon cnseigmemens profitables a un cba-

Digitized by Google
