63 |: ALANI DE INSULIS 6j
tentatio (Job. vir) ; competenter adjungitur in vineis A — Tigna. domorum nostrarum. cedrina , lagwearia

Engaddi. Engaddi irterpretatur oculus. tentationis.
Vine aulem intelliguatur conventus fidelium qui in
Eogaddi sunt consti:uti, quia oculo tentatioris
illuminati, intelligunt sus tentationis qualitatem,
et se a tentatione liberari per Dei miserationem.
"Christus intelligens Virginem, bona quie habebat ,
non sibi sed Christo ascribere , introducitur quasi
respondens ad Virginem, et. versa vice eam com-
mendans in hunc modum :

Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra :
oculi tui columbarum.

Hunc Christus titulum laudis extoliit et affirmat,
quia non tantum, cum proxima est ei corpore,
Sp.ns3a Sit; sed etsi contingat ei absentem essc,
etiam sic sponsa sit, Hoc enim indicatur in eo
«quod cum dixisset : Ecce tu pulchra es, amica mea,
addidit post hzc absolute et sine adjectione : Ecce
tu pulchra ; oculi tui columbarum, Quia autem ?* oculi
ejuscomparantur oculis columbarum,ob hoc profecto
tit, quia Scripturas divinas non jam secandum litte-
ram, sed secundum spiritum intelligat, et aspiciat in
eis spiritualia mysteria.Columba enim indicium Spi-
ritus sancti, Spirituali ergo sensu intelligere legem
€t prophetas, hoc est oculos columb:e habere. Potest
adhue profundinre fortasse sacramento, quod dixit,
ecce tu pulchra es, amica mea, intelligi de praesenti
seculo dicium; quia sponsa quidem fuit et hie
Virgo Maria cum proxima fuit Christo. Quia vero

nosira cypressina,

Domus hzc intelliguntur corpus Cliristi et cor-
pus Virginis : tigna domorum substantig corpo-
rum, quà dicuntur cedrine, id est imputribiles :
cedrus euim imputribilis est: Sicut enim credi-
mus corpus Christi putredine non esse resolutum ;
unde legitur: « Non dabis Sanctum tuum videre
corruptionem (Psal. xix) :» ita probabile est a cor-
ruptione putredinis alienum essecorpus Mariae: Unde
Auz. in'sermone De Assumptione Virginis: Non so-
luin carnem quam Christus assumpsit, sed etiam
12 carnem de qua assumpsit credimus esse as-
sumptam in colum. Unde in oratione edita legi-
tur : Nec tamen mortis nexibus deprimi po-

B. quit, ete, Et. nisi resurrexerit, quaro de ipsa dici-

Wir : Assumpta est Maria in celum ? Laquearia no-
stra cypressina. Laquearia quis adherent tiguis,
significant corporum infirmitates , qux adhasserunt
corporibus Christi et Virginis. Qus eteganter cy-
pressinz dicuntur; quia cypressus »let adhiberi cor-
poribus qux comburuntur, et mira ab eis fragrantia
redditur. Sic el infirmitates qu:e ad mortem pertinent,
el in Virginc etin Christo per patientias, quas in in-
firmitatibus habuerunt, mirabilius redolent. Vel do-
mus intelliguntur ecclesize, quz dicuntur esse domus
Christi rstione regiminis, ratione spirltualis in-
habitationis ; Marie vero dicuntur esse ralione in-
formationis, quia eas Virgo informavit exemplo.

iteravit et dizit. Ecce t« pulchra, ad furum se- (; Tigna sive trabes dicuntur Ecclesie doctoros ; ce-

culum pertiaet, ubi non solum imitatione, sed ipsa
sui perfectione formosa est et sponsa. Duo autem
oculi columbarum intelliguntur duo intellectus vir-
ginei : quorum altero intellexit Christum manens
in via, altero nunc intuetur permanens in patria.
Uterque autem. cotumbinus, id. est simplex; quia
ab errore alienus. Audiens Virgo se a Christo
commendari, vicem laudis reddit ei, dicens :

Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus.

Dilecte mi, quem specialius czteris dilizo, et spe-
cialius quam ceteros : ecce (u. pulcher es sccundum
humanitatem, e( decorus seeundum Divinitatem, Nec
solum tu. pulcher es, sed etiam et ego pulchra.

Lectulus noster floridus.

Lectulus Christi dicitur caro quam assumpsit,
proptec duos lecti usus; in lecto laborat homo in
infirmitate, quiescit in sanitate : similiter Christus
in carne humana laboravit in infirmitatibus huma-
nis ante passionem, quievit in eadem carne post
resurrectionem. Et eleganter dixit lectulus noster
ftoridus; quia caro Christi ?*, qui prius in vita
floruit, per moriem effloruit, et per resurrectionem
refloruit, Unde iu Paalmo : « Et refloruit caro mea»
(Psal. xxvii).

drina, propter indeficientem fortitudinem et virtu-
tum fragrantiam. Cedrus enim imputribile ligeum
est et boni odoris. Unde Apostolus: « Christi bo-
nus odor sumus Deo (1I Cor. n). » Laquearia qus
adherent tignis vel irabibus, auditores sunt qui
per doctrinam majorum Deo et Ecclesie Dei adhz-
rent, eb. decorem domus Dei complent. Quare et
ipsa laquearia cypressina dicuntur, quod KMgmum
est imputribile et boni odoris ; quia ipsi auditores
verbi Dei et factores efficiuntur ei bonx fragraptis.
Et quia Virgo lectulum floridum dixerat, quo flore
floridus sit, consequenter declarat Christus, dicens :

CAPITULUM 1i.

D Ego flos campi, et lilium convallium, .

Campus dicitur humana Christi natura. Sicut
enim in. campo florum pullulat varietas, sie in bu-
mana Christi nara virtutum pluralitas. In ea fuit
viola humilitatis, patientize rosa, lilium castitatis.
llujus campi fos fuit Christus **, id est decor secun-
dum divinitatem; quia et ex vir(ute divinitatis babuit
in humapa natura donorum pleuitudinem. Eleganter
autem humana Chrisü natura per campum signifi-
catur propter amplitudinem ct planitiem; quia

YARLE LECTIONES.

n ms. Villar. pro quia autem, habetur quod autem. ??. Ms. Villar. hic inierponit sequentia: quia
caro Christi quodammodo caro Virginis fuit, quia eam de carne virginali assumosit, ** Ms, Villar. sic:

nijos campi flos, id est decor, fuit Christus

Digitized by Google
