$9 PROLEGOMENA EDIT. ANTUERP. . 30

loco, praemisi Elogia et testimonia virorum illustrium. de Alano mostro, ejesque doctrina : nec non et
historicam Relationem De vita. ei morte ejusdem. Quia permagni refert mosse auctorem quem jegenduu.
susceperis, diclis etiam magnum pondus addit dicentis puetoritas : et mirum quam pronis auribus, prom-
ptisque animis bauriatur doctrina, quam celebris fana doctoris commendat : quz omnia sane non aliunde
melins quam ex vita el clarorum virorum testimoniis constare possunt. Hunc itaque auctorem, tot tan-
tisque laboribus recognitum et restitutsm (anno boc sanctissimi Patris nostri Bernardi lustro-juhikeo,
sive quingentesimo, a. felicissimi ejusdem trausitus. die) in publiccm producturus (tanquam claríssime
illius domus alumnum, in qua idem sanctissimus Pater olim religionis spiritum hausit, et eminentis soa
sanctitatis fundamenta jecit, quz in illusirissimam postmodum molem assurrexertnt) adm. revcrendse
dominationi tuz prius slsto; utpote cui nuperrime prudentissimi et religiosissimi ordiuis nostri superiores
(turbatissimo hoc patris statu) in mediis bellorum procellis, pumerosam ordinis nostri congregatlonem,
per universas Belgicse catholic provincias dispersam, cum illustri viearii generalis titulo, gübernandam
conerediderunt, Sisio, inquam, non ut tuearis, cum ipse sibi su(&eiens doctrime supe integritate et excel-
lentia, manu protectorís non egest; verum, AK gratanter suscipias, et amplectaris, ac denique suctori-
tatis toz& comimissiono munitum, velut operarium strenuum in Dominicum agrum emittere digneris, ubi
(cum exhortator sit vere potens in verbo, nt peccatoros excitet, justosque stimalet) haud: dubie, fructum
Uberem reportabit, virtutes multas operando in plebe, in roligione, in Ecclesia universa,

Quod auiem ad me meaque attinet studia, quia satis compertum habeo (adm. reverende, amylissiime-
«uc domine) singulare tibi seniper fuisse delicias, filiorum tuorum sacra studia ; inter quie hec non in -
Émo loco censeri debeant ea, qua in antiquorum Patruin lucubrationibus ab interitu viodicandis, ver-
santur, non magnopere tnihi verendum video, ne labores mei in tam illustria auctoris restitutiune ex»
pensi, Adin, R. D. tue displiceant ; quin potius confidenter. spero eodem illos affectu. suscipiendos, quo
a me praestiti sunt, ad sacri ordinis nost Cisterciensis splendorem, Ecclesise utilitatem, nec non memo-
riam eternam clarissimi nominis tui, quod nerennantenomine Afani, et ipsum quoque ut perentaro valeat, ex
lotimis animi affectibus adprecor.

Adin. reverende, amplissimeque Domine
Daninationis Vestre humillimss in Ghristo Filiue
F. CanoLus pe Viscu,
Rietigiosua et Prior. Dunensis.

ILLUSTRIUM ALIQUOT VIRORUM

TESTIMONIA -
DE ALANO NOSTRO EJUSQUE DOCTRINA

"M

Primum est, Henrici Gandavensls , archidiaconi À moralissimi et doetissimi protessoris, ordinis Pri-

Toruacensi&, 88. theologiam doctoris Sotbonici,
cognomento Solemsis, qui, libro De scriptoribas
ecclesiasticis, cap. 31, hec de Alano scribit :

« Alanus , Insulis oriundus, liberalium artium
peritus , Parisiis ecclesiastica schole prefuit, et
ingenii sul monurmenta relinquens, scripsit Summam
Al praedicationis officium utilem. Et quia metro
fultuxi claruit, scripsit metrice Poeticen, erco-
fitata materia, de viro optimo, et in omnibüs per-
fectissinio : quem librum vocavit Anficlaudianum ,
scripsi£ et alium, partim. metro , partim prosa,
quem vocavit Planctus natare, scripsit et alium,
de n&turis quorumdam animalium. » Hiec ibi.

Obiit Henrices Gandavensis anno Domini 1295,
uoo auno ante Alanum (7).

Secundum est, Roberti Holkoth, S. theologis

dicatorgm, in cap. x, ' lib. Sapiente, lectione 118,
litt. A : « Contra. istud. flagitiosum et nelfaadissi- |
mum (Sodomiz) vitium, fecit. librum, De planeta
natura, Alauus Maguus de Insula, doctor SS. theo:
logia famosus, metro et prosa compositum scien-
tice multum et curiose.» -

Floruit Kobertus Holkoth, circa annum 1249,
teste Bellarmino, lib. De scriptoribus,

"Tertium est, Joannis Tritbemii, abbatis Spanhei-
meusis, ordinis sancti Benedicti, lihro De scripto-
ribus ecclesiasticis. « Klanus de iInsulis., natione
Teutonieus, vir in divinis Scripturis eruditissimos,
et in saecularibus litteris nulli suo tempore secun-
dus : theologus, pbitosophus et pocta celeberrimus ;
qui ecclesiastice scholz Parisius multo tempore
gloriose prafaüit, ubj in omni scientia, divina et

' (T).De setitentia. eoruni qui Afanum anno 129& obiisse, vel Incunte seculo decido quarto floruisse

tueftbant, vide Notijamn, supra. Evirz-

Digitized by Google
