ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.

pilos caprarum offero (Ezod. xxxv). Et cus. divites A lum, est presentia doctrine Christi, ut oe Christus

de abundantia sua. in gazophylacium Domini the-
sauros mitlant, ego cum paupercula muliere duo
minuta mitto (Marc. xn). Et cum* muli. Salo-
monis sapientiam , TTullianam * eloquentiam , ad
jaudem Virginis matris effundunt, quz est taber-

voculum Dei, ccelestis regis palatium, virtutum ga--

zophylacium, qui etiam virtutibus praediti, casti-
iate inundi, ebaritate accensi, ego pauper scientia,
dejectus. vita, nullus in gratia, asperitate peccati
bispidus, qualemcunque laudem in honorem Vir-
ginis propono. Quia ex lapide scintilla excuti, et
eum calamo* fragili mel solet. reperiri; sicut lin-
gux hominum et angelorum laudem Vjrginis prz-
conantur; ita ez omni creatura significante, laus
ejusdem elicitur et jn. emni scriptura matris di-
gnitas praedicatur. Unde cam esnticum amoris, sci-
licet epithalamium Salomonis, specialiter et spiri-
taaliter ad Ecclesiam referatur, tamen specialissime
et spiritualissime ad gloriosam Virginem reducitur
qued divino nutu (prout poterimus) explicabimus,
Gloriosa igitur Virgo sponsi optana prisseniiam,
desiderans gloriosam conceptionem ab aagelo nun-
tla(am, affectans divinam lücurnationem, ait sic:
CAPITULUM PRIMUM.

Osculstar me osculo oris sni.

Hoe est quod alibi dicitur : « Eece ancilla Domini,
m mihi secundum verbum tuum (Lue. 1). » Au»
dierat ergo collestem paranymphum ad so missum

non intelligatur ; sed pef os Christi doctrina. &qu-
retur?, et. per oris. osculum doctrins praesentia.
Petit ergo, utin se celebretur Incarnatio, et ut Spi- .
ritus sanctus superveniat, et viriutis altissim] obum-
bratio (ibid.) et doctrinae Christi adsit prasen-
tia.

Hae sunt oscula, quibus Pater osculatur Vijium,
aut apensug sponsam, aut Dominus aneillam, ma-
trem» lilius, nutricem slummus. Christus awtem
reddens vice desiderii lauderm, res respondet ad deside-
riui Virginis:

Quia meliora sunt wbera (ua vino,

Quasi dicat: Tu desideras mea oscula et. ego tus
p ubera, quia meliora suntübera (ua. vino; Ad litte-
ram possum hsec referre ad. paturala ubera Virgi-
nis de quibus dícitur in Evangelio: « Beatüs. vénter
qui te portavit et. ubera qus suxisii (Luo. xi). »
Quis delectabiliora, quss meliora, quam illa ubera
qus propinaverunt jac Christé,- non ex libidinis
feditate, sed virginitatis fecunditate ?* Talia optabat
Christus ubera, a tali ubere lac sugere, qued non
saperet carnig lubricum, sed virginitatis aatido-
tum.
Hmc ubera duiciora fuerunt Christo omnl vino,

* . id est omni delectabili potu. Quia vinum est privi-

legiatus potus, per ipsum intelligitur delectabila
poculum,

Gabrielem archangelnm, qui speciali etinaudita sa- c — Pragrantía wnguentis optimis,

zutatione honoraus Virginem, speciali et spirituali
benedictione & refertam, ait: « Ave, Maria, gratia
pleua ; Dominus tecum (ibid.). » Que cum audis-
set de se Filium Dei nasciturum, non tumida de
- wentie, non elata de verbo, noB superba de filio, sed
is omnibws et per omnia 46 bumilians Deo, non
diffdens de oraculo, ait: v Ecce aneilla Domini. »

Quasi dicat, « flat mibi secnndum verbum tum, »
ld est ad verbum tnum concipiam Dei Verbum, Et
boc est quod hie. dicitar: Oseuletur me. osculo eri
sui.

0s Patris dicitur Filius multipliel de causa. Sicut
enim * aliquis alieui lequitur ore.proprio, sic Pater
per Filium locutus esi, mundo. Os est *jusdem na-
iurz eum reliquo corpore, ita. Filius est ejusdem
nator cum Patre. Et sicut ore propinatur oscu-
jum, ita Pater * per Filium fideli anims propinat
graue fercalum. Petit ergo Virgo triplex osculum.
Unum osculum est Incarnatio. Sicut enim in uno

osculo duo labia untuntur; sic per Incarpaiionem -

divina natura human: unitur. Aliud osculum est
Bpiritus sancti?" quo Patrem osculatur Filius, quo
Pater Kilium diligit, qui Patrem et Filium unit : qui
est amborum amor, uexus eL osculum. Tertium oscu-

Td est, optimorum unguentorum (ragrantis com-
parabilia ; quia quod faciunt unguenta. odore, hoe
faciunt ubera virginitatis integritate. Quia, sicut
illa sui fragrantia aurahunt ; sic et ista * redolent
/ Christum ailiciunt. Possuot etiam predicta mystice
intelligi, ut sic de Christo flat sermo in persona cae
pitis cum dicitur : Oscnlefur. me esculo oris. smi, -
cotisequenter íntelligater foqui in persona corpo-
ris, id est populi fidelis. Quia sicut Virgo fait mater -
Christi per conceptionem, ita fideliam per doctri-
nam et exemplarem instructionem, Fuerunt autem
in Virgine duo exemplaria bene vivendi, castits,
tt humilitas, quas nobis in exemplum proposuit,
Quibus quati quibusdam uberibus fldelem populum
tanquam mater fllium lactavit. Hzec autem fidelibus
sunt dulriora vino, id est carnalibus delectatiopi«
bus ; quia bumilitatis et castitatis exempla dulcius
sapiunt palato raentis, quam aliqua delectabilia pa-
lato ventris. Vel sic intelligi potest quod dicitur :
Meliora sunt ubera (ua vino. Übera conjugum sunt
lapsus earnis, concupiscenti& discursus, quibus
propinatur lac infirmitatis, quibus lactantur pueri
vel reficiuntur inürmi. Ubera viduarum sunt auste-
ritas continentiz, refrenatio 5 libidinis experts, Hsec

VARLE LECTIONES.,,

* ldem Ms. pro ei cum, habet quia cum,
Sic Deus Pajer.

3 Tullii.
! Idem Ms. pro Spiritus sancti, habet Spiritus sanctus. — * Pro figuretur, legilur signif-

* Jdem Ms. in calamo. * Villar, Me. Si enim.

€ttur..— ? Tornacense exemplar habet, integritatis redolentia. Idem habet. Villariense,

Digitized by Google
