<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
57
PROLEGOMENA EDIT. ANTVERP.
58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
Instulensi ciuitate, in solo nostro Diuensi coenobio, plures cognomines recepti fuerunt, qui adhuc in uiuīs sunt: id quod de aliis quoque ciuitatibus sauls frequenter fieri uidimus. Proinde, communem et uigarem secutus opinionem, Alanum Insulensem, vel de Insulis, cognominabo, prout antiquitus, etiam Alani tempore (in religionibus præcipue) a loco natiuitatis communiter omnes cognomenta sua sortiebantur. Cum uero illum etiam Magnum appello, auctoritātem quoque sequor plurimorum graviss- imorum auctorum, quorum aliquot in superioribus encomiis curiosus lector reperiet.

§ II.

Qua occasione M. Alanus, relicta Parisiensi uniuer- sitate, hactenus conversorum in Cistercio assum- psit.

Omnes propemodum qui de Alano hactenus scripserunt, constanter affirnant illum (priusquam re- ligioni nomen daret) celeberrima doctrinae et nomi- nis fama conspicuum, scholae ecclesiasticae seu theo- logiæ, universitatis Parisiensis præfuisse, ut supra, productis plurimorum virorum doctissimorum te- stimoniis uidimus. Attamen, quoad occasionem, qua, relicto sæculo in monasterium se abdiderit, licet in ea recensenda plerique etiam satis conveniant, nonnulli tamen protestantur, se eamdem duntaxat narratione ex aliis referre, nolle autem quicpiam affirmare aut etiam negare. Nos eam hic recensendi- mus ipsis verbis Joannis Puzelini, in Gallo-Flandria sua, tomo ii. lib. vii. ad annum Domini 1294: C «Ui in Cisterciensem se domum (Alanus) abdecer, hanc rationem produci uideo. Statuerat Alanus unica concione lotam de sanctissima Trinitatis mysterio theologorum doctrinam circumscribere; ac dilucidas eam verbis ita explicare, ut a quolibet facile comprenderetur. Pridie- quam id faceret, secundum annum solus deambulauit vesperi, ut secum rationem iniret, qua feliciiter id præsaret quod uoluebat animo. Ibi puerulum nactus est, e lumine aquam cochlearis sumenlem, et in fossulam quam fecerat proicicertem. Ab eo dum subridens &amp;c; quaesivisset ecquid facere proponerat, ac postquam judicii eum animum totum uelle fossulae angustis comprendre, id fieri non posse subdidisset; in- crepitus doctusque multo minus ut posse præstari quod cristina luce agere intenderet: in magnum illico stuporem cogit se sensi, ac seipsum acreiter castigans, et piuia aduonnas arroganter, in multis fudit lacrymas. Ergo, die subsecuuto, cum suggessum tamquam ad populum (qui frequentissimus erant) verba faciens ascendisset, tantum hæc affatus: Suffeciut nobis uidisse Alanum, e medio circumfusae ad- mirationis multitudinis sese propriupt, et magnis itineribus exercitam contulit. Illic inter conversos (ut loquar) cum recipi [ilegivel] pascendarium ipsi cura commissa est ovium, &amp;c.

Hanc eandem historiam (sed simplici omnino stylo descriptam) penes me habeo in processu cu-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
a jusdam Commentarii in librum Parabolarum Alani a centum et quinquaginta annis, scilicet 1501 (sine nomine auctoris) Lugduni typis editi.

Refert et eam Chrysostomus Henriquez, in Meno- logro, ad 30 Januarii, ubi dicti Commentarii auctorem nominal, Matthiam Bonhomium; unde tamen nomen hoc hauserit, non exprimit.

Sed et Tritheum, Antonium du Verdier, et plures alios tam antiquos quam recentiores hanc legisse satis colligitur ex testimoniis illorum quæ supra prodaximus.

Denique, Alanum fuisse Cistercii pastorem ovium, et alia servilia conversorum opera ibidem exercuisse, convincunt antiqua ejusdem epitaphia quæ infra referimus.

§ III.

Qualiter M. Alanus, cum diu ignotus inter Cistercien- ses conversos degisset, tandem cognitus fuerit.

De hoc ita Buzelinus: Eo cum aliquandiu mu- nere (pascendarum ovium) incognitus, patienter ac submissæ functus fuisset, Alanus, silte postmo- dum Romanus usque curandorum egrotorum gratia, Cistercierensem antistitem comitatus, dum illuc pontifex maximus præsedes omnes evocavit ad comprimendum hæreticorum arrogationem et cum occisa sectariorum fallaciis et vaniloquentia catholicorum doctorum ara cenceret, ægreque admodum id ferret, obtineat prius venia ita, disputando ex iis haereticis, unum constrinxerit, ut is palam exclamaret, aut diabolum aut Alanum sec- cum verbis contendere, nolim asserere: id saltem in confesso est, ipsum Cistercii deinde in cogni- tionem abbati et monachis venisse, ac reliquum postea tempus vel scriptioni librorum, vel pietati diligenter impendisse; mortuum insigni decora- tum fuisse tumulo et memoria. Hæc ille. Verum multo distinctius et sine ulla dubitatione hæc om- nia assertive describit antiquus noster commenta- tor, alique jam citati plures. Quorum verba quia quod substantiam historiæ, eadem sunt cum iis quæ Buzelinus (licet dubitando) recenset, super- vacaneum fore judicare, hic repetere, Curiosus lector Chrysostomum Henriquez consulere poterit, e cujus Menologium in celebrioribus bibliothecis satis frequens est.

Quando autem celebratum fuerit hoc concinium Romæ, in quo Alanus hæreticos convincerit et quisnam horum coryphaeus, de quo in historia fit mentio, a nemine vidi declaratam nisi ab Henriquez, loco citato, qui asserit disputationem hanc contigisse Romæ in Lateranensi generali concilio xii. sub Innocentio III, anno 1215 celebrato; hæreticum vero ibidem convictum ut confusum triste discipulum Almarici, qui Almaricus erat patria Carnonensis et Parisiensis theologus, Alano (dum eam uniuer- sitate regeret) satis familiaris, qui in hæresum prolapsus, varios errores disseminauit, quos ipse Hen- riquez etiam recenset. Sed unde huc</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito do impresso em latim. Marquei [ilegivel] onde o original estava pouco legível ou truncado; restante do texto transcrito fielmente ao tipo impresso. Scripts principais: latino.
  </notas>
</pagina>