$3
ompia desumpserit, nec ipse exponit, nec ego ali- À
cubi reperi.
$ IV.
. Alanus Rome, ei postmodum etiam Cistercii a. auis
cogniius, ut deinceps se gesserit.

Buzelinus tametsi duhitet de modo quo scribitur
Alanus in cognitionem devenisse, alfiemat tamen
(ut jam vidimus) id in. confesso esse, illum, ex quo
in cogaitionem devenit reliquum postea tempus vel
scriptioni librorum, vel pietati diligenter impen-
disse, et mortuum insigni decoratum fuisse tumulo,
ei memoria.

Addit sape citatus cominentator antiquus (adeo-
que et Maitbias Bonhome, apud Henriquez) illum
tante fuisse humilitatis, ut nunquam voluerit ul-
lam admittere dignitatem, ultro etiam sibi obla-
tam, sed in humili copveisorum statu usque ad
obitum perseverasse . atiawen jussu summi pon-
tificis ab abbate Cistercii duos illi fuisse assigna-
tos clericos iu eadem abbatia, qui libros omnes
scriberent, quos ipse dictaret. Confirmant haec
etiam omnia Barnabas de Montalbo, tomo I C/iro-
nic. Gísterciensium, et Henriquez loco citato, alii-
que plures.

imo, in. ipso Cistereio (prout plurium fide di-
gnissimorum  asserlione accepi) tam firma et
constans de premissis omnibus traditio servatur,
ut quique ibidem religione et doctrina clarissimi,
absurdissimum reputarent quidpiam horum in du-
bium revocare. Nec etiam facile quempiam repe- c;
rias qui eadem unquam absolute negaverit, aut
contraria scripserit, preter unicum Thomam
Demsterum Scotum, qui in Historia. sua. ecclesia-
stica gentis Scotorum, anno 1627 Bononie im-
pressa, (errore nimium crasso aut etiam affectato)
juee quodammodo meridiana czcutiens, contra
lidem et clara testimonia omnium auctorum qui de
Alano hactenus scripserunt, et aliorum fere innu-
merabilium qui sepulcrum ejus visitarunt, et adhuc
indies visitant, scribere praesumpsit Alanum Ma-
gnum de Insulis, Doctorem Universalem, natione
fuisse Scotum, et monasticem professum in mo-
pasterio Scotorum, divo Jacobo saoro, extra mu-
ros Herbipolis, ibique diem obiisse anno 1900 et
sepultum sub hoc epitaphie :

Scotia me genuit, Germania condit Alanum.

Quse omnia ex s$0lo Trithemio sufficienter refu-
tari possent, qui post resignatiopem abbatie Span-
heimensis, annis pluribus ipsi abbatie S. Jacobi
juxta Herbipolim abbas praefuit, scripsiique  exa-
ctum ejusdem abbatie Chronicon, anno 1605 Mo-
guntie impressum, typis Joannis Albini, in quo,
nonnisi unicum agnoscit Alanum, istius cenobii
monachum et postea X XIV abbatem, qui obiit cen-
tum et 61 aunis post Alanum nostrum de Insulis, ni-
mirum 1455. Imo libro De scriptoribus (utsupra vi-
dimus) expresse testatur Alanum de lpsulis, Doc-

ALANUS DE INSULIS.

b

40

rem Urwiversalem, fuisso natione Germanum. Hinc
epitaphium a Demstero productum, si quod ibidem
tale exstet abbatem jam dictum concernit, aut ali-
quem privatum sive monachun, sive secularem,
non autem Alanum nostrum, quem fuisse conver«
sum Cisterciensem, ibique sepultum (omissis aliis
omnibus auctoribus) clare convincunt epitaplia,
$ sequenti recensita, et epistola perillustris et re-
verendissimi nostri generalis, abbatis Cistercii, im
mediate subjuncta,
$ V.
De morte et sepultura M. Alani, -

Chrysostomus lÜenriquez, loco citato, scribit it-
lum supervixisse septuaginta novem annis post
concilium Lateranense memoratum; attigisse au-
tem annum etatis 116, ac tandem obiisse cum ma-
gna opinione sanctitatis (9). Cujus etiam intuitu
eumdem Menologio suo Cisterciensi ascripsit, 50
Januarii. Quem etiam inter beatos ordinis nostri
recenset Joaunes abbas Cisterciensis, in catalogo
sanctorum ac beatorum ordinis Cisterciensis, sub-
juncto veteribus Missalibus ordinis ejusdem. Sed
et beatum vocant, doctissimus Leo Allatius, libro
De apibus urbanis, reverendissimus generalis noster
modernus, in epistola jam citata, et alii passin:.

Quoad annum obitus veritatem nobis astruit an-
tiquum epitaphium lapidi sepulcrali incisum, quod
etiamnum perfecte legitur, boc tenore :

Alanum brevis hora brevi tumulo sepelivit,
Qui duo, qui septem, qui totum scibile scivit,
Labentis secli contemptis sebus egens fit,
Intus. conversus, gregibus commissus alendis,
Jlille ducenteno, nonageno quoque quarto,
Christo devotus mortales cxwit artus.

Obiit itaque Alanus, anno Domini 1294.

Hinc corrige auctores omnes, qui scribunt illum
floruisse anno 1300. Tumulus ejus marmoreus
conspicitur Cistercii in claustri parte Leva teme
plum ingredieptibus; juxta quem in pariete duo
alia appendent epitaphia, quz nobis exhibet Gaspar
Jongelinus, in Purpura sancti Bernardi, supra,
proyt ex originalibus tabellis ipsemet descripsit
anno 1624, dum Cistercii esset, et beati viri sepule

crum visitaret.
EPITAPHIUM,
i.

Ce grand docte Alanus, qui fust tant admirable
Rend ce lieu de Cisieauz par toui plus memorable ?
Car il y fist conuers, berger et seruiteur,
Encoir y sert d'exemple de vertus el d'honneur.
Donc vous religieux, convers et tous passants,
Imites ce docteur, qui ci-bas est gisant.
i.
Subjacet huic lapidi, toti venerabilis orbi?
Alanus doctor, quem decet almus honor.
Theiologis ac philosophis merito sociandus,
Vaiibus antiquis nec minor ipse fuit.
Egregie scribens, planxit, docuti, reseravit,
Naturam, mores, mystica verba Dei.
Inclyta gesta Jesu cecinit, clarosque triumphos,
Artes depingens militiamque poti,

19) llis omnibus consonat Ludovicus Jacob a S. Carolo, lib. ni De scriptoribus Cabilon. fol. 468,

Digitized by Google
