65 ALANUS DE INSULIS. 16
im. Parabolàs Alani, 3 centum et quinquaginta an- A tie, ad modum laicl. Hzc est ratio et causa cori-

nis, Lugduni typis editam, ad initium codicis anno
$Cilicet 4501, sine nomine auctoris, sed quem jam
constat fuisse Mattheum Bonhomme. Recte tamen
et prudenter primam hujus operis omisit impres-
sionem Vischius insnlsam atque barbaram, ut pu-
rissima Joannis Buzeliui Latinitas magis credibi-
lem minusque ridiculam fabulam redderet. Non ita
tauen scrupulosus fuit Caesar Egassius Bulleus,
qui seculo :w Historie | Universitatis Parisiensis,
fol. 436, has historias propriis primi inventoris
verbis adducit. Qui igitur has fabulas eredibiles
fore ex compta Joannis Buzelini Latinitate opi-
matus est. Vischius, has. absurdas et fide et verbis
ex relatu Matthai Bonihominis, monachi Cister-
ciensis, audiat, qui Commentarium in. Parabolas
Alani auno 4504 Lugduni impressum edidit, in
cujus fronte Que caussm. fuerint Alani ad Cister-
cienses conversi, his verbis commemorat.

« Àuctor bujus libri vocabatur Alanus, de quo
legitur quod cum quadam die studeret Parisius,
sclens septem artes liberales, necnon leges atue
decreta suam scientiam proposuit exponere, et in
aliquem fructum redigere sew explicare, Et cum
in crastinum de tota Trinitate przdicare vellet, et
scientiam et notitiam veram de illa curtis audien-
tibus exbibere, ipso pergente ad spatium prope
ripariam quamdam, cogitans qualiter onus propo-
sium complere posset, quemdam puerum repe-
rit, qui tenens unum cochlear in. manu, fecerat
unam parvam foveam, modicum procul ab aqua.
Et hauriems aquam cum suo cochleari, portabat ad
foveam quam fecerat; et instanter sicut puer ap-
posuerat aquam in fovea, aqua in terram intrabat,
quia locus erat arenosus. Quod videns Alanus,
dixit puero : O puer, quid hic agis ? Et puer. re-
spondens dixit : Totam istam riparicm in. foveam
meam ponere proposui, nec cessabo quousque propesi-
tum meum implevero. Cui Alanus : Quando. putes
[ecisse ?. Opus tuum licet sit puerile, tamen est im-
possibile, Cui puer : Hoc citius fecero quam iu pro-
positum. tuum. adimpleveris. Et Alanus respondens
dixit : Quid enim proposui facere ? Et. puer dixit :
Tu proposuisti cras declarare totam Trinitatem, per

versionis.

Continuo autem idem Bonushomo seu Donho-
mius commentator narrat quomodo Romam pro-
fectus. fuerit, hereticos. confuderit, et pro Alano
tandem recognitus fuerit. « Accedit quod Rome
quidam hzrelici advenerant, qui per sua arguinepta
faisasque syllogizationes totam fidem catholicam
subvertebant. Quapropter papa mandavit omnes
prelatos, abbates, doctores et clericos totius Chri-
süanitatis Romam venire, quatenus dictos hxre-
ticos confunderent.. Quod abbas, magister Alani,
audiens, Alano relicto in. abbatia, voluit Romam
pergere, Tum Alanus, qui jam sehsum rccupera-
verat, dixit magistro suo :  O domine, me tedet
hic stare, et diu est quod abbatiam non exivi : qua-
propter humiliter. deprecor st vobiscum pergam Bo-
mam, et bene. serviam vobis, optimeque pensabo de
equis. 'Tunc àbbas, pergens Romam, duxit secum
Alauum. Adveniente autem die disputationis, ab-
bas voluit intrare locum disputatiouis, cum quo

. Alanus voluit intrare. Cui abbas dizit : Vade ed

hospitium. ei pensa. de equis, quia locum istum non
posses. intrare, propter custodes et clientes. Mic ezi-
stentes, qui non sinunt. intrare. nisi praelatos et ma-
gnos clelicos, et posses. verberari. Cui Alanus disit :
Volo verberari «t intrem ; et supponens se chla-
mWidi scu cappe sui magistri, intravit. dictum 1o-
cum, et ipse sedens sd pedes sui mayistri, audi-

C vit disputationem, Horetici vero proponentes quae

stiones, Christianos superaverunt et vicerunt. Quod
videns Alanus, exivit latebras, dicens magistro
suo : Jube, Domine, benedicere; et abbas stwpefa-
etus dixit Alano : Sile, miser, quid vis facere ?
Tunc Alanus intravit dicens ot prius: Jube, Do-
mine, benedicere, usque ad tertiam vicem ; quod vi-
deus papa permisit eum arguere. Et Alanus reci-
lans quastiones per dietos hereticos molas, am
guit et confudit illos. Quod videns hxreticus dixit
confusus : Tw es diabolus aut Alanus. Cui Alanus
respoadit - Non sum diabolus, sed. Alanus, Tunc
abbas magister suus voluit sibi suam dignitatem
donare, quam Alanus suscipere noluit; sed per
papam et abbatem fuit sibi concessum ut duos cle-

fuam scientiam in predicatione, quod est magis im- D ricos haberet in dicta abbatia, qui clerici libros,

possibile tibi. Quod audiens Alanus, multum ter-
ritus, reversus domum; et dieta pueri in se me-
morans, multomque dolens et tristis, suam pre-
sumptionem sive arrogantiam recognovit, Adve-
njente vero die crastina et hora praedicationis, ubi
multitudo magna populi fuerat congregata, Alanus
- ascendens cathedram dixit loco thematis : Suf-
ficiat vobis. vidisse Alanum. — Verecundia suffusus,
pergere nolens Parisius, transivit in. Burgundiam
eL in quadam abbatia, Cistercium nomine, pastor
ovium fuit, et deinde conversus fuit. Ipsius abbu-
(4) Quod apud Oudinum sequitur caput quartum,

cui tit. lus : Praidicla commenta et nova con[wtantur,
et in quo vehementer contra hujus narrationis con-

quos ipse dictaret, sub se seriberent. Übi plures
libros fecit,.inter. quos fecit istum qei incipit : A
Phobo Phobe, e'c. Alane autem morto, luit. se-
pultus in dicta abbatia, super cujas wmeulo scribua-
tur isti versus :

Alanum brevis hora brevi tumulo Weit,

Qui duo, qui septem, totum sibi orbem,
Scire suum, mores dare vel reümere mequiit. (1).

Car. 1V.. Alia sententias de vita et smerte Alani in-
sulensis expenduntur.

Cum non concordent historici, degae jeepore quo

sarcinatores invehitur, omittimus : mom est eniut

cur ita bilem moveat legenda ingenue candidequs
narrata. EbiT.

Digitized by Google
