| ALANUS DE INSULIS. is

Quod figulus áigulum, non hic bene dicitur, odit ;
Virtus virtutem semper amat sociam.
Virtutis comes est Caroli doctrina, latentem
Dum luci Alanum reddit, et arte canit.
Nuper scriptores universaliter omnes
roduxit nobis (10), ordine, lege, stylo:
Mundo doctorem nune particulariter illum
Universalem nomine reque canit.
Dum Universalis precedit particularem,
Doctis doctrinze est omnibus ordo bonus.
Quam bene carpis iter doctrinz, Carole, scriptis,
Fructus et in vestro est ordo labore, decor.
Dum calamum caiamo profert, tibi gioría crescit
Fertilis, et licito fenore facta duplex :
Provenit ex calamo proprio tibi gloria prima;
Altera ab alterius post duplicata venit :
Quam triplicare velim, si fors mihi musa faveret,
Sed non est meritis zequiparanda tuis.
Attamen aggredior, conabor promere laudes
Quas potero tremula non renuente chelii.
Est. piscis Carolus, generali noreíoa dictus,
Nescio sed cujus nominis in specie.
Quem, Neptune, canam? Cete inter grandia ponam
JEquoreum potius dixero forsan equum ?
Latratu mutumne canem cantabo marinum?
Haud Carolum mutis cequiparare Jicet.
Sirenem memorem ? Remoram vel dixero? non est
Delphinum potius dicere conveniet.
Delphinum dicas, bomines qui salvat ab undis,
Incolumes servat, restituitque solo.
Sic, Carole, Alanum tenebris latitare profundis
Non sinis, atque altis eruit e latebris.
Restituis luci, delphini munere functus,
Piscis delphini nomen et omen habes (5).
Pergito scriptores justa donare corona,
É vestrum lauris sic redimire caput,
Ardua dum superat constantia magna laborum,
Sapius ad mentem dulcior illa redit.
Quo magis a vobis scriptorum gloria fulgej,
Hoc magis inter eos gloria vestra micat.

ANAGRAMMA : CAROLUS DE VISCH : — Decus charo luit.

EPIGRAMMA.
Dum parit invidiam virtus, sine crimine poenas
Si luis immeritas, tutor Alanus eril.
Esto decus charo, quem diligis atque decoras,
Invidiz injustos abluet ille focos.
Charus eris charo, gratus virtutis amanti,
Si luis, hic justo diluet ingenio.

—

ALIUD * — Charius do, luces.
EPIGRAMMA.
Charius Alano das lucem, et luce reflexa
Luces Alani lumine elarus omor :

Charius Alano do lucem, Carolus inquit, .
Alani luces lumine, dicit amor. —

CHRONOGRAPHICUM.
sIs DoCtorIs honor, per teMpora Longa perennis.

(10) atiudit ad Scriptorum or-nis Cisterc. anno 1649 impressa fuit.
10') Alludit ad insignlareferen ; S telphinos duos in scuto argenteo, résperso cru Cibus aliquot nigris,

Digitized by Google
