35 | ALANUS DE INSULIS. — 36
JFicengi wniversitate, S. theol. professor primarius, A — Gaspard Jeuzelinus, Eussertballensis abbas, in

tomo primo Annel. Cisterc. ad annum Domini 1140,
cap. 10, n. 7.

——

NNotitiis suis ; At ilerum in Perpure saucti Bernareh,
wract, De cardinalibus, $ 00, et alii plures.

HISTORICA RELATIO

DE VITA ET MORTE

ALANI MAGNI DE INSULIS.
DOCTORIS UNIVERSALIS.

—

£1.
De patria. et doco wativitatis Alani.

Be his nonnulia est inter auctores. controversia.
Thomas (8) emsterus (honori gentis suz ampliando
nimium studiosus) sine ulla prorsus ratione, Ala-
uum origine scripsit fuisse Scotum , in Mona Insula
pa um. lievewias Drexelius, loco supra citato,
vocat illum Siculum, forte quia legerat illum

eciundum de insula; per insulam autonomastice

Seciliam intelligendam credidit.

Gaspar Jongclinus, in Purpura sua, supro, Galluta
putat. Augelus Manriquez, supra eliam citotus,
scribit illum a quibusdara haberi Hispanom, ah
aliis, Gallum, Verum communis caierorum om-
miüm auctorum sententia, qui de Alano mentionem
faciunt, Belgam censet, natum in civitate Insulensi,
Callo-Flaudriz metropoli : quo etian reduci pos-
Suit hi, qui illum Germanum scripserunt, eo quod
Flandri, imo et Belge universi passim vocentur
Gerinani inferiores, et Belgium, Germania inferior.
Etsane de hoc omnis cessarc! controversia, si certo
constiret. Alanum bunc verum esae auctorem Com-
shentariorum in prophetiam. Mcrlini Angli, qua on-
no 1608, sub ejus uomine impressa fuerunt Fran-
eofurií, typis Joannis Spiessii, *n-8*, hoc titulo :
Prophetia, etc, « Merlini Ambrosii — unz cum se-
pte libris explanationum í& eariidem prophetiam,
excellentissimi sui temporis oratoris, polyhistoris
et theologi, Alani de Insulis, Germani, Doctorís
Uyiversalis, et academiz Parisiensis $ànte annos
50^, rectoris amplissimi. » In his namque Commen-
tariis, lib, v, folio 198, expresse testatur auctor se
fuisse origine Belgam, natum Insulis in Flandria.
Verba ejus sunt : « Vidi et ego in Flandria, cum
pueruius adhuc essem apud iusulam (unde natus
fui) feminam quamdam maleficam, que in male-

ficio suo comprehensa, etc. » At, dum nuper Com-

mentaria hzc evolverem, yluta offendi, qui eorum
inscriptionem non.parum mibi suspectam reddide-
runt, aliumque ab Alano nostro auetorem fuisse

B susserunt, quorem unum est, quod immediate

(paucissimis interjectis) post verla Jam relata,
subjungantur, sequentia : « Tempos illud foit, quo
comes Theodoricus áb Iusulanis hominibus, Gan-
densibus quoque atque Brugensibus, advocatus ecat
8 terra sua in Flandria, tanquam legitimus Flan-

driz hares, etc. » Hae ibf.

Cum autem psssim Annales Belgici referant
Theodoricum de Alsatia a. Flandris fuisse cleetum
in comitem, circa annum Domini 1128, aut
1150, si Alanus tune fuerit pueralus, non potuit
floruisse circa annum 1500, ut cum Trithemio plu-
res scribunt auctores : ímo, nec supervixiss? usque
ad annum Domini 1294, quo illum obiisse perhi.
bent alii exactiorés historiet, probatque antiquum
epitaphinm qoo Cisvreii ad tüniuium ejus etiam-
pum legitur, Jongelino aliisque innumeris oculatis
tesübus. Nisi forte dicamus, verba luec uftima, ex
Commentariis prolata.: « Tempus illud feit, etc., »
olim a quodam historiarum ignaro, claritatis (ut
putabat? causa, in margine adjecta fulsse, ct. post-
modum a typographo textui inserta. UL ut sit, illis
libentius subscribo, qui Alanum censent. fnisse Bel-
gam origine lusulensem , auctoritate presertim
ductus Henrici Gandavensis, SS. tlieologi.e doctoris
celeberrimi, natione Flandri, Alano cozvi, et in
eadem Parisiensi universitate college. Quam. opi-
nionem etiam confirmant pleraque exemplaria
miss. quie ipsemet vidi, Alanum de Insulis, vel Insu-

p lensem indigitantia, quod etiam cognomen preelert.

Expositio in Cantica canticorgm, anuo 1540, im-
pressa Parisiis, ex bibliotheca S. Victoris.

Nec obstat, quod etiam Alanus Antissiodorensis
episcopus , et Clarzvallensis mohachus , asscratur
fuisse Belga, et ex Insulensi quaque civitate oriun-
dus, quia facillinie contigisse poluit, u& spalio cen-
tum (et amplius) annorum, duo ejusdem nominis
ex lusuleusi civitate ordineu Cisterci-nsem fuerint
ingressi, presertim in diversis nionasteriis.

Quinimo, intra paucos adhuc annos, ex eadem

(5) Ecclesiastica Historia gontis Scotorum, an. 1627. Bononix impress., I. f.

Digitized by Google
