E!
Cedit victrici, quod noh vult velle coacta.
ln robur fidei virtutum luce coruscat
Petrus. et ipsius virtus splendescit in umbra.
Armatus vitz meritis, et dote sophiz
Blanditiis, ratione, roinis, virtatibus instat
Paulus, et introitum fidei gentilibus offert.
Nec solum signis, verum ratione rebelles
Vincit ; nec. satis est concesso calle meare,
Pus enpit, atque viam gaudet ratione parire.
liic blando, minas, ergastula, verbera, mortes,
Exptgnat fidei clypeo protectus, et armis
Justitiz,, superatque suos Laurentius ignes.
Par pugna: nieritis, et iisdemn miles in armis
Mundum devincens Vincentius, omnia victor
Caleat, et in vivos pügnans in. morte triumphat.
Hune habitum quamvis seripturz pingat. honestas,
Nulla tamen vestem lascivia deprimit, imo
Talis erat, qualem matronc postulat 2etas,
Qus senii metas attingit, plena dierum,
Canitie respersa caput, seniique pruina,
Nec tamen illius faciem matura senectus
Exarat in sulcos, facies discordat ab ?Y0.
Qu:e juvenile docel ovum, contraque loqunptue
Cani, cum canis sic vultis. gratia certat.

CAPUT 11.

Fides, hortatu Theologia, accedit Prudentiam, eam-
que ab exstasi liberat, Ezstasis describitur. Pru-
dentis langepnii doisr celestis potio.
Prudeniice speculum, iu quo omnia cernat, qua in
emo sunt, licel nonnisi obscure.

Hiec mulier motu propelo precibusque sororis
"acta, movet gressus illuc, ubi Izsa sapore
Lethargi, languet. Phronesis, mortisque figuram
Exemplans moritur vivens, et. mortua vivit.
Sed postquam veniens signis dictantibus illam
Agnorit, vidit stupidam, stupuitque jacenterm ;
Mos casus miserata dolet, mentisque rigorem
Exuit, in gemitus erumpens, fracta parumper
Majestas auimi molleicere cogitur, exit
Durities, et sola tenet miseratio mentem.

Hzc igitur magie accedit, proplusque Jacentem
Visitat, et querit languoris semina, tentat
Cuncta, locum, tempas, causas, syntomata morbj
Caute disquirens , eujus vestigia tandem

Invenit, et Phronesim lethargi somnia passam
Woscit, wu exterius languoris signa fatentur,
Inventa radice mali, morbique reperta

Materie, disquirit adhuc quz causa. salutis

380 Languoris causas valeat secludere, pestem
Perdere, supplantare luem, morhbumque fugare.
Ergo minis, precibus, pulsu, clamore, soporem
Expuguare parat, sed talis somnus obaudit.

Nec mirum si somnus ad hac contendit abire;
Non erat iste sopor somni, sed mortiy imago,
Quz vit:e tenebret Jucem, viterque soporat

Plus somno, sed morte minus; majorque sopore,
Morte minor, sed fida tamen prxfatio mortis

Fides offert

ANTICLAUDIANUS. — LIB. Vi.
À.

5tz
Cum talis nequeat medicina refellere morbam,

Nee tantum. valeat morbi superare vigorem ;
Colesti confecta manu, condita sapore

Melliftuo, gustu mellita, suavis oJore,

Secretas redolens species, terrena repelleng
Condimenta, novum cceli thymiana propinans,
Exquisita datur languenti potio, totum

Quz corpus peragit, vitali circuit, intrat

Venas, disquirit nervos, penetratque medullas,
Hujus ad adventum Phronesis sibi redditur ad se
Dum redit, et totus mentis secluditur error.

Hoc stupor ipse stupet medicinam posse, fugatus
Miratur talem medicini cedere morbum.

Sed quamvis oculus mentis resplendeat intra,
Languescit, tamen exterior, nec ferre nitorem

D .Sustinet empyreum, nec tantum fulgur olympi.

C

Ergo suam sollers matrona roeurrit ad artem,

Et prasigne, decens, rutilans, imitabile ?*, tersur
Grandi diffusum spatio, scriptumque figuris
Prasentat Phronesi speculum, quo cuncta resultant,
Qua locus empyreus in se capit, omnia lucens
Cuz mundus celestis habet ; sed dissona rerum
Paret in his facies, bic res, hic umbra videtur,
Hic spes '*, bie apecies, hic lux, ubi lacis imago,
Retinet hoc speculum mentem, visumque sophiz
Sistit, ne major oculis lux obviet, illos

Offendens, visumque simul cum mente fatiget.
Hoc speculuni mediator adest, ne copia lucis
Empyrez radiags visus depauperet usum.

Yisus in hoc speculo respirat, Jomen amicum
Invenit, et gaudet fulgens in Jumine lumen.

Cernit in hoc speculo visu speculante sophia,
Quidquid divinus in se complecfitur orbis.

Dum nova quasque videt, miratur ad omnia, gaudet
Cunctis, et novitas rerum nova gaudia gigni,

Ejus cum visu mens delectatur, et omnes

Exuit erroris nebulas, et gaudia mentem
Perfundunt, perit omne sui syntoma doloris

Si qua minus plene cognoscit, plenius ilfam
Assislens matrona docet, suppletquo minorem

^ [ntuitum, pauditque latens, aperitque reclusum.

381 lie videt angelicze plebis superique senatug
Militiam, paInramque.simul, dulcesque triumphos
Sanctorum, meritum dispar, fritctusque laborum.
Virginis illius meritum miratur, adorat

Partuin, qus peperit non marcescente pudoris
Flore, nec attrito fervente libidinis zestu.
Conceptus partusque modun:; floremque pudoris
Intactum stupet admirans, non ir venit unde

Sit mater, qui nulla viri commercia novit.
Confugit ad logicz leges ; buic ergo parentis

Jura negat, cui virginitas concedit honorem
Virginis, a simili vult supplantare pudorem
Virgineum matri, qui& disputat esse parentem
Partus, et ad matcem nativo jure refertur.

Isia tamen ratio nutat, cum virgine matrem

YARLE LECTIONES,

*? Mi. Uits., mirabile. "* Ms. A., res.

Digitized by Google
