9"

De se producit radius eum sole calorem,
Qui mulcens urit, urendo mulcet, et ardens
Mitigat, incendens demulcet, temperat urens.
lite calor siccat vitiorum flumina, sordes
Purgat, ei a vitio virtutis decoquit aurum.
Iste calor perimit peccati frigora, flammas
dre, temporis hiemes, Venerisque calorem.
Sic calor expugnat ignem, sic flamma repelli
Flammam, sic stus z:estum, splendorque caminum,
Pullulat in flores mens isto tacta calore,

E4 terram mentis virtutum flore beato
Purpurat isto calor, dum ver coeleste reducit.

CAPUT V.

Prudentia. freta. comitibus suis, Fide ei Theologia,
arcem. Dei conscendit. Prosternit se Deo. A Leo
erigitur, et confortatur.

H:ec mirata diu Phronesis, multumque retractans

Singula qua visus pragustat, freta sororum

Ducatu, surmmi regis conscendit in arcem,

Qua residet rex ille poli, qui cuncta coercet

Legibus imperii, qui numine numina coeli

Constringit, cujus nutu coelestia nutant.

Hac igitar vicina Deo vix sustinet hujus

Immortale jubar, vix inajestatis inundans

Exspectat lumen, sed eam defendit ab isto

Fulgure planities speculi, quam visibus offert

Vila suis, lucem speculo mediante retardans.

Tunc virgo genibus flexis et supplice vultu

Submissz vocis modulo gestuque timentis

3684 Supplicat eterno regi, verbumque salutis

Pralibat, mixtaque tremunt formidine verba.

Scd superum genitor reddens sua jura saluti

Erigit hanc, ei stare jubet, motusque timoris

Sistere, ne terror animum vocemque retardet

Eriígitur, mentemque regit, partimque retardat

Virgo metum, stat mens cum corpore, corporis

[2quat

Mens erecta situm ; sic vox submissa resumit

Vires, erectam mentem sua verba sequuntur.

Ezit in has voces animus, verbisque redundat :

CAPUT VI.
Deum alloquitur cum omni lmilitate. Causam lega-
lionis sue exponit. Conqueritur mundum totum in
maligno positum. esse. Nature petit succurri

formatione hominis novi. Nature necessitatem p

pergit ezaggerare. (jualitates exponit noui hominis
ouem requirit a Deo.

Si nostros gemitus et nostrze t:edia sortis,
Mundanos casus, mundanaque fata, caducos
Ortus, instantes obitus, viteque propinquos
Lapsus, et nostras pensemus originis omen;
Quz. nostrum tantos fastus invadat, ut ante
Conspectum faciemque Dei presumat habere
Colloquium? noctisque lues cum luce loquatur?
Conveniat regem servus ; pauperque potentem ?
Factorique suo moveat factura querelam ?

Sed quia te fontem pietatis novimus, a quo
Livoris stimulum bonitas innata relegat ;

ANTICLAUDIANUS, — LiB. VI.
A Cujus justitia pletas adjuncta rigorem

$46

Temperat, et multum discurrere non sinit illam :
Ad te confugimus proscriptz, quas fugat orbis.
Persequitur mundus, homo respuit, improbat om-
(nis
Vivens : sicque tuis, si fas est dicere; mundus
Legibus excipitur, dum nostri jura ncfandis
Actibus expugnat, et sic tibi bella miuatur.
Nam tus res agitur, paries dum proximus ardet.
Hos casus matura videt, lapsusque cadentis
Mundi, virtutem vitio succumbere, fraudi
Fodus, amicitiam liti, pacemque furori.
llos gernit excessus, errores luget, abusus
Deplorat, mundumque dolet sub nocte jacere.
In. multis etiam damnat sua faeta reatus
Exeusare volens facto meliore, novisque
Artibus, atque nova medicina tergere morbum.
Qualiter ergo malum superet, morhbumque rccisat,
Putrida membra secet, ne pars sinceia trabatur
Occurrat vitio, ne totum diruat orben
Vix cognoscit adhuc, sed tandem freta sorcrum
Colloquio, meliore via procedit, in istud
Consilium veniens, ut totis viribus unum
Cudat opus, per quod proprio succurrat honori.
Quo veteres operum possit peusare ruinas,
Yult hominem formare novum, qui sidere forme
Et morum forma reliquos transcendat, et omnes
Excessus resecans regali limite gressum
Producat, mediumque tenens extrema relinquat ;

C 385 Ut saltem mundo sidus pra:fu'guret unum,

Qui jacet. errorum tenebrosa nocte sepultus :

Ut sic respiret virtus, excuset in isto

Errores natura suos, et conferat uni

Quod multis conferre nequit, meritumque favoris
Ft laudum titulos saltem lucretur in uno.

Quz jacet in multis damnata, suumque decorem
Amittit, dum sola sui jam restat imago.

Sed nullo firmàta maneni concepta tenore,

Ni tua conceptis applaudat gratia, ceptum
Roboret, atque tuo confirniet numme votum
Natura langueret opus, penitusque jaceret
Incultum ?*, veteris retinens fastidia massae,

Ni tua natura firmaret dextera facium,
Inficrmamque manum regeret, conduceret hujus
Scribentis calamum, lapsum suppleret euutis.
Corporis effigiem sibi deputat, exigit a te

Quod superet natura bonum, munusque quod ipse
Solus habes, animanijue petit, qux sola superni
Postula! artificis sensu, limanique requirit.
Nostras namque manus terrestris fabrica tantum
Exposcit, sed eas anima celestis origo

Tgnorat, solique suum tibi ** deputat ortum

Ergo tuo nutu numen celeste caduca

Visitet, et corpus celestis spiritus iniret,

In terra positus, in ccelo mente beata

Vivat, et in terris peregrinet corpore solo,
Virtutum dives opibus, fecundus amore

VARLE LECTIONES,

"* Ms, A., congestum. '!. Ms. V., sic.

Digitized by Google
