E ANTICLAUDIANUS. — LIB. IX.

Verba, rapit ferrum, bellumque reepllere bello
Incipit, et ferrum ferro , fallitque securim
Objectu clypei, variosque reverberat ictus.
Sed t«ndem proprio devicta labore, fatiscit
Impictas, Marti cedens sine Marte subacta.
Qui restat, Fraus sola sibi solatia pugnae

Qwuerit, et ad. veteres latebras fraudesque recurrit,

Degeneri pugna, servili Marte, doloso
Insultu, belli furias molitur in hostem.

A14 Blanditiis non blanda tamen Fraus allicit

[illum.
Has ergo vomit illa preces, et dulcibus atflat
Verbis, et phaleris dictorum palliat artem :
« O juvenis cui terra favet, cui militat ther,
Cui Deus »rridet, coelum famulatur, et omnis
Applaudit mundus, et totus supplicat orbis;
Relliquiis belli, quse vix et forte supersunt,
Parce, nec in victos des:viat ira leonis.
Vincere cur victos tentas? cur bella movere
Queris in imbelles? satis est potuisse, pec ulura
Nobilitas animi querat, nisi vincere posse.»
Dum blandis precibus mentitur verba precantis,
Évocat occulte gladium, maturius ensem
Nudat, et ingemipans ictus ad vulnera ferrum
Invitat; sed cassis ad lioc contendit, et ensem
Spernit, nec tali dignatur cedcre ferro.
Econtra gerit arma Fides, Fraudisque refellit
lusidias, nudatque dolos, et furta revelat.
Sel postquam nil posse dolos et pallia fraudis
Fraus videt, exit bella, fugae committitur, arma
Exuit, et partem vitze lucratur eundo.

CAPUT Vii.

Avaritic bellum. Superatur à Largitate. Prosperiuas.
Homo auxilio Virtutum debellat Vitia. Homo bea-

tus describitur ct extollitur.

Restat Avaritie strepitus, cui tota furoris
Incumbit rabies, tantique pericula Martis
Solus habet, solusque furit, se pluribus offert
Unus, et in solo spem desperatio gignit.
Spicula qua multus argcuti fulgor inignit,

]a juvenem vibrat atquc instar '* grandinis instant
J q $

Tela, pluunt haste, nubemque sagitta figurat,
Ergo telorum silvam pluresque sagittas
Plantat in hostili clypeo, vestitque sagittis
Pestis Avaritiz ; sed telum parcius intrat

Scutum, nec clypeo sua spicula firmiter hzerent :

Sed virtus qua dona pluit, qu& munera spargit,
Nec sepelit nummos, nec opes incarcerat arca,
Sed bene divitias fundit, sine spe redeundi,
Telorum nemus ense secat, silvamque recidit,
Instat Avaritize, pugnat constanter, eL ensem
Quem tenet illa, rapit; armis hostilibus hostem
Vincit, et in dominam cogit sxvire sagittas.
Ergo victa fugit; stat pugnz sola superstes
Filia Fortunz ; sed eam Fortuna repellit

A lxilo, natamque monet ne bella movere

574

A intestina velit, ne rizam nata parenti

Miseeat, aut pugnam movcat germana sorori.
Ergo consilio matris concordat, et hostem
Deserit, ignorans cai justius arma movere

Possit : sic neutri cedeus, famulatur utrique,

Jam scelerum superata cohors in regna silentum
A18 Arma refert, et se victam miratur, et illud
Quod patitur, vix esse putat, nec creditur illi
Qu^ videt, et Stygias fugit indignata sub umbras.
Pugna cadit, cedit juveni victoria, surgit

Virtus, succumbit Vitium, Natura triumphat.
Regnat Amor, nusquam Discordia, Foxdus ubique.
Nam regnum mundi legum moderatur habenis
lile beatus homo, quem non lascivia frangit,

Non superat fastus, facious non inquinat, urget
Luxurix stimulus, fraudis non inlicit error.

]n terris jam casta locant, et regna merentur
Virtutes, mundumque regunt, nec jam. magis illis
Ástra placent, sedesque poli quam terrenus orbis.
Jam ccelo contendit humus, jam terra nitorem
Induit zthereum, jam terram vestit Olympus.

Nec jam corrigitur rastro, nec voniere campus

f editur, aut curvi deplorat vulnus aratri ;

Ut tellus avido quamvis invita colono

Pareat, et semen multo cum fanore reddat.

Non arbor cultum qusrit, non vinea falcem;

Sed fructus dat sponte novos, et vola coloni
Fertilitate premit ; spes viucitur ubere fructu,
Gratis poma parit arbor, vitisque racemos ,

C Et sine se natas miratur pampinus uvas ;

Et tunicis egressa suis rosa purpurat hortos,

Nec spinam matrem redolet, sed sponte creata
Pullulat, atque novos sine semine prodit in origs.
'Sic flores alii rident, varioque colore

Depingit terra: florum primava juventus.

CAPUT IX.-
Auctor munil opus suum contra Zoilorum deutes.

O mihi continuo multum sudata labore

Pagina, cujus adbuc minuit'detractio famam;
Vive, nec antiquos tentes e quare poetas,

Sed potius veterum vestigia semper adorans
Subsequere, et lauris fiumiles submitte myricas.

D Jam ratis evadens Scyllam monstrumque Charybdis

Ad porius tranquilla mc" — jam littore gaudet
Navita , jam metam cursor, tenet anchora portum ;
Nauta tamen tremebundus adbuc post wquoris
[sstum
Terrenos timet insultus, ne, tutus in undis,
Naufragus in terra pereat ; ne livor in illum
Seviat, aut morsus detractio figat in illó :
Qui jam scribendi studium pondusque laboris
Eshausit, proprio concludens fine 'aborem.
Si tamen ad przsens fundit sua n,urmura livor
Et famam delere cupit, laudesque poetae
Sapplantare novas , saltem post tata silebit.

NARLE LECTIONES.

" Ms. V., et ad instar.

Digitized by Google
