<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,240">
617

THEOLOGICÆ REGULÆ. — PRÆFATIO

potest deficere. Ergo videtur defectus in eo esse non posse.

VI. Sancti in gloria perfectæ scientiæ charitatisque retributione gaudebunt.

Gloria est gaudium ex bonorum felicitate proveniens. Deus autem suam communicaturus sanctis gloriam tam angelis quam hominibus, sicut quarta et decima tertia secundi libri proponit, ipsos bonis suis faciet abundare. Quæ autem majora bona sunt, quam sapientia et charitas? In illa siquidem gloria sancti, qui secundum vigesimam secundi libri Deum habebunt pro præmio, ipsum perpetuo facie ad faciem contemplabuntur, et quæ nunc imaginantur per speculum in ænigmate divina secreta, tunc plenitudine scientiæ apprehendent. Astricti etiam erunt in illo regno santo charitatis affectu, ut minimus in maximo gloriam suam us-

Aque adeo esse gaudebit, ac si eamdem ipsemet obtineret. Quid mirum, cum Deus summa charitas, summa sapientia in ipsis erit, et ipsi in Deo? Erubescant ergo Machonitæ, qui mulierculas, et miris saporis cibos, delicias etiam bestiales et terrenas, non cœlestes, corpori, non animæ, surrecturo permittunt.

VII. Tormento perpetuo damnatorum nulla major est pena.

Quod enim majus damnum, quam Deum amittere, ad cujus gloriam obtinendam factus est homo, sicut undecima secundi libri proponit? Et pœnarum levissima, si perpetua est, gravior est gravissima temporali. Vel quos vermis conscientiæ perpetuo remordebit, qui secundum ultimam secundi libri in infimum magna puniendi sunt pœna: et sic propositum patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,250,940,420">
ALANI DE INSULIS

DOCTORIS UNIVERSALIS

THEOLOGICÆ REGULÆ.

(D. Joannes Aloysius MINGARELLIUS, Anecdotorum Fasciculus, pag. 471. Romæ 1756, in-4º, sumptibus Venatii Monaldini bibliopolæ in via Cursus.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,820">
PRÆFATIO.

De theologicis Regulis dicturo opus mihi non est ut in investigando illarum auctore tempus teram. Præs enim ab Alano Magno scriptas esse consentiunt eruditissimi viri, Carolus Vischius (75) in primis, qui pleraque ejus opera Aulerpice anno 1654 evulgavit; Casimirus Oudinus in Commentariis de scriptoribus ecclesiasticis (76), atque, ut de aliis sileam, Jo. Albertus Fabricius in Bibliotheca medie et infimæ Latinæ (77). Quorum consensio, cum magni mea quidem sententia hac in re facienda est, tum vero etiam veterum codicum ac librariorum auctoritate fulciri et confirmari potest: nam et in pluribus codicibus quos in Brugensi, Cambrenensi, Toronacensi apud Sanctum Martinum, et Pembrochiano Cantabrigiensi bibliotheca adhuc exstare Vischius testatur, atque Oudinus; et in eo quem nunc præ manibus habeo ipse, pervetusto codice Alani nomen a librario inscriptum est: tantam vero præsertim ille vetustatem, ut eo ipso, quo fuit Alanus, saeculo scriptus merito videri queat.

Theologicæ quas edimus Regulas multis modis a veteribus librariis inscribi testatur Oudinus; nonnunquam enim, ut ab altero quodam ipsius Alani opere secernantur, quod Doctrinale minus dicitur, Doctrinale alium appellantur; interdum vero hunc habent in vetustis codicibus titulum: De maximis seu axiomatibus theologiæ liber; aliquando etiam, si Fabricio fides habenda est, hunc alterum: De doctrina liber: in nostro denuo codice sic inscribuntur: Regulae Alani de sacra theologia. Nos nostri codicis inscriptionem retinuimus, idque eo libentius fecimus, quod Alanus ipse eam nobis indicasse, ac veluti tradidisse videatur, cum ea quæ loco in opere collegit atque interpretator effata, Regulas passim nuncupet.

Multa in hoc libello animadversione digna sunt, quæ si omnia enumerare velim, nimis longus sim. Illud tantum speciminis instar afferam, quod in regula 85 de attritione scribit Alanus. Joannes enim Morinus, quod hunc Alani librum non vidisset, attritionis vocabulum ab Alexandro primo Halensi adhibitum, ac post annum 1220 in scholas inventum non inveniri scripserat in præclarissimo illo, quem De pœnitentiâ edidit, Commentario (78). Nomen illud, inquit (nempe attritio) vulgari cœpit post annum 1220, centum et paucissimis annis post natam scholasticam. Sic autem attritionem inter et contritionem distinguunt, ut attritionem dicent ex fide informi nasci, contritionem ex fide formari: atritionis principium esse timorem servilem, contritionis timorem initialem (79): et quod sequuntur. Verum ante 1220 annum trium fuisse theologorum sermone attritionis vocabulum ex 85 regula intelligimus. Ibi enim ea voce iterum ac tertio usitatur Alanus: neque vero ipsa ut nova quadam, et a se primum excogitata dicit, sed ut ea, quæ theologiis nota essent, videret uti. Omne malum, inquit, interiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,990">
(75) In Bibliotheca Scriptorum ordinis Cister- ciensis.

(76) Ad annum 1450, tom. II, pag. 1407.

(77) Tom. I, pag. 37, edit. Patav., ann. 1734.

(78) Lib. vii, cap. 2, num. 14, pag. 348.

(79) Lege, si placet, quæ de hac re scripsit Millavacca noster in opere Venetis edito anno 1753, quod inscribitur De idoneis ad baptismi, et parvulis ear sacramenta disciplinis, lib. 1, cap. 15.

PATROL. CCX.          20

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas ou caracteres incertos assinalados por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso exigido de [ilegivel] nesta página além de eventuais hifenações). Não foram identificadas notas marginais em letra distinta; todos os blocos de texto, cabeçalho e rodapé foram mapeados.</notas>
</pagina>