53
Invenit, et logicis videt argumenta jacerc.

Amplius admirans magis hzsitat, amplius hzreus

Inquirit quo jure poli, qua lege beata
Nsta patrem, terrena Deum, casura manentem,
Flos cedruut, sidus solem, scintilla caminum
Proferat, et mellis desudet petra liquorem.
Miraturque Deuni nostram. vesüre figuram,
Et nostras habitare casas, flammantis olympi
Rectorem, floremque rosz latitare sub alga,
Et gemma vestire lutum, violamque cicuta
Velari, vitamque mori, tenebrescere solem,
Qui gummi, qux juncturz, quis nexus, et unde
Connectant humana Deo, divina caduco
Consocient, hominique Deum quis fcderet ordo.
Singula dum Phronesis miratur, et omnia tentat
Vestigare sua rationis legibus, illam.

CAPUT Hl.
Assistens matrona monet ne somniet illic
Humauas leges, mundanaque federa, cursus
Naturz, nostrasque vices, ubi nulla potestas
lilius, sed cuncta silent decreta, pavescunt
Leges, jura stupent, ubi regnat sola voluntas
Artificis summi, qua vult a canone nostro
Excipiens, ubi jura faveut, et regula cedit
Artitici, canonque silet dictante magistro.
Non ratio, sed sola fides ibi quzeritur, illic
"Transcendit causas celestis eausa. minores
Exsuperat leges lez summa, et regula legum.
Ergo fides ibi scfficist, disquirere cesset
Hic ratio, sistatgue Gdes rationis habenas.

CAPUT IV.

Prudentta. recto. Railonis. ductu, fidem. sequitur.
Fides, theologiam eiiam asswinit in comitem. Pru-
dentia cowitala fide et theologia cuwlestia loca
ingreditur.Speculo armat oculos. Pra'destinationis

causas rimaiur. Varia. Dei inducia perpendit.
Alia coli empyrei mirabilis considerat,

His monitis fert assensum prudentia, ccdít
Doctrinz, sequiturque fidem, totumque superno
Deputat auctori, quod nostràm vincere legem
382 Cernit, et excepti juris ratione moveri,
His edocta viam maturius arripit, ejus
Informat regina gradum, gressunique sigillat
eucessu proprio : sed ne locus abditus, anceps
Callis, distortus limes, via dissona, gressus
Virginis impediat, comitem sibi destinat iliam,

: Qui Phronesi mentem proscriptam reddidit, ejus
lestituens. usum, cui ceasit abusio morbi.
Quam via nulla iatet, nullus locas abditus ilii,

?* Non delirus obest limes, non semita fallit,
His comitata vix Phronesis securius instat,
Ancipitesque vias transit, loca dissona, calles
ignotos ; nec jam posset superare locorum
Anfractus, sed nutanti soror utraque vires
Suppeditat, firmatque gradum, gressusque recidit
Pondus, et extenuans penam fastidia tollit.
Oblatum phronesi visum defendit &b omni

ALANI DE INSULIS

A Lurninis occursu speculum, ne debriet illum
Colestis splendor, oculosque reverberet ignis.
Tandem fessa, tremens, admirans virgo dietam
Explet, et xterni suprema palatia regis
Intrat, et expleti superata mole laboris
L:etatur ; sed cuncta stupet quie nuotius offert
In speculo visus, ubi nil mortale, cadueum,
Deflciens, terrestwe micat ; solumque refulget
Aterbum, celeste, manens, immobile, certum.
Hic videt ingenitas species, speculatur ideas
Coelestes, hominum formas, primordia rerum,
Causarum causas, rationum semina, leges
Parcarum, fati seriem, mentemque Tonantis :
Cur Deus hos reprobat, illos praedestinat, istum
Praparat ad vitam, sua munera subtrabil illi.
Cur alios humilis paupertas urget, egenos
Comprimit, et solis lacrymis satiatur egestas,
Cur aliis praedives opum pluit alveus omnis
Divitias, divesque natat secundus in auro,

Cur istos ditat sapientia, nubilat illos

Sensus inops, animus pauper, mendica voluntas.
Cur forma species purgata serenat Ádonim,
Danus abisivam speciem gerit, Hector in armis
Fulgurat, ingenii radio scintillat Ulysses.

Cur Cicero rhetor, cur Typbis navita, pictor
Milo, pugil Pollux, rigidus Cato, Naso poeta.

Non hec sola favent Phronesis conspectibus, ultra

Progrediens visus alia novitate videntem
Demulcet, redituque suo miranda reportat.

C Hie videt irrigui fontis radiare nitorem,

Qui. przdives aquis reliquo conspectior amne
Sidera luce domat, przcellit, mella sapore;
383 Cujus deliciis cedit paradisus, odore
Baisama vincuntur, nardus submittitur illi.

A quo procedens rivus, non immemor horum
Que fons ille gerit, totum sibi fontis honorem
Assuimnit, fontique pari respondet honore;

Nec tamen irriguum minor aíflat gratia fontem,
Ergo fons rivum, rivus cum fonte fluentum
Producit, retinens fontis rivique saporem.

Cum sint distincti, fons, rivus, flumen, in unum
Conveniunt, eademque trium substantia, simplex
Esse, sapor similis, color unus, splendor in illis
Unicus, et vultus horum conformis et idem,

D Ad speciem fontis sol vincens lumine solem.
Hic radium fundit, quem sol mundanus adorat,
Cui celui stellzeque favent, et supplicat orbis.
Occasum nunquam patitur sol iste, nec ullam
Sustinet eclipsim, nec nubis nubila sentit.

A quo procedens radius splendoris adzequat

Luce patrem, loquiturque suo splendore parentem.

Idem sol, species eadem, lux una, cosvus
Splendor, nequaquaiw proprio declivis ab ortu.
Sol slius, sed non aliud, sol unus, et unum
Cum gignente manens, lux luci consona, fulgor
Fulgori, splendorque sui non immemor ignis.

VARI£. LECTIONES.
9! M;, À., hunc versum italegit : Non durus limes, non devia semita fallit.

Digitized by Google

2
