et5

ALANI DE INSULIS

618

VIL. Fideles Christi. sacramentorum. fidem habere A gnat; ergo collato digne recipienti signatur ablutio

constat,

Fideles enim Christi sunt Ecclesia Christi, et
Ecclesia Chrisü est congregatio fideliun | confiten-
tiui Christum et. sacramentorum subsidium. Ergo
babeut fidei sacramentorum, quod erat propo-
situm.

Vil, Fides sacramentorum exigitur a bene merenti-

bus apud. Deum.

Dicat ergo haereticus :: Falsum est (73). Ponatar
ergo bene merentem apud Deum non babere fidem
sacrameniorum. Ergo non. confitemur sacrameuto-
1um subsidium; ergo non est de Ecclesia a descri-
plione Ecclesie; ergo non cst de fidelibus Christi ;
ergo non bene meretur , quod est coutra hypo-
thesim.

IX. Alicuá. nondum baptizsto nec. reeusanti, neque
pravam conscientiam habenti collatus aliquid cou-
fert baptismus. Uude manifestum est, mente captis
efficacem. esse baptismum etl parvulis.

Propositio sic probatur: baptismus est sacra-
mentum (üdelium : ergo a descríptiune sacramenti
graliam invisibilem et ablutionem interiorem desi-

(12) Cod. Em., Ergo Tartarus.

(79) Cod. Eu, Sed si. recipit baptismum, neque
talis, neque ialis est. Recipit autem : ergo ei confert

" .

LIBER QUINTUS.

interior; ergo digne rccipiens abluitur interius ;
ergo ei confert, Scd si aliquis recipiat baptismum,
ei non recipit digne, aut. prius baptizatus est, aut
recusat baptismum, aut cuni prava. conscientia ac-
cedit, a destructione consequentis non. confert. ei.
Sed si recipit baptismum, neque (alis est, recipit
digne: ergo ci confert baptismus, quia neque re-
eipit same, ncque malam conseientiam habens, ne-
que talis est.

Sed corollarium probetur (75). Parvuli, vel
mente capit non suni tales: ergo eis ellicax est
baptismus, Baptizato autem non confert baptismus,
ne si iterato fiat, fiat injaria »acramcnto. Recusanti
autem nob confert. Nam si reeusat, non credit :
si non eredit, non. est fidelis Christi, cicut septimo
hujus libri probatum est. Ergo non confert ei,
liem, pravam conscientiam habenti non. valet. ad
presens. Talis enim voluntas digna est poa, si-
cut decimo sexto secundi libri proponitur. Ergo
non est digna premio; ergo non est digna ablutione
peccati, etc.

baptisimus, quia neque. talis, neque talis. est : quod
erat propositum.

1&3 1. Resurrecio est corporis et anime morte se- (C, alius spiritus. assumretur, alius esset homo, qut

paratorum iterata conjunctio, tam. animu quam

corpori pro. facti qualitute premium vel. penam

con[erendo.

Utrumque enim bene vel male laborat. merendo.
Omnis autem res bene. vel male merendo laborans
promio dehet gaudere, vel poena. damnari, sicut
vicesima octava secundi libri proponit. Ergo tam
corpus quam anima, sicul propositum erat, pro
qualitate facti, ut sibi sentiat compensari.

VW. Totus homo retributionem perpetuam con-

sequitur,

Totus quidem, quia corpus et anima, sicut. prie-
missum est, retributionem perpetuam consequitur ;
aut quia voluntas hominis perpetua retributione
congaudebit, sicut. decima octava secundi libri
astruitur. Idem auiem. probare poteris de retribu-
lione peccati.

Hl. Homo resurget in. carne, quam | habuit, et cum
entia sua. pariter denuo uniendus.

Nisi enim in eadem carne resurgeret, non recom-
pensaretur ei toti retributio meritorum, cum totus,
ut. praedictum est, eaim debeat obtinere, Caro enim
nisi spiritu fuerit. vezetata, damnationem vel glo-
riam sentire non polerit : ergo spiritui unietur.
Sed jn resurrectione liominis nova caro, quz non
meruit, non. debet assumi, sed illa, in qua mceruit,
el idem spiritus pari moJo, Nam si alia caro vel

nihil prius meruerat; cL si caro, que meruerat,
non resurgeret, nullam penitus retributionem ob-
Uneret : quod est contra decimum nonum secundi
libri.

IV. Ad omnes tum majores quam minores resurrectio-

wem pertinere. generaliter. Unde manifestum | est
Christum a mortuis resurrexisse.

Si enim discretionem habet homo, bene vel male
meretur, ergo ad prx:emium vel ad. ponam resur.
get. Si vero est minor vel mente captus, aut sacra-
mentis est adjutus, aut non. Si sacramentis est
adjutus, et non. stat per eum, quin mereatur, ni-
lilominus gloriam obtinebit, sicut ex quarto se-
cundi libri et decimo tertio declaratur: si autem

D sacramentis. non est adjutus. nihilominus resut-

get, id ad quod pr»fatus est oblenturus , sicut. ul-

tima tertii. libri declarat. Qu» autem. caro. carne

Chrisü gloriosior? Qu:e magis meritis pollens?

Unde baud dubium est illam in gloria resur-

TéXis8C.,

V. Corpus. incorruptibile epe ue de[cctus. resur-
reciio captabit (14).

Cum enim resurrectionem perpetuam — conse-
quitur, tale futurum est, ut corrumpi nop ques
aut solvi, cum debeat sine fine durare : et, si de-
beat sine fine damnari, cum incorruplibile sit, no -

(14) Cod. Gem., Corpus incor. expers est defectus resurrectionis cuptabit.

Digitized by Google
