519
Aeris insullum sistat, morbique proccliam ,
Frigus avaritige , fedeque libidinie stum :
Invidize sedet sünulum, contemperet iram,
Perfundens animam celesti rore perungit.

Ergo potens voti coelo demittitur alto

Virgo, gradum preperat, illucque revertitur unde
Venerat; in calum stellis radiantibus ardens
Pervenit, occurrit ratio, votoque potitam
Laudat. et auctoris miratur dona superni.

Tunc comítes, quarum ductu prudentia sursum
Evasit, reddens grates, solvensque salutem,
Deserit, ad currum rur$us, solitumque recurrens
Aurigam veteremque viam gavisa resumit.

Tunc loca pertransit Saturno proxima; caute

ANTICLAUDIANUS. — LIB. VIL
A Decipit illa senem, gressum secludit, et illl

Se procul ahsentat fugiens, eallemque remetum
intrat, ut illius que ' expuguare furorem. .
3688 Saturnique tamen sensisset spiritus iram,
Ni liquor unguenti cirea ** pagnasset, et illum
Vincens fervorem superasset calicus imber.

Sic Veneris pestes,sic Martis decipit :westus,
Lunaremque globum : quae tandem singula vincens
Immensum consummat *! iter, votisque sororum
Exspectata diu prudentia redditur - offert
Naturz eoleste datur ; miratur in illo

Artiticis natura manum, manusque beatum
Laudat, et in dono laudatur gratia dantis.

389 LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Prudentie revertenti aDeo occurrunt virtutes. Natura
ex elementis nobile corpus format. Corporis [ot-
mati pulchritudo.

Occurrit Phronesi virtutum turba , suoqué

Pendet in amplexu, collum ligat, oscula prebet

Felicein laudat reditum, cam grata tsborí

Reddatur merces, íelici fine laborem

Concludens, nec jam risus ct gaudia vendat

Spem timor offendens, cum res sperata timorem

Rorbeat , € longo succedant gaudia voto.

Ergo sollerti stud:o natura requirit

Materie summam, de qua presigne figuret

Hospitium, carnisque domum , quam spiritus intret

Celestis, radietque suo domus hospite digua.

Excipit a terra quidquid purgatius in se

Terra 1enet, quidquid puri sibi vindicat humor.

Quidve magis purum purus sibi destinat aer,

Vel defzecatum retinct sibi purior ignis.

Dividit a toto, divisaque rursus in unum

Colligit in summam commiscens , dnmque futurum

Sic prlibat opus, humani corporis aptat

Materiem, signans operís vexilla fnturi.

Ergo inateriam cholerg vis ignea donat,

Quis quainvis soleat totam taürbare quietem

Corporis, et bellum plusquam civile movere;

Mic pacata jacet, nullos motura tumultus.

Materiam purus traducit ab aeresanguis,

Nec jam Jusuriat proprio torrente superbis;

Sed pacem servat reliquis humoribus bumor

Songuineus, nullasque movet cum fratribus iras.

llis inferior infra decurrit aquosus

Humor, et in morbos jam declinare recusat ;

Quamvis gertoanz soleat putredinis esse

Proximus, et varias languoris gignere pestes

Hic fix humorum fzcem deponit, et omnes

Ingenitos mores melius morata recidit,

D Ex his materiem ductam natura monetat

lu speciem, vultas humani corporis aptans
Materiz, cujus miratur terra decorem,

Parque suum stupet in terris decor ipse decorum.
Omnes divitias formie diffundit ih illo

Natura pezelarga manus, post munera pauper
Pene fuit natura parens , qui dona decoris

Foruige thesauros vultu deponit in uno.

Spirat in hac forma Narcissus, et alter Adonis
Spirat in hac specie, qua sit Venus ** altera rursum
390 Cerneret, in solitum decurreret illa furorein.
Hoc símul in signum speciei donaque formo
Cedit, quod ntilla corpus pibguedine surgit,

Sed magis in maciem tendit : sic omnia juste
Póssidet, in nüllo decor ejus claudicat, imo :

€ Nil majus conferre potest natura vel ultra.

Hac igitur species tantum praetendit honorem,
Ut sese possit tute commiitere laudi
Invidie, laudetique suo mereatur ah hoste,

CAPUT 1i.

Concordia fiederat animam corpori. Arithmetica et
Masica cooperantur. conjunsitoni ahime et cor-
poris.

Postquam materiam natur dextra beavit,

Yultibus humanis animam concordia carni

Foderat, et stabili connectit dissona nexu,

Juuctura tenui, gumphis subtilibus aptat,

Coniposito simplex, hebeti subüle, ligatque

Fodere complacito, carni divina maritat,

Sic nocti lucom connectit, et zelhera terra :

Sic diversa ienent pacem, sic dissona litem

Deponunt propria, nec jam caro bella minatur,

Spiritui cedens, sed uon sine murmure multo,

Nec jam corpoream vestem fastidit abhorrens

Spiritus, hospitio tali i:etatur et umbra,

Ut melius concludai opus concordia, virgo

Qu:e nobis nuineri doctrinam sporidet, et illo

VARLE LECTIONES,
** Ms. V.,contrg. "! Ms. A., superavit, 9! Ms. V.. quam si Venus,

Digitized by Google
