558

ALANI DE INSULIS

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.
399 Forinne domus describitur. Fortuna nusquam
stabilis.

Rupis in abrupto suspensa, minansque ruinam,

Fortunz: domus in praeceps descendit, et ornbem

Ventorum patitur rabiem, cclique procellas

Sustinet, et raro Zephyri mansueta serenat

Aura domum, fletusque Noti Borezeque rigorem

Parcius abstergit lenis clementia flatus.

T'ars in rhonte tumet, pars altera vallis in imo

Subsidet, et casum tanquam lapsura minatur,

Fulgurat argento, getimis scintillat, et auro

Resplendet pars una domus, pars altera vili

Materie dcjecta jacet ; pars ista superbit

Culmine sublimi, pars illa fatiscit hiatu.

Hic est Fortune sua niapsio, si tamen usquam

Res manet instabilis, residet vaga, mobilis hzeret :

Cujus tota. quies lapsus, constantia motus,

Volverc, slare, situs decurrere, scandere casus :

Cui modus et ratio rationis egere, fidesque

Non servare fidem, pietas pietate carere,

Hxc est inconstans, incerta, volubilis, anceps,

Errans, instabilis, vaga, qua dum stare putatur,

Occidit, et falso mentitur gaudia risu.

Aspera blanditiis, ia lumine bubila, pauper

Et dives, mansueta, ferox, predulcis, amara,

Ridendo plorans, stando vaga, ceca videndo,

In levitate manens, in lapsu firma, fidelis

In fais», levis in vero, stabilisque movendo.

loc firmum servans, quod nunquam firms ; ü-
[dele

Hoc solum retinens, quod nesciat esse fidelis ;

Hoc solo verax, quod semper falsa prohetur ;

Hoc solo stabilis, quod semper mobilis erret,

Ambiguo vultu seducit forma videntem.

Nam capitis pars anterior vestita capillis

Luxuriat, dum calvitiemt pars eltera lucet.

Alter lascivit oculus, dum profluit alter

In laerymas ; hie languet hebes dum fulgurat
(ille.

Pars vultus vivit, vivo lammata colore,

Pars moritur, quam pallor habet, qua gratia vultus

Exspirat, languet facies, et forma liquescit,

Una manus donat, retrahit manus altera donum.

Ampliat hec munus, Lec munera contrabii ;
(illa

Porrigit, hec aufzrt ; hec comprimit, illa. relaxat.

Gressus inzqualis, * varius, retrogradue, errans,

AQQ Progrediens retrograditur, multumque vece-
|dit

Procedens, pariter velox et lentus cundo.

—

A Nunc meliore toga splendet, nunc paupere culta
Plebescens Fortuna jacet, nunc orphiana veste
Prostat, et antiquos lugere videtar honores.
Prazcipitem movet illa rotam, motueque laborem
Nulla quies * claudit, nee sistunt otia motum.
Nam cum sepe manuum dextr&m labor ille fati-
[cet,
Leva manus succedit ei, fesszque sorori
Succurrit, t»otumque rot velocius urget. .
Cujus turbo rapat, raptus céler, impetus anceps,
Involvens homines, a lapsus turbine nullum
Excipit, ct cunctos fati ludibria ferre
Cogit, et ln varios homines descendere casus.
Hos premit, hos relevat ; hos dejicit, erigit illos.
Summa rotz dum Creesus babet, tenet infima Co-
[drus,
Julius ascendit, descendit Magnus, et infra
Sylla jacet, surgit Marius; sed eardine verso
Sylla redit, Marius premitur : sic cuneta vicissim
Turbo rapit, yariatque vices fortuna voluntas.
CAPUT il.

Nobilitas demum Fortune, matris sue , accezib.
Fortuna et Nobilitas donitm Nature adeunt, No-
bilitatis dona. parvi momenti. sunt, respectu vir-
tutum. Ratio assistit Fortune. Non sinit dare di-
vitias, nisi mensurale.

Fortunz loca praedicto siguata paratu

Nobilitas festiva petit, matremque salutat

Adveniens, causamque vie perstringit eidem

Sub brevibus verbis, et matri supplicat, orans

Ut si quid presigne gerat, dignumque favore,

Quod deceat virtutis opus, quod competat ipsi

Nature facto, non illud deneget illi ;

Quem Natura creat, recreat nova gratia, formant

Mores, informat virtus, prudentia ditat,

Przditat pictas, afflat decus, ornat honestas,

Exornat ratie, species prasignit, et omuia

Virtutum cumulus cjus concurrit in usum.

His dietis modico risu Fortuna severos

Kxhilarans vultus, hzc nat verba rependit :

« Actus Naturz, virtutis fabrica, nostrum

Non deposcit opus; nostro non indiget actu

Tam celebris factura Dei, quam singula ditant

Muaera Nature, divinaque dona beatam

Efficiunt, nulloque caret virtutis honore.

Quid poterit casus, ubi casu pulla reguntur ?

Quid mea mobilites, ubi rem constantia servat *

Quid levitas, wbi res stabilis? quid mobile, certa

Res ubi quseque manet? ferro nón indiget au-
[ram -

Nun lumen tenebris : sic me non exigit actus

Natucee, virtutis opus, factura superui

B

c

VAHLE LECTIONES.
! Ms. Y., retrogradus, ebrius, errans, * Ma.A., dics,

Digitized by Google
