Qu2 monstrat vocum nexus et vincla sonorum,
Assistunt operi coepto, firmantque duorum
Connubium, numerisque ligant, et fuedere certo
Nectuut, ut carni nubat substantia coli.

Ergo novus formatur homo, miratur in illo

Se tantum potuisse potens natura, stupensque
Vix opus esse uum credit quod fecerat ipsa
Accumulat dotes przditas copia pleno
Perfundeus cornu natur: munera, nullam
Mensurg metam retinens in munere lanto.

Et cornu quod nulla prius munuscula, nullum
Exhausit munus, totum diffunditur, in quo

Se probat, et quantum possit metitur in illo,
Accedit favor iu dotem, ne tanta priorum
Munera pericct:? perdant przconia laudis.

llis favet ergo favor, donaus ut cona placere
Possint, et celeri perflat tot munera fama :
Quis quamvis soleat verum corrumpere falso;
Mic nescit nisi vera loqui, moresque vetustos
Exuit, et de se retinet sibi nomina fama,

Non ibi laus sine re, ncc res sine laude, suamque
Curat ab lypocrisi laudem res digna favore.
Munera lztitia largitur grata juventus.

Et quamvis hujus soleat lascivia semper

Esse comes, deponit eam, moresque severos
Induit, atque senis imitatur moribus zvum.

ALANUS DE INSULIS.
À Verbaque mentitür **, libratque silentia, gestus

583

Ponderat, appendit habitus, sensusque refrenat.
Admonet instanter, ut nil agat una ** pudendum,
Unde pudor frontem signet, mentemque reatus
Torqueat, aut fam titulos infamia laedat.
Demonstrat que verba, quibus vcl quando ta-
[cenda,
Qu:eve loqui deceat, ne vel dicenda tacendo
Strangulet, aut nimio largua sernione tacenda
Evomat, atque seram diffuso subirabat ori.
Describit gestum capitis, faciemque venuste
Suscitat ad recti libram, ne fronte supina
Ad superos tendens videatur sperumere nostros
Mortales, nostram, dedignaus visere terram;
Vel nimis in terram faciem demissus, inertem
Desertumque notet animum : moderatius ergo
Erigitur; nec enim surgit vel decidit ultra
Mensuram signans meutem constantia vultus.
Scurriles prohibet gestus, nimiumque severos
Ahdicat incessus, ne vel lascivia scurram
Pradicet, aut fastus nimius rigor exprimat utum.
Et ne degeneres scurrili more lacertos
8942 Exerat, et turpi vexet sua. brachia gestu;
Aut faetum signans ulnas exemplet in arcum ;
Admonet illa virum; vel ne delibet eundo
Arüiculisque pedum terram, vix terrea tangens,

391 !n» seuium transit morum gravitate juventus, — Ejus legitimo format vestigia gressu.

Sie atate virel juvenis, quod mente senescit
JEtateni superat sensus, primordia floris
Anticipat fructus, et rivum przvenit amnis.
JEso concludit animus, dum dispare ritu

Ne cultu nimio crinis lascivus. ad:equet
Femineos luxus, sexusque recidat honorem :

(C Aut. nimis incomptus jaceat, squalore profundo

Degener, et juvenem proprii neglectus honoris

Pugnant: hec juvenem loquitur, probat ille se- — Philosophum nimis esse probet, tenet inter u-

[nectam.
Risus aJest; non ille tamen quem szpe maligna
Gignit abortivum derisio, livor ab intus
Patturit, aut extra falsi descrihit amoris
Forma, vel instabili cerebro lascivia pinyit :
Sed multum gravitatis habens, vullumque modeste
Inscribens **, nullo deformans ora cachinno.
"Talis erat risus nullo corruptus abusu,
Qualem causa, locus, tempus, persona requirit,
His pudor accedit, longe fomenta rclegans
Luxurie, Veneris declinans dulce venenum,
Incestamque sitim redeuntem grata pudoris
Ezstinguit saties **, fluctusque libidinis a se
Depellit, viucitque, fuga, non Marte Dionem.

CAPUT Hi.
Pwdicitie et modestie dona,

Bippolytus redit in vítam, redit alter 1n. orbem
Elias, veteremque Joseph novus alter adaquat.
Forma pudicitie, custosque modestia, dotes
Apponit proprias, et donum cxtera vincens

Dena, nec in dando mensuram deserit, imo
Singula describit certi moderamine fnis.

Totum compouit hominem, contemperat actus,

[trumque
Ila modum, proprioque locat de more capi!los.
Non habitum cultus nimii splendore serenat,
Nec squalore premit, mediocriter omnia pensat.
Non vitanda foris oculus venatur, et auris
Mellifiue vocis dulci seducta canore
Seducit mentem, deceptaque naris odore
Defluit in luxus, visum castigat et aurem,
Frenat odoratum :; vel ne dulcore saporis
Desipiens gustus mentem nimium sapiendo
Decipiat, sensum gustus contemperat , usum

* Tacws componit, ne devius erret, et intus
D Mentem sollicitet, Veneris praludia quaerens

Exterius, nostreque ferens vexilla Diones.
CAPUT IV.

Rationis dona.
Non minor in donis ratio succedit, et omne
Diffundit munus nunc primo prodiga donis *',
Jampridem qua parca fuit, jam parcere dono
Desinit, ipsa tamen redeunt cum fcenore dona.
lila monet juvenem monitu seniore, senisque
Largitur mores juveni ; docet ergo, repente
Ne quid agat, subitumve nibil prasumat, at omne
Factum preveniat. animo, deliberet ante

VARLE LECTIONES.

*5 Ms.,. Ant. habet. vultu que modeste subridens.
9 Me,V., unde, *— Ms. À., propriis prodiga donis,

*— He, AL, macies. .— Ms, V., melitr,

Digitized by Google
