005

Justitia est quz bene merentes remunerat et malos
ponit, juxta. quantitatem meriti meritum vel po-
nam recompensans. Bene mereri proprie dicitur,
qui nulla necessitate compulsus, ad alterius hono-
rem vel commodum, facit quod facere non tene-
tur. Male meretur qui debitum ei cui dehet non
solvit, cum possit. Mumilitas est quz minimis
maxima zquat. Misericordia est quz ex poena de-
bita aiiquid relaxat. Gloria est gaudium ex bono-
rum felicitate proveniens. Cratia est que non ex
merito, sed gratis aliquid confert. Satiifactio pec-
«ati est [ad] bonorem ejus, contra quam peccatum
est, aliquid sufficienter factum, alias indebitum,

l1. Deus est summum  bonuni, nec in eo, nec ab eo

malum.

Deus est per effectum et causam bonus, ut ex
decimo nono theoremate comprobatur (41), et uihil
seque utiliter esse babet ui Deus. Ergo nihil est
:que bonum ut Deus a descriptione boni; ergo
summe bonus; ergo summum bonum.

Item, Deus est omnia quantumlibet, et quantalibet
potens, sicut decimo octavo primi libri continetur :
Ergo nulla est potentia in eo; ergo nullus defectus;
ergo nec defectus boni est in eo; ergo nec malum
est in eo a descriptione mali.

Item quidquid est ab eo, a bona causa est . Deus
est enim bona causa. Ergo quidquid.ab eo est, utile
est a descriptione utilis; ergo quidquid ab eo est,
utiliter habet esse ; ergo quidquid ab eo est, bonum

est ; ergo ab eo non est malum : et sic tres partes C

propositionis probavimus.

H. Quidiibet , sive substantia sive accidena sit , in eui
esse natura bonum esse necesse est.

Quidlibet enim est a Deo. Ergo utiliter babet
fsse; ergo est bonum, Vel aliter : À Deo nullum
est malum , et. quidlibet est ab eo : crgo quidlibet
est bonum. Locus ab immerlatis.

Ml. Summa charitas, justitia, humilitas, miseri-
cordia perpenditur in Deo.

Charitatem et humilitatem , etc., in Deo esse in-
telligas , sicut vigesimo primi libri declaratur. Quia
vero est summum bonum nullius boni defectus est
in eo. Ergo charitas et quilibet virtus summa est
in eo. :

W. Rem divine sapientie et glorie participem fuisse
creandam divina. charitas probat, et res illa spiritus
rationalis dicitur.

Charitatis descriptionem attendens considerabit
Deum velle alii idem bonum quod sibi, et efficere,
p:out potest et debet, presertim cum summa sit in
eo charitas. Sed hoc non potuit esse , nisi aliud ab
eo esset : quod bonum Dei porticipare posset.
Oportuit' ergo ut aliquid esset ab eo cui idem bo-
num vellet, quod sibi; nec tantum vellet, sed effi-
ceret, prout posset et deberet. Potuit autem effi-
cere , quía ipse est omnium potens, sicut ex primo

(M) Cod. Gem.. declaratur.
(42) Coll. Em., intermisso.
(43) Cod. Gem., procedendo,
(M) Ib. Charitas ministrandi,

DE ARTICUSIS CATHOLICJE FIDEI. — LiB. Il.

606

AÀ patet. Debuit ergo suae charitatis intuitu. Ergo aliud
ab eo oportuit esse, quod bonum illud participaret.
Sed aliud ab eo non potest esse, nisi per ejus crea
tionem, sicut duodecimum primi libri convincit.
Ergo oportuit talem rem creari, quz divini boni
particeps esset. Sed divinum honum est sapientia
et gloria, eic., supradicta. Ergo sapientix ct glo-
rie Dei et charitatis et ceterorum commendabilium
particeps res fuit creanda : et sic patet propo-
situm.

Y. Spiritus rationalis Deum timere , et servire tené-
netur, et in omni obedieniia ministrare.

$i quis quartam communem animi conteptionem
attendit, propositionis hujus necessitatem inveniet.
Nam eum minor majori teneatur in omnibus obe-

B dire, cum spiritus rationaljs, quod vivit, quod

sapit, quod potest, a Deo liabet, in ipsius yloriam

et honorem et laudem se, et quidquid habet,
debet siné intermissione (42, convertere,

VL. Machina mundi cum suis multiplicibus. orna-
mentis in timoris et. laudis et ministerii Dei , et
comitande glorie materiam fuerat fabricanda.
Cum enim spiritus rationalis Deo servire tenea-

tut et aüministrare, sicut praemissa proposuit,
pritendenda (43) el fuit in rebus miranda potentia
creatis materia ministrandi (44). Quocirca mundi
artificio considerato habuit manifestam materiam,
quo tam potentem et. doctum timereL artificem et
laudarét, et in ejus (49) gubernaculo et disposi-
tione Domiuo ministrarel, et ex cunctarum rerum
scientia in suo auctore posset plenius gloriari.

VH. Ob multiplices ministeriorum causas in machina
mundi multos oportuit spiritus rajionales creari :
Ipsos autem Dei nuntios appellamus.

Non enim tantis administrationibus unus posset
&uffüicere, el tantum auctorem opportunum erat
copiam ministrorum habere, et infiuite charitatis
muniBcentia voluit Deum auctorem multis suam
gloriam erogare.

VIU.. Liberum arbitrium bene et male gerendi fuerat
angelis de necessitute justitia? conferendum.

Porro eum in Dco dicamus justitiam , ex descri-
ptione justitie sequitur, ut eum bene merentium
remuaeratorem , et malorum punitoreim esse cre-
damus. Si ergo de necessitate essel angelus astri-

D ctus Deo facere quod tenetur, non bene merere-
tur. Cum ergo bene mereri dicatur apud Deum,
qui nulla necessitate compulsus libens facit Deo
quod debet, etsi mereretur, non remuneraretur.

Pari modo si ipsum od malum compelleret innata
necessitas, ut debitum honorem solvere nequivisset,
nor esset ei imputandum , sed ei, qui talem ereas-
set; nec ergo male mereretur, nec puniri deberet,
quia liberum arbitrium (46) angelo fuerat de ne-
cessitate justitie conferendum. Nam cum justitia
non nisi bene mereutcs remuneret, et malos tau-

(45) Cod. Em., eujus.

(46) Cod. Em., mereretur. nec premium, quando
Wiberum cete.

Digitized by Google
