In defecta dans effectum
Lumen in caligine.

Magistri Alani Rhythmus alter, quo graphice natura hominis fluxa et caduca

depingitur.

Omnis mundi creatura, Fit flos fenum, gemma lutum,

Quasi liber, et pictura Homo cinis, dum tributum
Nobis est, et speculum. Homo morti tribuit,

Nostra vitz, nostrae mortis, Cujus vita, cujus esse,

Nostri status, nostra sortis B Pona, labor, et necesse
Fidele signaculum. Vitam morte claudere,

Nostrum statum pingit rosa, Sic mors vitam, visum luctus,

Nostri status decens glosa, Umbra diem, portum fluctus
Nostro. vite lectio. Mane claudit vespere.

Quis dum primo mane floret, In ios primum dat insultum

Defloratus (los eflloret Pana mortis gerens vultum,
A920 VYespertino senio. Labor mortis histrio.

Eryo spirans flos exspirat, Nos proponit in laborem,

In pallorem dum delirat, Nos assumit in dolorem;
Oriendo moriens, Mortis est conclusio.

Simul vetus et novella, Ergo clausum sub bac lege,

Simul senex et puella Statum tuum, homo, lege,
Rosa marcet oriens, Tuum esse respice.

Sic xtatis ver humanz Quid fuisti nasciturus ;

Juventutis primo mane C Quid sis prasens, quid futurus,

Reflorescit paululum.
Mane tamen hoc excludit
Vite vesper, dum concludit

Vitole crepusculum,
Cujus decor dum perorat
Ejus decus mox deflorat

4&ias, in qua defluit.

ALANI DE INSULIS

A

[n hac Verbi copula,
Stupet omnis regula.

Diligenter inspice.
Luge poenam, culpam plange,
Motus frena, fastum frange,
Pone supercilia.
Mentis rector et auriga
Mentem rege, fluxus riga,
Ne fluant in devia.

Nora. — Rhythmus de BB. Virgine, qui scribitur haberi in Bibliotheca camobii S. Martini Tornaci,
de verbo ad verbum habetur in fine libri v Anticlaudiani ; ideoque hic non repetitur.

DOCTRINALE MINUS

ALIAS

LIBER PARABOLARUM

MAGISTRI ALANI DE INSULIS.

AD LECTOREM.

&21 Libri hujus elegantiam, et utilitatem, sufficienter tibi, leclor, probant multiplices ejus editiones et
ilwistrationes; nam, cum primo Dacentrie, anno 1492, typis. excusus, in. Incem. productus. esset, tantam
moz nominis claritatem consecutus est, ut eruditis commentariis Latinis, illustratus, anno 4501, Lugduni
preli beneficium obtinuerit, prefixo compendio Vite auctoris, magistri Alani de. Insulis, in. parvo. [elio.
Anno iterum 1516, Lipsie impressus prodiit in quarto, sed sine. commentariis. Denique, etiam in rhytlunos
Gailicos traislatus, e( commentariis moralibus ejusdem. idiomatis honoratus, anno 4556, Parisiis excueus
fuit, in 16, tupis Dionysii Janot ; idque in gratiam Caroli VIII Francorum regis, ut. initio operis testatur
tpsemet commentator ; qui tamen nomen suum. uon exprimit, uti etiam. nec commentator Latinus. Pro hac
auiem. editsone adornanda, omnium horum editionum. exemplaria habui, preterquam Lipsiensis. Que, li-

Digitized by Google
