<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    619          ALANI DE INSULIS          620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,940,820">
    In homine aut contumando augetur, aut attritione remittitur, aut contritione dimittitur. Et paulo post
    haec subiungit : « Malum quod est in homine, ut fornicatio, vel aliud criminale peccatum, aut continua-
    tione augetur...; aut attritione remittitur; ut quando aliquis dolet se hoc commisisse cessans ab opere,
    quamuis non peniteat perfecte; aut contritione dimittitur, quando plenarie de peccato convertitur. Sunt
    enim multi, qui dolent se peccasse, et corde atteruntur, non tamen plene conversantur, nec firmum
    habent propositum non relabendi, nec ore contineunt.
    
    Verum duo quedam in hisce Regul is occurrent lectori loca, quae fortasse sunt reprehensionis aliquid,
    aut certe admirationis erunt habitura : de quibus proinde breviter nunc dicendum est. Ac primum
    quidem nihil unquam sibi Christum meruisse docet Alanus in regula 106. « Christus, inquiit, nil sibi
    meruit operibus suis, sed quidquid meruit, meruit nobis operibus singulis... Quod ergo dicitur meruisse
    immortalitatem, et nomen quod est super omne nomen, non est referendum ad ipsum, sed ad nos ; quia
    nobis meruit ut haberemus immortalitatem, et cognosceremus eum Patri aequalem. » Porro istam, quam
    Alano arrisit, sententiam fateor equidem uno omnium theologorum consensu jam diu explosam esse :
    id quod ne ipse quidem Chamiacus, hono[ris] Calvinianus, negat in opere quod vti m??v?? (bella)
    Domini (seu Panstratiam Catholicam inscripsit (80). Christum enim Servatorem nostrum etsi neque gratiam,
    neque scientiam, nec animam beatificam, nec diuinitatem meruisse constet, sui tamen corporis gloriam,
    aliaque nonnulla ejusdem generis sibi promeruisse esse constans est theologorum opinio. Ita sane sentit
    Petrus Lombardus in tertio Sententiarum, dist. 18 ; S. Thomas Aquinas in part., quest. 19, art. 5 ;
    Cajetanus, Vasquezius, Hayus, ac, ne singulos memorem, Bellarminus, lib. V De Christo mediatore,
    cap. 9 : ut proinde merito impudentiae et falsitatis accuseretur Calvinus, quod in secundo Institutionis
    Christiane, cap. 17, segmento 6, haec scripserit : « Quaerere an sibi meruerit (Christus), quod facinus
    Lombardus et scholastici, non minus stulta est curiositas quam temeraria definitio, ubi hoc idem asserunt,
    et reliqua deinceps : quae ut falsa demonstrentur, aequc ad hoc nostrum institutum pertinet, » a brevitate
    praefandi remoulon est. Verum quanuis haec ita se habeant, non continuo tam-aliqua temeritas
    nota condemnandus est Alanus ; quippe qui eo tempore scripserit, quo ille, quae ipsi placuit sententia,
    tolerabilis videbatur. Petrus enim Lombardus, Alani aequalis, eam ipsam libri tertii distinctionem,
    in qua illa, quam secutus est Alanus, opinionem refellit, his verbis exoritur : « De merito etiam
    Christi preferentialim non est, de quo quidam dicere solent, quod non sibi, sed membris tantum
    meruerit. » Istos tamen theologos, a quibus se discessisse profitetur, nulla censoriae severitatis nota inurit
    Lombardus.
    
    Nunc ad alterum e tribus, quos diximus, Alani locis pergamus, quem Joannes Launoius adtrens in
    libro qui De sacramento unctionis infirmorum inscribitur (81), a Porretano nescio quo Alano scriptum dicit.
    Exstat in in regula 113, ubi de extrema unctione sic loquitur Alanus Iosue : « Sunt qui dicunt de
    loco sacramenti, quod iterari non possit, sicut nec baptismus : sed quia sacramentum poenetientiae est,
    et paenitentia potest iterari, probabile est hoc sacramentum posse iterari. » Mirum illud quoque hic cei-
    piam videri potest quod extremum unctionem iterari quidem posse concedat Alanus, sed eam tamen
    sententiam non ut certam, sed ut probabilem diuturnal[em] amplectatur. Verum is mirari desinet, qui poveri
    Alani aecula rem hanc non omnino certam, sed dubiam controversiamque fuisse, quod Petrus Lombardus
    indicat in quarto Sententiarum, dist. 23, Gottfridum sane Vindocensiensem, a quo Iuorem Carnotensem
    iu ea fuisse opinione censet Launoius, ut extremam unctionem uni eidemque homini aggrato ue dier-
    sorum quidem occasionem morborum iterum conferri licere existimarunt : quorum tamen verba an
    benignius accipienda sint, quam Launoius fecerit, ac Junenius, non inquiram in praesens. Gottfridus
    quidem in epistola ad Iuorem Carnotensem data, quae est 49 libri secundi epistolarum ipsius Iuonis :
    « Ut cetera taceamus, inquit, in hoc, ut nobis videatur, non mediocriter errant, quod unctionem
    infirmorum, cum a sancta catholica et apostolica sede sacramentum vocetur, et cum nullum sacramentum
    iterari debeat, iterandum putant. » Ipse vero sanctus Ivo Godfrido rescribens (82) : « Unctionem,
    inquit, infirmorum non aestimo repetendam, quia, sicut ipse asseruisti, secundum institutum apostolicae
    sedis genus est sacramenti. Qui autem sacramenta Christi et Ecclesiae repetit, injuriam ipsis sacramentis
    ingerit. Unctio enim infirmorum publice paenitentiae est sacramentum, quam non esse repetendam, sicut
    nec baptismum, testatur Augustinus, testatur Ambrosius. » Eademque cum sancto Ivo sensserunt alii,
    quos Petrus Cluniacensis albas in epistolis refellit, lib. V, epist. 7. Verum haec de re legendum omnino
    est exinuim illud omnume eruditione refertum opus, quod De synodo dicecana sapientissimus pontifex
    Benedictus XIV edidit : ex quo nonnulla in rem meam hic exserui an. « Labente, inquit (83), saeculo xi, et
    ineunte xii, hac nonnulli imbuli erant opinione, ut illicitae repulerunt, fidelem sancto oleo seuvel
    inuulchum unqum deinceps eodem iure : et si vera narrareit Ciacconius et Ughellius, eadem opinio,
    saltem apud aliquos, etiam saeculo xv perseverasset. » Opinabantur alii extremam unctionem posse
    iterum eidem conferri, modo tamen a die qua eadem unctio fuerat tres integreri anni effluxissent. Hanc
    falsam persuasionem sibi indulsisse monachos Hirsaugenses, refert auctor Veteris disciplinae monasticae,
    in praefat., cap. 128..... Censuerunt demumque alii apud Petrum Cantuorem in Summa, cap. 129, et Durandum
    lib. I Rational. divin. offic., cap. 8, num. 25, non licere extremam unctionem intra ejusdem anni spatium
    repetere, siue, etiam in causa, siue quandoquidem in periculosum morbum iterato incidit. Jampridieus vero
    dubitato hac de re convins sublata est a concilio primo Florentino (84), deferendo a Tridentino, cujus
    hoc extat decretum sessione xiv, cap. iii : Quod si suprimi post successum hanc unctionem contem-
    nerit, iterum huius sacramenti subsidio juvari potest, cum in aliud simile vtiliter discrimen inciderit.
    
    Superest nunc distincta, ut de codice quo in hoc codendo Alani opusculu usus sum, pauca subiiciam.
    Memporaneus est iste codex, ac Bononiae in nostra S. Salvatoris bibliotheca asservatur, et quom
    ut ad me mihi possit, summa Benedicti XIV pontificis O. M. benignitate factum est. Decem omnium
    continet opuscula (85), quorum nonum est AlanI, quod saeculo xii. aut certe paulo post exscriptum puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,940,980">
    (80) Tom. II, pag. 366.
    (81) Pag. 353.
    (82) Epist. 20, tom. XXI, Biblioth. Maximae P.-
    (83) Lib. viii, cap. 8, num. 3, pag. 355.
    (84) In decreto Arnesius dabo.
    (85) Ea in codice sic inscribuntur : I. Libellus
    editus a fratre Thoma ord. Prœdicatorum contra
    invectivas Mag. Guilelmi de Sancto Amore factas
    contra quoscumque religiosos. Nomen vero Fratris Tho-
    mae, expuncto, quod antea scriptum erat, a librario
    additum est. II. Serm. S. Augustini episcopi de
    Euangelio huius paslis De profundis. III. Sermo S.
    Augustini de Trinitate et incarnacione Domini.
    IV. Opus Mag. Alexandri De facto. V. Tractatus
    De miraculis, De summa magistri Alexandri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Onde a leitura era duvidosa foram marcadas palavras ou trechos com [ilegivel] — entretanto, na presente página a maior parte do texto é legível; nenhum bloco marginal identificável (A, B, C, D) pôde ser confirmado. Pequenas lacunas e abreviaturas jornalísticas foram preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>