ea c

THEOLOGICUE REGULAE.

BEGULE ALAND DE SACRA THEOLOGIAC9,-

Mf Omnis scientia suis nititur regulis. vclut
propriis fundamentis : et ut de grammatica (87) ta-
veamus, qua tota est in hominis beneplacito, et in
voluntate, et de ejus regulis, qua sunt in sola homi-
sum positione (88); czeters scientiz proprias habent
regulas, quibus nituntur, el quasi quibusdam ter-
minis certis clauduntur, ut dialectica regulas habet
quas maximas vocat, rhetorica locos communes,
ethica generales sententias, physica aphorismes,
arilimetica porismata (39), id est regulas subtiles,
quz speculanti quodam modo in preeinium cedunt,
propter subtilem eorum intelligentiam ; unde. po-
rismata quasi ptiemia. nuncupantur ; porisma enim
Grece, Latine premium dicitur. Sunt et axiomata
musicorum, qus sunt regule artis musicae, quie
dicuntur axiomata, quia componderationes, id esi
consomantias speculantur. Axia (90) enim Grece, La-
tine pondus dicitur. Theorematia vero geometra-
rum regule sunt, quie theoremata, id est specula-
tiones nuncupantur ; theoria (91) enim Grace, Latine
est-speculatio, quia per eas geometria veritatem eo-
rum, quia ad ipsam pertinent, speculatur. Suas
eüam waxWnas babel astronomia, quas excellen-
tias (93) vocat propter sui dignitatem, et intelligentiae
subtilitetem, Sugercelestis vero scientia, id est
theologia, suis non fraudatur; habet enim regulas
digniores, sui obscuritate et subtilitate caeteris pra-
eminentes ; et cum ceterarum regularum tota neces-
sitas nutet, quia in consuetudine sola est consistens

penes consuetum naturie decursum ; necessitas theo- c

logicaram maximarum absoluta est, et irrefragabi-

pilatam a. [ratre. Bonaventura de ordine. Fratrum
Minorum de veritate Theologie. Post prologum
sequitur summa. Vll. Tractatus de ente et essentia.
Nomen auctoris desideratur. Vlll. Incipit pro'ogus
án lib. qui dicitur Admiratio Christi, seu L'mentum
de Ecclesie ministris. Post prologum sequitur ipsum
Lameutum. 1X. BRegule Alani de Sacra. Theologia.
X. Incipit breve. Compendium super Psalterium.
Nomen auctoris desideratur.

(86) 1ta inscribitur in nostro codice lioc opuscu-
jum, ut sopra dixi.

(87) Codex habet gramatica. Alia hujusmodi
menda, qua ir eo passim occurrunt, notare super-
vacaneum esset,

(88) Vel opinione : codex enin. babet pone cum
superseripla compendii nota.

: (89) riopispata ab Euclide dicuntur quz a Latinis
geometris - corolfaria dici solent : roputsoB«c enim
est aliquid ex iis, que demonstrata. sunt, iuferre.

(90) Codex mendose babet hic anzi, et paulo su-
perius anziomata, Sed legendum cst. aciomata, et
exia, seu &Xia, els) vox isthic é&ix preti potus ac
dignitatis significationem habeat, quam ponderis.

VI. Incipit [f super Summam quamdam com-

À lis, quía de his fidem facinnt qux actu, vel natura
mutari non possunt. Unde propter sui immutabi-
lem necessitatem, et gloriosam sui subtilitatem a
philosophis paradoxe dicuntur, quasi gloriosz re-
ct: (95) ; propter &ui obscuritatem xnigmata ; propter
internum intelligenti splendorem dicuntur emble-
mato, quia puriore mentis acumine coinprehen-
duntur; enthymemata quasi intus in mente laten-
tia, ab en, quod est inus, time, vel 4imos (94), quod
est mens; propter sui auctoritatem bebdomades, id
est dignitates dicuntur (95). Hebdam enim Grace,
Latine dignitas. Unde Boetius librum inscripsit De
hebdomadibus (96), quasi de subtilissimis theologo-
rum propositionibus. fsts propositiones quanto intel-
ligentiam habent altiorem, tanto magis peritum exi-

B gunt auditorem. Unde non sunt. proponend:e rudi -

bus, et introducendis. qui solis sensuum dediti

sunt speculationibus, sed illis qui duciu purioria
mentis ad inffabilia conscendunt, et puriori ocuio
philo.ophiz secreta perspiciunt. Hoe propositiones
in pleniori sinu theologiz absconduntur, et solis
sapientibus colloquuntur. Tractaturi igitur de theo-
logicis maximis, a fonte, et quasi omnium maxi-
marum sinu, id est a generalissima maxima, nostri
tractatus samamus initium. Communis animi con-

Ceptio esi. enarratio (97), quam quisque intellectus

probat auditam (98). Hac omnes maximas sua gene-

ralitate, cujuscunque sint facultatis, complectitur.

Eleganter autem dicitur, communis animi, id est mul-

torum animorum : ad boc onim ut sit maxima,

oportet ut ex natura, vel actifico in plurium noti-

(91) Codex mendose habet Theorin.

(02) Hane vocis excellentia significationem non
memorat Ducangius in Glossario.

(93) mapádohov dicilur, quod est moep& Bav, id
est prater opinionem hominum, et admirabile. Ita-
que vox zapádofoc nullam recti significationem ha-

t

(94). Ha scriptum est in codice; sed legendum in
hunc modum : « ab en (iv), quod est intus, tÁgmas
(8uioc), quod est mens. »

(95) Vox hebdomas, seu i6dopas dignitatem pro-
fecto non sighnilicat, imultoque minus vox Aebdam,
quam Grecus sermo omnino nen babel : sed qua
Aristoteles &opata vOcal, seu. axiomala, ea a ve«
teribus Aristotelis interpretibus vocantur : digni-
tates.

(96) Boetii liber De hebdomadibus sic. etiam in-
scribitur ; An omne quod est, bonum sit, Initio hu-
jus libelli axiomata quzdam proponit Boetius, quie
ab ipso dicuntnr hebdomades, quod scilicct, ut
equidem suspicor, ea sint ouwnino septem,

(97) Leze enuntiatio.

(98) Hac deliniio ex Boctii libello De hebdoma-
dibus desumpta est,

Digitized by Google
