555

Verba quibus stellata nitent, et sermo decorem

induit, et multa splendestit clausula fuce.

Has sermonis oyes cultus et sidera verbi

Copia Rhetoricz jactat, juvenisque loquelam

Pingit, et in vario praesignit verba colore.

Buccinete docet illa loqui, sensusque profundos

Sub sermone brevi concludere, claudere multa

Sub paucis, nec diffuso sermone vagari :

Ut breve sit verbum, dives sententia, scrmo

Facundus, multi fecundus pondere sensus.

Vel si forte fluat sermo sub flumine verbi,

Fluminet uberior sententia, copia fructus

Excuset folii silvam, paleasque vagantes

Ubertas granis redimat, sensusque loquelam.

Donat opes ars illa suas quae semina rerum,

Fodera, complexus, causas, et vincula, certis

Legibus inquirit, numeros vestigat, et omnes

8955 Discutit effectus, quibus omnia xa tenen-

[ur

Sub vicibus constricta suis, numerisque ligantur

Cuncta simul, pacemque tenent cessante tumultu.

Ergo viro sua denudat secreta. Minerva,

Haeredem facit esse suum, juvenique revelat

Scihile quidquid habet, quidquid sua copia fundit,

Qua ratio numeris, qui virtus, quzeve potestas

Insit, et in numeris qua tanta potentia regnet,

Ut numeri nodo stabilis liget omnia nexus.

Musica divitias aperit, sua munera multo

Plena favore viro concedit, adoptat eumdem **;

Omne suum velut h:zredi delegat eidem.

Quz vox displiceat voci, quz consonet illi

Monstrat, amicitias vocum, rixasque sonorum

Edocet, et qua vox turbet, quz debriet aurem.

Explicitas in dona manus ars illa relaxat,

Quie terre spatium, tracius maris, aeris altos

Discursus, eceli fines metitur, et otnne

Corpus sub certo describit fine, nec altum

Impedit, immensam tardat, retrahitque profun-
(dum.

Tila virum docet in spatio concludere terram,

Aera metiri, mare sistere, claudere ccelum

Finibus, et teretem mundi describere formam.

Astrorum doctrina suum componit in illo

Hospitium, quo nulla magis sibi complacet aula.

lila docet quis motus agit caelestia, stellas

Excitat, aut coli quis spiritus incitat orbem.

Hoc doni titulo mundi Sapientia ditat

Prasignitque virum ; sed eum divinius afflans

Ars divina poli, veri schola, nescia falsi :

Ars quz sola fide gaudet subnixa, nec arte

Nititur, humanz fugiens rationis asylum :

Gratius arrisit, animam cum coelicus ignis .

In superis ** retineret. adhuc, splendorque serenus

Adspiraret ei, nec nostras ztheris imi

Pressuras pateretur adhue, nec tzdia mundi.

fila docet caeleste sequi, vitare caducam,

Vivere lege poli, sursum suspendere mentem,

ALANI DE INSULIS .

$56

À Fastidire solum, celum conscendere mente,

Corporis insultus frenare, refellere luxus
Carnis, et illicitos rationi subdere motus.
Succedens Pietas se totzm donat, et offert
In munus, tantumque viro committit, ut ipsa
Credatur Pietas, tantz pietatis alumnus. ]
Iizec- docet ut maculas animi complanet, et omnes
Deponat nubes odii, mens cerea fiat.
Si respersa scmel fuerit pictatis olivo,
Sic tamen, ut nunquam firm» constautia mentis
Deviet a recto, ne si pietate remissus
Mollescat juvenis, magnos effeminet actus
8996 Mollities, perdatque viri mens fracta vigo-
[rem.
Hc docet ut n-:eri lacrymas, incommoda, ca-
(sus,
Judicet esse suos, nec se putet esse beatum,
Dum superesse videt in multis unde dolendum.
Defeudat viduas, míseros soletur, egenos
Sustentet, pascat inopes, fovestque pupillos.
CAPUT VH.
Fidei dona.
Annectit sua dona Fides, ín munere multo
Se probat esse Fidem, neo se sibi subtrahit, imo
Monstrat, et in dono se disputat esse fidelem.
Yila docet vitare dolos, contemnere fraudes,
Foedus amicitiz, fidei vim, pignus amoris,
lliesa servare fide, nec nomine falso
Pseudo vel hypocritam simulare latenter amicum.

( Preterea monet illa virum, ne quzrat amicos

Fortunz comites, cum qua mutentur et adsint,
Vel fugiant, casusqne vices el fata sequantur ;
Qui eum fortupz fugitivo vere recedant,
Adversi casus hiemes et nubila vitent.
Hae juvenem docet, ut nunquam mercetur ami-
(cum
Munere, nec doni merito venetur amorem.
Nam pretio queáitus amor cum munere cedit,
Et quantum durat largitio, drrat amicus.
Prostat talis amor, mensuram muneris implens.
Non ibi vera fides, ubi munus donat amurem.
Non donum largitur amor, dum pondus amoris
Ponderat ipsa dati merces, et copia doni,
Sed precis et pretii venali lege relicta,
Quixrat quem vero sic complectatur amore,
Iilzesaque fide, quod amor lucretur amorem
Alterius, referatque novos norus alter amores ;
Sitque relativa dilectio, mutuus adsit
Nexus amicitie, quam nec Fortuna novercans
Solvat, nec casus agitet, nec gloria frangat.
Quisrat cui possit se totum credere, velle
Declarare suum, totamque exponere meptem.
Cui sua committat animi secreta latontis
Ut sibi, conservet thesaurum mentis in illo.
Ni sibi secretum quod non develet ** eidem,
Ut suus in tali signo mensuret amicus
Poudus amicitie, quam lance rependat eadem,

VARLE LECTIONES.
9! Ms. A., adáptat eidem. **. Ms. A., in terris. **. Ms. A., revelet. Me. R., divulget.

Digitized by Google
