sp

Coelesti, carnisque domet ratione tyrannum *
Teque tuum fateatar opus, quis fecerit auctor
Pradicet, artificemque suum factura loquatur.
Sic ad nos divinus homo descendat, ut ipsis
Virtutum titulis aliorum moribus instet.

'Te saltem moveant naturze damna, pudoris
Exsilium, jaetura boni, dejectio morum,

Error honestatis, fidei proscriptio, legum
Contemptus, nostrieque preces : si pondera rerom
Yel momenta sumus, noli confundere dudom
Confusas; fuimus et nos quandoque heatlze.

Si te nulla movent rerum discrimina, salten

Te gratis moveat tua gratia, suscipe vota

Qua damus, et precibus devotis pondera doria.
Si nes a patris proscriptas sedibus ouni
Destituis voto, desert:e vincimur, omne
.Perdimus officium, nostrasque relinquimus artes.
His precibus donat assensus arbiter aulae
C«elestis, mentemque foras vox provocat ista :

386 CAPUT VII.

Deus consolatur Prudentiam. Petitioni ejus assensum
prabet. Misericordia. supereminet judicio. Anima
promittitur nova, virtutióus omnibus decorata.

Virgo parens rerum, superum germana, mihique

Filia, ccelestis ortu, tamen incola terra,

In tetris qu: sola sapis divina, mezque

Exemplum deitatis habes, fastidio mundi

Quz relevas, fletusque tuo solamine tergis ;

Now tua degenerat a summa menle voluntas:

Nam patris ad votum suspirat nata, parentem

In voto sequitur patri non dissona proles.

Hoc mihi jampridem ratio dictavit, ut uno

Munere respicerem terras, rnundumque beareu)

Numine celestis hominis, qui solus baberet

Tot virtutis opes, tot munera digna favore,

Tot dotes anime quo saltem mundus aberrans

Floreret, vitiis aliorum marcidus. ino

Jam defloratus in flore resurgeret uno.

'Si terre vitium, scelus orbis, crimina mundi

Ad meritum pensans vellem persolvere poenas,

Aut iterum terras velarem fluctibus, undis

Vestirem montes iterum, totamque periret

Diluvio genu: tiumanum, nec fluctibus ullum

Exciperet vite meritum, nec viveret alter

Deucalion, alterque Noe conduceret arcam ;

Sed poiius mundus, qui crimine vivit in uno,

Ad vite meritum posna moreretur in una:

Aut terrz delicta novus eónsumeret ignis,

Involvens homines una sub clade, nec ullum

Exelperet tanta» generalis regula cladis :

Aut scelerum pestes alia sub peste perirent,

Sed quia justitize vincit miseratio normam

Judiciisque "* rigor cedit pietate remissus;

Non ponas zquabo talis non pramia culpis,

Non ferro purgabo luem, non vulnere morbum :

Sed victus dulcore precum, vestrique misertus

ALANI DE INSULIS

94$

A Fxilii, menora dabo medicamina mundo.

Munere diviso, donis celestibus auctus

Spiritus a ccelo terris demissus in orbe

Terreno peregrinus erit, carnisque receptus
Hospitio luteum tegmen novus hospes habebit,
Hoc superest ui vestra manus concedat honestum
Huic anima thalamum, regi respondcat aula

Ne novus hospitii contagia sential hospes;

Ne nucteum ladat testz» putredo, saporcin
Corrupti vasis sibi res contenta maritet.

CAPUT Vill.

Prudentia Deo gratias agit. Deus promissum implet,
Noys preparat ideam anime creande. Deus. avi-
manm creatam. Prudentie commendat. Anínta wn-
guenio per(unditur contra peccata, Prudentie voti
compos revertitur , cui occurrit Ratio. Natura
miratur perfectiones anime recenter cregue, ei à
Prudentia sibi oblata.

Bis hilarata magis propriumque oblita laborein

Virgo, nec ulterius pondus conquesta viarum

Persolvit grates, et caji numen adorat.

Ipse Deus rem prosequitur, producit in acium

387 Quod pepigit : vocat ergo noym "* qua prse-

[paret iili

Numinis exemplar, humanz mentis jdeam.

Ad cujus formam formetur spiritus, omni

Munere virtutum dives, qui nube caducse

Carnis obumbratus veletur corporis umbra.

Tunc noys ad regis preceptum singula rerum

Vestigans exempla novam perquirit ideam.

Inter tot species speciom yix invenit illam

Quam petit ; offertur tandem quiesito petenti.

In cujus speculo locat omuis gratia sedem

Forma Joseph, sensus Judith, patienti justi

Job, Zelus Phinees, Mosique modestia , Jacob

Simplicitas, Abrahamque fides, pietasque Tobise.

Manc formam noys ipsa Dco presentat, ut ejus

Formet ad exemplar animam : tuuc ille sigillum

Sumit, ad ipsius fornue vestigia formam

Dans anime vultum qualem deposcit idee ,

Imprimit exemplo, totae usurpat imago

Exemplaris opes, loquiturque figura sigillum

Adsunt factori Parce, cvinulantque decorem

Facturz, non invidiz livore rewaeta

A donis anims, sed multa dote salutant

p Ortam, felici claudentes omine £atum.

His donis ditans facturam factor, eamdem

Commendat phironesi; movet banc, et praecipit ad«
[dens

Praeceptis monitisque minas, ne.tanta remisse

Conservet commissa sibi, sed cautius illam

Conducat, meliore via moderata meatum ;

Ne vel Saturni glaciali frigore taeta

Sentiat algorem nimium, vel Martis in zstu

Torreat, aut dulcj pruritu lxsa Diones

Langueat, aut luni fluitet torrentibus actá.

Tunc noys unguenti specie, quie funditus euaen.

VARLE. LECTIONES.

"^ Ms. f, Judiciique.— '* Noys, id est, intellectus.

Digitized by Google
