603

praedicamus, et si traasumptis nominibus de Dco
quid (35) credimus, improprie balbutimus, sicut
per decimum sextum tbeorema constat esse pro-
batum.

XXI. Omnia in Deo, et Deus in omnibus, et. omnia
dicitur esse causative.

Omnia siquidem in Deo sunt tanquam in sui
causa. Deus enim in omnibus sicut causa in suis
causatis. Deus etiam dicitur omnia esse per cau-
sam.

XXII, Deus. essentialiter est ubique, et nusquam lo-
caliter.

Vere per decimum octavum tbeorema Deus dici-
tur esse in omni loco omnia potens. Sed hoc no-
meu, poiens, predict divinam essentiam, sicot per
vigesimum liquet: Ergo Deus est ubiquo existens.
Deus igitur essentialiter est ubique : nusquam autem
localiter. Íncorprehensibilis enim est, sicut per
decimum sextum theorema proponitur (34).

XXII. Cujuslibet. substantie. admiranda compago,
quantus ait suus Auctor, ostendit.

Cum enim nullam creaturam aliam posse creare
moscamus, et cojuslibet factura causam superio-
rem esse nobis ratio díctet, admirabilem credimus
esse omnem factorem. .
XXIV. Materia et forma, earumque compago tria

prorsus. diversa sunt, que in cujuslibet substantia

€reatione. principaliter exiguntur. Unde manife-
sium. est, quod in unizs ejusdemque substantia
e€reatione effectus in. uno. eodemque Creatore Tri-
milalem esse. convincit. Et luec Trinitas tres per-

sone dicuntur, prima Paler, secunda Filius,
tía Spiritus sanctus,

Formam et materiam prorsus esse diversa ea-
rum descriptiones et nature demonstrant. Patet
etiam quod neutra earum cst sua compago, cum a
compositis aliud sit componens. Quod autem hec
tria principaliter exigantur, et hoc ex. descriptione
substantie promptum est intelligere. Substantia
enim constat ex materia et forma. Constare autein
idem est quod componi, Corollarium autem per
preemissam propositionem comprobatur. Cujuslibet
enim substantie admiranda est compago.

XXV. Licet. in qualibet substantia creatione mate-
ríam Patri, formam Filio, compositionem Spiri-
Ini sancto possit congruus. ordo. desiinare : (amen
in quolibet trium totam Trinitatem necetse. est
operari.

Materia primum substantie fundamentum con-
gruit primz Trinitatis persone ; formam, quz in-
nascitur, Filio attribuimus competenter; compoai -

Em Cod. Gem., quod.
$4) Cod. Gem., Sicut theorema 16 proponit,

35) Cod. Em., prenuntiavit.
36) Cod. Gem., ipsum in exemplar sui actoris,
etc.

ALANI DE INSULIS

ier- C

€0t

À tionem autem illarum, eui nisl. tertie Trinitatis
persone, qus Spiritus sapctus dicitur, deinde
aptare possemus? Unde compositio illa non tan-
ium juncturam. extremorum continet, sed etiam
ornatum. Cum autem quzlibet istarum persona-
rum sit Deus, qui unus omniam est artifex, restat,
ut tota Trinitas praedicta tria indivisibiliter epe-
retur.

&39 XXVI. Materie forma innata, et ex ipsis pro-
&cden& compago Filium natum a Patre, ct eorum
nexum amoremque Spiritumt sanctum ab utroque
procedere nobis figuraliter pronuntiant (35).

Intuentes enim illorum naturam, ipsam in exem-
plar sui auctoris (36) proponimus, et per crestu-
ram Creatoris contemplantes naturam velut per

B speculum, in. znigmate substantiam Jijudicautes,

per figuram praedictam figuraliter intuemur, sicot

per vigesimum tertium (57) el vicesimum quartgm

theorema patet.

XXVII. Pater et Filius, et Spiritus sanctus aequales
aunt potentia et nalura.

Natura enim zequales esse convincit, cum quilibet
sit Deus, et ipsi tres unus Deus, quod ex corollarie
vigesimo quarto habetus. Potentia autem sequales
esse vicesimum quintum convincil.

XXVIII. Una est essentia trium personarum, quarum
nulla est aliera reliquarum.

Prima pars hujus propositionis ex premissis patet.
Cum enim unus idemque Deus sint (res persons,
constat eas esse ejusdem essentie. Deinde perso-
nà$ istas prorsus predicto modo possumus diversas
persuadere. Sicut in creatione subestantiz tria esso
diversa vigesimum qnartum theorema proposuit,
ita creantes personas perpendimus esse diversas.
Mem (58) indirecte probator. Nam si dicat quis
Patrem esse Filium et Spiritum sanctum, ergo ea-
dem persona illorum, ergo non eunt tres persons :
quod est contfs vicesimum quartum theorem.
XXIX. Quacunque pradicant divinam. essentiam,

tribus personis conveniunt, l

Nibil enim sunt aliad ires personae illa, quam
una diviua essentiá : quod praemissum theorema
confirmat. '

XXX. Personarum Trinitae est unitas Deitatis (59).

D Trinitas enim est tres personz (40), qua sunt
uva Deitas. Qu:e enim Deitas nibil aliud est, quam
unitas Deitatis. Unde a primo Trinitas illa est uni-
tas Deitatis.

$7) In eodem tantum citatur theorema $4.
38) Cod. uterque, item.

$9) Cod. En., divinitatis.

40) lb., est terminus persone,

LIBER SECUNDUS.

Bonum vst, quod utiliter "habet esse. Malum est
defettus et. privatio boni. Utile est quod ex bona

causa procedit. Charitas est, quod vult idem bonum
alüs, quod sibi et efficit prout potost et. debet.

Digitized by Google
