$39

Cujus ad adventum redit :et48 aurea mundo,

Post fscinus píclas, post culpam gratia, virtus

Post vitium, pax post odium, post triste jocosum.

Ut rosa spineti compensat flore rigorem,

Ut dulcore suo fructum radicis amare

Ramus adoptivus redimit; sic crimina matris

Ista luit, matremque facit sua tata renasci,

Ut $ic munda ream, corruptam virgo, pudica

Effrontem, miseram felix, bumilisque superbam

Abiuat, et vitz» pariat sua filia matrem.

Hujus ab imperio celestis curia pendet,

Hujus ad imperium devota mente. parata,

Cum qua coelestis regni moderatur habenas,

Qui pater et proles ejusdem natus et auclor,

Cuncta regit, sine fine. regens, quo rege trium-
[pha

Ín colo miles, in terra militat exsul.

Hic est qui carnis intrans ergastula nostrae

Se poena vinxit **, ut cunctos solveret ; :ger

Factus, ut zgrotos sabaret; pauper, ut ipsis

ALANI DÉ INSULIS
A 37 7Pavperibus conferret opem ; defunetus, ut ipsa

540

Yita donaret defunctos ; exsulis omen

Passus, ut exsilio iniseros subduceret exsul.

Sic livore perit livor, sic vulnere vulnus :

Sic morbus damnat morbum, mors tnorte fugatur:
Sic moritur vivens, ut vivat mortuus; hxres
Exsulat, ut servos hazredes reddat; egenus

Fit dives, pauperque potens, ut ditet egenos.

Sic liber servit, ut servos liberet : imum

Summa petunt, ut sic ascendat infima summum.
Ut noz splendescát, splendor tenebrescit; eclipsi
Sol verus languescit, ut astra reducat ad. ortum.
AEgrotat medicus, ut sanet inorbidas xgrum.

Se celum tereze conformat, cedrus hyssopo,

Ipse gigas nano, fumo lux, dives egene,

JEgroto sanus, servo rex. purpura sacco

llic est qui nostram sortem miseratus, ab aulas
AEterni patris egrediens , fastidia nostrae

Sustinuit sortis, sine crimine, criminis in 5e
Defigens otetias, et nostri damna reátus.

i and

378 LIBER. SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Prudentia splendorem cali Empyrei ferre non volet.
Theologia illam confortat. Theologia implorat au-
zilium Fidei. Theologia articulos, fidei docet.

Post '* virgo soliumque Dei-sedesque supernas

ingrediens, voluit nova przlibare videndo :

Offendit splendor oculos, mentemque stupore

Percussit reruni novitas, defecit in illis.

Visus, et interior mens caligavit ad illas.

Bic sopor invasit vigilem, sic somnus adulter

Oppressit Phronesis animum, somnoque soporans

Exstasis ipsa suo mentem servire "* coegit.

Et jam praecipitem pateretur lapsa ruinam,

Ni comes occurrens manibus complexa eadeníem

Sisteret, et blando complexu virginis artus

Confortans, tantos lapsus eluderet, ipsam

Mitibus aggrediens verbis, mentisque stuporem

Demulcens ; mens plena tamen nen redditur illi.

Sed postquam nulla valuit ratione staporig

Exstirpare malum, totamque reducere mentem,

Ut Phronesi. ferat auxilium, totumque soporem

Excutiens reddat mentem, cogatque reverti ;

Sollicitat precibus propriam regina sororem,

Qus superum solio. residens coeleste profundum

Scrutatur, sofiaque Dej. penetralibus hzret.

Cui ratio nihil affirmat, cui sufflcit ipsa

Credulitas, et sola fides ratione remota.

€ Ipsam namque fidem ratio non przvenit, uuo

]psa fides hanc anticipat, fideique docenti

Obsequitur tandem ratio, sequiturque docentent,

Artitulos (dei divinaque symbola chartis

Inserit. hiec, scribens 1nimo quod arundine pingit.

Purpureus elata notis niveumque colorem **

Iutermista rubet vestis candore represso,

Qua mulier predicta nitet, cultusque fatetur

Arbitrium mentis, mens ipsa videtur in illo.

Piclure cedit vestis, quz tota figuris

Scribitur, et formam prztendit seripta libelli,

Hic renovat veteres vivens pictura magistros,

Per quos nostra fides totum diffusa per orben

Claruit, et laudum 1iitulis preclara refulsit, —

Hic "** Abraham noatr:e fidei pater exuit actus.

Patris, dum summo Patri parere libenti

Contendens animo, nalo pater esse recusa!

In. quo discordes natura (ideaque duellum

9379 Exercent, unamque trahunt in diasona men-

[ter

Nam natura docet genitorem parcere nato.

Econtr& stat firma fides, qua spernere natum

Tmperat, ut summo faveat. natura parenti.

Quod non vult, cupit ergo pater, nuüc parcere
[tentans

Nunc offerre volens, tandem negat ipse quod optat,

Ergo succumbit fidei natura, dolensque

YARLE LECTIONES.
** Ms. V., ae pons vinxit, ut. vinctos solvoret, ' V. Ms. : Postquam virgo. Dei, solumsaedes-

que supernas, ?* Ms, R., dormire.

" Ms, F,, niveoque colore.

"* Msz [., Sic.

Digitized by Google
