B61

Artificis, nostrzeque manus non postulat usum.
Sed ne livoris stimulus videatur in istud
Deszvire bonum, vel me suspendere fastus ;
&01 Dona feram, quecunqué tamen sint illà ne-
[gare
Nolo, ne donans potius quam dona pudorem
Sustineat, donique note sint crimina danti.
Addam quie mea sunt ; si quae tamen aut mea dici
Aut me posse decet alii conferre (quod absit !)
Ut dem, sed potius ad tempus pristo; nec un
| [quam
Uila dedi, nisi qug pro velle resnmere possem.
Sed tamen hic noswos conabor vincere lapsus,
Et vires iuferre mihi, mutabo propinquas
Fraudes, atque mei deponam txdia casus.
Me reddam siabiiem, motum pro parie recidens.
Incipiam solers, sapiens, discretaque, verax, -
Et stabilis fleri ; quz stulta, jmprovido, mendax,
Et przceps bue usque fui, mutabo priores
Excessus, nostrasque manus mirabor ad horam. »
Arripit ancipites post baec Fortuna meatus,
Etcoyptum maturat iter, comitatur euntem
Nobilitas, sequiturque suas vestigia matris.
Ergo viam superans incerto limite, gressu
Anmbiguo, casu ductore, errore magistro,
Naturz Fortuna domum perquirit, et illam
Vix tandem, fuitans, vaga, przceps, mobilis, er-
[rans
Ínvenit ; adventum cujus mirata stupescit
Caria. Sed quamvis habitus mutatio, vultus
Degener, inconstans gestus, terrere videntem
Posset, et a recto stupidam divertere mentem :
Non tamen illa metu nutat, sed visa parumper
Miratur, nec mentis abest constantia firme.
Ergo Nobilitas dotes et munera profert.
Fortuna dictante moduin, juveneuque beatur
Natur: dono, virtutis munere, dote
Celesti , nulla peccati labe jacentem,
Afflat honore suo ; tamen hujus dona minori
Luce micant donis adjuncta prioribus, imo
Vix aliquid splendoris babent ; dum luce premun-
[tur
Majori : sic flamma minor vicina camino
Languescit ; sic stella latet contermina Phoebo.
Confcrtur tamen ad laudem titulumque favoris
Nobilitas augusta, genus przsigne, parenteg
Ingenui, libertas libera, nobilis ortus.
Dum Fortuna parat alias apponere dotes,
Assistit danti ratio, ne forte priorum
Munera fermeniet unius munus, et uno
Depereat vitio multarum gloria rerum.
Non sinit adversis respergere prospera, moestis
Gaudia, Fortunam se fallere cogit, et aufert
Hànc sibi, mendacem veram facit esse, fidelem
Falsam, constautem fluidam, cecamque videntem
Keddit, et ad tempus cogit cessare vagantem. — -
Ergo suas largitur opes Fortuna, nec ultra

3 Ms, R., avarities.

ANTICLAUPIANUS. — LIB. vil.
A Mensuram citrave sinit decurrere donum,

569

A09. Fortunz ratio : sed opes metitur, et omnes
Librat divitias, ne si. nimis eflluat harum '
Alveus, in przeceps mentem deducat, et illam
Mergat opum torrens, animum declinet ip usus
Hilicitos, mentisque suos effeminet actus,

CAPUT Til.

Alecto dolet hominem. ad. tantam perfectionem deve-
nisse. Vitiorum congregatur concilium ad hominem
impugnandum.

Jam perfectus erat ip cunctis coiicus ille

Et divinus homo, jam lubrica fama per orbem

Natura clamabat opus, jam rumor in oures

Multorum dilapsus erat ; cum tristis ad istos

florruit Alecto rumores, nec tamen illis

Prabuit assensus faciles, sed credere tandem

Cogitur invita, cum res et fama peroret.

Ergo domos languere dolet, geiitusque silere

[ngemit, atque suos luget torpescere luctus.

Cum lztetur homo plorat ; cum rideat orbis,

Luget, languescit ; cum mundus floreat, arct.

Cum vireat virtus, eum res humana virescat,

Marcescit ; cum regnet homo, proscribitur illa.

Ergo suas pestes pestis predicta repente

Convocat : ad cujus nutas glomerantur in unum.

Tartarei proceres, rectores noctis, alumni

Nequitize, fabri scelerum, culpzque ragistri, ,

* Darona, doli, fraudes, perjuria, furta, raping,

Impetus, ira, furor, odium, discordia, pugnz,

Morbus, tristities, lascivia, luxus, egestas,

Luxuries, fastus, livor, formido, seuectus.

ls scelecum turbo, vitiorum turba, malorum

Conventus, numerosa lucs et. publica pestis,

Tartareas ruit in sedes, ubi regnat Erynnys,

Imperat Alecto, leges dictante Meg:era.

CAPUT 1v.

Alecto F'ustum alloquitur. Conqueritur de conver-
sione hominum. Hominem impugnandum decer-
nit. '

Postquam turba furens, gens dissena, concio dis

[cors,

Picbs dispar, populus difforinis, sedibus illis

Íusedit, dum murmur adhue pereurrerct aures ;

Dans tuinidas. voces, et verba loquentia F'astum,

D Alecto prorupit in hac: « Qua jura, quis ordo,

Quis modus, unde quies, qus tanta licentia pa-

[cis,

Ut nostras natura velit proseribere leges,

Et mundum servire sibi, damnare nocentes,

Et justos salvare velit, cum nostra notestas

Ejus praveniat vircs, nostroque senatu

Piebescat Natura miuor, dotiesque subacta

Legibus imperii nostri, muticc valebit

Amplius, et nostis subducere colla catenis ?

Proh pudor ! inceatus aberit regnante pudore ?

Languescet facinus mundum pietate regente ?

Cedet avaritia *, si munera fundat ubique

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
