5o5 ALANI DE INSULIS bo6

Vischlus conscripsit, eamque Alani operibus, quotquot quidem reperiri potuerunt, a se in-folio Antaer-
piz, auno 1654, editis praefixit, In ejusdem editionis propyleo babes catslogum operum: Álani, quem au-
etiorem et aceuratiorem repetiit idem eruditus Vischius In altera Bibliothecz swe Cisterciensis, quz» Co-
loniz, anno 1656, prodiit, publieatione. Ex utroque autem certum babemus insignes et doctissimos lios
Quinque de Árte seu Articulis (nam variant codices) catholice fidei libellos nunquam typos expertos esse.
Carolus quidem Vischius in Bibliotheca de Articulis fidei non nisi lib. 1. recenset, qui apud canonicos
regulares Tungris asservetur. Ast sequi praestat, przter fidem nostrorum codicum, Gemnicensis, inquam,
et Emmerámmensis, qui membraneus in-8* quadringentorum annorum est, ipsum Álanum, qui in pro-
logo quinque libris hoc opus distinctum esse testatur. Horum primus agit. de una omnium causa, id est. de
tino eodemque irino Deo; secundus de mundo, angeli ct hominis creatione, et arbitrii libertate; tertius de
Filio Dei incarnato pro homine redimendo ; quartus de sacramentis Ecclesi ; quintus de. resurrectione mor-
tuorum. Quie gravissima catholice fiilei dogmata, singulorumque necessariam veritatem et consecutio-
uem solis rationibus naturalibus demonstrare satagit Alanus, wi qui prophetiam et. Evangelio acquiescere
contemisnt, humanjs soltem ratjonibus inducantur. Cseterum. hoc Alani opus etiam vidimus in codice
Ca mpililiensi, ubi ejusdem quoque scriptum De intelligentiis, nondum editum, exstat hoc initio ; Summa
in h^c capitulo nostre intentionis est rerum naturalium. difficiliora breviter colligere. Cod. membr., fol,,
manu $zculi xiv. Denique ideni codex amplectitur et aliud Alani hactenus inediQum opus, cujus hie ti-
tulus et initium : Paradoze de maximis generalibus : Sententia Platonis et Aristotelis est, etc, Vischius
hujus pos:erioris opuseuli nusquam meminit. Preterea in bibliotheca mouasterii Sanct-Crücensis  ha-
bentur prasstantes Álani sermones, nondum typis vulgati, Speculum. Ecclesias inscripti (1). Codex est
membraneus in-fol. ante quadringentos annos collectus. Íncipit praefatio : Cum primo in nostro conpenta
resideres, et verum fratribus secundum datam. tibi, etc. Tum sequitur progemium, cujus principium : Peri -
tissimi pictores Amhrosius, Augustinus, etc. In ejusdem bibliothec.e Crucensis codice membr., fol, ante
quadringentos annos exarato, visitar Alani Oculus sacra Scriptura, sive Compendium utriusque Testa-
menti (2). Inc. praef. Reverendissimo Patri et domino Ermengaudo, Dei gratia. S, /Egidii abbati Alanus,
ete. Opus : Quoniam juxta Arístotelicm auctoritatis preconium, qui viriutum nominum sunt. ignari, etc.
Postremo. in bibliotheca Cremifanensi exstat Alani Magistri Liber de diversis. sermonibus dictionum theo-
logicarum. Inc : Quisquis ad sacre Scripture notitiam,ete. Cod. chartac., fo!,, manu szculi xiv. Quze om-
nia eo fine a nobis hoc loco relata sunt, ut si quisolim. auctiorem Operum Alani collectionem in se. sus-
cipiet, noscaf unde codices depromendi sint.

(4) Non sunt Ajani, sed Honorii Augustodunensis.
Speculum Ecclesie editum est Patrologia tojn.
CLXXII, ex codice ms. monasterii D. Virginis Ma-
rie Rbenoviensis apud Helvetios. EniT.

(2) Idem ac Distinctiones. dictionum. theologica-
lium quas iofra recudimus juxta editionem Daveu-
triensem anni 1477. EpiT.

DE ARTE

SEU ARTICULIS CATHOLICJE FIDEI
LIBRI QUINQUE

(Ex codice ms. imperíalis monasterii S. Emmerammi Ratisbon. et inclyte carthusie. Gemnicensis in
Austria eruit. R. P. B. Bern. Pezius et edidit tom. 1 Thesaur. Anecdort., p. 476.)

PROLOGUS.

Clemens papa, cujus rem nominis et vitz: sentiant Á tem cum viribus corporis non possum resistere,

subjecti, et tu a Domino eonsequaris zelum scri-
bentis hoc opus tuo devotum nomini, benignus at-
tende, Partes occidentalis imperii tot sectarum cor-
ruptas horesibus offensione contemplatus, gre
sustinui adeo invalescentem merito peccaminum in
confessione Christi nominis corruptelam, cum ad
jnstar cancri serpens, et palam jam se proferre (2)
non forznidang Ecclesie scandalum grave pariat et
irrecuperabife detrimentum. Caeterum terre orien-
talis incole ridiculosa Mahomet! doctrina sedueti
his tezporibus non pr:ecipue sol: m, sc! ^t armis
p:ofessores Christianz fidei persequuntur. £go au-

(7) Cod. Gemnicensis : Jam progredi,

tentayi malitiam eorum rationibus impugnare.

Porro sancii Patres Judzos a pertinacia, gentiles
ab erroribus virtute miraculorum recedere facien-
tes, auctoritatibus Veteris et Novi Testamenti pro-
ductisih medium, comprobatam fidem ampliaverunt.
Sed nec miraculorum gratia mihi collata," nec ad
vincendas haereses Sufficit auctoritates inducere,
cum illas moderni haeretici aut prorsus respuant,
aut pervertant.

Probabiles igitur fidel nostre rationes, quibus
perspicax ingenium vix possit resistere , studiosius
ordinavi, ut qui prophetiz et Evangelio acquiescere

Digitized by Google )
