581

Dum videt auxillam vina sibi ferre canum :
Inter consortes audacior est lomo nequam
Quam sit in externis hoste minante locis,
Inventum tarde leporem cito perdimus inter
Vepreculas, eum sit res fugitiva lepus.
Perdimus anguillam manibus dum etringimus illam,
Cujus labilitas fallit in amne manus;
Sic abt invontn« nisi conservetur amicus,
Et. nisi libertas mutua servet eum. .
Non bene firmus erat, digito qui solvitur uno
Nodue : nec fortis, tam cito fracta fides,
Nunquam (fidus erit, qui desinit esse fidelis,
Nunquam qui non est fidus, amicus erit
Ex quo conveniunt duo pectora pectus ín unum ;
Fas est ut maneant pectora peetus idem.
Mente minus sanus quam corpore creditur eger,
'Qui medicos ejus fuste vel ense ferit.
Quis magis insanus quam czecus Ín ardua ductus,
Si tunc contemnat felle tumente ducem ?*
Lippo, non lusco collycia nigra medentur,

Qui semel est luscus, non nisi luscus erit.
Nolumus in scirpo, quo non est, quzrere nodum,
Nec super infirmum ponere magna gradum :

Pasce canem, pastus tuus illum leniet, et to
Quamvis czdatur, csesus amabit herum,
Fac servo nequam bona, semper et omne quod illi
Przbueris perdes ; cum sibi nullus amer,
Ridiculus mus est, qui muribus imperat : et qui
Tanquam rex horum sic ?* deminatur eis;
Non minor est risus de servo quando levatur
Jn dominum ; quando voce manuque furit **
Asperius nil est humilj cum surgit in altum;
Ringilur ?* in celsa simia sede sedens. -
Diversis diversa valent medicamina morbis,
Ut variant morbi, sic variantur ea.
Non uno doctrina modo se mentibus infert,
Ülis Gimor, his monitus, his adhibetur amor.
Quadrupedés adaquare nequis dum percutis il os,
4439 Nec cogit pueros virga studere rudes.
Parvula venalem comprendit mantica telam,
Et jacet exiguo multiplicata loco :
Qui sic, quod cupide menti non sufficit orbis ?
Pradia terrarum, gloria, census, honor?
Jus est, ut penitus terra sit homunculus expers ;
Qui totam terram solus habere cupit.
Faucibus innocvis deserta leunculus amb:t,
Cum nihil inveniat quod lacerare queat ;
. Non semper pungit serpens, nec fundit ubique
Virus, quod secum semper in ore gerit ;
Non equidem stimulo, nec parceret ille veneno,
Si quid adesset quod ledere posset eo,
CAPUT 1Y.
Non bene de pedibus spinz tribulique trahuntur,
Dum brevis interius spina relicta jacet '* ;
Quo mora major erit, tanto mage vulnera putrent,

ALANI DE INSULIS —
A Ettunc non possunt absque dolore trahi.

Qui culpas de corde trahit, trahat usque recentes
Et cunctas pariter, ne ferat una necem -

Quid prodest medicum plagas sanasse ducentas,
Si maneat quaedam qua moriatur homo ?

Arbor quis late ramat "*, nisi firma sit imo "',
Cum ramis facili corruit icta Noto.

Sed qua radices habet in tellure profundas,
Obstat, et evelli ** peste furente nequit.

Qui ramos fainze, non radices meritorum,
Extendit late, scito quod ipse cadet :

Non solttm coelo, qui talia vana profatur,
Ast etiam vitio displicet ille solo. — ' —

Non minus est dulcis parvo de fonte recepta
Quam quie de magno flumine fertur aqua.

Et cadus et dolium retiuent quandoque Falernum,
Nec dolium melius quam brevis ipee cadus. .

Nec magis egregio dulcescit potus in auro
Quam facit in vitro quod minus asse valet.

Quamvis quisque miser benedicat vel bona, nero
Corpore pro mísero vilia verba putet.

Viaibus intentis scrutatur ab zthere terram **
Milvus : et a longe frusta ** relicta videl :

Non, licet esuriat, statim descendit ab alto,

| Sed variis gyris cireuit usque lecum.

Sunt nam qui laqueos posita dape ponere callenf,
A&3Q Ut sic incautz decipiantur aves.

Denique percepto nihil aueupis artis adesse,
Unguibus accedit tutug et exta capit.

€ Nonnihil exempli vermes de carne creati

Demonsirapnt oculis mortificants *! opus :
Dentibus iuvadunt acceptam morsibus illain,

Non querunt aliam, dum sibi durat ea.
Consilii nihil est, nisi &al succurrere possit,

Sal positum large, mordet et arcet eos. —
Vermibus hic mos est : nec solum linquitur illís,

Sunt in quos transit jam furor ille virí.
Non propter pennas laudat conviva volucrem,

Nec propter corium mango ** disertus equum;
Kon equidem, similis per singula cursitat usus,

Vestes non. homines omnis honorat homo.
Hunc nova facta novum statuunt per szcula mo-

[ rem *?,
Quod nihil excepto paupere vile jacet.

D Nit bene pauper agit : sed pro ratione tenetur

Quidquid agit dives, sca bene, sive male.

Sumpta quid esca valet quz quam cito sumitur exit,
Nausea cor vexat, viscera laxa dolent :

Quando non patitur medicamina morbus in alvo,
Non signum vitze, sed necis esse puto.

Ut dape venter eget, sic spiritus indiget illa,
Non bene pascuntur, cum nihil alter habet,

Non discunt quicunque scholas ubicunque fre-

[quentant,

Nam plures veniunt ut videantur ibi.

VARLE LECTIONES. :
" Sit. ?* Ferit, ?* Pingitur. "5 Leyser, manet, '* Frondet. "' Una, — '* Leser , everti. "* Leg-

ser, praedam.

*! Sceruta. — ** Testilicantis.
vendantur,

*3 Leyser, singula,

** Mango, vocatur ille qui merces polire novit ut pluris

Digitized by Google
