565

A09 Hostis avaritiz? fraudis censura silebit
Regna tenente fide? feret ira silentia pacis ?
Jus nostrum pax subripiet ? quod tempore tanto
Defendens nobis praescriptio vindicat? usus
Confert? et justo titulo collata tuetur?

Sed pudeat nos jura sequi, quas vivere justà
Non decet, aut precibus uti. Pro legibus ergo
Sumendz vires, vis pro virtute feratur.

Nos pro jure decet assumere robur, ei armis
Res dictare novas, et sangnine gcribere leges.
In' nos maturas zvo, * bellique potentes,

In numero plures , majores viribus, unum
Expertem belli puerum, virtute minorem
Armavit Natura parens : sic sevit in ursum
Hinnulus, in quereus armatur virgula , vallis
In montes, lepus in catulos, in tigrida damz,
Si forti fortem, clavoque retundere clavum
Vellemus; nunquid * uni concludere posset
E nostris unus, primo quem fovit ab zvo
Tisiphone ? quem lacte suo potavit Erinnys?
Nunquid Sylla novus, aller Nero, vertere posset
Leges? antiquos rursus venovave furores
Rufinus? Catilina novus pervertere mundum ?
Sed melius gens nostra simul collecta novellos
Naturz teret insultus, fastusque recentes
Demittet, veteri reddens elata ruinz.

Ergo pari strepitu, concordi Marte, furore
4Equali, lites et bella geramus in illum,

Qui solus, puer, et belli malé conscius, in nos
Armatur, cedrosque cupit delere miryca.

CAPUT Y.

Vitia conspirant in hominem. Prima bellum sitit Dis-
cordia [amulis suis, seu livore, rabie, furore, lite
ira, etc. Discordie comiles alii recensentur.

His dictis plebs tota suos clamore fatetur

Assensus, dominamque sequi, quocunque feratar,

Spondet, ei ad votum confestim facta sequuntur,

Prima sitit bellum: Discordia, prima tumultus

Appetit, et primüm przludia Martis inire

Praparat : assistunt famuli , cemplentque jubentis

Praeceptum, dominzque parant insignia belli,

Livor equos, rabies currus , furor arma ministrat.

linpetus auriga, lis armiger, ira maniplus

Pravenit incessum domina ; sed terror euntís

Assistit dextro lateri, damnumque sinistro

HMeret, defectus sequitur, mors ultima gressus

Arripit occiduos, et mortis fidus Achates

Pallor, et assiduo ezdes comitata dolore.

Mos comites trahit ad pugnam Discordia, cunctos

Excitat, et soctis infundit Martis amorem.

Sed post arma rapit humili de plebe creata

Pauperies, facie dcjecta, et paupere cultu,

A f& incessu tristi gradiens; sed prodiga vita,

Nee mortis concussa metu, nec fracta timore,

Irruit, et vendens in muto funere vitam

Plus auáet, dum nescit inops pauperque timere.

It pedes innumera peditum vallante corona,

ALANI DE INSULIS
À Cujus in arma rnit plebeiz turba cohortis,

$64

Pona, labor, sitis, esuries, jejunia, cura.
Subsequitur vallata suis infamia monstris.

Illius vexilla gerunt contagia vitze, -

Factaque digna notis, et vita notabilis actu.
Despectus comitatur eam, pudor hzret eunti.
Serpit ibi murmur, currunt cenvicia, laudem
Fama per antiphrasim fundit, risumque eachinni.
Morbida, meesta, tremens, fragilis, longzva senectus,
Iunitens baculo, nec mentis robore firma,

Bella movet, bellique novo juvenescit in astu.
Debilitas, morbi, languores, &edia, lapsus,
[ilius comitantur iter ; qui Martis amore
iSuccensi, pugna cupiunt incidere vitam,

Ardet in arma furens scisso velatus amictu
Luctus, et irrorans lacrymís arat unguibus ora.
Triistities, pressura, dolor, lamenta, ruinz,

Ejus in obsequium ferveut , dominique fatentur
Militiam, belloque calent cum rege ministri.
Martis in ardorem nativos excitat ignes

Ignea luxuries, multo comitata cliente :

Ejus in auxilium jurant perjuria , spondet
Falsus amor, levitas animi, lascivia mendax,
Insipidus dulcor, sapidus dolor, zgra * voluntas,
Prosperitas adversa, locus lugubris, amara
Gaudia, dives paupertas , opulentia pauper.

Post atios in bella furens et pronus in arma,
Sublimis provectus equo , gestuque superbus,
Excedens habitu, verboque superfluus, actu

C Degenerans excessus adest, bellique furorem

Prevenit, et cunctis bellandi suggerit iras :
Quo duce signa gerit, et bellum voce minatur
Ebrictas, fastus , jactantia, crapula, luxus.

CAPUT VI.

Stultitie bellum. Ejus comites. Impietatis comites,
Avaritia, furia infernalis, et ejus sequela, — Vitiis
strenue. se opoonunt virtutes. homincmque de[en-
dunt.

Assiduus scelerum fomes carnisque Lyrannus,
Peccati sumwlus, delicti flamma, reatus ^
Principium przdo nostre rationis et hostis,

In tantam pugna rabiem bellique furores
Currit, in auxilium cujus movet arma reatus,
Velle malum, calor illicitus , damnosa voluntas.
Stultitiam non turba minor, non rarior ? armat
Conventus procerum : comes est ignavia, ludi,
Segnities, nugee, garritus, otia, somui.

Non minus impietas s:vit, multoque superba
A405 Milite, majori voto sitit arma, nec ullam
Gaudet habere viam, nisi fusi sanguinis unda.
Ejus castra tenent, illamque fatentur in armis,
Nequitize, strages, facinus , violentia, clades.
lu pharetris sua tela gereus arcuque doloso,
Fraus armata furit ; comes est fallacia, duplex
€alliditas, dolus illiciens, versutia fallax.

Pejor avaritiam comitatur turba clientum,
Cura frequens, usura vorax, turpisque rapina;

YARLE LECTIONES.

* Mi.4

itbque. " Ms. fL, unum, * Ms, R., voluptas. ? Ms. À. , ornat.

Digitized by Google
