eot
XIV. Deus nec alterari, nec augeri potest, nec miyui, À
nec localiter morert.

Nullum enim accidens cadit in Dco. Erzo nee ali-
qua species motus.

XV. Deus est eternus.

Si euim incipil esse, ergo motus est generatione.
Si desinit (21) esse, ergo movebitur corruptione,
ergo accideus vel erit vel fuit in eo : quod est im-
possibile.

XVI. Deus est immensus, incomprehensibilis, ineffa-
bilis, inuominabilis.

Vere immensus est, quia in eo non certa quan-
titolis mensura : quantitatis cniin. expers. est, in
qucm nullum cadit accidens. Eumdem etiam in-
comprehensibilem loco et tempore et intellectu esse
quis ambigat? Non enim arctatur temporis inter-
vallo, quia nullum initium habuit, nec fine
etiam (22) claudetur. Similiter etiam loco. compre-
hendi non potest. Si eniin loco circumscriberetur,
certis superficiebus ejus soliditas elauderetur, et sic
expers non esset quantitatis eL foruse : quod prius
est improbatum. ltem, Deus, qui omnimodam for-
mam subterfugit, intellecta comprehensus esse non
potest, cum intellectus. naturalis nisi adminiculo
formas rem (35) non. comprehendat, sicut apparet
ex descriptione irtellectus. Ergo Deus humano in-
icflecta capi non potest,

Verum pari modo ineffabilis censetur, id ost de
qao farirecte uou possumus, Cus enim circa duos
terminos humanus scrmo versetur, subjectum sci-
licet per quod eyprimitur de quo fit serio, et pre-
dicatum quod suhjecto copulat proprietatem vel
formam, a divina naüura est modus hic alienus,
eum natura proprictati subjecta sit, nec ipsa pro-
prietas est sine causa. Unde patet Deum innomina-
tum esse. Cum enin nomina ad exprimendum tan-
fum ea qua intelliguntur eunt. instituta, et. Deus
hunano intellectu capi non possit, crgo nec no-
miue recte (21) significari.

XVll. Deum nulla scientia, sed sola fide depre-

hendimus.

Nihil euim sciri potest, quod non possit intell gi.
Sed Deum non apprehendimus intellectu, sicut per
praemissam (25) apparet. Ergo ncc scientia. Deum
igitur ipsum inducente nos ratione esse prasumi-
mus, et non scimus, sed esse credimus. Fides
enim est ex certis rationibus (26) ad scientiam nou
suflicientibus, orta presuimptio. Fides igitur utique
super opinionem, sed infra scientiam.

XVUI, Deus est ia emni tempore, omni loco, omnia
et quantalibet potens.

Immensitas, qux: hoc nomine comprehenditur,
€reata vel concreata, el ea, (quie, si essent, creata
vel concreala essent, solummodo compreheudit. Sic

B

D

21) Cod. Ém., defuerit.

laa) Etiam deest in cod. Em.

(23) Cod. Gen:., esse.

24) Cor. Em., ergo nec nom. et ratione sig.
25) Cod. Em., premissa.

(36) Ub., notionibus.

DE ARTICULIS CATIIOLIC.E£ FIDEI, — L!D. 1.

603

ergo dicat falsigraphus : Deus non omnia potest.

Ponat aliquid (27) esse creatum, vel concreatun,

quod ipse non possit. Aut illud erit subjectum, vel

proprielas, aut. ex utraque compacta substantia.

Sed quodcunque illorum sit, compaginis iHius erit

aliqua causa, quod per primam petitionem prohba-

tur. Cujuslibet autem. inferioris causx est (28)

€2usa suprema, sicut ex puno theoremate probatur.

Ergo suprema causa, quis prius est, illius est causa,

de qua propositum (29) est. Ergo illud hahet pet

Deum; ergo Deus potest facere quod illud sit;

ergo Deus potest illud : quod est contra liypo-

tliesim,

P'ari modo si negetur. Deum omni tempore om-
nia posse, ponatur aliquod tempus, vel aiiquod,
vel aliqua esse, quz in illu tempore Deus non pos-
sit; et predicto modo poterimus argementari. Ve-
rum eb sic arguendum est, si in ointi loco em-
nia (90), et. quantumlibet potens esse negetur
Deus.

XIX. Que in rerum creatione et dispositione com-
mendabilia contemplamur (51), per effectum. et
causam attribuuntur Creatori. Usde quia potenter
el bene potentia et bona. creata. sunt, Creatore
potentem et bonum dicimus esse ; el quia in rerum

dispositione charitas, justitia, misericordia, humi-

litas, fits, et hujusmodi perpenduntur, ipsum
piun,

umilem, justum, misericordem. dicimus et
sapientem. l'orro etiam notis similitudinibus dizi-
tur. [ux (529), [ons , oricus, lumen , vita , videns,
aliisque ex omni genere linguarum vocabulis «d
ejits magnitudinem predicandam iransumptis.
Ad bujes probationem exigitur tertia petitio.
Procul dubio per effectum et causam dicitur Deis
bonus, sive bonitas, quia ab co omne bonum pro-
cedit, et ipse efficit omne bonum. Justus etiam sive
justitia nuncupatur, quia ab eo solo procedit justi-
da, qui omnium rerum est causa, sicut corolla-
rium duodecim» propositionis affirmat. Per quam-
dam enim similitudinem dicitur Fons. Quia sicut a
[onte rivuli, ita ab eo cuncta. procedunt, Sol etiam
et Lumen asseritur, quia illuminat omnem liominem
venientem in hunc msudum (Joan. i). Et sic de sin-
gulis patet,

XX. Deus est potentia, qua. dicilur potens; sapicn-
tia, qua sapiens; charitas, qua diligens. Ceiera-
que nomina, qu& divine nature competunt, de
Deo, sed improprie divinam  predicant | essen-
tiam.

Nomina enim ista, potentia, potena, sapientia,
sapiens neque formar, neque proprietatem, nequa
quidquid talium Deo attribuere possunt, eum sim-
plicissimus Deus in sua natura nihil sit. talium
capax, quod per decimum theorema probatum est.
Cum ergo ratiocinandi de Deo causa uomina nomi-
nibus copulamus, nihil, quod nen sit cjus essentia,

(s Uterque cod., aliud.
23) Cod. Em., esse est.

(89) Cod. Gem., compositum.
490) Omnia deest in C. Ei.
(94) Ib., contemplontur.

(53) Ib., deest, luz.

Digitized by Google
