593 DE ARTICULIS CATHOLICAE FIDEI, — MONITUM. 89

Dum curvare potes, vel curvam tenere virgam,
Fac sit ut ad libitum plantula dacta tuum !*.

Cum vetus in magnur fuerit solidata vigorem
Non leviter flectes imperiale caput.

Rursus, si tortam patiaris surgere primum,
Semper ut est primo torta manebit ca.

Sic bomo dum puer est, doceatur recia tencre,
Ne cor assuetis imbuat ille malis.

Argillam figulus quamvis mutaverit udam,
Sed siccz formam non adhibere potcst.

Cervinam pellem !atrat per tecta catellus
Primitus, ut silvas doctus inire queat.

"Tres servos tribus usque modis servire videbis,
Non uni domino tres simul, imo tribus.

Est nam qui vite (dens mercede futurz,
Subjacet imperiis, obsequiisque Dei ;

Hic servus non est, quoniam qui frena salubris
Justitie patitur, liber et altus erit.

Est quoque qui misero subjectus paret bomcllo,
Ut quondam primi constituere patres ;

Non tamen hunc totum sibi subjugat imperiosus,
Interior vinclis non retinetur homo.

Tertius est servus, vitio qui semper obedit,
Hic penitus servus vivit utroque modo.

436 Ut perpendiculo paries zquetur, oportet
Ne domus hoc ipso deficiente ruat.

Quomodo stare potest titubantis machina muri,
Si fundamentum debile fallat onus?

À simili, si quis sublimes tendit ad artes,
Principio partes corde necesse sciat.

Artes post *! partes veteres didicere poctx '*,
ldcirco magnum proineruere decus.

A Primo dictantes, et postea versificaites.

Tendentes ** ferolie supposucre monus :
Partibus iinbutos, sapientia duxit Athenas.
Qustrinum ** trivio continnando sibi.
Viticitos, miserande puer, compesce furores,
Scito quod ad mortem commovet hostis eot.
Aufer ab his mentem, miserosque videto dolores ;
Altera plus istis sunt meditanda tibi,
Esto memor quod pulvis eris, quod vermibus esca,
In gclida putris quando jacebis humo.
Non erit in mundo qui te velit ultra videre,
Cum tua rancidior fit cane rupta caro, —
Cur proprio caput ense secas, cur sponte catenas
Diemonis incurris * cur sua jussa facis;
Motibus assidue surgentibus obvius obsta,
Nec superet qui te sic superare putat.
Heu! quid homo tantum quzzit '* dum transit. ut
[o mbra,
Qui nunc stare putat, nunc cadit ima petens.
Quid certum manet huic, nisi mors et mortis.
[insgo?
Bunc semper sequitur; hunc tenet, huncque-
(abit.
Heu! eur gaudct homo, cur ille superbit; et ad
[quid ?
Cur ducit fastus !*, qui cinis est et erit?
Cur cupit, et metuit, et cur sibi subdere tentat
Omnia? cur semper vivere quzrit ibi ' ?
Non sic, non ; quoniam perit illa putatio jam jam '*,
Ros cadit, et vite rursus ad ima ruit :
Sic stat homo ; vel dic quo facto extera constant,
Quidplus sunt * vanum singula, queque nibil.

YATU.E LECTIONES,
** Duo exemplaria habent : Facsicadlibitum , stet tua plantatoum, — ?! Per. !* Leyser, magistri. — ** Ley-

ser, gandentis. — '* Leyser Quadravium,
putat. :* Jam jam , «lia habent vana,

"5 Vacuus, !* Statum, !? Alia exemplaria habent, vivere posse

AD OPERUM ALANI DE INSULIS

EDITIONEM
CURANTE CAROLO VISCHIO DATAM

SUPPLEMENTUM.
DE ARTE SEU ARTICULIS CATHOLICE PIDHI.

MONITUM.

(D. Bern. Pezics, Dissert. isagog. ad tom. I Anecdot., p. vxxui.)

. De víta et morte Ajani Magni de Insulis, sacre theologi doctoris, cognomento Universalis, et gloriosi

scholer ecclesiastice Parisiensis moderatoris, humilis Cisverciensis conversi. historicam | Relationem

avolus

Digitized by Google
