sm RHYTHMUS DE INCARNATIONE CHRISTI. 58

MAGISTRI ALANI

DE INSULIS

DE INCARNATIONE CHRISTI
RHYTHMUS PERELEGANS

Quo divinum id opus omnes artium liberalium regulas aspernatum fuisse perquam
ingeniose cecinit.

A18 Nora. -- Rhyihmum lunc uia. eum alio subjwncto, defluza hominis natura, ez Ms. codice Bibliotheca
abbaiig Marchianensis, ord, S. Benedicti, publicavit Joanues Buaelinus, Societ. Jesu, in $a Gallo Flandria,
tom. J, cap. 1, «bi recte advertit, duos hos Éligthmos Auctoris sui ingenium, ejusdemque pios animi sensus
egregie patefacere.

Grammatica, — A A419 Quis ordo, que ratio,
. Exceptivam actionem Quie sint vincla, qui juacturz
, Verbum Patris excipit, Qui gunphi, que unio,
bum deludit rationem, Stupel sui fracto jure
Dum naturam decipit : Musica proportio.
Casualem dictionem Iu hac Verbi copula
Substantivum recipit, Stupet omnis regula.
Actioque passionem Geometria,
1n hoc verbo concipit. Suz artis in censura
Tu hac Verbi copula Geometra fallitur,
Stupet omnis regula. Dom immensus sub iensura
Rhetorica. 'Terrenorum sistitur.
Peregrinas a natura In directum curvatura
Nominis positio Circuli convertitur,
Cum in Dei transit jura Sphzram claudit curvatura,
Hominis conditio. » Et sub ipsa clauditur.
Novus tropus in figura, In hac Verbi copula
"Nova fit translatio, Siupet omnis regula.

Movus color in junctura,
Nova fit constructio.

In hac Verbi copula
Stupet omnis regula.

Ariihmetica.

Dum ab uno non recedit,
Aiteratur unitas,

Dum in unum se concedit,
Unitur alteritas :

Ín diversum idem cedit,
In idem diversitas,

. Dialectica.
Inter locos locum nescit
Locus a contrariis,

Sui locum obmutescit
Fxceptum ab aliis :

Fit elinguis, obstupescit ,
Fallitar in propriis,

Et de suis erubescit
Logica fallaciis

In hac Verbi copula
Btipet omnis regula.

Suum tamen non excedit — - C
Limitem simplicitas. Astronomia,
In hae Verbi copula Solis Iomen nube tectum
Stupet omnis regula. : Nubis sub velamine ,
Musica. Nosirze carnis fert objectum,
Dum Factoris ct facturze Nec hebet in lumine :
Mira fit conjunctio, Nostrum vergit in defecium
Quis sit modus ligatura, . Sol o1tus in. Virgine.

Digitized by Google
