555

Quam faciat, primumque suos examinet actus ;

Dividat a falso verum, secernat honestum

À turpi, vitium fugiens sectator honesti ;

Promittat raro, det crebrius, imo petentem

Munere prsveniat, ne sit res empta rogatu.

Si quid promittit, promissum munus adaquet,

Vel superet, nc re major spes gaudia vincat.

Promissum comitetur opus, ne tarda sequantuc

Munera, ne doni merito dantisque favori

Detrabat, et donum minuat dilatio dantis.

Non fluat in motus varios, sed firmiter uni

insistat mens fixa bouo, ne singula tentans

Nil teneat, nec sic animus discurrat ubique,

Quod nusquam. Ne planta recens translata fre-

[quenter

Areat, aut varii tentans medicaminis usum

lavaleat morbus ; ne mens sic omnibus adsit,

Ut nulii; sic cuncta probet, ut singula perdat.

393 Nec petat impelli populari laude, nec ip-
[sam

Respuat oblatam, nisi sit veiata colore

Hypocrisis, verbo quaerens emungere lucrum.

Nam nimis austerum redolet, qui despicil om-
[nem

Famam ; mellescitque. nimis qui singula fame

Blandimenta petit, populari deditus aura.

Non animo facili, non aure bibente favorem

Audiat hypocritas laudes, mendacia fami,

Palponis phaleras, quc&& verba sophistica pingit,

Et dulci laudum sonitu citharizat in aure

Divitis, et vendit laudes ad pondera doni.

CAPUT V.
leonestatis dona.

Posi ratienis opes et tantum munis, Honestas
Thesaurum reserat proprium, juvenemque sua-
[rum

Custedem decernit opum, deponit in illo

Quidquid hsbet, jus omne sui transfundit in il-
[lum.

Infames vitare monet, ne fama laboret,

Ne vicina bonos lzdant contagia mores.

Ut vitium fugiat, naturam diligat, illud

Quod facinus peperit damnans, quod prava vo-
[Iuntas

Edidit ; amplectens quidquid natura creavit.

Non homines, sed monstra cavens, et crimina vi-
[tous :

Sie instans vitio, quod rerum parcat honori :

Jo commune bo»us, ne lux abscondita parce

Luceat, et fructus det virtus clausa minores :

Juterius sibimet ut pauci vivat, et extra

Ut plures, intus sibi vivens, pluribus extra.

Ut mundo natum se credat, ut omnibus omnis

Pareat, et sapiens sesc cognoscat in illo.

Ne loca denigrent famam, ne tempora reddant

ANTICLAUDIANUS, — LIB. Vil,
A Suspectum, vitaque modos, rerumque facultas,

S54

Pr:edictis succedit honor, predieta colorans
Luce sua, nullamque sinit sentire lituram
Dedecoris, sed cuncta suo perlustrat honove
Muneris, et proprio eultu decus omnia vestit.
Non minus irradians aliarum facta sororum,
Quam rosa cognatos flores, quam Lucifer ignes
Sidereos, lapidumque jubar carbunculus auget ;
Assistens Phronesis pluit omnia dicta ** Sophia,
Non illas largitur opes, quz». szepe potentum
Excseant animos, et majestatis honorem
Inclinant, minuunt leges, et jura retardant;
Sed potius donat thesaurum mentis, et omnes
Divitias animi : quas qui semel accipit, ultra
Non eget, imo semel ditatus semper abucdat,
Quarum rectius amor, possessio nobilis, usus
Utilis, utilior Jargitio, fructus abundans.
Hzc est gaza poli, celi thesaurus, inundans
Gratia, quz doctos ditat, quz prodiga largos
Vult possessores, et. dedignatur avaros.
394 Clausa perit, diffusa redit; nisi puplica fiat,
Labitur, ct multas vires aequirit eundo.
Non istas depascit opes rubigo, ncc ignis
Devorat, aut furis minuit subreptio, mergit
Naufragium, tollit predo, depauperat hostis.
Nec solum phronesis confert sua dicta ?, sed ul-
[tra
Procedit, jubet ancillas ** exponere quidquid
Possunt, et quodam certamine fundere dona.

€ Grammatice doctrina prior praecepta Sophie

Complet, et in juvenem descendit tota, nec in se
Fit minor, imo magis crescens grandescit in illo,
Omne qued ipsius decernit regula, canon
Pracipit, et dictat artis eensura magisirze,

In dotem juvenis confert, ne verba moneret

Citra grammaticam; ne verbo barharus erret,
Barharies quam nulla. notat, sic ergo loquendi
Recte, seribendique viam sectatur, et artem
Assequitur, damnat vitium, toleratque figuram :
Perfundensque virum Pegasei nectare fontis,
Turba poetarum, docet illum verba ligare
Metris. ei dulci carmen. depingore rhythmo.

CAPUT VI.

p Logica virtus. Rhetorice, arithmetice, musice, geo-

metri, astrologia, theologie, pietatis. dong,

Succedit Logic. virtus arguia, nec alget
Munere Pygmazo ; verum contendit. in illu
Spargere divitias, et dandi laxat babenam,

Iixc docet argutum Martem rationis inire,
Adverse parti concludere, frangere vires
Oppositas, partemque suam ratione tucri :
Vestigare fugam veri, failsumque fugare,
Schismaticos logice, falsoque retundere fratres,
Et pseudologicos et denudare soplistas.,
Adsunt rhetoricz cultus floresque colorum,

VARIA LECTIONES.
*9 Ms, V., dona. *? dona. *? Auciliz, discipline sunt humaániores, seu artes liberales.

PaTRor. CCX.

18

Digitized by Google
