bri

Subsequitur virtus, qux» gaudet fundere dona,

Spargere divitias, et opum diffundere massam.

Quis census nutrire vetat vel pascere numnios,

Nec sinit ignavani secum pigrescere."* gazanr :

Nec bursam satiat nummis, sed cogit eamdem

Al. vomitum,.si quid census absorbuit unquam.

Olim parca viris nunc uhi prodiga, sese

Transcendít, viresque suas excedit in uno.

Itc docet ut mentem dono suspendat ab omni,

397 Excutiastque manum, nec opum suceumbat
[amori,

Divitias animo calcans et mente triumphans.

Sic couculcet opes, ne concuijcetur ab illis.

Ne manus ad donum currat, nexuque tenaci

Niscus avaritis munus constringat adeptum ;

Neve rclativam mercedem munera quarant,

Nec lucrum sitiat, nec premia munus adoret :

Sed sine spe reditus fundantur munera sparsim **,

Solaque nobilitas et siinplex gratia mentis

Informes munus, et doni condiat usum.

€APUT Vlil.
Nobilitas filia Fortune.

Post alias sua dona libens et lacta dedisset

Filia Fortunz, casus cognata propinqu;

Nobilitas, si quid proprium cessisset in ejus

Sortem, quod posset Naturz lege tueri.

Sed quia nulla potest nisi que Fortuna ministrat,

Nil sine consilio Fortuna perücit, imo

Matris adire domum disponit lilia, gressum

Aggreditur, superatque vix dispendia cursu.

Est rupes maris in medio, quam verberat zquor

Assidue, cum qua corrixans litigat unda;

Quz variis agitata modis, percussaque motu

Continuo, nuuc Iota latens sepelitur in undis,

Nunc exuta mari, superas respirat in auras :

Quz nullam retinet formam, quam singula mu-

[tant .

In varias momenta vices, quz sidera lorum

Jactat, et in multo lzetatur gramine rupes,

Dum leni Zephyrus inspirat singula flatu.

Sed cito deflorat flores, et gramina sxvus

Deperdit Boreas : ubi dum flos incipit esse,

Desinit **, et florum *! momento sistitur zetas.

Sicque furens Aquilo predatur singula, flores

Frigoris ense metit, et pristina gaudia delet.

Hic nemus ambiguam, diversaque nascitur arhor.

Msta manet sterilis, hec fructum parturit ; illa

Fronde nova gaudet, bac frondibus orphana plo-

rat.

Una viret, plures arescunt, unaque floret,

Elffiorent ali: ; quasdam consurgit in altum,

Deniittuntur humi reliqu:e; dum pullulat una,

Marcescunt aliz. Varius sic alterat illas

Casus, et in varias ** alternat motibus omnes.

Multa antiphrasim gerit íllic alea casus,

Pygmea brevitate sedens, demissaque cedrus

ANTICEAUDIANUS, — LIB, VII.

$55
A Desinit esse gigas, et nana myrica gigantem
Induit : alterius sic accipit ** altera formam.
Marcescit laurus, myrtus parit, aret oliva,
Fit fecunda salix, sterilis pyrus, orphana fructu
Pomus, et in partu contendit vitibus ulmus.
3998 Hic jaeulis armata suis spineta miuantur
Vulnus, et insultans manibus nocet hispida taxus.
Hic raro philomela canit, citharizat alauda :
Crebrius hic miseros eventus bubo prophetat,
Nuntius adversi casus, et praeco doloris.
Hic duo decurrunt fluvii, quos dividit ortus
Dissimilis, dispar vultus, diversa coloris
Forma, sapor varius, distans substantia fontis.
Przdulces habet alter aquas, mellitaque donans
Pocula, melle suo multos seducit, et haustze
B Pius sitiuntur aque ; potantes debriat, imo
Dum satiat, parit unda sitim, potusque sititur
Amnis, et innumeros hydropicat ille bibentes,
Burmure lascivit tenui, dulcique susurro
Murmarat, et placida rupem praterfuit unda.
Amnis in ingressu multi sistuntur, et ultra
Non patet accessus, qui dulces fluminis undas
Vix tangunt, libantque parum, tautoque Sapere
Tacti, plus cupiunt, immergi plenius undis ,
Optant, et totos perfundi fluctibus artus.
Procedunt alii, quos alio gurgite mersos
Plenior amnis habet, et provehit altior unda.
Quos tamen imbutos tanta dulcedine fluctus
Ad ripam levis unda refert, terrzque remittit,
CAPUT JX.
Adversitatis. fiuvius,
Precipiti lapsu fluctus dilabitur alter,
Sulphureis tenebrosus aquis, absynthia gignit,
Unda sapore suo reddit fervore caminum :
Sicque color visum, gustum sapor, impetus au-
(rem
Turbat, et insipidum fastidit naris odorem.
Non has crispat aquas Zephyrus, sed funditus illag
Evertens Boreas in mohtes erigit, undis
Indicens bellum, cognajaque przlia miscens.
Fluminis in ripa lacrymarum flumina multos
Demergunt, qui demergi torrentis abysso
Amne furente timent, el fluctus ferre tumultum.
Muius in hunc amnem populus descendit, et aliis
Consepelitur aquis, tumidoque impellitur amne,
Absorbet nunc unda viros, nunc evomit ; istog
Fiuctibus immergit, hos respirare parumper
Permittit : sed quam plures sic sorbet abyssus,
Quod revocare gradum, superasque evadere 24 au-
[ras
Non licet, et reditus vestigia nulla **^ supersunt.
Hic fluvius variis currens anfractibus intrat
Torrentem przdulcis aquz, cogitque fluentum
Degenerare, iuemque suam partitur eidem.
Nubilus obtenebrat elarum, fermentat amarus
Predulcem, tepidum calidus, fetosus odorum,

C

VARLE LECTIONES.

* Ms. V., torpescere,— 9" Ms. A, passim.
variis, ** Ms. J., induit. !** Hs. A., reirorsum,

** Mi. V., explicit,

7 Ms. R., forma, — *' Ms. V.,

Digitized by Google
