LEA]

ANTICLAUDI!ANUS. — LiB V. -

$34

Nam vaga sum, tremebunda, stupens, indocta, la- A — rum et equos deserat. Prudentia in ecelum tendenti,

[borans

Deficiens, ignara loci, peregrina, fatiscens :
Quz nitens superare polos, sedesque seupernas
Invadens penetrale Dei thalamumque Tonantis,
Consiliumque Jovis, nutans, vaga, sola, pererrans
Aggredior, celique vias pertento latentes.
Nec tamen inconstans, przceps, improvida, casu
Pr»cipitante vias, istos invado labores :
Sed precibus. cedens, et tandem velle coacta
Natures monitu, virtutum numine, nutu
Przcipue rationis ad hos ego mittor, ut Ipsa
Naturz summo przsentem vota Tonanti.
In multis errasse manum natura recordans,
Erratum revoeare volens, culpasque priores
Tergere, vel veteres operis novitate beati
Excusare notas, hominem formare, beatum
Cudere, perfectura complere, creare modestum
Tentat, quo possit veteres velare reatus.
Erranti mundo dans de tot millibus unura,
Qui rectum sibi defendat, scrutetur honestum,
Damnet avaritiam, diffundat munera, vitet
Excessus, medium teneat, proscribat abusus.
Nec sine consiliis, nutu, moderamine, voto,
Virtutum decernit opus, sed tota sororum
Concio conceptus assensu nutrit eosdem ?*,
Sed quoniam tantum circa terrena potentis
Naturz viget officium, languetque potestas
Jn Seperis ni! juris habens, animamque creare
Nescis, quam sola pictoris dextra superni
Format, ei in nullo naturejura requirit :
Hac ratione diu nitens, multumque reluctans
Huc agor, et superos perquiro sola recessus,
Quo possim deferre ** Deo quod concipit ipsa
Nature ratio, quod virtus optat, ut ipsum
Velle Dei vestrum confortet velle **, precesque
Audiat, et nostris aspiret gratia votis.
Ut divina manus animam demittat ab alio,
Quz sit mente sagax, virtute referta, pudore
Predita, prasignita fide, pietate refulgens,
Quz carnis vestita toga, sic visiteL orbem
Quod facinus redimat pietas, virtusque reatum.
]ncestumque pudor, ftaudem vis, gloria casum.
Quse superet terrena domus, vis terrea, vestis
371 Corpore masses, corpus mortale, potentis
Nature ditatur opus, sic dote beandum -
Multüplici, nullo fraudaturm munere forme
Ui jam. corporeum non dedignetar habere
Spiritus hespitium, nec tantus defleat hospes
Hospitii tabem, sed carnis regnet in aula.
Ergo mibi describe viam, qua callis ad arcem
Supremi Jovis erigitur, ne devia passim
Errabunda ferat, ne nostrum devius error
Propositum perdat, viduars mercede laborem.

CAPUT Y.
Theologia se comitem offert. Prudentim, modo cur-

conceditu: equus secundus Auditus, Auctoris ora-
tio piissima ad Deum.

Vis verbis gavisa poli regina benigno

Reddidit affatu, quod se przberet eunti
Gonsortem, callisque ducem, gressusque magistram.
Sed soli phronesi ducatum spondet, et ipsi
Consulit instanter, praecepti rohur eidem
Consilio miscens, ut currum deserat, ipsos

In colo deponat equos, comitenique relinquat
Inferius, quz sit stabilis eustodia tanti
Depositi, currum sistens, frenansque jugales :
Ne si currus, equi, ratio, nitantur in altum
'Tendere, nec talem dignetur habere viantem
Semita celestis, alios experta meatus ;

Erret equus, nutet ratio, currusque vacillet.
Explentur precepta des, votisque favetur,
Stat ratío, sistuntur. equi, quadriga quiescit.
Omnibus exclusis solum regina secundum
Consorli concedit equum, qui parcius ipsum
Admirantur iier, nec multum denegat ipsos
Ascenstu fractus ** freni melioris habena.
Fertur equo phronesis, se fert regina, volatu
Fertur equus, dea certat equo, gressuque volantem
Preevenit, et comiti proetentat privia gressum.
Hactenus insonuit tenui mea Musa susurro ;
Hactenus in fragili lusit mea pogina versu,
Phosbea resonante chely : sed parva resignans
Majorem.nunc tendo lyram, totumque poctam

€ Deponens, usurpo. mihi nova verba prophet.

Colesti muse terrenus cedet Apollo,
Musa Iovi, verbisque poli parentia cedent
Verba soli, tellusque loeum concedet olympo.
Carminis hujus ero calamus vel scriba **, vel au-
(ctor,
JEs resonans, reticens ** scriptoris charta, canentiá
Fistula, sculptoris scalprum, vei musa loquentis,
Spina, rosam gestans, calamus nova mella propi-
[nans,
Nox aliunde nitens, luteum vas, nectare mauans.
Summe parens, «terne Deus, vivensque poteatas,
Unica forma boni, recti via, limes honesli,
Fons vitz, sol justitiz, pietatis asylum,
372 Principium, finisque modus, mensura, sigil-
[lum..
Rerum causa, manens ralio, noys alma, sophia '
Vera, dies verus, lux nescia noctis, origo.
Summa, decor mundi perfectus, vita perennis,
Nata regeus, ventura serens, nascentia servans
Omnia sub numero claudens, sub pondere sisteus
Singula, sub stabili mensura cuneta coerceus
Qui rerum species, et mundi seusilis umbram,
Ducis ab exemplo mundi mentalis, eumdem
Exterius piugeus terrestris imagine forma;
Qui veterem massam de vultus sorde querentem
lnvestis meliore toga, formaque sizillo

VARLE LECTIONES,

" Ms. A., eodem. |
* nop scriba, ** Js. A., retinens.

** perferre Deo quod percipit ipsa.

" Ma. V., nostrum. '* Ms. IL, fretus.

Digitized by Google
