663

Dirigit in juvenem Discordia, nec tamen ietug
Dextra mittenti respondet, parma sagittam
Respuit, et totos objectus umbo refellit,

Tunc animi vires et toturn robur in unum
Colligit, et Marti se totum devovet ille.

Indulget freno juvenis, catcaribus urget
Cornipedem, nec segnis, hehes, pigredine lassus
Lentescit sonipes, sed codem Martis atnore
Mil.tat, hoatiles frangens cum milite turinas.
Adversas igitur partes invadit, et ipsis

Hostibus occurrens vagina liberat ensem,

Nec tonat ille minis, sed solo fuliminat ense.
Ferro cuneta probat, nee. verbis disputat, imo
Verberibus, multisque modis concluditur host '*.
Excipit a reliquis illam qure prima furoris
Causa fuit, quz prima dedit fomenta malorum.
Lane igitur mucrone petens, a corpore vitam
Extorquet, cogitque mori quam vivere mundo
Mors erat, et mundi mortem mors una. retardat.
Nec satis est vidisse mori, plus exigit hostis :
Ense metens caput a trunco Jiffibulat ora.

Et merilo caput à trunco discordat in. illa,

Per quam lis, odium, rabies, dissensio, rixa
Prima fuit; per quam primo conflictus, et irz,
Primzvique metus, et belli prima cupido.

Ergo solo jacet exanimis, qux reddidit ulim
Exanimes alios; sed ca moriente suorum

A0 Emoritur virtus, unus pena redundat

1n inuitos, morbus cspitis discurrit in omnes.
Jan timor ipse timet, lis subtieet, ira tepescit,
Mutescit rabies, cadit impetus, occidit ipse
Livor, langueseit odium, furor arma resignat.
Adsunt Virtutes juveni, que Martis eodem
Succenss stimulo, reliquos armautur in hostes,
Hos perimunt, illosque fugant, bellatur ia omnes,
Vera fides odium perimit, concordia litem,
Pax iram, rabiem constantia, spesque timorem,

CAPUT ii.

Pauperiatis arma. Invadit/ hominem, Sodales. ad
ugnam urget. Sodales Pauperiatis recenseutur,
auperias sternitur. Ejus [ugantur sodales.

Non minor ad pugnam, sed major surgit in iras
Pauperies, non ense turnens, non fulyure teli

Bela minans, nulla loricze veste refulgens,

Nec clypeo munita latus, nec casside vultum ;

Sed nodís variis callosa, nec arte polita.

Sed vultus veteres retinens. primamque figuram
Clava vicem gerit armorum, sed qux minus arma
Dant, supplent animi, dat mens quodperdit in armi».
Pauperies ruit in juvenem, clavaque minatur
Funera, librat eam, librata percutit ; ictum

lile stupet, tanto dum cassis subsidet ictu :

Sed tamen instantis ictus constantia partem
Eludit mucrone suo ; magis evgo furore

Uritur, et magno strepitu bacchatur cgestas,

Dum videt incassum clavam szvire, nec illam

ALANI DE INSULIS

568

À Respondere sibi : tunc ictus duplicat, Imo

Multiplicat ; sed clava suo nugatur in ictu.

Nam quoties clavz paupertas objicit ictum,
Argumenta suo Virtus mucrone refellit.

Sed postquam sua bella videt nil posse, ministros
Acrius ad pugnam stimulat : labor irruit, instet
Esuries, sitis insultat, jejunia pugnant.

Insurgunt vigiles curz, dant arma labori

Clcba, lapis, fustes, telum de stipite querno,
Esurics armata rapit carecta, ministrant

Tela siti, relique paribus bacchantur in armis,
Sed juvenis prior occurrit, prior obviat tiosti,
Pauperiem prior aggreditur, cclerique volatu
Cornipedis, pariterque suo conamine nitens,
Accumulat vires haste, qua dejicit illam,

Quse terrse dejccta jacet : petit ergo. jacentem ;

Nee tainen illius scrutatur viscera ferro,

Nec rotat ense caput, nec inebriat arma cruore,
Funere famoso dedignans claudere vitam

Tlostis, et insigni leto pensare rsinam :

Sed conculcat eam, confundens ora jacenUs,
Dejectamque solo pedibus triturat ** equinis.
Cogitur ergo mori jamdudum mortua mundo
409 Pauperies, nec mors animum przdatur in Hla;
Sed potias mens tina manet, langeetque repressa
Mors a mente minor, multumque diuque resislit
Mens morti, tandemque simul cum morte recedit.
Dum sic in fatum concedit, juraque fati

Paupertas, proprium moriens depauperat agmen,

€, Catus eget qui dives erat duin vixit egestas ;

Ejus diviti: pereunt, omnisque facultas
Pauperie pereunte perit : coguntur egere
Concives, quos illa prius ditavit egendo,
Languescit labor exhaustus, sitis effugit, arx.a
Dejicit esuries, fngiunt jejunia, curze

, Depereunt : sic turba minor majore ruina.

Deprimitur, populusque perit pereunte magistro.
Ergo quies poenam, saties jejunia, curas
Pax fugat, esuriem devincit copia, languet
Ubertate sitis, et victa carentia cedit.

CAPUT n.

Infamia oppugnat hominem. Repellitur. Infante co -
mites. Infamia sternitur. Comites fugiunt.

Tunc comitum supplere volens, Iafamia, casus,

D Fortior assurgit, sociorum vendere mortem

Tentat, et hostili leto satiare dolorem.

Irruit in juvenem, sed verbo praevenit ictum,

Et verbis acuens convicia: « Proh pudor! inquit,
Gens zvo, sensu, cautela, viribus, armis |
Pollens, unius juvenis succumbet inermi
Militi&? nostraque feret de gente triumphum
Iste puer?» Nec plura loquens delegat in illum
T-lum, demonstrans facto quod voce minatur.
Missile decurrens cum verbo verberat auram;
Kec vice legat pacem denuntiat, imo !
Biella. gerit, cursuque ruens Infamia telum
insequitur, telo cursu contendit, et hostem

VARIE LEC'TIONES.,

33 Me. ft. hostis. !* Ms. A. conculcat.

Digitized by Google
