L-ri

Nequitiam splendore fovet, nec verberat :estu.

Hie ignis minus igne calet, plus igne nitescit,

Sicque manens unus minor est, et major eodem.

Sed quoniam totus scintillat in. igne beato

Hic locus, et flammz nutu blanditur amico ;

Censetur polus empyreus, cui flamma beuignis

Ignibus arridet, aulamque nitoribus ornat.

Hic habitant cives superi, proceresque Tonantis,

Angeliei ceetus, divinague numina, mundi

Rectores, tarms eclestes, agmina cceli,

Excubize nostri, varius quos dividit ordo,

Munus, et officium, virtus diverea, potestes

Plurima, dissimilisque gradus, distantia facti.

llic ardent seraphin, flammata calore superna

Lucis, et. &terni solis radiata nitore ;

Divini fontis cherubin satiata liquorc

Plus sapiunt, mentique Dei perfectius hserent.

Inque thronis librata Dei censura resultat,

In quibus ipse Deus residens examina librat,

Nomen ab ufficio dominantia. numina sumunt.

Qu:e sicut superis cedunt, sic ceditur ipsis

A reliquis, pariterque juhent, parentque jubent.

Princeps turma suos disponit in ordine cives,

Atque suis votis astringit vota suorum.

Aeris istius rectores, imo tyrannos

"Turba potestatum vincit celestibus armis.

Legibus occurrunt naturz, juraque solvunt

Virtutes, formisque novis antiqua reformant.

Mystica denudat, aperit secreta, revelat

875 Abdita, queve magis lJatitant, archangelus
l'orbi-

Nuntia, et cceli pandit mysteria terris.

Major in obsequiis, sed ei virtutibus impar

Angelicze plebis exercitus omnibus istis

Persolvit jus obsequii, mundoque minora

Przedicat, et varios nobis discurrit in usus.

Hic cives babitant supremi regis in urbe;

Civibus his servanda datur respublica cceli,

Inter quos hzc lex sancitur, ut imperet. unus,

Bic operetur agens, reliquis obtemperet ille,

Quilibet iu libro divine mentis agenda

Discit, ibique legit qux sint ventura, Deumque

Consulit, in speculo deitatis singula cernens.

Nec solus tantam sibi vendicat angelus urbem.

CAPUT VIII.

Saneti de terraassumpti celum incolunt, Sanctorum
diversa merita,
Hic habitat, quem vita pium virtusque beatum
Fecit, et in terris meruit. sibi numen olympi:
Corpore terrenus, celestis mente, caducus
Carne, Deus vita, vivens divinitus, extra
Terrenum sapiens, intus divina repensans,
Quem non erexit fastus, non gloria rerum,
Non mundi dejecit amor, non lubrica fregit
Luxuries, non luxus opum, non ardor habendi
Succendit, non livor edax, non anxia feedze

ANTICLAUDIANUS. — LIB. V.

538

À Pestis" avaritia, nou laudis c:ca Cupido:
Sed potius demisit eum patientia mundi
Contemptus, rerum paupertas, arctaque victos
Regula, áespectus carnis **, directio  vitze.
Qui calcavit opes animo victore, malignum
Devicit, carnemque sibi servire coegit.
Cotibus angelicis tales ascribit honestas
Vite, virtulis meritum, mercesque laboris,
Quos vel virgineus candor, vel purpura vestit
Martyrii, vel doctoris sua laurea ditat ;
Vel quos aureolz: munus non excipit, omnes
Laurea communi fretos mercede coronat.
Cum sint diversi merito, meritusque reaultet
Splendor inmqualis, lux dispsr, gaudia cunctos
JEqua manent , risusque pares ubi dissona merces.
Nec mirum si I»titize par gratia cunctos
Exspectat, quibus una. datur pro munere viia,
In quibus ipse Deus est omnibus omnia, donum
Et donans, dans uni plurima pluribus unum.

CAPUT IX,

Marie Virginis laudes et praerogativa.
Hic superos cives proprio przcellit honore
Virgo, quie proprium pariendi lege pudorem
Non perdens, matris meruit eum virgine nomen.
In qua coneordant duo nomins, lite sepulta,
$79 Qus secum pugnare solent, litesque mo-
! [veret
Nec jam discordant mater virgoque, sed ipsis
C Litbus exclusis se pacis ad oscula vertunt.
Bic natura silet, logicze vis exsulat, omnis
Rhetoricz perit arbitriam, ratioque vacillat.
Hac est que miro divini muneris usu
Nata patrem, natumque parens concepit, hoxorem
Virgineum retinens, nec, perdens jura parentis
In cujus ventris thalamo sibi summa paravit
Hospitium deitas, tunicam sibi texuit ipse
Filius artiücis summi, nostraque salutis
Induit ipse togam nostro *' vestitus amictu.
Hzc est stella maris, vita via, porta salutis.
Regula justitiz, limes pietatis, origo
Virtutis, veni: [mater, thalamusque pudoris.
lHortus conclusus, fons consignatus, oliva,
: Fructificans, cedrus redolens, paradisus amcnans,
D virgula pigmenti, vinaria cella, liquor& — ——
Pradita coelesti, nectar ccleste propinans
Nescia spineti floreus rosa, nescia culpse
Gratia, fons expers limi, lux nubila pellens,
Spes miseris, medicina reis, tutela beatis,
Proscriptis reditus, errauti semita, caecis
Lumen, dejectis requies, pausatio fessis
Ii:ec est qux primos casus primzque parentis
Abstersit maculas, vincens virtute reatum,
Diruta restituens, reddens ablata, rependens
Perdita, restaurans amíssa, fugata repensans,
Post vespertinos gemitus nova gaudia donans,
P'ost mortis tenebras vite novitate relucens ;

VARLE LECTIONES.

* Ms. V., dejectio, 5 Ms, A, carnis,

Digitized by Google
