607

ALANI DE INSULIS

608

tua (57) puoiat, nou beue meretur, nisi quia nulla A commune ratione necessitatis ad jam gloriam ca-

fiecessitate , sed propria animi libertate se inclinat
dc inalo ad benum : et de malo similiter accidere:
Quod si ex necessilate boni vel mali essent angeli,
nec pro bono opere praeuiuim reciperent, nec pro
malo incurrerent ponam, quod esset divinge cho-
ritati vcl justitiie contrarium,

IX. Angelorum naturam fortem et subtilem, et

multiplici gratia ditatam fuisse credendum est.

Angeli tantarum rerum ministeriis deputati,
quanta iam sextum quam septimum tbeorema pro-
posuit, pon possent sufficere, nisi valde potentis
essent nature, Preterea cum divinis secretis assi-
Siant , ut in supremis niinistrent. officiis, sapiente;
€t cautos et providos angelos, libero arbitrio gau-
dentes esse necesse est, Et ita patet eos multiplicis
gratie munere fuisse ditatos,

X.. Ut bene mercantur angeli, tenentur libero arbitrio
uii ad bonum.

Cum enim liberum arbitrium baberet, sicut octa-
vum proposuit, de ratione subjectionis tenentur
Deum timere, et illi deservire in omnibus, sicut in
quinto probatum est. Ergo liberum arbitrium ad
Sifud tenentur inflectere, et si ad aliud deflectunt et
libentes, patet ex descriptione bene merendi apud
Deum, quod bene merctur apud. Deum angelus,
qui libero arbitrio ad bonum utitur : et sic patet
propositum.

XI.. Angeli utentes male libero arbitrio irremediabili-
ter [uere damuandi.

Noni theorematis tenore. perpenso cum. forütu-
dine angclorun (nam posset et deberet peccato re-
sistere) et ex multiplici gratia dono suo Auctori
obedire propensius tenebantur. Ergo nullatenus
fuere digui remedio, si Deum inhonoranies libero
arbitrio essent abusi,

XH. Charitas et. humilitas Dei ad omnia proten-
duntur.

Non enim potest charitas esse major, quam cha-
ritas Dei, quz suprema est in Deo, sicut tertium
hujus libri tbeorema proponit. Ergo in iniünitum
magna charitas est in. Deo; ergo in infinitum est
ampla; crgo protenditur ubique; ergo ad omnia.
Ersic de humilitate argue, et sic habehis propo-
situm.

XIil. Cum omni re uliquid in sui (43) natura com-
mwte habens , sayicutie et glorie Dei communi-

cans , etiam (49) de vilissima materia fuerat pro-
ereandum : et illud hominem. appellamus.

Cum enim per pr:missa charitatem Dei ad om-
nia protensam esse habeamus, oportuit quod
omni rei, aut. alicui habenti eum omni re commu-
nem naturam etiam gloriam suam communicaret.
Sed omni non debuil hoc facere. Gloria enim Dei
inutilis esset in inseusatis et brutis. Ergo aliquid
oportuit esse, quod haberet cum omni re aliquid

(47) €. uterq., tamen.
(48) Cod. Geni, sua.
(49) Deest ib., eiiam.
(90) Cod. Em., simplicissima.

pessendam. Sed cum amplissima (50) sit in. Deo
humilitas, ut probat theorema premissum , ut mi-
nima maximis zequarentur, opportunum fuit, de
viliasima materia rem illam luisse plasmandam.
Sed nulla est humilior quam terra. Ergo de terra
formatus cst homo rationalis ut angelus; cum in-
animalis vivens : el constat ex quatuor elcmentis
supremam gloriam suscepturus.

XIV. Liberum arbitrium fuerat homini indulgendum.

Probo hanc eodem modo quo probavi octavam.

XV. Omnes cogitatus, sermones et actus. lrumani ad
Deum tanquam ad legitimum finem suut. ex debito
dirigeudi.

Nam cum ex libero arbitrio homo possit, tene-

B iur, quemadmodum quinto theoremate probatuin

est.

XVI. Voluntati hominis cum effectu (54), quantum
ín ipsa est, preinium et ponam equum est com-
pensari.

Bona autem voluptas premio; mala autem digta
est poena ! quod ex descriptionibus bene vel male
merendi apud Deuro elicitur. Qui enim. quod Deo
facere tenetur, libens facit, bene meretur apud
Deum. Ergo mediante descriptione justitie dignus
est prainio, Sed voluntatem bonam interpretamue
bene merentem apud Deum, id est quantum in ipsa
est, ad Deum se dirigentem : quod probavit preemis-
$a probatio. Ergo bona voluntas diyua est premio, .

Sic contrarium probatur de tala. Premium au-

C tem et poena secundum majus et minus sunt infe-

renda, prout voluntas in bono vel malo fuerit inten-
$2, Sicut in descriptione justitie reperitur.

XVII. Voluntas bene merendi perpetua digna est re-
tributione perpetua.

Cum enim sicut premissa docent, voluntati prse-
mium est (52) compensandum , si voluntatem hahet
homo perpetuo famulandi Deo cum effectu. (55),
quantum in ipso est, et non stat per eum, quin per-
petuo vivat, recompensandum est premium per-
petoum sus voluntati : et sic patet propositum.
XVII, Bene merentium. apud. Dewm. retributionem

non mercedem, sed gratiam esse constat,

Bene enim mereri proprie dicitur, qui sponte ali-
cui benefacit, quod facere non tenetur. Sed nibil

:p Deo facimus, quod non teneamur facere, sicut quia-

10 hujus libri theoremate assertum est. Ergo meri-
tum nostrum apud Deum non est proprie meritum ,
$cd solutio debiti, Sed non est merces nisi meriti ,
vel debiti prcedentis. Sed non meremur proprie :
Krgo quod dabitur a Deo, non erit proprie merces,
$ed gratia.

XIX. Omnis res bene vel male merendo laborans pre-
mio debet gaudere , vel pena damnari.

Si euim aliter esset, vou esset in Deo justitia,
quie merentes remuuerat, et punit damnatdos,

(51) Cod. Em., affectu.
(52) Uterque c «l. csse.
(95) Cod. Em., Deo affectu.

Digitized by Google
