eit

tira ad Cantum satisfactionem sufficere non potuis-
&et : et ita patet propositum. Ítem; alio modo :

€ Quidquid potest homo unquarm recle. facere, in .

honorem et laudem Dei ex debito tenetur tonver-
tere, sicut decimo quinto secundi libri manifeste
perpenditur, Sed juxta satisfactionis pecesti descri-
ptíonem satisfactio est factum, quod aon nisi pro-
pter reatum debetur, et juxta dignitatem ejus, eontra
quem peccatum est, debel satisfactio recompensari ,
sicut penultima communi animi conceptione propo-
nitur, Deus autem in infinitum dignus est. Ergo
quidquid potest facere homo, non est satisfactio
sufficiens peccati; ergo homo non potest satisfacere
suíficienter pro peccato : et sic neque alia creatura :
et sie propositum patet. ltem, etsi posset pro pec-
€ato satisfacere, non tamen posset ad przdestinatam
gloriam reparare.

V. Opportunum [nit Deum. pro homine (56). satis-
facere. Unde magzum est, Deum hominem factum
feparaturum fuisse genus humanum.

Opportunum (57) fuerat . siquidem divinam glo-
riam fuisse homini communicandam, sicut vieesi-
mo primo secundi Libr) probatum est. Sed peccave-
, frat: ergo oportuit peccatum satisfactione deleri,
sicut hujus libri tertio dicebatur. Sed creatura nulla
satisfaeere poterat ad plenum, sicat in. quarto pro-
batum est. Ergo constata Deo hominem repgran-
Aum : et sie patet propositum. Sed equum: fuit a
Deo hominis culpam deleri, sicut per tertium est
eonjectum. Ergo oportuit Deum esse bominem,
qui satisfaceret. pro creatura : et sic. patet corol-
larium. .

VI. Secunda persona. in Trinitate ad uniendum sibi

humanam haturam fuit. convenientius destinanda,

Secunda persona in Trinitate est Filius, qui au-
Ctor ést forme, sicut patet vicesimo quinto primi
libri. Attendas tenorem. Sed Deus debuit hominem
per culpam deformem reforsnsre, sicat vicesimo
octavo primi libri p:opositum. est. Convenientius
ergo fuil ut auctor forg&e, formam perditi bominis
reformaturu-, bumange uniretue Aaturse.

VM, Homo reparator pro lapso homine Deo debuit
se ojferre.

Nam cum homo, qui 3e, et quidquid potest, de-

bet Deo, pe peccatum et opera sua se Deo &ub-
traxerit tendens ad. alium. flyem quam ad Deum,
sicut vicesimo quinto secundi libri propositum est,
pro homine Deo subtracto debuit hominis repara-
tor reddere (58) et offerre se Deo.
YIII. Obíatio debita pro homine  redimendo sincera
debet esse, et ab omini peccali contagio aliena.
Deus enim pro homine offertur, ut. promissa
proponit, et ipse est Dei. Patris Filius; ergo Deus,
in quo nullum malum, quemadmodum disceptatum

(56) Cod. Em., per hominem.
(57) H., Optimum.

i58) Cod. Em., redire.

(9) Deus deest in C. Em.

ALANI DE INSULIS

612

A est in prima secundi libri, Ergo- in eo nullum pee-
eati contagium. '

IX. Ex muliere incorrupta carnem. Dei Filius
fuerat assumpturus ; etilledictus est Christus.

Decuit eni ipsum mundam bostiam facturum
ex mundo vase prodire et ex muliere, ut Redemp-
tor Deus (59) peccantiam genere nasceretur ; et de
Virgine, ne per virilis coitus peccatum labem tam
sancia caro contraberet (60).

X. Pro peccatis lapsorum contumelias et terrores et
morlis pena Redemplorem decuit sustinere,

Wizec per trigesimum secundi libri apparet. Cum
enim pro peccato (61) unius hominis in. innitum
magna deberetur pena, multo magis pro tot homi-
num redimendorum tot peccatis Redemptor quanto -

B majorem posset, peenam sustinere debuit. Sed non
est major in homine quàm mors : ergo mortem,
contumelias et terrores ad plene satisfaciendum de-
buit sustinere.

XI. Hostia ila Deo Patri fuerat offerenda,

Quod Deo fuerit offerenda, septimo comprobatur.

. Quod autem Patri : quia. Filius, et quia creatura
suo debuit satisfacere Creatori,

Xil, Hostia illa pro akorumlibet hominum quantis-
libet excessibus sufficiens est. satisfacere Creatori,

Ipse enim Deus, quantumlibet pretiosa est hostia.
Ergo quantumlibet sufficiens ad delendum. Ergo
pro quantislibet peccatis quorumlibet bominum ;
ergo et pro omnibus illis, qui fuerunt, et qui sunt,
et qui erunt : et sic propositum patet

p Xlll. Hostia fec. Deo. Patri crebris est. ministeriis
offerenda.

Hoc theorema vicesimi quinti et vieesimi sexti
secundi libri opitulatione innuitur, Nam creber casus
crebrum expetit auxilium resurgendí; nec majus
est auxilium quam predicta hostia, et ideo est. no-
stris crebris casibus opponenda.

XIV. Hoc remedium est inutile recusanti.

Qui enim recusat hoc remedium, recusat adjuto-
rem Deum. Érgo peccat ; ergo punienduc est;
ergo indignum. se fach hoc remedio; ergo hoc
remediam est. illi inutile : quod propositum est,

A9 XV. Deus alio modo potuit humanum. genus
competenter redimere.

Cum enim, sicut ex decimo octavo primi libri
habetur, Deus sit omnia potens, potuit alium mo«
dum redemptionis reperire e& bonum etf competen-
tem (62), quia quidquid abeo est, bonum est, et
nullum ab illo vel in illo malum est, sicut prima
secundi libri declarat.

XVI. Exzpertem hujus remedii ad gloriam mullatenus,
sed ad ponam polius pertinere.

Cum enim in peccato natus sit homo, non est
dignus divinam gloriam adipisci, nisi fuerit divino
remedio reparatus, sicut secundum bujus libri theo-
rema declarat.

(60) Cod. Gem., ne per viri, out viriles coilus. pec«
cati labem. contraheret.

(61) Cod, Em., enim peccato unius.
(62) Cod. Em., competenter.

Digitized by Google
