897

DE ARTICULIS CATHOLICAE FIDEI. — LIB. I.

593

contemnunt, humanis salem raüonibus inducan- A substantia facit suum subjectum aliud (5) esse

tur. Hz vero rationes si homines ad credendüm in-
ducant, non tamen ad fldem capessendam plene
sufficiunt usquequaque. Fides etenim non habet me-
ritum, cui ratio humara ad plenum praebet experi-
mentum. Hzc etenim erit gloria nostra, perfecta
scientia comprehendere in patria, quod nunc quasi
in zenigmate per speculum couteniplamur.

Porro eum Christi vicarius sis, Petri apostoli
suecessor, tua inferest, in omnem tccram. semen
verbi catholici propagare. Unde titulo tui nominis
devovi istud opus ascribi, ut ubicunque lectum fue-
rit, excellentiae meritis acerescens auctoritas effl-
cacius movest inspectores. Nempe editionem hanc
Artemcatholice fidei merito appello.ln modum [enim]
artis composita diffinitiones, distinctiones continet,
et propositiones artificioso successu propositum
eomprobantes.

Quinque igitur libris hoc opus distinctum est :
Primus agit de una omnium causa, id est de uno
eodemque trino Deo; sceundus de mundo, angeli
et hominis creatione, et arbitrii libertate; tertius Ge
Filio Dei incarnato pro homine redimendo; quar-
tus de sacramentis Ecclesie ; quintus de resurre-
etione mortuorum.

Descriptiones auwem apposite sunt hac de causa,
ut appareat, in quo sensu accommodis huic arti vo-
cabulis sit utendum. Tres autem petitiones subjun-
ctze sunt; sic dicte, quia, cura prohari per alia. non
possint tanquam mazimer licet non adeo evidentes,

verumtamen (4) ad probationem sequentium illas C

peto mihi concedi. Communes autem animi conce-
piiones sequuntur ; sic dicta, quia adeo sunt evi-
dentes, quod eas auditas statim animus concipit
esse.veras. Hx autem sunt ad probationem sequen-
Aum introducta : Causa est per quam habet aliquid
esse, quod dicitur creatam. Subsiantia est quie con-
stai ex substantia, materia vel forma. Materia. est

res discreta forma susceptibilis. Forma est que ex -

concursu proprietatum adveniems a qualibet alia

(4) Cod. Émmeram., vere tamen.
(5) Cod. Gem., aliqvid.
(6) Ib., supponitur.

Proprictes est alia substantialis, alia accidentalis,
Subsiantialis est, qua componitur (6) subjecta:
materi ad complendam substantiam ; accidentalis
est, quie est adventitiz naturz. Accidens est. pco-
prietas, quie per subjectum existit, eidem esse non
conferens, sed differre. Differre autem dicitur, quod
informatum est proprietatibus, quarum coilectio in
alio inveniri non potest. Differre autem faciunt pro-
prietates et forms. Discretum autem est, quod
differt, vel quod differre facit.

Motus esi accidens, quod attenditur secundum
aliquam subjecti mutationem.

Motus sex sunt species: Generatio , corruptio ,
augmentum, diminutio, secundum locum. mutatio,

B «iteratio.

Item actu esse dicuntur, qux non intellectu, sed
actualiter in rerum numero deprehendimus. Jutel-
lectus est potentia animze, adminiculo forms rem
comprehendens. Nomina et verba sunt voces ad
significanda ea, quae intellectu comprehendimus,
significantes sub parte. Numeras est naturalis dis-
eretorum summa. Hec tria sunt, qua peto, seu
petitiones. Primuin, cujuslibet compositionis cau«
sam componentem esse; secundum, nullius rei
Causam in inünitum ascendere; tertium, qua crea-
torum causis attribuimus, nec insunt per effectum,
et causam illius attribui. Communes autem. conce-
ptiones sunt hz : Prima, omnis res habet. esse per
iliud, quod causam ejus perducit (7) ad esse; se-
cunda, omnis causa prior et dignior esl suocausato;
tertia, nihil est prius, vel dignius, vel altius seipso
(8); quarta, si aliquis major possidet minorem se,
minor se et es, quie penes ipsum sunt, in hono-
rem et voluntatem majoris teretur convertere ;
quinta, injuriosus tanto majori «lignus est. poena,
quanto major est, cui infertur injuria; sexta, juxta
dignitatem ejus, contra quem peccatum est, debet
satisfactio compensari ; septima, audita efficaciter
eli visa efficacius animos movent.)

(1) Cod. Gem., producit. Et sic semper in seqq.
(8) Cod. Emmer., quam ipsa sit.

LIBER PRIMUS.

443] V. Quidquid est causa cause est causa causati. D habet esse per a : ejus enim est causa; et c habet

Causa est, per quam aliquid babet esse ex de-
scriptione ipsius : et omnis res habet esse peristud,
quod causam ejus ad esse perducit per primam
cominunem animi conceptionem. Si ergo aliquid
causam producit, constal quia el causatum produ-
cit. Undesi a est causa b, et b. est causa c, 1ma-
nifestum est quod «a est causa c. Si enim a est
causa b, causa autem 5 sit c, c (9) habet csse per
b secundum descriptionem cause. Ex. hypothesi é

(8) Uterque cod., a.

esse per b. Sed secundum primam animi conce-
ptionem omnis res habet esse per illud, quod cau-
sam ejus ad esse perducit, Sed a perducit b ad
esse : est enim ejus causa. B autem est causa c.
Ergo secundum illam animi conceptionem, c. habet
esse per a. Ergo a descriptione caus, a cst causa
€ : et sic patet propositum.
Il. Omnis causa subjecli est causa accidentis.
Accidens enim ex descriptione ipsius babet esse

Digitized by Google
