Lr

ALANI DE INSULIS

572

Turba comes, meret plancius, lacrymieque made- A Jam mens alta cadit, jam mente decidit ardor;

[scunt.
Jam dolor ipse dolet, perdens fomenta doloris,
Deprimitur pressura, cadunt lamenta, ruinz
Bepereunt, omnisque perit violentia juctus.
Gaudia tristitiem, pressuram gloria, planctum
Prosperitas, lamenta jocus, felicia casum
Exsuperant, vincitque mali fastidia risus.
At Venus ipsa furit, cui fortior ira, nefasque
iiajus, et insultus pejor, graviorque potestas ;
Dum comitum langnuere manus, rarescere pugnam
Luget, et hostiles animoque manuque catervas
Crescere ; jamque suos dolet exspirare furores :
Ignitam tamen illa facem, qux fulminis ipsam
Metitur speciem, qua saxa resolvere, cautes
Extenuare solet, ferrum mollescere, rupes
A14 Inflammare, rapit instanter, vibrat in hostem.
Has puguas, hxc bella. tremens, hxc przlia vitans
Exspectare timet juvenis, fuga consulit illi,
Consilioque fugz venientes effugit ictus.
Fax iguita cadit, exspirat in aere, vires
Anittit, dum nulla manent fomenta caloris,
Hic tamen a tergo Parthorum more sagittam
Dirigit in Venerem ; nec fallitur ilia, sed ictum
Pritno proponit, assumit vulnus, et inde
Mortem concludit: nec ad hzc instare Libido
Argumenta potest, dum sic concluditur illi,
Sic juveni sub Marte novo nova laurea "" cedit,
Dum fugit ergo fugat; dum cedit ceditur illi.
Dum cadit erigitur, vincit dum vincitur, audet
Dum timet, expugnat dum pugnam deserit, absens
Instat, et in bello preventus praevenit hostem.
Dum moritur, sua facta stupet Cytherza, nec ipsam
Credit adesse necem, quamvis mors ipsa loquatur.
Cum per eam soleant alii succurobere leto,
Vix eredit se posso mori; sed proxima tandem
Fata videns, prorumpit in bas moritura querelas :
« leu! toties victrix uno delirat in actu !*
Nostra manus! toties vincens nunc victa fatiscit ;
Quz falli nescit, nec quam fortuna fefellitl
Nunc siget meus, ille meus calor, imo caminus,
Qui solis flammas urit, succendit in undis
Neptunum, Bacchum bacchari cogit, et ipsum
Fulminat igne Jovem, superis furatur honorem
Numinis, et multos cogit servire potentes.
Nunc mea tela jacent, quibus olim victus Achilles
Cessit, degeneri mentitus veste puellam.
Inque colum clavam vertens, in pensa sagittas,
In fusum pbaretras, Alcides degeuer armis,
Totus femineos male degeneravit in actus, »
Hac ait, et vitam pariter cum voce reliquit.

CAPUT VI.

Excessus hominem oppugnat. Vincitur a Moderaniia,
Luxum vincit Sobrietas. Gula expugnatur. Carnis
stimulum. debellat Ratio. Imprudeniie bellum ;
vincitur & Pradentiía.

Jam timet Excessus, jam bello cedere quzrit,

Dum comitis videt occasum ; qua maxima belli
Pars erat, et prima totius Martis origo.
Hasta tamen vibrata volat, sed deviat hostem,
Dum petit hiec; mittensque manus male consulit
[ti
Qus male dum regitur, errans declinat ab boste,
Nec saltem clypei partem pralibat eundo.
Tunc juveni delegat opem Moderantia; ferrum
Nudat, et hostilem turbat frangitque catervam.
Pugnat in Excessum Moderantia, sobria Fastum
Aggreditur Ratio, Peenam Tolerantia, Luxum
Sobrietas ; sed pugna favet virtutibus, harum
413 Defeudit partem victoria, vincitur ergo
Fastus, Luxus abit, cessat Gula, Crapula cedit,
Tunc carnis stimulus furtivo Marte reluctans
Impetit à tergo juvenem, tentatque latenter
Insultare viro ; tamen istos provida sentit
Insultus Ratio, nec torpet pigra, sed illi
Obviat, indomitum retinet, eistitque furentem.
Sed tamen ille diu Rationis viribus obstans,
Ex quo contendit illi, multumque repugnat
Luctans, et tandem victus submittitur hosti;
Acrius in pugnam volat Imprudentia, nullam
Bellandi servat legem ; sed turbine belli
Turbida, nil animo retinet nisi Martis amorem.
Mole sua fizum summa de rupe molarem
Extorquere cupit, sub quo nutaret Achilles,
Alcides gemeret, totusque fatisceret Atlas.

€ Sed vires oueri cedunt, et pondere victa

Vis bebet, atque gravem patitur sub mole ruinam.
Obstat ei Phronesis, et jam sub pondere victam
Vincit, et in victam feriari cogit ab armis,
Segnitiem superat Solertia, Seria Ludum,

Utilitas Damnum, Studium fugat Otia, Sensus
Stultitiam damnat, Nugasque Silentia vincunt.

CAPUT VII.

Impietatis bellum, Impietas non movetur blanditiis,
Proprie labore fatiscit. Fraudis bellum. Aduta-
lione tentat superare hominem. Fides Fraudem su-
perat.

Non ultra retinet iras mentisque tumultus
Impietas, sese bellando praedicat, et se

Rixzando loquitur, verbis rixatur, et ietu
Consummat rixas; probat ense quod ore fatetur.
Errat in errore Martis, bellique furore

Plus furit, inque via Martis fit devia, legem
Bellandi sine lege tenens, sine fcedere feedus.

Dum minus in vulnus deszevit mucro, securim
Arripit, at redimat gladii delicta securi.

Ergo virum ferit, et vires consumit in illo

Sed juvenis stat securus sub mole securis
Assistens Pietas ferro non militat, imo .

Blanditiis precibusque cupit mollescere bellum.  ,
Sed tamen imbre precum gravius succenditur ardor
Bellandi, donantque preces fomenta furori,

Sed postquam nil handitiz, nil verba favoris,

Nil valuere preces ; Pietas mellita resignat

VARIA: LECTIONES,

U Ms. V. gloria. '5 Ms. V., ictu.

Digitized by Google
