E

set

Felix eat pauper, quem pauperat ipsa voluntas:
Non est quod tergum, cum petit alta, gravet ;

Ncc latro, nec prado, nec fur vater insidiatur,
Dum carpit sumptas ** absque timore vias.

Mille vie ducunt homines per &*cula Romam,
Qhi Dominum toto qu:erere corde volunt :.——

Est via quz ducit. montes directa per altos,
Vepribus et "'* spinis arduitate gravis :

Est quoque nonnutlus callis quem calculus asper
Asperat, et plantas quotidianus arat ;

Est via per pontum, via per deserta, per imas
Valles, per scopulos, per loca dura pedi :

Per nemus et latebras, per lustra timenda ferarum,
Per spinas, tribulos, per lutelenta vada.

Semper hiat corvus, semperque cadavera captat
Semper amat mortem, mors quoque ! pascit eum.

Quem sua debilitas, et quem premit ipsa senectus,
Lztificant illum cum putat ipse mori.

Non solum corvus moritaris insidiatur,
Maxima pars hominum jam facit illud idem.

Filius ante diem mortem patris optat, ut b:eres
Fiat ; et ut miseras lege capessat opes.

Proh dolor ! in clerum transit dolor, et scelus illuJ ;
llic emit ecclesiam, dum tenet alter eam.

Bis bos percutitur, bis ferrum sentit acutum,
Si contra stimulum calcitret ipse suum :

Eflicit ex ano duo volnera, vulnere ferrum,
Ulterior primo pejor ct ictus erit.

€vr igitur domino servi parere creati
In dominum rabie pectoris arma levant?

Hic furor, haec rabies, haec indignatio risum
Praebet, et invisum quzrit babere inalum.

Dum caput obsiipum * domino stomachante tenebat,
Graviier evasit vincula Davus heri,

In dementato * non est modus immoederato,
Dum baratro donat quidquid babere potest.

Non mihus excedit normar rationis avarus,
Dum nibil expendens, semper acervat opes.

Nemo sequatur eos, quoniam vitiosus uterque,
Est via quam virtus iuter utrumque docet.

A3 liccanis, ille lupus, eum carnem devoret alter,
Ut lupus occultet *, seu canis alter opes.

Frontibus adversis pugnantia crimina secum
Vitet, qui vit» carpere eurat iter.

CAPUT VI.

Si quis arare sibi fructuosum curat. agellum,

' Et mandare suum postea semen ei,

Primitus exstirpet spinas qux frugibus obsunt,
Et vepres si qua sint ibi, falce secet *.

Obsunt et * filices , filices delere nocivas
Studet qui segetes purificare volet.

Non seges quodcunque solum cum semine profert,
Emergunt sordes luxuriante fimo.

ALANI DE INSULIS

À Cura vigil bene curat agros, incuria quippe

Reddit eos steriles ; unde poets refcrt :
« Neglectis urende filix innascitur agris; »
Per filicem, vitium denotat ipse viri.
Nescit homo quid dulcis babct dulcedinis esea,
Qui nunquam didicit quid feret ipsa fames.
Post sitis ardorem, post esuriem, duo nobis,
Dulcia sunt valde, potus et ipse cibus.
Dulcius bzrescunt bumano mella palato,

Si malus hoc ipsum mordeat ante sapor.
Qui patitur frigus. calidos veneratur amictus,
Qui morbum magnom, sorte salutis ovat.
Qui bono falsa soli considerat, et bona coeli,
Falsa sinat penitus, et bona vera petat.
Pectus ab illicitis eL casibus exuat orbis,
Qui volet in caelis anticipare locum.

. Non bene vivit homo, quem rerum sollicitudo

Torquet : et exanimat ! nocte dieque metus.

Non bene securus dormit, qui perdere vitam
Una cum rebus quas babet ipsé timet.

Unde per exemplum legimus monstrasse tyrannunt,
Quod non ( ut dixit verna ) beatus erat :

Ad mensam ducii supra. caput ipsias ensem
Pendebat, tenui vix retinente filo ;

lunc, dape conjuncta, vesci przecepit : ut ausus
Non erat is, quoniam vidit ubique * necem ;

t Sic ait, est de me, lapsum casumque timente,
Ín, certo, propria morte vel hoste mori. »

Ad maja facia malus socius socium trahit, ot sié

€ Fit malus et nequam, qui fuit ante bonus.

Nec mirum, quoniam velocior ad mala spes est,
Quam sit ad illud opus quod Deus optat agi.

A385 Ima petit levius quam surgat in ardua pondus,
Quod vix de terra colla bovina trahunt,

Nonne hoves qui plaustra traluut, quandoque ira-

[huntur,

Dum rota declivo tramite mota ruit :

Cum trahit bic sursum quantum valet, illa deorsum,
Impedit liec illum, retroque sepe cadit.

Nam magis est pronum celso de vertice sumptum,
Quam quod ab occidua valle resurgit iter.

Advena silvarum si bestia forte eaninam
Indicat in turbam, nonne peribit ibi *

Nonne chelindrorum moriuntur morsibus illi,
Quos via vel casus protrahit inter eos?

Quis uisi sit serpens, serpentibus associatur, -
Cum graviter pungant id quod adlizret * eis?

Marcescunt flores, et gramiua mortificautur
Quie solo tactu fusa venena cremant.

Mos inter pueros dubios gens Marsia ponit,
Utruin se geniti sint. iia scire volens :

Illis nam solis parcunt, ut dicitur, angues,
Dum sibi blanditiis oris amicat eos,

VARLE LECTIONES.

V Capit assumptas. — 1** Leyser, sentis.
exemplaria legunt, immomentaneo,
«liv silices.
&minat. *u(rinque. * lahzret,

* Leyser, lero.
: ) * Yulpes ut occultet.
s autem filiz, herba nociva, quee neglectis agris innascitur. " duo exemplaria (eguut , e&-

* Duo exemplaria habent oppositum, — * Eadcm .
* Melat.. * duo exemplaria habent, filices, duo

Digitized by Google
