815

ALANI DE INSULIS

510

A1G 4 DEO SEMPER INCIPIENDUM

IN EUMDEM DESINENDUM,

At quicunque Deum supplex affatur, ab illo
Incipiat, verseque in eumdem fine, quiescat.
Metta quidem huic studio subeunt meditanda, ja-
[centem
Tollere qux possint binc ad coelestia mentem :
Coutemplator uti ex nihilo Deus omnia quondam
Proiulerit, qu& vis, sapientia quanta, quis ardor
Artificis, quantum emineant, quantumque nitescant:
Oinnia ne vero tantum admirere creata ,
Usque Creatorem ut non mente animoque sequaris:
Ergo sub obtutam veniant quecunque leguntur
Lumine, nequid iners proprio et sine munere degat.
Namque oculis mulia occurrunt, quee pabula cunctis
Sensibus indulgent. Terre decor, aetheris ardor,
Undarum liquor, ct vasti per inane meatus,
"Tum celi decus, aujue ingentis lumina mundi
Sidera ; dein oculorum et mentis acumine celi
Ambitus insinuet sese, vertigine cujus
Yallautur qui corpus habent, tum cardinis ille
impetus, assiduo qui summa volumine torquet.
Mox extremi orbes, totumque sub axe corusco
Perpendatur opus, inotusque, ortusque , obitusue
Astrorum, varizsque vices, annique recursus.
Terrenis quantum faveant celestia, quali
Audiat obsequio cadestibus infima moles.
Ut lunzc quecunque globo subjecta ferantur
Ordine nascendi, senioque absumpta fatiscant,
Prascriptoque nihil naturz ab limite cedat.
finc quoque uti liqueat, quali furor incitet oestro

A Ne genius stet noster iners, quautoque lahore

Nos opus eniti, e superis quando ultima nobis
Est statio ; tum quo pugnanda sit ordine pugna,
Cum supra infraque inter se contraria bellent.
Quove modo est cuivis curandum, ut se intus ad.
[unguem
Noscat, et ignars frangat conamina mentis :
Quandoquidem quid de extremis tenet , imminet
[ingens
Discrimen, ne dum alterius se credit amori ,
Vergat in alterius partem, et ratione relicta
Sensibus obstrictus miser obmutescat, ut unde
Yenerit, ignoret, et quo properare necesse est.
At qux homine inferiora animo meditanda mini-
[strant,
Ut qui se innumeris virtutibus inclyta tollunt,
Usque adeo servent vircis, quas intulit auctor,
Cum mens casta alios, alios vis acrior, illos
Aut animus sapiens, aut pulchra modestia tollat.
Quie cuncta, ut proprium mortalibus inderet ignem,
Ei Deus, et genitor magna pius extudit arte.

His animadversis mens sese accinget ad illa,
Qus minime fiunt, sed sunt, velut ipsa Platonis
Verba canunt ; jamque a sensu nibil expetet, ipsas
Naturas rerum expendens, speciesque : deinde
Angelicos pervecta gradus, ascendet Olympum ;
Nec mortale tuens, sed jam divinitus atra
Nube procul pulsa radiant : lumine cernet ,
Effectusque pii lreta inspectabit amoris,

Peetora, que perhibent homini famularier astra; € — Tum circumspiciens, aupera infera cuncta videbit

Nec imnunduim ratione regi , sed ab impete verti

Fortunz, varioque angi mortalia casu.

Nunc tamen baud locus hec abstrusaque semiua

[rerum

Scrutari, actza toties discussa sub umbra :

lpsa sed a doctis jam vestigata sagaci

Ingenio, et jam scita, animo quarantur aculo :

Indoctis quantum indulget sua cuique Minerva ,

Queis opere in tanto non desudare licebit.

Quippe rudeis cerebro divina potentia mirum

Edocet, ut porro edoceant arcana professos ;

Qui gnari tamen, atque insignes munere tanto

Longius anteirent, summi cum gtatia Patris

Excolat ingenium, non destruat, aut male vertat,

Ast hominum genus ancipitem speculantibus offert

4417 Materiam : hinc animus divinz conscius aur,

Inde omni ratione carens, consorsque ferarum.

Sensus adest, qui sepe alto nos fraudat Oly:sipo.
íd quoque succurrit volvendum szpius, ui cum

Nos rerum in medio ceu mundi vincla locarit

Maximus ilie Opifex : quanta ratione cavendum est,

Collaudare Deum, atque illi bons cuncta referre :
Pricipue £i queque oculis obnoxia nostris
Ingenio, fideique acie lustraverit acri,
Nam veluti sphaera coeli et rerum generantum,
Sie chorus ille sacer, manesque a mortc redempti
Sunt quasi materie immunis, non visilis orbis.
Que si cuncta simul animo comprensa Tonanti
JEquipares, nil prorsus erunt : per se integer ille,
Pars idem, totusque idem, pars semper ubique,
Sempet totus ubique, carens ortuque obituque.
Horum nil teres est, proprio nil robore constat.
In nihilum jam cuncta ruant, si maximus iile
Arbiter arcani fluxum negct ire vigoris.
Hinc spectare licet vireisque, animumque, piam-
. [que
Artificis mentem ; quanquam inferiore sub orbe
Vis viget, in supero sapientia fulget, et ardet
Lux in supremo, bonitasque in quolibet horum :
Cuncta tamen meditari, et in omnibus omnia fas
lest.

———P o a —MM

Digitized by Google
