S5

Siznans excludis ** nexu mediante tumultam.
Efüciens causa, dum rem produeis ad esse;
Formalís, dum pingis eam; linalis, in esse
Dura rem conservans certo sub (ine coarctas.
Tu mihi przradia divina lace. meamque
Pienius irrorans divino aectare mentem,
Conplue, terge notas animi, tenebrasque recidens
Discute, meque tuz lucis spleadore serena.
Tu repara calamum, purga rubigine linguam,
Da, quasso, tua verba loqui, mutoque loquelam
Prebe, da fontem sitienti, dirige callem
Erranti, duc nauta ratem, portumque timenti
Doua, celesti perflans mea carbasa vento.

CAPUT VI.

Prudentia aquas ergstallinas miratur. Elementorum B

miratur concordiam. Aquarum crystallinarum na-
inram examinat, Rerum. auper. lunariur. exacta
cognitio nature vires excedit.

Jam Phronesis dictante dea superaverat arces
Sidereas, callemque novum, nodosque viarum
Mirans, qu:e tanta quereretur poidera molis,
Ni proprios visus rerum novitate foveret,
Et proprii partem ferret regina laboris.
Dur transit miratur aquas, quas fexderat igut
Indivisa loci series, nec flamma liquorem
Impedit, aut flamma certat liquor. ille repugnans :
Sed potius sua deponunt certaminis arma.
Nec jam nativos curant memorare tumultus,
Quos ligat assensus discors, discordia concors,
Pax inimica, fides phantastica, falsus amoris
Nexus, amicitia fallax, umbratile foedus.
Figit in his visum mentemque sophia, sagaci
Perquirens animo, quis pacem fecit. adesse,
Pax ubi hulla manet; quis Martem jussit abesse,
Mars ubi jura tenet ; quis feedus nexuit illic,
Foedus ubi nullum; quis pacem miscuit irz,
Litigio faedus, liti conjunxit amorem.
Altius inquirit Phronesis ferventius instans,
An liquor ille fluat, sibi quem vicina maritat
Flamma poli, flammoque. truces contemperetiras ;
An nebuks faciem gestans, formamque vaporis
329 In speciem nubis expansus in there summo
Pendeat, et donet sitienti pocula flammz;

, An glaciem gerat in specie, reddatque figuram

- Chrystalli, perdatque suum liquor ipse liquorem.
Scd tamen & Phronesi viva ratione probatur,
Quod nullos illic possit torquere recursus

, Humor, nec. proprio valeat discurrere fluctu,

' Cum gremium nullus ibi praebeat alveus illi,

Nec matrix terrena sinus expandat. eidem,
Nec centrum repetens nativo pondere tractus
Iloüor àd ima ruat, proprie gravitatis amicus,
Descensum cum flamma ueget, sursumque manere
Cogat aqias, supraque liget quasi carcere clausas.
Nam qui furüVó: lapsu quasi nesciat ignis
À superis rorem | déscendere, somniat ille
Philosophus, ratione "caret, falsumque prophetat,

ALANI DE INSULIS
À Otia sectatur, nupes et inania. captat,

Ju scirpo nodum ponens, in jumine fumum,
In. plano scrupulum fingens, in luce tenebras,
Hac etiam ratione probat , quod nu!lus ibidem
Exbalat vapor in nebulas, nec pendulus humor
Athera velat aquis, ubi nullas evomit auras
Terra, nec ignis ibi suspendit in aethere nubes.
Ex his concludit Phronesis, quod celicus humer
Crystalli retinet speciem, glaciemque figurat ;
Quz glacies ignara gelu, nec conscia brumse,
4Estatem magis agnoscil, caelique calores
Ad vultus ignis minime dignata liquari.
Hocsolo magis iila stupet, meliusque movetur,
Qua nexus mediante fide, quo fidere pacis
Frigida conveniant calidis, fluitantia pigris.
Hic ubi nullus adest pacis mediator, et omne
Foxdus abest extrema ligans, quod pace reperta
Deleat hostiles rixas, pugnamque recidat.
Deficit inquirens, quzrendo vincitur illa,
Quzesitu superata suo, sed victa querelis
Defectus queritur proprius : sic ista querela
Questio fit, Phronesi suspiria sola relinquens.
Nec mirum si cedit ad baec prudentia, quz sic
Exceduut matris nature jura, quod ejus
Exsuperant cursus, ad quie niens deficit, haeret
Intellectus, hebet ratio, sapientia nulat,
Tullius ipse silet, rancescit lingua Maronis,
Lauquet Aristoteles, Ptolomzei sensus aherrat.
CAPUT Vil.

Coli empyrei delicia.
Ulterius producit iter prudentia, gressum
Informans gressu comitis, tamdemque labore
Magno, multiplici visu, conamine multo
Ascendit loca Letitiz, loca plena favoris,
Celesti loca grata Deo, loca grata Tonanti.
37$ Hic risus sine trisiitia, sine nube serenvm,
Dclicie sine defectu, sine fiue voluptas,
Pax expers odii, requies ignara laboris,
Lux semper rutilans, sol veri luminis, ortus
Nescius occasus, gratum sine vespere mane,
Vic splendor noctem, saties fastidia nescit,
Gaudia plena vigent, nullo respersa dolore.
Non hic ambiguo graditur fortuna meatu,
Non risum lacrymis, adversis prospera, lxta

D Tristibos. infirmat, non mel corrumpit aceto,

Aspera comuniscens blandis, tenebrosa serenis,
Conneetens luci tenebras, funesta jocosis :

Sed requies tranquilla manet, quam fine carentem
Fortunz casus in nubila vertere nescit.

Hic sua przradiat celestis regia solis,

Quis sordes hominum, mundi contagia spernit,
Extramundanus orbis mundique beata

Portio, munda magis quam mundus, purior ipse
Pudor, lucidior claro, fulgentior auro,

Qu:e blando splendore micat, que fulgurat igne
Innocuo, fervore carens, fulgore abundans,
Blauditias splendoris habens , fervoris abhorrens

YARLE LECTIONES,

*: Ms. A. excludens,

Digitized by Google
