568

Quz vigili cura, stadioss mente recenset,

Qui numni venantur opes, quis segnis in arca
Pigritat, et nullos domino deservit in usus.
Hanc ignobilitas sequitur , gressumue sequentis
DeJecus assequitur, hiret dejectio, verber
Assidet, applaudit angustia, casus adharet,

Quz quamvis onerosa foret, dejecta, malignaus,
Plus sibi conc.lians Fortune matris amorem,
Plusque placet matri, tantoque remissior alget
Nobilitatis amor; et jam mutare priora

Facta cupit, Fortuna parens, prolique secundz
Tota favet, tentatque prius decidere factum :
Nuntia fama volat, et veris falsa marilana,

In superos furias, in celum regna silentum
Conspirasse refert manes, Erebique tyrannum
Tartareum reserasse chaos, fratrique negare
Megna, nec ulterius pacem concedere mundo ;
Monstraque mentitur monstris majora loquendo,
Dur sccleri scelus accumulat, furiisque furorem
Aduit, et Eumenides solito plus posse fatetur.
Tisiphones eumulat ira, augetque Megserau ;
Savior assurgit Pluto, fit major Erinnys,
Desinit esse triceps inferni janitor, ora

Mille capit, proprios Alecto duplicat angues.
Proposito stat fixa suo natura, nec ullo
Concuiitur vexata metu, sed inente timorem
Expugnat : crescit animus, bellique voluntas
Surgit, et affectus virtutibus insidct idem.
Armaiur ccelestis homo, superemque beata
Progenies, qud tanta novi discrimina Martis
Sola subit; dant arma viro, viresque ministrant
Virtutes, unumque suis insignibus armant.

Pax ocreas donat, probitas calcaria coufert ,
Loricam pietas, galeam prudentia, telum

Vera fides, ensem ratio, constantia scutum.

Spes largitur equos , castus timor addit liabenas,
Armigeri gerit officium concordia, przco

Fama canit, cumulatque viri prxconia laude.
Militat à dextris ratio, constantia levam
Assequitur partem, Lotamque modestia plebei

r—Pó € (d

ANTICLAUDIANUS, — LI. iX.
A Ordinat, et peditum strepitum prudentia frenat.

566

406 Quslibei a simili virtus gerit arma viroque
Jurat in auxilium ; que totum Martis honorem
Dat juveni, cui bella movet Natura, suamque
Donat ei belti palmam , pugnzque laborem.
CAPUT Vii.
Vitia magno impetu in orbem prorumpunt. Conflictus
virtutum et vitiorum praludium,
Jam pestes Erebi, scelerum contagia, moustra
Inferni, cives Plutonis, noctis alumni,
Tartareum chaos egressi funduntur in orbem :
Jamque diem nostrum multa caligine noctis
Iuvolvunt, mundique jubar delere laborant.
Insultus lux ipsa novos rniratur, €t ipsam
Noctem plus solito jam posse, magisque morari,
Nec proprias servare vices, nec cedere Phobbo,
Sed tamen hoc solo pensat sua damna, quod illie
Lux zterna manet, nuilis. decisa tenebris ,
Continuusque dies ; ubi caelieus ille senatus,
Turmaque virtutum Nature inilitat agmen.
Jam se prospiciunt acies, jam prospicit hostein
Hostis, et aspectus animos succendit in iras.
Ignescunt animi, mentes audacia major
Erigit , exsurgunt ir:e ; jam mente cohortes
Se superant, animi jam mutua vulpera * fingunt.
Mens ardore prius pugnat, quam dextera ferro,
Impatiensque morz vitiorum tutba priores
Arripit insultans pugnz, primumque furorem
Excitat, et magnis clamoribus intoaot iras
Tota cobors, verboque prius consurgit in hostem,
Quam ferro; verbis bellum prelibat, et illi
Gestu , voce, minis, insultat; nec tamen illum
Gestus, verba, minz frangunt : sed fixus in alto
Mentis proposito juvenis constanter ad ista
Erigitur ; viucitque metum constantia mentis,
Sed postquam sua verba, min, gestusque vigoris
Nil habuere, locum dant verba, nec amplius illis
Est locus, imo minis factum succedit, et atmis
Cedunt. vecborum pugna : jam mystica * bella
* Kem sapiunt , pugnas animi res ipsa fatetur.

497 LIBER NONUS

CAPUT PRIMUM,

Pugna descriptio insignis. Discordia pugnam inchoat,
omo justus strenue sese vitiisopponi. Discordiam

prime aggreditur, e obtruncut,. Cetera. quoque
vitia perimit vel [ugat.

Jam pedites in bella ruunt, jam sanguinis audent

Fundere primitias, jam libamenta. cruoris

Prima dare affectant, prim:evaque funera belii,

Pulveris insurgunt nebule, novus imber inundat

lu terris, dum tela pluunt, dum pulveris imber

D Funditur, et ccelum cclorum nubila velant, -

Et ferri splendore novo nova fulgura lucent.
Mente calens, ferveas animo, flammata furore,
Prima viro movet assultus !! Discordia, primum
Aggreditur Martem, primo casura tumultu.
Impetus urget equos, lis suggerit arma, sagittam
Ira ministrat ei, furor arcum prxparat, ensem
Livor, et ad pugnam reliquis ferventius ardet.
Ergo sagitta volnt przenuntia Martis 5, et hostem
Impetuosa petit, quam totis viribus actam .

YARLE LECTIONES.:
5 Ms, À. , gunt, * Ms. V., verba, '* Ms, f, res. !! Ms. V. insultus, | '? Ma, 1, mortis.

Digitized by Google
