599

ALANI DE INSULIS

600

per subjectum, ergo a descriptione causm suhic- A Vll. Quecunque sub. numero. cadunt, differunt, vel

ctüm est causa accidentis. Sed (10) prazcedens
theorema est : Quidquid est causa eausi, est causa
causati, Ergo omnis causa subjecli est causa aeci-
dentis,

TIL, Nihil seipsum composuit, vel ad esse perduxit,

Imo dicit adversarius : aliquid seipsum compo-
£uit, vel ad esse perduxit. Ergo ipsum habet esse
per se: ergoest causa sui ipsius ex descriptione
causm : ergo est prius et dignius se ipso per se-
eundam animi conceptionem. Sed hoc est contra
iertiam communem animi conceptionem, Nihil
euim est prius vel dignius seipso. Ergo impossibile
est quod aliquid seipsum composuerit, vel ad esse
nerduxerit..

IV. Neque subjecta materia sine forma, neque forma
sine subjecta malterid actu potest esse (11).

Si enim subjecta materia est, ergo reg discreta
est : ergo a descriptione discreti differt, vel differre
faeit. Sed non differre facit, quia (12) neque est
proprietas, neque forma ergo differt; ergo a descri-
ptione ejus, quad cst differre, ipsa est informata
proprietatibus ; ergo eat formae subjecta ; ergo non
est sine forma.

Similiter est in descriptione furm:ze. Forma enim
facit suum subjectum esse aliud a qualibet alia sub-
stantia. Ergo forma estin subjecto ; ergo in sub-
jecta materia. Et sic habetur propositum.

V. Compositionem forme ad materiam esse causam
: substantie.

Substantia enim constat ex materia et forma.
Ergo materia et forma sunt causa substantie com-
positionis per primam petitionem. ltem, nec forma,
nisi componatur materie, nec maleria, nisi com-
ponatur forma, actu. esse possunt, sicut prius pro-
batum est. Ergo forma et materia actu habent esse
per compositionem earum ; ergo compositio est
causa existenti» earum. Sed existentia earum est
causa substantie :; ergo per primum theorema
compositio forma: ad materiam est causa sub-
stantia. Quidquid enim est causa causa, est causa
causati, 0.

Vl. Cujuslibet. substantie est triplex causa, scilicet

maiería et forma, et earum. compago, quarum
triwn eadem est causa.

Prima pars hujus theorematis ex przcedenti ro-
bur assumit. Secunda autem pars per primarh pe-
titionem probatur. Cum autem cujuslibet composi-
tionis aliqua est causa componens, ergo composi-
tionis formz ad materiam aliqua est causa, ergo
ipsa causa compositionis compaginisque eL mate-
rie ei formae, quod mediante theoremate przce-
denti probatur.

ti Cod. Gem., et.
(11) Cod. Em., neque subjeclam materiam. sine
forma, neque formam sine subjecta materia act& posse
esse opinandwm est.

(12) Ced. Em., addit, subjectum.

.(45) Cod, Em., et up

(M) Cod. Gem., nihil enim est, etc,

differre faciunt (15).
Numerus enim discretorum est summa. Ergo si
cadunt sub numero, discreta sunt; ergo a descri-
ptione discreti differunt, vel differre faciunt.

VHI. Nihil est causa sui (14).

Hoc a tertio theoremate fldem accipit. Nihil enim
seipsum composuit, vel ad esse perduxit. Ergo ni-
hil est per se ; ergo nec est sui causa.

IX. Cujuslibet inferioris esse est suprema causa (13).

Nullius enim rei cause in infinitum ascendunt,
sicut secunda proponitur petitione.

X. Causa suprema neque componitur alicui, neque
ipsaim aliqua componunt.

Nam sive hoc, sive illud sit, compositionis illius

B est aliqua causa componeus per ipsam primam pe-

tilionem, qu e causa componens aut est ipsa causa,

de qua agitur, aut alia. Sed illa (16), de qua agitur,

esse non potest. Nihil enim est sui causa. Ergo

alia est ab ea, de qua dicitur. Sed omnis causa est

superior a suo causato per secundam communem

animj conceptionem : ergo illa est superior, et su-

prema eausa, quod est ixapossibile.

XI. Cassa suprema neque proprietas neque forma.

Non enim componitur alicui : ergo nec est pro-

prietas, neque forma.

XI[. Causam supremam simplicissiviam esse. oportee,
Unde manifestum. est unam. tantum esse omnium

causam supremam, quam ratiocinandí gralia dici-
mus Deum.

C Veritas hujus propositionis per decimam satis

apparet. Corollarium autem inductum probatur. Si
enim adversarius dicat cum) heretico, manichzo,
non unam tantum esse causam supremam, ponan-
tur ergo piures : ergo due ad minus (17). Ergo
subjacent binario, et cadunt sub numero; ergo dif-
ferunt vel differre faciunt per septimum theorena,
Sed neutra differre facit, quia neutra est. proprie-
tas nec forma, ut pramissa docuit. Ergo differunt.
Ergo per descriptionem ejus, quod est differre,
caus ille sunt. informate proprietatibus vel for-
mis ; ergo illis impacta (18) sunt forma. Sed com-
positionis cujuslibet aliqua est causa suprema.
Ergo hahent aliquam causam vel aliquas causas ;

p €'&0 non sunt sapre;n:e cause; quod est contra

hypothesim.
A38 XUL In Deum nullum cadit accidens.

Si euim in Deum cadit accidens, ergo Deus est
subjcetum accidentis (19). Sed accidens suum sub-
jectum differre facit, sicut in accidentis (20) de-
sctiptione dictum est. Ergo Deus differt ab aliquo ;
ergo proprietatibus informatur, quod est contra
hypothesim.

(15) Cod. Em., cause est, eic. *
(16) Cod, Em., alia.
(17) €od. Em., ponatur ergo esse plures.

(18) Cod. Geimn., incompacta.
19) Cod. .Gem., ergo Deus est subjectum actu.
(0) Cod. Em., in antecedenti.

Digitized by Google
