609

XX. Bonum, quod in Deo est, bene merentibus con-
fertur. Unde munifestum. est. Deum bene merenti-
se ipsum conferre.

Quarta et decima probavit istam praesentem. Nam
homo et angelus ad divinam sapientiam percipien-
dam facii sunt; et sic percipere debent divinum
bonum quod est in Deo. Et sic patet propesitio.
Nullum autem bonum est in Deo, quod non sit Deus,
sicut vicesimum primi libri theorema, si hene me-
minimus, rmanifestat. Ergo bene merentibus Deus
illud, quod Deus est, dat, et ita seipsum dot. Et ita
patet corollarium. :

XXI. Humana [ragilitas a bono statu facilem rwi-
nam incurrit.

Nam sicut decimo teriio theoremate probatum
est, de vilissima materia liomo factus est. Ergo de
fragili, quia de tcrra ; ergo de facili corrumpitur,
et ad casum impellitur (54).

XXI. Mentis. inquinamentum. ablui desiderat et

ebstergi.

Cum enim mens vitiis est corrupta et sordida, ab-
lui desiderat, et abstergi.

XXiH.. n cogitationibus, verbis , operibus malis cor-
rigendis consilium est querendum.

Cum enim inorbus in homine curandus est, sic-
ut przimissa proposuit, quis.ambigat super hoc me-
dicum esse consulendum?

XXIV. Corporis fragilitas indiget remedio sublevari.

Hanc probo sicut ante premissam.

XXV. Multiplez morbi causa mul.iplici indiget re-
medio medicina.

Cum enim fragilis natura sit homo, ut vicesimum
primum proponit, et ob boc male merendi morbum
de facili incurrit, indiget remedio, ut in statum de-
bitum revocetur, Sed multe sunt morbi causa.
Aorbum antem hunc dicimus malum, id est boni
staius defectum (35), sicut in praemissis apparet.

(54) Cod. Em., impellimur.

DE ARTICULIS CATHOLIC/JE FIDEI. — LID. 1il.

610

& Ergo ad multas causas multa adhibenda sunt reme-
dia quod propositum est.
XXVI. Greber casus crebrum czpetit auzilium resur»
gendi.
Wanc sicut prxmissam probare potes

XXYH. Ut honio sanior et fortior fiat, iustandum
est multiplicibus adjumeniis,

l:ta propositio per vicesimum quintum apparet.
XXVIII. Forma Rominis per abusum deformis effecta

indiget re[ormari.

Si forme descriptionem attendas in primo libro,
invenies eam ex proprietatibus concurrentibus con-
stare, Cuin ergo homo motus suos cxterasque pro-
prieiates tam mentis quam corporis in Dei volunta-
tem minime convertit, male utitur eis. Ergo abuti-
tur sua forma; erzo ipsam deformat; ergo ipsain
corrumpit; ergo indiget in statum revocari deb:-
ium; ergo in pristinam formam ; crgo indiget re-
formari.

XXIX. Male merens apud Deum Deo injutiosus

evistit.

Quemadmodum decimo quinto comprehensum
est, liomo se, et quidquid in eo est, in honorcm Dei
tenetur convertere ex debito, et si sc, et quidquid
in eo est, subtrabit Deo, Deum inhonorat, Ergo
male merens Deo injuriosus existit, Sed se et sua
Deo subtrahere est male mereri : ergo Deo injurioe
sus existit.

XXX. Male merens in infinitum magna puniendus est
pona.

Male enim merens Deo injariosus existit, sicut
in precedenti propositione assertum est, et juxta
quintam animi conceptionem communem injuriosus
tanto poena majori dignus est, quanto major est, cui
infertur injuria. Sed omni re in intinitum major est
Deus. Ergo injuriosus Deo in infinitum magna di-
gnus est poena.

(53) Cod. Em., dicimus matum bonitatis defectu.

C

—

LIBER TERTIUS.

fg) Y. Homo lapsus et panitens debuit divina mi-
sericordia visitari.

Cum enim ex (ragilitate propria sit homo in lu-
brico constitutus, sicut vicesimo primo libri secun
4i propositum est, si ceciderit et poenitet , divinam
misericordiam, id est de paena debita relaxationem
ipsum consequi pium et justum est.

M. Lapsum hominem oportuit, ad percipieudam glo-
rian:, reparari.

Cum ebim ebaritas et humilitas Dei humanz na-
turz fragile figmentum cum angelis in gloria cougan-
dere decreverit, oportuit ut homo ad illam gloriam
perveniret, sicut decimo tertio secundi libri decla-
ratur. Sed si per peccatum lapsus est, et est indi-
gnus effectus ad illam beatitudinem pertingere, fra-
silitatis sug intuitu per misericordiam debuit , sic-

D ut praemissum est, relevavi. Ergo etsi lapsus csset,
fuit ad predestnatam gloriam reparandus. Et sic
patet propositum.

Hi. Hominis culpam debuit homo satisfactione de-
ere.

Tustius enim fuit ut homo hominis culpam delo-
ret, quam angelus vel alia creatura. Sed si divinam
justitiam attenderis, qua culpam impunitam nun-
quam dimitti, oportuit quod culpam satisfactio se-
queretur. Ergo homo debuit satisfacere pro homi-
nis culpa : et hoc erat propositum.

IV. Sat/sfactione hominem. reparare neque. angetus
neque homo purus poluit neque alia creatura.

Conferenti preedicta veritas apparebit per. trigesi-
mum seeundi libri : Male merens in infinitum ma-
gna puuiendus est poena. Sed homo vcl alia crca-

Digitized by Google
