$69

Ense petit, rnucerone volens succurrere telo -
Ut si forte viri deludant atma sagittam,

Vel modica. teli rabies deszviat ira,

Teli nmucro furens algentes suppleat iras.

Ergo sagitta memor dextre, que miserat illam,
lus.lit in frontem juvenis; sed cassis euntem
Sistit, eam retinet, gressum negat, obstat eunt:
Sed teli supplere volens Infamia lapsum,
Succurrit telo, nudo mucrone; sed ictum
Excipit a galea medius favor, ensis ab ictu
Dccidit, et comitis male supplet damna sagittv.
Sed postquam ducis insuitus nil posse elienturo
Turba videt, magis in rabiem succenditur : ergo
Fortius arma rapit, pugnant contagia, murmur
Y;ruit, insurgunt convicia, dedecus instat.

Sed juvenis nec mente jacet, nec frangitur hoste,
Nec terrore pavet, nec. vulnere laesus oberrat ;
Sed cornu famosa sux pr:xcconia laudis

4410 Intonat, ad tempus fama subdicit, et hostem
loc mucrene ferit, vires in vulnere multo
Monstrat, et egressus cerebro rescratur in ictu.
Hostis in occasu pudor occidit, arma repouit
Murmur, mutescunt convicia, dedecus iram
Nescit, contemptus moritur, contagia cedunt.
Dedecus ergo favor exstinguit, fama pudorem,
Clo;ia supplantant murmur, convicia laudes,
Contemptum predatur honor, contagia virtus.

CAPUT IV.
Genecixtis impetus. Luctando insadit hominem. Seuec-

ANTICLAUDIANUS, — LIB. iX,
A De facili prodit, longo torpore quiescens :

5»

Quem Senium nudare parat, sed degener ensis

Respuit egressus istos, dextrzzque monenti

Denegat obsequium, melens torpore quietis

Uti, quam varios belli scntire tumultus,

Sed tamen a loculo tandem producitur eneis

Segnis, hebes squalore jacens, nec ja: memor irm

Beilorum ; pacemque magis quam tela requirit

Hic mucro, si mucro tamen de jure vocari

Debeat hic gladius, ei non mucronis imago.

Ipetit ergo virum gladio munita Senectus.

Yulnus ab ense.peltit, &ed vulneris immemor ensis

In cassum putlsans aditus ad vulnera nescit;

Sed stupet ad galeam vario delirus in ictu !*,

&11 Ergo Senecta videns proprium nil posse faro-
[rem,

Miratur, sescque dolet sine vulnere vinei,

Et quamvis esset morti vicina, prupinquam

Maturare volens, hostis sibi provocat ensem.

Sed juvenis miseratus cau, nec digna rependens

Hosti pro merits, nolenti vivere, vitam

Concedü, fatumque negat sua fata volenti.

Sistit equum, freuum retinet, sermone Senectam

Aggrediens, apimosque fruces et vota retardans

Prodit in hcec : « Cur fata paras, cui proxima fate

Mors &nem? cui vita mori? eui vivere fatum ?

Cur quzris tibi concessum ? cur poscis inepte,

Quod natura parat? quod mors vicina minatur?

Utere quie restat vita, nec quare propinquoe

tulis arma. Senectus siue. vulnerc vincitur. Victa (; Anticipare dies: vite compendia mortem

fugit, armis dejectis, contenta baculo.
Quamvis pigra foret, quamvis ignava, Senectus,
Quamv;s delirans, quamvis torpore fatiscens ;
Prona tamen ealet in bello, juvenescit in armis.
Nec baculi jam quaerit opem suffulta furore,
Nec regimen poscit, qua sustentatur ab ira,
Debilitate potens, morbo robusta, dolore
Dives; cegnitie fortis, pigredine prompta.
Ergo propinqua neci, morti vicing, propinqua
Florida cauitie, rugis sulcata senectus,
Oppositum ruit in juvenem, nec primitus instat
Ense, nec aggreditur telo, nec cuspide pulsat ;
Sed quadam loctze specie conatur, ut illum
lu terram demitiat, equum subducat, et armis
Exutum, liber gladius grassetur iu hostem,
Sed monitu calcaris equus succensus, in illam
Irrait, et miseram terre deponit ; at illa
Exsurgens vires pariter cum mente resumit.
Vertit ad arma manus, et spem deponit in armis;
Sed cassis torpore jacet, squalore senescit,
Atque sita scabre morsum rubiginis horret.
Parina suum multa rubigine computat :evurm,
Nec vetat ingressum nudata crate sagittis.
Lortew fragiles mordens rubigo catenas
D'ssuit, et juvenis * addit divortia. squamis,
Pigritat affisus fagin muero, nec extra

Solentur, mortis dispendia vita repenset.»

Ergo victa fugit, belloque renuntiat, ensem
Dejicit, expellit clypeum galeamque Senectus
Exuit, et solo baculo contenta recedit.

Debilitas perdit vires, belloque recedens

Languescit merbus, languor. Bit. morbidus, hxrent
Lapsus, labuntur defeetus, taedia languent.

CAPUT Y.

Fletus ulturus matrem armatur in hominem. Vinci-
tur per risum. Veuus. fortiori impetu. frominem
aggreditur. Ejus arma. Homo  fugtendo sagittam
vibrat, Vencremque perimit, Fugiendo fugatur Li-
bido. Libido potentiam suam jactat, el victorias
recenset.

Jam comites errare videns et cedere pugna,

Fletus adest, matremque suam, succumbere bello

Luget, et abseisso meret velamine luctus.

Utque erat impatiens, gressum maturat, et hostem

Impetuosus adit, galezque resolvere nodos

Tentat, ut ad vulaus ingressum przparet ensi.

Sed Risus succurrit ad hzc, mucrone lacertum

Dissuit a trunco, galez manus b:esitat, haerens

Emoritur, proprioque stupet privata vigore.

Jam gemitus sua damna gemit, jam luctus inue
[dans

Assumit sibi se, Fletus lacrymatur, et omnis

YARLE LECTIONES,

*" M, V. vicis.

*5 Ms, A, varios delirus in ictis.

Digitized by Google
