ut

"DE ARTICULIS CATHOLIC.E FIDEI. — Lib. tV.

eu:

. :

LIBER QUARTUS.

. Predicatio est oratio salutem. anime (65) per- A homini carnem Christi communicare, que esro

suadens, Saerameutum est res. visibilis gratiam in-
visibilem per quamdam similitudinem repraesentans.
Baptismus est ablutio aque per invocationem
sancte Trinitatis sanctificata, peccati. ablutionem
: &gnans.  Ewcharistia est sacramentom — corporis
Chrisil sub panis et vini specie existentis, cum pa-

nis in Christi carnem, et. vinum sit. translatum in:

sanguinem. Sub bac sutem specie sacramentum
boc est institutum, ut, quemadmodum panis et vi-
num sunt principale €otporis alimentam, ita cor-
pus Cbristi est pra ceteris fortius animae sustenta-
mentum. Matrimonium est legitima conjunctio ma-
ris et leming, unionem Cliristi et. Ecclesi: repro
sentans. Poenitentia est. pro. peccatis contritio, ab

eis cessare intendens, per oris confessionem expres- B

sa. Dedicatio basilicarum est in. ipso ordine mi-
nistris Ecclesie multiplex. Chrismatis et olei in-
unctie et quidam alia sacra (64), qua per exer-
citium devotionem excitaut, et reddunt hominem
sanctiorem. Ecclesia est congregatio fidelium confi-
tentium Christum, et sacramentorum subsidium.
I. Predicatio et sacramenta Ecclesia necessaria sunt,

Audita enim efficaciter, et visa efficacius animos
movent, quz ultima est animi conceptio. Quare
praedicatio animum inflectit, e& fortius sacramenta,
quie sunt exteriora signa. Et quia Ecclesia propter
multiplicis peccati morbum eget multiplicis reme-
dio medicine, sicut. vicesima quinta secundi libri
proponit, tam verbis quam signis excitandi sunt
peccatores : nam si non prosunt singula, multa ju-
vant (65). Ergo et praedicatione et sacramentis ;
Quod propositum est.

Vl. Baptismi causam inquirere.

Cum ex massa corrupta carni in peccato concep-
im anima unita labem contrabat, exigit ob boc re-
1nedíum ablutionis spirituale, sicut vicesima secundi
libri convicimus, qua dicitur quod mentia inquina-
mentum desiderat ablui et extergi, ad quod tollen
dum interius necessaria fuit ablutionis exterioris
institutio, qux per invocationem sancte Trinita-
tis sanctificata habet interioris mundationis ef-
fectum.

Ili. Eucharistie causam scrutare.

Homo per fidem et poenitentiam de peccato re-
surgens efficaci remedio indigebat, quod gratiam
perseverandi in bono conferret. Sed nulla efficacior
erat, quam caro Christi. Ergo necessarium *uit

65) Cod. Em., animi.
(64) Cod. Em., sacramenta. .
(65) Cod. Gem., nam que non. prosunt. singula,
multis vivant ergo, ctc.
(66) Cod. Gcm., penitus.

Christi sub specie panis et vini, sicut instiluit ipse
Christus, a dignis assumpta ad corporis et. animz
salutem preüciens Christi membra efficit assumen-
tes. Et ne redundet in. nobis malitia, hae hostia
crebris est ministeriis offerenda, sicut decimo tertio
tertii libri declaratur.

Porro in fide hac decesserunt un;versz Ecclesia
prelati post apostolos, e£ illi, quorum meritis ma-
gna et miranda miracula operatus est. Deus, Non
ergo fidelis abhorreat à. Domino institutum primi-
tus (66) sacramentum. Sed eum de simplici prece
sollicitet, ut, quod nunc $ub specie gerimus (67),
in sterna gloria certa scientia comprehendamus.

IV. Matrimonii causam investigare.

Ad cultum Dei genus bumanum fuit propagandum
potius, quam carnis lascivia procreandum. Unde
continere nolentibus indultum est hoc remedium
commercii maritalis et commistio sive (68) con-
juuctio talis per bonum matrimonii excusetur, ut
agnita parentela inter conjunctos linea consangai-
nilatis augeat charitatem, et ita corporis fragilitas
sublevetur, sicut vicesimo tertio secundi libri pro-
positum est.

V.. Peniteniit causam rimare.

Cum virtus baptismi baptizato characterem im-
primat Christianum, qui nullo modo potest oblit-
terari reatu incurrente criminis recidivo, super-
vacuus esset baptismus iteratus. Nam actum agere

C esset, si, quod habet Cbrist anus, iterum ei con-

ferretur, et sic injuria Beret sacramento. Oportuit

ergo ut post baptismum lapsus, corde contrito

Deum et ore homineu consulendo, recidivo morbo

adhiberet ponitentis medicinam, aicut vicesimo

tertio secundi libri proponitur.

Vi. Multiplicium in Ecclesia sacramentorum causas
multiplices explicare.

Ad reatus. delendos, ad confirmandum hominem
Ín bono, ad fragilitatis remedium, ad gratiam con-
ferendam, ut decretum est, quedam inventa sunt
sacramenta, sicut vicesima tertia secundi libri pro-
ponit. Propterea (69) et personas, qu: conferunt
ea, et loca, in quibus conferuntur, sed et instru-
menia, tam quibus utuntur, quam quibus (70)
ea conficiunt, opportunum fuerat consecrari ;
et sic utile fuit sacramentum multiplex instau-
rare (71).

(67) Cod. Em., nunc sepe gerimus.
68) Cod. Gem., sui,

(io) Cod. Em., praierea

(10) Cod. Gem., ex quibus,

(14) Ib., restaurare

Digitized by Google
