"Él

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — DIO-DRU.

Tu

finos anie faciem suam ; bic enim hoc separative À justus, unde in Psalmo : Omnia subjecisti eub pedi-

penitur. Dicuntur duo, unde in Evangelio: Erant
ibi lapidem hydrim sex posite, capieules singulae
metreias binas vel ternas, id est duas vel tres, etc.

Biothanatus vel biothematus, simplex nomen quod
est expositivum ex bis et oia, ot& , quod est auris,
quia habet divisas otas, id est aures; et in simplici
uod intrat per unam et qxit per aliam ; unde et
idieia dicitur qui habet divisas aures ab iduor,
dduaris quod est. divido, dividis, et oia, ote quod
est. auris, vel biota, biote idem est quod ovis, unde
dicitur biothanatus, id est fatuus, unde legitur in
passione sanctorum Gervasit et Protasii: Vis tu
biothanatus fieri, id est fatuus, sicat frater tuus?
Dicitur damnatus in corpore et anima ; seeundgm
boe componitur hec notnen ex bis. et thanatos, quod
esi mors, quasi bís morteus i» corpore, scilicet ani-
ma; uude legitur quod 4Egegs sepultus fnit inter bio-
thanatos, id est. inter damnatos corpore ct anima,
et de hoc in legenda sancti Andree.

Bonus quandoqueponitur essentialiter et subsian-
tive cum dicitur de Deo, unde in. Evangelio: Quid
me vocatis bonum ? Nemo bows nisi solus Deus, quia
ipse bonitas est. Quandoque ponitur negative, unde :
Bonum erat ei, id est minus malum, quod non puni-
retur nisi pro originali ; quandoque denominative, vel
tiotat initium boni principii, unde in Genesi: Vidit
Deus cuncta qua fecerat, et erant valde bona, idest
2 valde bono facta. Quandoque notat actum justitiz,

uude: Isie est. bonus, id est justus. Quandoque notat (? Antichristus, unde Dominus :

usum rei, unde : Hoc est bonum, id est utile; vel
opera sunt bona, id est utilia. Quandoque notat de-
lectabile, unde in Psalmo : Ecce quam bonum et ju-
eundum! Quandoque notat occasionem, ut eum dicitur
snolum esse bonum, id est occasio boni; unde
Augustinus : Qué summe bonus est. nunquam. malos
esse sineret, nisi ex molis bona eliceret.

Bos dicitur praedicator, quia sicut bos, vomere
mediante, proscindit terram et germinare facit eam,
ita pradicator vomere praxdicationis suz proscindit
terram , ot fructificet eam virtutibus; unde in. Apo-
$t0lo : Non alligabis os bovis triturantis, idest non
probibebis priedicatorem vivere ex Evangelio, , íd
est praedicatione, séd ei providebis, nam idem dicit
Apostolus t Sí spiritualia vobis seminemus,
magnum si a vobis carnalia metamus. Dicitur diabo-
]us, undein Job : Fenum sicut bos comedit; fenum
ergo sicut bos comedere appetit, quia dente sug-
gestionis conterere inundam vitam querit.

Dicitur Judaicus populus, unde in 1saia : Hos
cognovit possessosem suum, id est Judaeus, et asinus
praesepe domini sui. Dicitur Christus , quia sicut
bos in Veteri Testamento immolabauur, ita in Novo
Testamento Christus iminolatus fuit pro peccatisno-
atris. Dicitur luxuriosus, unde |S3lomon] loquens de
luxuriosa ei petulante muliere, ait : Sequitur cam
quasi bos ductus ad victimam. Dicitur virtuosus vel

non est D

bus ejus, oves et boves ; per oves innocentes, per
boves virtuosos intelligere debemus. Dicitur etiam
bonis operibus fecundatus ibidem.

Botrus proprie dieitur gemmula illa qux iu vere
apparet iu vite, unde in Cantico Moysi : Uva eorum
wea fellis. ei botrus amarissimus. Dicitur gentilis
populus,unde in sequentia magistri Adami (48):

Botrus Cypri refrigescit,
Dilatatur et excrescit.

Synagoge fos marcescit,
Et floret celesia.

Dicitur Christus in Canticis : Boirus Cypri difectus
vteus mili, id est comparabilis botro propter mul.
tiplices rationes seu causas. Dicitur uva, unde in
Nuraeris dicitur de exploratoribus : Botrum tulerunt
in phatanga, Dicitur reprobus, undo iu Apoc. : Mit-
te falcem tuam ei vindemia botros vinearum terre.
Botri hic dicuntur mali, de quibus legitur in Deut. :
Devinea Sodomorum vitium vinea] corum. Diciturini-
tium gratie, quia sicut botras praecedit uvam, ita
tempus gratiz praecedit vitam glorise.

Brachiuim, proprie, dicitur Filius. Dei, unde in
Isaia: Et brachium Domini iui revelatum est, Et di-
citur ideo brachium, quia, sicut bracbiumexit acor-
pore, et remanet ejusdem natures cum corpore, ita
Filius exit a Patre sine omni diminutione, et rema-
net ejusdem nature cum Patre ; et sicut homo ope-
ratur per brachium, ita Pater per Filium. Dicitur
Et brachium excel-
aum confringetur. Quid aliud per excelsum brachium
intelligitur, nisi superbia Antichristi et celsitudo quae
super reprobas mentes bominum fastu glorie s2-
eularis erigitur, ila ut homo peccator tum homo
sestimar] despiciens, se Deum super homines men-
tiatur? Dicitur gravis vindicta, unde in Psalmo : Ini-
tium potenti et brachio excelso, etc. Dicitur potestas
sive potentia, unde in Psalmo : Quoniam brachia
peccatorum contereniwr, eic. Dicitur bona operatio,
unde in Psalmo : Posuisti «t arcum ereum brachia
mes,

Bruehus proprie, unde Pealinista : Bruchi non
erat numerus, eic. Dicitur locusta atelekus idem, sed
diversas aignifivaliones habent. Bruchus dicitur fetus
et dicitur abromum, quod est. consumere. Dicitur
locusta quasi longa hasta; alm ejus sunt iunats.
Atelebus dicitur quasi ale [abens. Dicitur luxuria,
quia sicut bruchus nascitur ex locusta arefacia iu
pariete, qui, eum alas non habeat, ioheret terree, et
consumit et comedit quidquid in terra invenit ; ita
luxuria heminem devastat, famam aufert, bursem
evacuat, corpus enervat, animam commaculat, vi-
sum obtenebrat, Deum perdit, proximum offendit :
cibus est diaboli, odium angelis ; unde Joel : Resi-
duum bruchi, id est luxuriz, comedit locusta, id est
superbia, quia, peracta luxurie penitentia, invadit
hominem superbia et infestat. Dicitur timor vel tei-

(48) Adam. a S, Victore, seq. V De resurrect. Domiui, Patrol. CXCVI.

Digitized by Google
