789

DISTINCTIONES DICTIONUM TIIEOL. — FER-FID

790

non securis incidit, quia receptos interius nulla foris A tor, qui alios parturit ad fidem sua przdicatione;

severitatis sententia projicit; non ferramenta per-
strepunt, quiz ultra quelibet minima flagella nou
sentiuntur,

Ferre proprie auferre, uade in Evangelio Maria Ma-
gdalena dixit : Tulerunt Dominum meum, id est abs-
tulerunt. Dicitur conferre, unde Apostolus : Beatus
vir cui Dominus accepto fert justitiam, id est con-
fert. Notatur dicere, unde dicitur : Istud ferebatur

inter eos, id est dicebatur. Notat cupere, unde Ovi- -

dius in primo libro Metamorphoseos :

In nova fert animus mutatas dicere fermas,
id cst cupiebat vel cupit. Notat swsiinere, unde
Jacob. : Beatus vir qui suffert tentationem.

Ferrum, proprie. Dicitur bona consolatio ; unde
Salomon in Parabelis : Ferrum ferro exacuitur,
quia, dum se invicem consolando fideles instruunt,
ferrum ferro exacuitur. Dicitur ille qui non derelin-
quit inalitiam suam, unde Isaias : Domus Israel
versa est. in. scoriam ; omnes. hi quasi vs, ferrum,
stannum ei plumbum in. medio fornacis. s quippe,
dum percutitur, amplius cxteris metallis sonitum
reddit; qui ergo in. percussione positus erumpit ad
sonitum murmurationis, in ees versus est in medio
fornacis, Stannum vero, cum ex arte compobitur,
argenti speciem mentitur; qui ergo simulationis vitio
non caret in tribulatione, stannum factus estin
fornace. Ferro autem utitur qui vitze proximi insi-
diatur; itaque in fornace est, qui nocendi mali-
liam non amittit in tribulatione. Plumbum quoque
exteris metallis est gravius; in fornace ergo illius
plumbum invenitur qui sic peccati sui pondere
premitur, ut etiam in tribulatione positus a terrenis
desideriis non levetur, cte: Ferrum dicuntur
etiam przedicatores sive eloquium divinum , unde in
Job : Reputabit ferrum. quasi paleas el quasi lignum
putridum a5, id est, diabolus decipiens homines per
Autichristum, reputabit [errum, id est praedicatores,
quasi paleas et quasi lignum. putridum as, id est
perseverantes. Dicitur etiam soliditas hominis con-
versi ad fidem , unde Job : Ferrum de terra tolli-
fer, etc., scilicet quia infirmus et despectus prius
fuerat per terrena negotia, fortis postmodum factus
est ad celestia przdicamenta. Dicitur mortale pec-
catum, unde Apostolus : Quidam super fundamen-
tum. fundant axrum, alii argentum, alii lapides pre-
tiosos , alii ferrum et plumbum, id est mostale
peccatum, Dicitur inflexibilias mentis vel bone
intentionis, unde Ezechiel : Pone faciem tuam fer-
ream et [rontem (uam durissimam, id est bonam
intentionem tuam inflexibilem.

Fescennie, cantus nutricum quihus invitant par-
vulos ad somnum , et dicuntur féscennie a fas-
€ia, fascia enim dicitur ligamentum illud quo ;
ligatur puer in cunis. Dicuntur etiam illi cantus
quos cantaverunt angeli iu nativitate Christ, dicen-
tes : Gloria. in. excelsis Deo, undc lMieronymus ait,
quod angeli pro fescenniis cantaverunt.

Feta proprie dicitur ovis. Dicitur ctiam prxdica-

unde dicitur * Fetas ipse portabit.

Fetere propric, unde de Lazaro dictum est Christo:
Ecce jam fetet , | quatriduanus. est. enim. Notat
vilescere, unde in Exodo filii Israel ad Moysen :
Judicet Dominus inter nos et vos, quia fetere. nos
fecisti, id est vilescere in conspectu Pharaonis.
Dicitur manifestum esse, unde communiter pecca-
tum quod est in consuetodine et manifestum dicitur
fetere, etc.

Ficus, proprie. Dicitur hzretieus. sive mali Chri-
stiani ; unde in Jeremia : Quid iu vides, Jeremia ?
Ficus malas valde ego video. Dicitur bumana natura,
unde in Evangelio : Quidam plantavit.arborem | fici
in vinea sua : hec arbor humanam naturam signifi-

B cat, quz plantata est. sicut ficus ; sed in culpa pro-

jus :

pria sponte lapsa fructum nca servat operationis; ad
peccatum ex voluntate corruendum, fructum obe-
dientiz ferre noluitqus ad similitudinem Dei condita,
dum in sua dignitate non perstitit, ad quod plantata
fuerit servare contempsit. Dicitur mens humana,
unde propheta : Posuit vineam in desertum, et ficum
decorticavit ; insidiantibus spiritibus Dei vinea in
desertum ponitur, cum pleua fructibus anima hu-
manz laudis cupiditate dissipatur; ficum dirigens
decorticavit, quia seductam mentem ,in favori
appetitum rapiens tegmen. humilitatis tollit,- Dicitur
bona operatio, unde in Evangelio : Nunquid colli-
getis in spinis uvas. aut de tribulis ficus ? id est cre-
ditis bona opera in malis invenire, et econverso.
Dicitur Synagoga, unde in Evangelio: Homo quidam
plantavit ficum in vinea, nec fructum fecit; Synagoga
sterilis fuit fructu bonorum operum, unde Cbris-
tus maledixit ficui non habenti fructum. Dicitur
primitiva Ecclesia, unde in Cant. : Ficus protulit
rossos suos, id est Ecclesia primitiva apostolos.

Fidelis dicitur verax in promissis , unde Aposte»
Fidelis Deus. qui non permittit vos. tentari.
Dicitur etiam verax in commissis , unde. jn Evan-
gelio : Quis, putas, est fidelis servus ? Dicitur ali-
quis fidelis fide sacramenti , unde Christiani dicun-
tur esse fideles. Dicitur aiiquis fidelis a sacramento
fidei, ut puer baptizatus dicitur fidelis.

Fides, proprie. Dicitur etiam. virtus operans per

p dilectionem , unde Paulus : Tria sunt : Fides , spes

et charitas. Dicitur. gratia, unde in. flabac. : Justus
ex fide vivit, ex gratia Dei justificabitur, et sie
felernaliter vivet. Dicitur informis qualitas quz
habent falsi Christiani, unde Apostolus : Si
habuero. omnem fülem ita. ut. montes transferam ,
charitatem. autem-non habuero, nihil. sum. Dicitur
motus fidei, unde Theologus : Fides est credere quod
non vídes, Dieitur subjectum fidei , unde Apostolus :
Christus est fides nostra. Dicitur colleciio articulo-.
rum fidei , unde Athanasius : Quicunque vult etc. ,
teneat. catholicam fidem. Dicitur scientia, unde
Cor. : Fides, id est scientia, non habet. meritum
cui humana ratio. prebet. experimentum. — Dicitur
fidelitas , unde . Sedecias [idem , id cst file-

Digitized by Google
