79b

ALANI DE INSULIS -

796

Tu siccasti fluvios Ethan, idest suggestiones diaboli A rapitur et desideriorum flatibus levatur; mens quippe

destruxistt. Dicitur lapsus mortalitatis, unde Job :
Fiuvius ;rbvertit fundamenta. malorum, id est ter-
rena diligentium ; iniqui enim zeterna. negligunt et
priesentía fugivita essenon intuentur; mentem autem
in amore przsentis vitz figunt et quasi fun'amen-
tum habitationis in. ca sibi constraunt, quaudo in
«jus rebus per desiderium solidantur. Dicitur de-
eursio generis humani, unde in Joh : Absorbebit
fluvium et non mirabitur, et habet fiduciam quod fluat
Jordanis in os ejus; per fluvium humani generis de-
cursus designatur, quod velut a fontis sui origine
nascendo surgit, sed ad ima defluens muriendo per-
transit; per Jordanem hi designantur qui imbuti
sunt sacramento haptismi, quia Redemptor noster
in lioc flumine baptizari dignatus est; hic omnes
^ baptizati signantur, quia in flumine Jovdanis baptismi
sacramentum initium habuit. Dicitur presens vita,
unde Job : Quomodo si recedant aque. de mari et
fluvius. vacuefaclus arescat: sic homo cum dormierit,
non resurget; mare mens bominis, fluctus sunt co-
gitationes mentis quz alize tumescunt per super-
biam, alie tranquille sunt per gratiam. Sed cum
hono moritur, aqua maris recedunt, arescit fluvius
vacuefactus; quia, subducta anima, vacuum remanet
corpus ; et quia viventes modo quibusdam amaritu-
dinibus afficimur, modo dulcedine tranquilli et mi-
ies invenimur, praseniis vitx: decursus compara-
tione exprimitur maris et fluvi?.

humana quot tentationes patitur, tot ventorum fla-
tibus movetur. Dicitur superficialis intelligentia sive
littera Veteris Testamenti, quze eignificatur per ficum,
in qua non erat fructus sed tantum folia, ita su-
perficialis intelligentia habet vault» folia, sed caret
fructibus : unde Christus [nihil] invenit in ticu nisi
folium, id est in Synagoga litteram.

Fons, proprie. Dicitur donum gratie spiritualis ;
unde in Psalmo : Qui emittis fontes in. convallibus,
id est confers spiritualia dona humilibus. Dicitur
fluentum veritatis, uude in Psaimo : Tw dirupisti
fontes, eic. Fontes et. torrentes Dominus dirupit
dum apostolorum suorum cordibus fluenta veritatis
aperuit. Dicitur pseudoprsdicator, unde Petrus in
canonica Epistolo * Hi sunt fortes sine aqua. Vici -
tur Christus, unde Isaias : Dereliquerunt fontem aquae
vive. Dicitur initium boni operis, unde in Psalmo :
Quoniam apud te est. [ons vite , vel Christus secun-
dum aliam expositionem. Dicitur sacramentum ba-
ptismi sive trina beatitudo, undein l'salmo : Quem-
admodum desiderat cervus ad. fontes aquarum, id
est aliquis primum conversus ad fidem , ut catechu-
menus ad baptismum, vel aliquis perfectus ad vitam
eternam. Dicuntur Scripture Veteriset Novi Testa-
menti, unde in Psalmo ; Et apparuerunt fontes aq&a-
rum; quia Scripturz Veteris Testamenti, adveniente
Christo, reserat:e sunt. Dicuntur etiam fontes apo-
stoli, unde in Psalmo : Hauries aquas in gaudio de

Fodere. proprie, penitere, unde in Psalmo de (; fontibus Salvatoris. Dicitur etiam Ecclesia Dei,

Christo : Foderunt manus. meas, etc. Signat. humi-
lietc vel purgare, unde in Psalmo : Fodebam et sco-
pebam spiritum meum; fodebam, id est humiliabarm; vel
scopebam, id est purgabam, id est cjiciebam a ter-
renitate spiritum meum. Signiücat peccato consen -
tire, unde in Psalmo : Lacum aperuit et effodit eum,
etc. Aperit per pravuin consensum, effodit per pra-
vom operationem, et incidit iu foveam per perseves
rantiam. Notat conteri de peccato, unde in Psalmo :
Incensa igni et suffossa. Notot terrenis indulgere vel
curam impendere, unde in Luca : Fodere non valeo,
id est terrenis indulgere now possum.

Folium, proprie. Dicitur Christi przedicatio vel ejus
verbum ; unde : Et folium ejus non defluet. Et dici-

unde in laudibus sponse : Fons hortorum, puteus
aquarum viventium.

Forma proprie idem est quod figura, scilicet illa
proprietas qu: consideratur secundum  dispositio-
nem lineamentorum. Dicitur humana natura, unde
dictum est de Christo quod formam servi assumpsit,
id est humanam naturam, Dicitur divina natura
omnia formans et a nullo informata, unde Aposto-
lus : Qui cum in forma Dei esset, Dicitur etiam
plenitudo gratiarum, unde de Christo in Psalmo
dicitur speciosus forma. Dicijur sapientia divina, illa
scilicet pracordinatio sive praeconceptio que fuit iu
gaüente divina ab ztermo de rebus creandis, unde
Boetius : Non oportet nos deduci ad imaginarias

tur folium triplici ratione ; sicut enim folium velat D formas, sed ad formas cternas ex quibus alic sunt. Di-

fructum, ita verbum Dei intellectum ; et sieut. ma-
jor copia est foliorum quam | fruetuum, ita. major
abundantia verborum :quam sententiarum ; et sicut
folium transit et cadit in irritum et putrescit, ct fru-
ctus reponitur in apothecis, ita verbum Dei transit
et cadit in irritum, sed sentcntie, id est sen-
' gus verborum, ponuntur in apotheca mentis. Dicitur
etiam humana natura quz transit ad similitudinem
folii ; quia, sicuti folium de facili movetur et cito
transit, ità humana natura; unde Job : Contra. fo-
livm quod a vento rapitur. Dicitur homo vel mentis
levitas, unde Job secundum aliam expositionem :
Contra folium, etc. Homo folium dicitur, quia ab
atbore in paradiso cecidit, quia tentationis vento

eitur similitudo, unde Dionysius in Hierarch. : Opor-
tet sursum erigi ad anagogicas et symbolicas formas,
id est figurativas, qu:e sine materia esse non pos-
sunt. Dicitur proprietas rei, unde Boetius : Consi-
derat enim corporum formas, id est proprietates. Di-
citur informatio, unde: Prelatus est forma gregis, id
est subditos informare. debet bono exemplo.
Formare, aliquid facere, unde in Gen. : Forma-
vit igitur Deus hominem, Notat aliquem virtutibus
informare, unde Paulus : Donec formetur Christus in
vobis, id est donec habeat suam formam in vobis
quam debet habere per. virtutes. Notat. assimilare ,
unde Apostolus : Nolite conformari huic seculo, id
est similes fieri hominibus mundanis. Notat unio-

Digitized by Google
