725

AIL.ANI DE INSULIS

72

stitia de rebus amissis secundum alism expositio- A templativae refovemur, ut scíamus reprobare ma-

nem. Et notandum quod quatuor sunt bominis sta-
tus, scilicet spes de futuris bonis, timor de futuris
malis, gaudium de habitis bonis actristitia de amis-
eis, unde Boetius De consolatione :

Candia pelle,

Pelle timorem,

S ue fugato,

ec dolor adsit.

Buccina proprie, a bucea, qux alio nomine dici-
tur (uba. Dicitur etiam przdicatio, unde in Psalmo ;
Buccinate in. neomenia. tuba, id. cst priedicate No-
vum Testamentum. Dicitur aliquid eminens signum,
unde ; Canet buccina, et sancti, qui mortui sunt in
Christo, resurgent primi; sed nou sic erit ad litte-
ram, sed erit ad aliquod signum eminens quo resu-
scitabuntur saucti omnes, quod alibi clamor dicitur
in Evangelio : Media nocte clemor factwa est,

Butyrum proprie quelibet esca, unde in Lais :
Butyrum et rel comedit, id est quamlibet escam su-
met, ut verus homo ostendatur; et sic erit verus
homo ut sit verus Deus. Significat contumelias quas
passus est, et est sensus secundum aliam exposi-
fionem: Butyrum comedet in contumeliis, et buty-
rum acre est, mel in miraculis. Signat amaritudi-
mem active vita, mel dulcedinem contemplativa
vite. Tunc eniin butyrum et mel comedimus cum
anaritudine activa vits afficimur et dulcedine cou-

jum, id est presentem vitsin eentemnere; et elige-
re bonum, id est futuram vitam. Dicifur etiam do-
ctrina. majorum, tnde ín Deut. : Butyrwm de or-
mento et lac de ovibus, id est fideles majorem doctri-
nam a majoribus, et minorem a minoribus acci-
piant. Dicitur bonam opus, unde per butyrum bona
operatio, per mel dulcis sermo Christi intelligitr,
ut sciat malum reprobare, id est damnare, et eli-
gere bonum ad vitam. Dicilor etiam pinguedo 1a-
ctis, primi motus dicuntur butyrum, unde quis di-
citur comedere butyrum, id est prunos motus de-
struere, et mel, id est delectationes carnis.

Buzus proprie ille qui, exczeatus infirmitate,
bona opera facere non potest, sed tamen parentum
fidem tenet, unde inIsaia : Ponam in deserto. wi-
mum et buxem simul, Buxus arbor simplex est et
humilis; non fructificat, viret tamen, et sigoificat
illos qui fidem tenent et virent, execzcali tamen in-
Birmitate, bena opera facere non valent, etc.

Byssus diciiur species lini quod erescit in Ayy-
pto, quod multa attritione vertitur in candorem.
Bicitur vestis facta de bysso, unde in Luc. : Homo
quidam erat dives, qui iuduebatur purpura et bysso.
Dicitur filum byssinum, unde in Exoo legitur quod
cortina erat ex bysso, et purpura, et hyacintho, et
€occo, id est ex filo byssino purpureo, hyacinthino ef
coccinea.

E.

Cadaver propile, dicitur damnatus, unde faaias -

propheta : Et egredientur et videbunt cadavera mor-
worum qui prevaricati aunt in me.

Cadere, proprie, unde in lib. Reg. : Cecidit Heli
resupinus a cathedra, et mortuus est. Quarideque
significat casum ab honore, unde Isaias : Quomodo
cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris, id esta quo
honore. Quandoque casum a virtute, unde Paulus :
Qui atat videat ne cadat, id est qui stat in virtute,
videat ne cadat a virtute. Quandoque casum a pec-
caü immunitate, quamvis non in mortale, ta-
men in veniale peccatum. Quandoque casum a
statu przsentis vitze, unde : Ubi ceciderunt fortes in
bello. Quandoque casum ab utilitate, unde Isaias :
Verbum misit. Dominus in Jacob, id est verhum
evangelicum przedicavit Christus Judzis qui desceu-
derunt de Jacob, et cecidit in. Israel, et periit. vol
fructum non fecit ; vel aliter: Verbum misit Dominus
ia Jacob, id cst in Synagogam, et. cecidit in Iarael,
id est in gentibus qu:e convers:e fuerunt, et fructum
fecit, Israel enim interpretatar Deum videns.

Caecus proprie mente excrecatuig, unde. in. Evan-
gclio ; Si cecus cecum. ducit, ambo in foveam ca-
dunt; et olibi . Ceci sumtduces cacorum.

Cedere proprie verberare, umde Christus in Joap-
ne: Curme cadis, et alibi : Sine eausa flagellis cecidc-

(; runt me. Dicitur evenire (&8*), unde dicitur quod mal«
cessit Herodi Agrippa propter mortem Domini. Si-

gnat locum dare, unde in Catone: Cede, cede majo-.—
ri. Signat etiam logii, ut in multis locis in Teren-
uo, etc. .
Calamus proprie arundo qui de facili agitatur et
flectitur. Dicitur doctoris peritia, unde Isaias ait
quod in cubilibus, in quibus dracones habitabant,
orietur víror calami et junci; oritur, quia in eis po-
pulis, quos antiqui hostis inalitia possidebat et do-
ctorum scientia et auditorum obedientia coacerva-
tur. Dicitur miseria glorie temporalis, unde Isaias :
Calamum quassatum non confringet : regnum Judzae
quassatum calamum vocat, quia ipsi de suo genere
regem non habebant, sed alienigena regnum pos- —
sidebat; Cliristus autem veniens istud regnum non
fregit potestate judicii, sed cum patientia toleravit.
Recte per calamum temporalis gloria designatur,
quia intus in conscientia per fatuitatent vacua est, sed
foris per speciem et ostentationem pulchra. Dicitur
homo mundanus qui more calami leviter flectitue
ad bonum et ad malum, ad prosperitates et adversi-

(48) Verbum cadere à ced^ ^ n^n distinguit, utroque in veteri scriptura diphthongo carente.

Digitized by Google
