3335

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.—CAR-CAT.

7A

2€ si aperte diceret : Carnalem vitam quam patio" A^ Casus, proprie, foriunz a prosperitate in adver-
aut tabes lubricze operationis polluit, autex vit --':1? sitate, de quo Boetius iu lib. De cens. Philos.:

memoria caligo misere cogitationis premit. Dicitur
substantia,unde Apostolus : Alia caro homiuwm,alia
volucrum, aiia piscium, alia quadrupedum, id est
substantia. Dicitur homo, undein Joanne: Ver-
bum caro (actum est; et propheta: Omniscaro fenum.
Dieitur infirmus, unde in Genesi: Nom permane-
bit spiritus meus in homine it. eternum, quia. caro
est, id est infirmus; spiritus meus, id est ira mea,
quia fragilis nature est et peccavit per inürmitatem ;
díabolus vero ex adipe iniquitatis. Dicitur bomo
carnális, unde Paulus : Caro et sanguis regnum Dei
»on possidebunt, id est carnales homines. Dicitur
carnalitas vel sensualitas, unde Apostolus: Caro
pugnat adversus. spiritum, spirilus. autem adversus
earnem ; ek. Psalmista: Non est sanitas in. carne
mea. Dicilur eorruptio carnis, unde secundum
aliam expositionem : Caro et sanguis reguum. Dei
won possidebunt, quia ibi non erit eorruptio. Dici-
tur carnalis scientia, nnde ín Mattbzo :;. Beatus es,
Simon Barjona, quia caro et sauguisnon revelavit tibl,
id est carnalis scientia, Dicitur legalis observantia,
unde Apostolus : Renuntiavit carni et sanguini, id
est legali observalioni, Dicitur forma  pauls, in
qua latet corpus Christi Jesu. Dicitur opus carnale,
unde in Genesi: Et erunt duo. in carne una, id est
in uno opere carnali. Dicitur etigm homo justus,
unde in Psalmo: Ad te emnis caro veniet, id est

homo vincens carnem. Dicitur cognatus, unde ig

]saia. Cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam
me despexeris. Dicitur fratér, unde in Genesi. loben
volens liberare Joseph, dix.. : Caro enim. et. frater

&ester esl. Dicitur muliez, unde iu Joanne: Qui

NON eq Base 7
de in lib. Rez. Abne
quasi caput canis, u..
Saul : Melior est c
melior est aliqui
mortuus, quanit,

',Yoluptas quam in viro,
» duplici dolore cruciatur.

»ur simulalio, quia sunt

.4 se reciitudinis. speciem
iste n senes dide in Job: Cartilago ejus
4st famine ferrege. Dicuntor minores Antichristi,
unde Greg.: Cariilugo ossis speciem habet, sed
ossis fortiludinem non habet ; ei suut. nonnulli An-
tichristi témpore nn. dignitatibus clari, sed tamen

uf voluntate carnis, id est.

Qui cecidit, stabili non erat ille gradu.

Casus nature de vita in mortem, de quo legitur in
libro Reg.: Quomodo ceciderunt fortes in. Jorael ?
Casus gratie de virintibus iu vilia, unde Aposto-
lus: Qui stat, videat ne cadat. Casus ylorie, unde
Isaias : Quomodo de celo, Lucifer, cecidisti qui mane
oriebaris? Casus in ruinam gehenne, unde in
Psalmo: Cadet. eum dominatus fuerit pauperum.

Cataclysmus, dicitur diluvium a cata quod fluzus;
unde in lib. Sapieutie : Cataclysmus aridam inebria-
vi!. Dicitur infernus, unde in lib. Philonis qui et Sa-
lomon dicitur : Super iniquos creata sunt omnia harc,
et propter. illos. est. cataciysmus, id est. infernus,

B quia propter malos puniendos creatus est, etc.

Cataract dicnntur brachia Nili ; septem enim
rivuli in quibus divisus est Nilus ab Alexandro, di-
cuntur proprie cataracte et catadupla a cate, quod
est ffuxus, etc. Sunt etiam meatus terra subterra-
nei per quos défluit aqua, sive dracones vel scatu-
rigines dicuntur. Cetarecie dicuntur ctiam nubes
quise aperte sunt, id est resoluta in pluviam, tem-
pore diluvii, unde in Genesi: Cataracte celi aperte
sus, Signant przdicstores, quia per praedicatores
descendit pluvia coelestis doctrinz in subjectos,
unde in Psalmo : Abyssus abyssum invocat, in vose
cataraciarum. Sunt. etiarn duo  Testamepnta. qua
nos irrigant coelesti doctrina, ut sit sensus : Abys-
sus abyssum. itvocat, id est gravis poena quz inflicta
est Ade pro üno peccato, signiücat quania pcena
infligenda sit peecatoribus pro multis gravioribus
peccatis, et hoc attestantur duo Testamenta, ete.

Catena, proprie, dicitur inrmatio potestatis damo-
nis, unde : Vidi angelum descendentem de ccelo, &a-
hentem clavem. abyssi, et catenam magnam in manu
sua, ete. U

Cathedra, proprie, dicitur doctrina vel amor
dominandi, unde in Psalmo: Ja cathedra pestilen-
lie non sedit, id. ext doctrinam pestiferam non
dedit vel amorem dominandi non habuit, qui amor.
pestilentie nomine dicitur ; quis, sicut morbus
qui pestilentia dicitur quasi pestilenti lacte vagatur

^et totum gregem corrumpit, sic, amor dominandi.

videri quales non sunt. ambiunt, et ideo contra bo- D plures. inficit. Dicitur etiam regnum, unde in Psal-

morum vitam nequiores fiunt,

Cassia est. species aromatica. Est quae datur iu
aquis fides bapt«ini vel nutritur, eo quod cassia nu-
tritur in aquis, unde in Psalmo: Myrrha ct gutia,
et cassia,

Castra, proprie. Dicitur Ecclesia Dei, unde in
Caut.: Terribilis ut castrorum acies ordinata. Dicitur
demon, unde dicilur quod d:i&mones sunt castra
militantia Deo. Dicitur exercitus angelorum, unde
in Genesi legitur quod exercitus angelorum apparuit
Jacob revertenti a Mesopotamia, undc locus iile ubi
apparuerunt angeli dicitur Manaiin, id est ca-
atra, ete,

nio : Ju cathedra seniorum laudent. eum, id est regi-
mine pastorali.

Catulus proprie leonis, Dicitur etiam Christus,
quia sicut leo tertia die a nativitate catulos suos su-
scilat, ita Deus Pater Filium suum Jesum die tertia
suseitavit; unde in benedictionibus Jacob : Juda, te
laudabunt fratres. tui, catulus leonis Juda. Dicitur
aliquis inspiratus a d:emone, unde in Psalmo: In
medio catulorum. leonum. dormivi, conturbatus, et
in. pluribus aliis jocis, Dicuntur euam mínores dee-
mones, unde David :. Catuli leonum — rugientes, wt
quarant a Deo escam sibi. Dicuntur discipuli hizre-
ticorum, u.iJe in Theenis : Lamim nudaverunt mam-
mag et lactaveruut catulos suos. Lamia est quoddam

Digitized by Google
