785

DISTiNCTIONES DICTIONUM TIIEOL. — FAC-FAY 186

che (sic). Dicitur etiam animadversio, uude in Psal- A quam ipsa abscondit in fide Patris et Filii ct Spiri-

mo. Avertit. faciem. suam ne. videat in. finem; et
alibi : Averte faciem tuam a. peccatis meis, eic.

Factum, proprie. Dicitur incarnatum, unde in
Evangelio : Videamus hoc verbum quod factum est; et
in Joanne : Verbum caro. factum est, etc. Dicitur
inspiratum, unde in Luca : luctum est verbum
Domini super Joannem. Dicitur praefatum , unde
Deus dicitur creare quz facta , id est qua ab eo
preedestinata vel ordinata sint , etc.

Facula, proprie. Dicitur diabolus; unde in Apoc. :
Et cecidit de celo stella magna ardens tanquam fa-
cula. Diabolus dicitur stella propter eui originem
et naturse subitiljtatem , quie cecidit de colo per
superbiam ; et est ardens per invidiam et maliuam

ut facula , quia alios incendit ad nequitiaro et opera B

iniquitatis.

Fax proprie. Dicuntur fex cwrimonialia legis,
unde in Psalmo : Et inclinavit ex hoc in hoc, verum-
tamen. fex ejus non est exinaniia. Dicitur etiam
wortale peccatum vel poena zterna quz non est
fXipanita à Judxis; unde Origenes. super illum
- locum in Glos. - Verumtamen fez ejus, id est poena
pro peccato. Dicitur carnalis concupiscentia, unde
iu Psalmo : De lacu miserie et de luto facis.

Falz, proprie. Dicitur ligatio vel solutio ; unde :
Nemo debet dimittere. falcem. in. manu. alterius,
id est non licet alicui ligare vel solvere alterius pa-
rochianum. Dicitur judiciaria potestas, unde in

tus sancli, vel in tribus satis farinz, id est in tribus.
potentiis abimz, vel in bominibus ex tribus filiis
Noe, vel in tribus ordinibus Ecclesi, scilicet, vir-
ginum, conjugatorum, continentium.

P'ascicuíus , proprie, congeries plurium. Dicitur
Christus, unde: Fasciculus myrrha dilectus meus
mihi, id est dilgetus meus, dicit Ecclesia, fasciculus
myrrha mihi fuit, id est ad utilitatem meam Christus.
sustinuit, amaritudinem, passionis. Dicuntur mali
coadunati in poena, sicut coadunati fuerunt in eulpa;
unde in Evangelio legitur quod. angeli colligent zi-
zania per fasciculos ad comburendum, id est malos
ad puniendum , etc. Dicitur conventus bonorum in
patria, unde David, in lib. Regum, cum vellet
occidere Nabal , virum stultum, occurrit uxor ejus
€i, scilicet Abigail, et procidens adoravit eum, di-
cens!: Domine, parce viro, ut ait anima (ua custodita
quasi in fasciculo viventium, id cst sis in congrega-
tione istorum qui vivunt, id est semper virent, sicut
fasciculi vitium in aquam mittuntur ut perpetuum
habeant virorem.

Fascinare, proprie, verbo vel visu alicui nocere,
vnde Virgilius :

Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos.
Dicitur decipere, unde Apostolus : O insensati Galatea,
quis vos (ascinavit veritati uon. obedire? id est dece-
pit. Significat invidere, unde secundum aliam expo-
sitionem : Quis vos fascinavit? id est quis pseudo-

Apoc. : Et habebat in. manu ejus, in potestatem sum €, Propheta vobis invidit?

dispositionis , falcem, id est judiciariam potestatem;
acutam , id est amputare paratam, id est separare
honos a malis, etc. Dicitur dies mortis vel dies judi-
cii, undeTsaias : Conflabunt gladios suos in vomeres,
et lanceas suas in falces ; quia tunc cessabunt rebel-
liones ad hoc ut habcamus fructum in die judicii ,
quando erit tempus messionis , quia sccamus fal-
€c, etc.

Fama , proprie, laus ; unde legitur : Crudelis est
qui famam negligit, Dicitur omnis divulgatio. Phi-
losophus in libro septimo Ethic. : Fuma quam om-
nes [amant ín toto non perditur.

Fames , proprie. Dicitur angelus famis , unde in
propheta : Mittain famem in terram eorum, idestan-
gelum qui deputatur huic. Dicitur desiderium con-
vertendi aliquos, unde » Psalmo : Famem patientur
ul canes, id est desiderium convertendi habebunt.

Familia , propric. Dicitur etiam fidelis populus.

$30 przeloto subjectus ; unde in Evangelio : f)uis, pu-
tas, est fidelis servus, et prudens, queut constituit do-
minus suws super familiam suam 7 Dicitur gentilis
populus, unde in Psalmo ; Et advrabuat in conspectu
ejus univers [amilim gentium,
Farina, proprie. Dicitur fides, vel anima, vel po-
pulus propter multitudinem ; unde in Evangelio *
Simile est regnum celorum fermento quod. acceptim
mulier abscondit in farine satis tribus. Satum cst
gcnus measurz niodium unum et dimshium conti-
nens. Est ergo sensus : Similis est Ecclesia doctrinz

F'atum dicitur temporalium rerum series secun-

dum divinam Providentiam procedens , unde Boe-
tius, in lib. De consol. philos., distinguit inter provi-
dentiam et fatum. Dicitur divina providentia , unde
Statíus :
Parcarum pranosce manus [atumque quod. ultra est.
Solet etiam dici generatio essendi, continuatio, cor-
rupiio ; undc apud auctores tria assignantur fata :
Clotho, Lachesis, Atvopos.

Fauces, proprie. Dicitur etiam mens humana sive
cogitatio , unde in Psalmo : Quam dulcia faucibua
meis eloquia (ua ! Dicuntur apostoli, quia per ipsos,
lanquan per fauces,  emilit Christus vocem
suam in universum mundum ; unde in Psalmo :

D Bauco facte sunt fauces mec, id est apostoli in pas-
. sione in fide defecerunt, Dicitur mortis devoratio ,

unde : Eripuit nos de faucibus. mortis. Dicuntur
etiam prarrupia montium , unde ; Jouatktas descen-
debat per fauces montium, id est per praerupta mon-
tium, contra. Philisiluros. . .

Favilla, proprie, fragile; ut : Et erit fortitudo.
vestra ut favilla , id esy fvagilis. Dieitur vile , unde
Job : Ei assimilatus. sum favilla et cineri. Dicitur
anniliilatum vel annihilatio, uiule z Fit radix eorum

. quasi favilla, id est. intentio cotum annibilabitur

vel erit inutilis.

Favus proprie mel in cera. Dicitur pagina Ve-
teris Testamenti quod in se, quasi mel, doctrinam
evangelicam continebat ; unde in Cant. : Comedi (a-

Digitized by Google
