i1

ALANI DE INSULIS.

7s

colubri nascetur requixs , id est de rege Achab Eze- A phetia tanquam columna, post propbetiam Evange--

€hiss qui subjugabit sibi hostes. |
Columba, proprie, dicitur Ecclesia ; unde in Cant.:
Columba mea, dilecta mea in foraminibus petrae ; in
caverna macerie ; et alibi : Ocali tui columbarum;
et in Psalmo ; Si dormiatis inter medios cleros, pen-
na columbe, quia Ecclesia dicitur columba propter
multiplices columbz proprietates. Dicitur aliquis
sanctus propter simplicitatem , unde in Psalmo :
Quis dabit mihi pennas sicut columba? et alibi :
Et quaii columbas ad. fenestras suas. Dicitur Deue,
ende in Jer, : Dererta facta est terra a facie irai ce-
lumber , id est a presentia ire Domini. Columba
. namque valde simplex animal est, et quia in nullo
Domini furoris inzqualitas. serpit, furorem Domini
iram nominavit, ut diei diseretionis vim imper-
wurbabilem demonstraret, etc
Columna, proprie. Dicitur donum Spiritus saneti ;
quia, sicat materiale zdifieium sustentatur mete-
rialibus columnis, ita spirituale edificiuto dopis Spi-
-vitas sancti tanquam spiritaalibus eolumnis ; unde :
Sapientia. edificasit sibi domum, excidit columnas
septem, id est humanam naturam aedificavit sibi Fi-
lius Dei domum, et in ea excidit dóna Spiritus san-
eti, quod. insinuat [saias, dicens : Egredietar virgo
de radice Jesse ,.eie., el requiescet super eum Spiri-
tus Domini. Dicitur etiam quilibet contra. diaboli
tentamenta fortis, unde in Domino dicitur : Qui vicc-
rit, faciam illum columnam in templo Dei. Nam quis-

quis in Dei opere recta intentione firmatur, columna C

4m struetura fabrice spiritualis erigitur; vel in hoc
templo, qued est Ecclesia, positus sit, et utilitati et
decori, etc. Columna dicuntur quatuor evangelistze,
unde Dominus ad Moysem in Exod. : Facies colum.
nas quatuor e bases earum, vestitas argento : in ar-
gento claritas diviui sermonis accipitur, per bases
doctores sar.ctae Ecclesix intelligimus, per quatuor

columnas quatuor evangelistarum dicta intelligi opor-

tet; dicuntur summi Ecclesiz praedicatores super quos
in celestibus crescens universa spiritalis fabrice
structura surgit, unde in Job : Columne celi contrc-
nisctint ; sed iste tremor non est poenalis, nec timo-
1ie, sed. admirationis. Dicuntur apostoli , quia pri-
mitiva Ecclesia innitebatur in apostolis tanquam in
"columnis , unde in Psalmo : Confirmavit. columnas
ejus, id est apostolos. Dicuntur specialiter Petrus et
Joannes, unde dicitur in Aet. quod Apostolus ve-
niens Jerusalem neminem invenit nisi Petrum et
Joannem qui crant columnz Ecclesie. Dicuntur
angeli, unde Job : Colummar cali contremiscunt anie

Deum, id est angeli. Dicitur sanctus, unde : Ego in

altissimis habitabo, Sapientia dixit, et Ihronus meus
n £olumna unbis, id est In sancto, qui est columna
Ecclesi; quem obumbrat nubes, id est gratia Spi-

rjius saneti, Dieitur prophetia : est enim lex Mosaica.
tanquam besis supposita , prophetia vero statuitur -

vel columna vel super basim, Evangelium vero tan-
quam epistylium ; vnde post legem addita est pro-

lium capitellum. |
Coma, proprie. Dicuntur cera fideles Christo
sdbsrentes et in ejus ornatum credentes, unde ín
Cant. : Come ejus sicut elate palmarum, etc.
Gemedere, proprie , delere vel desiruere ; unde in
Psalmo de Chaldzis dicitur : Comcderunt Jacob, id
est destruxerunt Judzos descendentes a Jacob. Si-
gniflcat occidere, ande David : Zelus domxs tua c6
medit me, id est invidia Judeorum Synagogse oeci-
dit me. Significat pati vel compati, unde in eodem
exeinplo secundum aliam expositionem ut sit sen-
sus : Amor Synagoge invitavit me passioni vel ín-
cendit me amore charitatis ad passionem Synagoge.
Quandoque notat spiritualem incerporationem, unde
D in glossa de Cliristo legitur quod non comedit nisi
unum latronem (empore passionis , id est Ecclesie
ineorporavit. Quandoque notat ecclesiasticam upio-
nem, undé in Joanne : Nisi comederitis carnem ,
id est nisi fueritis de unione ecclesiastica, mon fia-
bebitis vitam in vobis. Quandoque notat spirituslem
cibum, unde Sap. : Qui edunt me, adhuc esurient, etc.
Compes, preprie , miseria seculi vel culpa ; unde
in Psalno : Ut audiret gemitus compeditorum. Dici-
tur etiam divinum preceptum, unde in Psalmo : Ad
alligandos eges eorum in compedibus, id est in prae-
ecptis Dei ; et Salomon ait :: Injice pedes twos. ín
compedes, id est in precepta Dei , ete. .
Con, inseporabilis praepositio ; semper notat com-
pletionem, quod patet in bis nominibus : contritio,
confessio, contristatus. Potest ctiam concomitantiam
potare, ut sit sensus contristatus, id est cum alio trista-
tus. Notat pluralitatem, unde contristatus, id est plwu-
ribus tristatus ; conturbatus, id est pluribus turbatus.
Concubina, proprie, anima qua non caste, id est
vera dilectione Deo servit, sed pro terrena com.
moditate aut bumana laude, unde : Sezaginta sant
regine et octoginta concubine, in Cant.
Concupiscere, quandoque nolat fecventissimum mo-
tum caliditatis, unde in Psslmo ; Concupiscit et de-
ficit. Quandoque notat primum motum concupiscene
Vi, unde Apostolus : Quod nolo hoe coneupisco, id est
primis motibus moveor ad concup'scentiam, non ad
actum vel consensum. Quandoque consensum etac- -
p tum, unde in lege : Non concupisces rem prozimi twi;
et Apostolus : Nesciebam concupiscentiam esse pecca-
tum, nisi lez dicere : Non concupisces , id est. pri-
mos motus concupiscentiz: non produces ad actum
vel ad consensuni. Quandoque primum motum ratio-
nis, unde in Psalmo : Concupivit anima mea deside-
rare justificationes txas,. Nota quod primus mótus
rationis in existente in peccato mortali non exstin-
gnitur, vult enim bomo existens in mortali peccato
malum : facit etenim, sed vellet facere bonum vel velle
bonum; vuli velle esse bunum sed non vult esse.
bonus, quod provenit primo motu rationis qoi ad
effectum non producitur propter mortale peccatum ;
uude in predicto exemplo : Concapivii anii mea,
eic.; non dicit desiderat, sed conexpivit desideraraz

"TD

Digitized by Google

