ni

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — DOM-DOR.

T

adhuc tamen mansit occulia et quasi inexspoliata A — Donecaliquando ponitur exelusivc unde de Joanne

usque ad apostolorum tempera per quos fuit ex-
spoliata, id est manifestala ef aperte declarata, et
per alios sacra Scripture dociores.

Dema, tis, proprie tectum planum, unde, Joab
cepit civitatem Jerusalem per domala saliens. Dici-
tur tropologia vel mortalitas, unde in scholastica
Blisteris legitur quod tropologià est doma culmini
superpositum ; historia cst fundamentum, allegoria
parietes erigit. Tropologia est dema quod tectum
consummat et perticit.

Domus, proprie, corpus humanum ; unde Job :
Qui habitat domos (uteas. Dicitur bomo peccator,
unde in Luca : Diabolus dicit : Revertar in domum
meam unde exivi. Dicitur Ecclesia militans, unde Psal-

suista : Lertatus sum inhis, etc. Dicuur ccelesia ma- B

terialis vel templum Dei, unde in Evangelio : Domus
mea, doniuz orationis. Dicitur anima, unde in Psai-
m0: À domibus eburneis; cadem est templum Dei,
unde : Dominus in. temple sancto suo. Dicitur con-
scientis, unde Salomon de anima perfecta : Censi-
deravit semitas domus sue, etc., semitas domus
sus considerat, quia omnes conscientia cogita-
tiones subtililer investigat; panem ofíosa non co-
medit, quia boc quod de sacro eloquio intelligendo
per praxceptuin, foras in opere ostendit. Dicitur cceli
babifaculum, unde in Psslmo : Passer invenit sibi
domum, et turtur nidum. Per passerem Redemptor
moster, per turturem sancta Ecelesia exprimitur :
Passer invenit. sibi domum, quia. cceli habitaculum
rOsier Gtedemptor intravit; et turtur nidum, quia
.saneta. Ecclesia, amore Conditoris affecta, erebris
gemitibus utitur et velut nidum pacatissimum fldei
quietem construit, in qua crescentes filios quasi
pullos, quoadusque adsuperiora evolent, charitatis
gremio calefactos fovet. Dicitur virtutum fabrica,
unde Salomon : Diligenter exerce agrum. tuum, ut
postea eedifices domum tuam, id est castiga carnem
tuam uli postea :edifices virlutum structuram.
Dicitur corpus Chrieti, unde in Parabolis : Sapien-
tia e dificavit sibi domum : Sapientia sibi domum
condidit cum unigenitus Dei Filius in utero virginis,
mediante anima, humanum sibi corpus creavit,
Dicitur Ecclesia triumphans, uude in Psalmo : In-
troibo in domum tuam, et hoc secundum unam ex-
positienem, secundum aliam jntclligitur de mili-
tante. Et alibi in. Jeanne : Iu. domo Patris. mei , et
boc de triumphaati. Dicitur sacra Scriptura, unde
in Psalmo : In domo Dei ambulavimus cum con-
sensu, idest uno modo exponentes. Dicitur sepul-
erum mortuorum, unde David : Sepufera eorum
domué im elernum, Dicitur infernus, unde Job:
Infernus domus méa est, Domus. etiam significat
corpus et caelum, unde Apostolus : Scimus quod si
domus nosira terrestris dissolvatur, habemus domum
non manufaciam in celis.

in, Evangelio : Sic eum volo" manere donec. vettiam,
quasi dicat : Christus non morietur nisi in adven-
tu meo. Ponitur etiam inclusive et tune notat finis
carentiam vel seternitatem; unde in Psslmo : Do-
mec. ponam inimicos (uos; id est seternaliter. Poni-
tur etiata negative et. tune notat impossibilitatem,
upde in Evangelio dicitur: Donec. celum et terram
coeant non faciam isiud, id est nunquam, Similiter
habetur ibi ; Antequam convenirent, id est nunquam
convenerunt. Ponitur alíquaado copulative, unde irt
Genesi : Det tibi Deus et de rore celi etde pinguediud
terree abundentiam, donec veniat desiderium collium
eteruorum, id est desiderium vits aterna per col-
les significatum.

(82) Douum vel datum dicitarlarge quidquid datur,
Sunt dona naturalia, scilicet memoria intellectus ,
ratio, intelligentia; unde in Epistola canonica Jaco-
bus : Omne datum optimum, omne donum perfecium ;
ibi vocat dona gratuita, scilicet virtutes. Notat
quandeque usum gratie Spiritus sancti, unde Spi-
ritus sanctus ab zterno fuit donum, id est dona-
bile, ut notetur aptitudo donationis, sed ipse tuit
datum ut noletur usus donationis, — Donum pro-
prie dicitur, ut omne quod datur dicatur donum,
Spiritualia dona ut virtus Spiritus sancti, unde
Jacobus : Omne datum cptimum et omne donum.
perfectum. desursum est, scilicet gratuita. Dicitur
Spiritus sanctus qui est donum Patris ct Filii, et
notat apiitudinem et non actum, quia ab zterno
fuit douabile, unde Filius dat donum zquale sibi,
Resiringitur tamen ad designandum septcm dona
Spiritus sancti antonomastice.

Dormire, proprie morí, unde in Psalmo: Fgo
dormivt et soporatus sum, Notat. carnale commer-
cium celebrare, nnde in Genesi ait Rachel ad Liam :
Dormiat tecum hac. nocte pro mandragoris. filii. tui.
Notat jacere in vitiis, unde Apostolus : Surge, qui
dormis. Notat etiam sanctos. tribulationibus expo-
nere, unde in Psalmo: Exsurge, quare obdormis?
Notat in prosimo a morte suscitare, unde ait Clri-
stus in Evangelio : Non est mortua. puella, sed dor-
mit. Notat a curis szcularibus vacare, unde in
Cant. : Ego dormio et cor meum vigilat, quasi dicat:

D A curis secularibus vaco et ita divinis intendo,

Notat. quiescere, unde in Psalmo : In pace in id-
ipsum dormiam, Notat delectari, unde Salomon :
Cate ab ea qua dormit in sinu tuo, id est carnalitate
qu:e delectatur in te et per quam delectaris,
Dort, proprie, fortiores qui sunt in Ecclesia ;
unde dicit Christus vel Ecclesia in Psalino: Svpra
dorsum meum fabricaverunt peccatorés, id est. inti
deles persecuti sunt fortiores in Écefcsia, quia sic-
ut dorsum fortüus est mermibroruía in animali et^
expositum oneribus ferendis, ita prelati Ecclesie
fottes esse debent et sustinere onera. tribulationum

(53) Hojus capituli pars sceunda, que paucis mutalis eadem cum prima est, in vetusta éditione seor-

sim ponitur.

Digitized by Google
