755

ALANI DE INSULIS

756

jn Psatmo : Dizil et. facta sunt; ipse maxdavit, et à Non in cbilibus el impudiciiis. Dicuntur malorum

ereaía. sunt, id est recreata.. Signat innovare, unde
fsaias : Creo eelum novum et terram novam, id est
iunovo. Siguat permittere, unde Isaias : Faciens

pacem et creans malum, id. est permittens, Sigaat

exaltare, unde in lib. Reg. de David : Creuvi te de
nihilo, id cst exaltavi te, cte. Signat. gignere, unde
dicit Sapientia : Ab initio et ante sacula creata sum ;et
alihi : Primo omnium creata. est sapientia , id est
genita; et sic exponit Hilarius : Binc sumpsit fomen-
fum erroris sui Arius, qui dicit Filium Dei non essc ab
eterno, sed creatum ante omnia temporalia.
Creatwra, proprie, bomo, quia babet similitudi-
uem eun emni creatura. esse cum lapidibus, vivere
eum berbis ebarboaribus, sentire eum brutis, ratio-

corda.in quibus habilaat daemones, unde in Cant. -
A cubilibus leonum et a. montibus pardorum, eic.

Culmus , proprie, dicitur hypocrita ; unde Osee :
Cnlmus stans noa est in eis germen, et non faciet fa-
tinam : culmus quippe germen non habet, cnm hy-
pocritas vita virtutibus caret ;. farinam culnus non
laeit , cum eis, qui in presenti s:eculo prefeiunt
nullum boni operis, fructum reddit,

Cum , Dre positio, quandeque notst rcrom pluralí-
tatem vel diversitatem, et tenetur coptlative, ot ibi ip

.catalogo creaturarum : Benedicamus Patrem ei Fi-

lium cum sancto Spiritu , id est Spiritum sanctam,
Quandoque notat auctoritatem: vel dignitatenr illins
rei cui adjungitur, ut ibi ; Qai tecum vivit et regnat,

cioari eum angelis ; unde i5 Evangelio : He, predica- B auctoritas intelligatur penes Patrem el ne minor

16 Evangelium omni creature. Dicitur sanetus pro-
pter quem facta est creatura, undein Apoc,.: Vani-
tati crea(ura subjecta est.

Credere quandoque notat informem quolitatem,
uhde Jacobus in Epistola canenica : Demoues cre-
dutib, e coniremiscunt, et secundum boc fides est
pereeptio rerum. cum assentotjone sine caussrum
cognitione. Quandoque notat virtutem fidei, id est
lidem operantem per dilectionem, unde in Evan-
gelio : Qui. crediderit. et. baptizatus fuerit, salus
erit. Quandoque notat sponsionem eerti: voti, unde
patrinus respondet pro parvulo : Credo, id est isum
crediturum spondeo. Quandoque notat certitedinem
. rei, unde Paulus : Scio cui credidi et. certus. sum ;

et in Psalmo : Credidi, propier. quod. locutus sum ;
- bic credidi non notat fidem, sed. certitudinem,

, Cribrare, preprie, Quandoque signilüicat dejectio-
: mem in amorem ierrenorum, unde Christus Pe-
: tro dixit in Evangelio: Simon, ecce Sutanas expetia
: tit vot wd cribraret sicut. triticum, et ut cogeret to
. descendere in amorem terrenorum vel inclinaret in

appetitum — terrenoram. Sicot tritieum in cribro

descendit dum eribratur. vel residiat (sic), lta con-
tigit de Petro, quia dejectus fuit in. amorem ter-
renortm dum Christum negavit.

Crocus, proprie, Dicitur divina Sapientia, unde in
Epithalomio Christi et Ecclesi :: Nardus et erocus,
fistula et cinnamomum. Crocus est aurei coloris ,

ideo significat divinam Sapientiam.

* €rus, proprie. Dicitar illequi portet nomen Gbristi;
. "unde-ig Cant. : Crurailius columna marmorec.

Cruz dicitar patibulum, dicitur carnis imortificatio;

; ule in Evangelio : Qui vult venire post me, abneget
asttmelipsum, et tollatrorucem suam. Dicitur (ides vel
;. pratdieatio crucis, unde. Apostolus 1 Absit mili glo-
» ridri nisi incruce Domini; dicitur eliam signum crucis,
* Crystalius , proprie. Dicitur obstünalus quem
' Jieus aliquando convertit ad fidem:;unde in Psalmo:
Mittit ergstallum. sicut buocellas, quia obelinatum
i frequenter per gratiam sibi incorporat. |
(.Cubile, dicitur conscientia , unde in Psslmo :
Y Eadaltabunt sancii in gloria, letabuntur i in cubilibus
.:dttít., Dicitur luxuria vel torpor, unde Apostolus :

intelligatur Filius; non evenit econtrario, unde in
Psalmo » Teeum principium, ui sit seusus : Q Fili,
tecum est mecum prineipium eum Spiritu sancto

- qui est spleudor sanctorum. Quandoque notat con^

trarietatem, unde in Apoc. : Facium est silentium in
celo, dum committeret draco bellum cum Michaele, id
est contra Mieliaelem, Quandoque notat identitatem
rei, unde in lib. Sep. : Qui cum tranquillitate omnia,
jndicas , id est in judicio es tranquillus. Quandoque.
notat abundantiam proprietatis, unde in Psalmo : Ve-
nient eum ezsulletione, Quandoque notat habitum,
unde in Josepho legitur quod uzor Agrippe venit cum
mwigna ambitione, id cst cum magno apparatu.
Quandoque concomitantiam loei, unde in Evangelio :
Aucilla dizit. Peizro : Nunquid ei tu cum illo eras*
Quandoque temporis concomitantism, ugde in Luca
legitur quod. Anna. vixit cus vire syo a rirginitete
sua septent annos. (Quandeque nolat temporis instan-
tiam. Quandoque notatin compositione personarum
diversitatem et substantiz: identilatein, ut Filius e$
cansubstantialis Patri, id est ejusdem naturae eum
Patre. Similiter cum dieo Filius est coeternus Patri,
id est cum eo zíernus. Quandoque notat conformi
tatem naturz, unde dicitur : Filius esf consubstan-
tialis Patri. Quandoque notat utilitatem vel profe-
etum rei , unde jn cant. Zachariz » Ad faciendam
misericordiam cum patribus nostris. Quandoque au-
ctorilatem, ut ibi : Filius est coeternus Patri. Raro

'p enim dicitur : Pater est coeternus Filio. Similiter :
Hl ec stutua similis est Hectori,

non tamen dicitur;
Hector est similis huic status; et vere hac dictio cum
easdem habet significationes in compositione quas
habet in appositioae. .

Cum, adverbium, aliquando notat tempus, unde in
Joanne : Gum venerit Paracletus, etc. Quandoque no-
tat causam et tempus simul, unde in Psalmo : Con-
fitcbuntur tibi cum beneftceris ci. Quandoque tenetur
adversative, unde in Evangelio dicit centurio : Cum
ego homo sum sub potestate constifulus, Similiter :
Cum esset. Deus, factus esi homo, Et nota. quod se-
quente hac dictione jamen, cun semper ponitur adver-
sative. Quandoque conjunetive vel consecutive, und&

; in Joanne ; Cum guatessel , no[uit bibere. Qaandoqoe

Digitized by Google
