piri

DISTINCTIONES .DICTIONUM THEOL. — BAB-BEA.

"i$

4 quod est sine. el xyma quod est fermentum; unde A Quandoque est adjectivum : axymus , a , um, vs

dicitur in Marco : Erant autem. dies .azymorum, id
est dies quibus non licebat uti fermento; in hoc loce
est neutrius. generis, hec azgma, horwm azgmo-
rum ; azyma significat panem azymum, id est panem
sine fermento. Dicitur etiam festum paschale, unde
in Evangelio : Erat azyma post. biduum, et est femi-
nini generis et declinatur Acc azyma , hujus asgma.

An Veteri. Testamento : Corkederunt asymos. panes.

Dicitue- etiam sanctus, unde Apostolus : Expurgate
vetus fermenum, etc., sicut estis asgmi, idest sancti
et a vitiis purgati, et tunc est masculini generis : hi
asgmi, horum azymorum. Quandoque etiam signifi

€at opus bonum, unde Apostolus : Non in fermento

veteri, etc., sed in asgmis sinceritatis et veritatis, etc,

Babylon, proprie; dicitar etiam mundus, in quà
multiplex confusio, unde in Psalmo : Super flumina
Babylonis. Dicitur etidm peccator, unde in Psalmo :
Menor: ero Raab et Babglonis. Dicitur etiam idolo-
Jatria vel hzresis, unde in Apoc. : Cecidit Babylon
illa magna, que a vino, etc. Dicitur terrena delecta-
to, unde in Apoc. : Deaureo calice Babylonis.

Bactulus. proprie , unde Jacob in Genesi : In. &a-
€ulo. ico transivi Jordanem hunc. Dicitur. etiam
pastorale reghum quod consistit in sustentatione et
correctione, unde in Psalmo : Virga tua. et baculus
fuus, etc., id est correctio ct. sustentatio ; vel pet
baculum major, per virgam minor correctio intelli-
gitur. Dicitur consolatio vel sustentatio, unde in
Tob. : Mater Tobia ait : Fili mi, nunquam fuisset pe-
cunia. illa, pro qua misimus te peregrinari, baculum
seenectidis- mostro, id est consolationem ; et. alibi
dicit propbeta JEgyptiis : Auferum a vobis baculum

Aaron, id est unguentum divinz gratie , quod de-
scendit a Patre in. caput, id est in Christum ; et &à
capite ip barbam, id estin populos, qui dicuntur
Dei barba, id est fortitudo , quia in barba fortitudo
notatur homíniset plena &tàs ; a bàrbá in vesumen-
to, id est in apostolorum successores, et in. alios
prelatos; a vestimentis in oram vestimenti, id estin
finales fideles, hoc est Christianos.

Barbarus dicitur quilibet. homo. prater Grxcum
et Latinum, Dicitur alienus a fide , et ponitur pro
populo infideli, unde Psalmista : In exitu Israel de
JEgypto , eic ; de populo barbaro, id cst de populo
infideli. Dicitur aliquis non subjectus Romano
imperio, unde dicitur in persoua Ecclesie : Oremus
pro imperatore nostro, ui Deus et. Dominus noster
sibi subjiciat omnes barbaras nationes. Dicitur etiam
aMquis non intelligens, unde Paulus : Jie erit mihi
barbarus. Dicitur etiam populus hestialis vel rudis,

panis, id est sustentationem. Dicitur terrena pote- C; undc Paulus : Barbarus an Scjiha.

stas, unde in Isaia : Ve vobis qui. innitimint bacufo
arundineo /Egypti, id. est terrens potestati. Dicitur
diabolus, unde im propheta: Conteret Dominus
bacultim. impiorum, id est diabolum.

Baptikmus proprie sola. exterior ablutio eorporis
sine interiori abluGone mentis; unde Dominus
volens concludere Judabis et Phariszis de baptismo
Joannis ait : Dapiismus Joannis e celo est an et
hominibus ? Quandoque establutio mentis cum exte-
riori ablutione corporis, unde in Evangelio : lie,
docete omnes gentes, baptixantes eos in. womine' Pa-
tris, ei Filii, et Spiritus sancti, ctc. et alibi : Erat
Joannes in deserto, precdicans baptismum panitentic.
Dicitur effusio: sanguinis sive martyrium, unde

Basiliscus, proprie, unde Lucanus :

»«.. Hegnat basiliseus. arena,
Et derivatur basiliscus a Greco basileos, quod
interpretatur. rez in Latino, jd cst. quasi rex ser-
pentum dicitar, quia omnes euperat veneno, et
sui natura est quod sc'o visu vel flatu interficit ho -
minem ; unde in Physiofogo, quod aves supervolantes
suo flatu interíücit. Dicitur etiam diabolus, unde
in Psalmo ; Super aspidem ei basilistum ambulabis,
Basis, proprie, dicitur doctor Ecclesi, wunde in
Job: Super quem bases illius. solidot& aunt; in
basibus column:e, in columnis tota fabrica erigitur ;
sic doctores, dum recte predicant, omne pordus
Écclesie sustentant, Dicitur etiam propheta, quia ,

Christus ait in Evangelio : Baptismo habeo bapti- f) dum proprie prin.o de Christi incarnatione locuti

aari, et coarctor donec perfitiam illud, Dicitur sola
interior mentis contritio, qus sufütit quando
sliquis, in extremo articuló mortis positus, habet
voluntatem se baptizandi, sed morte pravenitur,
unde Apostolus: Poires mostri bapiizati sunt in
nube et mari (n deserto. Notandum quod triplex est
baptismus : baptismusfluminis,qui fit in aqua; bap-
tisinus flaminis, qui fit in paenitentia ex sancti Spiritus
gratia; baptismus sanguinis, qui flt in martyrii
lucta.

Barba, proprie, dicitur fortitudo, unde : Auferam
ab Ephraim barbam, id est a hliis Israel fortitudinem,
ete. Dicitur major pftelatus , unde in Psalmo :
Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam

sunt, quasi quasdam bases nostre fldel se posue-
runt, unde ad hanc expositionem potest referri
praemissa auctoritas. Dicitur etiam intentio animx,
quia bonz intenlioni innititur virtas, quasi colum
na basi, unde Job : Super quem bases illius solida-
1g sunt ?. id cst nisi super me, dicit Dominus, cui,
dum justa anima intendit, super eum bonam inton-
tjonem quasi basem construit,

Beatus notat beatitudinem patrise, undein Psalmo:
Beati qui habitant in domo tua. Notzt beatitudinem
vke, unde iterum in Psalmo: Beati. iumaculati in
via. Notat beatitudinem conscientiz, unde in Psalmo :
Beati quorum remissa sunt iniquitates. Notat beatitu-
dinem Ínnocenti, unde in Eccli. : Peatus vir qui

Digitized by Google
