"t

DISTINCTIONES DICTIONU., THEOL. — CIN CLA.

742

dixit ad Jdummam : Exteudam calceamentum. in. , Balomon : Circulus. aureus in. maribus suis, mulier.

Jdumaa; Yuma enim interpretatur terra; per re-
gom Moabitarum intelliguntur hzretici et. eorum
fautores ; et est sensus : Ne ossa regis Idumsorum
redigereutur in cineres, id est in nimis subtiles et
inutiles sententias de humana Christi natura exco-
gitatas : hoc enim esset ossa regis Idumsei in cine-
res et in vanitates redigere. Per ossa enim subtiles
et vang quastiones et inutiles et occulte. senten-
tige intelliguntur, quz sparguntur a Moabitis, id est
ab hereticis. '

Cinnamonum est species aromalics, interna con-
templatio; quia cinnamomum est. dulcissimi corti-
cis, ideo significat intern contemplationis dulcedi-
nem, unde in Cant. : Nardus, erocus, fistula, cinna-

tlchra et fatua ; hzeretica pravitas. velat fatuitatem
€olore verborum. Dicitur refrenstio, unde Domi- :
nus loquens ad Job ait : Nunquid pones circulum in.
naribus ejus, id est nunquid potes refrenare diabo-
lum sicut et ego. Dicitur circumvolutio, unde solet
dici : Istud cantatur per circulum anni. Dicitur ter-
minus vel rotunditas, unde : Evangelium hoc pre-
dicatur per circulum orbis, id est per circulares par-
ies vel terminos orbs.

Cithara, proprie, significat Filium Dei qui fuit
Cithara rooriendo ; quia cithara resonat ab infe-
riori; pealterium resurgendo , quia psalterium reso-
nata superiori ; gloria ascendendo, unde in Psalmo :
Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium. et cithara.

monum. Dicitur etiam bona fama sive opinio, unde: 8 Dicitur tempus tribulationis, unde David: Confite-

Sicut cinxamomum et balsamum.

Circuire, proprie, omnia bona vel beneflcia divina
"memoris commendare, unde in. Psalmo : Cireuivi
et. immolavi, id est omuia beneficia divina memo-
rize dando pertractavi. Signat mento exquirere, ut:
Omnes. voluntates Dei. homo adimpleat , secundum
quam significationem potest exponi predicta au-
ctoritas : Círeuiri, id est mentem. meam exquisivl,
ut omnes voluntates ejus adimplerem. Signat
exempla przcedentium sanctorum circumspícere ut
quilibet homo informet vitam suam, et boc est : Cir-
cuisi et immolavi. Aliquando significat circumven-
tionem vel daemonis suggestionem, unde dicit apo-
stolus de diabolo : Circuit querens quem devoret, id
est decipiat per suggestionem quos sibi incorporet ;
Et in. Job Dominus ad Satan : Unde venis? ei
fespondit ; Circuivi lerram, id est. terrenos circum-
veni. Signat custodire, unde dicitur de pr:edicato-
ribus in Psalmo : Et famem patientur ut cancs, id
est famem patientur seminandi verbum Dei et con-
vertendi subditos ad fldem ; ef circuibunt civitatem,
Md cst. custodiunt. Ecclesiam. Signat. considerare,
unde in Cant. : Surgam ei circuibo civitatem.
Signat iubzrere ierrénis rebus volubilibus, unde
in Psalmo: Jn eircuitu. impii ambulabant, Signat
vagari, uude Apostolus. Cireuierunt in melotis, in
pellibus caprinis. id est vagabantur de [oco in lo-
cum.

Círcuitus, proprie, mutabilitas temporalium, unde D

in Psalmo : In circuitu impil ambulabant. Dicitur
etian: htmana Chrisü natura qus fuit mutabilis,
in qua latuit divinitas quasi punctum immobile,
unde David : Factus sum tanquam. vas perditum,
quoniam audivi vituperationem. muliótum. commo-
vaniium in circuitu, id est Judaeorum qui in me
tantum eonsideraverunt humanam naturam huma-
nis defeetibus mutabilem, nec pervenerunt ad pun-
etum divinitatis. Dicitur etiam fallacia, unde in
Psalmo : In eircuitu impii ambulabani.

Cirtulus proprie cum quaelibet pars zequaliter di-
stat a' centro, Dicitur nitor eloquii quo utitur hzre-
ticus qui, ut falsitatem susm velet, otitur splendo-
rt Yerborum ut decipiat corda simplicium, unde

bor tibi in cithara, Deus, Deus meus, id. est in tem-
pore tribulationis. Dicitur etiam servitium pro ter-
renis, psalterium servitium pro zeternis, unde Psal-
terium jucundum cum cithara. Dicitur carnis mor-
tificatio, unde in Psalmo: Laudate eum. in. pealte-
vio et cilhara, id est in mentis devotione et carnis -
mortificatione. Dicitur carnis exsultatio, unde Jub:
Versa. est in lucium cithara mea. Dicitur passio,
unde Ígaias : Venter meus ad Moab et cithara. cla-
mabat.

Cito notat imminentiam temporis. Aliquando ne-
iat totum tempus usque ad diem jodicii, unde in
Apoc. : Que oportet fieri cito, id cst in presenti

€ tempore, Omne enim tempus praesentis vita com-

paratum alernilati, quasi unius borz parvizsimum
est momentum.

Civitas, proprie, Ecclesia militans, unde in Psal-
mo : Gloriosa dieia sunt de te, civitas Dei ; et alibi :
Latera aquilonis civitas Regis magni, e& iterum: Ma-
gnus Dominus noster et laudabilis nimis in civitate,etc.
Dicitur mundus iste, unde ibidem : Jn civitate munita.

Dicitur conventus malorum, unde in Apoc.:
Cecidit. Babylou, civitas illa magna. Dicitur vita
&tlerna, unde in Psalmo : Jerusalem que edificatur
ul civitas, etc. Dicitur anima cujuslibet lidelis, ut in
Psalmo : Ut disperderem de civitate Domini, id est
de anima fideli, omnes operanies iniquitatem, id
ext omnes malas cogitationes, quz sunt mali cives.
Dicitur iufernus, uade in Psalmo : Quis deducet
me in civilalem munitam ? Infernus civitas munita
dicitur, qnia ante passionem Christi nullus egredie-
batur. Dicitur congregatio infidelium; unde Isaias :
Ego Dominus et civitatem non ingredior, id est con-
gregationem iniidelium.

Clamare , proprie, quandoque significat mentis
devotionem , unde dixit Dominus ad Moysen, iu
Exod. : Quid clamas ad me? et in Dan. legitur
quod Susanna clamavit ad Dominum. Quandeque
rei evidentiam , unde dixit Dominus ad Cain, in
Gen. : Voz sanguinis fratris tui clamasit ad me de
terra, id est evidens est. facrusa. facinus. tuum nec
indiget clamore accusatoris, unde Augustinus :

Digitized by Google
