TIS

ALANI: DE INSULIS

180

in animam ponere, une David : Et effudi in le ani- A reptus a demonio, quasi interius laborans ex mentis

wam meam.

Kgredi, proprie. Notat etiam ternum egressum
Filii a Patre, undé in Psalmo : A summo colo egres-
sio cjus, et alibi in Michea propheta — Egressus ejus
sicut a principio a diebus aternitatis. Dicitur nasci,
id est temporalis Filii egressio, unde Isaias : Egre-
dictur virga de radice Jesse, etc. Notal prsestalionem
aexilii , unde David : Nom egredieris, Deus, in vir
Iulibus nostris, quasi de ptophelis auxilium  prae-
stabas in tribulatione, sed modo non egredieris in
virtutibus nostris, id est non prastabis nobis auxi-
lium a martyribus nostris. Notat transitum a con-
templativa vita ad activam, unde Christus ad Ec-
clesiam, in Cant. : £grederec. egredere, «t intueamur
te, id est, tu vir contemplative, qui fates in contem-
platione , veni de sinu contemplationis ut appareat
quomedo te exercebis in exercitio vite activa, et
hoc est st intueamur te, et respondet in Cant. : La-
vi pedes meos, quomodo coinquinabo, id est mun-
davi mentis affectiones, quomodo coinquinabo tem-
poralia exercendo.

Emissarius dicitur hircus, unde in Veteri Testa--

mento duo hirci decima die mensis Septembris addu-
cebantur sacerdoti ; quorum unus pro peccatoofferc-
batur, fronti vero alterius apponebatur charta copti-
nens populi peccata quz& populo credebantur esse
dimissa. Per hircum emissarium divina Christi na-
iura significatur, qua in nullo lesa fui; per"illum

defectu. Epiphania dicitur illa intelligentia quam ba-
bent superiores ordines angelorum , unde Joannes
Seolus. dividit theophaniam in epiphaniam, by-
perphaniam , hvpophaniam. Est amtem epiphania
incatesc niis affectionis altiorisque intellectus judi-
ciique libera. resultatio distributa ; per primarn par-
lem bujus descriptionis intelligimus seraphim,
quod interpretatur ardent; per secundam cheru-
bio, per tertiam thronos; resultatio dicitur quia sie-
ut radii solares retro saliunt a clypeo, ita. intelle-
€tus istorum ordinum reto videtur saltare cum
notitiam de Deo plene hahere non possit. Dicitur
Antiochia, qua primo dicta est Reblata, post Emath,
unde Einathii campi, unde Lucanus: Bella per Ema-
thios ; post Antiochia ab Antiocho Magno qui eam
reparavit. Et dieitur Antiochia quasi contra ochis,
ochis enim interpretatur mare vel veloz, et inde ocea-

"us mare; post Epiphania ab Antiocho Epiphane,

qui dietus Epiphanes quasi superillustris; Dicitur
etiam solemnitas apparitionis stella supra domum
diversorii.

Equus, proprie. Dicitur prparatio rectze intentio-
nis, unde Job ; Equus paretus est in die belii, sed Do-
minus salutem tribuit, quia contra tentationem se ani-
mus preeparst, sed niai adjuvetur desuper, salubriter
non decertat. Dicitur predicator, unde Habac. : Miaisti
in mare equos tuos, quia in mare hujus mundi missi
sunt przdicatores sancti per quorum przdicationem

qui immolabatur, humanitas intelligitur qux passa C turbati sunt populi. Dicitur potentia terrena , unde

Íuit ; unde in prosa magistri Joannis [Adami] :

Zyma vetus expurgetur,
Hircus emissarius,. '
Et passer effugiunt.

Per passerem qui emittebatur divina Christi natura,
per illum qui immolabatur natura humana intelli-
gitur. Dicitur equus qui ponitur in equitio ad co-
gnoscendas equas, unde de Judaeis dicit Jeremias ,
quod sunt velut equi emissarii hinnientes in femi-
nas, Dicuntur satellites vel etiam officiarii, qui etiam
questionarii , quia in omnibus extorquent verita-
tem et tormentis homines cruciant. Dicuntur etiain
litores a lita, lite, quod est poena , vel dicuntur licto-
res, a dito, litas ; et apparitores , id est. assistentes
apparituris, id est peenis, a paritura, re , quod est
poena ; vel quia faciunt reos.in curia apparere, unde
in Samuele : Praecepit Saut emisaariis ut. interfice-
rent sacerdotes, id est interfectores. .

Emittere , proprie. Notat infusionem vel inspira-
tonem Spiritus sancti, unde in Psalmo ; Emitte
spiritum tuum, et. creabuntur.. Notat Filii hominis
incarnationem. unde lsaias : Emi!te agnum, Domine,
Notat bonum operari vel virtutum redolentiam et
bonorum operum diversitatem ; unde in Cant. :

Ecce emissiones tue paradisus, dicit Christus, id est.

virtutes tum vc] opera sunt delectabiles ut paradisus.
Energia, furor, unde et energumenus dicitur ar-

(55) An secundum aliam imtelligentiam, ut sepe alibi?

in Psalmo : F'allax equus ad salttem ; et alibi : Dor-.
mitaverant qui ascenderunt. equos , id est in mortem
snims mentem a verilatis luce clauserunt qui in
praesentis vite honore coptisi sunt. Dicitur honor
terrenorum , unde David : Hi in curribus, et hi in

quis. Dicitur peceator, unde Moyses : Equum ef as-

censorem projecit, id est peccatorem et diabolum, Di-
citur sanctus , unde dicitur quod Judas aliquando
fuit equus Christi dum bonus fuit. Dicitur etiam hu-
manitas Christi, ande in Gen. : Dan coluber in via,
cerasies in semita , mordens ungulas equi., id cst hu-
manam Christi naturam, ut cadat ascensor ejus retro,
id est anima Christi separetur a eorpore ; et secun-
dum (55) per Dan intelligitur Judas; Judas tamen
legitur fuisse de Issachar. Dicitur etiam corpus san-
cti, unde in Apoc. dicitur quod Agnum sequebantur
sancti in equis albis ; et certe in equis albis sancti
sedere referuntur, qui» eoram corpora [uce justitiae
et castimonie candore claruerunt. Dicitur. super-
bus, unde in Pgalmo : Nolite fieri sicut equus et mu-

- lus, id est superbi et stolidi.

Ericius vel erinacius dicitur cuniculus secundum
quosdam , qui alio nomine dicitur egrogrillus. Dici-
tur etiam cuniculus, quia vadit per cuniculos; id est
per meatus subterraneos. Sed verius est ut dicatur
ericius.Est enim ericius animal spinosum, unde legi-
tur in Passione beati Sebastiani quod beatus Seba-
stianus coopertus erat sagittis sicut ericius spinis.

[m

Digitized by Google
