"s

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — CON-CON

750

loquitar eoim in persona peccatoris, Et ad illud A Considera opera tua ; ct in Cant, amoris : Nolite mo

idem facit illud Pauli : Velle bousm adjacet. mihi,
ex primo motu rationis qui in. me exstingui non
potuit, perficere autem non invenio ex velle uaturz,
visi adsit velle gratiz.

Conferre , id est dare vel ligare , wnde in quibus-
dam orationibus dicitur : Deus dignetur nobis con-
ferre gratiam suam. Notat prodesse , unde dicitur :
, Nihil mihi contulit heec medicina, id est profuit. No-
tat colloqui , unde legitur in Evangelio de euutibus
in Emmaws : Qui suni hi sermones quos con[ersis ad
ánvicem ?. Notat ponere, unde in Jure : Contueruut
e ad arbitros, id est posuerunt. Notat sgmbolixare,
id est portionem ponere; unde penentes in duodena di-
cuntur conferre, et Credein Deum dicitur Symbolum,

considerare, quod fusca sum , ete. Dicitur videre,

unde c Qui fingit oculum , non considerat. Dicitur
énsidiari, unde David : Ipsi consideraverunt me; et
alibi: Considerat peccator justum.

Consilium, proprie, dicitur suggestio ; undein Psal-
mo : Bealus vir, qui non abiit in consilio impiorum.
Dicitur consensus, unde in bencdictionibus Jacob di-
citur Simeon ci Levi : In consilium vestrum non veniat
animo mea, Dicitur judicium, unde in Psalmo : Jdeo
won resurgent impii in judicio, neque peccatores in
consilio justorum; quia judicium non debet fleri siue
consilio, judicium consilium dicitur. Dicitur humi-
lis Cbristi adventus ab ipso Dei Filio cum summa
dispensatione. faclus, unde in Psalmo : Consilium

id est collectio apostolorum , a sin quod est simul, B inopis confudistis, Dicitur preceptum arctius, undo

et belus quod est portie, quia unusquisque apposuit
in eo partes suam. Signat eliam congregare , unde
ín Bueolic. :

Contuleruntque greges Corgdon.

Confessio exactionis est qu:e ex cosctione prove-
uit, ut illa qua demones confessi sunt Filiuin Dei,
dicentes : Jesu, Fili Dei vivi, utquid venisti ante teui-
pus torquere nos ? Dicitur desperationis quae ex de-
&peratioae provenit, ut illa qua confessus est Judaa:
Peccavi tradens sanguinem justum, etc. ; et Cain ait :
Major est iniquitas mea quam t veniam merear. Di-
eitur penitudinis quie ex poenitudine, id est poni-
tentia procedit, de qua Jacobus in sua canonica
Lpistola : Cenftemini alterutrum peccata. Dicitur
confessio laudis qua conütemur Dei bonitatem, unde
jp Psalmo : Confitemini Domino quoniam bonus.

Confieri, aliquid fateri vel profiteri et non ne-
gare , unde dicitur de Joanne in Evangelio : Con-
fessus est et non negavit, id est professus est. Notat
universaliter omnia peccata conüteri ; nullus enim
conliteri dicilur, nisi omnia peccata conflteatur ;
unde Jacobus : Confitemini alterutrum peccata vestra.
Notat materiam Jaudis divinz prestare, unde David:
Confiteantur tibi, Domine, omnia opera (ua. Notat lau-
dare, unde in Psalmo : Confitebor tibi, Domine, in
todo corde meo ; et alibi : Confitemini Domino quo-
niam bonus. Notat. etiam gratiarum actionem , ut
inquit Joannes episcopus super hemiliam Matth. :
Confitebor tibi, Domine Deus.

Confundere notat confusionem neturae vel aliqua«
rum rerum coramislionem ubi utraque corrumpi-
tur, ut fit in hydromelite quod iit ex aqua et melle.
Quandeque notat permistionem personz, unde Átha-
masius : Neque confunaentes personas, ut Sabellius,
Reque substantiam sepavantes , ut Arius. Quaudoque
notat confusionem erubescentize, unde Paulus : Spes
autem non con[undi , id est spes humana de Chri-
810 nullum facit erubescerc. Quandoque confusionem
penitentie quando aliquis de peccato confunditur,
unde David 2 Confundantur et erubescant. Quando-
que confusionem damnationis, unde in Psalmo : .
In te, Domine, speravi, non confundar.

Considerare significat intelligere , unde Abdias

Apostolus : De virgiaibus preceptum. Domini uon
hebeo : consilium. autem. do. Dicitur. deliberatio ,
unde David : Quandiu ponam consilia in anima mea.
Dicitur donum Spiritus sancti , unde Isaias : Spiri-
tus consilii et. fortitudinis. Dicitur etiam illud quod
subjacet consilio, unde Psalmista : Comprehenduutur
ín consiliis quibus cogitant, .

Constare, proprie. Quaudoque notat compositto-
nem, undc Augustinus : Sicut hono constat ez «ni-
ma el corpore, ita Christus ex Deo et homine, Quan-
doque notat constantiam , unde iu Paralip. : Con-
&lantes estote, videbitis. Quandoque immobilitatem,
unde in lib. Reg. : Constat ez agro lentis. Quando-
que comparationem , unde communiter dicitur :.
Quantum constitit hoc vas? Quandoque manifesta-
tionem vel certitudinem, unde dicitur : Hoc eonstat,
id est certum ci manifestum est.

Consul, proprie. Dicitur angelus; unde Fob.: Nunc
dormiens silerem, el somno meo quicscerem, cum re-
gibus et consulibus terra, quia nisi homo peccasset
cum angelis quiesceret; angeli recte consules vo-
cantur qui spirituali reipublicze consulunt, dum nos
sibi ad regnum zternum socios jungunt, quia, ipsis

' nuntiantibus, voluntatem Conditoiis agnoscimus, et

in cis procul dubio consultum ab hac angustia
nostra tribulationis invenimus.

Conterere, proprie, damnare; unde Jeremias :
Duplici contrittone conteres eos, Domine, idest dam-

p nabis in corpore et anima ; et. alibi : Super quem

ceciderit lapis, conteret, Signat ponitere, unde Da-
vid : Cor contritum et humiliatum,

Contingere, id est evenire : Contigit. autem ut
moreretur mendicus, Notat pertinere, unde in Luca
de filio prodigo ; Da mihi portionem substantia
que me contingit, id est que ad me pertinet. Si-
gnificat langere, unde in Levit. ; Contingebani se
parietes templi, id est. tangebant. Quandoque no-
tat habitudinem cognationis, unde dicitur : 15ti con-
tingunt se in primo gradu.

Coutra proprie notst. contrarietatem, unde iü
Job: In omnibus his non peccavit Job labiis suis neque
siulium quid contra. Deun locutus est, Notat eliam:
rei przesentiam, uude David : Peccatum meum contro

Digitized by Google
