Dr

ALANI DE INSULIS

TS

animal vultum. virgineum habens et pedes equinos, À angelus, unde Isaias : Quid faciet virgula deserti,

per quod tigurautur qui ia primis vera proponunt et
$u line falsa concludunt, juxta illud: Latent sepe
vineam. circumlita inelle verborum; et tandiu. pra-
ceytor vera simulat quandiu verba falsa dicit.

Cauda, proprie, dicitur Antichristus, unde legi-
tur in Apoc. quod draco traxif. cauda sua. secum
terüam partem síellarum, quia maxime diabolus
per Antiebristum in. fine mundi despiciet justos.
Dicitur potestas terrena, unde in Apoc. dicitur
quod ín caudis scorpionum erant aculei, quia lixre-
tici, qui maxime significantur per scorpiones, infe
&labunt sancios per terrenam potestatem. Dicitur
eiiam gentilis populus, unde Isaias : Cauda vertetur
jn. caput et caput ín caudam ; quia Judzi, qui fue-
Tunt primi sancti, sunt novissimi: et genüles, qui
erant novissimi, facti sunt. primi.

' Cauma dicitur fervor, unde in catalogo crcatura-
rum : Benedicite. cauma et. frigus Domino, Dicitur
eliam tribulatio, unde Jub : Cutis mea. denigrata
est super me, et 055a meaarueruni pre caumale, etc,

Cawpo, proprie. Dicitur falsus pe:edicator qui
Admiscet falsa veris, unde fsaías : Caupones tui mi-
&ceat aquam vino, elc.

Cacerna, proprie. Dicitur vuluus Christi factum
lancea, unde in Cant.: In foraminibus petro, in ca-
verna macerie, Per foramina. intelliguntur vulnera
Christi, quz sunt faeta clavorum perforatione ; pec
eaveruam, vulnus factum eum lancea intelligitur.

cum movebitur cedrus paradisi ? id est : Quid faciet
homo peccator in die!judicii quando sic treme-
bunt angeli ; et alibi de Lucifero dicitur : Cedri
non fuerunt altiores illo in paradiso, id est angeli.
Dicitur etiam aliquis ex altatus in terrenis lionoribus,
undein Psalmo: Vidi impium superexaliatum et. ele-
valim sicut cedrus.Cedrus radicata ad wodicum utilis
est, eradicata vero magnan: affert utilitatem ; sicut
aliquis potens in terrenis inutilis est, humiliatus
vero per paenitentiam niaguam confert. ulititatem,
unde in Psalmo : Vox Domini confringentis cedros.
Dicitur aliquis habens potestatem super multos,
undc in lib. Reg. : Carduus venit ad cedrum Libani,
diceus : Da filio meo filiam tuum in uxorem ; boc

B dicit joas rex Israel, qui valde potens erat, Amasis

regi Juda minus se potenti et cum eo pugnare
volenti, Dicitur sanctus ; quia sicut. cedrus arbor
procera et odorifera est et suo odore fugat serpen-
tes : sic sanctus celsitudine virtutum eminet, bona
opinionis odorem mitti, verbo, opere et exemplo
fugat serpentes, id est dwmones ; unde Cant. :
Tigna domorum nostrarum. sunt. cedrina laquearia
enpressina ; et Psalmista : Justus ut palma florebit,
sicut cedrus Libaui multiplicabitur. Dicitur virtutes
sanctorum, unde Ezechiel : Aguila magnarum ala-
rum. comedit medullam cedri, id. est diabolus, qui
dicitur aquila magnarum alarum propter. subiilita-
tem suggestiunum , comedit. medullam cedri, id est

Estergo scusus: In'fide habita de vulneribus facris C ?Undantiam virtutum, Dicitur. templum ex cedro

sive per. clavos sive per lanceam judicabunt, id
est habitant per fldem. Dicuntur etiam imperfectio -
Tes qui minora de Deo sentiunt, ut. in eadem au-
ctoritate secundum aliam expositionem: per fora-
mina enim intelliguntur magis perfecti, per caver-
nàm non ita perfecti in üde Christi,

Dicitur pravum cor hominis quod inhabitat dia-
bolus, unde in Isaia: Puer ablactatws, mittens ma-
pum in cavernam reguli ; id est Christus, postquam
Shlactatus faerit, extrahet hominem a daemonis
potestate, ete. ; vel. Christus ejiciens diabolum in
eaverna reguli, id est ab homine pravo quem Inha-
bitat Lucifer qui dicitur regulus ; unde magister
Adamus (49) :. «

Anguem forat in maxilla,
Christus hamus et armilla;
In caveruam reguli
Manum mittit ablactatus,
Et sic fugit exturbatus
Vetus hospes seculi.

MHamts ; dicit, juxta illud: Quis capiet Lcviathax
fiamo, ad idem dicit magister :
Manum mittit ablactatus, etc.

Cedrus, proprie, unde legitur inlib. Reg. quod
Sa'omon | fecit templumde  cedris ;Libani, Dicitur

coopertum, ut ponatur materia pro materiato , ut
in praedicto exemplo, quantum ad litteram, aquila
magnarum «larum dicitur Nabuchodonosor, propter
multitudinem potentiz; qui comedit medullam cedri,
id est templum destruxit de cedro coopertum et
construetum , mediante Nabuzardan priucipe suo ,
etc.

Censere. significat numerare, unde legitur quoa
multa. millia filiorum Iarael recensita. sunt, id. est
numerata. Secundum hoc census dicitur a ceusio,
quia antiquitus pecunia tradebatur uumero vel
pondere, unde dicitur appropensa. Signat repe-
fere, unde inoratione Natalis Domini dicitur: Recen-
sita. nativitas. Nola quod dicitur, recensita per. 6

D productum, et secuudum boc descendit a. recensio ,

fs, quod est quartz conjugationis ; alii dicunt quod
corripitur, et est supinum hujus verbi recenseo, es ,
quod est secunda conjugationis, et facit. praeteritum
recens&i et supinum recensitum ; alii dicunt recemse-
(win et venit a recenseo, es, recensui, ct secundum hoec
potest dici recensita nativitas, i producto vel. cor-
repto,

Cera, proprie, dicitur cor vel mens hominis per
penitentiam ad ignem charitatis emollita vel lique-
facta, unde David : Pactum est cor meum tanquam
cera liquescens. Dicuntur mali, undein Pssalino :
Sicut cera que fluit a facie ignis, sic pereant pecca-

(49) Adam. a S. Victore, seq. V De resurrect, Domini, Patrol, t. CXCVI.

Digitized by Google
