197

ALANI DE INSULIS

128

de calore Rechab, id est qui. observant religionem A  Cancellus, fenestra interius lata, exterius stricta.

vel charitatem Rechab.

Camelus, proprie, dicitur peccator pondere pecea-
torum oneratus, unde in Marco : Facilius est
camelum per foramen acus transire. Dicitur etiam
Christus, unde Dominus ait quod Judzi colant
culicem et deglatiunt camelum. Culex susurrando
vulnerat, camelus sponte se ad onera inclinat.
Colaverunt ergo Judzi culicem qui seditiosum Bar-
rabam petierunt ; -camelum vero glutierunt, quia
eum qui nosirz immort.litatis onera sponte sus-
cepit exstinguere clamando conati sunt, dicentes:
Crucifige, crucifige.

Caminus, proprie, unde in Daniele dicitur quod Na-
buchodonosor misit tres pueros in. caminum ignis.
Dicitur tribulatio, undein lib. Sapientize : Quoniam
in igne probatur aurum et argentum, homines vero
reptibiles in camino humiliationis. Dicitur humilia-
tienis tribulatio, quia in ea bumiliatur homo. Dici-
tur charitas, unde in Isaia de ipsa legitur quod nunc
Est ignis in. Sion. et erit caminus in. Jerusalem,
Dicitur iafernus, unde in Evangelio legitur quod
mali detrudentur in. caminum ignis.

Campus proprie, unde in Gen.: Egressus est Abcl
«um. Cain fratre suo. in. campum. Dicitur mundus
' propter sui am«nitatein, unde a Graecis dicitur
€03mos, id est ornatus, unde in Psalmo ; Omnia sub-
jecisti sub pedibus ejus: oves, il est innocentes ; boves,
id est virtuosos ; et pecora campi, id est mundanos
homines. Dicitur etiam Ecclesia Dei, quia sicut in
campo variisuntflores,sicin Ecclesia Dei; est enim ibi
rosa martyrii, viola humilitatis, lilium virginitatis,
wva castitatis, unde in. Cant. : Ega ffos campi el
lilium conrallium, etc. Dicitur amplitudo vel latitu-
do vitiorum, unde in "Psalmo : Invcenimus eam ia
eampis eilve, id est vagantem jn vitiis. Dicitur gev
tilitas, ad quam expositionem potest referri praedicta
auctoritas ; invenimus eam in campis silre, id est
Ecclesiam in gentilitate, id est in silvestribus homi-
nibus, etloquitur in persona apostolorum. Dicitur ali-
quisa tumore superbie in bumilitate descendens ,
unde jin Psalmo: Ascendunt. montes. el descend nt
campi, Dicuntur sancti, unde David : El campi tui
replebuntur ubertate, id est sancti replebuntur uber-
tale virtutum et bonorum operum, eic.

Canalis, proprie, dicitur cor humanum, quia sicut
per canalem decurrit aqua, ita per cor compunctio
ei passionis Christi recordatio ; unde in laudibus
sponse : Coma: capitis. (ui, sicut purpura. regis
juncta. canalióus, Purpura regis jungitur canalibus
quando passio Christi intimatur nostris cordibus, ita
ut vera charitate Christo compatiamur. Dicitur
eüam predicator per quem descendit sp ritualis
aqua in areolas aromatum, id est iu mentes
$anctorum ; unde dicitur quod per canales descen-
dit aqua ad areolas, secundum quam significatio -
nem potest exponi illa. auctoritas : Purpura regis
canalibus jungitur, quandopradicatorcs Christi pas-
sionem expouunt.

Dicitur deambulatorium, unde in lib. Reg. [dicitur]
quod res Israel cecidit per cancellos. Dicitur obscura
doctrina, unde in. Cant. : Em ipse stat post parietem
nostrum, aspiciens per. (enesiras et cancellos, Fene-
sirg ampliores sunt, cancelli strictiores ; per feuo-
stras ergo intelligitur manifesta doctrina, qu:e mino-

ribus a Christo esi proposita ; per cancellos altior el
obseurior doctrina, quee majoribus est oblata. Dicitur
etiam cor humanum, unde in Proverbiis : De fene-
stra. domus prospexiper cancellos ; verba sent. pro-
spicientis Dei de altitudine colli per meritorum intui-
ium corda hominum,

Candelabrum, proprie. Quandoque etiam. signifi-
cat erncem, ut in Evangelio: Neme [ncernam aceen-

B dit et in abscondito ponit eam, sed euper candelabrum,
Dicitur etiam Christus, ad quam significationem
potest referri predicta auctoritas, quia in fide Christi
debet aliquis |ucernam | accendere. Dicitur care,
quia homo przdicationem verbi Dei amori carnis

' debet przponere. Quandoque significat donum Spi-
ritus sancti , unde in Apoc. septem caudelabra
significant septem dona Spiritus sancti.

*— Canere, proprie, manifestare, undein Evangelio:
Cum [acis eleemosynam, noli tuba canere ante te,
idest noli opus tuum manifestare intuitu favoris
humani vel terreni emolumenti, Nota quod eleemo-
syna quandoque fitin occulto, quandoque in aperto;
in occulto, utin przdicto exemplo, scilicet cum facis,
in aperto, utin Evangelio : Luceant opera vesira coram
hominibus ut glorificetur Pater vester qui incolis est.
Signat prophetisare, unde in prosa : Jsaias cecinit,
id est prophetizavit, Symagoga meminit, nunquam
tamen deainit esse ceca ; et alibi de Sibylla : Diva,
cane et vaticinare, etc, Signat metrice. describere,
unde : Gecinit Moyses carmen. Domino, id est propo-
suit carmen Domino metrice scriptum. Et Virgilius 3

Arn virumque cano,
Signat laudare, unde. Virgilius
^, Plegemque canebant,
id est laudabant.

Canis, proprie, dicitur przedicator vel bonus
prelatus. Canis insignes habet proprietates : bonas
significat pastores ; secundum dejcetos. mercenarios

p eL tures. Canis autem hz sunt insignes proprietates,
Canis est animal exhibens homini familiaritetem, do-
mini custodiens cedem, furem arcens, latraus contra
lupum venientem, fugans latronem, liaguam medici-
nalem habens ; secundum has proprietates signat
honum pastorem qui tenetur subditis exhibere com-
passionis familiaritatem , judicare subditorum inlir-
mitatem, congaudere sanis, compati zgrís, regere
viantes, corrigere deviantes ; bic etiam teuetur. cu-
stodire domum Domini, id est Ecclesiam Dei ne fur,
id est hereticus, aliquem sybripiat de Ecclesia per
suggestionem ; ne lupus, id est diabolus, aliquem
devoret per tentationem ; ne latro, id est tyran-
niis, in Ecclesia irruat per violeutam tyrannidem,
uude Psalmista: Famem patientur ut cares, ct alibi:

Digitized by Google
