591

ALANI DE INSULIS

753

ascenderunt de lavacro; quia, mente purgata ab A "espectu prophetarum, quia in dietis suis fuerunt

amore terrenorum, procedunt diversi motus con-
templationum.

* Capparis proprie est herba in cujus vertice ori-
tur lanugo quas flatu venti spargitur. Dicitur etiam
Synagoga, unde in Eccle. : Florebit amggdalus, im-
pinguabitur. locusta, dissipabitur capparis , id est
Synagoga in intidelitate vivendi ordinem amisit.

Caprea proprie, unde in lib. Reg. : Erat. Aaáel
quasi wnwa de capreis, etc. Dicitur Christus qui
capreg similatur secundum divinitatem ; asserunt
namque hi quibus perüia medicin;e est, inesse
animali buic inter viscera humorem quemdam, qui
caliginem depellit oculorum, et obtusicmes visus
secuit. Merito ergo Christus capree assimilatur,
quia non solui ipse videt Patrem, sed videri ab his
facitquorum vísusipse curavit, unde in casu [Cant.]:
Bimilis est dilecius meus capreg hinnuloque cervorum.
Propheta comparantur caprez: propter propheticam
revelationem; quia sicut caprea subtilem habet vi-
sum, ita propheta in previdendis faturis subtilem
habet intellectum.

Caput, proprie, dicitur Dei judiciam. Dicitur
principium, unde David in persona Christi : Im ca-
pite libri scriptum est de me, id estin principio Psal-
terii, ubi dicitur : Beaius vir, etc. Dicitur mens hu-
manua vel ratio : Convertetur dolor ejus in capul ejus,
id est. poa peccati horolnis; couvertetur in. caput
ejus, id est ratio obtenebrabitr. Dicitur prima
suggestio a diaholo, unde in Gen. dixit Deus dia-
bolo, qui erat in serpente : Ponam inimicitias inter
te e mulierem, id est Ecclesiam; et ipsa. conteret
caput tuum, id est suggestionem primam ; et tu in-
sidiaberis calcuneo ejus, id est finali operi. Dicitur
maritus uxoris, unde Apostolus : Vir est caput mu-
lieris, caput viri Christus, caput Christi Deus. Dici-
tur terminos rei, unde in. Threnis : [n cápite om-
nium platearum, id est in termino. Dicitur Synago-
ga respectu cujus gentilitas dicitur cauda, unde :
Caput mulaiur in caudam. el. caudu in. caput, id
est Synagoga, quas erat. caput ante Christi adven-
tum, facta est cauda gentilitate ad fldem conversa,
juxta illuJ Evangelii : Erunt primi novissimi.

Carbo, proprie, est charitas ; unde Jacobus [Pau-

Seovsi. unde David : Tenebrosa. aqua. in. nubibus
aeris, id est obacura intelligentia in prophetis, Di-
citur praedicator qui sua. praedicatione alios accen-
dit in amorem Dei, unde Psalmieta: Sagittg po-
dentis acute. cum — carbonibus  desolatoriis, id est
predicatoribus Dei, qui desolautur peccatores ab
amore terrenorum, praedicatione sua consolantur
3d celestia capessenda, Carbones dicuutur praiedi-
catores prius vivi per fidem et gratiam, et postea
mortui per intidelitatem , unde David : Carbones
&uccensi sunt ab eo,id est diu mortui per gratiam Dei
illuminati a Christo Salvatore nostro.

Carcer, proprie, quandoque significat. carnero,
unde in Psal. : Educ de carcereanimam meam. Quan-

B doque signilicat peccalum vel infernum ut : Educ
* vinctos de domo carceris et umbra mortis, id est de

C

carcere peccati vel inferni. Dicitur tribulatio, unde
Apoc. : Ecce missurus est diabolus ez vobis in carce-
Tem.

Cardo proprie materia que cirea. cardinem ver-
titur ostii, et circa materiam opus vertitur, uude ,
Carde disputationis externa res erat publica. Dicitur
oriens , unde in hymno : À solis ortus cardine, id
est ab oriente ubi oritur sol.

Carmelus est mons Christus, qui vera. circumci-
sione ab omnibus vitiis fideles suos circumcidere
novit. Carmelus enim interpretatur cognitio circumt-
cisionís, unde in Cant. amantissimi : Caput tuum
sicut Carmelus. .

Carmen diciiur oratio metrice scripta, wnde
Boetius [De consol. Philos. :

Carmina qui quondam Y»dio florente peregi,

Flebilis, heu! miseros: regor inire modos.
Dicitur sacra Scriptura, v EE

.

de. XL.
liequirentes modos musice — 7
; u^ 5.
Scripturarum, Dicitur laus...
Immisit in os meum. cantio.
nostro. Dicitur verbum inca...
quod incautatores carminibu .- ..;
T——

nes.

Caro, proprie, dicitut reprobus, unde in Job de
B-hemoth dicitur: Membra carnium ejus coheren

]us] : Hoc faciens, carbones ignis congeres super caput D tia sibi. Carnes enim diaboli sui. -omnes reprobi

ejus, id est patientia iua accendens eum in cbaritate
divina. Dicitur mens in peccatis frigida, unde in
Threnis ; Denigrata est super carbones facies eorum,
Mentes peccatorum uigr-e post candórem fiunt, quia,
amissa Dei justitia, cum peccatores de se prasu-
munt, in ea etiam qu& non intelligunt peccata di-
labuntur. Dicitur illuminatio fidei, unde in Psalmo:
Pre fulgore in conspectu ejus. nubes. iransierunt,
grando ei carbones ignis, id est prsefulgidi pradica-
.ores, scilicet apostoli transierunt per universum
bem comminando, quod signilicatur eum dicit
grando; et post grandinem comminantem secati sunt
catbones ignia, id cst illuminatio fidei qua siguili-
caiur per carbones ; apostoli dicuntur prafulzidi ct

qui in prava operatione sunt ei conjuncti. Dicuu-
tur discipuli Domini, unde in persona Christi Job
3it : Pelli mee, consumptis. carnibus, adhasit os

meum, quasi dicat : Discipuli mei in. passione mea --

per iufdelitatem consumpü sunt. Dicitur pena
carnis, unde Job amicis ait: Quare persequimini
me, sicut Deus, et carnibus meis. saturamini, id est
penis carnis mc. Dicitur carnalis delectatio,
unde in Job : Tabescet caro illius, et ossa, gua tecta
fuerant, nudabuntur, Tabescit caro et ossa. nudan-
tur, quando per flagella. carnalis delectatio exte-
nuastur, et ea. quie sub carne. latuerant,, wrtutuim
forwa patefiunt. Dicitur vita carnalis, unde Job ;

Anduta. est caro meo. putredine et sordibus. pulveris,

Digitized by Google
