<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    737 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. -- CUN-CUT 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
    tenetur copulative, ut : Cum Socrates currit, Plato disputat; igitur Socrates currit et Plato disputat.
    
    Cuneus, proprie, prophe[tarum], unde in lib. Reg.: Cuneus prophetarum venit obviam Eliseo. Dicitur
    acies in bello, unde in Vita sancti Martini: Diopo[---] seu cuneus; et alibi: Hostium cuneos pene-
    trabo secutus. Et dicitur cuneus ratione similitudinis; est enim cuneus latus a superiore parte, acu-
    tus ab inferiori, et sic in cuneis aciem, nam in persona (sic) parte ponitur.
    
    Cur notat aliquando finalem causam vel ratiocinationam, unde gloriosa Virgo mater Filio suo : Fili,
    cur vel quid fecisti nobis sic? et in Job : Cur faciem
    tuam abscóndis? Quandoque notat causam imputisvam
    quae alicui convenit, unde Dominus : Mulier, quid
    ploras? Causa impulsiva est qua aliud subitane[um]
    fit, ut verecundia causa est ruboris, timoris, pal-
    loris; unde dicitur : Cur pullet iste? Quandoque
    notat auctoritatiem, unde in Evangelio : Cur ergo
    sepelias, si non es Christus neque propheta, id est
    qua auctoritate vel presumptione.
    
    Curare notat curam et sollicitudinem, unde in
    Evangelio : Nolite curare de crastino. Quandoque
    notat curationem et sanationem, unde Dominus per
    prophetam : Curavi Babylonem, et non est curata,
    id est de curantibus nihil omnis quantum ad me;
    nec tamen est curata. Et sic ibi notat curam et di-
    ligentiam medentis, ut sensus sit : Curam adhibui,
    non tamen curavi. Signat purgare, unde dicitur :
    Cura triticem, cura donum.
    
    Currere, proprie, unde in Evangelio : Joannes cu-
    narrit citius Petro. Significat transire stadium hujus
    vitae, unde Apostolus : Sic currite per stadium hujus
    vite ut comprehendatis brauium aeternae vite. Quan-
    doque notat impetum et sollicitudinem male agendi,
    unde in Psalmo : Si ridebas furem, currebatis cum eo.
    
    Currus, proprie, voluptas saeculi, vel vana gloria,
    vel pompa saecularis, unde in Psalmo : Hi in cur-
    ribus et hi in equis. Dicitur exercitus bonorum, unde
    in Psalmo : Currus Dei decem millibus multiplices.
    Dicitur conventus malorum, unde in Cant. : Equi-
    tatus meo in garribus Pharaonis. Dicitur similitudo
    currus, unde in lib. Reg. : Vidit Eliseus currum
    ignem. Dicitur anglorum exercitus, unde : Vidi
    currus et equites eorum.
    
    Cursus, proprie. Dicitur status praesentis vitae;
    unde Apostolus : Cursum consummavi, fidem servi. 
    Dicitur fluxus nostrae mortalitatis, unde in Psalmo :
    Et erit tanquam lignum quod plantatum est secus de-
    cursus aquarum. Dicitur spatium majus diei, unde
    Vegetius De re militari : Spatium diece exercitus sunt
    tantum duodecim miliaria, si autem una die amplius
    procedit exercitus, non est dicta sed cursus, et in
    hac significatione sumitur in Lucano, unde Lucanus :
    Gelidas cursus superaveret Alpes,
    cucurrerat per Alpes.
    
    Custus, proprie. Dicitur Deus, unde Isaias : Quid
    de nocte est vos iduncorum in captivitate exis[ten-]
    tium et clamantium : Quid erit de nocte nostra, o
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
    custodis, id est de miseria nostra, o Deus. Cum Judaei
    sint a captivitate liberati a Domino, qui custos est
    hominum. Quid dispositio de nocte? id est de recta
    captivitate. Quibus respondit custos: Venit mane, id
    est liberatio vestra, et nocte captivitas recedit. Si
    quaeritis per clamorem, quaerite per devotionem :
    convertimini per fidem et venite per bonam opera-
    tionem. Vel potest intelligi de patribus Veteris Te-
    stamenti qui erant in ora inferni clamantibus :
    Custos, quid de nocte? id est quid erit de nostra mi-
    seria? Respondit custos : Venit mane tempus libera-
    tionis, id est tempus gratiae, fugit vox culpae, poenae
    et ignorantiae. Si quaeritis ore, quaerite corde : con-
    vertimini et venite. Dicitur etiam alibi Christus cu-
    stos, unde in Evangelio dicuntur esi ei : Samaritanus
    es tu et daemonium habes, unde consentit se esse Sa-
    maritanum, quod interpretatur custos. Dicitur pra-
    latus Ecclesiae, unde in Cant. amoris : Invenerunt
    me custodes civitatis, id est Ecclesiae, cum quaerem
    dilectum meum. Dicitur angelus, unde Isaias : Su-
    per muros tuos constituit custodes. Praecit angelos cus-
    tos provinciæ civitati hominum, et sic de similibus.
    
    Cutis, proprie. Dicitur mollities infirmitatis, unde
    in Tiber. per Jeremiah de Nazareis dicitur : Adhae-
    sit cutis eorum ossibus, aruit, et facia est quasi li-
    gnum ; per ossa duritia fortitudinis, per cutem mol-
    litias carnis exprimuntur. Cutis ergo adharcere ossibus
    dicitur, quia ab eis prava sentientibus infirmitas
    vitii duritia virtutis putatur. Insjma enim sunt quae
    faciunt, secundum relationis iudicium decepti, fortibus,
    ea suspiciousibus jungunt. Et quo de se magna sen-
    sui, ea, eo ab se nequeant emendari contemnunt,
    unde sequitur : Aruit, et facia est quasi lignum ;
    culpa quippe eorum tanto insensibilior redditur,
    quanto apud eos laudabilis habetur. Diciturn etiam
    peccatum carnis, unde Job in persona poenitentis :
    Saccum consuli super cutem meam, et operui cinere
    carnem meam : per saccum et cincern penitentia,
    per culem et carnem peccatum carnis intelligitur.
    Cum ergo quidam post lapsum carnis ad poeniten-
    tiam redeunt, quasi saccus super cutem consuitur,
    et cinere caro operitur, quia culpa carnis per poeni-
    tentiam tegitur, nec indiscreti judicii examina ad ul-
    tionem vidcatur. Dicitur etiam de his qui in sanctae
    Ecclesiae corpore exteriori curae deserviunt, unde
    Job : Cutis mea aruit et contracta est, in sancta
    Ecclesiae corpore; quippe qui solis exterioribus cu-
    ris deserviunt congrue cutis vocantur, quae nimi-
    rum cutis arescendo contrahitur; quia mentes car-
    nalium cum praesentia diligunt, quae quasi juxta
    posita concupiscunt, ad futura tendere, per pusillani-
    tatem nolunt, qui, dum internae spei pinguedinem
    neglegunt ut adhaerabantur, affluunt; quasi si eorum
    corda desperation non scitaret, nequaquam sensus
    hae pusillanimitatis atrahelaret. Cutis ergo ares-
    cens contrahitur cum cor, rebus exterioribus
    delectum atque ex desperatione siccatum, in au-
    ctioris sui amoream non tendit sed in semetipso, ut
    ita dixerim, rugosa cogitatione replicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Letras marginais centrais A-D identificadas como nota_marginal.
    Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes ou com [ilegivel] quando incertas; mantive a ortografia visível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>