<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,95">
761
DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — DED-DEN
763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Dedicare, proprie rem alicui usui applicare, unde legitur in Deut. quod formidolosi non ibant ad bellum, et qui vineam de novo plantaverat, et qui uxorem duxerat et non humiliaverit (sic) eam, et qui domum aedificavit et non dedicavit, id est communi habitationi non deputavit. Dicitur consecrare, unde ecclesia dicitur dedicari, id est consecrari, quasi communi usui non deputari. Dicitur glorificare, unde in titulo Psalmi Exsultate, qui talis est : Psalmus cantici in dedicatione domus David, quod intelligitur de glorificatione militantis Ecclesiae quam in futuro in corpore, id est anima, habebit.

Deducere significat in alium ducere, unde in Psalmo : Deduc me in semita mandatorum tuorum; et alibi : Deducit me super semitas justitiæ, id est arctiora praecepta et perfectiora consilia quibus a [ilegivel] semitis pauci ambulant. Notat per diversa ducere, id est de bono in melius, scilicet de virtute in virtutem ducere, unde in lib. Sapientiæ : Iustum deduxit Dominus per vias rectas. Notat ducatus vel securitatem prestare, unde : Servi Pharaonis deduxerunt Abraham in exitum Ægypti, etc.

Deficere notat proprie defectum corporis, unde in Evangelio : Et si dimisero eos jejunus, deficient in via. Deficere ab amore terrenorum, unde in Psalmo : Concupiscit, et deficit anima mea, tendens scilicet in atria Domini, id est anima mea deficiens a terrenorum arca, tendit in atria Domini. Et David alibi : Deficit in salutare suum anima mea; hujusmodi concupiscentiam et defectum non intelligit nisi Spiritus sanctus, sicut nec illud : Liquefacta est anima mea propter quadrigas Aminadab, id est amore et furore charitatis anima justi liquefacta est ita, sicut cera a facie ignis. Notat defectum in malo quo aliquis habet propositum faciendi malum, et non potest, in Psalmo : Defecerunt scrutantes scrutinio, id est Judæi defecerunt in consiliis et cogitationibus suis quibus Christum voluerunt delere. Notat defectum a honore, unde in Psalmo : Defecerunt oculi mei prae inopia; verba sunt Christi qui dicit oculi, id est apostoli, defecerunt in fide prae inopia animi. Delere, proprie, in divina pagina notat privationem effectus prædestinationis æternæ, quando aliquis deleatur de libro vitæ, unde in Exod. Moyses : Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro vitæ, etc. Nota quod liber vitæ dicitur æterna prædestinatio, quia, sicut in libro multa continentur, ita multi in æterna prædestinatione; et sicut scribitur manu alicujus, ita æterna prædestinatio facta a auctoritate divina; in hoc libro scribitur quis duobus modis : quantum ad æternam prædestinationem, et secundum hoc impossibile est aliquem deleri de libro vitæ; quantum ad justitiam præsentem vel hominum opinionem, et secundum hoc aliquem possibile est deleri. Sunt duo modi scribendi, duo dicuntur modi delendi, unus quantum ad æternam reprobationem, alter quantum ad præsentem justitiam. De primo habemus, ut dicit Moyses : Obsecro te, Domine, aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro vitæ, quasi dicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
libro suo quem scripsit : quasi dicat : Sicut impossibile est me deleri de libro vitæ, quantum ad æternam prædestinationem, ita impossibile quin dimittas eis hanc noxam; videtur tamen quis posse deleri de libro vitæ licet fuerit scriptus, quantum ad æternam prædestinationem, secundum quod dicit Propheta : Deleantur de libro viventium, quod sic intelligendum : Deleti sunt et cum justis non scribantur, id est non sunt scripti. Secundo modo delendi multi delentur, quia, licet in præsentì videantur deleti, quantum ad praesentem justitiam, non tamen sunt praedestinati, ut fuit Paulus et omnes salvandi, quia.

Exitus acta, finis non pugna coronat, quocirca hoc placet quia, quumvis Judas fuerit scriptus in libro vitæ quantum ad praesentem justitiam, non tamen fuit scriptus quantum ad prædestinationem æternam.

Delictum large peccata et delicta comprehendit, id est commissiones non committendorum, quæ proprie dicuntur peccata, unde in Psalmo : Delicta juventutis meæ. Strictè vero dicitur delictum quando omittimus quod non debemus omittere, unde David : Delicta quis intelligit? quasi dicat : Aut rarus aut nullus; unde dicuntur delicia quasi derelicta. Dicuntur peccatum proveniens ex ignorantia, unde distinguuntur inter hostiam pro delicto, quod peccatum ignorantiae appellatur, et hostiam pro peccato ex industria proveniente. Dicitur peccatum ex impotentia et infirmitate proveniens, et secundum hoc restringitur ad peccatum proveniens ex adipe iniquitatis ; unde distinguuntur inter hostiam pro peccato impotentiæ, quod ibi delictum dicitur, et hostiam pro peccato iniquitatis. Dicitur etiam superbia, unde in Psalmo : Et emundabor a delicto.

Denarii est genus nummi valens decem nummos usuales vel cursales, unde in Evangelio : Quid perditio hæc? potuit enim venundari trecentis denariis. Dicitur vita æterna, unde in Matthæo : Nonne ex denario convenisti mecum. Nota quod vita æterna dicitur a denario numero propter adimpletionem Decalogi; vel a denario numero, quia in eo sunt duo, scilicet imago regis et nomen. Sic et sancti erunt in vita æterna in imago Christi quantum ad naturalia, et similitudino quantum ad gratia, et habebunt sancti nomen Christi qui dicuntur nomine Christi. Dicitur passio Christi vel Christus, unde in Apoc. : Bilibris triticis ex denario uno, id est sancti Veteris et Novi Testamenti, qui per triticum significantur, eamuntur denario, id est per passionem Christi vel per Christum. Recte ergo sancti per frumentum significantur, quia sicut frumentum primo molestur, consequenter in pastam formatur, post in cibano coquitur, tandem ad mensam transferuntur : sic sanctus in tribulatione molitur, in passione decoquitur, tandem ad mensam æternæ beatitudinis transferitur. Signat peccatum, unde in Evangelio legitur quod unus debebat quinquecentos denarios, alius quinquaginta. Non habentibus illis unde redderent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Marcas marginais A–D notatae in media columna; alcune parole e una o due abbreviazioni risultano parzialmente illeggibili e sono marcate [ilegivel]. Ho evitato di normalizzare l'ortografia tipografica e mantenuto la punteggiatura visibile.</notas>
</pagina>