TH

ALANI DE INSULIS

171à

scentiarum, unde i in Psalmo: Verumtamen in diluvio A déspergam eos in Israel, id est. non habebunt sorteia

aquarum multarum, id est qui uanent in. carnali-
bus concupiscentiis ad Deum nou. approximabunt.
Bicitur error diversarum sectarum in quibus con-
filchant Pharisei, unde sic potest exponi pre-
dicta auctoritas : Verumtamen in. diluvio aquarum
muliarum, id est tales qui confidunt, in erroribus
diversarum sectarum non approximabunt ad Deum.
Dicitur aliquis fluens per carnales concupisceniias,
unde David : Dominus diluvium inhabitare facit, id
est sanctos inhabitare illesos facit inter fluentes
submersores, id est arcam Noe servavit inter. (lu-
etus et aquarum inundaliones. Dicitur baptisuus,
unde secundum aliam litteram : Dominus. diluvium
inhabitare facit, id est aquas baptismi ; per gra-

propriam in terra promissionis, et loquitur ibi
Jacob in persona Christi vel in propria persona, ut
sit sensus : Dividam cos, id est praedices eos divi-
dendos, et intelligitur hoc de tribu Simeon et Levi;
quoniam ideo quod fraudulenter interfecerunt
Sichimitas, proprias non habuerunt sortes, sed di-
spersi sunt inter alias sortes ; unde in benedictio-
nibus Jacob : Simeon. et Leei, in consilium. vestrum
tion veniat anima mea ; vel hoc intelligitur de Scribis
et Phariszis qui descenderunt deSimeon et Levi, qui,
quia machinsti sunt in mortem Christi, dispersi sont.

Dissipare, proprie, dilaniare vcl in. diversa. divi-
dere, et componitur ex dis et seps, sepis, quia sepes.
in diversas partes. de facili dividuntur, Siguat dc-

tiam quie crimina mundi purgant, sicut per diluvium D struere, unde in Psalmo : Dissipata sunt. ossa mea,

fnendatus esi mündus.

Dimitter:, proprie, petitioni satisfacere; unde in
Evangelio : Dimüte cam, quia clamat post nos. Si-
gniücot panitentiam suam subtrahere, unde in
Exodo legitur de angelo qui dimisit Moysem, id
est ei apparere desiit, Noial remittere, unde:
Dimitte nobis debita nostra. Notataliquem sibi relin-
quere vel consilium suuw ei subtrahere, juxta quod
80let dici : Jie dimisit illum sibi, etc.

Diplois, duplex vestis, quasi duplex plica, Plois
eniin Grace, plica Latine, qualis est maptellus eum
serico vel cum pellibus, Dicitur duplex confusio
damnatorum, scilicet confusio curporis et anime ;
unde in Psalmo : Operientur sicut diploide confusione
sua. Dicitur fraus hypocritarum qui aliud habent in
corde et aliud in ore, unde dicitur : Induti. diploi-
de, id est duplicitate ; in corde enim aliud cogitant
et aliud ore loquuntur.

Discus proprie dicitar scutellà magua. Dicitur
mensa, unde legitur in Evangelio ; Da mihi in disco
eaput Joannis Baptiste, id. cst mensa vel. scutella.
Dicüur mautile vel mappa, unde legitur quod Domi-
nus ostendit Petro omnia genera animalium in
disco quatuor iniliis depeadenti , id est. quatuor
angelis vel funiculis subtilissimis. Dicitur plum-
batum corpus, scilicet rotundum ex plumbo factum
quo iudebant antiqui, unde legitur quod Iudebant
in disco Graci.

Dispergere proprie in. diversa spargere, juxta
quod dicitur : ste. dispersit semina, Significat in
diversa partiri, unde in Psalmo ; Dispersit, dedit
pauperibus. id est diversis partitus est; non enim
omnia debent uni dari, juxta. illud Isaize : .Frange
esurienti panem tuum. Notat. schisma facere, unde

in Evangelio : Qui non colligit mecum, dispergit, id -

esl qui nob manet mecum in unitate Ecclesie, schi-
£ma facit. Nota quod triplex est vineulum Ecclesie,
uude Salomon : Funiculus triplex difficile rumpitur.
Primum est fidei quod haresis dissolvit, secundum
chariia:is quod schisma rumpit, tertium. obedien-

tiz: quod contumacia dividit, Notat. destruere, unde
in Psalipo :. (n. virtute. 1ua. disperge illos. Notat.

dividere, ande in Genesi : Dividam cos. in Jacob. et

id est fortitudo destructa. Signat diversis modis et
inutiliter expendere, unde in Evangelio de &ilio
prodigo qui dissipavit substantiam, etc,, id est
diversis modis et inutiliter.

Dives proprie amans divitias, unde in Evangelio:
Faciliusest camelumper foramen, etc. Dicitur hakens
et amans divitias, unde in Luca: Erat quidam
dives, ut notetur habitus ibi et amor. Dicitur su-
perbus, quia ex divitiis nascitur superbia , uude
beata virgo Maria ;, Essrientes. implevit bonis. et
divites dimisit inanes. Dicitur aliquis habens spiri-
tuales divitias, unde in Psalmo : Vultum tuum de-
precabuntur omnes divites plebis, id est. qui amant
divitias spirituales, Dicitur Deus propter totius
boni plenitudinem et abundantiam, propter scien-
tiam et potentiam ; unde dicit Apostolus : Deus autem
qui dives. est in. misericordia. Bicitur. etiam divina
natura, unde in Psalmo : Simul in wnum dives el
pauper, id est divina natura secundum quàm
Ciristus dicitur dives et pauper, id est humana
Christi natura secundum quam fuit pauper. — —

Dicitie, proprie, unde in Psalmo: Divitie si
affiuaut, nolite cor apponere ; unde Job — Si (etatus
[uero super multis divitiis, quasi dicat : Etsi multa
cognovi quze facere debui, intelligentia cor non
extulit meum. Sancti enim minime exsultant. cum
cognoscunt qua faciunt, sed cum bona faciunt qu»
cognoverunt. Dicuntur divitize divinum eloquium,

p unde Jub : Et bibent. scientes. divitias ejus ; Judweo-

rum namque divitias gentiles scientes bibunt, quia .
fluentis sacr: locutionis quz» prius habuerunt Ju-
dai converse gentilium mentes Irrigantur. Dicitur
abundantia, unde Apostolüs : O altitudo divitia-
rum sapientie et scientie ! et alibi : Án divitias ba-
nitatis ejuset patienti el longanimitatis contemnitis ?
Dolare proprie lignum rude non perfecte nec ,
plenarie, sed semiplene exspoliare, inde dolabrum ;
unde legitur i in Legenda Dionysii : Hebetatis dolabris.
Notat preparare, unde Osee : Propter hoc dolavi in
prophetis , dicit. Dominns , id. est intelligentia divi-
narum Scripturarum qua rudis erat in prophetis
fuit dolata, id est sacra Scriptura in prophetis ad
intelligendum preparata, quie antea redis fuerat,

Digitized by Google
