<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    781 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.  —  ERU-EXC  782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,900">
    Dicitur peccator spinis peccatorum obsitus, unde A latorium. Quandoque significat congratulationem, Psalmista : Petra refugium erinaclis, id est Christus malis, etc.

    Eruca, vermis, ab ervo, is, quia flores herbarum eruit. Dicitur radix cujusdam herbae esibilis. Dicitur luxuria, unde in Joele : Residuum ervae comedii locutus. Et dicitur ervuca luxuria, quia sicut eruca terrae insidet, ita luxuria carni adhaeret.

    Esca, proprie. Dicuntur sancti esca, unde in Job de Behenoth legitur, id est de diabolo, quod delicatus quaerit, id est sanctos vult sibi incorporari; et alibi David : Qui devorant plebem meam sicut escam panis. Dicuntur necessaria, unde in Psalmo : Qui dat escam omni carni. Dicitur verbum divinum, unde in Psalmo : Qui dat jumentis escam ipsorum, id est simplicibus pabulo verbi divini. Dicitur benignitas divina quam exhibet Deus omnibus, unde David : Oculi omnium in te sperant, et tu das escam ipsorum.

    Et quandoque copulat sine distributione, ut : Et Pater et Filius et Spiritus sanctus. Quandoque cum distributione, ut Socrates, et Plato currit. Est enim et terminorum copulatio et rei distributio. Quandoque ponitur causaliter, unde in Psalmo : Comparatus est jumentis insipientibus, quia factus est similis illis. Quandoque copulat naturas; unde : Christus Deus est et homo, et Socrates est justus et bonus. Quandoque tenetur expositive, unde Marcus et Tullius; et in Psalmo : Judica me, Deus, et, id est, discerne. Quandoque copulat prolátum cogitationi, ut in principio Ezechielis : Et fulcum est; et in Psalmo : Et sciote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum. Cum ibi sit diapasmia, non continuatur praemisso, sed potius ei, quod Psalmista revelaverat in mente de Christo. Quandoque notat diversitatem personarum, ut in Evangelio : Qui videt me videt et Patrem; quod ponitur ad signandum unitatem essentiae et ad probandum pluralitatem personae, quia si diceretur : Qui videt me videt Patrem suum, videretur eadem persona Patris et Filii, sicut de Deo : Qui videt me videt Filium; quandoque effectum rei, ut : Deus est justus et bonus, id est efficiens causa justitiae et bonitatis, etc. Quandoque causam cum effectu, ut : Misericors natura et miserator effectus, vel potest teneri distributive et repetitur sic : Et misericors et miserator. Quandoque D notat diversos usus, unde Paulus : O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! Sapientia dicitur propter caelestia quae sunt ejus notitiae subiecta; scientia propter terrena. Sapientia et scientia idem de Deo praedicantur. Quandoque notat vocabula et non vocabulorum significationes, unde Boetius in lib. De Trinit. : Marcus et Tullius sunt idem numero, eadem ratione posset dici : Marcus est idem Tullio, vel est fortior Tullio, sed incongrue dicour : Marcus est idem Marco, vel est fortior Marco.

    Euge quandoque notat irrisionem, quandoque testatur adulationem, ut in hoc exemplo potentiori : Confundantur omnes qui dicunt mihi : Euge, euge; primum euge est irrisionum, secundum vero adu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,900">
    ut in Evangelio : Euge, serve bone et fidelis. Quandoque notat exhortationem ut : Euge quod facile.

    Evellere proprie extrahere. Significat peccata destruere, unde Isaias : Ut evellas et destruas, et disperdas, et dissipes, et aedifices, et plantes.

    Ex quandoque notat causam materialem, unde : Quod natum est ex carne caro est; Paulus : Factum ex muliere; et in Symbolo : Natus ex Maria virgine. Notat causam efficientem, unde : Ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, ipse est efficiens causa. Notat originem, unde : O sapientia, quae ex ore Altissimi prodiisti; et in Symbolo : Qui ex Patre Filioque procedit. Notat causam formalem, unde Paulus : Justus ex fide vivit, id est justificatus ex fide vivit, scilicet vita aeterna; fides est causa formalis suae justificationis. Notat causam instrumentalem, unde dicitur : Ex veneno huic dato imminet huic mors. Notat causam occasionalem, unde Apostolus : Periculis ex genere; Judaei enim, ex quorum genere, fuerunt occasio periculorum. Notat remotionem vel separationem rei abs re, unde David : Ex usuris et iniquitate redimat animas eorum. Notat transitum rei, unde : Inclinavit ex hoc in hoc. Notat statum immutationis alicujus rei, unde in Actibus apostolorum : Factus est ex Saulo Paulus. Notat partes constitutionis, unde in Symbolo Athanasii : Perfectus Deus, perfectus homo ex anima rationali, etc., id est divina et humana natura constituit Christum. Notat convenientiam vel exigentiam aliquorum in unum, unde Christus constat ex tribus substantiis, id est divina natura, corpore et anima, id est tres substantiae conveniunt ad hoc ut sit Christus; divina natura non erat pars Christi, sed Christus. Nullum enim totum est sua pars. Similiter nec humana natura. Alioquin, ut dicit Augustinus : Christus crevit cum et accessit humana natura. Simile habemus in Porphyrio, ubi dicit quod statua constet ex materia et forma; non enim materia et forma sunt partes constitutivae statuae, sed exiguntur ad ejus esse; res enim est materia statuae et ipsa statua.

    Excludere, proprie, manifestare, unde David : Excludas eos qui probati sunt argento, id est manifestos doctores qui probati sunt eloquio sacrae Scripturae, quod fit tempore haereticorum, quia tunc manifestantur homiloe clerici; per argentum eloquium intelligitur, juxta illud Psalmistae : Elogia Domini, elogia casta, argenti igne examinatum. Nota igitur quod ponitur excludere pro manifestare, quia per aliquam rerum exclusionem manifestantur illa quae prius in materia latebant, et inde dicuntur exclusores aurifabri, proprie illi qui imagines in lignis vel lapidibus per artificiosam subtractionem sculpant.

    Excutere, proprie. Signat a veniali peccato abstinere vel cavere, unde in Evangelio : Excutite pulverem de pedibus vestris, id est in praedicatione vestra debetis cavere a vana gloria. Aliqui sunt qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,905,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem; preservei letras e formas visíveis sem normalização. Pequenas lacunas de palavra no fim da coluna esquerda ("adu-") e possíveis variantes ortográficas foram mantidas tal como aparecem na página.
  </notas>
</pagina>