199

ALANI DE INSULIS

800

Frenum, proprie, Dicitur etiam major tribulatio; A gunt. Dicitur anima justi, unde Job : Frumentum

wu de in Psalmo : Jn. canio et freno, etc.; id est in
majori ct minori tribulatione. Dicitur qualiscunque
refrenatio. qua quis hortatur, unde Isaias : Ponam
[renum in mazillis eorum , id cst eos a. tyrannide
sta et malitia refrenabo.

Frons, proprie, conscientia ; unde in Apocal. :
Et nomen cjus in[rontibus eorum, id est meimoria no-
minis Dei scripta , id est firmiter fixa in frontibus,
id est in conscientiis corum. Dicitur etiam opus vel
verbum doctorum , unde in Ezech. : Per singula ga-
zepliylacia ostium in frontibus portarum; gazophyla-
cja, ut exponit Gregorius , sunt corda doctorum in
quibus scientia divitiae servantur. Per ostium in-
tellectus figuratur ; per frontes portarum verba at-

que opera doctorum intelligimus; in quibus cos p

foris agnoscimus quales apud se intrinsecus vi-
vant.

Fructus, proprie, opus sive bonum sive malum ;
unde in Evangelio * A fructibts eorum cognoscetis
€os ; el in Psalmo : Fructum eorum de terra perdes.
Dicitur. etiam filius, unde in Psalmo : De fructu
veniris (ki. Dicitur utilitas, unde Paulus : Quem
fructum habuistis tunc in illis, in. quibus nunc eru-
bescitis, Dicitur virtus, unde Apostolus : Fructus
autem fidei, spes, longanimitas. Dicitur vita aeterna,
unde in Evangelio dicitur de (idelibus qui sunt in
Ecclesia. quod quidam faciunt fructum tricesimum,
quidam sexagesimum , quidam. centesimum. Dicitur
bonum temporale , unde in Psalino : A fructu fru-
menti vini et olei, etc.

Frui proprie, ut dicit Augustinus, alicui rei ad-
h;erere, propter sc tantum uti Deo. Notat uti terre-
nis bouis; quandoque ponitur ufi pro frui, et econ-
verso. Dicitur etiam aliquis frui virtutibus propter
usum earum, unde Ambrosius super Apostolum
ait ideo dici fructus, quia fruimur eis. Notat homi-
pem ex charitate diligere, unde Paulus : Fruor te
in Domino.

Frumentum, proprie, Christus qui nos spiritua-
liter reficit; unde in Joanne: Nisi granum frumeuti.
Dicitur temporale beneficium in victualibus, unde in
Psalino : A fructu frumenti, Dicitur sacra Scriptura,
sccundum quam expositionem potest exponi praedicta
auctoritas, Dicitur verbum. praedicationis, unde Sa-
lomon : Qui abscondit frumenta maledicetur in po-
pulis. Framenta. quippe abscondere est. przedica-
tonis sancte verba apud se retinere, in. populis
autem falis maledicetur. quando. quisque. solius
culpa eilentii pro multorum, quos corrigere potuit,
po:na damnabitur. Dicitur viriditas zeria beatitudi-
Dig vel spirituale opus quod mentem respicit; unde
enumeratis honis quz fecerat, se maledictionis sen-
tentia feriendo si hvc non fecerit, ait Job : Pro fru-
mento oriatur mihi tribulus ; ac si aperte dicat : Si
injustum quid erga subditos gessi , si exegi debita ,
et ipse quid. debui non impendi, sed exercitatione
boni operis aliis invidi, pro bonis que in zelernum

seficiunt, tribuantur mihi in judicio mala qua pun-

C

desiderat nubes, id est justi anima desiderat irriga-
lionem celestis doctrinz, Dicitur perfectio justitize,
unde in Evangelio : Ultra enim terra fructificat pri-
mum herbam, deinde spicas, deinde plenum frumen-
tum; lerba mentis devotio qux , quamvis sit viri-
dis, tamen per infirmitatem tenera. Quasi in. herba
erat. Petri devotio cum ad vocem ancillz inflexus a
bona intentione ; sed quasi in spica inventa est,
quando persequentibus principibus Petrus resiste-
bat, dicens : Obedire oportet Deo magis quam homi-
nibus. Plenum vero frumentum inventum est
quazdo in tritura persecutionis nequaquam palea-
rum more inventus est,

Fugere , proprie, unde in Psalmo : Ut fugiant a
facie arcus ; vel de die judicii potest. intelligi hse
auctoritas, scilicet ut fugiant a facie arcus. Nota
secessum animi ab aliquo , unde in Psalmo : Efon-
gati, scilicct a curis temporalibus, fugiens et mansi
in selitudine, id est in contemplatione. Notat vitare,
unde Apostolus : Fornicationem fugite. Notat sepa-
rationem malorum a bonis, unde in Psalmo: Fu-
giant qui oderunt eum a facie ejus.

Fulgsra, proprie, miraculum ; unde Job : Nun-
quid mittes fulgura, et. ibunt, el revertentia dicent
tibi : Adsumus? Vadunt. itaque fulgura cum. pre-
dicatores sancti. mira opera ostendunt ; sed rever-
tendo dicunt adsumus , cum in eo quod faciunt ad
potentiam Salvatoris recurrunt, Dicuntur. commi-
natio, unde in. Psalmo : Fulguia in pluviam fecit,
id est terrorem et comminationem in poluviain cce-
lestis grati convertit.

Fulmen, proprie, tremenda sententia superni ju-
dicii; unde ad Job de diaboli tentatione Dominus
loquens, alt : Mittet conira eum. fulmina, et ad
alium locum non ferentur.. Sententize supremi judi-
cii sui. eleganter. fulmina dicuntur, quia nimirum
quos feriunt in perpetuum incendunt,

Fumus, proprie, oratio vel virtus orationis ; quia,
sicut fumus tendit in altum, ita oratio charitate in-
flammata ad Deum dirigitur; unde in Apoc. :
Ascendit fumus aromatum, id est orationes justo-
rum, in conspectu Domini, Dicitur poma terna,
uude in Apoc, : Fumus tormentorum ejus ascendit

D in secula seculorum. Dicitur Ecclesia vel compun-

ctio, unde in Cant. : Que est isla qua ascendit sic-
ut virgula fumi ; quia, sicut fumus, quanto magis
ascendit, tanto magis subtiliatur , ita atiquis con-
tempíator quanto niagis ad. Deum pec contempla-
tionem tendit sursum, tanto magis castigat corpus
suum. Dicitur etiam superbia, unde Salomon : Tría
sunt qua: ejiciunt hominem de domo : fumws, stillici-
dium ct mala uxor; quia, sicut fumus turbat oculos
corporis, ita superbia oculos mentis. Dicitur etiam
penitentia; quia, sicut fumus movet oculos ad la-
erymas, ita pacnitentia promovet corda hominum
per compunctionem [ad] contenplandum Deum :
uade in Psalmo : Tange montes et fumigabunt, id est
superbos tangent per poenitentiam et fumigabunt per

Digitized by Google
