"AS

ALANI DE INSULIS

744

Ewdentia gatrati sceleris non indiget clamore accu- A in pallore auri velvirore auri, in charitate perseve- .

süloris. Quandoque signilicat orationem , unde in
Psalmo : Clamavi ad te, Domine , et exaudi. Quan-
doque auxilii invocationem, unde in Psalmo : De fi-
nibus terra ad te clamavi. Quandoque mentis perfe-
ctionem, unde in Psalmo : Clamuti in corde meo.
Quandoque audaciam vel animositatem , unde Do-
miuus 2d Isaiam : Clama, necesses, id est audacter
praedica; et alibi : Vox clamantis. Et dixi ; Quid
€lamabo ? Omnis caro fenum.

Clamor, proprie, signum evidens et manifestum
ad quod resurgent omues qui mortui ;sunt ante
diem iudicii, unde in Evangelio : Media nocte cla-
mor factus. Dicitur etiam illa vox quz profertur in
die judicii, unde Sophon. : A prima porta erit clamor
ei ululatus a secunda; [a prima] scilicet a visu, quan-
do videbunt se detrudendos inlabyssum infetui ; erit
clamor a secunda , scilicet ab auditu erit ululatus,
quando audient illud verbum horribile : Ite, male-
dicti. Dicitur etiam religio, unde David : Clamor
weus in conspectu cjus ; ct alibi : Iutellige clamorem
meum. Dicitur manifcstatio sive evidentia peccati ,
unde Dominus ad Abraham, in. Gen. : Clamor So-
domorum venit ad me; et alibi : Publicaverunt
peccata sua ut Sodoma , etc,

Claritas , proprie, dicitur divina natura , unde in
Joanne : Pater, clarifica Filium tuum claritate quam
habui amiequam mundus fieret. Dicitur. nobilitas,
unde in quadam prosa : Clara ez stirpe David.

Clavus, proprie, dicitur verbum Dei, unde:
Verba sapientium sunt quasi stimuli in altum defizi.
Dicitur amor hujus szculi, unde Salomon : Clavus
clavo reiunditur, id estamor hujus szculi amore Do-
mini excluditur.

Clerus proprie conventus clericorum, et est nomen
colleetivum, et dicitar clerusa cleros Greece, quod
sors Latine, unde dicuntur clerici, id. est sorte Dei
electi ; eksecundum aliam translationem, quía clerus
interpretatur sors, ponitur hoc nomen cleri pro hac
dictione sortes, unde: In manibus tuis cleri mei, ubi
nos dicimus sortes. mei, Dicitur Novum vel Vetus
Testamentum quasi per sortem datum, quia per gra-
tiam Dei, qui sorti comparatur , unde in Psalmo:
Si dormiatis inter. medios cleros, penne columba
deargentate, et posteriora dorsi ejus in pallore auri,
vel virore auri ; construe sic : O vos preedicatores ,
sl dormiatis, id est per contemplationem quiescatis,
inter medios cleros, id est in consideratione et intel-
ligentia utriusque Testamenti, Novi scilicet et Ve-
teris. vos eritis penne columbe spiritualis, id est
Ecclesiz, quibus ipsa sustentatur, quie dicitur co-
jomba propter multiplices proprietates columbze
quibus pennis mediantibus ad superiora progredi-
tur; peung dico deargentate, id. est propter elo-
quentiam argento comparate ; argentum eniin &0-
norum metallum est. Et posteriora dorsi ejus, id est
perfecti qui sunt in Ecclesia, scilicet activi qui susti-
nent pondus diei et zstus pro subditis suis, sunt
posteriora dorsi ejoa, id est Ecclesi, et isti sunt

rantes.

Clibanus , proprie, ardens conscientia, unde in
Psolmo : Pones eos ut clibanum ignis in. tempore
ultus (ui, id cst facies eos ardentes in conscientiis,
et lioc in tempore vultus tui , id est vultuositatis
tux , cum apparebis in judicio vel in die judicii.
Dicitur cumulus feni, unde in Evangelio : Si fenum
quod hodie viret, cras in clibanum mittitur, Deus sic
testit.... Signat etiam quamlibet gravem poenam ut
Mac dies judicii erit. clibanus. Siguat diabolum ,
unde iu Thren. : Pellis nostra. est. velut clibanus a
facie tempestatum , id est carnalitas nostra, id est
diabolus.

Clypeus, proprie, diaboli repugnatio, unde de
sancto pra:dicatore sub equi nomine dicitur ; Super
ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta et clypeus ;
pharetra,occulta pravorum imaginatio contra equum
Dei, id est contra pradicatorem disputatio, Ergo
super przdicatorem pharetra vibrat , hasta et. cly-
peus , quia pravorum consilia perstrepunt aperte,
unde exoritur disputatio [qua] quasi clypeo praedica-
tori resistitur,

Caelum aer dicitur, unde in Psalmo ; Aes celi
comederunt. illud, Dicitur. firmainentum, unde in
Gen.: Vocavit Deus firmamentum colum, id est lirma-
mentum quod est celum, Dicitur coeleste judicium,
unde in Job, Domino interrogante, scriptum est;
Nunquid nosii ordinem calí ? Gorli ordinem nosse est
supernarum dispositionum nccullas preedestinatios
nes videre. Dicitur immensiltas divina , unde in Isaia
de diabolo dicitur : Ascendam in eelum, id estim-
mensitatem divinam, et similis ero Altissimo. Dicitur
celestis vita, unde in Job de hypocrita dicitur : Sí
ascenderit usque ad celum superbia ejus, quasi ster«
quilinium in fiue perdetur. Superbia hypocriUe esque
ad coelum ascendere dicitur, quia ejus elatio vitam
celestem agere videtur, sed quasi sterquilinium in fi-
ne perdetur, quia de morie in tormenta deducetur.
Dicitur sacra Seriptura, unde in Isaia dicitur : Coe-
lum sicutliber plicabitur, ct hoc tempore Antichristi,
quia tunc nullus erít expositor sacra Seripturz; et
in Psalmo : Extendens celum sicut pellem ; per coe-
luin sacra Scriptura signatur nobis, et sol sapien-

D tie, ct luna scientie , et antiquis Patribus stcliay

exemplorum atque virtutum lucent, Istud ccelum
sicut pellis extenditur, quia per scriptores suos ear-
pis lingaa formatum, ante oculos nostros per verba
doctorum exponendo displicatur ; per aquas angeli
designantur, unde in Psalmo : Qui tegis aquis su-
periora ejus ; hujus codi superiora Dominus tegit
aquis, quia ea quz de natura divinitatis vel de
:elernis gaudiis. narrat, nobis adhuc nescientibus, :
solis angelis in secreto sunt cognita. Callum ergo
ei coram nobis extenditur, et tamen aquis supe-
riora ejus teguntur, quia quzdam sacri eloquii jam
nobis per aperüionem epiritus patent , et quadam,
quam solis angelis possunt esse manifesta, nobis
adhuc scrvantur, Dicitar etiam Deus, unde in Paal-

Digitized by Google

