<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    729                                DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. -- CAN-CAP.                                730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Lingua canum uerum. Sed nostris temporibus canis
    lupum inadit, latroni conuenit, furi obediit; in
    sorem vertitur, et si non per sensum, saltem per
    consequentum; quia vel negligentia ductus non ar-
    guit, vel ignorantia obtinebatur arguere nesciit,
    vel pecunia tactus in Ecclesia esse permittit;
    contra lupum venientem non latrat, quia diaboli
    insidias non denudat, quia negliget vel denudare
    nescit, vel dæmonis insidias sequendo ejus tenta-
    tioni succumbit; et latronem, id est tyrannum,
    fugit, non fugat, quia negligentia laborat, vel igno-
    rantia errat, vel prece vel pretio remissus, vel
    cupiditate illectus; de quibus dicitur in Isaia: Væ
    vobis canes multi non valentes latrare, quia contem-
    nitis. Canis dicitur etiam pravus prælatus secun-
    dum dejectas proprietates. Canis est animal subla-
    neum, immundum, revertens ad vomitum. Sic prae-
    lati nostri temporis indiscrete in subditos sæviunt,
    et tanquam lunatici canes, legitimum ordinem
    prae termittunt et indiscrete latrant, quia quos
    deberent arguere mulcent, et quos deberent mul-
    cere latratu inordinatæ apprehensionis mordent.
    Canis est animal immundum natura, sic prælati
    inmundi sunt multiplici causa: effluunt enim luxu-
    ria, desunt gula, incendescunt ira, ardent avari-
    tia; de istis dicitur: Væ vobis canes multi non valen-
    tes latrare. Dicitur etiam hæreticus propter immu-
    nitam, unde Christus apostolis dixit in Euangelio:
    Nolite sanctum dare canibus. Dicitur gentilis populus,
    unde Christus in Evangelio Chananæe dixit: Non
    est bonum sumere panem filiorum, id est Judæorum,
    et mittere cunibus, id est gentilibus; panem, id
    est prædicationem diuinam tam Judæis quam gen-
    tilibus. Dicitur apostata, unde dicit Petrus: Tan-
    quam canis reueritur ad vomitum. Dicitur vilis, un-
    de in lib. Reg. Abner dicit Isboseth: Repulsati me
    quasi caput canis, unde in eodem dicit David de
    Saul: Melior est canis vivus leone mortuo, id est
    melior est aliquis vivens in præsentia quam aliquis
    mortuus, quantum ad possibilitatem merendi, quia
    iste potest mereri majorem beatitudinem quam ali-
    quis habeat in æterna beatitudine. Ille vero qui
    est in patria non potest, e contra aliquis qui est in
    patria dicitur melior ratione certitudinis et beatitudi-
    nis. Ad hoc potest assignari quod dicitur de Joanne
    Baptista: Inter natos mulierum nunquam major
    Joanne Baptista, et statim quasi contrarium sequi-
    tur: Qui minor est in regno cœlorum major est illo;
    hoc ita exponitur: Illi qui est in patria dicitur
    minor in possibilitate merendi, et ideo dicitur
    mortuus, sed major est ratione huius dignitatis;
    vocatur eum leonem; ille qui est in via est minor
    possibilitate peccandi, major potestate merendi, id
    dicitur canis propter immunditiam, quia quando
    sumus in hac vita immundi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    As es meum cantilenam notum. Dicit ur oratio exprimens
    Dei laudem, unde in canticio Moysi: Canticum Domini
    non gloriose. Dicitur exsultatio æternæ beatitudinis,
    unde in Apoc.: Cantabunt sancti canticum nouum in
    conspectu Agni. Quandoque, antonomastice, Cantica
    canticorum, scilicet epithalamium Salomonis: is quod
    canit de ineffabili coniunctione Christi et Eccle-
    siæ, scilicet: Canticum meum, et hoc ratione digni-
    tatis; et nota quod Cantica canticorum dicuntur
    duobus modis: aut temporis antiquitate, ut illud
    Moysi, quia ante non legitur aliquod fuisse editum,
    aut mysteriæ dignitate, ut illud Salomonis quod di-
    citur Sir Hasirim, id est Cantica canticorum, Can-
    tilena Sponsi vel Sponsæ, Carmen dilecti, Canticum
    amoris, Canticum dilectissimi, vel amantissimi,
    vel desideratissimi, vel laudles Sponsi vel Spon-
    se, &amp;c.

    Cupere proprie, unde: Cupite nobis vulpeculas
    paratas quæ demoluntur vineam meam, id est hæro-
    ticos qui demoluntur Ecclesiam meam. Signat con-
    tingere, et capitur impersonaller, unde Christus
    discipulis sibi dicentibus ne rediret in Galilæam
    propter Herodem qui sibi insidiabatur, ait: Dicito
    vulpi illi, id est Herodi qui dicitur vulpis propter
    dolositatem et fraudulantiam, quoniam non capit,
    id est contingit, propheta, id est nec, qui antomo-
    mastice dicor propheta, perire extra Jerusalem, id
    est Jerusalem pati et non alibi. Signat fructum
    sacre, unde in Joanne Christus ad incredulos:
    Sermo meus non capit in vobis, id est non proficit
    vel fructum non facit, etc. Signat aliquem in exem-
    plum habere, unde Apostolus in II Epist. ad Cor.:
    Capite me, exemplum signat, etc.

    Capillus proprie. Dicuntur sancti vel fideles, qui
    attenuant corpus suum per abstinentiam ad exor-
    nationem capitis sui, id est Christi; unde in Canti-
    cis: Capilli tui sicut grex caprarum. Sicut enim ca-
    pilli in ornamentum capitis, sic sancti in ornamentum
    Christi; dicuntur peccata veniala, unde in Psalmo:
    Multiplicati sunt super capillos capitis mei, id est peccata et iniquitates; unde clericis prae-
    ceptum est ut removcant capillos (longitudo enim capillorum multitudinem significat peccatorum), ad hoc significandum quod ipsi tenerunt deponere peccata mortalia et quandam venialia. Capilli dicuntur mali, unde in Psalmo secundum aliam expositionem: Multiplicati sunt super capillos capitis mei. Capilli sunt comparati inimicis, qui a Christo rapi sunt, per ipsorum infidelitatem. Dicitur cogitationum sublimitas, unde in Canticis: Capilli tui sicut grex caprarum, quæ ascendebant de lavacro. Est enim sensus: Capilli tui, cogitationes tuæ, sunt sicut greges caprarum, id est comparabiles sunt motus contemplationum, quia ad contemplationes tales cogitationes pertinent, quæ eleganter per capreas significantur. Sicut enim capræ in montibus pascuntur et subtiliter intuuntur, ita et tales motus in cœlestibus delectantur et cœlestia speculantur; quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Ortografia original do impresso foi preservada; não foram assinaladas palavras [ilegivel]. Foram mapeados cabeçalho, colunas principais, notas marginais (letras A–D) e rodapé.
  </notas>
</pagina>