715

ALANI DE INSULIS

716

eum, id estforutudinem meam constitui praeclari À Ecclesia, Dicitur Judza. Isaias de geutium conver-

intellectus. ingenium. Dicitur etiam sensus bene
operantis, uude Salomon « Sicut probatur argentum
in conflatorio et. in fornace. aurum, ita probatur
homo ore laudantis. Argentum quippe vel aurum
igue probatur, sic nimirum est sensus bene ope-
rantis. Nam qualis sit in eo quod laudatur, osten-
ditur. Dicitur splendor superna civitatis, unde in
Apoc. dicitur ipsa civitas constare éx auro mundo
simili vitro mundo. Dicitur nitor gloriz temporalis,
unde in Apoc. de calice aureo Babylonis legitor.
Temporalis enim gloria ideo calix aureus dicitur,
quia dum pulchra esse temporalia ostendat, stultus
mentes in sui concupiscentia deebriíat. Dicitur cla-
ritasinnocentiz, unde ín Thren. : Quomodo obscura-
tum. est aurum, id est claritas innocenti. versa
est in nigredinem culpz. Dicitur s^pientia , unde
in Isaia : Regee de Sava venient, aurum, ete. id est spi-
pitualiter se regentes aurum optimum in Ecclesia
Dei offerunt. Aurum dicüntur sancti, qui alio prae
cellunt, unde in Canticis : Caput tuum aurum optí-
sium. Divinitas etiam dicitur aurum , secundum
aliam expositionem in eadem auctoritate, scilicet :
Caput tuure aurum optimum. Dicitur Deus, ut in prz-
dicto exemplo, secundum aliam expositionem. Et
in Ezechiele : Et in medio ignis quasi electri. lbi
electrum dicitur Christus, quia, sicut in electro
aurum unitur argento, sic in Christo est divina na-
tura humanz unita, ct per aurum divinitas, per
argentum intelligatur humanitas. Dicitur angelica
natura, unde in Job : Non dabit aurum. obrysum
pro ea; per aurum obryzum angelica nstura intel-
ligigur , quz fulget claritate justitize, sicut aurum
obryzum, quia nullum unquam habuit contagium
culpe. Sancii qui suntin patria dicuntur aurum,
unde in Job : Non adequabitur ei aurum vel vitrum ;
per quod intelligimus sanctes qui sunt in patria,
quorum corda claritate fulgent et puritate translu-
cent, Dicitur charitas que cseteris virtutibus praee-
minet, unde Psalmista : Dabitur ei de auro Arabia.
Dicuntur etiam lerrenze divitie aurum, unde in
Psalmo : Desiderabilia euper aurum, ete., id est
super omnes divitias. Dicitur claritas virtutis, unde
iu Job : Giebe illius aurum, quia. collectio singulu-
rum ordinum in Judea tanto májore virtute cla-
ruit, quanto sein Deum et proximum unanimitate
constrinxit, Ejjam ille qui tribulationem patitur
dicitur aurum, undein libro Sapientis : Tanquam
aurum in fornace probavit eos.

Auster proprie ventus calidissimus. Dicitur au-
stralis regio , unde in Evangelio : Regina Saba
venit ab austro, Dicitur cbaritas, unde Habacuc :
Dominus ab austro veniet , id est a furore chari-
tas. Dicitur Filius, unde in Psalmo : Converte ,
Domine, cantivitatem nosiram sicut torrens in austro.
Dicitur Syiritus sanctus, unde in Cantieis : Surge,
equilo, et veni, auster, id est veni, sancte Spiritus,
reple mentes hominum. D'eitur Ecclesia, unde in

. Job Interivra austri vocantur spitituales qui latent in

sione ait: Dicam aquiloni : Da, et austro : Noli
prohibere, id est dicam gentilitati - Offer munus Deo,
etaustro, id est Judseg, que a vero sole fervorem fidei
prima suscepit; moli prolibere, id est. repellendo
damnare vitam gentilium, quod faciebant qui erant
idololatrze. Dicitur vita remissa, unde in Job : Con-
siderate semitas Thema, itinera Saba, et. emspectate
paulisper. Thema auster , Saba rete. interpretatur.
Per austrum, qui tepore suo afflata dissolvit,
fluxa vivendi remissio ; per rete actionis obligatio
intelligitur ; dissolutis gressibus in rete -ambu-
lapt qui, dum mundum perfecte non deserunt, mun-
danis actionibus se obligant.

Aut conjunctio quandoque ponitur conjunctive,
unde in Evangelio : Aut facite arborem bonam et
fructum ejus. bonum, aut. facite. arborem malam et
fructum ejus maium; quandoque ponitur expositive,
unde in Psalmo : Nunquid obliviscetur misereri
Deus, aut continebit ? quandoque  similitudinarie,
unde Moyses ad Dominum z Aut dimitte eis. hauc
nozam, aut aele me de libro vita, idestsicut verum
est me non esse delendum de libro vite, ita verum
est quod dimittes eis hanc noxam, cum non per s6
sed per alium peccaverunt,

Autem ponitur copulative, unde in Evaagelio :
Dixit autem. Maria ad. angelum, quia ibi copulat
Mariam ; quandoque adversitive, unde in Evangelio :
Cui autem similem astimabo generationem. istam ?

C quandoque affirmative, unde Apostolus : Nolo eu-
tem vos ignorare, [ratres, id est. affirmo quod nom
ignoretis.

Avis, proprie, dicitur Christus, unde de Judaico
populo dicitur in Job : Semitam ignoravit avis, id
est Christi; quia corpus quod assumpsit, ascen-
dendo in zthera levavit, et bumilitas ejus vias qui-
bus nos ad alta levat, considerare noluit; vel Chri-
stus dicitur avis propter pennas virlutum.

Dicitur etiam diabolus, unde in Joh : Nunquid
illudes ei quasi avi. Diabolus dicitur avis, quia suz
nature subtilitate superbe se extollit, dum per
superbiam angelum lucis se simulat. Et quasi avi
illusit Deus, dum in passione ei escam quam mor-
deret ostendit , sed laqueum divinitatis quo capere-
tur abscondit, Et in Evangelio ; Aves celi, id. est
diaboli, comederunt illud. Dicitur mens humana,
unde in Job : flomo nascitur ad laborem et avis ad
volandum ; quia, in eo quod caro flagellis a(ficitur,
mens appetendo altiora sublevatur. Dicitur etiam
superbia, unde in Jeremia ; Ve qui in avibus cali
ludunt, quia superbus elevat $6 super se.

Azxelia, proprie, dicitur opus bonum, unde in
Levitico dicitur quod 0s turturis retorquendum est
ad axellas, id est praedicator debet habere illa in
opere qua proponit in predicatione. Dicitur etiam
privatio boni operis, unde in Parabolis : Piger ponit
mam sub axella, idest se a bono opere privat,
etc.

Aayma dicitur proprie panis

ine lcrmento, ap

Digitized by Google
