7A5 .

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — COE-COL 746

mo : Possierunt in. celum os suum. Dicitur sanctus, A — Colere, propric , frequentare, unde dicitur : Colo

unde in Psalmo : Qui habitat in colis irridebit eos;
et alibi : Dortinus de cado sedes ejus. Dicuntur cceli
apostoli, unde in Psalino : Celi enarrant gloriam
Dei. Dicitur Ecclesia, unde in Apoc. : Factum est
silentium in calo. Dicitur vita zeterna, unde in qua-
dam antipb. : Gaudent in celis anímee sanctorum.
Dicitur empireum celum , unde in Gen. : Creavit
Deus c&lum et terram, id est mundanam machinam.
Dicitur ratio, unde in Evangelio : Fiat voluntas tua
eicut in celo et in lerra , id. cst fac ut sicut ratio
noslra est tibi obediens, ita sensualitas , quod erit
in futuro. Dicitur incorporea substantia , unde in
Pentateucho ; In principio creavit Deus celum et ter-
ram ; celum, id est spiritualia, scilicet et angelicam
naturam ; et corporalia, scilicet materiam omnium
corporum. Dicitur mens humana, unde in Psalmo:
Veritas de terra orla est, et justitia de calo prospexit,
id est confessio de mente. Moraliter dicitur Chri-
stus, unde David : Dominus de coto prospezit super
filios hominum, etc. Cocli dicuntur angeli, unde in
Psalmo : Elevata est magnificentia tua super celos,
id est super angelos. Dicitur Spiritus sanctus vel
operatio Spiritus sancti, unde Apostolus in secunda
Epistola ad Cor. : Primus homo de terra est terre-
nus, secundus homo de celo celestis ad regnandum,
id est operatione calesti vel Spiritus sancti ; vel de
veelc, id est ccelestis natura, quia divinz et human:e.

Coena, proprie, evangelica doctrina ; unde in Evan-
£elio de patrefamilias legitur qui fecit cenam ma-

domum, id est frequento. Notat celebrare, unde: P'e-
stum tale colitur, id est celebratur. Notat debitum
cultum Deo exhibere, unde Apostolus : Creaturam
potius coluerunt quam Deum. Nota quod apud gram-
maticos hac eadem disliuctio habetur, unde versus z

Agros, rus, formam, superos colit atque parentes,
Hos arat, hoc habitat, ornat, honorat, amat.

Cotligere , proprie , removere, unde in Evangelio : .
Mittet Dominus angelos suos messores, et colligent de
regno ejus omnia scandala, id est de Ecclesia remo- |
vebunt omnia nociva. Signat ecclesiasticam unio-
nem ducere, unde in Evangelio : Qui non colligil
mecum, dispergit. Notat acquirere, unde in Evange-

B lio : De fructu. colligent vitam ciernam , id est ac«

quirent, Notat probare, unde :. In decretis hinc colli-
gitur, id est probatur ; et Boetius : Omnis logica aut
diffiuit, aut dividit, aut colligit, id est probat.
Collis , proprie, dicitur superbus, unde in Luc. :
Omnis. valtis implebitur, et omnis mons et collis hu-
miliabitur ; per vallem humiles, per montes et colles
superhos habemus, etc. Dicuntur minus períecti in
Ecclesia, unde in Evangelio , de die judicii : Tunc
dicent montibus : Cadite super nos ; et collibus : Coope-
rite nos ; per montes intelliguntur hic magis perfe-
cti , per colles minus perfecti. Dicuntur apostoli et
vicarii eorum propter eminentiam virtutum, unde
in Psalmo : Montes ezxsultaverunt ut arietes, et colles
sicut. agni ovium. Dicitur sacre Scripturg excel-

gnam et vocavit multos. Dicitur communicatio cor- C lentia, unde in Joele : In illa die : stillubunt montes

poris et sanguinis Domini vel ipsum sacramentum
Eacharistii, uude Paulus : Convenien:ibus vobis in
unim, jam non est Dominicam cenam manducare, etc.

Cognoscere dicitur Deus per scientiam , unde Da-
vid : Tu cognovisti omnia novissima et antiqua. Di-
citur Deus per approbationem, unde in Psalno :
Domine, prcbasti me et. cognovisti me , id est ap-
probasti sessionem meam , id est hmniliationem
in passione, et. resurrectionem. meam, id est. glori-
ficationem in resurrectione. Dicitur Deus per. cau-
sam, unde in Gen. dixit Dominus ad Abraham :
Nunc cognovi quod times Dominum , id est cogno-
scere feci ; et alibi : Cognoti te ex. nomine, Dicitur

Deus per :eteruam beatitudinem , unde Apostolus t p

Tunc cognoscam sicut coguitus sum. Dicitur homo
cognoscere per carnale commercium, unde in Gen.:
Cognovit Àdam uzorem suam. Dicitur animal cogno-
scere per imaginem , unde in Jer. : Miltus et hi-
rundo cognoverunt tempus adventus sui : Israel au-
lem me non cognovit.
Colare, proprie, unde quidam versificator ail
Scit bene colare culicem, glutire camelum,
Qui de jusiitiis precipit tollere velum.
Notat reprobare vel purgare, unde in Evangelio di-
citur. de Scribis ct Pharismis : Colan! calicem. ei
deglutiunt camelum, id est minora peccata repro-
bant ei confitentur et purgant; majora vero reti-
nent et faciunt.

Partor. CCX.

dulcedinem, et omnes colles fuent (ac , id est sacra
Scriptura diversa pocula propinat. Dicitur vita
teterna propler eminentiam glori, unde inter be-
vedictiones Jacob, in illa scilicet quam fecit Joseph,
dicitur t Benedictiones patris tui confortatas sunt le-
nedictionibus patrum ejus , doncc veniret desiderium
collium eternorum, id est eterna vita desiderata a san-
ctis, quz per colles signiicatar et dicitur mullipli-
Citer propter diversitatem beatitudinum, etc.

Collum , proprie , dicitur przdicator, quia sicut
per materiale collum trajicitur cibus, ita przdicatio
in stomachum mentis auditorum ; unde de Ecclesia
in Cant. dicitur : Collum tuum sicut turris eburnea
propter candorem-eastitatis ; in collo guttur, in gut-
ture vox est; per collum ergo sancta! Ecclesim sa--
cra cioquia designantur. Dicitur superbia , unde in.
Prov. : Sublimium colla propria virtute calcavi, id «st
humiliavi. Dicitur discretio liumana, unde in Dan. :
Dabitur torques collo ejus, td est humane discretioni
rémuneratio dabitur.

Coluber, proprie, Antichristus, unde in Gen. : Dan
coltber ín vía, cerastes in semita, Dicitur diabolus,
unde in Job :^ Et obstetricante manu. ejus , eductus
est coluber tortuosus. Dicitur autem draco, unde de-
voral negligentes , aspis cum orculte percutit , avis
eum per superbiam decipit, basiliscus cum palam vc-
ncnat , leo cum persequitur violenter. Dicitur etiam
Achab pater Ezechiie , unde legitur quod de radice

9,
Digitized by Google
