<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
· 791           ALANI DE INSULIS           792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
litatem, fregit Nabuchodonosor. Dicitur sponsio
certi voti, unde in sacramentis parvulus baptizatur
in fide paternorum, quia ipsi spondent pro eo quod
ipse credit cum venerit ad annos discretionis, et
paterni tenentur ipsum instruere. Dicitur certitudo,
unde : [ilegivel] mihi fidem, id est certitudinem.

Fieri dicitur aliud apud Deum ratione intelligentiae;
unde in Gen. : Fiat firmamentum, id est in mente
divina fuit praeordinatum ab aeterno de firmamento
creando; et alibi : Fiat lux, id est Deus ab aeterno
praeordinavit de luce futura. Dicitur fieri ratione
materiae, in Gen. : Fiat firmamentum et factum est
firmamentum. Dicitur fieri ratione essentiae, unde
in Gen. : Et facta est lux, scilicet in essentia. Fieri
et'am dicitur Deus dupliciter ratione humana na-
turae, unde Paulus : Qui factus est ei ex semine
David. Dicitur fieri ratione misericordiae, unde in
Psalmo : Domine, refugium factus es; et tunc po-
tuius notatur aliud fieri in creatura quam in Cre a-
tore.

Figulus proprie dicitur, ut in Jerem. : Vade in
domum figuli. Dicitur etiam Christus, quia, sicut
figulus suo labore facit ollam de limo, ita Christus
sua passione nos redemit a peccato; unde in Psal-
mo : Reg: es : in virga ferrea, tanquam vas figuli con-
fringes eos; et alibi : Nunquid olla poterit conqueri
adversus manum figuli? etc.

Figura, proprie qualitas quae attenditur ex linen-
mentorum disposicione; unde in Daniele legitur
quod reddita est figura Nabuchodonosor; non quod
prius habuerit formam bovis, consequenter homi-
nis, secundum ipsius opinionem. Hoc dictum est
quia tempore suae mutationis credebat se esse
bovem in parte locum. Dicitur etiam signum, unde
dicitur de filiis Israel, quod omnia in figura con-
tingebant eis. Figura dicitur Filius Dei, unde Apo-
stolus : Qui cunts sit splendor glorie et figura sub-
stantiae ejus.

Filius, proprie. Dicitur etiam putationis vel opi-
nionis, unde in Luca : Iesus erat incipiens quasi
annorum triginta, et putabatur filius Joseph. Dici-
tur cognationis, unde in Euangelio : Invenimus
Iesum filium Joseph a Nazareth, id est de cogna-
tione. Scitur legalis, unde in Euangelio Jacob est
filius Mathan. Etiam dicitur filius legitimus, ut in
Veteri Testamento Joseph, et dicitur legitimns quasi
de legitimo matrimonio natus. Etiam dicitur adope-
tionis, unde in Euangelio Nathan filius dictus est
David. Dicitur filius naturalis, unde in Gen. Pha-
raes et Zara dicuntur filii Judae. Dicitur filius edu-
cationis, ut Abraham qui dictus est filius Aran
patris uxoris suce, quia eum educavit; unde in
Gen. Abraham dixit : Soror mea et filia patris mei.
Dicitur filius ratione pravae operationis, unde in
Psalm o : Salutari sunt filii suis, id est pravis
operibus. Dicitur filius mutationis, unde Apostolus
: Estote filii Dei, id est imitatores. Aliquis dicitur
filius terrae, ut Adam qui de terra plasmatus est,
etc. Etiam dicitur filius naturae, ut Christus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
manet in una et in eadem natura cum Patre. Di-
citur filius gratiae, unde in Psalmo : Ego dixi : Dixit
estis et filii excelsi. Dicitur filius irae, ut quibuslibet
homo conceptus in peccato, unde Apostolus : Omnes
sumus filii irae. Dicitur filius hominis, ut Christus
dicitur esse filius hominis, id est virginis. Dicitur
filius predicationis, ut Antichristus specialiter, qui
se et multos perditurus est.

Filum, proprie. Dicitur subtilis sententia; unde
Boetius, in lib. De consol., ait vestem Philosophiae
contextam tenuissimis filis et indissolubili materia.
Dicitur stabilitas, unde Ovidius :
Omnia sunt hominum tenui pendentia filo.

Fimbria proprie extrema pars vestimenti. Dici-
tur bonum opus finale, unde in Psalmo : Gloria
ejus filiis regis ab intus, in fimbris aureis, id
est in bonis operibus quae perseverant usque in
finem, etc.

Fingere proprie facere, unde figulus dicitur fin-
gere, id est facere ollam; et dicitur a fingo, is, ere.
Dicitur etiam simulare, unde in Luca : Christus
finxit se longius ire. Dicitur creare, unde in Psal-
mo : Qui finxit sigillatim corda eorum, id est crea-
vit animas eorum. Significant fallere vel decipere,
unde : Hypocrita fingit se esse justum, il est falla-
citer ostendit.

Finis dicitur loci, unde : Attingens a fine usque
ad finem fortiter, id est a coelo usque ad terram,
quae dicitur finis, quia ultima elementorum, simili-
ter et coelum; unde in Psalmo : Avertit oculos
suos ne videat in finem, id est in terrena. Dicitur
finis temporis, unde Apostolus : Nos sumus in quos
fines seculorum devenuerunt. Dicitur charitas qua de-
citur finis consummationis, unde in Psalmo : Om-
nis consummationis vidi finem, id est charitatem.
Dicitur etiam via aeterna finis consummationis,
unde in titulus psalmi : Titulus psalmi David di-
rigens nos in finem, id est in aeternam beatitudi-
nem. Christus etiam dicitur finis consummationis,
quia Christus consummavit quae de eo prophetae
praedixerunt, ut hic secundum aliam expositio-
nem : Titulus psalmi dirigens nos in finem, id est
in Christum. Mors etiam dicitur finis consummati-
onis, quia in morte omnia opera bona vel mala
quae homo egit in vita sua consummantur. Dicitur
etiam expletio operis unde : Hic est finis huius vel
insignis libri.

Flamen proprie levis flatus venti. Dicitur Spiritus
sanctus, unde canitur :

Sanctoque flamini
Necnon ab utroque fuso,

scilicet a Patre et Filio. Dicitur Christus, unde apud
gentiles antiquitus sacerdotes dicebantur flamines,
a filo, in quorum capitibus erant pileoli, et in sum-
mitate cujuslibet pileoli virgula quaedam erat erecta,
in cujus summitate erat modicum lanae alliga- tum
filo mediante, ita ut arcerent aves a sacrificiis; ha-
bebant etiam archiflamines, id est archiepiscopos,
et protoflamen, id est papam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; o texto é em latino. Mantive hifenizações e pontuações visíveis. Usei [ilegivel] para palavra cuja leitura não era segura. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>