259 i ALANI DE INSULIS 160
- Cgmeala proprie dicuntor parv campane qua A fidelium concordie, unde David : Laudate eum in

acutum reddunt sonnm. Dicuntur etiam illi qui
pr:edicant ore et dissonant opere a praedicatione, unde
de talibus dicit Apostolus quod ipsi sunt es sonans
et eymbalum tinniens. Dicuntur euam snirituales

cymbalis bene sonantibus, Dicuntur laudes ineffa-
biles quie ore plenarie exprimi non possunt, unde :
Laudate eum in cymbalis iubilaiionis,

Demonium proprie significat unum dzmonem,
unde Judzi de Christo in Joanne : Nonne benedici-
nus 403, quia da mvnium habes. Nota quod d:emon
ipierpretatur sciens, et a dzemnone venit demonium,
ct secundum hoc tam boni augeli quam mati possunt
demones dici, id cst scientes. Ipse enim Deus dici-
tur demon, unde in Asclepia: Qui in presenti nolunt
eredere verbis, in futuro cogentur. credere panis;
transibunt enim ad summi judicis polestatem, id. est
Dei, unde boni angeli dicuntur calodzemones a ca-
(o, id est. bonum, id est bona scientes, et bene,
quia in bonos usus convertunt scientiam suam ;
mali vero denoncs dicantur. cacodmones a caca
quod est malum, quia male scientia sua utuutur. Di-
citur etiam diabolus, quia, quamvis omnis sciens po-
test dici demon, restringitur tamen ad significandum
malignos spiritus lantum, ut perantiplirosim d::mo-
aes dicantur, quia in pravos usus scientiam suam
convertunt. Quandoque doimonium notat multitudi-
nem demonum, unde in Luca : Erat. Jesus ejiciens
damonium et illud erat mutum, ab. effectu, quia
obsessum hominem reddebat mutum. À quo cum
Christus qu:ereret quomodo vocaretur, respondit dze-
monium: Legio suihi nomen est, quasi dicat: Multi
surius. Dicitur eam peccatum mortale, unde le-
gitur in Marco quod Christus ejecit a. Maria Ma-
sdalesa septem dimonia, id est scptem peccata
inorialia, quz proveniunt ex dzmonis suggestione,
sine quihus raro est mulier delicati corporis. Dici-
tur manifesta et gravis tentatio, unde in Psalmo :
A sagitta volante, ete., et. demonio meridiano. Ilic
notantur quatuor genera tentationum. Aperta et le-
vis eum dicitur : A sagitta volanie in die, id est ab
aperia et levi tentatione — a negotio peram6ulante in
tenebris id est ab occulta etleyi tentatione; ab incursu,
id est ab occulta et gravi; et demonio meridiano, id
esi ab aperta ct gravi. Dicitur etiam luxuria, unde
in Evangelio : Hoc genus demonii non ejicitur nisi
in oratione et jejunio, et dicitur demon, quia diffi-
cile recedit, et quia. frequenter per hanc diabolus
decipit, et quia aliis vitiis materiam praestat,

Damnare,, proprie, damnum inferre; unde : Iste
Qumnatur pana pecuniaria, Notat. etiam «eterna
porüa punire, ut in boc exemplo : Qui venisti salvare
perditos, noli damnareredemptos in corpore el anima

Dare , proprie, proferre cum utilitate unde Da-

vid : Dedit voccm. suam, mota est terra. Dicitur gi- |

gnere , unde Joannes ;, Sicut. Pater habet. viam in
semtipso, sic dedit et Filic, id est genuit Filium vi-
fam haüentem in semetipso. Notal discernere vel

dividere, unde in Eccle. : Da partes septem, necnon.

et octo , id est distingue inter Vetns Testamentum
et Novum. [n Veteri enim Testamento patres deser-
vierunt septenario, patres Novi Testamenli deser-
vierunt octonario. Notat datum manifestare, unde
Apostolis : Propter quod Deus dedit illi nomen , id
est manifestavit ei datum in resurrectione, quod
nulli alii datum est ; et alibi in Evangelio : Data est

B ihi omnis potestas in colo et in terra, id est mani-

festatum est me habere potestatem in coelo et in terra,

David, dicitur Christus, unde in titulo hujus psal-
mi : Deus, Deus meus, in fine psalmi David pro sus-
ceptione et. assumptione matutina , ibi enim hoc
nomen David, sumitur iu designatione Christi ; dici-
tur peuitens , ut iu titulo hujus psalmi ubi dicitur
in fine psalmi David : pro octtva : hic enim hoc
nomen sumitur in designatione penitentis. Dicitur
populus sub lege Mosaica constitutus, ut in. titulo
illius psalmi : Usquequo, Domine , oblivisceris ; in
fine psalmi David : hic enim per David Judoicus
populus intelligitur, Christi adventum. exspectans.

De, quandoque notat locum,ut ibi in Psalmo : De
post [etantes accepit me. Notat tempus, unde David ;

C De die in diem salutare cjus. Notat auctoritatem vel

efficientiam, unde in. Symbolo: (Qui conceptus est
de Spiritu saucto, id est auctoriinte operis Spi-
ritus sancti, Notat materiam, unde ihidem: Natus
de Maria virgine ; ek in Cant.: Fecit sibi ferculim de
lignis. Libani. Nutat originem, unde in Symbolo :
Deum de Deo, lumen de lumine, Notat. decisionem,
unde in. Evangelio : Ramos cedebant de. arboribus.
Notat integritatem, unde Apostolus : Si dicat
auris : Nonsum de corpore,nunquid non est de corpore,
id est de corporis integritate. Notat sermonem lieri
de aliquo, unde Christos in. Evangelio : Unus. ex
vobis me traditurus est; hoc autem dixit de Juda.No-
tat causam finalem, undeJoannes : Cum venerit Para-
cletus, arguet mundum de peccato, id est pro peccato.
Notai causam quasi formalein, unde De adipe iniqui-
talis. Ketat exinanitionem vel humiliationem, unde ;
Christus descendit de celis. Notat trausitum de statu
in statum, undc in Evangelio: Nemo ascendit in ce-
Íum nisi qui descendit de celo,

^ Decor, proprie, dignitas iminorlalis, unde in
Psalmo: Dominus regnavit, decorem. indutus est, id
est'dignitatem. immortalitatis. Dicitur species et
pulchritudo virtutum, unde in Psalmo: Domine, di-
lexi decorem domus tue ,id cst Ecclesim.Dicitur con-
ventus sanctorum qui sunt diadema Christi et co-
rona, unde Isaias: Regem in decore suo videbunt,
Dicitur divinitas, unde in Isaia : Vidimus eum non
habentem speciem neque decorem, id est divinitatem.

Digitized by Google

—o—— €
