181

ALANI DE INSULIS

788

van meum cum melle meo , id est scientiam Veteris A quas in thalamis, per quas corda Dei amore ferveptia

Testamenti, que per favum ; et scientiam Novi Te-
Stamenti, que per mel iutelligitur, mente incor-
poravi. Dicitur aliquid desiderabilis in mundo , ut
iu Psalmo : Desiderabilia super aurum, etc., et dul-
ciora super mel et fovum. Dicitur divinum elo-
quium, unde in Cant. : Favus distillans labia tua,
quod de Ecclesia dicitur. Dicitur resurrectio Chii-
sti, propter illam ineffabilem delectationem et gau-
dium, quod habuit Christus in resurrectione ; unde
secundum aliam ezpositionem : Bibi vinum meum
cum lacte meo , id est resurrectionem ; unde etiam
dicitur Christus comedisse favum mellis post resur-
rectionem, 0.

Fel, propr'c. Dicitur amaritudo mentis vel malitia
quam obtulerunt Christo pro esca ; unde David : Et
dederunt in escam meam fel. Dicitur tribulatio, unde
Christus : Et circumdedit me felle et labore.

Femur, propr:e. Dicitur carnis infirmitas ; unde in
Cant. : Lectulum | Salomonis sexzaginia [ories am-
biunt, etc. , super femur suum, id est super carnis
infirmitatem. Dicitur etiam humana natura , unde in
Psalmo : Accingere gladio tuo super femur tuum,
potentissime , id est deitate super humanitatem.
Dicitur Christus, unde in Gcnes. : Abraham dixit
servo suo : Pone manum tuam sub. femore meo, id
est jura super illum qui descensurus est de femore
meo. Dicitur propagatio carnis, unde dé Domino di-
citur in Apoc. : Qui habet in vestimento et in femore
$uo scriptum ; lex regumet Dominus dominantium.
Quia ergo propagatio generis humani venit in mun-
dum ex virgine, id est per incarnationis suse myste-
rium, quia rex esset et Dominas, cunctis gentibus
indienviL; in vestimento, id est in carne, et in femore
scriptum habuit : Hez regum et. Dominus dominan-
tiem.

Fenestra, proprie. Dicuntur quinque sensus cor-
poris ; unde Jeremias : Mors intravit. per fenestras.
Quinque enim sensus sunt. occasio morlaliter pec-
candi. Dicantur senteutz apertz sacre Scripture ,
sicut cancelli dicuntur obscure; unde in Cant. :
Dilectus meus stat. post parietent, respiciens. per
fenestras, id est per loca manifesta saeeze Seriptur:z;
prospiciens per cancellos, id est per obscura loca
sacrae Scripturz, quia Deus respicit nos per aper!as
e& obscuras Scripturas, Dicuntur virtutes , unde
Isaías : Qui sunt hi. qui w nubes volant, id est apo-
8toli quorum predicatio ubique diffusa est ; et quasi
columba ad [enestras suas, id est. in virlutibus per-
severantes. Notat praelatos sancte. Ecclesiz? , unde
Ezechiel, revelatione ultima, templum videns dixit :
Terra usque ad. fenestras el [enestre clausg in hoc
lemplo, scilicet in Ecclesia, Fenestre sunt sacerdotes
qui in populo fidelium lumen praedicationis fundunt ;
sed cum terra usque ad fenestras et fenestrae clause
sunt, quia cum terrena. cogitatio sacerdotum cordi-

pus exerescit, fenestra lumen non fundunt, quia sa-

eerdotes abofficío przedicationis obmutescunt. Dicitur
mens contemplativa, unde in Ezech. : Fenestra: obli-

intelligunt. In [fenestris] autem obliquis pars illa
per quam lumen intrat angusta esi, sed pars
interior quz lumen suscipit ampla; quia nimirum
mentes contemplativorum quamvis aliquid tenue
de vero lumine videant in semetipsis, tamen in
magna amplitudine dilatantur. Etiam dicitur beata
Virgo, unde in hymno : Celi fenestra facta. es.
Fenum, proprie. Dicitur etiam natura humana
propter sui corruptionem ; quia, sicut fenum modo
floret, modo effloret, et nunc in clibanum mittitur :
ita humana natura modo floret per juventutem,
modo eílloret per senectutem, modo elevatur in
prosperis, modo deprimitur in adversis; unde
lsaias : Omnis caro fenum. Dicitur veniale peccatum,
unde : Qxidam cdificunt lignum, fenum et stipslam.
JEdificant. fenum, id est faciunt veniale peccatum
minus; alii lignum, id est majus veniale. Dicitur
terrenum bonum , unde David ; Qui producit in
montibus fenum, id est principibus bonum terrenum.
Dicitur, tertenus honor, unde in Psalmo : Fiant
sicut fenum tectorum, Dicitur debilis, unde in Apoc.:
Et. pracepit illis ne lederent [enum terre; hie per
fenum sacre Scripturz designantur debiles, qui
non possunt cibum solidum capere. :
Fera, proprie, Dicitur etiam hzreticus; unde in
Psalmo : lnerepa feras arwndinis. Etiam dicitur
indomitus populus, id est gentilis ; unde in Psalzo :
Quoniam mee sunt omnes ferm silvarum.
Ferculum proprie. Potest dici tribunal quod fertue
de loco ad locum, vel lectus, secupdum quam signi-

licationem exponitur ad litteram quod legitur in

Cant. : Ferculum fecit sibi Salomon de lignis Libani.

Fermentum, proprie. Etiam dicitur peccatum; unde
Paulus : Non fermento veteri. Etiam dicilur prava
snggestio et. modica, unde in Evangelio : Modicum
fermentum totam. massam. corrumpit, modica et
prava persuasio, vel suggestio, totum — gregem
fidelium corrumpit. Dicitur publicus fornicator,
unde Apostolus : Expurgate vetus fermentum. Etiam
dicitur hypocrisis, unde in Evangelio : Attendite a
fermenio Pharismorum, quod. est hypocrisis. Dicitur
€baritas, unde legitur quod mulier miscuit. fermen-
tum in farine satis tribus, donec fermentaretur

p (/otum. Sicut enim fermentum totam massam cui

adjungitur sua ariditate in sui naturam convertit,
ita charitas sui fervore opera bona eonsolidat, et
totum bominem accendit, et ad amorem Dei invitat.

Ferramenta, proprie. Etiam dicuntur minora Do-
mini flagella; undeiegitur de zdificatione templi Sa-
lomonis : Malleus et securis elomne ferramentun non
sunt audita in domo Domini cum edificaretur, Per
domum illam sancta Ecclesia designatur quam Do-
minus babitat in celestibus, ad eujus zdificationem
electorum animae, quasi quidam expoli&i lapides,
deferuntur ; qui, cum «dificantur i& coelis, nulli
ictus audiuntur, quia in zterna patria omes per-
secutionum strepitus conticescunt, Nequaquam ibi
malleus percutit, quia nulla animadversio afflgitur;

Digitized by Google
