T!

DISTINCTIONES DICTIONUM TITEOL. — DUL-EFF

T8

Dromedarius proprie camelus cursarius, dietus a A citur obscurus vel non intelligibilis, unde in Evau-

dromos Grace, quod Latine veloz dicitur. Suut duo
genera camelorum : unum quod deputatur oneribus
ferendis, et aliud cursui faciendo, unde dicuntur
dromones naves velocissimze, et. hippodromus, id
est circulus equorum; unde legitur quod beatus Se-
bastianus fuit positus in bippodromo, id est in lata
platea ubi equi circuibant.

Dulcis, proprie. Dicitur utilis, unde David : Qui
mecum dulces capiebas cibos. Dicitur placens, unde
David : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua. Di-
citur misericors, unde David : Dulcis el rectus Do-
minus. Dicitur prosperum , uude Isaias : Qui dicunt
dulce amarum et amarum dulce.

Dulia large accepta dicitur cultus! Creatori debi-

gelio : Durus est sermo ille, quis potest eum audire?
Dicitur inflexibilis, unde in Exod. : Vidi contentio-
nem (uam eL cervicem. (uam durissimam., Dicitur
impossibile, unde in Act. apost, : Durum est tibi
contra stimulum calcitrare,

Dur, proprie, apostolus; unde in Pselmo ; Pria-
cipes Juda, duces eorum; per principes Juda et
Zabulon et Nephtbalim intelliguntur apostoli, qui
forsitan fuerunt ex bis tribubus; et isti sunt duces
eorum qui in ecclesiis benedicunt Deum. Dicitur
&uctor erroris , unde in persona Ecclesi: ait Job :
Vocem suam cohibebant duces, quia nimirum hare-
tici qui post se errantes populos trahere conaban-
wur, nec loqui nunc perversa non audent, et aucto

tus qui dicitur (atria vel theosebia, id est pietas D ritatis frenantur poudere ct 1ationis virtute. Dicitur

Christi; unde in Psalmo: Benedictus Dominus Deus.
— Dominus, dicit Gloss., cui debetur dulia, Deus cui

debetur latria. Et consistit in oratione, in corporis -

prostratione, in. genuflexione , in Joblatione, ut in
decimis et primitiis, io speciali dilectione, in spe-
ciali timore. Theos enim dicitur timens vel videns ,
et secundum hoc potest intelligi:
Primus in orbe deos fecit timor; ;

videtur tamen velle Augustinus : Latria debetur
Christo, non tantum in co quod est Deus , sed etiam
in eo quod est homo, restringitur tamen ad significan-
dum cultum Deo debitum secundum humanitatem qui
similiter consistit in pradictis. Stricte dicitur servi-
tus quz tantum debetur rationabili creature, ut
episcopis, pralatis et aliis, et secundum hoc dicitur
& doulon quod est servitus, Et hzc est quasi posi-
tiya quam majoribus debemus , qu: consislit in di-
lectione, in servitio, in obedientia ei hujusmodi.
Media vel comparativa est qui debetur angelics
natur, Maxima vel superlativa est qua debetur hu-
mane Chiisti natu.

Durus , proprie, dicitur horribilis , unde Isaias :
De terra horribili visio dura annuntiata. est. mihi,
Dicitur graviter percutiens, unde Isaias : In die illa
visitabit Dominus in gladio suo duro et grandi. Di-

principale vitium, unde Job de sancto viro sub equi
appellatione dicit : Procul odoratur bellum , exhor -
tationem ducum , el ululatum exercitus. Perpend t
enim sanctus qua turba iniquitatum cor proruat,
unde sequilur : Exhortationem ducum et ululatum
exercitus. Tentantia quippe vitia qua visibili prze-
lio contra nos militant, alia more ducum prz-
eunt, alia more exercitus subsequuntur. Dicitur
Christus , unde in Psalmo : Herodii domus dug est
eorum; herodius avis est rapacissima, omnium vola«
tilium major, quz etiam vincit. Per quam intelli-
guntur rapaces ;;sed nec tales Dominus deserit ; et
€st sensus : Quasi passeres nidificabunt in cedris, et
eorum passerum dux es( domus herodii, id cst
Christus qui est domus rapacissimorum ad fidem
conversorum. Et nota ubi nos habemus domus lie-
rodii , alia littera habet. domus fulice, Fulica est
avis que in aquis hebitat : hi sunt qui in gratia
baptismi confidunt, quorum est domus baptismus ;
unde sic potest legi hac litera : Qui sunt cedri,
qui sunt passeres, illi qui bapüizantur, et horum est
fulic: domus, id est baptismus, qui est domus
regeneratorum, dux est eorum, scilicet passerum,
id est Christianorum, videlicet ad colos ascendeie
lium.

Ebur, proprie, castus sive castitas, unde in Psal- D fideles, unde : Mulieres in ecclesiis taceant. Dieitur

ino: Myrrha et gutta a domibus eburneis. Dicitur
aliquis de modernis Patribus ad sustinendum ma:-
lyrium paratis vel martyrio expositus, unde de prz-
dicatoribus Novi Testamenti legitur in Threnis :
Rubicundiores ebore antique, quia magis parati ad
martyrium vel expositi martyrio quam antiqui patres.

Ecce quandoque notatevidentiain, ut bic : Ecce enim
ex hoc. Quandoque notat admirationem, ut ia Evan-
gelio : Ecce mulier Chauanea a finibus regni. Joan-
nes Chrysostomus dicit evangelistam dixisse admi-
rantem : Ecce quam. mirum. Quandoque escitatio -
nen , unde leaias : Ecce virgo concipiet. Scviptura
etiam, ut ait Jeremias, omnes excitat quasi a somno
audire prodigium : Kcce virgo concipiet.

Ecclesia est materialis locus in quem conveniunt

PATROL, CCX.

ciiam conventus fidelium, unde in Psalmo ; In me-
dio Ecclesim laudabo 1e; alibi : Inecclesiis benedicite
Donino. Dicitur conventus malorum, unde David :
Odivi ecclesiam malignantium, Dicitur przlatus ec-
clesi:, unde in Evangelio ; Et 5i sic non acquieverit,
dic ecclesie, id est proelato vel superiori, eic.
Effundere, proprie. Notat tilium luxuriz, unde in
benedictionibus Jacob : Ruben, effusus es sieut agua;
sicut enim aqua viliter cffunditur, ita tu toius vili
libidine effusus es, quia ascendisti cubile patris tui.
Notat partire , unde in Prefotione beaue Virginis:
Huic mundo lumen eternum effudit , id est parturi-
vit Jesum Cliristum. Notat divius vindictze inunda-
Uonem , unde David : Effunde iram tuam in gentes,
que te uon noverunt, etc. Notat ardorem charitatis

p^
Digitized by Google
