801

compunctionem. Signat etiam lapsum humane na- ÁÀ mon :

ture, unde in Jub : Homo transit, sicut fumus. ex
area. Dicitur ' obscuritas sace Scripturz, unde di-
citur : Tota domus, id est tota Scriptura, plena est
fumo, id est obseuritate. Dicitur. caliginosa. dubie-
las, unde in Job de Christo dicitur : De naribusejus
procedit. fumus; fumus de naribus procedere dici-
Wir, quia de miraculorum infidis ad momentum ca-
liginosa d"bietas ctiam in electorum cordibus ge-
neratur.

Funis, proprie; unde in lib. Judicum per funem
dimissi sunt exploratores. Dicitur sors sive lue-
reditas, undc in Psalmo : Funes ceciderunt mihi in
praeclaris. Dicitur. terrena. voluptas, unde lsaias :
Ve qui trahitis iniquitatem in funiculis veritatis. Di-

citur peccatum, unde in Psalmo : Funes. peccato- B

runt circumplexi sunt me. Dicitur virtus, unde Salo-

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — FUN-GEN

$02

Funiculus triplez difficile rumpitur, acilicet
fides, spes et charitas.

Fur prcprie. Dicitur etiam dies judicii, unde in
Apostolo : Dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet.
Dicitur etiam prxlatus mercenarius qui per simo-
niam intravit honorem, unde in Joanue : Qui non
intrat per ostium in ovile ovium, fur est. Dicitur ba
reticus, unde in Evangelio : Fur non venit nisi ut
mactet ; et alibi in Psalino : Si videbas furem, curre-
bas cum eo, etc. Dicitur Christus vel mors, urde
in Evangelio : Si sciret paterfamilias qua hora. [ur
teniret,

Furor, proprie, est vindicta divina ; unde iu Psal-
mo : Domine, ne in. [urore tuo arguas me. Dicitur
etiam malitia, unde ibidem .: Furor íllis secundum
similitudinem serpentis.

[?

Gallus, proprie, sanctus pri:edicator; wnde in Pro-
verbiis : Tria sunt qua bene grcdiuntur, et quartum
quod incedit feliciter : leo, fortissimus bestiarum, ad
nullius pacebit occursum; gallus succinctus lumbos.
Gallus succinctus lumbos est Ecclesie prelatus, in-
ter hujus noctis tenebras verum mane nuntians;
qui succinctus lumbos esse dicitur, quia a mem-
bris suis luxurie fluxus restringit; in lumbis
quippe luxuria dicitur esse, unde in Evangelio :
Sint lumbi vestri precincti; et in Job : Quis dedit
gallo intelligentiam , nisi ego, ait Dominus, qui
loctorum: mentes ad intelligendum occulta * in-
Vruxi.

Gaudere proprie frui, unde in quadam antiph. :
Gaudent in. colis. Signat placere, unde in Joanne :
Caudeo non propter me, sed propter vos. Dicitur dia-
bolus gaudere, quando exsultat de peccátis no-
stris. Dicitur spiritualiter exsultare, uude in Apo-
siolo : Gaudete in Domino semper.

Gazophiyglacium proprie dicitur locus in quo po-
nuntur gaz:e, id est diviti;e; unde dicitur de mulie-
re quod misit duo minuta in gazophylacium, ut poni-
tur in Evangelio. Dicitur porticus illa in qua erat

tur homines regenerati per gratiam, unde in Psal-
mo : Laudabítur in generatione altera. Dicitur glovi«
ficatio corporis et auiimw, unde in Evangelio ; Ja
regenerutione, cum sederit Filius homiais.

Genimen proprie propagines arborum vel vinea-
rum. Dicuntur illi qui nascuntur ab aliis, uude :
Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
ventura. ira? Dicuntur Judoi vcl Synagoga, unde in

€ passione Domini : Non bibam amodo de hoc genimi-

ne vitis donec, id est non incorporabo mihi aliquem
de Judais, donec post resurrectionem aliquos eo-
rum incorporem innovatos, et hoc in regno Patris
mei, id est in statu immortalitatis ; vel ad litteram :
Von bibam donec in regno Patris mei, id est in statu
immortalitatis post resurrectionem.

Genua, propric, fortes in Ecclesia Dei, ut aposto-
li ; unde in Psalmo : Genua mea. infirmata sunt. Di-
cuntur opera, unde Isaias : Jsrael manus erigite re-
missas el genua dissoluta, Dicitur peccaudi consue-
tudo, unde Job : Exceptus genibus. Dicitur rei prae
sentia, unde in Gen. : Benjamin vidit filios usque in
terliam ei quartam geuerationem, id est filios Achis
nascentes in genibus. |

illa arca, unde in Evangelio : Erat Jesus in gazophy- p. Cenus proprie parente]a, secundum quod dicitur ;

lacio, subaudi secundi atrii, docens in templo. Dicun-
tur corda doctorum, unde Ezech. : Et eduzit me ad
atrium exterius, et ecce gazophylacia; per gazophv-
lacia corda doctorum sapientiae et scientie diviliis
plena designantur. Dicitur sacra Scriptura in qua
reponuntur gare celestes, unde in. süiis : Cupien-

iles: aliquid de penuria uc' tenuitate nostra cum pau-

percula'in gazophylacium Domini mittere,

Gehe, proprie, prelati Ecclesiis ; unde in Cant. :-
Gena tu sicut cortex: riali punici, quia prelati affe-

ctu vel sanguinis effüsione rubent.
Generatio, proprie; unde Tsaias : Generationem

ejus quis enarrabit ? Dicitur géncratio geniti, undo:
in Psalmo : A generatione in: generatione. Dicuue

Iste. est de. genere Abrahae, Dicitur generatio, unde
Pewus : Vos, genus electum, rcgale. sacerdotium,
Dicitur maneries, unde in Gen. : Producat terra
herbam virentem et. facientem. fructum. juxta genus
suum. Dicitur principium generationis, unde Abra»
ham potest dici genus Judarorum.Dicitur majus sub-.
stantiale, unde apud logicos. aliqua, qu;'stio dieitur
esse de genere, unde liec qua queritur utrum Socza-
tes sit homo dicitur esse dv genere. Dicitur. qualitss
rei, unde ; Filius Dei assumpsit, carnem de excel -
lentissimo genere humane natura. Dicitur cliam illud
universale quod pradicatnr de pluribus differenti-
bus specie, in eo quod quid est. diciiur genus, Au-
gustinüs ail (Q9) Dicitur div: na nefura, uude Hlila;ius ;

Digitized by Google
