725

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.—CAL-CAL.

T26

istes, unde : Behemoth [atet sub umbra calami, quia A — Caligo, proprie, dicitur diabolus qui in se cali-

fbi delectatur, ibi requiescit, scilicet in. bomine
mandano. Dicitur propheta David, unde in Psal-
mo: Lingua mea calamus scribe, velociter scribentis,
quia sancti Spiritus fuit scriptor. Dicitur Filius Dei,
ut in eodem exemplo secundum aliam expositio-
nem, quia per eara nohis manifestatur et, demon-
stratur voluntas Patris sui omnipotentis.

Calcaneus proprie dicitur a calce, id est ab extre-
mitate pedis dietus. Dicitur finale opus, unde in
Gen. : Inimicitias ponam inter te, o demon, ei mu-
lierem, id est Ecclesiam; et ipsa conteret. caput
tnum, id est tuas primitivas suggestiones, et (at in-
aidiaberis calcaneo ejus, id est finali operi.

Dicitur mors Christi vel passio secundum aliam

ginosus est, et per obstinationem est obcacalus et
alíos per pravam suggestionem excaecat ; unde in
Psalmo : Et caligo sub pedibus ejus, id est diabolus.
Deo submissus. Dicuntar mali horpines per infide-
litatem exczecali secundum aliam expositionem, et
est sensus ; Caligo sub pedibus, id est damna
erunt Deo. subjecti. Dicitur stupor, unde Sophonias
propheta de die judicii dicit : Dies. illa, dies erroris
et caliginis. Dicitur ohtenebratio visus, unde in Gen.:
Genuit Isaac, et. caligaverunt. oculi. ejus. Dicitur
erroris confusio, unde Job de diabolo sub figura
diei in qua natusest dicit : Occnpet eum caligo, quia
dum diabolus a lucis intimz ordine cecidit, semet-
ipsum intrinsecus erroris caligine confudit. Dicitur

eapositionem : Ponam inimicitias inter te et mulie- D mentis confusio ex penitentia nascens, unde sic

rem, ld est gloriosam Virginem; et ipsa conteret
caput tuum, quia per ipsam, o dz&mon, potestas tua
debilitata est; et tu insidiaberis caleaneo ejus, id
est insidiaberis ut ipsum Cliristum occidi facias. Et
alibi de Judzis Christus ait : Observaverunt. calca-
neum meum, id est mortem meam. Diritur malitia
occulta vel dolosa cogitatio, unde Christus de Juda

in Psalmo : Qui edebat panes meos. mecum, erexit.

adversum me, id est contra me, calcaneum suum, id
est occultam malitiam suam.

Calceamentum, proprie, dicitur incarnatio Christi,
uude in Evangelio : Non sum dignus solvere corri-
giam calceamenii ejus, id est mysterium vel secretum
incarnationis Christi. Et Gregorius : Venit ad nos
ealceata  Deitas, id est Christus in carne; et in
Psalmo : Jn Idumea extendam calceamentum meum,

id est in mundo extendam fidem incarnationis et .

passionis mex. Dicuntur virtutes Dei, unde Áposto-
lus : Calceati pedes in evangelium pacis, et in Can-
ticis : Quam pulchra es in. calceamentis, filia prin-
cipis! Lo.

Calcedonius lapis est qui, quandiu in domo est,
non lucet, volentes eum sculpere contristat; calefa-
ctus radio solis vel fricatu digitorum paleas ad s&
tollit. Signat eos qui suam bonitatem celant, et
sua bona faciunt iv abscondito, et nolunt videri ab
hominibus, juxta illud Veritatis : Tu awtem, cum
jejunas, etc.; et iterum : Cum facis eleemosynam, etc.

potest exponi pradicta auctoritas de peenitenti :
Occupet eum caligo, id. est poenitens pro peccato
confundatur.

Coliz proprie dicitur vas qua mensurate potus
istribuitur. Dicitur passio sanctorum, unde Chri-
stus in £vangelio: Calicem quidem meum bibetis, id
est passionem pro me sustinebitis. Recte calix
dicitur passio, quia sicut calice potus mensuralur
bibentis, ita mensurate cuique patienti, juxta quod
sustinere potest, passio datur. Dicitur sanguis
Christi, unde Paulus : Probet se unusquisque homo et
de calice bibat ; et alibi: llic est calix novi testamenti;
et item : Caliz. meus. iuebrians quam praeclarus este
Dicitur species viui sub qua latet sanguis Chri-
sti, unde in Evangelio de Christo dicitur: Accepit
calicem et. dedit. discipulis amis. Dicitur sacra
Scriptura, unde in Psalmo : Caliz in manu Domini
vini meri plenus misto; per. merum intelligütur spi-
ritualis intelligentia , per. mistum litteralis obser-
vantia, unde ibidem : Verumiamen (mz ejus Rom
ex exinanita, id est litteralis intelligeiitia quam
adhuc Judazi observant. Dicitur seterna beatitudo,
unde David: Calicem salutaris. accipiam, id est
fruor eterna beatitudine. Dicitur terrena voluptas,
unde in Ápoc. dicitar de calice aureo  Babylouis
quo inebrisvit Deus omnes genies, quia terrena
voluptate omnes inebriantur. Dicitur etiam vas in
quo sacramentum celebratur Eucharistix in altari.

Tx antem cum oraveris. Et si quis voluerit talibus p — Callis dicitur via. Calles dicuntur. sanctorum

adulari vel laudare eos , quasi sculpere et pingere,
non recipiunt eorum laudem et vanam gloriam ; et
isti afflatu veri solis vel digitis, id est donis Spiri-
tus sancti, quasi tacti, verbo sus przdicationis et
exemplo sus bonitatis. peccatores attrahunt ad se,
et hic lapis pallidus qui pallore patientiam demon-
strat. .

Calculus, proprie, carbo, unde Isaias : Volavit ad
me unus deserapliin, et sumpto calculo de aliari, teti-
git labia mea, Dicitur przmiüm zternz beatitudi-
nis, unde in Apoc. : Vincenti dabo mannu abscondi-
iun, dabo ei calculum candidum. Dicitur sententia
&ecunduni quod soliti sumus dicere, nondum ven-
ium cst ad diffinitivum calculum.

exempla, unde in Proverbiis: Et calles justorum -
custodiat. .
Calor, proprie, dicitar Spiritus sanctus, unde
Psalmista: Nec est qui se abscondat & calore ejus,
id est non .sunt in corde a'icujus cogitationes quas
ipse non videat. Dicitur concupiscentia, unde in
Paralip, : Hi sunt qui descenderunt de calore Rechab,
quia concupiscentia celebratur, calore inediante,
Dicitur etiam charitas. secundum aliam exposi-
lionem, et melius in predicto exemplo, ut sit
sensus: Qui imitatur. Rechab qui voverat se. non
bibiturum aliquid quo posset inebriari, ct semper
sub dio habitabat, quod posteritas ejus tola sio
faciebat, et est sensus historicus : Qui descenderun:

Digitized by Google
