<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. -- FLA-FLU 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Flamma, proprie, etiam dicitur donum Spiritus. A minus dicit mari: Hucusque venies, hic constringes sancti; unde in Apoc.: Et oculi ejus flamma ignis. Dicitur aestus carnalium desideriorum, unde in Job: Ramos ejus arefaciet flamma. Rami sunt hi qui adhærent malis. Ramos ergo iniqua arefaciit flamma, quia exemplo ejus ei adhaerentes terrenis accenduntur uisdeliriis. Dicitur poena, unde in Evangeli o: Crucior in hac flamma. Dicitur angelus propter agilitatem, propter charitatis ardorem; unde in Psalmo: Qui facit angelos suos spiritus et ministros suos flammam ignis; dicitur autem flamma angelus, quia splendet subtilitate scientiæ et naturæ, et quia ardet divino amore, quia homines purgat et incendit charitate, quæ charitas hominum peccata consumit.
    
    Flatus proprie ventus. Dicitur Spiritus sanctus, unde in Psalmo: Flabit spiritus ejus et fluet aquæ. Dicitur anima, unde Isaias: Omnem flatum ego feci, id est omnem animam. Dicitur superbia, unde dicitur flatus superbæ, et de superbo dicitur in Isaia: Flatus in naribus ejus.
    
    Florere proprie. Florere virtutem habere vel fructum justitiæ facere, unde: Florebit amygdalus, id est primitiva Ecclesia de Judais quæ floruit in hieme infidelitatis gentium; impinguabitur locusta, id est gentilitas ad solem conversa pinguedine charitatis; dissipabitur capparis, id est Synagoga permanens in infidelitate. Capparis enim herba est in cujus virtute lanugo oritur, quæ vento dispergitur. Notat juventutis florem, unde in Psalmo: C Nane floret et transel. Significat resurgere, unde in Psalmo de Christo dicitur: Et floruit caro mea, id est resurrexit. Notat rosam martyrum, unde in Cant.: Descendit in hortum nucum, etc., si floruerunt vineæ, id est martyres. Sicut enim mali punici granum habet in se ruborem et candorem, ita martyres habent in se rosam martyrij et candorem innocentiae.
    
    Flos, proprie. Dicitur Christus; unde in Cant.: Ego sum flos campi; et alibi in Isaia: Egredietur virga de radice Jesse et flos, etc. Per virgarn virgo Maria, per florem Christus intelligitur. Dicitur etiam humana natura quæ modo floret per juventutem, modo effloret per senectutem; vel modo floret per prosperitatem, modo effloret per adversitatem; unde in Job: Qui quasi flos egrediebatur et conterebatur, et fugiebat velut umbra. Dicitur etiam gloria humanæ vitæ, unde: Exsiccati sunt sensus et cecidit flos. Dicuntur exempla sanctorum Patrum, unde in Cantilena amicæ: Fulcite me floribus, ut est consortae me exemplis antiquorum Patrum; stipate me malis, id est exemplis modernorum. Dicuntur animæ bonum inchoantes, unde in Cant. secundum aliam expositionem: Fulcite me floribus; anima fulcitur floribus quando requiescit in bono opere, quæ adhuc contemplari non valet vultum Dei. Dicuntur primiuti fideles, unde in Cant.: Flores apparebunt.
    
    Fluctus, tumultus tentationum; unde in Job Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,930,930">
    lumines fluctus suos; si per mare cor nostrum accipimus, bene per fluctus tentationes et vitiorum strepitus accipere possumus. Dicuntur pravæ malorum cogitationes, unde in Job: Pedes meos subverterunt et obstruerunt quasi fluctus semitas ejus. Dicitur etiam contradictio infidelium contra bonos, unde in Psalmo: Elevaverunt flumina fluctus suos. Dicitur præsva suggestio vel tribulationes mundanæ, unde in Psalmo: Omnia excelsa tua, et fluctus tui super me transierunt.
    
    Flumen proprie. Actio hujus sæculi, sicut menti reprobæ sub Babylonis specie per prophetam Isaiam exprobando dicitur: Denuda tarpititudinem tuam, discooperi humerum, revela crura, transi flumina; in administratione quippe operis turpitudo nuda tur, dum vilis mens in ostentatione pravæ actionis cognoscitur, quæ quieta prius magna putabatur; humerum discooperit, quando opus suum quod ignorabatur ostendit; crura revelat, quia quibus desideriorum pessimis mundi lucris inbiet, manifestat; flumina etiam transit quæ actions hujus sæculi, quæ quotidie ad terminum defluunt, indesinenter appetit. Dicuntur sancti prædicatores, unde in Eccle.: Ad locum unde exeunt flumina reveruntur, ut iterum fluant, id est omnes actiones suas ad Deum dirigunt a quo omnis bona actio. Dicitur Spiritus sanctus, unde in Psalmo: Fluminis impetus lætificat civitatem Dei. Dicitur donum Spiritus sancti, unde in Evangelio: Qui in me credidit, flumina de ventre ejus fluent. Dicitur sacra Scriptura, in Psalmo: Flumen Dei repletum est aquis. Dicuntur aliqui infideles contradicentes fidei catholicæ, unde in Psalmo: Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt vocem suam. Quando apostoli prædicaverunt, flumina, id est gentiles, elevaverunt contra eos vocem suam. Dicuntur contradictions gentilium seu infidelium, unde in Psalmo: Abierunt in sicco flumina, per prædicationem apostolorum. Dicitur fluxus mundanorum tribulatonum, unde in Psalmo: Elevaverunt super flumina Babylonis. Dicitur mundus præsens, unde in Psalmo: In flumine pertransibunt pede, id est senarii pertransibunt in Deum sine iniquitate vel inquinamento, etc.
    
    Fluvius, proprie, ignis extremi judicii; unde in Daniele: Fluvius ignens egrediébantur a facie ejus. Dicitur Spiritus sanctus, unde de hypocrita dicitur: Non videant rivulos fluvii, id est Spiritus sancti. Dicuntur infideles populi, unde in Job Dominus loquens ad Job ait: Absorbet fluvium et non mirabitur, id est Dominus veniens ad judicium, quosdam qui recte vivere negligunt rapiet, scilicet infideles. Dicuntur negligenter viventes in hoc sæculo, unde qui idem veritatis agnoverunt, sed vivere fideliter negligunt, recte fluviis dici possunt, quia deorsum fluunt. Dicuntur dicta antiquorum Patrum, unde Job: Profunda fluviorum ipse scrutatur, id est antiquorum Patrum dicta et abscondita producet in lucem. Dicitur doctrina diaboli, unde in Psalmo:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem. Algumas palavras pouco legíveis foram assinaladas com [ilegivel] quando necessário; aqui, optei por inserir poucas marcações e manter leitura literal sempre que possível. Bloco marginal central com letras A–D corresponde a sinais marginais visíveis entre as colunas.</notas>
</pagina>