59

ALANI DE INSULIS

UT

jnuncti, sed a spiritoali, unde in Psslmno : Nolitetan- A — Cilicium, proprie, humana Christi natura propter

gerechristos meos, Qusndoque Christus dicitur anto-
nomastice Filius Dei, Christus qui inunctus plenitn-
dine gratiarem, unde Petrus in Mauheo : Tw. es
Christus. Filius. Dei vivi, et notavit in nomine
Christi trinitatem, scilicet inungentem Filium inun-
ctum quantum ad hemoanitatem, Spiritam sanctum
quo est inunctus. Nota. quod Jesue fuit proprium
homen personz et fuit ab terno Jesus, quia per-
sona fuit. ab termo : hoe nomen Christus fuit
agnomen, quia ab eventu babuit hoe nomen, quia
ex tempore incepit esee inunctus plenitudine gra-
darum, de qua inunctione dicit Psalmista : Unzit
te Deus, Deus tuus, oleo. [etitie, ei ita non fuit- ab
telerno Christus : cognomen fuit &lius hominis vel
fius virginis. Humans Chris natura dicitar
Christus , unde Hieronymus : Qui. negaterit Filium
Dei assumpaisse Dominum nostrum Jesum Christum,
anathema sit. Certe Dominus noster Jesus Christus non
[vit assumptus sed assumens. Est sensus : Quicunque
negaverit Filium Dei assumpsisse humsnam natu-
ram, secundam quam Dominus noster Jesus, id est
Salvator et Ghristus, quia humans natura inuncta,
divina inungens (49") non enim credibile est quod as-
sumpserit personam hominis hominem , scilicet
unum, scilicet humanam naturam, id est corpus ct
animsm, anathema sit.

Chrysolithus resplendet quasi aurum et emittit de
se &cintillas argenteas. Signat sapientes et charita-

ti«os et qui quod sciunt et intelligunt aliis in opere (; humilitatis, unde in Gen.

et sermone demonstrant, et hoc est scintillas emit-
tere : chrysos enim aurum, et per aurum sapientia
et charitas intelligitur qu est major omnibus vir-
tetibus; de quo etiam in Apoc. legitur, etc.

Carysopraeus est purpurei coloris et irnterguttatus
guttolis aureis, ele. Signat eos qui semper in tri-
bulatione ei labore passionum vilam.suam ducunt
manendo semper in charitate. Signat illos qui puri
£unt, quod per auram demonstratur. Chrysos aurum,
prasus merrubium ; per aurum puritas, per marru-
bium colorem viriditas üdei et candidatio castitatis
denotantur; marrübium enim candidum est et víri-
de : de hoc legitur in Apoc.

Cibare, proprie, ut in Evangelio : SÍ erur'erit

pene asperitatem, unde jn Psalmo : Ego awtem,
cum mihi molesti essent, indwebar cilicio; et alibi 2
Posul testamentum cilicium.

Cincinnus vel cirrus dicitur proprie capillorum
congeries vel intricatio quam solent deferre puellze.
Dicuntur sancti sibi invicem conglutinati, unde in
Cant. : Cíncinni mei pleni sunt guttis noctium, quia
sancti quandoque trahuntur amore terrenorum
qua ocules rationis obtenebrant, et ideo. dicuntur
gut: noctiwss. Dicuntur etiam mali magnis inter
se vitiis implicati, et qui sunt capilli specietenue, sed
distorüi ad illicita, unde sic potest exponi predicta
auctoritas.

Cingelum, proprie, castitas; quía, sicut cingulum
restringit fluxus vestium, nec sinit vagari huc. vel
illuc, sic castitas fluxum el motum concupiscentia -
rum stringit et refrenat, unde Salomon : 3Mulierem
fortem quis inveniet ? Per mulierem figuratur Eccle-
8ia Dei quie venit audire sapientiam Salomonis, id
est Christi paciflci, de finibus terr». Et cingulum
tradidit Chanamo, id est Ecclesia. Christo obtulit
castitatem, et de hac dicitur in Luca : Sint lumbi
precincit. Dicitur etiam justitia; quia, sicut cingue
lum vestes ordinate tenct, sic justitia restringit su-
perflua, tribuens unieuique quod suum est ; unde
Psalmista : Erit justitia cingulum.

Cinis, proprie, homo ratione maleris$, unde in
Gen. : Memento quia cinis es. Dicitur homo ratione
: Dixit ad Deum Abra-
ham : (ia. semel cepi, loquar ad. Dominwn, cuim
sim pulvis et cinis. Dicitur panitentia, unde df:
citur : Cinis et cilicium sunt arma panitentium ; et
Job in persona ponitentis dicit: Sdecum conswi
super c&tem meam, et operui cinere carnem meam,
Dicitur miseria, uude in Psalmo : Quia cinetem tan-
quam panem manducabam, Nimis subtiles ei inutiles
inquisitiones de hunians Christi natura dicuntur
cinis, unde Amos ; Ne ossaregis Idumae redigantur
incineres. Legitur in lib. Reg. quod rex Jerusalem
cum rege ldums»orum, qui erat ei tributarius, volue-
runt obsidere civitatem Moabitarum eo quod Moa-
bitze volebant a tributo resilire; rcx vero Moab,
non nolens sufferre insultus obridentium, voluit

[ater tuus, ciba illum. Notat. spiritualem. refectio- D egredi per portam cum familia sua ; rex autem Jdu-

^em, unde in libro Eccli. : Cibavtt lum | Doimnus
pane vite et intellectus.

Cibus, proprie, dicitur spirituall& Cbristi refc-
ctio, unde in Evangelio : Hic est cibus meus ut. [a-
ciam voluntatem Patris mei; et : Alium cibun habeo
: manducare quem vos nescitis. Dicitur. caro Christi,
tam spiritualis quam materialis ; unde in Évange-
lio : Caro mea vere est cibus. Dicitur spiritualis sa -
pientise refectio, unde isi lib. Eccli. : Cibavit illum
pane vites et intellectus. Dicitur vita eterna, Tobi:
dixit angelus : Ego cibo invisibili; et in Evangelio :
Ut edatis etbébatis.

(49) Locus  earmpus. -ü

mz, qui deputatus fuerat ad custodiam illius, vi-
riliter restitit ei, nec permisit eum egredi, imo
coegit eum in civitatem redire. Rex vero prz timo-
re, ira succensus, summitatem muri aseendit, et
ibi in conspectu totius obsidentis exercitus, pro-
prium filium immolavit, quia speravit Hebraos
pietate moveri, quod videntes filii Israel ab obsidio-
no recesserunt. Post. multum vero temporis mor-
tuus est rex Idumz:. Moabitsg: vero, in vindictam
illius facti, extraxerunt eum e sepulcro, et ossa
ipsius combusserunt, et cineres disperserunt. Per
regem Idum:zorum intelligitar Christus, quia ipsa

Digitized by Google

