<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    751 ALANI DE INSULIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    me est semper, id est coram me in facie, quia pec-
    tatum debeo semper in memoria habere, etc.
    Quandoque notat materiam, unde Job: Contra so-
    lium quod a vento rapiatur, id est in folio. Quando-
    que proprietatis rei inhabitentiam, unde Job: Scri-
    bis enim cantra me amaritudines, id est poenas
    amaras infligis. Quandoque notat coram, unde in
    Psalmo: Tota die reverendia mea contra me est,
    id est coram me est verecundia mea.

    Contritio. Est contritio pœnitentium, unde in
    Psalmo: Cor contritum et humiliatum Deus. Est
    contritio pœsectorum, unde in Cant.: Quæ est ista
    quæ ascendit.... et universi pulveris; per pulverem
    contritio figuratur. Dicitur contritio malorum in
    præsentl, unde in Psalmo: Contritio et infelicitas in
    viis eorum, etc. Dicitur contritio malorum in futuro,
    unde Jeremias: Duplici contritione conterere eos, etc.

    Concenire, proprie, concemire, unde David: As-
    titerunt reges terræ, et principes convenerunt in
    unum. Signat pactum facere, unde Matthæus: Serve
    nequam, nume ex denario conveneritis mecum? Si-
    gnat in causam trahere, unde Augustinus: Vos, in-
    quam, convenio, O Judai. Signat competere vel apta-
    ri, unde a vulgo: Hæc vestis convenit isti, etc.

    Cophinus proprie vas contextum ex foliis pal-
    marum et junco, unde in Evang.: Et impleverunt duo-
    decim cophinos fragmentorum. Dicitur innudintia vi-
    tæ, unde in Psalmo: Manus ejus in cophino servierunt
    et in operibus peccati Pharanoa, id est diabolo, etc.

    Cor proprie. Dicitur anima humana, unde in
    Psalmo: Qui finxit sigillatim corda corum, id est
    qui singulis creat animas, et est contra eos qui di-
    cunt animas per traducem infundi, imo quotidie
    creal animas, et creando infundit et infundendo
    creat. Dicitur ratio, unde David: Cor meum con-
    turbatum est in me. Dicitur voluntas, unde in Evan-
    gelio: De corde exeunt adulteria, furta. Dicitur
    cogitatio, unde Psalmista: Scrutans corda et renes
    Deus. Dicitur intellectus, unde in Exod.: Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo. Dicitur
    etiam cor Jerusalem, unde in Evangelio: Sicut
    fuit Jonas in ventre ceti, sic erit Filius homi-
    nis in corde terræ, id est intra Jerusalem sepultus, quæ
    dicitur cor terræ, quia est in medio terræ, scilicet
    inter occidentem et orientem, non inter plagam
    septentrionalem et australem. Dicitur etiam supe-
    rior animi potentia qua contemplatur Deum et coe-
    lestia quæ variis censantur nominibus. Dicitur intel-
    lectus, intelligentia, intellectualitas, unde: Intellectus
    solius Dei est et ad mundum paucorum hominum. — Ac-
    cedet homo ad cor altum, et ad illud fuit raptus
    Paulus. Dicitur Filius Dei ut in eodem exemplo se-
    cundum alium expositionem, et erit alia littera:
    Accedet homo ad cor altum, id est divina et hu-
    mana natura simul accedunt in Christo. Dicitur
    profundius vitorum, unde in Psalmo: Transferen-
    tur montes in cor maris; vel cor maris dicuntur
    minores in genibus ad quos convertendos transfe-
    rentur montes, id est predicatores, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,910">
    A Cûram, quandoque notat præsentiam rei, unde
    in lib. Sapientiæ: Et si coram hominibus. Notat
    rei contrariatem, unde legitur de filio prodigo:
    Pater peccavi in cœlum, id est contra cœlum,
    et coram te, id est contra te. Quandoque appro-
    bationem, unde Apostolus: Providemus enim bona
    non solum coram Deo, id est ut Deus approbet,
    sed etiam coram omnibus hominibus, id est ut ho-
    mines approbent.

    Cornu, proprie. Dicitur humana Christi natura;
    sicut enim cornu in eminentiori parte corporis
    habet locum, et est durius carne et mollius osse,
    et cum eo animal ventilat animalia sibi nociva; sic
    Christus de eminentiori genere naturæ humanæ as-
    sumpsit sibi carnem, et est dignior omni humana
    natura, et inferior divina secundum humanitatem.
    Et Christus cornu, id est humana natura, ventilavit
    omnes inimicos suos, tam visibiles quam invisibi-
    les, unde in Cant. Zachariæ: Erecti cornu salutis
    nobis in dono David pueri sui, id est familia David.
    Dicitur brachium crucis, unde Habac.: Cornua in
    manibus ejus, et est hypallage, id est manus Christi
    in cornibus, id est in brachiis crucis. Cornua vel
    superba potestas terrena, unde in Psalmo.: Cornua
    peccatorum confingam. Cicitur bona opera justi,
    scilicet virtutes, unde David: Et exalabantur cor-
    nua justi, id est virtutes Christi, quibus tanquam
    cornibus ventilat inimicos. Dicitur repaganguio ver-
    sus insultus inimicorum, unde in Psalmo: Erue animam
    a cornibus inimicorum, id est Judæorum. Dicitur
    eminentia, unde in Psalmo: Constituite diem so-
    lemnem,... usque ad cornu altaris. Dicitur abundan-
    tia, unde Isaias: Plantavi vineam meam, id
    est Ecclesiam vel Synagogam, dicit Pater dilecto
    meo, id est Jesu Christo, in cornu filij olei, id est
    in abundantia plenitudinis gratiarum quam habuit
    Christus, qui dicitur filius olei, id est charitatis, quæ
    per oleum significantur. Dicitur regnum, unde in
    Apoc.: Vidi de mari bestiam,... habentem capita
    septem et cornua decem, id est Antichristum qui
    subjugarbit sibi decem regna mundi. Dicitur Spi-
    ritus sanctus vel donum Spiritus sancti, unde legitur
    quod Joannes vidit duo habentem septem cornua,
    id est septiformem Spiritum sanctum vel septem
    dona Spiritus sancti.

    Corona, proprie, unde in lib. Mach.: Ornauerunt
    faciem templi coronis aureis. Dicitur vita æterna,
    unde Jacobus: Beatus vir, qui suffert tentationem,
    etc.; quia sicut victori datur corona, ita trium-
    phantibus in Christo datur vita æterna. Dicitur cla-
    ris superbiæ, unde Isaias: Vae cornuæ superbiae
    Ephrain. Dicitur sublimitas gloriæ, unde Isaias: In
    die illa erit Dominus exercituum corona gloriæ.
    Dicitur ordo sanctorum, unde in Psalmo: Posuisti,
    Domine, super caput ejus coronam de lapide pre-
    cioso, quia sancti sunt quasi lapides in corona
    Christi. Dicitur tempus gratiæ, unde David: Be-
    nedices corona anni benignitatis tuæ, etc.

    Corpus, proprie. Dicitur corpus Christi; unde in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marginalia (A–D) apresentadas na linha central entre as colunas como sinais de parágrafo. Pequumas palavras com grafia incerta foram transcritas literalmente conforme o impresso; não foram realizadas normalizações nem traduções. Alguns elipses "..." conservados tal como no original.
  </notas>
</pagina>