485

ALANI DE INSULIS

18&

vanam gloriam non appetunt, sed. nulli sunt. qui A consortio hominum, expulsionem et furorem proprias

oblatam fespuant , ut ait Hieronymus; et alibi :
Hoc solum gloriosum retinet sibi humana gloria wt
appetitores suos contemnat et appetat contemptores;
unde apostoli dicuntur excussorcs vel filii excusso-
rum, id est proplictarum , qui erant pleni sacri fru-
menti, id est intelligentia spirituali, qa] prodica-
tiono apostolorum aperti sunt et excussi : hi apo-
stoli aperuerunt spiritualem intelligentiam prophe-
tarum qua in prophetis latebat,

Exire, proprie. Notat :zternam Filii generationem ,
unde in Evangelio : Exiit, qui seminat, seminare
semen suum , id est Filius Dei assumpsit humanam
naturam ut seminaret divinam doctrinam, unde in
Michza : Et tu Bethlehem , terra. Juda ; ex te euim
eziet dur. Notat divulgationem verbi, unde in Evan-
gelio : Exiit sermo inter fratres, id est sermo di-
vulgatus est; et alibi : Exitum — mortis; et in Pri-
sciano : Ezivit hominem. Notat liberare, unde in
Evangelio : Projicite eum in tenebras exteriores ctnon
exeat inde, id est non liberetur. Signat transire de
quiete ad lsborem , unde Psalmista : Exiit homo
ad opus suum.

-Expellere, proprie. Notat ducere sive inundantiam
€baritatis, unde in Marco : Tunc expulsus est. Jesus
in desertum a spiritu, id est nimio affectu charitatis
se tentari permisit. Et nota! ibi expulsus, id eet a

charitatis,

Ezpouere signiicat manifestare, unde in Evange-
lio: Ezpone nobis parabolum hanc. Notat publicare,
unde dicitur : Meretriz exponebat se omnibus. Notat
exhibere, unde dicitur : [ste exponit equum. suum,
venalem, id est exhibet venalem,

Exsurgere, proprie. Dicitur Deus a mortuis resa-
scitari , unde in Psalmo : Ego dormivi , et somnum
ceyi, et exsurrexi ; et alibi ; Exsurrezi et Dominus sus-
cepit me. Deus dicitur exsurgere quaudo fldem te-
pescentem in bomine excitat. Deus dicitur dor-
mire quando fides ejus tepescit in nobis, unde in
Psalmo : Exsurge , quare obdormis, Domine, Deus
dicitur exsurgere, patrocinium alicui conferendo,
unde David : Exsurge in adjutorium. mihi. Dicitur
Deus auxitium per vindictam ferre, unde David :
Exsurge, Deus, et dissipentur inimici ejus.

Extra aliquando moíat iocum , aliquando notat
immensitatem, ut cum dicitur de Dco: Inter cuncta
non inclusus, cxtra cuncta nón inclusus. Aliquando
ponitur exclusive, unde in Joanne : Extra Synago-
gam facient vos. Aliquando notat separationem ani-
ma a corpore, ut cuimn'dicitur ; Anima extra suum
corpus, jd est a suo corpore separata est. Aliquando
nolat menlis alienationem, ut cum dicitur : Iste est
extra se, id est. Der ist nit pei im selber.

F

Fabula, proprie, et dicitur ab olon, quod est to- (; Facies Ecclesix sunt hi qui aliis przlati peccata in

tum , et for, faris , quia narratio falsorum tola est
in verbo ct non in facto; unde dicit Apostolus ad
Timotieum :; Aniles fabulas devita, Dicitur etiam
historia, unde in Joanue apostolo dicitur : Audi
fabulam et non fabulam.

Facere. dicitur Bleus ratione przdestinalionis ,
unde David : Qui fecit celos in. intellectu. Dicitur
facere ratione operationis , unde in Genes. : Vidit
Deus cuncta qua: fecerat. Dicitur ratione locutionis,
unde: Et factum est verbum Domini ad me , id est
propheta locutus est, ete, Dicitur raiioue per-
missionis, unde Amos : Non est malum in civitate
quod Deus non faciat , etc. lomo dicilur facere ra-
tione cogitationis , unde Dominus ad Judam : Quod
facis, fac citius, id est quod facere intendis. Homodi-
citur facere eliam ratione locutionis, unde : Noli
facere verbum super hoc , id est non loquaris super
hoc. Ratione operationis, unde Psalmista: Heec fe-
cisti et tacui, elc

Facies, proprie. Dicitur ineptis intentio; unde le-
gitur in Job ;: Operuit faciem ejus. crassitudo, quia
facies honorabilior pars corporis est; per faciem
mentis intentio signilicatur, per crassitudinem
abundantia, Faciem ergo crassitudo operit cum
desiderata terrenorum abundantia oculos mentis
premit, Dicitur etiam sanctus prelatus, unde in
persona Ecclesi:x ait : l'acies mea iniwmuit a fletu.

firmorum planguui, et hoc est : Facies mea iniummit
a fictu, Dicitur etiam cogitatio diaboli , unde Job :
Faciem ejus|precedat egestas. Egestas diciturcarentia
elerna bearitudinis vel virtutum. Faciem ergo dia-
boli praecedit egestas, quia nemo cogitatione diabulo
per expergeptiam jungitur nisi prius virtutum divi-
Uis denudetur. Dicitur etiam Filius Dei, quia facies
Patris sive voluntas in Filio demonstratur; unde in
Malachia : Ecce ego mittam angelum meum ante fa-
cien meam , id:est Joannem Baptistam aote Filium
meum, Dicitur familiaritas, unde iu Exodo Deus
locutus est ad Moysen facie ad fatiem, id est fami-
Wariter cum eo loquebatur. Dicitur manifestatio,
unde Apostolus : Videbimus eum focie ad faciem, id
est manifeste. Dicitur divina propitiatio ;, unde Da-
vid : Quare avertis faciem tuam a me? Dicitur alias
simillimus Deo, unde in Exodo Moyses ad Domi-
num dixit : Ostende mihi faciem ttam ; et Dominus
respondit : Non videbit: me home et vivet , eic. ; et
Moyses : Facie; tua nos praecedat, id est aliquis si-
millimus tibi , scilicet angelus. Dicitur presentia,
unde diabolus de Job : Nísi in facie tua benedizerit
tibi ; eL alibi : Tunc videbis quod in facic benedicat
tibi, id est in przsentia, etc. Dicitur cor huma--
num, unde in Gen, ; Et inspiravit in faciem ejus epi-
raculum vite ; ibi enim per faciem totum corpus in-
telligitur, secundum figuram quie dicitur synodo- ^

Digitized by Google
