TS

DISTINCTIONES DICTIONUM THEUL. — COR-CRE

154

. Evangelio: Ubi [werit corpus, et congregabuntur A ld est rationes exstinguunt, qui eorvi ideo dicuntur,

aqguile, id est in empireo cum Christo. erunt sancti
renovati sicut. aquila. Dicitur Ecclesia, unde Apo-
stolus : Nos sumus snum. corpus. Dicitur bonum
opts, unde in Evangelio: Si oculus ttus, id. est in-
teniio, simplex. fuerit, totum. corpus tuum. [ucidum
erit, Dicitur universitas peccati, unde Poulus:
Destruatur corpus. peccati. Signat. perfectionem et
plenitudinem propter soliditatem, unde Apostolus :
In quo habitat plenitudo divinitatis corporaliter, id
est solide, plene et perfecte. Signat conjugem, unde
in Apostolo : (Jui fornicatur, in corpus suum peccat,
id est contra honorem conjugis.

Corruptio proprie putredo, unde in. Psalmo:
Nec dabis sancium tuum videre corruptionem,  Dici-
tur vulneratio, unde David: Que utilitas in sanguine
meo, dum descendo in corruptionem ? Dicitur pecca-
tum, unde in Psalmo : Corrupti sunt et, abomina-
biles facii sunt. Dicitur defloratio, unde in passione
Nerci et Achillei :. Cum Deus omnia potest, non po-
lest de corrupta facere virginem.

Cortex, proprie, sanctus qui non erubescit pas-
sionem Christi, unde in Sir hasirim: Gene tue sunt
coriex mali pxnici, quia. doctores sancte. Ecclesie
qui sacram Scripturam exponunt, memoriam ba-
bent passionis Christi, non. solum credendo sed
etiam imitando. Dicitur litteralis sensus, unde
in Job; Qui mandebant herbas et arborum cortices:
cortices achorum comedunt, qui in sacris volumi-
nibus solam litere superficiem venerantur, nec

quidquid de spirituali intellectu custodiunt, cum C

nihil in verbis Dei amplius, ubi hoc quod exterius
audierunt, esse suspicantur. Dicitur bene inchoantis
opus,unde secundum aliai expositionem : Et man-
debant herbas et. arborum. cortices ;; hevhas come-
dereestwinima precepta vel opera mon servare;
eoriices arborum mandere cst majora prxcepta
vel bona opera contemnere.

Cortina, proprie, fidelis, unde in Apoc.: Qui
audit, dicat: Veni, et cortina cortinam trahat, id est
fidelis fidelem xdificat, quod significabatur per cor-
nas in Veleri Testamento ansulis hyacinthinis
connexas quod uma tracta ali:? sequebantur.

. Corvus, propeie, D.citur gentilitas; undeinJob, Do-
mino Job interrogante, dicitur : Quis praparavit
corso escam suam, quando pulli ejus clamant. ad
Deum ? per corvos pullosque corum gentilitas
in gratia ex peccatorum fuligine designatur ; pul-
lis corvorum esca datur, cum desideria eorum  no-
stra conversatione reliciuntur. Isti corvo (?) esca fuit
preparata, quando ipsum Ecclesia ad fidem suam
convertit. Dicitar praedicator sanctus, unde Salo-
mon. Oculum qui subsannat patrem, et. qui de-
spicit partum. matris suc, effodiant illum corvi de
torrentibus. Qui Dei judicia contemnunt, subsan-
nant Patrem ; qui sancte Ecclesig priedicationem
derident, partum matris. despiciunt ; sancli vero
predicatores, dum fluentis sacra Scripture istos
impugnat, qui corvi de torrentibus oculos eorum,

quia per gratiam humilitatis se peccatores esse
cognoscunt. Dicitur praedicator mercenarius. Cor-
vus tria habet : raucam emittit, vocem, est. niger,
utitur cadaveribus; sic pradicator mercenarius
raucus efficitur, vel quia non valet vel quia non
vult, quia prwedicot. favore terreni. emolumenti.
Niger est fuligine peccatorum, utitur terrenis ho-
noribus qui cadaveribus comparantur ; unde Psal-
mista : Et pullis corvorum invocantibus eum ; pulli
eorvorum dicuntur pralatorum | mercenariorum
subditi, Dicitur etiam. corvus aliquis extennans
carnem suam por abstinentiam ct in servitutem redl-
gens, unde in Cant, : Come. tue sicut elatg pal-
marum, nigre sicut corvus, id est sicut illi macc-
rantes carnem fuligine tribulationum sunt denigrati ;
de simili nigredine legitur iu. Sir hasirim: Nigra
sum, sed forinosa, filia.

Costa, proprie. Dicitur animi sensus, unde: At-
tenget fames. robur. ejus, el. inedia invadat costas
ejus ; invadit inedia costas quando, omni spirituali
refectione subtracta, sensus mentis deliciunt et
cogitationes suas regere vel iueri non possunt:
cost: uniuscujusque sunt sensus auimz qui la-
tentes cogitationes muniunt ; inedia invadit iniqui
costas, quia fames interna sensus mentis extenuat
utcogitationeg suas nullatenus regat. Nam, dum sen-
sus mentis obtusi fucrunt, coritationes ad exteriora
prodeunt, et. quasi costis infirmantibus, ea qux in
occulto sana latere poterant, foras viscera funduntur.

Cras aliquando notat futurum, unde in Genesi :
Cras respondebit mihi, id. est in futuro. Aliquando
ponitur pro incerto, unde curare de crastino, id est
de incerto. Aliquando notat sequentem annum, un-
de Christus in Evangelio ait: Ego hodie et cras de mo-
nia ejício et sánitates per ficio jid est primo et secundo
anno mee pr:dicationis faciam miracula, tertia
die consumor, id est tertío anno moriar et resurgam.

Crassitudo, proprie, pinguedo. Dicitur etiam cha-
ritas, unde Isaias : Audite audíentes. me, et delecta-
bitur in crassitudine anima vestra, Dicitur mors mar-
tyris, quz ideo dicitur crassitudo, quia, sicut crassi-
tudo fecundat terram, iia mors unius sancti fecun-
dat Ecclesiam, et per mortem unius multi. con-
vertebantur ad vitam ; unde in Psalmo : Sicut crai-
situdo terra erupta est. super terram. Dicitur super-
bia, unde Job : Operuit faciem ejus crassitudo, id est
superbia exczecat mentem humanam.

Crater, proprie. Dicitur praedicator qui atiis pro-
pinat poculum salutis ; unde in Cant. : Ünbilicus
tuus sicut crater tornatilis, etc.

Creare proprie ex nihilo aliquid facere, quan-
do scilicet materia et. forma creantur insimul,
unde potest dici Deus creator, opus ejus creatio.
Dicitur res creata creatura, quasi concreatura,
quia simul materia et forma creantur, unde in Ge-
nesi : In. principio creavit Deus celum et. terram,
Dicitnr plasmare. vel procreare, unde in Genesi:
Creavit Deus cete. grandia, Dicitur. recreare, unde

Digitized by Google
