797

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — FOR.FRE

1798

nem corporis et anime, unde Jer. : Priusquam te À aliud faceret; quia, sicut gallina assistit ovis ut

formem, id est priusquam corpori.....

Fornaz, dicitar etiam novissima tribulatiu futura
tempore Antichristi, unde in Apoc : Et ascendit fu-
imus putei sicut [(umus fornacis magna.

Fornicari, proprie, mortaliter. videlicet animam
peccare; unde jn Psalmo : Perdidisti omnes. qui
fornicantur abs te, id est qui peccant. contra te, No-
tat idololatrare, unde in Evangelio Joannis : Nos ex
fornicatione nati non sumus.

Forsitan. quandoque notat irrisionom, unde in .

Evangelio : Si crederetis. Moysi, crederetis forsitan
mihi. Notat aliquando liberi arbitrii libertatem,
unde in Evangelio : Forsitan verebuntur Filium
meum. Alibi notat increpationem, unde Apostolus :

Puto quod forsitan Spiritum Dei habeam in me, etc. 5

Fossa, propric. Dicitur humilitas, unde Isaias :
Ingredere in petram, id. ést cordis tui duritiam, et
abscondere in fossa humo a. [acie timoris Domini, id
est humilitate. Petram ingredimur cum cordis nostri
duritiam penetramus ; a facie timoris Domini humo
abscondimur, si terrenas cogitationes ab ira di-
&tricti judicis in humilitate nostra mentis celamus ;
ingredi in pétram et fossa humo occultari przcipi-
mur, ut, eordis nostri duritiam dirumpentes, iram
invincibilem declinemus. Dicitur etiam patientia,
unde in lege fossa dicitur esse ut in ea videlicet ho-
locausta serventur; si in altari fossa non esset,
omne quod in eo sacrificio reperiret, superveniens
aura dispergeret per altare; signiflcatur anima ju-
sti fossa, id est patientia, quz& bumiliat mentem ju-
sti ad tolerandas persecutiones, Et sicut fossa cu-
stodiebat holocausta ne dispergerentur ab aura, ita
patientia custodit anitaam justi ne commoveatur
vento impatientis.

Fovea, proprie. Dicitur terrenarum rerum oble-
ctatio ; unde in Job : Absconde eos in pulvere simul,
el facies eorum demerge in foveam. Dicitur infernus,
secundum aliam expositionem de superbis ait Job :
Simul et facies eorum demerge in foveam. Recte fa-
cies eorum mergi perhibentur in foveam, quia, se-
quentes infirma mundi, ad inferni barathrum ten-
dunt; justo enim judicio Dei agitur ut quos hic
voluntaria aversio etiam czcat, illic ab intuitu veri
luminis digna supplicii fovea abscondat. Dicitur de-
ceptio , unde Jeremias : Foderunt foveam. anime
mec , id est paraverunt deceptionem.. Dicitur pec-
cati manifestatio, unde in Psalmo : Et incidit in fo-
veam quam fecit. Dicitur latebrg defensionis, unde
Job : ]bi habuit foveam ericius, id est latebralem
defensionem. Dicitur meretrix, unde Salomon :
Fovea profunda est. meretriz ques. insidiatur in via
quasi latro.

Fovere, proprie, sanare; unde Isaias : Vulnus, et
livor, et plaga tumens, non est circumligata, nec cu-
rata mesicamine, neque (oia oleo , unde solet dici :
Istins wmedicamine vulnera foventur. Signat materiz
assistere vel astare, unde secsedum unam transta-
Uonem : Et spiritus Domini fosebat aquas, ut inde

inde producantur pulli, ita Spiritus sanctus assi-
stebat aquis, id est primordiali materix, dispo- -
nendo de rebus futuris ; eL alibi : Tw foturus es.

Fragmen proprie dicitur portio alicujus rei, unde
in libro Judicum : Ancilla projecit [ragmcn mola
super cervicem Abimelcch. Dicitur sanctus vcl pra-
dicator, unde in Cant. : Gene tua sicut. fragmen
mali panici , quia ipsi sancti sunt gens Ecclesie
masticando cibum doctrinz, et sunt. fragmen mali
punici , id est rubri passione et candidi castitate;
hoc est dicere : Praedicatores tui, qui debent habere
candorem castitatis et ruborem martyrii, sunt sicuti
mali fragmen punici ct gene habent candorein et
ruborem, .

Framea proprie gladius ex utraque parte »cutus.
Dicitur anima Christi, quia, sicut aliquis framea
hostes expugnat, ita Deus Pater anima Christi ho-
stem malignum expugnavit ; unde in Psalmo : Erae
frameam ab. inimicis meis. Dicitur divina vindicta,
vnde David : Effunde [rameam, et conclude adversma
eos. Dicitur mors sive potestas daemonis, unde in
Psa!mo : Erse a framea, Deus, animam meam, id est
a morte, ne detinear in ea.

Frangere proprie dividere, unde in Psalmo:
Frange esurienti panem tuum. Dicitur separare, unde
Apostolus : Si naturales rami [racti sunt ab oliva,
id est si Judzi separati sunt ab Ecclesia, quid de
vobis, o gentiles, qui multo magis? Signat humiliare,

€ unde Prudentius in Psychomachia : Frangit Deus

omne superbum. Notat pactum non servarevcl rmnpe
re, unde : Sedechias, frange pactum Nabuchodonosor.
Notat ezponere, unde Psalmista : Parvuli petierunt
panem, el non erat qui frangeret eis. Notat. aperte,
unde legitur de Maria Magdalena quod, fracto ala-
bastro, aperte fudit unguentum super caput Jesu.
Notat pacificare, unde : Fregit ille animum ipsius,
id est pacificavit. Notat deflorare, unde dicitur :
Mulier est fracta, id est deflorata.

Fraier proprie natura, ut Jacob et Esau. Dicitur
frater gente, ut. omnes Judzi dicuntuc.: fratres;
unde : Si emeris fratrem tuum , id est Judzum, Di-
citur frater cognatione, unde in Gen. : Abraham ad
Lot filium fratris sui dixi? : Non sit jurgium inter
te et me; fratres enim sumus. Dicitur frater. eimili-
tudine, unde Jacobus Alphzi dictus est frater Do-
mini, quia similis ei erat. Dicitur frater morum
conformitate vel consensu vel affectu. unde in
Psalmo : Ecce quam. Donum et quam jucunaum ha-
bitare fratres in unum.

Fremere proprie ferarum, est. irrationabili ire
motu moveri, unde in Psalmo : Quare fremxeru nt
gentes ? id est irrationabili motu ire moti sunt i9
sanctos. Signat horrere, unde solet dici : Totus ani--
mus illius [remebat, id est horrebat vel timebat.

Frendere proprie ferarum. Frendere etiam dicitur
homo quandotanta ira movetur, quod non potest
verbis exprimere quid habet in corde; undo in
Psalmo : £renduerunt super me dentibus suis, ete.

Digitized by Google
