761

ALANI DE INSULIS

768

primitiee filie /Eternitatis, et posuit. illud in capite A pusjudicil, unde Sophon. : Dies illa, dies ir&, non

Siches Endelechie, filie Solis. Dicitur vita cterna,
unde Isaias : Et diadema regni in manu Dei tui,
Signat :zernam beatitudinem, quia regnum es'; in
significatione habet duos circulos, et nos erimus in
futuro beati in corpore et anima ; unde dictum
est de sanctis in libro Sapientie : Accipient diadema
speciei, id est speciosam  beatitadinem, de manu
Domini. Dicitur humana Cbristi natura. quasi duo
demens, scilicet culpam incipiendo et mortem perse -
verando , unde : Egredimini, filie Sion, et videte
regem Salomonem ; eto. vos fideles animz, egredi-
mini a contuitu terrenorum ad amorem celestium,
id est videte regem Salomonem, id cst verum paci-
fic«m Jesum Christum, qui reformavit pacem inter
Deum et hominem, inter angelum et bominem, inter
hominem et hominem, ín diademate suo, id est hiu-
mana natura, quo coronavit eum mater sua, Virgo glo-
riosa, in die desponsationis ejus et in die letitig cordis
ejus, quia nunquam babuit tantum gaudium quantum
in iHa die quando dictam est ab angelo: £cce cou-
cipies ; vide textum, vel : In diademate, id est in
carne quam assumpsit a matre sua virginc ;
in die desponsationis suw, id cst. quando sibi de-
sponsavit Ecclesiam. Dicitur etiam corona, ut in
prefata auctoritate : Egredimini, filie Sion, id est o
vos mulieres, qu: solebatis esse in comitatu Jesu
Christi , egredimini a civitate et. videle regem Salo-
monem, id est Christum ; in. diademate, id est. in
srinea corona, qua coronavit cum mater sua, id cst
Synagoga de qua secundum carnem natus esl ; in
die desponsationis suc, id est conceptionis, quia re-
volutis annis eo die quo conceptus fuit et. passus
est.

Dicere , proprie, promittere ; unde in Psalmo :
Dixi Dominus ad me: Dabo tibi gentes, id. est
promisit mihi. Dicitur praordinare, unde David;
Dixit et [acta sunt. Significat aliud dc facili facere,
unde in Genesi : Dixit Deus ; Fiat luz. et [aeta est
luz, id est ita fecit lucem de facilisicut quis profert
vocem de facili. Notat Filium xqualem sibi gignere,
unde in Psalmo : Dixit Dominus Domino meo, iJ
est Deus Pater genuit Deum Filium sibi in omnibus
gqualem. Significat. etiam. praecipere, unde in
Evangelio : Dic verbo et sanabitur puer meus. Notat
inspirare, unde in. prophetie : £1 dixit Dominus ad
me, id est inspiravit. mibi. Notat maxifestare, unde
dicitur in Job quod Dominus dixit ad Satan : Ünde
tenis, Satan, quod nihil aliud est quam perversas vias
diaboli omnibus revelare. Notat posse dicere, unde
in Evangelio Dominus ad Pilatum : Tu dicis, id. est,
brevi facta permutatione modi prouuntiaudi, diccre
potes.

Dies, proprie, tempus presentis vite, unde In Psal-
mo : Quandiu ponam consilia, etc. Per diem dicitur
tempus indelerminatum, unde Isaias : 1n illa die stil-
labunt moutes dulcedinem. Dicitur tempus gratiw ut iti
predicto exemplo secundum aliam expositionein ; et
alibi : IHecest dies quam fecit Dominus. Dicitur tem-

quod certum sit quod de die fiat, quia scriptum est
de eo : Dies Domini fur in nocte , iia veniet, et deeo
dicitur in Evangelio : Media autem nocte. clamor
factus est, sed ideo dicitur dies, quia tunclibri con-
scientiarum eruni aperti, clari, manifesti. Dicitur lux
gratie, unde Apostolus : Nox praecessit, scilicet igno-
rapti dies,luz, id est gratie, appropinquabit. Dicitur
vita xterna, unde in Psalmo : Melior est dies. «na
in atriis, et alibi : Et. mumerus. dierum. quis est, et
dicuntur ibi dies pluraliter propter diuturnitatem,
etc. Dicitur prava conscientia, unde Statius :

^. Assiduis circumvolat alis
Sava dies animi,

Dicitur prosperitas, unde in Psalmo: In die mane

B davit Dominus misericordiam. suam. Dicitur intel-

lectus humanus, unde Apostolus : Mihi autem
pro minimo est ut a vobis judicer aut ab humano die,
id est ab humano intellectu. Judi ad fidem conversi
dicuntur dies, unde : Et nox sicut. dies illuminabi-
tur, sicut apostoli de Judzeis a4 fidem conversi. Dici-
tur spiritualis. doctor, unde in Psalmo : Dies diei
eructat verbum, id est spiritualis spirituali de pleno
profert Verbum quod erat iu principio apud. Deum.
Dicuntur aninue electorum, unde Job de nocte con-
questus ait; Nou compuietur in diebus anni, nec
numeretur iu mensibus; per annum  przedicationem
superna gratix intelligimus, quia sicut im anno
congestis diebus mensis, et tempus perficitur, ita

c im superna gratia multiplex virtutum vifa comple-

tur; per dies ergo clectorum mentes, pcr menses
multiplicata: eorum Ecclesie qux unam. Ecclesiam
catholicam faciunt designantur, llla ergo nox non
computetur in diebus auni, nec numeretur in men-
sibus, quia antiquus hostis, qui per noctem intelli-
gitur, superhiz suze tenebris pressus, adventum Sal-
valoris conspicit, sed nequaquam ad veniam cum
electis rediit. Dicitur :eternitatis longitu Jo,unde Job :
Ab Omnipolente non. sunl abscondita. tempora; qui
autem noverunt. eum ignorant dies illius, quia cum
ipse sit zeternitas, qualiter tamen sit ipsa aeteruitas
ignoramus, quia, etsi Deum per fidem novimus,
qualiter sit :eternitas, sine pr:eterito ante szeula,
siue futuro post secula, sine mora longa, sime

D pristolatione perpetua. non videmus. Dicitur mise-

ria temporis vel peccati delectatio, unde 13^ : Per.
eal dies in qua nalus. sum et nox in qua dictum est:
Couceptus est. liomo. Per diem peccati delectatio
designatur; per noctem cxcitas mentis, per quam
$C humo palilur in culpz perpelratione positum,
Dicitur etiam status angelice natura, uude Job :
Cuin. quadam die assisterent. filii Dei , id est angeli,
coram Domino, ad(uit Satan inter eos. nou per es-
sentiam, non per gratiam , sed maturam habendo
angelicam sicut ipsi, etc.

Digitus, proprie. Dicitur Spiritus sanctus quia ,
sicut in digito sunt divers: juncture et. uncis, ita
diversa sunt Spiritus sancti dona ; et sicut digitus
procedit a many el corpore, mauens ejusdem ma-

Digitized by Google
