7

ALANI DE INSULIS...

790 -

inventas sine macula. Notat beatitudinem expe- A dunt, cum reprobi spiritus humana corda ad. illiei-

vient, unde 'ibidem : Beatus vir qui in. sapientia
sua morabitar.

Bellum. proprie, undein lib. Reg. David deSaul et
Jonatha : Quomodo ceciderunt fortes in bello ? Diciwur
controversia Christi et diaboli, unde Psalmista :
Benedictus Dominus Deus meus, etc., et digitos
meos ad belium; dicitur Dominss quoad creatio-
nem, Deus meus quoad sanctificationem. Dicitur
controversia bonorum angelorum et malorum, unde
in Apoc. : Factum est. silentium. in colo, dum
draco conitteret bellum. Dicitur controversia carois
et spiritus, unde in Psalmo: Aufers bella usque ad
fines terre, Et notandum quod, sicut in auctoribus
esi multiplex bellum, ita et in theologia secundum ci-
versos diversorum afflictus. Exterum, quod fit inter
Jerusalem et Babyloniam ; intestinum, quod fit in-
ter proximum et proximum, quod dicitur civile ; et
plus quam civile, quod fit inter corpus et animam.

Benedicere, bona optare, unde Isaac in Genesi: Be-
nedixit filiis suis Jacob et Ecau, id est bona optavit, di-
cens de rore cetliet de pinguedine terre etc. Signat vera
dicere, onde idem Jacob benedixit filiis suis id est vera
eis dixit. Non enim bona omuibusoptavit, quod palet
per hoc quod dixit in Genesi ; Simeon et Levi, in
consilium vestrum non veniat anima mea. Signat bona
dare, unde legiturinlib. Reg. quod David benedi-
etionem petiit a Nahal. Signat multiplicare, unde
in Genesi: Benedixit. Deus Ade et. Ecce, et dixit:
Crescite et. multiplicamini ; et sacerdos dicit : Bens-
dic, Domine, dona, id est multiplica. Signal laudare,
vnde dicitur Dan.: Benedicamus Patrem et Filius
zum sancto Spiritw.. Signat gratias agere, cum di-
citur Benedicamus Domino,id est gratias agamus Do-
mino. Signat materiam laudis divine praebere, unde
inhymno puerorum : Benedicite omnia opera Domini
Domino, et in eodem : Benedicite, sol et luna, Do-
thino, id est materiam laudis divinz praebete, etc.Si-
gnat [diem] solemnem etcelebrem instituere, unde in
Genesi: Benedizit Deus diei septimo, id estsolemnem
et celebrem instituit eum, Signat consecrare, unde
sacerdos: Benedic, Domine, panem in altari, id est
consecra. Signat maledicere, unde in Job : Dixit
uxor Job ad eum: Benedic Deo et morere, id est ma-

tas cogitationes perirahunt, modo per terrorem,
poodo per iürausitoría gaudia decipiunt, Dieitur
bestialis homo fatous, unde Apostolus in secunda
Epistola ad Corinthios: Si pugnavi ad bestias Ephesi, —
id est contra bestiales homines Ephesi, etc. Dicitur
etiam Antichristus,undein Apoc. : Vidi bestiam decem
cornua habentem. Dicitur Romanum imperium, so-
cundum aliam expositionem, quod divisum estin de-
cem regua; dicitur etiam haeresis vel conventus bz-
reticorum, unde in Apoc. : Bestia egrediebatur de
abysso qua universa devoravit. Dicitur bestialis mo-
tus, unde in Job quod justo non nocebunt bestiz, id
est molus bestiales.

Bibere, propric, dicitur Ecclesi: uniri, quia sie-

But vinum constat ex mulis guttis, ita Ecclesia

ex multis fidelibus; unde in Evangelio: Nisi man-
ducateritis carnem. Filii homiuis et biberitis ejus
sanguinem, etc., id esL nisi fueritis de unione eccle-
siastica, nom habebitis vitam eternam. Dicitur etiam
spiritualiter incorporari, unde in Evangelio : Non
bibam amodo de hoc genimine vitis, id est non incor-
porabo mibi Judzos, vel aliquem Judaeorum, donec
bibam illud, id est incorporem me vobiscum, et hoc
sovum, id est innovatos, incorporem, inquam, im
regno Patris mei, id estin statu immortalitatis. Dici-
ter spiritualiter reficere, unde in Joanne: (Qui bibe-
rit ez aqua hac non sitielin eternum. Signat passio-
nem suscipere, unde in Evangelio: Potestis bibeve

C calicem. quem ego bibiturus sum, calicem quidem

meum bibetis, id est passionem suscipielis. Signat
iustrui, unde in Joanne : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat, id est si quis doctrinam desiderat, veniat
et instruatur.

Biblus juucus qui crescit in Nilo, unde quidam:
Pluraque Niliacis tradam mendacia biblis.
Dicitur liber, cujus materia est biblus, unde Biblio-

theca est repositio biblorum in boc libro, etc.
Bitibris dicitur pondus duarum librarum, de quo
in Apoc. legitur. Predicatores utriusque Testamen:
dicuntur bilibres, qui molunter tribulatione Vie
praesentis et excoquuntur igne passionis ; in Apoc,
ergo una Jilibris ex duobus sextariis intelligitur
Ecclesia ex duobus populis ; sub duali ergo nume-

ledic, id est cito libereris a praesenti angustia. p ro comprehenditur propter duo Tesiamenta vel

Item lil Heg. xxi: Benedixit Naboth Deum et regem,
id est malediait.

Berillus lucet quasi aqua sole percussa ; cale-
jacit. manum tenentis, e£ significat eos qui frigidi
sunt, sed percussi gratia veri solis,lucent bonis operi-
bus et calefaciunt eos cum quibus conversantur
exemplo bonz vite. De hoc habetur in Apoc.

Bestia proprie, unde in Genesi : Creavit Deus
bestias el reptilia. terra. Et dicitur bestia quasi va-
atia a vasto,vasias. Dicitur diabolus, unde in Psalmo :
Ne tradas bestiis animas confitentes tibi ; eX alibi
Dominus ad Joh : Omues bestie agri [udent ibi; pev

bestias immundi spiritus, per agrum praesens S$- .

culum designatur. Beste ergo dgri in. herbis lu-

propler gemínum dilectionis praxceptum.  Bilibris

Maque titici denario valet, quia omnes sancti pre-
tioso sanguine sunt redempti ; unde Bilibris tritici
denario uno dicitur meritum quod consistit in
bona cogitatione et bono opere ; secunduin aliam
expositionem potest exponi haec auctoritas: Bilibris
tritici denario uno, id est meritum quod consistit
in bono opere "adimplendo precepta Novi Testa-
menti, quod per frumentum signifücatur, acquirit
uobis sterne beatitudinis denarium.

Bilis dicitur receptaculum fellis. Dicituretiam ira,
sicut dicitur : Jste non. potest. continere. bilem, id
est iram, etc,

Bini, proprie, unde in Evang. : Miwit eos binos e

Digitized by Google
