uu

ALANI DE INSULIS

116

et adversitatum caeterorum. Dicitur libertas arbi- A trema persuasione Antichristi quidam qui videbun-

trii, unde in Psalmo. Et dorsum eorum semper in-
' eurva, id est. permitte semper incurvári libertatem
arbitrii Judaeorum, cui tam bona opera quam mala
Innituntur, id est tanquam dorsum incurva in ap-
petitu. Dicuntur aliqui à Deo postpositi, quos scili-
cet non respicit oculo misericordiz, unde ; Pono cos
deorsum, id est postpouo ens, Dicuntur. activi,
unde in Psalmo : Posteriora dorsi ejus.

Draco proprie, unde : Laudate Dominum de terra,
dracones, nec est ibi dracones (54). Dicit enim Augu-
sSlinus : A draconibus incepit, quia non majora ani-
miantía super terram, Dicitur etiam malitia, unde :
Erit cubile draconum et pascua struthionum. Pet
dracones malitia, per struthiones hypocrisis cün-
ctis intuentibus imayinem designat. Struthio enim
bpeciem volandi habet, usum nou habet, quia hy-
pocrisis cunetis intuentibus de ge imaginem san-
etitatis insinuat, sed tenere vitam sanctitatis igno-
rat. In perversa igitur 1nente draco cubat et stru-
thio pascitur, quia latens malitia callide tegitur et
jntuentium oculis simulátio bonitatis antefertur.
Dicitut etiam diabolus, unde in Psalmo : Super
aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis lee-
nem et draconem; eX in Apoc.: Factum est silentium
in celo, etc. ; et in Jsaia : ]n cubilibus, in. quibus
prius hubitabant dracones, orietur, etc.; per calamum
praedicator, per juneum, qui juxta aqui humorem
semper pascitar vel naseitur, pusilli ac teneri desi-
gnantur auditores sacri eloquii, per dracones dz-
monum mealitia exprimitur. In. draconum ergo cu-
bilibus oalami et junci viror oritur, quia in his
populis quos antiqui hostis malitia possidebat, et
doctorum scientia et auditorum obedientia coacer-
valur. Dieitur geutilis populus, unde : Glorificabunt
te bestie agri, dracones el. struthiones , et Judaicus

populus et gentilis ad fidem conversi. Per draco-

nes meutes malitiose in aperto exprimuntur, qua
pet terram in infimis eogitationibus reputantur. Per
struthiones hi qui se bonos simulant designantur,
qui sancutalis vitam quasi volatus pennam per
speciem retinent, sed per opera non oxercent, Glo-
rificari itaque Dominus se a dracone vel struthione
asserit, id est aperte malos et ficte bonos plerum-

que ad sua obsequia ex inlima cogilatione con- D

vertit. Dicitar etiam. Antichristus, unde iu Apoc. :
Draco movit caudam et trazit secum tertiam partem
siellarum, id est maxini&m partem sanclorum, quia
tunc vix justus salvabitur. Et nisi Deus abbreviasset
dies non fieret salva caro. Dicitur enim draco, quia
quosdam alliciet per miracula occulte, quosdam
manifeste minis et muneribus. Per draconem in-
telligitur. Autiehristus, per caudam extrema ejus
persuasio, per steiias bypocritarum fictio designa-
tur, qui bona quis faciunt ad. percipiendas laudes
hominibus ostendunt. Per caudam ergo draconis
tertia pars stellarum trahitur in terram , quia ex-

(54) Locus corruptus,

tur lucere. rapientur in terram. Stellas namque in
terram trahere cst eos qui videntur studio coelestis
vite inhzrere, ex amore terreno iniquitate aperti
erroris involvere. Nequissimi Judaeorum principes
dicuntur dracones, unde in Jerem.: Onagri stete-
runt. in. rupibus, traxerunt ventos quasi dracones.
Per onagros vel dracones superbi Judei intelligun-
tur, ipsi onagri pro mentis elatione, ipsi dracones
pro lutulenta contagione vocati sunt; /i steterunt in
rupibus, quia non in Deo sed in summis potestati-
bus hujus mundi con(isi sunt, dicentes : Non ha-
bemus regem nisi Cesarem, ete. .
Dragma, mte, proprie nomen ponderis, unde in Ma-
chab. : Vir fortissimus Judas concionem | fecit, etc;
D;agmaüs est wiedietas dragma. Didragmatis est
uua dragma; didragma, mue, est duplex dragma;
Dicitur species cantus secundum quoadam, ut in
antiph.: Ante torum hujus Virginis ftequentaie nobis
dulcia cantica dragmis, ablativi casus,vel dragmatis
geuitivi caeus. Scd verius est ut. significet ibi dra-
gna ponderationem cantus vel versuum , et dicitur
ibi dragma componderatio metaphorice ; quia sicut
dragma ponderatur, ita versus ibi ponderantvr,
cum unus dicit unum et alius dicit alium, et crit
sensus : Offerte dulcia cantica dragmis, id est com-
ponderationibus cantus ; vel potest ibi notare com-
ponderationem raodulationis. Sunt enim in musica
componderationes symploniarum et proportionum

C facta juxta regulas musiez quz dicuntur axio-

nata. Dicitur interrogatio, unde dicitur dragmati«
cum loquendi genus. Sunt enim tria genera lo-
quendi: didascalicon a didascalo, quod est magister,
sic dictum quale in. majori Donato et Lucidario et
dialogo invenitur, ubi diabolus interrogat et ma-
gister respondet bermeveticum,id est interpretativum,
ab Herme, id est Mercurio, qui dicius est Hermes,
quod est interpres sic dictum quale est in Evan-
gelio, Christo parabolice loquente. Est et. dragmas
ticum genus loquendi, id est iuterrogativum,
quale in Bucolicis ut ibi : Dic mihi, Dameta;
sed melius; ut dicotur ibi dragma componderatio,
cum unus dicit uuum versum et alius alum, ut
patet in pradicto exemplo Virgilii etin Theodolo,
ubi in persona Pseustt dicit quatuor versus, Àla-
thi:e quatuor. Dicitur etiam peusum, unde in Luca:
Aut qua mulier habens dragmas decem, D.citur an-
gelica vel humapa natura metaphorice, ut in eodent
exemplo secundum aliam expositionem. Et dicitur
ibi mulier Sapientia Dei ; quxe. fecit ix pensa, id est
novem choros angelorum et humanam naturam
qui componderando fecit. Awisso vero uno penso,
id est humana natura, accendit lucernam  assu-
mendo humanam maturam. Ante assumptionem
enim Christus erat lux, post fuit lucerna, id est lux
in testa, et evertit domum, id est potestatem diaboli
vel Syaagogam, vel quod melius est, id est Ecclesiam.

Digitized by Google
