" va utriusque Ecclesie | innocentia.

765

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — DEU-DIA

766

nibus. Dicitur gentilis populus desertus a Deo, eta À sus : Creaverunt Jii , id est diving tres persone,

Dei cognitione: et amore et cultu alienus, undo
Isaias : Emitte Agnum, Donine , dominatorem terre
dc petra deserti, O Pater, dicunt sancti, einitte de
sinu fuo in sinum uteri virginalis Agnum, id est
Filium tuum innocentem, dominalorem terre, de petra
deserti, id cst a gentilitate deserta, ad montem filie
Sion, id est ad populum Judaicum : hzc ideo dicunt
quia Christus descensurus erat ab utroque genere
gentilium propter Rahab et Ruth, et 'udeorum; quod
satis patet in Job : Quis dedit inundanti aqua cur-
sum, el quis fecit viam sonanti fomitruo wl. ros
plueret. super. terram. absque humore in. deserto ?
Aqua inundans esi divina gralia, sonans tonitruum,
divina comminato. Ést ergo sensus : Quis dedit

cursum divine gratiz ut per inundantlam porveni- B

ret ad populum gentilem, et quis fecit viam ut divina
comminatio perveniret ad eumdem, ut. ros divinae
gratia placret super terram absque humore aridam ,
&cilicet sine humore divinz gratie, in deserto, id
est in gentilitate , id est quis fecit ut gentiles con-
verterentur ad üdem? Dicitur ctiam paradisus, quia
desertus fuit ab angelo et homine. ()nis ex vobis ho-
t0 habei centum. oves , ekc., in. deserio? quis notat
hic dignitatem : iste habens centum oves. est divina
Sapientia, qux habyit apgelicam et humanam natu-
ram per centum oves significatam; in centenario
enim namero notatur perfectio, in ovibua primiti-
Amis: ergo
unam ovem per primi hominis lapsum ; nonaginta
novem ovibus indeserlo (51), id estnovem ordinibus
angelorum in coelo ; assumendo humanam naturam,
venit quaerere ovem perditam, id est genus huma-
num , et eam inventam in humeris suis impositam
reportavit ad caulam , id est. Ecclesiam. Dicitur
etiam mundana felicitas vel (errena. voluptas quae
facit homines a Deo desertos, unde Job : Jn desertis
torrentium , jd est terrenis voluptatibus. Compara -
tur autem infelicitas torrenti, quia modo superabun-
dat et cum impetu movetur, modo deficit vt torrens.
Dicitur animus olicujus sancti 3 curis mundanorum
et a tumultu pravarum cogitationun: deserius, uude
in Threnis ; Sicut atruthio in deserto.

Deus ponitur substantive, unde in Exod. : Audi,

Sicut dicitur divus Adrianus, id est divinus. Tene-
tur ctiam adoptive pro perfectis , unde Psalmista :
Fgo dizi : Dii estis, et alibi : Deus. stetit in. Syn-
agoga deorum, et Apostolus : Sive plures, sive dii, sive
in carlo, sive in terra. Tenetur nuncupative pro dze-
monibus nomine tantum et non significatione, unde;
Dil gentium demonia. Samitur pro idolis, unde in
Gen. : Dixit Laban ad Jacob : Cur. [uratus es. deos
meos? id est idola. Sumitur potestative , unde in
Exod. : Dominus ad Moysem : Cuustiiui te deum Pha-
raonis, id est potentero super Pharaonem. Et Jacob
ad Esau, in Gen. : Vidi faciem Dei , id est alicujus
potentissimi. Sumitur pro sacerdote, unde in Levit. ;
Si servus voluerit maneré cum domino suo, in perpe-
luum vivet, perforet auriculam suam subula et offerat
eum dominus diis, id est sacerdotibus prasentabit.
Deztera, proprie, propitiatio divina ; unde in Psal-
mo: Manus tua protexit me; et alibi : Cadent a
latere tuo mille et decem millia a dexteris twis. Di-
citur vita zterna, unde iu. Cant. : Leva ejus sub ca-
pite meo, in praesenti scilicet, dum confert inibi tem-
poralia, dicit Ecclesia ; et dextera illius amplezabiiur
me, in zlerna beatitudine. Dicitur potentia vcl Filius
Dei, unde in Psalmo : Et educet te mirabiliter dez-
tera tua. Dicitur :equalitas Filii cum Patre, unde in
Psalino : Sede a dextris meis ; quos enim a dextria
collocamus, nobis ai»quales facimus vel reputamus.
Dicitur prosperitas, unde : Non declines a sia regia,
scilicet neque ad dexteram sequendo prospera, nec
ad sinistram timendo adversa. Spiritualia dieuntut
dextera, unde in Evangelio : Si quis te percusserit
in dexteram, pr&be ei et aliam, id esl si quis haoro-
ticus voluerit te vulnerare in spiritualibus, prz-
pene temporalibus spiritualia ut ante vuluereris
in temporalibus quam in spiritualibus. Dicitur vita
contemplativa secundum aliam expositionem , ut sit
sensus Sí quis voluerit te scandalisare in. contem-
plativa , trans(er te ad aciivam, id est si non potes
tollere contemplativam, transfer 1e ad activam, ete.
Diabolus interpretatue deorsum ruens, Dicitur
Leviathan, id est addimentum, Dicunt quidam quod
Leviathan eit piscis qui vocatur cete, quia, sieut
cetüs adjicit sibi alios pisces per incorporationem,

lirael : Dominus Deus tuus. unus. est. Supponit D sic. diabolus malos sibi incorporat per suggestio-

divinitatem , ut : Deus est. trinitas, Supponit tri-
bitatem, unde in: Gen. : Deus dizit, scilicet, Facia-

mus hominem ad imaginem nostram. Supponit Pa-.
trem, unde in Gen. : 7n principio creavit. Deus ce- -

lum et. terram, Suppouit Filium, ut ibi : Deum de
Deo. Supponit Spiritum sanctum, unde Apostolus ;
Templum. Dei sanctum est, quod estis vos. Tenetur
etiam adjective, unde: In principio creavit Deus
celum et terram. In Hebreo habetur heloim, plurale
hvjds nominis Ael quod siguificat dii, et noa notatur
dii pluralitas divinitatis, sed personarum, ut sit sen-

5 Deest aliqu
) ne nupliis "Philologie et Mercurii, ed, Ultr,

nem. Dicitur Satan, id est adversarius, et. Satanas
quod idem est, quia nobis adversgtur, Dicitur etiam
Satbael, id est contrarius Deo. Dicitur peccator qui
albrono justitie ruit in lutum colpe, unde :

, Nonne vos duodecim elegi de mundo, et wnus vestrum

diabolus est, scilicet Judasqui cecidit a dignitate
apostolatus in apostasiam. ——

Diadema proprie corona, et dicitur diadema:
quasi duo demens : priucipium et fluem, Dicitur
dizias vel aeternitas quia caret principioet Sue, unde
Martianus. (52) : Jupiter detraxit. diadema. a eapite

Frid. Kopp., Francof. 1856, 4*, p. 91.

Digitized by Google
