163

ALANL DE INSULIS

76

donavit strisque, quod intelligendum est de peccato ; A aliquid alicui commendare, unde Apostolus : Porens

unde diabolus dicitur exactor, qui primis paren-
tibus mutuodedit denarium et quotidie a nobis exigit;
|o Bene, dicuntur maledicta verba vel detractiones,
unde Psalmista : Dentes peccatorum, id est Judzo-
rum, 0 Christe, contrívisti, id est maledicta verba
Jud«orum per passionem, resurrectionem et ascen-
sionem tuam contrivisti ; quia tunc, scilicet n resur-
Tectione, obsirucium estos. loquentium iniqua. Mali
priedicatores dicuntur dentes, etiam falsi przedicato-
res, unde in Job de Antichristo dicitur: Per gyrum
dentium ejus: formido, id est formido evenit per fal-
$05 predicatores Antichristi qui circuibunt terram.
Timebunt enim omnes praedicationem quam facient
pesdicatores Antiebristi in. gyro, id est circuitu,
scilicet per diversae mundi partes. Dicitur persecu-
tor, unde propheta : Infremuit contra me dentibus
sxis, id est persecutionibus ; ct loquitur Ecclesia de
diabolo. Nota quod dicitur diabolus habere dentes
quia comedit hominem per mortale peccatum, incor-
porat per pravam consuetudinem vcl suggestionem
dirigit in infernum per pravum fluem. Dicitur pra-
v& suggestio, unde Job : fiugitus leonis, id est dia-
holi, voz et legna, id est Synagogse, que adversus
Christum intonuit, et dentes. catulorum leonum,
. id est prave. suggestiones dzemonum, contri sunt.
Dicitur opus malum, unde Job: €ontezebam mo-
lam, id est peccatorem, et & dentibus ejus, id est a
pravis operibus ejus, predam auferebam, id evt im-

' vindictae exsecutionem , unde in Gen. :

est. depositum meum sercare, id est animam. Notat
cautionem dare, id est sponsionare, unde in Buco-
licis :

De grege non ausim quidquam deponere tecum.
Notat deorsum ponere , unde jn. Evangelio : Depo-
suit Joseph corpus de cruce; potest ita poni in litteris z
Ego deyonam lecum pro centum mancis quod ila sit,

Descendere dicitue Deus per. assumptam humani-.
tatem, unde in Evangelio : Nero ascendit ad celum
nisi qui descendit de celo. Dicitur descendere per
angelorum apparitionem, unde in lege descendit .
Dcus super taberpaculum Moysi. Notat punire per.
Descendam
et videbo, utrum peccata. opere compleverint, id est
puniam et poena probabo, scilicet per. vindictam
cognoscere faciam quod tale commiserunt pecca-.
tum. Notat revelare, uude in Gen. : Descendamus
et confundamus linguas corum, et revelemus angelis
ut descendant et confundantlinguas eorum. Notat
descendere per gratis collationem, unde in Act.
descendit Spiritus sanctus super apostolos. Nola
quod Spiritus sanctus dicitur descendere quia si--
gulficat descendisse , unde : Spiritus sanctus descen-
dit corporali specie sicut columba in ipsum, id est
columba quo apparuit in eorporali specie signavit
Spiritum sanctum descendisse in eum ab articulo
Jncarnotionis, sed non tunc primum; et ideo dicitur
descendisse corporali specie, quia columba fuit il-

pediebam ne peecatent; vel a dentibus ejus predam C lius descensus signum. Dicitur descendere homo

awferebam, id. est mentem humanam liberabam
quam liomo per prava. opera degradatur. Dicitur
etiam przdicator Ecclesiz, unde in Cant.: Dentes tui
sicul grez tonsarum. que aseenderunt de lavacro,
omnes gemellis feiibus ; per dentes Ecclesie prxdi-
€atores sanctos accipimus qui predicationibus suis
peccantium duritiam convertunt; qui non immerito
detonsis ac lotis ovibus comparantur, quia jnno-
cuam vitam sumentes ih lavacro baptismi, convere
salionis pristinse vellera" vetusta depouunt. Dicitur
apostolus,unde Job in persona Christi loquens, ait :
Derelicta sunt. tantummodo labiu circa dentes meos,
Quid enim per labia nisi locutio, quid per dentes
nisi apostoli designantur. ln passione ergo circa

per bumilitatem, unde [saias : Descende, filia Sion,
sede in pulvere, id est humiliare. Dicitur descendere
homo de bono in malum, unde in Evangelio : Momo.
quidam descendebat a Jerusalem in Jericho, id esca
visione pacis in defectum culpis. Dicitur descendere
homo a statu benoris in statum dejectionis, unde in
Jona : Descendit rez. Ninivilarum de throno suo et
sedit im saoco et pulvere. E
Describere significat reni manifestare vel proprie-
tatem rei declarare, et secundum quod dicitur apud
logicos, descriptio. Notat professionem subjectionis
Romano imperio pet censum capitis factam cin scri-
ptis. redactam, unde in Evaugelio : Exiit. edictum
a Casaie Augusto, ut. describeretur wniversus. orbis.

dentes labia derelicta sunt, quia adbué quidem con- D Notat predestinationem zeiernam, unde Greg. : Jw-

fabularinoverant, sed prsdicare jaro eum aut (50) infi-
deliun vitia formidabant. Dicitur interius sensus sic-
ut per Job dicitur : Quare lacero carnes meas den:
tibus meis? ac si patenter dicat: Cur interius sen-
ibus carnalia si qua feriunt in me facta. discussio,
si meis spectatoribus prodesse non possunt.

* Deponere. proprie à se aliud removere, unde in
Act. : Deposuerunt vestimenta aua. aecus.. Notat ab
honore removere, unde beata Virgo Maria : Depo-
awil potentes. Notat ab onere carnis removere vel
privare , "unde dicitur sanctorum depositio, quia
tunc removentur ab onere carnis vel privantur. Notat

stum est ul universus describerctur orbis a. Corsare
Augusto in. nativitate illius qui suos descriperat ei
pradestinaverat in. eternitate.

Desertum , proprie, ut in Evangelio : Ductus est
Jesus in desertum a. spiritu; et alibi : Erat Joannes
in deserto predicans. Dicitur Judza vel .Judaicua
populus a Deodesertus, unde in Evangelio: Vox cía-
mantis in deserto , d est in. Judza a rege et à Deo
derelicta. Dicitur mundus, id est mundi homines a
Deo deserti, ut in predicto exemplo; secundum
aliam expositionem in Lsaia : Voz elamaniis in
deserto, id est in mundo, id est in mundanis homi-

(50) Videtur deesse aliquid, ut mox post verba Cur interius sensibus, ctc.

Digitized by Google
