1751 -

PISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — CER-CIIR.

138

tores a. [acia Dei, et fuent à facie ignis gehen- A ptlo sacramentorum, «nde fideles dicuntur babere

malis, ete.

Cervix, proprie dicitur superbia ; unde in Deut, dixit
Moyses populo Israel : Scio enim contentionem tuam
et cervicem tuam durissimam; et jn Psalmo : Domi-
mus concidet cervices. peccatorum. Dicitur potentia,
unde in benedictionibus Jacob : Manus tua in cer-
vicibus inimicorum tuorum, Dicitur etiam liberatis
erectio, unde Job in persona Ecclesia ait : Tenui!
eervicem meam, con[regit me, id est quam infirmus
babui, discretio sux passiouis inclinavit.

Cervus, proprie, dicitur Christus , vel humana
Christi natura, ut habetur in titulo ; Deus, Deus
ttéw5, respice in me ; dicitur ibi in fiue psatmi David
pro cerva malutina. Eleganter comparatur humana
Christi natura cerve  matutinse; quia, sicut. cerva
salituna surgens in mane, cornitus suis pe-
netrat et pertransit. dumeta , el constituit se
super montium excelsa; sic Christus, maue sur-
gens, a $omno mortis transivit spineta poena.
rum et mortalitalia, et constituit se in excelso
montis; quia post resurrectionem transiit in celum,
penetravit etiam dumeta, id est humanos. defectus
cornibus imposita divinitas evasit: idco Christus
comparatur cervi et non. eervze , ut. notetur quod
humana natura inferior est diviua, eic.

Dicuntur ctiam prophetze, unde in Caut, : Adjuro
vos, filia Jerusalem, per capras hinnulosque cervorum.
Dicuntur. etiam. sancti, unde in. Psalmo : Montes

Christiana religionis vel fidei characterem

Charitas virtus, unde Apostolus : Charitas non
agit perperam. Dicitur etiam Deus, unde in Epistola
Canonica: Deus charitas est et qui, etc. Dicitur eiiam
signum eharitatis,unde in Evangelio : Majorem cha-
ritatem nemo habet, id est majus signum ebanitatis,

Cherubi», ordo angelorum ; dicitur etiam pleni-
tudo scientie, unde David : Ascendit super cheru-
bin, el voluit super pennas ventorum, quia. quanta-
cunque scientia sit pra ditus aliquis, Deum com-
prebendere non potest; dicitur scientia — divina
referti , quia super illos ascendit Deus, id est
ascendere dicitur super cherubin. Dicitur cboritas,
quia est plenitudo scienti sine qua meritoria non

D est scientia vel perfecta, unde in Psalmo : Qui sedes

auper. cherubin, manifestare. coram Ephrain, eic.
Dicitur imago angeli, unde in Exod. :. Fecii Moyses
duos cherubin ex auro ductili.

Chorda, proprie, praeceptum. Decalogi, unde in
Psalmo : £n psalterio decem chordarum psallite illi ,
id est adimplete Decalogum, qui designatur nomine
decem chordarum, quia docel ubservautiam. decem
praeceptorum. Dicitur consonantia vocis et operis,
vnde iu Psalmo : Jn chordis et organo. Dicitur vir-
tus, unde super illum lucum 1saias : Veuter mess
de Moab sicut cithara clamabit. Sicut cithara sonum
compositum non emittit. si unà. chordarum rupta
fuerit, sic spiritalis venter prophetze dulce. melos
non resonabit si una chorda virtutum defuerit,

etiam excelsi cervis, et. petra. refugium. erinaceis. C Philosophorum quoque sententiz confirmant. virtu-

Montes cervis sunt refugium, id est sancti. qui tri-
bulantur, recurrere debent ad montes excelsos , id
est ad apostolos vel ad eorum exempla, petra, id
est Christus, est refugiumerinaceis, id est peccato-
ribus conversis et poenitentihus, qui sic hic figuran-
iur per erinaceos propter ericii proprietatem. Dici-
tur neophytus vel perfectus secundum quod. illud
dupliciter exponitur : Quentadimodum desiderat cer-
sus ad [onies aquarum ; hoc enim exponitur de neo-
phyris, quantum ad baptismum, vel de perfectis
Quantum ad vitam eternam.

Chamus, proprie, dicitur. minor tribulatio, quia
chamus non ila constringit fauces equi sicut
frenum; ünde per chamum minor tribulatio,
frenum major tribulatio intelligitur; unde iu
Psalmo : In chamo et. freno mazillas. eorum con-
stringe, id est in minori et majori tribulatione.
Dicitur minoratio potestatis, unde in lib. Reg.
Dominus de Sennacherib ait: Ego ponam cha-
mum in caput ejus, id est potestatem ejus diminuam,
et boc factum fuit cum angelus Domini in. uua
nocte percussit Sennacherib, cum obsedisset Jeru-
salem, et occidit octoginta millia de exercitu ipsius
regis.

Character, figura. Dicitur imitatio Antichristi, unde
jn Apoc. : Et facium esi vulnus aevum. in. homines
ac pessimum qui habent characterem, id est qui imi-
tastur bestiam, id est Antichristum. Dicitur susce-

ies cohaerere, ut, si una. defuerit, omnes deessent,
Chorus proprie conventus aliquorum, unde Au-
gustinus et Ambrosius : Te gloriosus apostolorum
chorss.Dicitur chorea,undelegitur quod puelle duce-
bant choros. Dicitur organicum instrumentum, unde
in Psalmo : /n. (ympano et choro. Dicitur. ordo,
unde dicitar * Chorus angelorum eam suscipiat. Est
nomen mensure, undein Luca: Quantum debes domi-
no nieo? qui ait : Centum choros [coros] tritici. Uiciur .
ventus, unde in Aet. apostolorum ubi describitur
Pauli naufragium, legitur quod ilii qui erant enm
Paulo iu navi volebant... hiemare, portum Crete re-
spicieuem ad. Africum et Corum, Est etiam nemen
loci, unde : Usus dedit ei stallum in choro et. vocens

P** D ju capirulo,

Christus est. nomen notum et exortum a Graeco
Christus, quod interpretatur. unctus ; Christus cnim
Grace, unctus. Laune , Messias Mebraice, ct secun-
dum hoc generaliter quilibet unctus oleg. potest
dici christus. In distiucta vero significatione ct
specialiter sie appelluntur in Veteri Testamen-
to reges ei sacerdotes quorum capita ungeban-
tur ; unde David ait nuntiant sibi mortem. Sau-
lis jiu. lib. Reg. : Nuuquid ausus fuisti manum
wiere in christum. Domini ; item. in. Psalmo:
F'aciens misericordium in christo suo David, Isti dice-
bantur christiin signum honoriset spiritualis gratiz,
in unctione collat». Christus restringitur quandoque
ut soli sancti dicantur christi, non a materiali olco

Digitized by Google
