<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
713        DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.  —  AST-AUR.        714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
ram divinæ, unde in Psalmo : Beatus quem elegisti et assumpsisti. Signat a tribulatione liberare, unde in Psalmo : De tribulatione liberavit me et assumpsit me.

Astare proprie, ut ille astat illi. Notat obsequium præstare, unde in Psalmo : Astitit regina a dextris tuis, etc., id est Ecclesia Christo. Notat moram vel perseverantiam in malo, unde in Psalmo : Astiterunt reges terra, id est perseveraverunt in malo. Notat erectionem mentis ad Deum, unde in Psalmo : Mane assabo tibi, id est dirigam mentem meam ad Deum. Notat diligentiam vel deliberationem in malo, unde in Psalmo : Astitit omnis vice non bona.

A1. Ista conjunctio quandoque ponitur copulative, unde in Luca : At ille dixit : Quidam beati, etc. Quandoque adversitatem signat, unde in Evangelio : B Amice, quomodo huc intrasti, etc., at ille obmutuit; quasi diceret : Non respondit ei verbum, sed obmutuit et tacuit, etc.

Atrium proprie larga platea circa palatium, unde in Evangelio de Joanne dicitur quod Joannes introivit cum Jesu in atrium principis sacerdotum; unde et spatium illud amplum quod erat circa tabernaculum, vel templum, dicebatur atrium; et in Exodo dicitur : Facies et atrium tabernaculi. Dicitur initium bonæ conversationis, unde in Psalmo : Introite portas ejus in confessione, atria ejus, etc. Dicitur cor humanum charitate dilatatum, unde in Psalmo : Adorate Dominum in atrio sancto ejus, id est in dilatato corde et sanctificato. Dicitur vita æterna, unde in Psalmo : Melior est dies una in atriis tuis super millia : Et idem : Concipiscit et deficit anima in atria Domini. Dicitur præsens Ecclesia, unde et in Psalmo : Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. Dicitur sensus divinalis, unde in Psalmo : Beatus quem elegisti et assumpsisti, inhabitabit in atriis tuis.

Audire proprie, unde in libro Regum : Audiri socer tuum. Dicitur intelligere, unde in Joanne : Durus est hic sermo; quis potest eum audire? Et alibi : Domine, audivi auditionem tuam; et in Psalmo : Audi, filia, et vide; ibidem : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus; et in Evangelio : Omnia quæ audivi a Patre meo. Nolat exaudire, unde Reg. : Audi preces servorum tuorum id est exaudi. Signat judicare, unde in Psalmo : Oculi seci oculum non videt, qui plantavit aurem non audiet? id est judicabit, etc.

Auditus proprie auris, unde Apostolus ad Cor. : Si totum corpus oculus, ubi auditus, id est auris. Dicitur divina inspiratio vel præceptum divinum, unde Habacuc : Domine, audivi audivl, vel : Domine, audiri præceptum tuum divinum, id est intellexi. Dicitur etiam intellectus, unde in Psalmo : Audivit meo dabis gaudium, id est intellectui meo. Dicitur obedientia, unde in Psalmo : Populus quem non cognovi, servivit mihi in auditu auris.

Aula, proprie, dicitur virtus beatæ Virginis, unde in quadam oratione legitur : Deus, qui virginalem aulam. Dicitur Ecclesia, unde in Psalmo : Adorate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Dominum in aula; et in oratione legitur : Defendet omnes habitantes in hac aula Dei. Dicitur vita æterna, unde in quadam prosa : In poli aulæ letiti jubilus. Alleluia.

Aura, proprie, dicitur sententia judicia levis, unde in Gen. : Dum deambularet Dominus in paradiso ad auram post meridiem, ut, scilicet leviter judicaret Adam. Dicitur Spiritus sancti Scriptura quæ mulcet non terret, unde in Job : Vocem quasi auræ levis audivi. Dicitur adulatio, unde in Isaia : Dies nostros auferi veneris : hostium, tolle auram. Eleganter adulatio aura dicitur; quia, sicut aura separat grana a paleis, sic adulatio separat a gravibus leves, et firmis instabiles.

Aurichalcum dicitur proprie, quod mulis medillionibus ad aurum producitur, et signat sanctos qui in tribulatione purgantur; in Apoc. 1 Pedes ejus similes aurichalco. Aurichalcus etiam dicitur finalis hypocrita, qui erit tempore Antichristi, qui juget se justum et non erit; secundum quam acceptioem prædicta auctorias sic exponi potest.

Auris, proprie, unde in Exodo : Si volueris servum manere in servitute, applicabis eum sacerdos ad ostium templi, et perforabis aurem ejus subula; et alibi Dominus ad Moysen, cum militier cum ad Pharaonem : Qui fecit aurem non audiet? Dicitur spiritualis intelligentia, unde in Evangelio : Qui habet aures audiendi audiat, id est intelligat. Dicitur obedientia, unde Psalmista : Populus quem non cognovi, in auditu auris obedivit mihi. Dicitur exaudiendi clementia, unde in Psalmo : Auribus percipe vocem orationis meæ. Dicitur similatio aurium, unde in Psalmo : Aures habent et non audiunt. Dicitur quædam obstinatio, sive hominis negligentia, unde in Psalmo : Furor illis secundum similitudinem serpentis obruerunt aures suas, etc. Dicitur præsentia divinæ clementiæ, unde in Psalmo : Verba mea auribus percipe, Domine, etc.

Aurora, proprie, unde in Gen. : Vir lucentabatur cum Jacob, id est angelus in specie viri; et hic dicitur aurora ante ortum solis. Aurora temporis, quando est ortus solis, unde in Gen. : Dixit angelus ad Jacob : Dimitte me, jam enim aurora ascendit. Aurora corporis, anima fidelis, unde in Job : Ostendisti auroræ locum suum, id est fideli animæ cœlestem patriam. Aurora animi, initium gratiæ, unde in Psalmo : Tu fabricatus es auroram et solem, id est initium et perfectionem. Aurora cœli, Ecclesiæ, unde in Sirach : Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora consurgens. Dicitur Christus, unde in hymno : Aurora totus prodeat; quia, sicut sol materialis mundum illuminat, ita spiritualis sol, scilicet Christus, sanctam Ecclesiam.

Aurum dicitur contemplatio, unde in Apostolo : Alii sunt qui ædificant aurum, alii argentum, alii lapides pretiosos, id est volent plauntur. Dicitur aurum etiam fides, unde in Job : Ab aquilone aurum venit, id est fides a gentilitate. Dicitur etiam ingenium, unde in Job : Si mutari aurum robur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATROL. CCX.                                Digitized by Google                                23
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Letras marginais A–D entre colunas. "Digitized by Google" é sobreposição moderna visível no rodapé. Foram mantidas transcrições literais aproximadas onde a qualidade de imagem apresentava pequenas lacunas; nenhuma normalização ortográfica foi feita. </notas>
</pagina>