331

grossibilitas, mortalitas, etc., non tamen ideo btu-
tum anima] est homo, vel humans naturz est,
Cum autem Boetius banc ponit divisionem 'spi-
rituum, ut alius sit rationalis, alius irrationalis,
non sumit hoc nomen, spirilus, in designatione
spiritualis naturie, sed potius, vegetabilis, qua facit
spirare, ut sit sensus : Spirituum, id est vegeta-
bilium spirare facientium ; alius rationalis, alius
irrationalis est. Potest etiam illud vegetabile quod
vegetat corpus bruti, dici spiritus, comparative, re-
spectu grossioram *' eorporum, quia subtilius
corpus est quam quzdam alia &snimata corpora.
Unde aer solet dici spiritus, et quodam conso-
Wantes dicuntur mutz, non quia nállum faciant

sonum, sed quia minorem quam vocales et semi- B

vocales.

Ad sequentem objectionem, dicimus quod spi-
ritus brüti babet qualitates sensu perceptibiles in
s0i natura, sed tantam est subiilitatis quod sensus
perceptionem subterfugit, fieut aer,

Cum ergo aere subtilior sit, non est mirum si
jpse non ostenditur **, etsi ipse sensibus non sub-
jacet detualiter, tamen natura sensibilis est **. Et
sicut sensus dellcit. cirea. maxirea et minima , ita
circa minus subtilia *. Quod antem omne corpus
dicitur animatum vel inanimatum, falsum est ;
lapis enim nec est animatus, nec. inanimatus. [lla
Wamque corpora dicuntur jnanimata quas natüra-
liter possunt animari, et quibus debetur-animatio,
etsi non animantur. Dicimus ergo quod spiritus
bruti, etsi. corpus sit, nec animatus est. nec inani-
maius. Vel dicere possumus quod omne corpus est
animatum vel inanimatum, et quod spiritus broti
est corpus inaiimatum, animans tamen aliad cor-
pus, nimirum eorpus bruti, Quamvis autem duo
corpora convehiant in constitulione bruti, nom est
tamen necesse ut copulentur ad communem  ter-
minum ** ; hoc enim convenit parübus continuis.

Spiritus autem bruti physicus venit in constitu-

"ionem bruti animalis per infusionem, vel per
Uhionem, et hon per continuationem, Spiritus etiam

gfbruti non est totus in singulis partibus, sed secun-

dym diyersas sul partes in diversis.

Dicimus etiam quod multa vestigia remaneant
anima rationalis. Legitur enim in sacris Scriptu-
ris animas post mortem apparuisse multis (Matth.
xxvi). Et Christus in Evangelio ait quod anima La-
xarí post mortem delata est ab angeli in sinum
Abrahe ; dives vero, id est anjma divitis sepulta est
in inferno (Luc. xvi).

ALANI DE INSULIS
proprietates bruti animalis conveniont homini, ot A

$59
CAPUT XXIX.

Quibus: auctoritatibus theologorum probatur. quod
anima humana. sít immortalis.

Quod autem humana anima sit immorialis, tam
auctoritatibus theologorum et philosophorum, quam
eiiam rationibus probatur, ut supra diximus.
Christus in Evangelio contra Sadduczos probans
animam non perire cum corpore, ait: Non de-
gistis; Ego sum Deus Abraham, Ders Isaac et Deus
Jacob, Deus vivorum et non moriuorum (Marc. xu).
Malis ctiam in die juditii, ut. idem protestatur, di-
cetur: ]te, maledicti, in. ignem «terium. (Matth.
xxv). llli quibus hoc dicetur, punienturin anima
et corpore, et :eternaliter. Ergo anima est superstes
post mortem. Paulus etiam oit, quod sancii ra-
pientur obviam Christo im aera, et sic semper cum
Domino erunt (1. Thess. 1v). Et Joannes in. Evan-
gelio ait: Et procedent qui bona fecerunt in resur-
rectlonem. vite; qui vero mala egerunt, in. resurre-
ciionem judicii (Joan. v)

229 CAPUT XIX.

Quibus auctoritatibus gentilium philosophorum pro-
batur quod anima humana sit immortalis.

Etqnia fere quxlibet. summula ** Novi 'Testa-

menti hoc clamat, ad auctoritates gentilium philo-

sophorum stylum vertamus, ut erubescant Christia
ni Slam veritatem diffteii ", quam confessi sumt
philosophi gentiles,

C Ait Mercurius in Ascfepia : Omnis enim immortalis

est. anima *, In Aphorismis etiam ** de essentia
&umipz bonitatis legitur quod aiima est in hori-
zonte zlernitalis, et ante tempus nomine zternita-
tis. Hic designatur perpetuitas. Est ergo sensus .
Nomine :lernitatis, et ante tempus zternitatis,
anima est in horizonte **, efiam et in termino per-
petuitatis, qui est perpetuitas in anima, id est quod
finitur in anima, id est non protenditur uitra am
TDàm, et est supra tempus, vocatur. hic memoria **
babens principium et finem. Ergo anima, etái ha-
buerit principium, non habebit finem, Virgilius
etiam de anima tantum lóquensait: ^
Vitague cum gemitu fugit indignata sub umbras,

ld est anima. tantum tecedens a corpore, eum in-
dignatione descendit ad inferos, Hic insinuavit Vir-
ilius animam esse superstitem post mortem. Et
Tullius in Rhetorica, ait quod probabile videtur sa-
pientibus penas esse paratas animabus malorum
apud infernum. Si animabus malorum pons paratae
sunt apud inferos, ergo animx sunt superstites post
mortem, ltem Mcreurius in Asclepia ait quod animas

: YARLE LECTIONES.

M ]n impresso pro grossiorum absurde habetur. religiosorum. '* In impresso, si sensus non offendit.

98 In impresso. iterum. vitiose tamen non. sensibilis est.
** In. impresso hic rursus omnia confusa, et. quedam etiam omissa. **. In impresso habetur
** Ms. hic addebat : Bed non unilormiter cuncti. '* Ms. sequentia
ullio, ** In impresso hac clarius. sic : Aniwa est. in horizonte zicrnitatis, id est. in

in impresso.
syllaba. ** In impresso, diffinire,
emnia tribuebat
lempore perpetuitatis.  *! Impress. mors.

** Dltimum hoc verbum. iterum. omissem est

Digitized by Google
