231 LIBER. POENITENTIALIS. 233

quorum initium eit: Lei gratia Biturieensi, éte. Hujus vero libri noh meminerunt. At, prius qnidein opus
per celebriores quasque totius. Belgii bibtióthecas, insuper et aliquot externarum provinciatum, studiose
Quzsitum, reperire nequivi; hoc autem presens (auctoris etiam nomine insignitum) pluribus in locis
offendi : nam in primis, bibliothecam eximii domini Georgii Colvenerii, in alma vniversitate Duscensi S.
Theolog. (nuper) primarii Drofessoris- idem illnm continere, testatur ejosdem bibliothecze eatalogus, quem
nuper mihi transmissum, brevi impressum exliibebit tertia pars bibliothees Ms. Belgic:e, Antonii Sanderi,
lprensis canonici (20).

Aliud exemplar reperi in domestica nostra Dunensi bibliotheca ms. perantiquum, in meno exara-
tum. Tertium ex bibliotheca Sancti Gisleni, ordinis Saucti Benedicti in Hannonia mihi (delicentia Abbatis
sui) perhumaniter submisit reverendus dominus Simon Guillemot, ejusdem cenobii bibliothecarius, plane
vetustissimum, et nihilominus, cam Dunensi nostro per omnia conveniens, exceptis paucis hinc inde
verhis quz in marginibus adnotavi. .

1682 Porro, vtrum Alanus hoc opusculum a se primo conscriptum, postea suxerit, vel aliud ab boc
omnino diversum composuerit, quod Bituriceusi archiepiscopo dedicaverit, me latct. Interim, operze pre-
lium duxi, pro confessariorum et poenitentium instructione, opusculum hoc publici juris facere ascriptis
in margiue locis sententiarum sacra Scripturz, qua in eodem citantur; quippe, quod bonam et succin-
ctam continet methodum, digne administrandi et suscipiendi penitentie sacramentum ; ideoque doctissi--
morum virorum judicio luce dignum. Circa quod tamen przmonitum volui lectorem, Magistrum Alanum
dum agit de circumstantiis peccatorum in confessione explicandis, illam sequi sententiam, quz asserit,
confitendas esse circumstantias aggravantes intra eamdem speciem, etiam subinde non valde notabiliter
&geravanies ; cujus contrariam licet jam fere communiter moderna sequatur praxis, Alani tamen senten-
tiam plurimi olim docuerunt auctores antiqui, et etiamnum defendunt recentiores non pauci, viri doctrina
clarissimi, quos magio satis numero citat Diana, parte prima, tract. sexto, rex. prima, Quinimo dociis-
simus Franciscus Sylvius, in Comment. ad quist. 9. Supplementi divi Thom:e, articolo secendo quist. 1.
materiam hanc pertractans bene demonstrat, utiliter etiam subinde in confessione exprimi non. solum
circumstantias sggravantes, veri eliam minuentes, Lege illum, et non miraberis si in Alano nostro
similia reperias. -

F. Carolus de Viscg.

P. Dunensis.

-——
ANAGRAMMA.,
ALANUS ; — Lavans,

Qui docet effusis lacrymis peccata LAvAnE
Hic merito nomen jure Lavawris habet,

INCIPIT LIBER PONNITENTIALIS.

1834, «. a, Domine Deus, quoniam pueregosum, A de quibus dicitur : « Maledicius elementorius se-

et nescio loqui (Jer. 1). Si Jeremiasab utero sanetiü-— nex *. » 2
catus, a Domino propheta electus, a. criminali ma- Et alibi: Meledicius * puer centum annorum (isa.
cula alienus, divina inspiratione edoctus, timens — Lxv). Senes quidem, morum desipientia, pueri la-
efficiuni prdicationis assumere, et. verba Dei re-  scivia; senes animi imbecillitate, pueri animi in-
sonare, se confessus * est puerum, se confessus —etabilitate; aenes divini caloris defectu, pueri adul-
est blesuim ; quomodo nostri lemporis bomines ab — terini caloris cffectu. Si tales ad. ordines paupertas
utero immundi, a Doinino reprobat, criminalibus — impellit, Ecclesi:e necessitas astringii, superiorum
nodis inipliciii, a divina visitatione deserti, audent — auctoritas cogit, clament A, quia impellit pauper-

facerdoiii culmen asceudere, arcana coelestia bal-
butire, cum non (antum sint. infantes sapientia, et
pueri sapiendo, sed senes desipiendo? cum nou sint
tantum blzsi ad predicandurma, sed muti ad loquen-
dum ? *. Si Jeremias qui eloquens erat, ad prodi-
candum Deum, se mutum confitetur, quomodo sa-

tas; clament, À, quia Ecclesie necessitas astrin-
git ; clament, A, quia superiorum auctoritas cogit.
Ante sustineant paupertatis insultum, «quam  peri-
culose aggrediantur sacerdotii onus. Si tamen ne-
cessitas ingruit, si rationabiliter superioris aucto-
ritas injungil, se ad ordines dignos prazparent, et

cerdos 1nutus, ad loquendum de Dco se eloquentem B dignis moribus se decenter adornent *, ut sic sacer-

fatetur *?
Sacerdotes nostri temporis senes sunt el pueri,

dotii onus suscipiant, ut. hoporem nonori impen-
dant; seque reputantes indignos, clament cum Je-

VATUJE LECTIONES.

" *Professus.

sbhorruit, quomodo sacerdos puer scientia, sacerdotii honorem invadit? * Conlitetur.

* Aliud exemplar hic. inferserit sequentia : Si Jeremias puer malitia, onus praedicationis

Seneca, lib.

vepis, *Tezius Scripture habet: morietur [oco maledictus. * Exornent.
NOTE.

(20, Jostnes. Bunderius in indicibus librorum Mss. Belgii, ete., testatur se hunc. lihellum reperisse in
muliis bibliothecis, in diversis exemplaribus, intitulatum, Correctorem et. Medicum. :

Digitized by Google
