5 CONTRA HAERETICOS LIBR! QUATUOR. — LIB. I,

342

et emteros prophetas. Et Dominus in Evongelio A adulter. et homicida (JI Reg. x1). Job etlam, quia

David inducit et alios prophetas in testimonium.

Preterea, quomodo neyabitur lex esse bona,
Cum precepta quz in ipsa continentur, sint hona
et sancta, ut przcepta Decalogi : Honora patrem
tuum et matrem tuam : Non occides: Non mocha-
Deris : Non furtum facies, et similia? Hem, sl
diabolus przeeepta dedisset, non dedisset przecepta ad
vitandum malum, £éd potius.ad faciendum malum
quam bonum. Preterea, lex Mosalca prohibet
malum, et precipit bonum : ergo bona est. Item,
ex tramgressione legt peccabat quis moraliter :
ergo ex observatione cjus. merebatur. liem, Chri-
stus etiam suscepit sacramenta legis: ergo ipsa
erapt bona : et sio, lex bona erat.

CAPUT XXX VII,

Quibus auctoritatibus et rationibus probant heretici
Patres. Veteris. Testamenti malos fuisse , et. essc
damnatos. ]

Dicunt similiter. Patres Veteris Testamenti fuisse
malos, quod multipliciter probare conantur. Dicunt
enim Moysen propter peccatum à terra promissionis
alienatur, quia scilice£ de potentia Dei dubitavit,
quia homicida fuit, quia JEthiopissam duxit (/;xod.
1D), quia exercitum in humani generis necem duxit.
Aaron etiam aíferuut damnatum, quia vitulum
confiatilem fecit. (Exod. xxxi), quia ad aquas
contradictionis cum Moyse dubitavit (Num. xx) !^,
et ideo terram promissionis non intravit. Abraham
damnant, quia proprium filium suum immolare
voluit (Geu. xxi), in quo legi natura: obviavit, hoo
enim benignus Deus non imperavit, sed malignus,
Similiter Isaac damnant,quia uxorem suam mentitus
est sororem suam esse (Gen. xxvi) ; sicut et Abra»
ham pater ejus fecerat (Gen. xxi). Jacob etiam dam-
nant, quia primogenita fratri subripuit, patrem per
mendacium 430 deceplt, dicens : Ego «um primo-
genitus tuus Esau. (Gen. xxvii). Noe quoque repro-
batur, quia inebriatus est, et femora sua turpiter
denudavit (Gen. ix), Sixiliter Enos filium Beth
damnant, quia primus idoia invenit (Gen, 1v). - Nee
ab hac damnatione Enoch excipiunt : dicunt enim
eum propter enormitatem culpe de medio raptum

se injuste punitum asseruit (Job n). Et quid opus
narrare per singula? Omnes Patres Veteris Testa-
menti zterme subjiciunt damnationi ?*, quia pro-
pter enormitatem peccati ad inferos descendisse
credunt, qui preter alia peccata, legem a diabolo
traditam observabant '*. ldem suis rationibus pro-
bant, dicentes : Ad quid Patres Veteris Testamenti
descendebant ad infernum, nisi propter enorme
peceatum? In inferno a&utem ttulla est redemptio (Offic.
Eccles.). Ipsi ergo redempti non sunt, ergo dam-
nsti. Scriptum est etiam in lege : Maledictus
qui non impleverit &niversa qua. scripta sunt in libro
hoc (Deut. xxvi). Petrus etiam ait: Hoc est onus
quod neque nos, neque patres nostri portare potuerunt
(Aet. xv) **. Et Paulus ait Patres Veteris Testament
subjectos fuisse maledicto legis (Gal. mn); ce
ita maledicti. fuerunt, quia transgressores, ei lt
damnati.

CAPUT XXX VIII.

Objectorum infirmatio : et quod Patres Veteris Tes-
.tamenti non. sunt damnati,

Pradicta hoc. mode infirmainus, dicentes, quod
sicat lex Mosaica a Deo data fuit, et bona, ita illi
qui eam ex cliaritate impleverunt, vitam sternam
meruerunt : nam omne opus quod ex charitate fit,
vita aeterne iueritorium est. Unde Augustinus ?* :
* Habe chsritatem , et. fac. quidquid vis. » De
Moyse dicimus quod ideo punitus est temporaliter,

( ut non sternaliter puniretur. Et si de potentia Dei

dubitavit, videns tamen Deum ipsum pro peccato
punivisse, de eodem peccato penituit. Quod homi»
nem interfecerit, hoc divina inspiratione factum
fuit, quia ille qui interfectus est mortem meruit.
Quod vero /Etbiopissam duxerit, divina voluntate
facium est, vel de hoc pomnituit. (uod autem exer-
citum duxit in necem bumani generis, non sua
factum est auctoritate, sed divina. Patet autem quod
ipse Moyses Deo placuerit. Legitur namque im
Evangelio quod, Christo transflgurato, apparuerunt
Moyses et. Elias loquentes cum. eo (Mauh. xvu ;
Marc. ix ; Luc. 1x). Si Moyses reproBatüs. fuisset,
cum Christo loquens post morlteim non appareret.
Praterea, si reprobatus fuisset Moyses, Christus

esse, et damnatum (Gen, v). Jusue quoque dam- p nou dixisset in Evangelio : Si crederetis Moysi,

sant, quia sine ordine judiciario innumerabiles
morti addixit (Josue 15 wu, etc.). Similiter et
Samson, quia alienigenam duxit, fornicator fuit,
et seipsum occidit (Judie, xiv). Jephte quoque
condemnant, quia propriam füliam immolavit
(Jxdic. xi). Similiter et Gedeon, qui contra. Dei
prazceptum, proprium sibi tabernaculum fecit, et se
sacerdotem instituit (Judic. vi). Ob camdem cau-
&am reprobant Lot, quia inebriatus proprias filias
eognovit (Gen. xix). Similiter et David, quia fuit

forsitan et mihi crederetis (Joan. v).

Paulus etiam in Epistola ad Hebraeos multipliciter
eum couimendat, dicens quod magis elegerit atfligi
cum populo Dei, quam in aula regis jucunditatera
habere (Hebr. xi) ?*. Legitur etiam in Epistola Jude
quod Michael altercatus est, 93] cum diabolo de
corpore Moysi, sed ipse auctoritate divina diabolutn
repulit (Jud.1x). Si Moyses reprobatus esset, Micliacl
nunquam de ipsius corpore aitercatus fuisset. Tivc
autem altercatio sic cst intelligenda : Diabolus

YARUE LECTIONES,

9» ]n. impresso omnia hic confusa hoc. modo
babet, addicunt,
*" Mi, potuimus.

: : ad aquas. contradixit, mox dubitavit. 75 Zmpressum
7* [n impresso sic : qui. decepti. aliis peccatis, legem a Deo traditam. observabat,
75 [mpressum habet, Apostolus.

7? [n impresso sic : quam regis dignitate flurere.

Digitized by Google
