A
| CAPUT XXXIX.

ü rumdam, qui dicunt baptismu J
oe proden, ei quod parvuii non habenr pin

tum.

Przdicti bzretiei sacramentis ecclesiasticis ob-
viant : dicunt enim baptismum nou valere homini
ante annos discretionis, Sed super hunc hareseos
articulum, diversi hzreticórum diversa sentiunt.
Dicunt enim quidam parvulos non babere pecca-
tum, et ideo parvulis baptismum non esse necessa-
rium. Alii dicunt parvulos hsbere peccatum, sed
remissionem peccat, vel virtutem baptismi non
habere locum sine flde. Primi, suam sententiam
his rationibus asiruere conantur, Primo, ponatur
quod parentes sine peccato sint, dum carnaliter
coeunt; nec peccat qui generat, nec peccat qui
creat, nec. peccat qui generatur; per quas ergo ri-
mulas ingreditur peccatum in parvulos? ltem, po-
nes velle e£ nolle consistit omne meritum ; sed in
parvulis aon est velle ve) nolle, ergo in parvulis non
eit meritum boni vel mali, ltem, ubi est necessitas, ibi
deest libertas : sed ubi non est libertas, ibi non est
peccatum. Sed parvuli necessitate concipiantur in
€oncupiscentia; ergo non tenentur peccato ex eo
quod concupiscentialiter generantur **, Item, anima
ex creatione vel ex seipsa nom est immunda, ergo non
est immunda **, vel aliunde est immunda, cx eo
scilicet quod infonditur corpori, contrahit macn
lam, et ita videtuc injuste puniri pro tnacula quam

non contrahit ex se, sed aliunde. kein, anima con- C

trahit originale peccatum a se, vel a corpore; sed
in eorpurc non est peccatum; ergo non videtur
contrahi peccatum a corpore. Si vero contrahit
pecearum $93 ab anima, videtur anima esse ex
auium, et ita ex traduce.

CAPUT XL.

Rusponsio. ud. pre missas objectiones, et quod par-
vili habeant originale peccatum.

Contra primam objectionem dicimus quod alto
Dei decreto statutum est ut, post. primam primi
hominis przvarieationem, omnes qui descenderent
' &bipse Adam lege concupiscenti, tenerentur ob-
noxii peccato originali. Deus a prime mundi erea-
tione naturam creavit *', secundum quam, similia

CONTRA HAERETIGOS LIBRI QUATUOR. — LIB. I,

$46.

À homo concipitur ia fetore libidinis, quod peecatum

est, reus nascitur. -

' Ad secundaia objectionem, dicimus quod omne
peccatum actuale penes velle ét nolle est, sed non
peecatufa contractum, id est originis. Dicit tamea
Augustinus quod originale voluntarium est, non
voluntate originis, seu quod originalem volunta-
iem comitem habeat, sed ab origine voluntatis,
quía hoc peccatum originaliter contractum a volun-
tate est primi parentis: prava enim voluntas primi
bominis fuit occasio peccati originalis **. Dicimus
etiam quod ubi non est libertas, ibi non est actuále
peccatum, potest tamen ibi esse contractum per
wtiginem, sive originale. [mo necessarium est par-
vulum, quia. concipitur vitiosa lege nascendi, ob-

B noxium esse ofiginali peccato. Dici tamen etiam

posset quod originale peccatum penes arbitrii liber-
tatem: consistat, quantum ad libertatem arbitrii
Ads, ex quo occasionaliter processit.

Anima q8oque ex se nón est immunda, sed quia
pars est illius personz que concipitur in fetoreli-
bidinis, sicut ipsa persona est rea, 3ic anima qua
est persone pars **, Non est igitur Deo imputan-
dum quod rea est, vel quod punitur, scd vitiose
legi concupiscendi, ltaque, homo non contrahit
originale vel ex corpore, vel ex anima, sed, ut
jam dietum est, ex lege vitiosa concupiscendi. Et
licet anima contraheret maculam a corpore, non.
tamen adhac sequeretur quod illa esset in corpore ;
sicut aliquis contrahit febrem ex anguilta quam
comedit, non tamen febris esi in anguilla, sed ipsa
praebet occasionem febricitandi, Similiter, cor-
pus corruptum est otcasio cur ip anima .sit ma-

. cula.

Quod autem peccatum sit in parvulo, patet per
Dav.d qui ait: Ecce enim in iftiquitatibus conceptus
sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal, 1).
Dicit eliam Paulus quod per unum hominem pecca-
tum intravit in. mundum, et per peccatum mors, el
ita in omnes hemines mors pertrausit (Rom. v). Et,
quod per unius przvaricationem, omnes facli sunt
rei (ibid.). Et in Evangelio Joannis, ostenditur,
quod parvulus in peccato nascitur, ubi dicitur:
Rabbi, quis peccavit, hic an parentes ejus, ut cecus

ex similibus produxit, Cum ergo Deus, mediante D nasceretur (Joan, 1x)? Hic innuitur quod ex .pec-

naturz, res procreaturus esset, propter peccatum
Ade noluit mutare legem natura, Hac euim fuit
lex nature ab origine, ut ex similibus siwilig

procrearentur, ut de homine homo, de raiionali

ralionalis, Oportuit ergo ul post peccatum Ads,
quia Adam infirmitati fuit subjectus, omues qui
ab eo descenderent, infirmi essent, et sicut ipse
reus erat, omnes qui ab. eo descenderent lege con-
cupiscentie, rei tenerentur. Quia ergo quilibet

cato concepti poterat provenire ut c:ecus na3scere-
tur.
4294 CAPUT XLI.

Opinio hereticorum qui. dicunt quod. nulli. prodest
baptismus ante annos discretionis.

Alii hzreticorui dicunt, quod parvuli peccatum
habent, sed eis non prodest baptismus anié discre-
tionis annos, quia fidem non bábent.

Quod probare volunt auctoritate que ait : Qui

YARLE LECTIONES.

** [n impresso habetur in concupiscentia, pro coneupiscentialiter.
V [In impresso, matrimonium creavit,

missum. est.
presso, Loma hic diecurus sine ullo ponitur sensu.

55 ]n impresso hoc ultimum preler-

In ms. pro occasio, habctur origo. 99 In im-

Digitized by Google
