263 DE SEX ALIS CUERUBIM. 266

MAGISTRI |

ALANI DE INSULIS

DOCTORIS UNIVERSALIS
OPUSCULUM

DE SEX ALIS CHERUBIM

In quo succincta et sana continetur doctrina de Compunctione, Confessione, Satisfactione,
Dilectione Dei ct proximi, etc.

Nunc primam integre in lucem editum eg antiquo ms. codice bibliothecae S. Vedaéti, Atrebati,

AD LECTOREM.

169 Non mireris, Lector, si forte opusculum hoe (pro majori sui parte) aliquoties Inter Opera S. Bo-
»áventurz: impressum conspexeris, et nunc Alano attributam videas; hunc enim. verum illius aucto-
rem esse, preter clarissimos viros, Antonium Possevinum, in Ápparatu s2cro; Valerium Andream, in
bibliotheca Belgica ; Antonium Sanderum, de Scriptoribus Flandriz ; aliosque recentiores plurimos (18),
asserit etáam Joannes Trithemius, auctor in veterum scriptorum cognitione versatissimus : imo sua-
dek stylus ci clare convineunt plura antiquissima mss. exemplaria, qua expresse Alani nomen 170
preferunt (quorum unum ex illustri bibliotheca nobitis viri P. M. Toussani Desbarbieuz, 1nsulensis,
wparchz — Despreiz, etc. mibi procuravit vir doctissimus veterum presertim auciorum lectione, Clau-
dius Doresinieulx, Atrebatius) cum c eontra, nullum huc usque, antiquum exemplar prodierit, quod
Sancti Bonaventura nomen preferret, Adeo, ut quiconque hactenus opusculum illud eurarunt imprimi
wn&cum operibus ejusdem Sancti Bonaventure, semper adnotaverint, ineertum esse, utrum revera
genuinus esset fetus Seraphici doctoris, an Alani. Testes hujus sunt, dus exactissim: editiones ope-
fum ipsius Seraphici doctoris; scilicet, Romana Vaticana, anno 1587, jussu Sixti v adornata, et
Mogunti;.a anni 1619. In quibus ad calcem tomi VIL, reperies. opusculum hoc (licet tertia, fere, sul
perte truncatum) ad. seriem. operum incertorum rejectum, eum inscriptione sequenti : De sex alis
cherubim. tractatus. Qui. tamen ab. aliquibus Alano. adscriptus fnit. Hoc. modo pranotatur opusculum.
istud in omnibus impressis. Alanum avtem de. Insulis Joannes. Trithemius in auo. de scriptoribus eccle-
siasiicis catalogo, ejus auctorem agnoscit, et. De sex alis. cherubim inscribit. Cujuscunque vero auctoris sit,
brevem et. sanam continet doctrinam de compenctione, con[essione, satis[actione, carnis munditia, mentis
puritate, Dei et prozimi dilectione. Wic ibi.

Ad hire, scias etiam velim, opusculum hoc nunquam adbuc fuisse impressum integre, sed semper
muGlum, nam auctor initio ipsius opusculi, expressa seraphini imagine, eam dilucide explanat, juxta
visionem lIsaie vi: Vidi Dominum sedentem, etc. quam doete et. eleganter exponit. Quia expositione
puwmnissa, dicte imagini concinne totum 171 subsequens opusculum appropriat. Hzc expositio (quee
facile terüam opusculi partem complectitur) in. omnibus impressis exemplaribus desideratur; quam
Mos hic restituimus, ex ms. codice pervetusto (ut prztactum est) bibliothecz Vedastina.

Porro, licet attentis, imagine seraphini, ejusdemque explanatione juxta visionem Isaim (in qua non
nisi seraphinorum fit mentio, et &on cheruhinorum) Libellus hic convenientius forte inscribere:ur : De
sez alis seraphim, Nihilominus, quia non solum exemplaria omnia impressa, verum etiam "Trithemius,
et antiquum ms. nobis communicatum, illum inscripserunt De sez alis Cherubim, eumdem bic titulum
méervavimus ; prasertim, quia auctor in fine jam sepius memorate expositionis, asserit se quoque
in opusculi concinuationo reflexisse ad visionem Ezechiclis prophetz, qui non nisi de cherubinis loqui-
tar, nuila facia. mentione seraphinorum. Interim libellus bonus et utilis cst, adeoque repetito prelo di-

guus.
D. Carolus de Yiscu

prior Dunensis.

(48) Thomas Demster. in Hist. Scotie. Claudius Dovesmieulx, in epistola ad me, hac de re data.
Píraor, CCX. a

Digitized by Google
