353

ALAN DE INSULIS

$86

ejus (Hebr. 1). tem Joonnes ín Epistola canonica . A mensitas Patris vel ipsius natara diestut. eatur

Tres sunt qui testimonium 935 dant in. celo, Pa-
ter, Verbum, et. Spiritus Sanctus, et. hi tres. unum
sunt, Et tres sunt qui testimonium dant in terra, spi-
ritus, aqua, et sanguis (Joan. v). Hic insinuat Joan-
nes Christum verum fuisse hominem,et verum Deum
ei verum Dai Filium. Item per opera miraculosa qua
ipse fecit, qua: nemo alius facere potuit, probari po-
test, ipsum necessario fuisse Deum. Unde etipse ad
Judaeos ait : Si verbis non creditis, operibus credite
(Joan. x). lem. ipse ait : Satanam ae vidisse de
elo cadentem tanquam fulgur (Luc. x). Sed loc fa-
cium esi in mundi initio. Ergo Christus fuit in initio
mundi : sed tunc non fuit homo, vcl alia. creatura,
ergo Creator. liem ipse ait : Antequam. Abraham
fieret, ego. sum (Joan. vin). Kem. Joannes ait. per
ifsum esse faclam omuaem creaturam, ergo non
est pura creatura, per quem facta est omnis crea-
tura. . |
CAPUT XXXIII,
Opinio quorsmdam. Lereticorum, qui dicunt. quod
Christus assumpsit corpus coeleste, et quod beata

Maria in celo [uit erenta, et quod nec patrem nec
matrem habuit.

' Alii vero haeretici dogmatizant Christum. corpus
emieste assumpsisse, et beatàóm Virginem in oeelo
creatam fuisse, et de caelesti natura; e& ita Chri-
eium. de beata Virgine carnem coelestem assum-
*bsisse : quod variis modis probare conantur. Ait
Apostolus : Qui de terra, terrenus. est, qui de calo
eolestis (1. Cor. xv). Hic videtur. insinuare Aposto-
jus quod sicut corpus Ade de terra plasmatum,
ita corpus Clyisti de coelo formatum sit. Unde di»
cunt illum celestem hanc substantiam in monte
Thabor discipulis ostendisse, quando transfiguratus
est (Matih. xvii). Boc etiam affirianant, quod ip nulla
€anouica Scriptura inyenitur, beatam Virginem pa-
trem. vel matrem. habuiise.

Et: quia Chriatus tam subtilem naturam-assim-
psit, de clauso utero exire potuit, et etiam super
mare siccis pedibus ambulare potuit. Propter hoe,
dicunt Christum non. comedisse : non enim ecdle-
$lis natura alimonia indigebat : potius enim patura
spiritualis erat quam- animalis.

CAPUT XXXIV.

Solutio premissorum, quod Christus vere carnem
humanam ossumpserit, et quod B. Maria patrem
et matrem. habuerit.

Predictis respondentes, .dicimus qnod Christus
vere fuit coelestis, quia caelestem vitam ducens;
edlestis, quia coelitus natus : ccelestis, quia Deus.
Nec ideo ** fuisse dicitur de colo, quia de celesti
Substantia corpus acceperit; sed quia de colo
descendit, id est de immensitate Patris, et coelesti
ejus natura egrediens, in mundum venit.

Adam vero de terra vere plasmatus, et vere ter-
renua, quia terrenis intentus. **. Quod autem im-

frequenter in sacra Scriptura reperitur. Ut ibi : Qué
de terra est, de ierra loquitur; qui de colo. venit,
super omues est. (Jom. 13). Et Joannes : Tres eunt
qui testimonium daui in celo (Joan. v), id est cele-

sU nature Christi, id est divine. Et alibi : Nemo

ascendit in celum, nisi qui descendit de celo (Jos.
n). Et, ut supra dictum. est, ostendit illam bu-
mana carnie gjorificationem **, quam. sancti. cum
Christo sunt habituri. Si celestem naturam assum-
peit, quomodo in illa passus ? quomodo crucilixus ?
Prseterea, 8j in monte Tbabor celestem naturam
ostendit quaur inse babebat, quomodo antea vela-
verat, vel velaturus erat? $9 carne nostra, vel
non? Si carne nostra, ergo duplicem naturam ha-

iu buit, coelestem et humanam. Si non carne nostra ,

qua alia substantia? Si nulla alia, quare non appa-
felat celestis natura ?

Quod autem B. Virgo patrem et matreni babuit,
et ita. nostre nature fuerit, ex sacra Scriptura rna-
nifestum eat. Àit onim angelus ad Mariam : Ecce
Kliaabeth cognata tua , et ipsa concepit filium in se-
necttte sua. (Luc. 1). Ergo si beats Maria. cognati
habuit, vel ex parte patris, vel ex.parte matris eo-
gnata ** ejus fuit. lem in Joanne legitur : Erat os-
tem juxia crucem mater Jesu, et Maria soror matris
€jus, et. Maria Cleophe (Joan. xt). Eadem raüone
qua sororem habuit, verum. ést patrem et matrem
babuisse. Alibi etiam in Evangelio fit mentio de so»
roribus María matris Jesu. (Matth. xv). Prstorea,
Jacobus íilius- Alphai, dicitur frater Domiui, id
est, cognatus, quia mater ejus et Mater. Jesu erant
soreres. ln Epistola etiam Pagli ad Romanos, ha-
betur : Qui factus est ei ex semine David. secundum
earnem (Rom. 1). Si Christus descendit e semine
secundum earnem, et non descendit nisi-mediante
beata Virgine; ergo gloriosa Virgo fuit de semine
David: et fuit nostrse naturse, non celestis,

Si dicant David habuisse dgos filios, unum bo-
num,.et alium malum, et de bono per Mariam
Christum descendisse , non minus erit evidens
Mariam de Davide descendisse, et ia aut besta
Maria nostrx nature fuit, aut David , sicut ipsa,
colestem naturam habuit , et similitér illi qui dà

D pavid descenderunt.

Quod eutem de David qui fuit homicida et adul-
ter, Christus secundum carnem descendit, maní-
feste ostendit Paulus in Epistola ad Romanos, di-
cens : Solus Deus veraz, omnis homo mendax, sicut
scriptum est ; Tibi soli peccavi, et. malum coram 1e
feci, eto, (fom. 1.)

In his verbis ostendit Apostolus Deum veracerm
esse in promissis, quia quamvis David peccaverit
in homioidio et adulterio, tamen voluit Deus im-
plere quod ipsi promisit, quod de semine ejus nasce-
retur Cbristus, quod et factum est, quia peceatura

VARLE LECTIONES.

i" In impresso habetur omnina; nostra tamen lectio..cogsenieutior.  ** In. impresso, terrenus interitus,
9 [n impresso male, illam habere carnis glori&cationem. ** Impressum coguatio.

Digitized by Google
