eu

CONTRA RJERETICOS LIBRI QUATUOR. — LiB. 1.

$23

wistus nisl ad owes que perierunt domus. lsrael A verum. corpus fuit, quomodo eis ad comedendum

(Matth. xv); quasi dicat : Principaliter misens sum,
. ut primo priedicem Judzis, et eos ad fidem conver-
tàm, inter. eos. miracula . faciam, infirmós eorum
sanem. |
914 CAPUT X Vill.
poualiter intelligatur hec auctoritas : « Nemo ascen-
dit in calum, nisi qui, etc. (Joan. in.) »

Quod auiem Chrisus de se.ait : Nemo ascendti in
ewtum, ete., sic. ittelligendum est, quod terminus
eskclusionis adjunetus nomini tois, non excludit
partem; et &i dicam : Solus Socrates vester, non
exdluditur corpus Socratis. Unde, si dicam ; Socta-
ies est. rationalis, non excluditur anima ejus. À
simili, si dicitur : Nemo ascendit, etc., quod de
solo Christo dicitur, quod ascendit in. ceelum, non
excluditur ejus corpus spirituale **, id est ejus Ec
elesia ; est enfin sensus : Ego solus qui descendi
per atsumptam humanitatem, ascendam in cmlum,
per bumanz nature glorificatiónem, qui sum in
calo per divivitatem, et (it suppositio pro persona,
50n pro patura. In qua suppositione, non excludi-
tur Ecclesia, que unum cam Christo est ", ltem si
corpus. est opis diaboli, homo Lene faccre non po-
test, quia arborbonanan potest facere fructum malum,
nec arber mala fruciuim bonum (Matth, vu). Hero,
si quodlibet corpus est opus diaboli, Filius Dei cor-
pus non assumpsit, quia opus diaboli sibi non
univit; et jta verum corpus non habuit, nec verus
homo fuit, Quod quidam haeretici concedunt,

CAPUT XIX.

Opinio hareticorum qui dicunt Christum non as-
&umpaisse verum corpus, nec comedisse aut' bl-
bsse. c

Dicunt etiam quidam heretici, lilium Dei pre-
sentasse hominibus umbram humane nature, non
veritatem , sicut legitur in Evangelio, discipulis
suis apparuisse in alia effigie, et sc in monte Tha-
bor transligurasse (Matth. xvi), reprasentando
giorificatam naturam, quam non habebat, ltem, si
corpus habuit, quomodo clauso utero de Virgine
exivit? quomodo siccis pedibus super mare ambu-
lavit? (4Mathi, xiv.) Dicemas ctiam, Filium Dei vere

mortuum esse, et dolorem sustinuisse in cruce **,

€um tanen Bilarius dicat, quod nulla passio, nullus Dp

dolor fuit in Christo. Apostolus étiam de Christo
si : Habitu inventus ut homo (Phil. n); son ait :
Babitu inventus est homo, Quem dixit esse Deum,
aon ut Deum, eumdem dixit esse ut bominem ; non,
esse. hominem. -Ut ibi veritatem divinitatis, hic
umbram hunmonitatis insinuaret *?. Item, cum Chri-
stas legatur corpus suum dedisse discipulis, si

YARLE E

*! Pi impresso habetur, spiritualiter. — 9 In impresso omittitur tota prercedens periodus.

pro cruce habeiur compositione.
"* Precedentia non habentur in. tapresso.
errorem. positum. est contrarium hoc mudo, ad
dispasitionum, -«* In. impresso, legitar.
cus.

Enam, non ad posue causam,
* [n impresso deest, ex aliquo, relictus est autem locus vg

dedii? Eadem ratione nec vere comedit, nec vere
bibit, nec vere erucitixus fuit, nec vere a mortuis
resurvexit, Dicunt etiam quidam haretci, nec vere
ipsum natum de Virgine, nec conceptum.

$15 CAPUT XX.

Selutio prormissorum, et quod. Christus. verus homo
fuerit.

Ad. has objectiones respondentes, dieimus quod
Christus non apparuit in alia effigie, sed videbatur
discipulis qnod appareret in alia effigie '** forte per-
Cussi erant aurisia *, id est quadam. specie czci-
tatis, qua ab cis non videbatur qued oculis prz-
seutabatur,

Naturam autem humanam vere gloriücatam os-
tendit. discipulis Christus in- monte Thabor, non
ejus -similitudinem. Potuit enim Deus miraculose
glorifieatienem corporis ostendere in corpore suo.
À simili miraculose factum est, quod verum co! pus
Chrisli de utero Virginis clauso, et quod siccis
pedibus super mare ambulavit.

]pse etiam vere do!ores nostros tulit, unde Apo-
slolus ait : Christus pro: nobis passus est, vobis re-
linquens exemplum, wi sequamini vestigia ejus. (1
Peir. à). Et alibi : Sí tamen eompatimur, ut et con
plorificemur (Rom. vur). Nis) ergo vere Christus
paseus esset, non recte. diceremur compati. Et ali-
bi : Chrisius factus. est pro wobis obediens Patri us-
que ad mortem, mortem autem erucie (Phil. n). Et

C ipse Christus demonstrans suuin sanguinem, ait :

Hicest annguia qui pro inwltiseffumdetur(Matth.xxvi).

Quomodo autem in: medium afferunt. ancteritatem

Hilarii, eum aucteritatibus sanctorum Potrum fidem

non habeaut? Possumus tamen dicere, quod Hilarius

. boe retolit non ad' poenam, sed ^d peenz causam,
id est eulpam *.. Christus euim non habuit in se
eausam passionis, vel mortis, id est. culpam. Ta-.-
men Claudianus, in libro De anima, de Hitario ait :
Pictavensis Hilarius inter nobilissima disputatio-
num * suarum genera in duobus errasse dici-
iur*: in uso, quod dixit animam esse, éx ali-
quo *; et in lioc quod asseruit Christum. nelium
detorem sensisse in patibulo; qui quamvis in. vita
sustinuerit; reprehensionis stylum, in morte ta-
men penitentia ductus, non sensit detrimenta me-
ritorum.

Sequenti objeetloni hac datur responsio quod
liec conjunctio, st, nofi semper est nota improprie
taüs, vel similitudinis, sed aliquando est cxpres-
sivum veritatis, ut ibi, ut putabatur. filius Joseph -
(Luc. i11). Et hoc adverbium, quasi, aliquando est
nota proprietatis aliquando similitudinis, aliquanilo

ECTIONES.

5 [5n inipresso

** Tota periodus pracedens confusa et sine sensa cal ii ecemplari impresso,
us p "e Pp
3 Verbum. auritia

abetur in impresso. * 1n impresso, pet

* ]n. impresso habetur,

Digitized by Google
