$85

CONTRA BJERETICOS LIBRI.QUATUOR, — LiB.

?u

Chris, non tam ratione possessionis, quam ralio- A lequuntur mendacium. Ipsi probibert nubere, quia

pe creationis et auctoritatis. Si dicunt, propria esse
Cbristi ratione possessionis, ergo possessio diaboli
possessio etjam est Dei ; quia si sint creata a dia-
bolo, potius possidentur ab ipso quam a J'en, et ta-
men nulla est conjunctio Christi ad Belial (1I Cor.
vi). Item in. eodem Evangelio * In. mundo. erat, et
mundus per ipsum facius est (Joan. 1). Item in apo-
stolico Symbolo, legitur : Creatorem celi et terre.
Item Christus in Evangelio : Nonne duo passeres asse
taneunt, et unts ez illis non cadit in terram sine Pa-
tre vestro? (Muith, x.) Quid egt, passerem non ca-
dere super terram sine Patre vestro, nisi passercm
esse sub Dei potestate * ftem in Evangelio ait, quod
Deus vestit lilia agri (Matth. v1) ; quid est Deum ve-
sre lilia agri, nisi eis dare elegantem naturam,
et ita nateram ilii a Deo esse? Jtem Apostolus in
Epistola ad Colossenses (cap. 1), ait de Christo lo-
quens : In quo universa condita sunt, visibilia et in-
visibilia. 1tem in Epistola ad Hebr:os (cap. 1) : Mut-
tifarie, multisque modis, olim Deus loquens patribus
n prophetis, novissime diebus istis locutus est. nobis
in Filio, quem constituit heredem universorum, per
quem feci et secula. ltem jn cadem Epistola, aucto-
ritate David, probat Deum creasse co:lum et terram,
in hune modum : Initio tu, Domine, terram funda-
sti,et opera manuum tuarum sunt celi (Psal. ci). ltem
in Actibus apostolorum (cap. xv), Paulus ait Athe-
niensibus : Eunc Deum ignotum cui lianc. aram fe-
cistis, nuntio vobis : Hic est Deus qui feeit. hunc
vsiundum, et omnia que in eo sunt, in quo vivimus,
movemur etsumus. In Luca (cap. 11) etiam ubi tc-
xitur Christi genealogia, legitur : Qui fuit Seth, qui
fnit Adam, qui fuit Dei. Adam autem dicitur fuisse
filius Dei ratione creationis, et ita fuit a Deo, et
non a diabolo, ltem Christus in Evangelio ait ad
Judaeos : Vos inhonorastis me, Pater autem. meus
glorificat me **, de quo dicitis, quia Deus vester eit
(Joan. vin). Si ergo Judei dicebant Deum Patrem
esse Deum suum, diabolum non eredebant esse
Deum auum. De iis hzreticis coutra quos loqui-
your, ait Apostolus ad Timotheum : Spiritus di-
zit, in. extremis temporibus recedent quidam a fide,
intendentes spiritibus. erroris, et doctrinis deemonic-
rum, in. fypocrisi loquentium mendacium; prohiben-
tium nubere, et abstinere a. cibis quos Deus. creavit
(J Tim. ww). Nonne przfati haretici in ültimis tem-
poribus recedunt a fide; a fiJe, inquam, quam te-
net generalis Ecclesia? Non enim a Bde Judeorum
recedunt, quia fidem non habent, nec a fide Sars-
cenorum, quia fide carent; a fide ergo Christiano-

vum recedunt, Hi sunt qui intend:unt doctrinis dz.

weniorum, et (ingentes se justos esse, in hypocrisi

nuptias damnant ; ipsi juhent abstinere a cjbis quos
Deus creavit. ltem io. Matthzo introducitur Domi-
nus loquens in. hunc. medum : Qui fecit hominem
ab initio, masculum et feminam fecit eos (Matth, xix);
et alihi : Sic Deus dilexit mundum, ut.. Filium suum
unigenitum daret (Joan. wi). Paalus ctiam ja Epl-
stola ad Corinth, ait ; Posuit Deus mombra, wium-
quodque eorum in corpore sicut. voluit. (I. Cor, xn).
Item Petrus : Deus Abraham, Deus 1saac, Dens Je
cob, suscitavit Filium auum Jesum (Act. xxxvi).

208 CAPUT VI.

Quibus auctoritatibus probatar quod Deas omnipotàlls
suundum creatit,

Auetoritatibus etiam gentilium philosophorum,
errores predicti confunduntur **; dixit enim À-
postolus, quod per ea que facta sunt, invisibilia
Dei conspiciuntur (Rom. 1), a philosophis ; quia. per
rerum magnitudinem imtellexerunt. philosophi Dei
potentiam, per rerum pulchritudinem ejusdem sa-
pientiam, per earumdem ordinem, divinam bonita-
lem, Unde Plato de Deo loquens ait : Genitorem um-
versilatis tam. invenire difficile est, quam inventum
digne profari *'. Boetius ctiam in libro Comolatiouis
sit :

O, qui perpetua mundum ratione gubernas,
Terrarum celique sator.

CAPUT Yi.
Quibus rationibus probntur, quod. Deus. omnipotens

€ — fuerit creator ta.n visibilium quam invisibilium.

ldem variis rationibus asseritur : Si diabolus est
auctor visibilium , quaritur an initium habuerit
an non ? Quod initium habuerit, Christus insinuat
dicens, «Hic ab initio homicida fuit **,» ergo initium
habuit (oan, vii). Si ab aterno fuerit **, duo fue
runt auciores rerum eogterni ; et ita duo coxterni
rerum creatores ; et per consequens, duo dii, cum
omnis scriptura Veteris et Novi Testamenti clamet, -
unum solum Deum esse. Item cum diabolus muta
bilis sil et variabilis, aliqua est in eo "* compositio,
saltem proprietatis ad subjectum ; cum mutatio ni-
-hil aliud sit, quam accessus unius proprielatis ad
subjectum alterius, et recessus alterius ; omne au-
tem compositum habet su: existentiz principium.

Kem, si duo sint rerum principia, aut unum fuit
imporfectum, aut alterum superfluum.

Item diabolus aut malitia ductus mundum crea-
vit, aut bonitate; sed bonitate non, quia auctor
mali et summe malus, nen potest facere aliquid nisi
ex malitia ; sed si ex malitia mundum creavit, quo
mado ita singula ordinavit, ut ipsa sic eleganter
suecederent *!, luna et stelle deservirent noct, sol
d.ei, cura polius. elucescat in istis "* summa boni-

VARUE LECTIONES.

*5 Precedeus periodus in impresso osmitiitur, unde sensus ibidem relinquitur mutilus. ** [mpress. habet,
cenfunduut, sed perperam. *' Impress. proferri, ** Jurpreeso habetur hominum, sed melius in ms. sic: Hicab

jnitio homicida fuit, ergo initium habui.
sliquaado esi in eo, etc.
justis pro iu istis.

ui Bt in impresso mate omittétur.
'* [mpressum iia : Vt tempora sic eleganter succedant,

7* | mpressum male habet;
7 [mpressum habet,

Digitized by Google
