32?

ALANI DE INSULIS

528

Quod autem legitur, quod Deus in die judicii 4 mabit humana Corpora; Dicimus etiam quod illud

omnia faciet wova, sie inielligendum est : omoia iu-
novabit, quia et tempora innovabuntur, et terra i
novabitur, quantum scilicet ad exteriores qualita-
tes, quia terra erit marmore planior et crystallo
clarior, 919 Sic cetera elementa erunt nova, id:
est innovata ; sicut pannus dicitur sovds, quando
per reparationem. est. innovatus. Et bonio dicitur
filius novus per penitentiam: innovatus '*. À simili,
caro nostta erit nova, id est per glorilicutionem in-
novala.

Éoderi modo intellizendum est. quod dicit Joan-
nes in Apecalypsi : Vidi cafum novum et terram no-
vam (Apoc. xti), id est terram innovatam, et aerem
innovatui. Hic ehim nomme coli intelligitur aer,
jüsto illad : Avec -eeli comedent illud (Marc. w, Luc.
viij). !n die autem resurrectionis, aer non alterabi-
tor amplius secundum diversas qualitates, sicut
modo alteratur. («uod autem dicitur : Celum et ter-
ra iransibunt (Matth, xxi), intelligendom est. de

' Wansitu atecidentali, non de sutstantial : non enim
intelligendum cst, ccelum et terram iia. trzusitura,
quod desinant esse, vel ** mutentur in aliud ; qui
wausitas substantialis est; sed transibunt secun-
dum exteriores qualitates, ut jam dictum est.

Quod autem Christus ait : n resurrectione nón
nnbent teque nubentur (Matth, x1), non est sic in«
telligeudum, quod sancti futuri non sint corporales,
sed solum spirituales, sed ratiuneincorruptioris hoc

intelligendum est, ** omri relegata corruptioue ; C

non eximi in corporibus sauctorumà poterit esse ali-
qua córruptio, vel veheris ** vel vulneris vcl alte-
ríts passionis. US

Rationibus etisim ità respondemus: Dicimas quod

caro ex sui nátura nofi sit proua' ad smialum, sed:

potius ex sul tüfiniitate, quam contraxit ex peccáto
Ads. Aute peecatam enim Ada, caro nou pugnabat
adversus spiritum, nec spiritus €ontta carnem; Er-
go in die juditit caro resurget in sui substantia,
non in $ui circumstantia ; ipsa enim corruptio qux
impellit ad peccandum, non resurget.

Ad sequenteiy objectionem, dicimus, quod ille
qui omnia creavit ex. nihilo, ct, eorpus humanum
plasmavit delimo, corpus inciueratum in pristinum,

siugulare corpus qued est incinerstum, resuscita-
bir, quia et materia corporis remanel, et substan-
Ua ipsius, Quamvis. enin. corpus humaugg exuat
homanam effigiem, tamen non desit esse subs'an-
Uale corpus *"* nec aliud substantialium quà ad
corpnue pertioent amittit **. Kt ita, illud singulare
Corpus in die judicii glorificabitur, et humanam re-
cipiet efligiem, quod modo redactum est in. cine-
Tc; CUm nec materia pereat xec. substantia, Si-
militudo autem qua affertur de albedine, non valet,
2lbedo enim omnipo desiuit esse, quia ipsa nec
wateriam babet nec formaus nec in materia rema-.
net nec in. forma. De grano. autem. morlificato iu
lerra, dicimus, quod ex illo diversa produeuntur

B. graua, non unum quod sit illud ; nec substautia

grani tota transit iu substantiam alterius grani, sed
partün in substantiam aristas, parüm in. substan-
liam stpule, partim in substantiam folliculorum
ei radicum, sed totum iliud corpus humanum quod
iucinerateam est, erit illud totale corpus quod in die
judicii resurget. Totum dico, sccundum veritalem
lumanz natura.
220 CAPUT XXVII.

Responsio hareticoran, qui dicunt quod anima perit
cun corpore,

HE autem volunt dicere, ideo resurrectionem non
Íuiuram, quia anima perit coim corpore, sicat nostri
tcmporis multi falsi Christiani, iio bixzretici dicunt.
Multe rxtiones et auctoritates eis contradicunt ;
quamvis errorem suuin auctoritatibus ot ralionibtts
conentar asserere. Áit enim, ut isquiunt, Salomon :
Unus est interitus hominis e$. jumentorum, et. &qua
utriusque.conditio (Eccle, 1). Sicut homo mori.ur,
ita e&ipsa moriuntur.

Hic videtur velle Salomon, quod totaliter. perit
liomo sicut jumentum ; unde sicut in bruto anitna
perit eum corpore, ita in bomine pereat. Moyses
eliam dicit animain esse in sanguine ; el sic vide-
tur, quod pereunte sanguine, pereat anima ; el quod
existentia sanguinis sit existentia anim:e. Alia etiam
auctoritas. dicit, quod : Spiritus hominis est vadens,
ei non rediens (Psal. vxxvn), vadens in inorte, et noa
rediens ad vitam **,

imo in meliorem statum potest reformare ; sicut p — Rationibus idem probatur hoc modo : Spiritus

figulus ollam male formatam etfractam, reducit in
terram, et eamdeu: ex eadem materia reformat iu
&laàlum meliorem. Argentarius eliam ex terra im-
munda et feeda, multiplici decoctione elicit. argen-
ium, non muiata iamen terra maleria, Sic gene-
ralis ignis purgabit terram et aera. Summus. vero
artifex sua auctoritate in meliorem statum refor-

bruti animalis, aut corporalis est aut incorporalis
**, Si iucorporalis est, sicut spiritus humanus, qua
ratione perit cum corpore, ei non spiritus hominis?
Qua enim ratione aut vi conservabitur potiusaninia
bumana in corpore, quam anima bruti *' * Quod
autem spiritus bruti incorporeus ?* sit, multipliciter
probatur ; hoc genus substantia dividitur in hac duo

VABRLA LECTIONES.

** [1c periodus in impresso deest. 9* 1n impresso erronee legitur, licet. *! In impresso kic nonzulla
desunt, qua sensum imper[ectum relinquunt. ?* [n impresso omissa sunt,— 9 Impressum habct, corpus. vel

substanba. — ** [mpress. adinittit.

impresso habctur, corpus, aut iucorpus. —?' Ja impresso, sensus hic etiam con[usus.— '* J

*5 Omnia precedentia ab initio capitis deerant in exemplari mS. "In

TO incorporcve

in impresso iterum habetur incorpus, wii etjam in aliis pluribus locis.

Digitized by Google
