to5

ALANI DE INSULIS

5ei

éum a demonio liberasse ; per quod docet nos nop- À ia. Mem relabltur, videtur pro preteritis tatione

quam nisi de omnibus sanari. » ltem : « Quedam
impietas est infidelitatis, ab illo qui justus et justitia
est, dimidism sperare veniam. » Preterea cavon-
dum est peccatori, ne diu in peccato jaceat, sed cito.
de peccato peniteat, ne quasi quatriduanus jacens
in prava consuetudine, feteaL ; ne. visco prava con-
euetudinis detentus, dilicilius resurgat. Quia ut
dicit auctoritas : « Peccatum quod non statim ablui-
tur penitentia, suo pondere ad graviora trahit;
«rimiua enim criminibus vindicantur; jusium nam-
wue est, ut qui iu sordibus est, aordescat adhuc
(Apoc. xxi). » Quod. autem repentiua post peeca-
tum.debeot esse. contritio, nobis poenitentia. David
in exemplo sit, qui repeniine, posiquam. peccatum
adulterii et homicidii recognovit, ad peenilentia ro-
medium se contulit, e& de solio. descendens, in ci-
nere et cilicio sedit (14 Beg. xij).

Eleemosyna sine ponitentía peccata non vemittunt,
Kleemosgnarum: varia genera. Nec llandianiur sibi
peccatores: in crimine maneetes, volendo peccata
sva redimere per eleomosynas, quia Bon valet
eleemosyne ad consecutionem venim, nisi inker-
ventu ponitentiz, Non diffiteor lamen, quia clee-
mosynx peccantibus valeant, ul cclcra bona opera,
ut.citius convertat Deus cor. eorum ad bonum, vel
vt tolerabilius sit damnatorum supplicium, non
tamen per eas fit peccati remissio, uisi adsi. cordis
contritio. Unde Augustinus : « Sunt quidam qui
scelerate vivunt, ncc curant iajem. vilan moresque C
Sorrigere, et iuter ipsa facinora, cleemosynam fre-
qreutare non cessant; sed frustra sibi ideo blan-
diuntur, quia Deus ail : Date. eleemosynam et. ecce
omnia munda sunt vobis (Luc. x1), hoc enim cun late
pateat, non intelligunt. » Multa enim genera sunt
eleemosynarum, quie cum facimus, adjuvamur.
Non enim solum qui dat esurienti cibum, potum
sitienti, ct hujusmodi, sed etiam qui dat veniain pe-
tenü, eleemosynam dat; et. qui emendat verbere,
in quem potestas datur, vel coercet. aliqua disci-
plina, aut orat vt ei aliquod peccatum dimittatur,
eleemosynam dat, quia misericordiam  przestal.
Multa enim bona invitis pristantur, quando eorum
consulitur utüitati, et non voluntati, Sed hzc major
est, qua cx corde dimittimus, quando in nos quis- D
quam peccavit : maxima autem, erga cum ctiam
esse benexolum, qui multum mali tibi fecit,

Peccata dimissa per contemptum redeunt. Dubia
eonfitenda tanquam dubia. Cogitet etiam. peccator,
Utrum passus sit recidivum in aliquo peccato, quia
wt muiiplex ait auctorit38, peccata dimissa per
contempium redeunt; dum autem quis frequenter

contemptus teneri. Tutius est ergo peccata ante
4et& conliteri, quam uon confiteri. Üude Ambro-
sius sit : « Donate invicem si aller in alterum pec-
€at, alioquin Deus repetet dimissa. » Si enim in bis
contemptos fuerit, sine dubio, sentenGam revoca- .
bit; sicut ia Evangelio de servo nequam legitur
(Matth. xvii), qui conservi sui 1isertus non. fue-
rat, In quod Rabanus : « Nequam servum tradidit
dominus tortoribus, quoad Wuiversum redderet
debitum, quia. von solum peccata qua post bapti-
&mum bomo egit, verum etiam peccata originalis
Que in bnpUsmo sunt dimissa, repetit. » Si quis
vero incerims sit, utrum hoc vel illud peccatum
alias adhue fecerit, disquirat apud se diligenter,
utrum fecerit vel non; si vero certiücari non pos-
sit, iu dubitatione permanens, non. dicat sacerdod
se hoc fecisse, sed se dubiiare utrum feverit vel
non. Secundum hoc autem sacerdos dispensat de
penitentia, ut aliquantulam injusgat satisfactio-
nem.

Cautum quoque sit apud pcecatorem, ne peccata
&u3 revelet. sacerdoti, eujus. notorium estL.crimen,
cenfitentium sibi peccala revelure; sed si suus
sacerdos sit, Cum ejus licentia accedat 19& ad
aligm. Si vcro crjmen occultum sit, suflici$ uni soli
revelare ;. si aulerg. Aotociwm est, ut publica laboret
infamia, polest pluribus reveiare, uL majori punise
ttc verecundia,

Innocentem accusatum. quomodo juvare debeat is
qui culpabilis est, Si peccator videat aliquem infa-
mia criminis laborare, quo ipse irretilus sit, non
ille; omnituis modis debet illum ab iufamia libera»
Fe,n08 tamen se accusare, Si vero quis irretitua
sit aliquo flagitio, pro quo accusetur ante judicem,
et cogatur ad judicium monomachie, consilium
est, ut peccatum prius confiteatur, quam judicium
ingrediatur, quia ia omui confessione non est peri-
culum anirz, scd. salus ; in judicio v:TO, et anima
damnatio, cet vire temporalis est periculum. Si 3u-
lem sacerdos parochianum accuset de aliquo evi-
niüne quo ipse parochianus irretites est, consitiam
est ei non coufiteri, sed alteri. Si vero parochianam
suus sacerdos cognoverit, consilium est, ut alium
consslat. Si fur, vel faenerator fuerit, vel hujusmodi
raptor, consilium est, ut ea qua rapuil, redJat, si
potest, quis sine Loc vera ponitentia esse non
potest. Si vero Simoniacus sit, vel in dando, vel in
accipiendo, datum reddat, acceptum relinquat. Et
hac de officio spiritualis medici, ct modo spiritua-
liter eurandi egrotum, dicla suíliciant,

Digitized by Google
