349
vari. possunt In fide aliorum per baptismum? tem,
si puer ante baptismum dampandus erat pro pec-
cato àlieno, scilicet Adze, cur post baptismum non
erit salvandus in tide aliena, scilicet fide patrini vel
Ecclesiz: ? Alias injuste ageretur cum parvulis, cum
non habeant liberum velle vel nelle, si baptismi
sacramentum in fide aliorum eis prodesse non pos-
set. Apostolus etiam conferens ** delictum Ádz
gràtie Christi, ostendit non sic esse delictum sicut
et donum (Rom. v), quia plus. valet donum quam
delictum. Quia, si unum delictum processit in om-
ne3 occasionaliler, gratia Christi delevit et. origi-
nale et actuale, Et sicut. originale peccatum trans-
fusum est in posteros, sive parvulos, iia donum, id
est gratia, collata est. parvulis per baptismum. Àli-
ter, non esset donum amplius quam delictum. liem
si nullo modo potest remitti parvulis peccatum, cur
est eis inputaadum?

. CAPUT XLIIL

Opinio hereticorum qui dicunt quod baptismus nul-
lam habet efficaciam , vel in. parvulis , vel. in
adultis.

- Sunt qui dieunt sacramentum baptismi quod ce-
lebratur in Ecclesia Dei, nullam habere efficaciam
in parvulis vel adultis. 93G Asserunt enim penes
hominis voluatatem, non penes vem extrinsecam
esse omne meritum. Hoe autem multipliciter asse-
rere. nitüntur. Et primo sic : lste accedens ad
laptismum, poenitet vel non. Si noa poenitet, non
prodest ei baptisinus; si poenitet, jam justificatus
est, et omne peccatum est ei remissum ; ergo non
babet baptisinus iu. eo efficaciam reiaiuendi pecca-
tum; et sic, non est necessarius baptismus aqua
quantum ad peccati dimissionem. Apostolus etiam
ait: Neque qui planiat, neque qui rigat est. aliquid,
etd qui incrementam dat Deus (1 Cor. 11). Quasi di-
cat: Nec praedicatione, nec baptiemo remittitur pec-
catum, sed sola divina grajia. ltem, si sacramenta
instituta sünt ad.peccoti remissionem, quare non

ab initio generís humani sunt instituta, ut antiqui.

Dei gratia znagis indigentes, per Uzc peccatorum
remissionem consequerentur? [tem, qua est hzc
vis aquz, ut corpus tangat, et mentem ablvat?

CAPUT XLIV.
Solutio praedictorum, et quod baptismus. efficaciam
kabeat ín parvulis et ín adultis. .

Primam ubjectionem sic infirmamus : Dicimus
quod penes voluntatem est omne meritam. Noa
excludimus tamen ** bonum epus vel sacramentum.
Ei si forte alicui ante baptismum remittatur enime
peccatum, tenetar tamen adhuc suscipere baptismi
sacramentum; tum. ad implendum divinum man-
datom, ium etiam ad pleniorem remissionem culpae

CONTRA HJERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.

$50

Ae pons, ac gratie collationem in anima; qua
baptismus non exigit gemitum vel planctum **. Ex
predicta solutione inflsmata est secunda objectío,
quia in baptismo son remittitur peccatum solum
originale, verum et alia, etiam venialia, si in poe.
nitente sunt dum baptizatur, et, ut dictum est, gra-
tia additur, Ad hoc quod Apostolus ait, dicimus
quod neque baptismus, neque praedicatio ex vi sua
confert aliquid, nisi per gratiam divinam. Ad aliud:
dicimus, quod sieut iii fide quaedam processio fuit,
et ín Dei manifestatione, et in sanctorum multipli-
catione, ita ja sacramentorum collatione. Nam ante
legis traditionem sufficiebat alicui. credere Deum
unum, remuneratorem bonorum, et punitorem ma-
lorum, cum observatione naturalium prssceptorem,

B peinde, ipsa fides processum habuit tempore Ve--
teris Testamenti, quia majores tenebaritur credere,
Deum 1rinum et unum, et qua in sacramentis con-
tinebantur. Tempore vero gratiz, ad plura credenda
tenehtur fideles. Secundum ergo processum fidci,
processum habuit Dei cognitio, et fidelium multi-
plicatio, et sacramentorum traditio, Decuit ergo

' quod in adventu Domini: qui erat redemptor gene-
ris humani, multiplicarétur gratia, et sacramerita
gratiarum collativa,

Vimillam aquz qua mens purgatutf hominis,
confert Verbum coeleste, id est Dei Filius, Juxta
illud : « Accedit verbum ad eléméntum, et fit sacra-
menturg, non quod dicitur, sed" quod creditur, »

C Quid est. ergo illud quod creditur, uisi Dei Fi-
lius **, eujus virtate consecratur baptismus?

Quod autem omnes teneantur ad baptismi sus-
ceptionem , multis auctoritatibus probatur. Ait
enim Christus : Nisi quis renatus fuerit ex aqua e
Spirit sancto, non polest intrare in regnum Dei
(Joan. 11). Et alibi : Ite, predicate Evangelium omni
creature; bapiizantes eos, eic, (Marc. xvi). lem
Petrus ait : Ponitentiam agite, et baptizetur unus-
quisque vestrum (Act. i1). ltem : Qui crediderit, et
baptizatus fuerit, salvus. erit (Marc. xvi). Mem,
quare cum tanta solemnitate baptizatus est Christus,
bisi ut significaretur 997 magis baptismi virtus?
In beptismo enim Christi, coli aperti sunt, vox
Patris audita est, Spiritus: sanctus apparuit in co-

D.iumbz specie (Matih. im). Sed. forte. dicent Chri-
sium fuisse baptizatum, hoc sic astruere volentes :
Christus" non indiguit baptizari, cum a peccato li-
ber esset ** ; ad quid ergo baptizaretur? Pewterea,
quanta esset praesumptio, si Joannes Christum ba-
puzaret?

Ad hoc dicimus quod non ideo Christus baptiza-
tus est, quod baptismo indiguerit, sed ut aquis vim
regenerativam conferret, et. baptizandi exemplum .
aliis praeberet.

VARLE LECTIONES.

. 9 In impresso pro conferens, male. habetur consensus, ** In impresso voluntas non excludit. ** In
impresso pro vel, male habetur scd, " In impresso habetur sic : Quod est ergo illud verbum quod cie
ditur? ** Hec ultima verba in impresso pretermisea sunt.

Digitized by Google
