331.

CONTRA HJERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1j.

$58

David dimisit, et de semine ejus descendit Christus, A se praesumerent, ad gratiam Dei ronsurgerent.

Quod autem de clauso utero Ghristus exivit, non
fuit ex subülitate nature, sed potius factum est
zniraculose, sicut et supra dictum est. Similiter,
quod siccis pedibus supra more ambulavit. Quia
qui omnia fecit ex nihilo, exire potuit clauso, utero
et super mare ambulare sicco pede.

Quod autem Christus comederit, superius satis
diligenter probatum -est.

Praterea, cum Christus legatur multos susci-
tassc, probabile est quod ejus fuit ereare, cujus
fuit suscitare. Hac oronia inconvenientis sequun-
tur illos, qui dicunt esse duo rerum principia.
Prasterea, $i quis hoc conütetur, tenetur concedere
quod ipse sit servus diaboli, et quod teneatur obe-
dire diabolo, e& facere voluntatem ejus, et non vo-
luntatem Dei.

CAPUT XXXV..

(Quibus auctoritatibus et rationibus. conentur pro-
bare hareiici quod lex Mosaica. data sii a
diabolo.

Nune ad secundum hzreseos articulum transea-
mus. Praefat religionis Christiane hostes assetunt
3 principe tenebrarum, id est a deo moligno legem
Mosaicam esse dalain ; a. principe vero lucis, id est
a Deo benigno, legem evangelicam, ut sicut duo
principia rerum, ita ab eis duo sint tradita Testa-
menta. Quod autem dator Veteris Testamenti mali-
gnus fuit, multiplicher volunt asserere, ut hoc
modo ; Malignus fuit qui colligentem ligna in Sab-
bate, sine omni misericordia iapidari precepit
(Num. xv). ltem, quomodo bonus ésse potuit,
qui jn multis homicidium exercuit "? ltem,
qux justitia (uit, quod David homicile, 497
perjuro, adultero, superbo pepercit (1 Reg. xii), et
Saul quia regem Amalechitarum ad vitam servave-
rat, reprobavit (I Reg. xv)? ltem, lex Mosaica, lex
mortis, lex peccati dicitur; ergo mala fuit **. Jtem
Apostolus ait: Lez subintravit ut abundaret. deli-
cium (Rom. v). Et alibi ait quod lex neminem ducit
ad perfectionem. (Hebr. vi1) ". lem, si lex Mosaica
bona, quare deleta? Item, si aliquis legem Mosai-
cam observaret, imortaliter peccaret, ergo lex Mo-
$aiea modo mala est. Ergo et malo fuit, vel ea quee
fuit bana, incepit esse mala.

CAPUT XXXVI.

Prodictarum auctoritatum et. rationum. infirmatio ;
ei quod lez Mosaica a Deo benigno data sit.

Ad hiec dicimus quod quamvis Deus omnipotens
veleris legis fuerit institutor, non ideo injustus
Íuit, quod colligentem ligna in Sabbato lapidari
praceperit : sed hoc ideo jussit, ut refrenaret su-
perbiam filiorum Israel, qui dicebant; Non deest
qvi impleat, sed deest qui jubeat: et ut cogno-
scentes infirmitatem suam in honore legis, non de

C

D

Dicimus etiam quod Dei justitia multos occidit,
qui ita erant durze cervicis, quod nullu modo cor-
rigi poterant. Ratiopaliler ergo puniti sunt, ut
pona quorumdam esset metus aliorum. Et etiaw
ad nostram instructionem, ut sciamus ** nos gra-
vius esse puniendos, qui gratiam Christ accepi-
mus, si erraverimus, quam illos. Attesiante nam-
que Apostolo : Omnia que in Veteri Testamento
scripla sunt, ad nmosiram doctrinam scripla sunt
(Rom. xv). Multi etiam illorum qui puniti sunt.
temporaliter, ad boc temporali poena puniti sunt,
ut zlternaliter non punirentur,

In hoc misericorditer etiam Deus egit. cum eis,
quod citius de medio rapti sunt, quia, si diutius
viverent, magis peccarent, et sic gravius puniren-
tur. Dicimus etiam, insanum esse de Dei judiciis
disputare. .

Praterea, David de peccatis suis peenituit, et
ideo Deus ei pepercit: in hoc ergo misericors
fuit. Saul vero, quanto niagis peccabat, tanto ma-
gis contra Deum superbiebat, cl de die in diem in
majus peccatum descendebat,

Lex Mosaica non dicitur lex peccatl, vel mortis,
quod esset efficiens caus» peccati, vel efficiens
causa mortis temporalis vel sterne, sed quia fuit
occasio peccali, vel mortis, quia
Nitimur in. vetitum eemper , cupimusque negata **.

(Qvin. Amor., Hl, iv, 17.)

Concupiscentia enim aliquantulum sopita erat, per
legis traditionem magis excitata fuit, et contra ?*
legis tfaditionem incanduit, et iia lex peccati
occasio fuit, non tamen ideo vituperanda est, sed
potius hominis concupiscentia. Lex enim data esi
a bono, et non a tnalo. Sicut medicina, quz datur
ieti zgroto ad bonum, et non ad moluni, si asgro-
tug. inobediens fuerit, erit jn perniciem, non in
salutem : non tamen ideo medicina vituperanda
est, seti hominis jnobedientia.

Similiter dicebatur lex. mortis, quia priecipiebat
transgressorem lemporaliter puniri, et juste; vel
8i noa puniebatur pro transgressione legis, pu-
niebatur zeternaliter. Eadem ratione dicit Aposto-
lus : Lez subiniravit, ut abundaret delictum (Rom.
v). lpsa euim lex manifestavit peccatum , quia
anle legis traditionem, quiedam peccata putaban-
tut non esse peccata, vel non putabantur (anta esse
998 quanta erant. Ideo dicitnr quod lex neminem
duxerit ad perfectum, quia bonum opus quod erat
in homine ex legis observatione, in morte hoininis
non perfüoiebatur, quia premium non conseque-
batur; meritum enim perfici **, nihil aliud cst
quam premium consequi. Tempore enim veteris
legis qui décedebat, propter legis observationem

YARUE LECTIONES,

*5 [Empressum : perpetravit, — ** Impress. à molo fuit. *!. Ms. , et bene, d perfectum, ** In impresso, seh-

tamus, — ** fn impresso vitiose, eaque negant, !* In
7! Ig. impresso, hic omuia con[usa, et. sine sensu,

impresso male praiermissum. est verbum, contra.

Digitized by Google
