niamos feliciter ad Creatorem nostrum, cul est A
honor in szcola sseculorum. Aien,

Quam pulchra es, et quam decora, charissima, in
deliciis ? (Cant, vi) Vox Christi. est, fidelis anime
pulchritudinem laudantis et admirantis. Unde non
ait pulchra es, sed admirative : Quom pulchra. esl
Est autem gemina pulchritudo, naturalis et artifi-
Cialis; natalis a conditione, artificialis a compa-
sitione. Anima namque a Deo pulchra est condita,
sed ipsa superjectis sibi sfercoribus vitiorum,
Sponte foedata est. Ct ergo naturalem recuperet
pulchritudinem , oporlet eam dignis penitentia
fletibus et fructibus, conjectas sordes abluere.
Primo quidem operis, secundo sermonis, tertio
cordis. Puritas aclionis in tribus consistit, ut sit
scilicet sinc iniquitate, sine mollitie, sine levitate ;
innocens, munda, gravis.

Puritas quoque sermonis triplex est, ut sit sine
mendacio, sine jactantia, sine multiloquio : verus,
humilis, parcus.

16G7 Et puritas cordis in tribusest, in intentioue
recta, quz nibil moliatur iniquum; in affectione
rigilo, quee nil recipiat oliosum; in cogitatione
funda, que nil recipiat sordidum. Ex gemina pu-
riate, operis scilicet et sermonis, potest vocari
pulchra ab hominibus, hsbet enim gloriam apud
bomines, sed non apud Deum ; at ubi puritas cor.
flis adfuerit, non ah hominibus solum, sed ab €o
qui cordis inspector est, quam pulehra vocabitur.
Sed native puritatis reparata specie, oportet alium
omni arti et studio exhibere decorem, id est com-
paratis coloribus virtutum, exornare animam, eique
vestem facere nuptialem, ut sic placens Sponso
specie sua ac pulchritudine sua, mereatur audire,
geminato laudis suse preeconio: Quam pulchra es, et
quam decora! Hunc decorem maxime operatur. cha-
ritas, qu: est amor in Deum et proximum. In Deum,
tripliciter, quia Trinitas est; ex toto corde, ut solus
placeat rationi ; ez toa anima, ut solus sapiat vo-
luntati ; ez teta virtute, ut solus trahat in. concupi-
scentiam sui. In proximum dopliciter, cum duplex
superbia sit : primo, secundum animam; deinde,
secundum carnem; nam qui solam. carnem vel so-
am animam diligunt, neutrum diligunt.

Ad utramque sufliciunt illa duo przcepta : Quod D
libi won vis fieri, alii ne feceris, e& : Qua vultis ut fa.
ciant vobis homines, et vos. facite illis. (Matth. vit,
Luc. v1). In altero innocentia, in altero beneficentia,

B

ALAN! DE INSULIS

et

Innoceniia est, ut nec Imdas, nec ledere velis, be-
neficentia est, ut si possis, prosis, si.pon possis do-
leas. ]

Sic audire mereheris : Quam pulchra es, et decora?
Ut autem-et charissima nomineris, adhibe aliquid
quod ipsis virtutibus majus est, hoc est : Noli attsim
sapere, sed time (Rom. xi), Haec est humilitas, virtu-
tom nutrix, virtutum gloria, virtutum vita, nomen
et meritum.

Hac sine, virtutes non fietutes dici, nee virtutes
numerari digns sunt. Hanc ergo querunque es, de-
vota anima, applica tibi, applies te illi, habe sociam,
habe charissimaim, et si fueris puritate chara, cha-
ritate char/or, eris humilitate eharissima. Vel certe,

quia humilitatis tria genera sunt, subesse videlicet

superiori, pari, inferiori, merito qu:xe nullum prze-
termittit gradum, in primo chara, in secundo chba-
rior, in tertio charissima nominatur

Jam ad delicias veniamus : Charissima, Inquit, in
deliciis. Si beata est, anima qux labores manuum
suarum manducabit (Psal. cvi); qug paupertatem,
qui luctum, qux persecutionem palitur propter ju-
etitiam (Matth. v); quid illa quz in deliciis habitat,
que deliciia affluit, innixa super dilectum suum?

Et hic gradus aliquot advertere est. Est anima
quein sudore vultus sai veseitur pane suo, qua
cum operata fuerit terram suam, non dat fructus
$005, sed spinas et tribulos germinat ci (Gen. 11),
Est item qua lzetatur cum bene fecerit, et exsultat
in rebus optimis, dicens : Bonum mihi, Domine, quia
humiliasti me, ut discam. justificationes (uas. (Psal.
cxvin). Est et invenire (raro quidem fateor) cui vi-
vere Cbristus sit, et mori ]ucrum (Philip. 1), quze
glorietur iu tribulationibus, que gaudeat quod di-
gna sit pro nomine Jesu. contumeliam. pati; quidni
eam in deliciis esse, imo et affluere dicam* Prima
quippe im spinis est, quz laborat in gemitu suo,
lamentans et dicens : Miser factus aum et curvatus
sum usque in finem, tota die contrisiatis ingrediebar
(Psal. xxxvii), Secunda. 169 in cibis est, que non
siae delectatione vescitur pane ilio, de quo pane te-
statur. ipse qui dicit : Meus cibus est, ut. faciam vo-
[unitatem Patris mei (Joan. 1v). Magna qua spina&
patitur, major qua. vescitur cibis Patris sui; at om-
niam maxima, quz deliciis affluit, et de deliciis ad
delicias transfertur, cooperante gratia sponsi Jesu
Christi Domini nostri, qui est benedictus in szezula
szculorum. Ámen.

Digitized by Google
