«8s

in vita noluerunt credere werbis. Plato etiam in
Tico sit animas post disselutionem variis effligi
ponis. Immortalitaiem etis: animz in Páedone
multipliciter probat. Sed quia auctoritas cereum ha-
- bet nssum, id est in diversum potest flecti sensum,
rationibus reberandum est.

CAPUT XXXI.
Quibus rationibus probaiur quod anima humane sit

. ámmortalis.

Quidquid corrumpitur, aut corrumpitur ex dis-
sonantia partium, wt corpus, aut fiuxu materiel, nt
proprietas. Omnis enim proprietas in se immutabi-
lis est, quod autem desinat, ex fluxü materiei in qua
est, babetur. Unde Boetius in prologo super Arith-
melicam ** ait; Sapientia est speculatio ** earum
rerum quisui immutabilem sortiuntur substantiam,
id est proprietatem : anima autem non est sub-
stantia corporea. Ergo éx substantia partium cor-
rumpi non potest, quia simplex est, proprietas au-
tem sine forma non est, quis substántia est, et ex
luxu materici corrumpi non potest, quia in mate-
ria nop est. Ergo incorruptibilis est, Quod autem
incorperea sit, multiplici ratione probatur, verbi
£ratia, hoc genus, spiritus, continet sub se bas spe-
cies, animam et angelum. Ergo angelus incorporeus

non est, vel anima est etiam incorporea. Items, ani-

ms noa suscipit dimensiones corporis; ergo cor-
pores non est. Item anima vél a se, vel ah alio ha-

UONTRA ILERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. I. $
post dissolutionem coguntur credere ponis ** quie À natura, ire in diversas partes, Necesse est. igitur

$54

ut sit ibi in essentia, praeter corpus, qua id faciat.
Bem, possumus intelligere, id quod vegetat cor-
. pus "', non intellecta corporeitate. Ergo non est. —
corpus, si enim substantialiter esset. corpus, sine
corporeitate intelligi non posset. Ex pradictis patet
animam esse incorpoream et ifs incorruptibilem,
quia si anima cst incorporea, est sicut angelus, qus
ratione apüma est immortalis, et anima. ltem, ad
idem probandum possumus vti ea insinualione qua
vsus est quidam religiosus coptra philosophum **
qui negabat animam esse immortelem, Ait enim :
Aut anima est mortalis, aut immortalis * Si morta-- -
lis est anima, et credis eam esse immortalem, nul»
lum tibi inde provenit incommodum ; si autem est
immortalis, et credis eam esse mortalem, aliquod
.potest tibi inde provenire incommodum, Ergo me-
lius est ut credatur immortalis quam mortalis. Quis,
ut ait Aristoteles, in libro De eligendis duobus pro-
positis, si istius est consecuüivum malum, et illius
est copseculivum bonum, magis est illud eligendutr.
cujus est consecutivum bonum, quam sliud eujus
est. consecutivum malum. jtem in Aphorismis de
essentia summe bopitatis, legitur, quod res destru-
e€tibiles *. sunt ex corporeitate, nén ex incorpo-
reitate, Item, exsufflabimus omnia merita sancio-
vum tan) Veteris quam Novi Testamenti, si dica-
mus meritis eorum post mortem nulla esse red"
denda praemia. Quia si hoc essel, testante Apostolo,

bet, comprebendere spirituslia ct incorporea, sed (C sancti miscrabiliores essent omni creatura (1Gor.

20n ab alio ; ergo a $e, et ex propria vi; ergo spi-
ritoalis est et incorporea, quod enim homo incor«
porea percipit, non habet ex se, sod ex anima.
Preterea qui corporea voluntate; moventur et
sensitiva, non bsbent.ex 44. hoc quod sunt cor-
pora, quia si hoc esset, omnia eorpora convenirent
in hoc. ltem, si ipsa corpora babent seátire et mo-
vere ex seipsis, tunc sunt ipsa causa sui motus et
selisus. Etsi hoc esset, nunquam quiescerent a vo-
luetario motu ; quandiu ewim causaest secundum quod
€it causp, nunquam cessat effectus? ergo corpus nou
habet moveri a voluntario motu et sensu, sed mo-
vetur ab anima, ergo anima. est incorporea "5, Item
nollum corpus aliquid agit es hoc quod est corpus,
alioquin ageret illud. Sed multa sunt actiones cor-
poris, nullam igitur earum agit corpus ex hoc quod
tst corpus, sed oropis actio eget agente, qui$ non
est res per se existens. Ergoaliud preter corpus,
est causa actionum corporis.. lem, corpora sunt
continua et composita ex partibus, continuatio au-
tem non llt. nisi per motum partium composili, et
per retractionem aliarum ab aliis, e& peg 'uniuscu-
jusque earum in suo loco retentionem. Sed non est
*x partibus, se conjungi **, cum earum polius sit

xv).
CAPUT XXXIL
Quibus auctoritatibus et. rationibs. batar quoe
* Christus vere fuerit Filius bei.

Patet ex premissis Christum veram carnem as-
sumpsisse, et verum hominem fuisse, vere passum .
resurrexisse:& mortuis, veram futuram mortuorum
resurrectionem, et in propria carne. Propter prs-
dictas rationes dicunt quidam hzreticl Christum
veram quidem carnem habuisse, sed Filium Dei bon
fuisse : absurdum enim judicat asserere. Filium
Dei assumpsisse cárnem. Sed, quod Christus vere
Filius Dei fuerit, et auctoritas clamat, et ratio, Ait
enim Christus: Ego et Pater unum sumus (Joan. x).

D Sed absit Christum mentitum fuisse ! Ergo vel Pa-

ter non erat Deus, vel Ghristus erat Deus. Sed Deum
vocat Patrem suum, ergo ipse eratFilius Dvi. Eru-
bescant ergo haeretici hoe diffteri * quod diemo-
nes etiam coacti sunt. con(lteri dicentes : Jesu Fi:
Dei vivi , «quid wenisti ante. tempus torquere nos ?
- (Matth. vii.) EA. Joannes evangelista clamat eum
. esse Deum dicens : Et Deus erat Verbum (Joan. 1).
Ex Paulus ju Epistola ad Hebrzos, ait-de Christo :
Qui cum. sit splendor gloria, et figura substantiee

VARUE LECTIONES.

" Impressum. habet cedere poenis," Impressum habet, Aristotelem. — ** Impress. speculum. *! Im-
Préiemt sitiote habet, in corpore. ** In impresso habetur, per se. conjungi. 9. In impresso omittitur
Prid sed male. "* Impreseum habet, Philippum. "* Impress, deflectibiles. ** In impresso. mate,

ire, Un

Digitized by Google
