LIBER POENITENTIALIS,

986

ut celesti medico promittat obedientiam, morbi À rat ; gro vero pejora promittit, nisi infuneta eu«

vitare causa. Idem cibus, sanis est releciio, id
est justis provectio. In hoc ergo sacerdotes nostrí
pueris sunt. comparabiles, quia sicut pueri cibo
solido non valent uti, quia. manus habent invalidas
sd tenendum, os ad manducandum, stomachum
d recipiendum ; sic, sacerdotes manus habent. in-
validas ad tractandum caelestes escas, quia manus
188 quas injuste porrigunt ad pecuniam, conse-
quenter extendunt ad eucharistiam ; manus quibus
lllicita palpant, divina mysteria pertractant.

Os etiam habent invalidum et immundem ad ca-
plendum celestem cibum. Indignum enim est, ut
0$ caelesti pane saginetur, quod multorum ciborum
crapula soffocatur. indignum certe est, ut in os
lllud introest veritas, per quod eructatur falsitas.
Btomachus etiam mentis terrenorum appetitu re-
fectus, coelestes respuit apparatus, et mens am-
plectens terrenorum. cibum , celeste respuit. '*
viaticum. Malo ergo sacerdoti ingruit predicta vox
Jamentationis, 4, a, a, etc.; bono vero sacerdoti
congaudet illa vox exsultationis. Euge serve bone,
et fidelis, quia super pauca [nisii fidelis, sapientiam
Vispensando, supra malia ie constituam — (Matth,
zzv), Deum diligendo. In die vero judicii, immi-
nebit malis sacerdotibus voz illa timenda et tre-
menda. Vae, vae, vae, quia pueri. fuimus , et loqui
nescivimos. Et vere nescierunt loqui iu praedicando,
predicationem retorquentes in terrena. Nescierunt

&todiat; consequenter, contraria contrariis curat.
Sic «sacerdos quasi spiritualis tnedicus, dum ad
eum sccedit peccator spiwitualis sgrotus, primo
debet peccatotem verbis allicere, blandimentis mul-
cere, ut. facilius detegat morbum, detegat. pecca.
ium ut melius post peccati detectionem, cum prius
praposuerit blandimenti verba, concludat satisfa-
ctiouia verbs: monens ne erubescentia ductus,
suos diffitestur reatus; ne coram homine fateri
crimina vereatur, quia non homini sed Deo conf-
tens loquitur, Nec apud judicem poli confessus pro
condemnato tenebitur, sed pro absoluto babehi-
tür : hoc ostendens auctoritate multiplici, quod
reatus deletor confessione peccati, Ait enim Aucto-
ritas : Confitemini alterutrum. peccata. vestra (Jac.
vy). Et alibi Dixi confitebor, etc., et tu remisisti im-
pietatem. peccati. mei. (Psal. xxxi). Item. Christus
decem leprosis sanatis pracepit ut se ostenderent
sacerdotibus (L«e, xvu). Per quod significatur,
quod ilie qui laborat lepra spirituali debet se osten-
dere sacerdoti per confessionem delicti. Preterea,
docens, quod peccatum illud quod in przsenti dete-
gitur, in die jedicii tegetar ; quod vero ín przsenti
v latur, in futuro revelabitur. Consequenter , ut
reus minus vereatur confiteri peccata , si sacerdos
videt eum duci erubescentia , inquirat ab eo, in ge-
nersli:- utrum hac. velilla laboraverit culpa? ut
reus inquisitus , confiteatur quod primum di-

loqui in orando, oranes indebita ; nescierunt loqui c cere verebatur, verbi gratia : Quarit utrum illicito

subditis consolendo, loquentes iucongrua **. Quos
enim debent mondare a vitiis, male consulendo,
magis deturpant ; quos debent ad superna erigere,
magis in terrena incurvant : quos debent sanare,
profundius vulnerant.

Sacerdotes suut spirituales medici.-—Peccator spiri-
tualis aegrotus est. — (Quomodo ad confessionem indu-
cendus. —— Sacerdos etenim debet vicem gerere spiri-
tualis. mnedici, subditus debet vicem gerere spiri-
tualís zegroti ; sieut. enim materialis physicus ac-
cedens ad segrotum , primo verbis mulcet grum,
compatiens zgroto, se conformot inlirmo, verbis
Manditur, salutem. pollicetur, ut :eget. conlitenter
morbi detegat quantilatem, doloris aeredinem; per-
cepta vero morbi quantitate, doloris acredine,
consequenter inquirit tempus, quando morbus in-
ceperit, locum ubi morbus eum arripucriL ; etatem
tujus setatis sit. Disquirit quoque causam morbi, et
originem, morbi diuturnitatem, miouendi consoe-
tudinem !*, personx statum, pulsus impetum, cor-
poris gestum, faciei habitum. Bene cognitis morbi
Circumstantiis, accidentibus infirmitatis , medicus
sccundum quantitatem morbi, dietam magis aut
minus attenuat, quosdam cibos velat, alios impe-

coitu laboraverit, vel furto, vel rapina et sic dc aliis.

In peccatis carnis mon. debent. inquiri. nimis mi-
muta, — Si vero confessus fuerit, se coitu illicito la-
borasse, querat de specie, utrum fuerit fornicatus,
vel adulteratus, vel incestu laboraverit, vel in pec-
€ato contra naturam exorbitaverit ? Sed non debet
ad minutias descendere, quia descendentem ad in--
dividua peccatorum, jubet Christus 186 quics-
cere, ne peccati incogniti inquisitio, det. peccandi
occasionem, quia qui nimis emungit, elicit sanguinem
(Pro. xxxix). Et cum jam in omnem terram exierit
$onus praedicatorum, hujusmodi sminutias investl-
gare, dicimus otiosum ; cum hujusmodi inquisitio
soleat esse erroris occasio; quia,

Nitimur in vetitum semper, cupinusque negata.
Unde et de lege veteri dicitur : Lex subintravit ut
abundaret delictum. (Rom. v). Cui per legis tradi-
tionem quadam esse peccato iunotuerunt , et tunc
magis homines in ea exarserunt. Cesset ergo nimia
subilis inquisitio. Exempli causa : Si quis confi-
tealur se aliquam cognovisse, non quaram utrum
eam cogtioverit ante vel reiro vel hujusmodi. Suni-
liter de aliis inquirendum est.

(91) Bene cognito morbo, detecto peccato, inves.

YARLE LECTIONES.

* Fastidit,— !* Indehita.

*5 Vivendi consuetudinc.

NOT 3.
. (21) De hac, et sequentibus pluribus circumstantiis, vide qux supra ad finem prarfationis adnota-

vimus

Digitized by Google
