$55

ter peccaverit, zternaliter punietur ; cadem ratione A

et illa caro iu. qua, et per quam ipsa peceaverit :
injustum namque esset, ut nova earo crearetar,
que puhiretur, et jn qua. anima puniretur, et non
flla ** resurgeret, in qua et secundum quam anima
peccavit, ut. in illa paniretur. Eadem enim ratione
qua nova caro, creabitur et novus spiritus. Aposto-
Jus enim prohans resurrectionem, hac utitur simi-
Wtudine : Stulte, non vivificabitur quod seminatur,
wisi. prius morlatur (I Cor. x11) ; a. simili, corpus
bomitis nisi prius moriatur, per resurrectionera
80B vivificabitur, ltem, cum corpos et anima sint
principales partes hominis, quare, si homo non
resurgat im illis principalibus paftibus ex quibus
€onstat, videtur quod nullus bomo resurget. Quod

CONTRA BJERETICOS LIBRI] QUATUOR. — LID. 1.

925

CAPUT XXV.

Quibus auctoritatibus et rationibus probent heretici,
quod caro illa qwe redigitur.ln cinerem, non ressr-
get.

Hunc fidei articulum hzretici variis auctoritati-
bus et rationibus expugnare conantur : Sic ait Apo-
stolus : Caro et sanguis regnum Dei non possidebum
(1 Cor. xv), ergo caro nostra non glorificabitnr.
Tem, dicit Joannes : Ecce nova. facio omnia (Apoe.
xi. Si omnia flent. nova in. die judicii, ergo es
caro humana. ltem legitur : Clem et terra. trans-
ibunt (Matth. xxw). Eadem ratione et corpus bu-
manum. Si enim firmiora desinent csse, quod iite-
rum non incipient esse, multo magis et corpora
humana, que omni corruptioni sunt. obnoxia. Et

fortasse quidam concedent, consentientes haresi B alia auctoritas ait: Vidi calum novum, et terram. -

Sadduezorum. Contra hanc heresim multe cja-
mant auctoritates. Ail enim Christos in Evangelio :

Nolite mirari hoc, quia. venit hora in qua omnes qut.

ia mouumentis sunt. audient vocem. Filii Dei, et qui
audierint vivent (Joan, v). Hem Paulus in. Epistola
ad Corinthios : Si atem Christus praedicatur quod
resurrexit a mortuis, quomodo dicunt quidam in vo-
bis, quod. resurrectio mortuorum nom est ? Si autem
resarreciio. mortuorum ** non est, mec Christus re-
surrexit. Si aulem Christus non resurrezit, inanis est
predicatio nostra, inanis est et fides nostra (1 Cor.
x«). Hem Apostolus : Omnes quidem resurgemus
(ibid.). Memo : Ex mortui. resurgent incorruyti (ibid.).

Et si. omnes imortüi. resurgent, ergo et Peteus et C

alii apesteli in. carne resurgent, quia. scilicet spi-
ritu nen obierant. ltem Christus in Evangelio ait:
De resurrectione autem. mortuorum, non legistis quod
dicium est a Beo dicente vobis: Ego sum Deus Ab-
vaham, Deus 1eaac, et Deus Jacob ? et non est Deus
moriuorum, sed vivorum. (Math. xxn). Wem : Nisi
breviati fwissent dies illi, non fieret salva omnis ca-
fO ; &d propter electos breviabuniur dies illi (Matth,
xxiv). ltem in, Symbolo apostolorum legitur : Car-
nis resurrectionem.

Buic articulo fidei de resurrectione mortuorum,
et carnis propriz resurrectione, alia possumus af-
ferre argumenta. Legitur Cbristus in Evangelio '*
cerpora suscitasse et illa qux prius animata fue-
rant, postea !'$ privata sunt anima. Qua ergo ra-
tione illa suscitata sunt, et nostra corpora a quibus
separabuntur anim, in die judicii $16 suscita-
buntur. Pariüiculares enim auscilationes, generalis
resurréctionis suni testes.

Legitur etium, quod multa: corpora sanctorum
qu& dormierant, surrererunt (Matth. xxvi). Chri-
stus etiam, cujus resurrectio nostrz resurrectionis
est testis, in proprio corpore resurrexit !*. À si-
mili, &ancti inproprio corpore resurgent.

noram (Apoc. xxi). ltem Christus in. Evangelio : In
resurrectione neque. nubent neque. nubentur, sed
erunt sicut. angeli in. celo (Matth. xxn). Et ita. non
erunt corporales, sed spirituales.

Preterea, cum caro semper appetat mala, et non
bona, quomodo ergo glorificabitur ? Et lllud qnod
incineratum est, quomodo in effigie corporis hu-
mani iterum formabitar ? [tein : Corpus bominis
post dissolutionem oinnino desínit esse, et 5i re-
maneat, nianet. in cinere, Ergo cum in die judicii
corpus bumanum formabitur, in multis dissimile
etit ab isto, et ome quod in singulari numero ce-
sinit esse, non polest iterum incipere !", Videtur
quod illa corpora quà erunt in die judicii, non
erunt illa quz supt incincrata. Quod possumus pre-
lare per simile : Ecoe albedo desit esse in Socra-
le, et post decem annos quaedam albedo incipiet csse
in Socrate, dicemus quod ita sit vel possit esse illa
qu& a decem annis desiit esse in Socrate ? absit !
Praterea, per similitudinem quam sffert Apostolus
(1 Cor. xv) ad probandum resurrectiouem, de grano
morli&cato, possumus dicere, aliud esse corpus
quod ineinefatur, aliud quod in die judicii aui-
mabitur. Sicut enim granum quod in terra mor-
tificatur, non est idem cum co qued ex illo egie-
ditur, seu nascitur, sic corpus quod incinera-
tur non erit illud quod in die jydicii suscitahitur,

CAPUT XXVI.

D Responsio ad prodicias auctoritates et. rationes. Et

quod vere cáro illa resurget,

Ad przdicta hzc datur responsio : Dicimus quod
Apostolus cum ait : Caro et. sanguis regnum Dei non
possidebunt (I Cor. xv), non intellexerit de substan-
tia carnis et sanguinis, sed de circumstantia, id est
de corruptione, ut sit sensus: Caro et sanguis re-
gnum Dei non possidebunt, id. est. corruptio carnis
ei sanguinis. Ünde in consequentibus ait : Ne.
que corruptio incorruptionem !* possidebit (ibid.).

;e//5. YABLE LECTIONES.

* Impress, habet, in illa, sed. male. !* [mpress. mortis, — 1 In impresso vitiose habetur, Christum

ie Evangelia. 15 In émpresso, praterea, sed malc.

* Quedam ^ic omissa in impresso.

** Impressum hic iterum absurdissime faabet resurget.
5 [n impresso hübetur, incorrupühilia. ' mE

Digitized by Google
