219

ALANI DE INSULIS.

980

libratione perpendamrus, an plenum sit honestate A — 1n hoc intellige &nieum amoris,

communi, an Dei timore sii grave, an. integrum
sensu, an humana ostentatione, aut aliqua volun-
talis praesumptione sit leve, an meriti ejus pondue
inanis cenodoxia non imminuerit, vel arriserit
eloria? e& sic ad examen publicum trutipautes, id
esi ad prophetarum e$ spostolorum actos et testi«
monia conferentes, vel tanqvam integra et perfecta,
compensatione digna teneamus; vel tanquam im-
perfecta et damnosa, nec illorum ponderi conso-
nantia, omni cautione atque diligentia refntemus.

Ala quinta,

Quinia ala est dileetio proximl. Hujus penna
pruna est, nulli nocere verbo vel opere. De hac
scriptum est : (Quod. tibi non vis fieri, alteri ne fa-

eias (Mauh. vii), Hanc. pennam format virtus in- B

nocentiz. Innocens est, qui etiam cwm possit, nnlli
vult nocere. fuis ascendet, inquit, in montem Do-
mini * Inuocens manibus, etc. (Psal. xxi.) Quis in-
nocens manibus? Qui. non fecil! proxime suo ma-
Ium. Ad nihilum deductus est. in conspectu ejus ma-
lignus (Ibid.) Quis es iste malignus, nisi diabolust
Qui nulli vult nocere, tempore excluso, motum
primum jam sentit amoris.

Éeeunda penna est, omnibus prodesse, verbo et
opere, Fraier fratrem. adjuvane, civitas munita ei
fortis (Prov. xvun). Hanc penpam. suscitat, et pro-
vehit ia culmen perfectionis, virtus. misericordia.
Beuti, inquit, rtisericordes (Matth. .v); Qui omni-
bus studet prodesse, vivum calorem veri spirat
amoris,

Tertià penna esf, rerum propter amicum con-
sumptarum ' detrimenfa nun tantum non deflere,
sed vera liberalitatis fortitudine, non sentire ; de
beneficiorum in usos fratrum eoliatorum magnitu-
dine semper gaudere in corde. Qui sentit, com-
putalor est, non largitor; qui non gaudet, dolet.
De bac penna seriptam est : Qui negligit damnum
propter. aniicum, justus. est; . iter autem avari deci-
p:et eum (Prov, xii). |

Quarta penna est, animam pro fratre ponere.
Quid est, animam pro fratre ponere? Pro temporali
etiam proximi salute, propriam volantatem dese-
rere, et in articulo necessitatis, pro :eterna salute
fratris, mortis díscrimina libenter subire. De hac
scriptum est : Majorem fiac. dilectionem nemo ha-
bet, quam wt animam. suam ponat pro. amicis suis
(Joan. xv). Major non ebulliet fervor amoris.

Quinta penna est, in his perseverare. Hanc per-
flcit virtus pevseverantim. Finis, non pugua coro-
nat. Qui perseverat, cessare nescit.

Ala sexa.

Ala sexta est dilectio Dei. Hac, ut ali», quinque
pennas habet.

Primam harum habet, qui aliud quam Deum
5on concupiscit. Hoc est mobile hujus amoris.

Secutidam pennam habet, qui propter Deum sus
distribuit, qui partem retinet, partem vero tribuit.
Hoc est calidum hujus amoris.

Tertiam pennam habet, qui propter Deum nihiI
sibi reservat, sed omnia relinquit, Hoc est acutum
bujus amoris.

Quartam pennam habet, qui propter Deum se
ipsum abnegat. Se ipsum abnegat, qui suam dese-
fit, ut Domini solam faciat. voluntatem. Hoc est
fervidum hujus amoris.

Quintam pennmam habet, qui in his perseverat.
Quia, qui perscveraverit usque. in finem, hic. salvus
erit (Matth, x). Hoc est incessabile hujus amoris.

Hi ssntabe de quibus. Psalmista ait : Sub um-
bra alarum tuarum. protege me, a facie impiorum
qui me affigernat (Psal. xvi). Item : In umbra ala-
vim (warum sperabo, donec transeat iniquitas (Psal.
Lv). Ha. sunt penne de quibus idem Psalmista
shi : Quis dabit mihi pennas sicut. columbe, et vo-
lobo, et requiescam ! (Psal. viv). Volabo, inquit,
terrena descrens, coelestia appetens, et requies-
cam vera libertate, zierog fruens beatitudine.
&men..

MAGISTRI ALANI

AD INSULIS

. LIBER P(ENITENTIALIS

METHODUS DIGNE ADMINISTRANDI ET SUSCIPIENDI SACRAMENTUM
POENITENTLE,

AD LECTOREM PRAEFATIO.

1981 Joannes Trithemius, Lib. De Scriptoribus, Antonius Possevinus in Apparatu sacro, ahique plures,

opera recenssntes Magistri Alani do Ineulis, inter ea referunt Libros quatuor

Ponmniteutia, ad Bituricenseo

Digitized by Google
