?e1

ALANI DE INSULIS

tigare debet tempus, uirum seilicet sit perpetratum A comprehendantur interiora, uirum nimirum fnten-

peccatum in die festo quando specialiter feriandum
est a servili opere, id est peccato. Gravius enim est
«quod fit diebus festivis.

Preterea utrum bora deputata orationi peccave-
rit, vel alia? gravius enim errat, qui vacat am-
plexibus tempore orationi deputato, quam alio.

Similiter, circumstantiz temporis considerande
sunt circa alia peccata, per quas aggravantur vel
minorantur culpa (22).

Status quoque loci considerandus est, wtrum
subditus peccaverit in loco sacro, an profano? in
loco publico, an seereto: gravius enim errat, qui in
eratorio peccat, quam in loco profano , süniliter,
qui in loco publico, quam secreto.

luquireuda est quoque atas , tiruim reus sit se- '

nex an puer ? gravius enim peccat senex, qui re-
rum babet experientiam, quam puer qui nullam.
Considerandus est et sexus, utrum scilicet sit
vir vel inulier ; quia secundum hoc quod. sexus est
magis firmus, vel imbecillior, est culpa minor vel
gravior.

Prizterea , confitenda est origo peccati, et causa,
ut si forte fornicatus fuerit reus , inquirendum
eri, utrum deceptus fuerit pecunia, vel peccati
dulcedine, vel ebrietate ; gravius enim peccat si
odore lucri, vel dulcedine blandimenti, quam si
ebrietate decipitur. Simili modo, de causa et origine
&iterius peccati inquirendum est.

Peccati quoque díuturnitas consideranda est ,
quia secundum hoc quod pcceatum magis duravit
val minus grave est vel gravius,

Debet quoque considerari consuetudo viveudi ,
utrum reus sit detentus vitio prave consuctu-
dinis.

Considerandus etiam quandoque est persone
latus, utrum peccator dives fuerit vel uon ; nain
magis peecat dives, si furetur, quam pauper, quia
majorem causam habet impuisivam pauper ad
furtum, quara dives.

Debet quoque considerari conditio, utrum laicus
sit, vel clericus, utrum majoris ordinis sit, vel mi-
noris; quin secaudum quod gradus est altior zanto
casus gravior.

Complexio etiam consideranda est, secundum
quod signis exterioribus perpendi potest; quia se-
cundum diversas complexiones, unus magis impel-
litur ad aliquod peccarunt, quam alius, quia si cbo-
lericus est, magis impellitur ad iram, si melancho-
licus, magis ad odium.; si sanguiueus, vel phle-
gmaticus, ad luxuriain.

Considerandum quoque est, uirum roug passus
sit recidivum in aliquo peccato ; quia si quis con-
tritus fuerit de aliquo peccata, et iterunt incidat ia
illud, gravius tenetur quam prius.

Vultus animi. figura.— Considerandus est etiam
Corporis gestus, vel faciei habitus, ut per exteriora

sus sit molus mentis ad continendum , vel remis-
$us ; quia cum vullus sit quasi animi signacnlum ,
et figura, per vultum , utcunque, petest perpendi
qua sit voluntas interna; quia si vultas est in ter-
ram demissus, fletibus irriguus, internas contritio-
nis siguat cruciatus : 8j vero facies fuerit erecta, et
nulla vestigia gerens istis minor vidctur esse
penitentia.

Peccata corporalia et spiritualia. — Spiritualia qra-

viora sut corporalibus, — Non solum peccantis cen-
siderandus est status, veru quoque peccati. Con-
siderandum enim est uirum peccatum sit corporale,
an spirituale, utrum scilicet si. natum ex infirmi-
iate caruis an. ex vitio anims. 187 Corporelia
auteni dicuntur peccata, qux ex iulirmitate carnis.
mascuntur, 5t, luxuria, crapula, eic. Spiritualia
vero, quae ex vitio anime nascuntur, wt, invidia,
avaritia, superbia. Ceteris autem circumstanuis
relegatis, gravius est peccatum spirituale, quam
corporale. Ut etenim testatur Gregorius: « Pecca-
tum carnale est majoris infamiz, et minoris culpac;
peccatum Spirituale majoris est culpe, et minoris
infamiz. » .
. Considerandum est quoque, utrum pecestum sit
de genere venialium, vel mortalium, quia secun-
dum hoc, major vel minor satisfactio injungenda
est.

Praierea, inquirendum est, utrum scienter fac-

C tum sit, vel ignoranter; quia scientia culpam ag»

gravat, ignorantia alleviat; et, cui datum est do-
rum majoris scientiz, Lransgressor majori subjaee-
bit culpz.

Investigari quoque oportet, atrum peccatem sit
tantum voluntatis, an voluntatis et operis? gravius
est enim peccatum voluntatis et operis, quam vo-
luntas tautum, !tem, utrum peccatum sit tantuim
ia delectando, an etiam in volendo.

Praierea, aitendendus est. diversus status rei in
quam ;eus peccavit, verbi gratia: si cognovit
aliquam, utrum fuerit. soluta vel non, aut ille qui
cognovit, conjugatus, vel non: Si conjugatus non
€:t, minus peccatum est; si conjugatus, majus. Si
vero conjugatus aliam alii copulatam cognoscat,
gravissime peccat ; si vero solutus solutam cogno-
verit, inquirendum est, utrum eaim defloraverit, an
non, quia gravias peccavit, si eam defloraverit,
quam si eam cognoverit corruptam. lInquirendum
eiiam est, quoties eam cognoverit, Preterea, utrum
vi oppresserit eam, vel non, quia magis delinquit
qui vi opprimit, quam qui spontaneam cognoscit.

Oportet quoque investigare, utrum ejus sit con-
sanguinea, vel affinis. Item, utrum sit simplex, vcl
astita; gravius enim peccat qui decipit simplicem,
quam qui astutam,

Similiter observandum est, wtrum peccaverit
peccato contra naturam, vel non; quia simplici

] NOTAE. "
(22) Legi euam utiliter poterit , Cominck , De pornitcntia, q. 7, duh. 5, et Sayrus lib. xxi, c. S.

Digitized by Google
