<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    519                                     ALANI DE. INSULIS                                     520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
    vabuntur homines, quam sint angeli qui cecide-
    runt; et ita, non propter supplendarn ruinam ta-
    tum, sed potius ad coelestem Hierusalem exornan-
    dam, et ex diversorum graduum civibus, quasi ex
    diversis parietibus, componendam, homo creatus
    est. Decens enim fuit, ut tam corporea quam in-
    corporea natura divinae bonitatis participes fieret,
    et ea frueretur, et feliciter viveret ss. Forsitan di-
    cent, quod quidam angeli boni sunt, sed de caelo
    cum aliis lapsi sunt; sed quomodo passi sunt lap-
    si, qui non sunt lapsi in peccatum?
    
    CAPUT XV.
    
    Opinio haereticorum, qui dicunt quod animae sanc-
    torum, cum Christo non ascenderunt in coelum,
    et quod Christus non descendit ad infer-
    num.
    
    Eadem ratione dicunt, quod animae sanctorum
    cum Christo ascendente, in coelum non ascende-
    runt, quia manifeste hoc ex Evangelio non habent.
    Dicunt etiam Christum ad inferos non descendisse,
    nec animas ad inferno liberasse; quia asserunt ani-
    mas omnium illorum qui ante adventum Christi
    decesserunt, aeternaliiter damnatas esse. Sed in hac
    contrarii sibi esse videntur, quia dicunt Joannem
    Baptisma ideo damnatum, quia dubitavit de ad-
    ventu Christi ad infernum. Unde milites duos di-
    scipulos ad Christum ait: Tu es qui venturus es,
    an alium exspectamus (Luc. vii)? quasi dice-
    ret: Descedes tu ad inferos? ut sim praecon tui
    in inferno, sicut fui in mundo? Forsitan dicunt,
    quapernon super -- hoc dubitasse, sed utrum
    Christus esset, ille mittendus in mundum ad redimen-
    dum genus humanum.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quibus auctoritatibus et rationibus probatur, quod
    Christus descendit ad inferos, et quod animae san-
    ctorum ab inferis liberavit.
    
    Contra hanc opinionem ait Joannes: Ecce Agnus
    Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. vii). Et alibi:
    Qui post me venit, ante me factus est (Joan. i). Sed
    qui dicunt Joannem damnatum esse, 213 obviant
    verbis Christi qui de Joanne ait: Inter natos muLie-
    rum non surrexit maior Joanne Baptista (Luc. vii).
    Et alibi: Quid existis in desertum videre? Arundine[m]
    vento agitatur? Sed quid existis videre? Prophetam? D
    inio plus quam prophetam (ibid.). Sed et ipse pro
    defensione justitiae, capitelem subiit sententiam.
    Ipse etiam in utero matris exsulavit in adventu
    Virginis. Ipse etiam in utero sanctificatus, prius
    propleta quam natus fuit. Merito cujus, et mater
    prophetavit, et loquela patri restituta fuit. Nec du-
    bitavit de Christo, quia Dei Filius esset, vel utrum
    ad inferos descensus esset, cum hoc in prophe-
    tis legisset. Sed discipuli ejus dubitaverunt, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,820">
    ad Christum misit, ut certificaretur de Christi ad-
    ventu.
    
    Vel Joannes sub forma dubitationis, expressit
    affectum pietatis et compassionis, cum ait: Tu es
    qui venturus es? (ibid.), quasi dicat: Tu qui talis
    ac tantus es, jam te humilasti, ut nostram infirmi-
    tatem assumeres, et ad inferos descensus es.
    Manifestum est ergo Christum ad inferos descen-
    disse et animas sanctorum ab inferis liberasse.
    Unde Christus in Evangelio ait: Cum fortis armatus
    custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet,
    cum autem fortior supervenerit, et vicerit eum, uni-
    versa arma illius auferet et distribuet (Luc. xi).
    Item in Symbolo apostolorum legitur: Descendit ad
    inferos. Item Apostolus ad ostendendum Christum
    animas ab inferis liberasse, utitur auctoritate David
    dicentis: Captivam duxit captiuitatem, dedit dona
    hominibus (Ephes. iv). Et alibi dicit Christum
    descendisse ad inferiores partes terrae (ibid.).
    
    Item alibi dicit, quod ille qui dubitando ait
    descendi, revocat Christum ab inferis.
    
    Sed si descendit ad inferos, ad quid descendit,
    nisi ut captivos liberaret? non enim gratia sui
    meriti descendit, sed ad liberandum eos quos dia-
    bolus in inferno injuste detinebat. Item auctoritas
    dicit, quod nulla corpora sanctorum qui dormie-
    runt, surrexerunt (Matth. xxvii). Nonne et illi cum
    Christo ascenderunt? quia si postea iterum incine-
    rati sunt, veri testes resurrectionis esse non vide-
    tur. Item, animae illae quae ab inferis liberatae
    sunt, si cum Christo ascenderunt, ubi remanse-
    runt? In terrestri paradiso? non, quia ille locus est
    corporalium, non spiritualium.
    
    CAPUT XVII.
    
    Qualiter intelligenda sit haec auctoritas: : Non sum
    missus nisi ad oves quas perierunt domus Israel
    (Matth. xv).)
    
    Quod autem dicunt de angelis malis esse intelligen-
    dum quod dicitur: Non sum missus nisi, etc.,
    stare non potest. In sacra enim Scriptura, per do-
    mum Israel, non solet intelligi nisi Synagoga, per
    generationem descendens a Jacobo, qui dictus est
    Israel; vel Ecclesia nunc videns Deum per specu-
    lum in futuro visura per speciem. Item, quo-
    modo Christus vocare potest domum Israel,
    conventum malignorum spirituum, cum maligni
    spiritus longe relegati sunt a visione Dei? Item, si
    mali angeli salvandi sunt, quomodo homo creatus
    est ad supplendam ruinam angelorum, si lapsus
    angelorum in ipsis est reparandus? Item ex ipso
    sensu verbo~rom potest intelligi, quod Christus per
    domum Israel intellegerit Judaeos, non angelos.
    Mulier enim Chaunanea, quae gentilis erat, clama-
    bat post ipsum; ipse autem respondit: Non sum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    a Impressum habet: felix sitet.    b Impressus codex vitiose habet, semper.    c In impressio perperam
    legitur, sunt.    d Impress. humiliatum.    e Impress. consuleret.    f Procedentia in codice impresso omnia
    confusa.    g In impresso legitur, speciem.    h In impresso, quod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras pouco legíveis foram mantidas conforme aparência tipográfica; letras marginais verticais A–D marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>