ats

ALANI DE INSULIS 16

Creatore suo. sit conditus, quayo gratuito nutritus, à sequente, puuis et corrigis mala tua, fructus puui-

quam in substantia rectus, et ratione in sui condi-
tione ditatus, ceteraque buna qua Conditor ei con-
tulerit, e£ quie ipse mala bonis ipsius rependerit,
subtiliter enumerat. Sed et districtum judicem, et
suppliciorum minas ostendit, pomnarum horrore
animum ferit, pudore confundit, motus i!licitos in-
€repat, et quietem noxi» sccuritatis turbat. Timor
igitur culparum modum et numerum examinans,
jusütle quoque divina rigorem, et judicii futuri
disirictionem attendens, animum: pungit, et pun-
geudo peccatum expellit. Unde hac timori virtus
expulsiva? hanc praestat et corroborat spes. confor-
tatis,
Vanus enim tímor est quem non fiducia firmat.

"Timentibus Deum nihil deest; si spes defuerit, ni- '

hil boni adest. Scriptum est: Quam magna mulii-
iudo. dulcedinis iue, Domine, quam abscondisti ti-
mentibus te! (Psal. xxx). Nulla tamen erit, nisi a
spe fuerit propinata. Est igitur contritio cordis ex
timore, fructus autem laboris ex spe. Sed unde spei
virtus confortativa? Ex promissione divina. Audi
Scripturam : Spera in. Domine, et pavceria in divitiis
ejus (Peat. xxxvi). Wem : Spera im eo, et. ipse faciet
(i&id.). ltem : Non deserit Dominus sperantes in 1e
(Judiih, xin). kem : Beati omnes qui confidunt in eo.
(Psal. uw). Si ergo times ut compungaris, spera in
Domino ut ei reconcilieris, Si times Deum quia
potest perdere in gehennam, spera in eo, qnoniam

tenti? habes. Si displicet tibi quod fecisti, paesi-
tentiam agis, scd si persequeris et punis quod fe-
cisti, fractus ponitentiz agis. Panitentia est facti
improbatio, fructus poenitenti: est delicti correctie,
Sed quia pro mensura delicti, correctionis mensure
pensanda est, ideo fructus poenitentize dignos facere
oportet. Si in correctione minor est. afflictio quam
in culpa delectatio fuerit, non est dignus fructus
penitentie tu». Sed dicis mihi : quomodo scire
"possum quando 1'78 condigna sit poenitentia mea ?
Quia hoc scire non potes, ideo, necesse habes sem-
per poenitere. Satisfacere potes, nimis facere non
potes, meliug est ut plus facias quam minus. ld-
citeo sollicitus esto, satage, da operam, studium
impende, ut culpa sit cum fne, devotio sine (ine.
Tamen ut aliquando peccatriz conscientia console-
tur, positus est modus ei mensura penitentie ea--
terioris, ut illa expleta vel perfecta fiduciam habere
incipias, et sana quadam praesumptione, in spe mi-
sericordim divine, de indulgentia et remissione
peccatorum confidere; et tanto verius, quanto uti-
que sincerius injunctam poenitentiam expieretis.
Ale secunda penna prima.

Prima penna hujus aim est. peccati. abrenuntia-
tio, quz januam elaudit diabolo. Peccatis abrenun-
tiare, est a malo declinare. Declina, inquit, « mclo
(Psal. xxxvi), a. quo malo? & malo vanitatis, a
malo iniquitatis, a molo malignitatis, a malo im-

non vult morters peccatoris, sed st convertatur et vi- (, pietatis. Non sedi, inquit. Psalmista. cum consilio

vat (Esech. xxvii), Si imes quia sapiens novit ab-
scondiia cordis (Psal. xum) ; spera, quia il(umina-
bit abscondita tenebrarum (I Gor. 1v). Si times quia
nihil impunitum relioquit; spera, quia redimet
Israel. e» omnibts iniquitatibus. ejus (Psal, cxxix).
Quemadmodum igitur timor compunctionis prave-
nit et comitatur virtutem; ita spes provelit, et ad
frucium reconciliationis perducit, Per timorem
ergo compuactio suzeitatur; per epen: optatz re«
eonciliationis gratia. promeretur. Quacunque enim
hora ingemuerit, sale*s. erit (Ezech, xxxui). Gemi-
tum tanen timor importat, salutem promeretur
spes. Quid cit ergo, et unde sit, et ad quid sit com-
punetio cordis breviter declaratum est; nuuc de sa-

vanitatis, et cum iniqua gerentibus" non. introibo ;
edivi ecclesiam maliqnantium, el cum impiis non se-
debo (Psal. xxv), Higc quatuor vitia, quatuor ge-
meraut affectiones, scilicet amorem sui, amorem
mundi, fraternum odium, et remissum amorem
Dei. Priina affectio vanitatem, secunda iniquitatem,
tertia malignitatem, quarta generat impietatem,
Vanitas in se reciprocatur, iniquitas reflectitur in
proximum, malignitas in fratrem retorquetur, im-
pietas in Deum extenditur. Vauus et vecors est,
qui quxrit que sus sunt; iniquue, qui, ut in mul-
litudine divitiarum suarum glorietur, et avaritize
saccum impleat, qua? proximorum sunt, qui et delo
sibi acquirit; malignus, qui etiam cum uon possit

tisfactione, quz ala secunda est, breviter disse- D nocere, cupit; imipius, qui Deum vel non credit,

ramus,
De satisfactione. Ala secunda,

Satisfaetio est, injuncta penitentie expletiva
exsecutio, vel, peccatorum condigna correptio et
correctio.

Secundum namque qualitatem vel quantitatem
delicti, mensura correptionis vel correctionis pen-
sanda est; Agite, inquit, fructus dignos panitentie
(Matth, 0; Luc. 1). Aliud est enim. penitentia,
aliud fructus penitentie ; sicut, aliud est arbor, et
aliud fructus ejus, poenitentia est dolor przeteriti,
quando doles te fecisse quod inalum est.

Quando ergo irmprobas et damnas mala tua, po-
nitentiam hal ., quando autem sa:isfactione sub-

vel si credit, contemnit.

Secunda penna est lacrymarum effusio. Hasc pec-
catorum vulnera lavat et mundificat.

Tertia penua est earnis maceratio, Hze vulnera
lota tergit et siccat.

Quaria penna est eleemosynarum largitio. Hzc
alligat contrita, fracta consolidat, omnia sanat.

Quinta penna est orationis devotio. Hac sanata
conservat,

Ala tertia.

Tertia ala est carnis munditia. Caro mugda est,
quam nulla coinquinat luxuria: luxuria omnium
virtutum eradicat germina.

Hujus al? penna prima est, visus pudicitia, Hsec

Digitized by Google
