305 | CONTRA ILERETICOS LIDRI QUATUOR. — PROLOC. 30€

AD LECTOREM BENEVOLUM
DE SUBSEQUENTI LIBRO.

199 Statueram, primo hoc operum B. Alani nestri tomo, non nisi moralia et parznetíca proferre; verum,
cuim nuper ad monus mcas devolutum esset sequens opns, De fide catholica, Parisiis anno 1619. impres-
sum, sed omnino inéorrecium et mutilum, punctis spius, loco verborum, aut aliis verbis, et non nun-
quam integris sententiis substitutis, quibus eliam, pluribus in loci, genuinus auctoris sensus totaliter

pravatur, et iu contrarium detorquetur, non sine insigni auctoris injuria: ut sileam, innumeros, prope
modum, typographicos errores, qui vel soli Lectoribus quibuscunque nauseam movere possent, opere
pretium fore judicavi, si et hoc etiam opus recognoscerem, emendarenm, ac perfectioni suz restitulum,
Una cum aliis ejusdem auctoris operibus, publico rei litterari» bouo, luci darem. Hinc ad diversa mox
conobia litteras misi, que illustrioribus manuscriptorum codicum bibliothecis instructa cognovi; in qui-
bus unicum reperi exemplar, vetustate sua satis commendabile, et correctum; in celeberrima nimiruin
abbatia Parcensi juxta Lovanium, quod, cum ejusdem loci venerabilis abbas perhumaniter mihi transmi-
sisset, sedula ipsius collatione, exemplar impressum correxi, operique perfectionem iliam restitui, quam.
hic (Lector Benevole) percipere Q4) poteris. Porro, quanquam auctor in Prologo stu, dicat opus hoc di-
stinctum esse quatuor libris, quorum primus sit scriptus, contra hzreticos; secundus contra Waldenses,
tertius contra 3udieos, quar(as contra paganos; nihilominus, quartum nusquam reperire potui, quantum-
vis studiose quaesitum ; tertium vero reperi in. codice nis. Parcensi, sed ita succinctum, ut vix libri no-
men mereatur, meritoque dubitare liceat, utrum revera integer sit liber, prout ab auctore scriptus est,
2n solummodo fragmentum. Interim, quia in dicto exemplari Parcensi, titulo Libri honoratur, sub eodem
etiam bie, illum adjunxi. Quoad primurm librum, contra haereticos, scriptus quidem ab auctore est, contra
diversos sui temporis hereticos (prout ex memorato prologo satis colligitur), specialiter tamen contra Al-
bigeuses, quoruia secta tunc temporis mire invaluerat, in tantum, ut (teste Ceesario Heisterbacensi, illius.
lemporis scriptore sincerissimo) brevi temporis spatio, nlus quam mille civitates infecerit, et nisi gladiis
estholicorum fuisset repressa, timendum erat, ne totam Europam pervaderet, cum tamen errores doceret
absurdissimos ; utpote ex Manichzi, Novati, Tertulliaui, Origenis, aliorum veterum hzresiarcharum anti--
quatis laciniis consarcinata, ut docet etiam citatus Caesarius, I. v Dial, c 21, ubi priecipuos omnes ipso-
rum Albigensium errores recenset (22), qui idem sunt, quos Alanus noster toto suo libro primo refutat.
Libtum autem secundum, scripsit idem Alanus contra Waldenses (24), quia ex Waldensibus prodieraut
ipsi Albigenses, cum quibus in mulüs adhuc conveniebant, Cxterum, opus est doctrina refertum solida,
€i auctore suo dignum. Quod tu quoque, Lector, inecum lateberis, ubi iliud studiose evolveris. Vale.

F. Carolus p& Viscit,

P. Dunensis.
NOTE.

(25) Albigensium errores etiam recenset Petrus do Vallibus Saroay, lib. De bello contra Albigenses, c.
per totum.
(21) De Waldensibus, vide etiam Cxsarium supra.

Pd

ALANI DE INSULIS
DE FIDE CATHOLICA

CONTRA ILERETICOS SUL TEMPOIUS, PRJESERTIM ALDIGENSES,

LIBER QUATUOR.

PROLOGUS.

AD PRINCIPEM MONTISPESSULANI.

2301 Amantissimo ** domino suo Willelmo, Dei A sior mentis genercsitas przeinsignit, Magister Alanus
gratia Montispessulani principi, quem non solum — in omnibus et per omnia suus, opué suum.
generosi generis titulus iusignit, vérum etiani genero- Cum inter universo hujus mundi principes. wo

. YARIAE LECTIONES,
M Exzemptaria mss. Dora Spei et Parcense, pro Amantissimo, habent Reverendissimo,

Digitized by Google
