$09

CONTRA PUERETiCOS LIBRI QUATUOOR. — LiB. 1.

r

810

Evangelio : Venit princeps mundi hujus, et in menon À lura, nihil est, nec ipse facit. !psa enim deformativ

habet quidquam (Joan. xw). lbi Luciferum vocat. .
principem mandi potiws quam se, el ita polius erat.

suctor mundi quam Christos. Et alibi dicitur : Nemo
potes! duobus dominis. servire (Matth. vi), scilicet
Deo ei mammone. Ibi Christus vocat se ct mammo-
nam, i4 est diabolum, dominos; sed Christus non
dicitur Dominus, nisi ratione creationis; ergo. et
diabolus $04 dicitur dominus a simili ratione
ereationis. [uuu ait : Vosez patre diabolo estie
(Joan. vin). lem. Apostolus : Non. ego operor iliud,
sed. qui habitat in me, id est in carne mea, peccatum
(Wem, va. Si peccatum bapitat in carne, et a carne
est, et caro sine peccato esse non potest, €aro ma-
lum est, et iia a Deo non est. Item :-Sentio aliam lo-
gem in membris meis, repugnantem legi mentis mea,
el capiicentem me in lege peccati, qua estin merabris
meis (ibid.).

Si lex carnis lex peccati est et mortis videtur caro
mala esse, et ideo a Deo non. esse. Jtem idem ai:
Caro pugnat adversus. spiritum, spiritus autem. ad-
versus caruem (Gal. v). Si caro semper rationi con-
tradicit, caro mala est, et sic a malo est.

CAPUT Ii.
Quibus ralionibus muniti heretici dicunt esse. duo
rerum principia.

His etiam rationibus opinionem snam probent
bzretici : Si Deus ista visibilia fecit, aut ea. incor-
rupübilia facere potuit, aut non ; si non potuil, im-
potens fuit; si potuit et noluit, invidus fuit. Item :
Si eausa immutabilis, effectus immutabilis; sed
constat ista eorporalia mutabilia esse, ergo causa
eorum mutabilis. ltem 4 Cem multa in mundo agan-
tur cásn, non videntur agi divina ordinatioue, ltem:
Cum caro hominis in peccato et per peccatum. ge-
neraiur, 3 bono prineipie esse non- videtur. Item:
Quadam eresturae sunt, qua. in nullam utilitatem
cedunt ** ut serpentes, musca, aranea, sed in mul-
tüplicem perniciem : ergo cum ad malum sint pa-
rata, et non ad bonuw, a malo sunt, et non a bono.

CAPUT 1N.

Solutio cathelicorum ad predictas. auctoritates har-
reticorum de duobus principiis.

His auctoritatibus respondentes, dicimus, quod
illa auctoritas : Arbor bona, etc. (Matth. vi) intel-
ligenda est de intentione bona vel mala, ex bona
enim intentione non procedit nisi opus bonum, ex
mala intentione non misi malum. Dicimus etiam,
quod hoc nomen, malum, aliquaudo supponat actio-
nem malam, aliquando ipsius actionis deformita-
iem; uteum dicitur : Non. est malum in civitate
quod Deus non faciat; id est non. est actio mala,
quam fieri non sinat, ipsam vero malitiam, id est
aetionis deformitatein, secundum qnod dicitur. ma-

actionis, quz actio dicitur mala, nihil est. Prout
erga hoc nomen supponit aetionem malam, malum
dicitur esse aliquid, et.esse a, Deo, non in en quod
est oratum, sed in eo quod est. Proói vero supponit -
malitiam, nec esse aliquid, nec esse a Deo dicetur ;
potius enim noiat privationem esse, quam rei posí-
tionem **, Diciinus etiam quod hoc nomen, tenebra,
potius notat lucis carentiam, quam rei existentiam,
et ideo mundus initium non habuit a tenebris,
Sed est sensus : Tenebr erant super faciem
abyssi (Gen. ^1), id est non eral lux. Diabolus etiam
non dicitur princeps mundi, quia mundum 205
creavit, sed princeps mimdi, id cst, mundáno-
rum hominum, quia in eotdibus eorum principa-
tur, e£ regoat. per appetitum terrenocum. Eadem
ratione dicitur dominus mundi. Quod aujem miun-
dus dicantur mundi nmatorcs, in Joanne kegitur,
ubi dicitur : £t mundus cum non cognovit (Joan. Y),
id est mundi amatores, Et alibi in. Evangelio :
Degnum meum non est de hoc mundo (Joan. xviu),
id est amatores hujus mundi non sunt reguum
meum; id est in eis non regno , diabolus autein
dicitur pater liominum, nen ratione creationis, sed
ratione imitationis, quia per prava opera eum
imitantur". Peccatum autem dicitur habitare in.
earne bominis, id est fomes peccall, seu concu
piscentia, qua in carne habitat non ratione sub
statim, sed ratione circumstantis. Ex quo enim

C Adam peccavit, facta est caro prona ad concupi-

scendum, id est homo ex inürmitato carnis
Quamvis ergo concupiscentia maneat in. carne oc-
casionaliter, non tamen caro est mala, jd est vi-
tiosa , sed vitiata, seu infürma, nec idco minus est
a Deo. Sicut homo, quamvis inürmeus sit, tamen a
Deo existenuam babet, .
Simili modo sequens exponítur auetoritas ; quam-
: vis enim lex. peccali et mortis, id est. concupi-
scentia in merbris et a membris fit occasionaliter,
hi est ex infirmitate membrorum, tamen ipsa
membra quamvis vitiata, id quod sunt, a Deo
sunt, sed vitiata , id est inlirma, a Deo non sunt.

Quod autem caro dicatur pugnare adversus spi-
titum, non est intelligendum de ipsa carne sed de
carnis: carnalitate : caro enim, id est carnalitas,
semper contradicit spiritui, id est rationi.

CAPUT V.
Refeliuntur sationes. hereticorum , de duobus
principiis,

Ád rationes sic respoudetur : Quamvis Deus
mundum potuerit facere immntabilem actu ei non
fecit, invidus non fuit; bonitatis enim summ: fuit
'quod mundum fecit, sapientie vero, quod muta-
bilem esse permisit, ut per mutabilem in immuta-.

VARLE LECTIONES.

95 hores, habet ; ad nullam ntilitatem tendunt.

** Precedentia in. codice impresso omnia. habentur

confusa, hoc. modo : pvout supponit malitiam, *on essc a Deo, nec esse a Ueo dicitur, potius cum notut,

eic. At recte. híc ex ms,— V! Impress, legit :

Perpetua opera ^um imitantur.

Digitized by Google
