3e

dum dicitor : Uli est (rater tuus? (Gen. 1v) sed quia
superbus noluit peccatum snum confiteri, sed potius
negando Domiuum fallere conatus est, dicens: Nun-
' quid custos. fratris iei sum ego ? (ibid.) indignus
wenia judicatus est. Augustinus etiam ait super
illom locum : Nos ebsorbeat me. profundum : « Pu-
tens, profunditas bumauz iniquitatis est, in quem
€i cecideris non claudet super te os suum, si (u nen
€laudas os tuum **; ergo, confitere et die : De pro-
fundis clamari ad te, Domine (Psal, cxxixV.» Unde
Propheta : Imiroite porias ejus in -«onfessione
(Psal. xcix). !

Satisfactio contritionem firmat. Quod etiam. exte-
rior ssüsfactio ad contritiónem: valeat, Thultiplex
aoctoritas insinuat. Quamvis enim sacerdos confi-

enti powoitentiam uon injungeret, vel quia in- B

discretus, vel naturali pietate. ductus » vel quia
seperabundantem in confitente conjectavit contritio-
nem, deberet tamen adliuc poenitens vedíniere peecata
sua eleemosynis, jejuniis, vigiliis, 1998 orationibus.
Et si parechianas sacerdotem suum scit esse in-
diseretum, licentia ab eo accepta, peritiorem con-
«1lat, vel prius sacerdoti suo conlitens, consequenter
peritiorem consulat, Satisfaetionem autem exterto-
rem valere, ostendit Joanoes in Etangelio, ubi ait :
Facfte f(rucius dignos panitestia (Matth. wm). Nini-
wie quoque quos Dominus iu Evangelio comniendat,
pauitentiam egerunt. in. predicatione Jona (Matth.
XU; Lec, xi], et ex misericordia Domini indulgen-
iiam. consecuti subversionis interitum evadero *!
meruerunt. ÉEvidentius autem nobis testimonium
Jat. ;ez ilie (scilicet Acbab) qui sui sceleris. imma-
niaie perturbatus, peenituit, et cilicio circumdatus,
facinus suum flevit, atque ita ergx se misericor-
diam Dei provocavit, ut a cunctis cum absolveret
peccatis. Sic enim ait Dominus ad Eliam : Vidisti
quomodo compunciue est. Achab a facie mea ? et quia
Kevit in conspeciu meo, non inducam mala in diebus
tjus (111 Reg. xxi). Pro. minoribus. ergo peccalis,
minor requiritur satisfactio, pro majoribus major.

Per orationem dimiuuntur venialia peccata. Quod
aotem pro venialibus satisfaciat oratio, insinuat
Augustinus, ita inquiens in. Enchiridio : « De quo-
iidianis et levibus peccatis, sine quibus bxc vita
non ducitur, quotidiana lidelium oratio satisfacit ;
torum enim est dicere : Poternoster quics in celis.
Delet liec. oratio minuta et quotidiana peccnta,
Delet etiam. illa quibws vita fidelium est. scelerate
gesta, sed poenitendo in melius commutata descen-
áit "^, » :

Eleemosyna est, ignoscere iis qui nos leserunt, Ut
2utem veraciter dicatur : Dimittenobis debita nostra,
sicht et nos dimittimus debitoribus nostris (Matih. Yl),

LfBEX. POENITENTI£LIS,

$02

A flat quod. dicitur; quis hoc Ipsum eleemosyna eat»
scilicet ponitentibus veniam concedere,

t Contritio requiritur. etiam pro. venialibus. Ex bis.
jam facile est intelligere, qux pro venialibug ex-
hibenda sit satisfactio ; sufficit enim Doiinica oratio
€um jejunio aliquo, et. eleemosynis ; sic tamen ut
praecedat. contritio aliquantula, ct addatur confess
$io si adsit facultas. Pro gravioribus vcro peccatis,
hee etiam in satisfactione adhibenda sunt, scd
multo vehementius, atque districtius ; quia ut ait
Augustinus : « Ad agendum paenitentiam, non suf-
ficit mores in melius commutare , et a malis faclis
recedere, nisi et de his quz facta aunt, saüsfaciat
Deo per ponitentize dolorem, per humilitatis gemi-
tum, per contritionem cordis **.» .

Ex premissis liquet, quomodo tria. concurrunt
ad veram penitentiam, scilicet, contritio, confessio
et satisfactio, ac propositum non relabendi; quia
penitentía est, peccata deflere, et nolle amplius
committere, Unde Pius papa : « Nibil prodest ho-
mini jejunare et orare, et alia. opera religionis
facere, nisi mens ab iniquitate revocetur. » ltem
Isidorus ; « lrrisor est et non pemnitens, qui adbuc
&git quod poenitet; nec videtur Deum. poscere sub-
ditus, sed subsannare superbus.» )

lgitur, cum poenitens teneatur peccatum confi-
teri, stideat. peccatum revelare sacetdoti, ctia per
sacerdotein Deo; quia sacerdotibus concessit D»usg
potestatem ligandi atque solvendi, et ideo, quibus

C ipsi dimittunt, et Deus dimittit *.. Si tamen desit

sacerdos, proximo vcl socio facienda est confessio ,
siudiose tamen requirendus est sacerdos, Unde
Augustinus  : « Tanta vis confessionis est, ut si
desit sacerdos, confiteator laico. » Etsi enim ille
€ui conütebitur, potestatem absolvendi non habeat,
$il tamen poenitens dignus venia ex sacerdotis de-
siderio. Mundati enim su»t leprosi, dum irent osten-
. dere sesacerdotibus (Luc. xvii). Caveat autem confi-
tens, ne ita confiteatur de uno, quod non de alid ;
ne jta unum confiteatur, quod aliud abscondatur,
quia hujusmodi poenitentia sophisiica est, et. non
vera.
Sicut enim « Deo non potest fieri semiplena 199

D remissio, ita non valet semiplena contritio, Unde

Gregorius : « Poenitere, est. anteacta peccata defie-
re, et deflenda nón coumittere; nam qui sie aliz
deplorat, ut alia iterum commitlat, adhuc peniten-
tiam agere aut ignorat, aut dissimulat. » Quid enim
prodest, si peecata. luxuriz defeat, et adhuc avari-
lie vestibus auhelat ? Ait enim Augustinus : « Sunt
plures quos poenitet peccasse, sed tamen omnino
roservantes sibi qusedam in quibus delectantur, non
animadvertentes Dominum similiter mutum el sur-

VARLE LECTIONES.
** Aliud exemplar legit : Cloudet super te. os Suum, si tw non confitendo, elaudas os tuum. *!* Sub-

Wrfogere. ** Discedit.
svnis.
deduhm ezsolevit,
et falsa poenitentia (c. 10) qui hic citatur, non est

Vid. Sylvium, ad auest, 8, suppl. A. 9. conc. 5

9 Aiud. exemplar habebat : ;
** lloc olim. in usu erat, ad majorem humilitatem, nunquam. tamen. fuit in precepto ; mos iste
olim autem in wsu erat, vid. D. Thomam, in Supplem. q. 8, ari. 2. .
Augustini /quia cap. 11, citatur ibidem ipse Augustinut.

Contriti cordis sacrificium cooperantibus eleemo-

5 Liber de veta

Digitized by Google
