<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    329      CONTRA HÆRETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.      330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
    genera, corpus et spiritus; hæc autem differentia, [ilegivel] corpore. Et secundum hoc ait Salomon, quod corporeum, adjuncta huic generi, substantia, facies hoc genus, corpus; similiter, hæc differentia, incorporeum, adjuncta huic generi, substantia, faciet hoc genus, spiritus. Igitur, cum hæc differentia, incorporea, sit constitutiva hujus generis, spiritus, omnis spiritus incorporeus est. Ergo spiritus bruti non est spiritus aut incorporeus est. Quod autem spiritus sit, sic probatur; habet omnes vires spiritus, ut potentiam percipiendi sensibilia, potentiam imaginandi; quæ potentiae et a spiritu sunt, et in spiritu sunt.

    Notius etiam hanc ponit divisionem spirituum, alios rationalis, et alios irrationalis; et sic spiritus bruti est species generis, spiritus. Quis enim spiritus est irrationalis nisi spiritus bruti? Igitur incorporeus est. Item, omne corpus habet qualitates perceptibiles aliquo sensu, sed qualitates animæ non sunt tales; ergo anima non est corpus. Item, corpus subject sensui vel sensibus, non aliquid sic anima. Item, omne corpus animalium vel inanimatum est; si autem est animatum, tunc ab aliqua alia anima est, sic est anima habens animam, et ita in infinitum. Si autem corpus est inanimatum, ergo non vivificatur, nam quod non vivit, vivificare non potest. Item si brutum animal consistat ex spiritu qui sit corpus in suo proprio corpore, illa duo corpora ad eadem communia tertium confluuntur? Item, spiritus bruti totus est in singulis partibus corporis, sicut spiritus hominis, ergo incorporeus est; hoc enim incorpore est, et non corporis. Alio etiam modo probatur anima hominis perire cum corpore: sicut post mortem bruti nullam apparet vestigium animæ, ita post mortem hominis, nullum vestigium animæ remanet.
    
    221 CAPUT XXVIII.

    Solutio ad prædictas auctoritates et rationes, ostenditur quod anima non perit cum corpore.

    Contra prædictas auctoritates, hanc damus solutionem: Quod Salomon ait: Unum esse interitum hominis et jumentorum (Eccl. iii), referendum est ad spiritum physicum, non ad spiritum rationalem.

    Est primumque in homine duplex spiritus, spiritus rationalis et incorporeus, qui non perit cum corpore; et alius qui dicitur physicus sive naturalis, quem mediante anima rationalis unitur corpori, et hic spiritus est subtilior aere, et etiam igne, quo mediante fit sensus et imaginatio: et ille perit cum corpore. Talis spiritus naturalis est in corpore bruti animalis, et illud vegetat, et perit per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
    tunas est interitus hominis et jumentorum, quantum ad corpus et spiritum physicum. Quod autem anima dicitur esse in sanguine, non ad animam referendum est, sed ad vitam animalem; hic enim sumitur hoc nomen, anima, in designatione vitæ temporalis, quæ penes sanguinem consistit. Unde et in Evangelio legitur: Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Ioan. xv). Quod autem dicitur: Spiritus hominis vadens et non rediens (Psal. xxxvii), sic intelligendum est, vadens in peccatum per se, et non rediens ad bonum per se.

    Rationibus ita respondemus: Dicimus quod spiritus bruti animalis corporeus est et penes corporalitatem corruptio; spiritus vero rationalis qui est in homine, incorporeus est, et ideo incorruptibilis, quia penes incorporeitatem incorruptio, sicut in sequentibus ostendentur. Quod autem spiritus bruti animalis sit corporeus, multipliciter probatur; ut naturalis testatur ratio, spiritus bruti animalis originem habet ex secunda digestione quæ sit in hepate, et nihil aliud est quam tenuis fumus qui ex illa digestione nascitur, qui dicitur naturalis in hepate, vitalis in corde, animalis in capite. Præterea, eo mediant, anima rationalis uniter corpori hominis. Oportet ergo quod spiritus ille habeat aliquam affinitatem cum anima rationali, quod subtilitatem scilicet et agilitatem, cum corpore, corporeitatem. Præterea, spiritum incorporeum propter subtilitatem et perspicacitatem pertinent quinque potentiae, ut, sensus, imaginatio, ratio, intellectus et intelligentia. In spiritu vero bruti, non habent locum nisi duæ potentiae, quæ circa corporalia versantur. Videtur ergo quod et ipse spiritus sit corporalis, cum in eo non vigent nisi potentiae percipiendi corporalia. Item, si duo spiritus incorporei sint in corpore hominis, videtur quod corpus sit animatum duabus animabus, vel quod alter superfluat spiritus.

    Dicimus etiam quod alia significatio illud quod vegetat corpus bruti dicitur spiritus, scilicet a spiritatione, in corporea subjecta; in incorporea autem substantia dicitur spiritus a spiritualitate, quia spiritualis naturæ est. Spiritus vero bruti dicitur spiritus, quia est spirantis naturæ, quia brutum animal facit spirare. Vegetabile etiam, quo corpus bruti vegetatur, sub hoc genere spiritus continentur, quia spiritualis naturæ non est; et quanvis quaedam potentiae spiritus conveniant illi vegetalib, non tamen sequitur 222 quod idem sit spiritus. Sic multi[e]-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    Precedentia hic etiam mire confusa in impresso, uti etiam et immediata sequentia. Hic etiam in impresso, quædam omnia sunt et reliqua sine sensu. In impresso hic versus quædam omissa sunt. In impresso nunc omnia confusa sunt. Hic versus omnia confusa in impresso. Impressum habeat spiritualem. Præcedens periudius desit in ms., opinione tamen hic quadrat. Dum huc verba desunt in impresso. In impresso hic habetur corpore corporatur, sine ullo prorsus sensu. In impresso omissum est verbum, bruti. In impresso sic: quia contra corporalia verserunt. In impresso sic: spiritus in corpus, sunt in corpos homines.

    PATROL. CCX.                                         11

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principale est latino; presenti sunt ligaturæ tipographicæ et abbr. tipogr.
    Alcuni termini incerti sono marcati con [ilegivel]. Verticale nota_marginal con lettere A–D al centro tra le pagine.
    Il testo è scan di due pagine affiancate (pagg. 329 e 330); i bounding box sono stime proporzionali all'immagine fornita.
  </notas>
</pagina>