991

LIBEA POENITENTIALIS.

$93

tíe, vel Kucharistia selet denegari ; non propter A lis dicant quomodo emendandum sit, seJ magis in

reatum peccati, sed propter diguitatem sacramenti.

Quod autem in solemni penitentia constituto, si
necessitas ingruit, Eucharistia denegari non possit,
ostendit Nicolaus: papa, de matrieida loquens. :
«.Latorem praesentium matricidam esse cognovi-
mus, cui precipimus, ut sub jugo posnitentia per.
&repeat, ità ui per annum integrum ecclesiam. non
ingrediatur, sed ante fores basilicz slans, orans et
deprecans Deum, perseveret. Completis autem trium
ensorum circuli, saere communionis gratia illi
concedatur. Si autem ante annum tertium finis viue
Hiius appropinquaverit, corporis et sanguinis Do-
Thini particeps fiat, »

Ex promissis patet etiam quibus de causis detur
gelemnis peenitenti2, et quibus; et, qua sit paeni-
tentia solemnis, et qua pnblica, non famen. poini-
tentia solempis ext, quie et clericis et.Jakcis infligi
potest.

Panitentiaram diversites pro eodem peccato. Ex
his eliam liquet, qux sil poenitentia privata, quae
gro. minoribus ct oecultis peccatis infligitur. Cum
ergo in poemalibus reperiatur poenarum pro simili
peccato diversitas, intelligimus illam diversitatem,
secundum quod uni solemnis, alii privata, alii pu-
bliea injungitur. poenitentia ; vel hane intelligamus
daíanm ex 1igore, illam ex mansuetudine ; vel secun-
dum ditersum. statum Ecclesi, vel. peccati, vel
persone, . -

Quaritur autem, quomodo intelligendum sit,
quod dicilur de injunctione solemnis ?! ponitenti:e ;
fac tres annos in pane et aqua, et ** fac tres qua-
dragcnas in singulis annis; an íntelligeudum ait,
qti9d jejsnare debeat omnem diem, vel inter diem
ei dicm?

Ad lioc, sie respondemus, non altiori intellectui
priejudieantos, quod canonicz censurz rigor osten-
vitur, quando i: pane et aqua jejuniwe per tres
annos prcipitur, quod a quibusdam sic inteligi-
tvr ?*, ut per (res aanos non tota hebdomada co-
medatur- panis et aqua, sed tantum per tria jlla
jejunia supra dieta. Quod dicitur, fac tres quadza-
genas in singulis annis, id est in tribus illis jeju-
niis; non sic dicitur, qued pariter abstiaendum sit

in ilis tribns jejuniis (nisi forte solemniter potniten- jj

tibus) sed quod in illis tribus jejuniis, et sua. sce-
fera confiteri debeat sacerdoti, et. juxta. arbitrium
sacerdotis, secundum quantitatem culpe, quantita-
tem satisfactionis recipere.

Penitentic arbitrarig sunt sacerdcti, confessiones
audiei. Est enim semper, ut diximus in arbitrio
sacerdotis, penitentie modus rationabilis statuen
dus. Undc Hieronymus : « Mensuram temporis in
agenda penitentia idcirco now sas aperte prefi-
gunt canones pro unoquoque crimine, ut de singu-

arbitrio sacerdotis intelligentis relinquendum sta-
tuns; quia apud Deum non tantum valet mensura
lemporis, quantum doloris, nec tantum abstinentia
ciborum, quantum moftificatio vitiorum. » Quidam
tempora prenitentia pro fide et conversatione pomi-
tentium abbreviauda przcipiunt, et pro negligentia
proiclanda existimant. Tamen pro quibusdam cul-
pis, nodi poenitentize sunt positi.

Ecce, habes quod pouitenlke arbitrarie sunt.
Sed nota, quod ait : « Saeerdotis intelligentis. » Si
enim sacerdos minus discretus fuerit, ut nesciat
discernere inter lepram et lepram, id est inter pec-
catum et pecoatuin, nec inter medicinam ct medi-
cinam, id est penitentiam et pauitentiam, sacerdos

P debet aJ peritiorem recurrere, eumque consulere,

vel confitentem ad periüorem inittere,

Septennis penitentia eur olim. communis? Notan-
dum vero quod frequenter scplennis injungitur
penitentia ; non 1946 stauerunt. sancti Patres cx
propiii arbitrii electione, sed potius ex sentenüia
divini judicii *. Nam legitur quod Maria soror
Aaron, prophetissa, dum dissensionis ** adversus
Moysen iucurrisset delictum, illico lepra percussa
est (Nun. x); cinque peteret Moyses ut emuada-
retur, precepit eaim. Deus. extra castra egredi se-
ptem diebus, et post. esnundationem rursus intra
castra admiui.

Ad. imitatiouem quoque illius Dominicz senten-

tse, David de homicidio et adulterio. reprebensus
(HI Beg. xu), unius hehdomaye jejunium in satis-
factionem commissi, Deo legitur obtulisse. Hine
quoque ecclesiastieze consuetudinis jura slatuumt,
ut majorum criminum poenitentia, annorum septem
spatio concludatur. Nisi vel oflicii excellentia, vel
trimipum magnitudo vulgarem consuetudinem ex-
cellens ** (veluti dum conira naturam humanz s0-
cietatis, parentibus vel liberis, vel aliis hujusmodi
personis, impudice adhzeremus ; vel relicto naturali
vsu, dum conira naturam fornicamur) premissun
$patium transcendere cogat.
.. Septem modis fit vemissio peccatorum. Ideo quoque
septennis penitentia fnjungitur, quia septem modis
fit peccatorum remissio : scilicet baptismo, eleemo-
syna, martyrio, conversione fratris, remissione In-
juri peccantis in nos, fletu, satisfactione pro pee-
cato, ct communione corporis et sanguinis Domini.
Vel, quia. per septiformem gratiam. deletur quid-
quid in septenario hujus vit: committitur.

Confessarius. suam. complicem audire non. debet.
Panitentie pars est. erubescentia, Sed quamvis hoc
is sil, poniteniia tamen augeri vel minui debet
secundum predictas cireumstantias, ne vel iulir-
mum gravior deprimat, vel nimis laxa ad contem-
pium moveat contumacem, Summopere autem $a-

YARLE CECTIONES.,

* Exemplar Dunense: septennis. — ** Pro et habet vol.

? Hic interseruniur sequentia, ei bene : Ul per

tres anpnos in qualibet hebdomada fer abstineat. A quibusdam vero aliis, sic, ut per, cte. ?* Aliud ez-

emplar, Dominici. ** Detactionis, ** Excedens,

Paraor. CCX.

10
Digitized by Google
