271

DE SEX. ALIS CHERUBIM,

478

petulantiam excludit, Hsec circumeidit oculum, ne A rem suam dilexit (11 Reg. xm); effectus amoris

concupiscat alienum, ne videat ad concupiscendam
mulierem. Cujus enim erga feminarum formas la-
scivus et curiosus oberrat aspectus, iste et mente
est impudicus.

Secunda penna est auditus castimonia. Caste
Suní aures qui vocem non recipiunt obtrectantis,
moaledici et blasphemi verba non audiunt, falsis
€rhainationibus, mendacio, irritationi, impudicis
cantilenis, et theatralibus non opitulantur, et clau-
s sunt, ne judicium sanguinis audiaut, nil obsce-
num recipiunt, sed ab omni ceno corruptionis
aversz sunt. :

Tertia penpa est. olfactus modestia. Si quis odo-
rem capit bonum, et operibus misericordiae odorem

rectus fuit, sed quia nou eo modo quo debuit.
sororem dilexit, ideo affectos íste sincerus non
fuit.

Seeunda penna est mentis in Domino delectatio,
Seriptam est : Delectare. in. Domino, et. dabit. tibl
petitiones. cordis tui (Psal. xxxv). Hanc pennam
creat et format virtus contemplotiónis. De hac, Do-
minus dicit: María optimem partem elegit qua non
auferetur ab ea (Luc. x).

Tera penna est, munda et ordinata cogitatio.
Nihil immundum mens concipiat, sed ei mundam
conceptionem loco et tempori sccounnodét dis-
eretio,

Quarta pennas est voluntatis. sanctitudo. Angeli

suavitalis requirit, hujus modesta est ' odoratio. p paeem. de celo detulerunt hominibus bonz volun-

Qui vero primis unguentis delibutus incedit, hujus
odoratus non virtutis, sed fetoris spirat odorem ;
hujus enim suavitatis odor, immanissimi vitii fetor
est.

Quaría penna est. gustus temperantia. Hac gulae
et ebrietatis subruit immodersantiam. Ve illis, quo-
rum deus. venter est, ef gloria in confusione eorum
qui terrena sapiunt. (Philip. 1). Unde Gregorius :
« Dum venter a satietate non restringitur, per con-
eupiscentíam carnis simul omnes virtutes obruun-
ter. » Unde legitur (/V Heg. xxv), quia. princeps
eocorum destruxit muros Jerusalem : muros Jeru-
salem princeps cocorum destruxit, quia virtutes
179 animz. dum ventri indulgetur, periclitantur.

tatis. Non est pax impiis, dicit Dominus (Isa. xvi).

Pax multa. diligentibus legem. tuam, et non est iilis
ecandalum (Psal. xi). O quam desiderabile est no-
men pacis! Quam firmat religionis Christianz sta-
bile fandamentum : bene autem cum diceretur :
Gloria in excelsis. Deo, adjunccum est ; Et in terra
pag homiuibus bone voluntatis (Luc, n). Quia cut
illis angeli societatem habere festinant, quorum
mentibus puritatem bong voluntatis inesse consi-
derant, Illos secum post absolutienem earnis, sd
contemplationem vere pacis subvehete Istantur,
quos in carne commorantes, omnia quz agunt aut
loquuntur, de radice bonz voluntatis proferre con.
$piciunt, Tales namque, etsi infirmitas forte ali-

De crapula et ebrietate Dominus ait; Videre ju C quando vel ignorantia a perüücienda bona operatione

forie grasventur. corda vestra in crapula ei ebrietate,
el superveniat in vos dies repentina (Luc. x34). Ebrie-
tas est parens litium, furoris mater, et. petulantia
deforinis. est magistra, Hanc qui habet, se non ha«-:
bet; hanc. qui habet, homo non est; banc qui ha»
bet, peecatini non facit, sed ipse peccatum est.
Ebrietas est dseinon. blandus, venenum. dulce, ra-
bies voluntaria, illecebrosa honestaüis et pudoris
injuria. Hanc nullus noverit Christianus,

Quinta penna est tactus sanctimonia, Peccati'
sordes ne contrectet manus Christiani, nihil im-
mundum tangat caro ejus, si tetigerit, immunda
erit, Si singula membra in officiis mandatorum Dei

quam cupiupt, retardat, tamen ante summi arbi-
tri oculos, integritas quam corde tenent bone vo-
luntatis, eos excusat.

Quinta penns est simplex et pura intentio. De

hac Dominus dicit: Si ocolus. (wus fuerit simplex,

totum corpus tuum [ucidum erit (Matth, v1). Per ocu-
lum, intentionem, per corpus significat actionem ;
locus enim iste Evangelii sic intelligendus est, ut
noverimus omnia opera nostra tunc esse mundo, et
placere in conspectu Del, si flant. simplici corde,
id est intentione superna, sive oculo charitatis;
quia plenitudo. legis dilectio charitas (Rom. xin.
Oculum igitur. debemus hic accipere, ipsam inten-

deserviant, munda dicenda sunt, si vero ultra pre- p fionem, qua facimus quidquid facimus, qus si

scriptas sive divinitus datas Jeges luxuriant, im-
munda dicenda sunt, vel reputanda; et lizc pu-
deuda sunt. Et hoc puto essc, quod Apostolus di-
cit: Sicut. enim. exhibuistis membra. vestra servire
iniquitati ad iniquitatem ; ita nunc ezhibele membra
vestra servire justitim in sanctificationem (Rom. v1).
Sit ergo oculus pudicus, auris casta, odor mo-
. destus , gusius sobrius et tactus sanctus.
Ala quarta.

Ala quarta est puritas mentis. Hujus ake penna
prima est. affectus sinceri. rectitudo. Affectus desi-
derii tui sil rectus et sincerus. Rectus erit, si id
sppetas quod appetere debes ; sincerus vero, si co
modo que honestatis virtus suadet, Àmnon soro-

simplex et. pura fuerit, et illud aspiciens quod as-
piciendum est, omnia opera nostra, qux secundum
eam operamur, necesse est ut bona sint, Quse opera
omnia, totum corpus appellavit; quomodo et Apo-
stolus vocat membra, qusdam opera qua impro-
bat, et mortificanda pracipit : Mortificate ergo mem-
bra vestra qug sunt super terram, fornicationem,
immunditiam, avaritiam (Col. ww), et extera. talia
mala. Non ergo quid quisque faciat, sed quo animo
faciat. considerandum est; fructus. 186 enim
eperis totus consistit in simplicitate intentionis,
Quidquid igitur gerendum esse cogitatio nostra
suggerit, omni scrupulo retractantes, atque in no-
stri pectoris trutina collocantes, qua et iustissima

Digitized by Google
