<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    274.                       ALANI DE INSULIS                       272.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    alae uni, et sex alie alteri (Isa. vi). Id est uterque sex alas habebat. Uterque duabus alis corpus suum tegibat, non Domini; hoc est primum; par uterque duas alas extendebat: alteram ad tegendum caput, non suum sed Domini; alteram ad tegendum pedes, non suos sed Domini; hoc est secundum par: uterque duabus volabat alis, alter ad alterum; hoc est tertium par. Si ergo seraphim sacram Scripturam significat, tria paria alarum, tres sunt intellectus eiusdem Scripturae, historia, allegoria, tropologia, quae singula ideoirco bina sunt, quia singula ad dilectionem Dei et proximi, legentium animos accendunt. Duae alae quae corpus seraphin tegunt, historia est quae per velamen literæ mysticos legit intellectus. Duae alæ quæ a capite Domini usque ad pedes extenduntur, allegoria est, quia cum mysteria divinae Scripturæ discimus, usque ad ipsius divinitatis cognitionem, quæ ante omnia est, per illuminationem mentis penetramus. Sed sciendum est quod alæ extensæ usque ad caput, etiam pedes attingunt, et utrinque tangentes legunt; quia quoties ad ejus aeternitatem cogitandum, per excessum mentis rapiamur, nullum in eo principium aut finem invenimus. Alas ad corpus extendimus, dum eum ante omnia fuisse cogitamus; sed his eisdem alis nobis caput ejus velamus, in quantum in eo finem non invenimus. Tangimus etiam caput ejus, dum eum post omnia esse, non tempore sed aeternitate, consideramus; sed pedes ejus tangimus, quia quanto magis aeternitatem mens humana investigare nititur, tanto magis incomprehensibilem eum esse miramur.

    Thuribula hinc inde dependentia, orationes cen- templativorum et aliorum activorum, conspectui divino oblatae, officio sanctorum angelorum, habent significare. Quod autem in Isaia scriptum est: Vexabant faciem ejus (ibid.), et non caput, eodem modo intelligendum est, quod dictum est ad Moysem: Non poteris faciem meam videre, non enim videbit te homo et vivet (Exod. xxxiii), quia plena hæc est cognitio divinitatis, quæ sanctis in æterna promittitur vita, de qua Apostolus: Videbimus eum facie ad faciem (1 Cor. xiii). Et rursum: Tunc cognoscemus sicut cognitus sum (ibid.). In hac enim mortalitate adhuc degentibus velata est et abscondita; in illa autem æternitate non velata, sed revelata et manifesta, sicut in Evangelio Dominus ait de bonis angelis: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in cælis est (Matth. xviii). Quia ergo ad præsentem tractatum pertinet, ut facies nuda remaneat, verba prophetiae non immutantes, sed praeformantia, ut cum verum sit, quod in Deo nullum principium comprehendetur, ut stare possit quod dicit: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei, faciem apertam relinquimus. Cætera quoque quæ haberi aliter dicuntur, non ad prophetiam, sed ad picturam referenda sunt. Duabus alis volabant seraphim, tropologia significant; quia dum lectione divina Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ptura ad bona opera instruimur, quasi quibusdam alis ad alta sublevamur, quibus etiam volamus, Alter ad alterum (ibid.), dum ad studium bonæ operationis nos invicem exhortamur: volantes autem, Sanctus, sanctus, clamamus, si per bona opera nostra, non nostram sed Patris nostri qui in cælis est, gloriam amplificare satagimus. Quid enim est, Sanctus, sanctus clamare, nisi creationis nostræ gloriam quam agnovimus intus, in aperto predicare? Restat nunc, ut postquam ostendimus quid sibi velit, quod caput Domini et pedes ejus absconditi esse legantur, etiam quid de reliquo corpore cogitandum sit demonstramus. Si ergo caput Dei esse dicimus quod fuit ante mundi constitutionem, et pedes ejus, quod futurum est post constitutionem hujus sæculi; recte per longitudinem corporis ejus accipimus, quod inter principium et finem medium est spatium temporis. Caput ergo et pedes tegantur, quia prima et novissima investigare non possumus; corpus apparet, quia ea quæ medio in hoc præsentis sæculo geruntur, videmus. Hoc corpus est Ecclesia, quæ incepit a primordio mundi, et usque ad finem accidit durabit. Hæc est arca quæ a capite usque ad pedes pertingit, quia a principio usque ad finem, per successionem generationis sanctæ Ecclesia se extendit, ut corpus Dominicum perfectum, non divinitum generet: etenim si jam perfectum esset, ut ait Apostolus, jam finis mundi adesset. Sed sciendum est, quod sicut in persona hominis, alia sunt circa pedes ejus, et nec in corpore, neque de corpore sunt; alia sunt in corpore, nec tamen sunt de corpore; ita etiam est in corpore Christi, id est Ecclesia, quæ habitat in medio pravæ nationis, et dum ad assultus infidelium excipit, quasi quibusdam fluctibus procellarum a foris arca contunditur; dum vero a falsis fratribus tribulationem sustinet, quasi quibusdam noxiis humoribus intus corpus torquetur. Quæcunque ergo corpori contraria sunt, sive intus sive foris sint, non de corpore sunt. Quod autem brachia Domini hinc inde complectuntur omnia, hoc significat, quod sub ejus potestate sunt universa, et quia nemo manum ejus, vel dexteram ad præmium, vel sinistram ad damnationem educere potest. Cur ergo amplius membra de salute corporis sunt sollicita, quæ talem capitis potestatem agnoverunt? Ipse novit quid corpori suo expediat, qui per compassionem sentit periculum, et per potestatem parat remedium. Ipse qui in mari vitam ponit, et corpus suum, id est Ecclesiam, quasi arcam in diluvio multis modis novit regere. Hic est Christus gubernator et idem portas, inter procellas hujus vitæ regens arcam, seu Ecclesiam, quæ est corpus suum, medium per se quæ dicit ad se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas com continuidade (hifenização) entre colunas marcada: "Scri-" no final da coluna esquerda continua em "ptura" no início da coluna direita. Letras A, B, C, D indicadas como notas marginais ao longo do sulco central. Foram mantidas hifenizações tais como "cen- templativorum" e outras visíveis no original.
  </notas>
</pagina>