<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
351.    ALANI DE INSULIS    352.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Et sicut circumcisus est ut legis praeceptum impleret, sic et baptismi sacramentum suscepit, ut supremum humilitatis gradum impleret, ab inferiori suscipiendo baptismum. In Joanne quoque non fuit praesumptio, si Christum baptizavi, quia Christe ita placuit. Unde in Matthæo legitur: Venit Jesus a Galileæa ad Joannem in Jordane, ut baptizaretur ab eo. Joannes autem prohibebat eum dicens: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Respondes autem Jesus dixit: Sine modo; sic enim decet nos implere omnem justitiam. Tunc dimisit eum. Baptizatus autem Jesus, confessim ascendit de aqua (Math. iii).

Hic dicitur quod Jesus baptizatus fuit. Et in Marco legitur: Venientes Jesus a Nazaræth Galilææ, baptizabantur a Joanne in Jordane (Marc. i). Voluit ergo Jesus Christus baptizari, ut baptismum confirmaret, et aliis exemplum præberet, et specialiter Joannis baptismo, in quo peccata non dimittebantur, ut ostenderet se absque peccato esse, et non indigere remissione originalis vel actualis, cum neutrum habuit. In baptismo namque Joannis, tantum corpora exteriora lavabantur, nec peccata remittebantur; quod exinde patet, quia quos Joannes baptizaverat, hos postea Christus baptizavit. Unde idem Joannes: Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu sancto (Math. iii; Marc. i).

CAPUT XLV.
Opin i o haereticorum qui dicunt quod baptismus non prodest sine manus impositione.

Fuerunt qui dicerent baptismum non prodesse sine manus impositione; quia in Actibus apostolorum legitur quod apostoli manus imposuerant baptizatis, et sic accipiebant Spiritum sanctum (Act. viii). Sed tunc primo Spiritus sanctus datur quando peccatum remittitur: ergo ante manus impositionem non dimittitur peccatum; et sic baptismus non valet sine manus impositione.

Dicunt etiam idem haeretici quod omne peccatum, quantumcunque fuerit, per manus impositionem remittitur, præsertim si unus ex ipsis haereticis quos perfectos vocant, manus imposuerit. Et sic hac occasione multos ad peccata invitant, spem in manuum impositione ponentes, qui per diversa peccata diluunt. Hi etiam distinguunt inter consolatos et perfectos: Consolatos vocant eos qui nuper ad eorum hæresim venerunt, et nondum in ea sunt confirmati; sed hi potius iucendi sunt desolati quam consolati. Perfectos vero dicunt eos, qui in hæresi sunt confirmati; sed hi potius in defectu quam perfectione consistunt.

238 CAPUT XLVI.
Solutio prædictorum.

Prædictam eorum objectionem sic refellimus: Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
legitur in Actibus apostolorum, quod quidam qui baptizati erant, non acceperant Spiritum sanctum, sic intelligendum est: acceperant eum in peccati remissionem, sed non in significationem. Nam in primitiva Ecclesia quodam speciali signo significabatur Spiritus sancti descensus in baptizatos, vel quod statim loquebantur variis linguis, vel alio speciali miraculo. Cum ergo dicitur quod aliqui baptizati nondum acceperant Spiritum sanctum, sic est intelligendum: nullo visibili signo signicatus erat descensus Spiritus sancti in eos. Sed postquam apostoli manus super eos imposuerunt acceperunt Spiritum sanctum, id est descensus Spiritus sancti in eos quodam visibili signo demonstratus est. Non legitur tamen quod omnibus baptizatis imposita fuit manus.

B
Nec etiam usque reperitur quod eunucho qui a Philippo baptizatus est (Act. viii), fuerit imposita manus. Nec centurioni, quem Petrus baptizavit (Act. x). Sine ergo manus impositione peccatum deletur, et gratia conferatur.

Dicitur autem Spiritus sanctus accipi multis modis, scilicet quantum ad peccati remissionem, vel justitiæ collationem, vel donorum divisionem, vel ad virtutum robur.

CAPUT XLVII.
Opinio haereticorum qui dicunt quod post remissionem peccatorum quæ fit in baptismo, locum non habet penitentia.

Alii hæretici asserunt quod post remissionem quæ fit in baptismo, non habet locum alia quæ sit per pœnitentiam: quod voluntare probare variis auctoritatibus. Dicunt etiam illud esse peccatum in Spiritum sanctum, quod sit post peccati remissionem in baptismo factam, quia specialis ait injuria gratiæ Spiritus sancti, cum post acceptam gratiam redit quis ad culpam. Unde dicunt quod hoc peccatum nec hic, nec in futuro dimittetur.

Unde si quis illorum peccaverit, postquam illarum baptismas susceperit, sine omni injuria excilur ab eorum consistorio. Quod videretur haberi ab Apostolo in Epistola ad Hebræos. At enim: Impossibile enim est eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam cœlestia dona, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt nobilionimus bonum Dei verbum, virtutesque sæculi sæculi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad pœnitentiam (Hebr. vii). Item in eadem: Voluntarie peccantibus nobis post acceptam nostram veritatis, jam non relinquitur pro peccati hostia. Terribilis autem est quædam justitia, et ignis æmulatione, quæ consumpta est (consumptra est) contra adversarios (Hebr. x).

Conantur etiam idem rationibus probare quod sicut baptismus, vel ordo, vel confirmatio iterari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
VARIÆ LECTIONES.

In impresso omissum est verbum non, unde absurdissime contrarius censuus. In impresso pro Joannis baptismo, habetur Joanni baptistae, cum insigne rursus confusionis sensus. In impresso habetur amisit, sed pervertam. In impresso additur in Justi significationem. In impresso habetur misericordia, et bene. In impresso quod videtur insinuare Apostolus. In impresso cum ait. In impresso pro justitia, habetur expectatio judicii.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções: algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram expandidos apenas quando claros; onde a leitura era incerta, utilizou-se ortografia conforme impresso, e não se normalizou. Letras A, B, C no meio são notas marginais identificadoras de parágrafos.</notas>
</pagina>