DE SEX ALIS CHERUBIM,

?70

DE SEX ALIS CHERUBIM.:

172-173 M explanationem hujus figure, ne- A legi potes : Ea que sub ipso érant, templum reple-

cPssaria videtur esse discussio bujus auctoritatis :
Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et

elevatum. (Isa. vi). Excelsum est quod situm est in
sublimi ; elevatum, quod de inferioribus ad superiora
translatum est. Solium ergo excelsum, sunt angelici
spimtus; solium. elevatum, sunt anims sanctoram,
de hujus mundi voragine translate ad gaudia su-
pernz pacis. Et quia utrisque prwsidet. Deus, ideo
sedere dicitur super solium excelsum et eleva-
tum.

Quod vero in sequentibus dicitur : Plena est omnis
terra majestate ejus (ibid.); per terram, omnis eor-
porea creatura significatur, qux plena est majestate
Dei, quia divina essentia sicul spirituali creaturze
per cogitationem praesidet, ita corpoream creaturam
rcgendo atque disponendo, implet. Quod ergo alibi
dicitur : Colum et terram ego impleo (Jer. xxi); et
rursus : Celum mihi sedes est, et. terra. scabe(lum
pedum. meorum (15a. txvi), hoc ibi dicitur : Vidi
Dominum sedentem, etc, Quo sub ipso erant. reple-
bani templum (1sa. vi). Templum est capacitas in-
teliectus spiritus angelici, et hominum; quod, tem-
plum impletur ab. iis qui sub ipso Deo sunt, quia
tania est operum divinorum immensitas ut ad ea
perfecte comprehendenda, nullius intelligentia suf-
ficiat. Implet cot meum consideratio eorum, non
comprehenditura corde meo immensitas eorum. Quo-
modo ergo factorem operis comprehendere valebi-

bant, hoc est ea. quie templum replebant s$üb ipse
erant, quia quidquid temporaliter volvitur, inveni-
tur infra pternitatem. Immensitas enim aternitatis,
temporales angustias infra se claudit ; quia et prior
lempore est qui nunquam capit, et posterior tem-
pore qui finem mescit; et supra tempus est, qui
mutabilitatem non recipit, Seraphim stabunt super
illud (Isa.v1). Duo seraphin, duo testamenta sunt,
Et pulclire seraphim (quod interpretar ardens) di-
vinam Scripturam signiticat, qua eos quos per co-
gnitionem prius illuminat, per attorem postmodum
fortiter ardere facit ; etenim, qui non ardet, non in-
cendit. Dum enim menti nostrz quod debeat desi-
derare ostendit, prius eam illuminat, ec deinde ar-
dentem reddit.

Ardet ergo quia ardentes facit, sieut alibi lucere
dicitur, qui illuminat. De hac Scriptura, Petrus
dicit apostolus : Habemus firmiorem propheticum
sermonem, cui bene facitis attendentes tanquam. («-
cerne lucenti in caliginoso loco, donec dies illuccecat
el lucifer lux oriatur in cordibus vestris (11. Petr, 1).
Et fortassis, secundum similitudinem quz ibi Scri-
pture attribuitur ad significandum effectum quem
ipsa in eordibus audientium efficit, dictnm est : .
Seraphim stabant super. illud ; surgit enim cum nos
erigit ; ambulat, cum nos proficere facit; stat, cum
nos in beato proposito figit, Sed inquirendum est,
quare Deus super solium sedere dicitur ; et super

mus, qui ipsum factoris opus ad plenum capere C solium non sedere, sed stare seraphin perhibetur ?

non valemus. Possumus etiam dicere, quod solium
boc excelsum et elevatum, in. quo sedet Dominus,
sxeternitas est. deitatis, 'quod de ipso solo dicitur:
Qui habitat eternitatem (Isa. tvi). Non quod aliud
sit Deus, aliud xiternitas ejus, sed quod solium re-
gnantium est, ei ideo, recte in solio aternitatis sc-
dere dicitur : quod sicut essentiz cjus, ila etiam
omnipotent:z ejus nec principium nec finis inveni-
tir, Semper fuit, ct semper omnipotens, semper
ip se, et semper a se. plenus et perfectus fuit, nec
redundavit. Dicit crgo : Vidi Dominum sedentem
auper solium excelsum et elevatum. Virtute divinita-
lis omnem creaturam et aternitote precedit, et. di-
gnitate trauscendit, poteste.e disponit. Siquitur :

Ea qua: sub ipso zran:. replebant templum. In hoc P

loco potest inteiligi circuitus temporum, et ambitus
s$z«culorum : tempora namque dum in cursu suo in
se ipsa revertuntur, quemdam; templi ambitum ge-
nerando circomseribunt, Quod ergo dicitur : Que
sub ipso erant, recte sic intelligendum est, quod
omuia szculorüm tempora plena sunt operibus Dei

€ omnis generatio horreat mirabilig Dei. Vel sic

Et quia superius, hoc solium tribus modis interpre
lati 37$ sumus ; secundum utrumque modum ex-
positionem adaptare debemus. Si ergo solium Dei,
spirituales creaturas accipimus, recte super solium
sedens Deus describitur, quia divinitas deitatis -
cum sit super omnia, nce virtute. proficit, nec s3-
pientia crescit ; cum nec plenitudo augeri possit, nec
«ternitas variari. Mens vero. humana, quoties per
cognitionem Serinturze fuerit illuminata, ad ecie-
stia contemplanda sublevatur; si ipsos quoque an-
gelorum elioros transcendens, usque ad przsentiain
sui Conditoris profecerit, super solium quidem
ascendit, sed siat et non sedet : quia illuc proficica-
do per laborem vcnit, ubi per naturam manere non
liabuit; stare namque laborantis est, sedere animi
qniescentis,

Super solium 3utem :eiernilatis, non nisi Deus
sedet, nos vero stamus, quia inclpimus esse per
fialiam, ubi ipse est pee naturam ; nec ad illud so-
lium, nisi per mortis laborem, pervenire possumus,
Atto meh, licet ex conditione, servi obnoxii simus ;
ex adoptione, :elern'tatis bxrodos cificimur. Sex

Digitized by Google
