341

ALANI D£ INSULIS

$48

erediderit & Gaptisatus fuerit, salvus erit; qui vero A baptisma fnvitarent. Christus autem sicot alia s&-

non crediderit, condemnabitur. (Marc. xvi). Quasi
dicat auctoritas : Sine baptismo non valet fides,
net baptismus sine fide. Unde baptizandus rogari
solet, utrum credat in Deum Patrem omnipotentem,
Ouocum ergo esset parvulos bapUzare, cum supere
flue ab eis exigeretur fides. ltem, ai gentilis vel fa»
tuus baptizaretur, ei non prodesset baptismus, a
. simili non potest prodesse parvulo. liem, circa
parvulos non habent locum cxtera sacramenta, uf
sscramentum extrem: unctionis, -matrimonium,
o»do, eucharistia, poénitentia, confirmatio : a simili,
néc (drea recenter natos locum habet baptismus.
liem, mon legitur quod in institutione baptismi
baptizati fuerint parvuli, sed aduliü; hec etiani
Christus in. minori ztate baptizatus est, sed in
adulta : unde videlur hanc formam baptizandi pra-
buisse, utscilicet nou baptizarentur nisi adaolti.
]tem qui baptizantur, prius catechizantur et in-
struuntur; quomodo ergo baptizari possunt, qui
nec instrui possupt ?

CAPUT XLII.

Solutio praemissorum, et quod baptismus prodest
ante annos discretionis.

Ad hzc dicimus quod prima auctoritas, scilicet
Qui crediderit, ctc. (Marc. xvi), non solum perti-
net ad adultos, sed etiam ad parvulos, dicuntur
autem parvuli üdem habere non a sacramento fldei,
sed a flde sacramenti. In Evangelio vero uou fit
mentio nisi de adultis quibus predicatur Evan-
gelium , et ideo ad eos solos est referendum
quod dicitur : Qui crediderit et baptizatus fue-
rit. Praecepta enim in jure civili non dantur par-
wulis et indiscretis , sed adultis el — discretis.
Quod in baptismo fides exigitur & parvulis, non
ideo fit ut tunc habeant, sed ut. babeant tempore
congruo.

Unde patrinus respondet pro parvu:o, Credo, 1d
est (idem despondeo, quam habiturus est tempore
determinato. Dicimus quoque quod si gentilis adule
tus est iia fatuus. quod invincibili ignorantia nul-
lum mortale addit originali **, si beptizetur, origi-
nale remittitur.

cramenta tradidit in annis discretionis, ita et ha^
püzari volui in annis discretionis, ut exemplum
baptizandi illis traderet. Catechismus autem  pro-
ponitur parvulis, non ut tunc ipstruantur, sed
quomodo in annis discretionis instrui debeapt, os-
tendatur, .

2355 Quod autem parvulis valeat baptismus, illa
auctoritate Joannis probatur : Nisi quis renatus fue-
rit ez aqua et Spiritu sancto, nen potest intrare. in
regium Dei (Joan. ii). Bic. nullus excluditur, paf-
vuius vel adultus : igitur baptismus - omnibus est
necessarius. ltem, quidam inter innocentes ab He-
rode occisos, fuerunt unius vel duorum dierum
(Matth. 11) : eis autem est remissum peccatum ori-

B ginale, quia salvati sunt **. Sed non est remissam
per circumcisionem, quia.hzec non flebat citra diem.
Oclavam, Qua ergo virtute dimissum est, nisi ba-
pusmo sanguinis, qui equivalet baptismo fluminis *t
Etenim triplex baptismus, fluminis, flaminis ei sau-
guinis, De primo dicitur : Euntes in mundum, do-
cete omnes gentes, baptisantes eos in. nomine Patris,
et Filii, et. Spiritus. sancti (Matth. xxvni). De se-
cundo dicitur ; I/le baptizabit vos. in Spiritu sancte
et igne (Mauh. mi; Marc. 1). De jertio dicitue :
Baptismo babeo bgptizari, etc. (Luc. xu). Rem, cir-
cumcisio in Veteri Testamento flebat octavo die ad
delendum originale peccatum, eamdem vim obtinet
baptismus in Novo Testamento: ergo eadem ratione
valet baptismus parvulis, qua valebat circumcísio.
Forte dicent hzretici, nullius efficace vel sancti-
tatis fuisse circumcisionem. Sed quid dicept de

. Christo, qui octavo die fuit circuincisus, quam non
suscepisset, nisi ut in se legem adimplendam osteg-
deret. Negabunt forsitan Abraham circuimcidisso
filium suum [saac. Sed hoc attestatur apostolus
Paulus, et eamdem antiquitus profuisse suscipieg-
tibus asserit. ltem Deminus praecipiens orunes gen«
tes baptizari, non exclusit parvulum vel adultum..
Item Christus ait: Sinite parvulos. venire ad. me;
talium est enim regnum celorum (Marc. x). Sed non
possunt venire ad Christum, nisi per baptismum,
quia sine hoc salvari non possunt, Sunt ergo ba-
ptizandi ut ad Deum veniant, et salventur. Per mulia

Et licet alia sacramenta non soleant parvulis ex- p quoque similia potest ostendi quod puer salvari

hiberi, tamen quia baptismus institutus est. contra
vulnus originalis peccati, sine cujus remissione
nec parvulis nec adultis est salus, ideo tam parvu-
lis. quam adultis est necessarius. In baptismi au.
tem institutione, quia adhuc vigebat. circumcisio,
qua originale peccatum delebat, non oportebat
pervulos baptizari, cum jam circumcisi essent.
Adulii autem baptizabantur, ut inde vim regene-
Talvan aquis inesse intelligerent **, et alios ad

potest in (de alterius, per baptismum. Nam in
Evangelio legitur quod puer centurionis, merito
ejus a Domino sanatus est (Matth. viu). Filia etiam
archisynagogi defuncta, ad preces ejus suscitala
est (Marc. v). Mtem, offereotium meritis sanatus est
paralyticus (Matth. 1x); et ad intercessionem mu-
lieris Chananza filia ejus à dieinonio liberata est
(Matth. xv). Si ergo multi aliorum meritis sanati
sunt in anima et corpore, quanto magis parvuli sal-

VARUE LECTIONES.

9* Ii impresso. pracedentia omnia imper[ecta aunt. *! In. impresso quedam hic pratermittunter,

eensum relinquunt. imperfectum.

*: ]n. impresso
sequentia nullum admittunt. sensum perfectum.

-
paperam hic additur circumcisione. Sed et immediare
*5 Ip impresso habetur flaminis.

Digitized by Google
