us ALANI DE
expressivura veritalis, ut ubi 7 Et vidimus gloriam A
ejus, gloriam quasi unigeniti & Paire (Joan. 1). Bi-
militer, hzc conjunctio, s, bic. expressiva est -ve-
ritatis, ut si& sensus : Habitu imwnius wt fomo
(Phil. n), id est verus homo. Christus etiam cer-
pus suem mortale dedit discipulis suis, hoc au-
tem miraculosum fuit, quod per angwsiam oris,
eorpus spatio diffusum intravit. Hac autem ratione
: asserunt Christum "* non bibisse, nec comedisse,
quia non decebat Filium Dei ad consueta. natura
secedere, quoniam ipse ait : Omne quod ín os in-
trat, in seceseum emittitur (Matth. xv). Sed nos ma-
jumus esse €um EHüeronymo' agrestes catholici,
quam cum Mauichzo, curiales lxerefici. Fides au-
tem catholica astruit, Christam omnes defectus
humans nature assumpsisse, przler ignorantiam
et peccatum ; decuit enim illum asswmere nostros
defectus, qui nos a defectibrs erat liberaturus.

$16 CAPUT XXI.

Quibus. auctoritatibus et. ralionibss probatwr, quod
| Christus seram earnem aeseinipsit, .

Quod auiem * veram tarnem Filius Dei assum-
psit, multiplex ostendit auctoritas et ratio. AiLenim
Apostolus in Epist.Ia ad. Régranos, de Christo : fni
[acumest ex. semine David. agcuudum carnem (Rom.
1). ltem in Maulieo legitur, dp.conceptione gloriosm
Virgini$ : Antequam convérirent, inventé est inatero
kabens de Syiritw sancto. (Métth. 1). Et angelos ad
Jeseph ait : (Quod entm in ea. natum est, de Spiritu
sancto est (ibid). Et n Lnca legitur (eap. 1), quod €
sngelas ad Mariam ait: Ecce concipies in. utero.
Et Joanaes (cap. 1) ait : Verbum coro factum est. Bi
ergo in Virgine aliquid eonceptant. est, quid eop-
cepitin est, nisi corpus Fumanum?

'"Wutionibus probatef idei in hunc modum :
Christus in boc quod ià bumana natura apparuit,
Rumauat naturom redemit : ergo, si vere naturam
humanam redctnil, vere naturam humanar assum-
psit. Oportait enim ot sieut. per hominem facta est
nufhant generis perditio, ita per bominem fieret
cjusdem redemptio. Ergo et hominem facta est
hofiinis liberatio purus aufeóm hómo redimere
non poteít; si enin purus bomo esset, tabe bu
mange natura infectus esset. Oportuit ergo ot Deus
essct et ratione divigitatis purug esset, et peccare D
noi posset,

Sic ergo oporiuit ut Deus homo fieret, hoc ut
modo hominem rcuimeret, Si autem. Christus cor-
pus non babuit, eadem ratione el anima caruit, Sed.
ipse in Evangelio ait: Potestatem habeo ponendi ani-
siam meam, ef. ilerum. sumendi. eam. (Joan. x). Et
alibi in Evangelio legitur :. Tristis est. anima mea
usque ad mortem. (Matth. xxvi). Wem : Si Christus
verus homo nou fuit, nec vere resurrexit ; et ei

V [n. impretso vitiose legitar, Christiani. In impresso cttiose. legitur,

lexiuin. Scriptura, substituens- texinm S, Marci;

VARLE LECTIONES. -

INSULIS - 54
vere pon resurresit, nee 008 vere resurgemas. Sed
sooloritas dicit, quod Christus fuit. primitiae dor-
noiutium (]. Cor. xv). Et Paulus ait : Christus. re.
surgeus ax. moriuis, jam nox moritur, mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi).

CAPUT XXII.
Quod Christus vere comederit et biberit,

Quod autem Christus comederit et biberit, mwl-
tiplex probot auctoritss. Jo. Mattbzo legitur : Ve-
nit Joaunes neque comedens neque bibens, et dicunt ;
Demonium habet : venit Filina hominis comedeuse et
bibens, et dicunt: Ecce hon:o voraz et potator vini
(Mauh. 1). Et alibi » Vespere autem facto, discum-
bebat Jesus cum discipais suis, et edentibus illis di-
&it : Amen dico vobis, quod umus vesitum me itradi-
turus. est : et. contristati ceperunt singuli dicere ;
Nunquid ego sum, Domine ? At ille respondens ait :
Qui intingit zmecun manum ín paroyside, hic wa
tradet * (Magth. xvi). Et Lucas (cap. xi) : Extol-
iens vocem.quedam wwuelier de turba. dixit illi s
Bentus venter qui te "poriavit, et ubera gua» suaisti.

Jtem alibi : Factum. est autem. cum. intraret. ia
domum cujwsdaa principis Phariseorum, Sabbato
manie are panem, et. ipsi. observabant eum * (Luc.
xiv). Etalbi : Cun facta esset. hora, discubnit, et
duodecim epastolí cum. eo *, et. ait illis : Desiderio
desidergsi hoc pascha snenducare vobiscum. ante-
quam patiar (Luc. xxn). '

— Kt poss resurrectionem : Habetis hic aliquid quod
amandacetur ? ai illi obtulerunt ei partem piscis assi,
et. faeum mellis. Et. cum manducassat coram eis €u-
suens. reliquiae dedit eis (Luc. xxi).

q17 CAPUT XXII.

A quo glorificabuntur corpora sanctorum in dié fa-
icii.

Praterea quaritor a predictis hereticis, si orene
corpus humanum a diabolo est, a quo glorificabu.i-
tur corpora senctorum in die judicii? a diabolo r.on,
nec etiam, ut. apparet, a Deo, Deus euim malam
naturam non glorificabit; et ita videtur quod sau-
eii non resurgent im corporibus glorificatis '*. 8i
dicam quod in corporibus altcrius generis resur-
geut, qum a Deo benigno noviter ereabuntur, aíiis
corrupüibilibes Jgcineratis ; Christus in. Evangelio
obviat, dicens : Capillns de capile vestro non peribit
(Luc. xx1); quasi dicat: Etiam capillus resurget '*.
Et Paulus ait : Corruptibile hoc induet incorruptio-
nem (J Cor. xv).

CAPUT XXIV.
Quibus rationibus probatur quod corpora nostra re-
gurgent.

Rationibus idem probatur : Ànima quie. mortali-

ideo. " Impress. sariat huuc

; ; ) ina ci; 9 Precedentia omnia in. impresso omissa. sunt, esique
hit t&xius omnino con(usus. ^ * Hic iterum in impresso quedam omissa sunt.

* Prercedentta in exemplari

impresso, omnia sunt con[usa, — '! In. impresso. iterum. omnia confusa hoc modo : quod dicit, capillus re-

8urget.

Digitized by Google
