ALANI DE INSULIS

remia: 4, e, e, Domine Deus, quia sumus pueri, À epicimus Deum, a vitiis impediuntar; dum eleeuo-

et nescimus loqui; quia ad sapiendum infantes,
blsesi ad loquendum, claudi ad operandum.
Sacerdotum quidam sunt blensi, alii taciturzi, alii
muti.—-Et vere, quidam sacerdotum nostrorum sunt
bizesi, quidam taciturni, quidam meii. Blzsi suut,
qui mole verba formant; hi suut, sacerdotes qui di-
vina praedicant, sd vim praedicationis suz in terre-
norum emolumentum inclinant. Taciturni sunt, qui
raro loquuntur; hi sunt, sacerdotes a ,quibus ra-
rius arcana coelestia prodicantur; quos aut negli-
gentia retrahit, aut amor avertit, aut timor repellit.
Hos negligentia facit terpentes, amor desipientes,
timor pusillanimes, Muti vero sunt, qui aut. pra»
dicare nesciunt, aut scire contemnunt. De quibus
dicitur :Vs vobis, canes muti nonvalentes latrare (Isa.
vvi). Non valentes, quia nescitia ; non volentes, quia
contemnitis. Omnesisti clament : A, a, a, quia infirmi

ad operandum, quia fragiles ad sciendum, quia tepidt

«d diligendum. latie enim tres miserize ascerdotibus
congruunt; ha tres imberillitates sacerdotes istos
invadunt; scilicet impoteutia im bene operando,
ignorantia In sciendo, negligentia ín Deum dili-
gendo.

Muri inter Deum et sacerdotes, sunt, impotentia,
lgnorantia, negligentia. — Impotenties murus per[odi-
iur quatuor modis. — Idem de muro ignorantie. —
Murus quoque uegligenti quatuor modis perforatur.
— Muri pradicti totaliter subinde destruuntur. —
. leti tres muri sunt inter sacerdotes et. Deum positi
ne Deum videre possint per cognitionem ; ne ad
Deum possint gradi per bonam operationem : et ne
^d Deum pervenire queant per charitatem. His tri-
bus muris quidam inclusi clauduntur, a quibus
lidem muri perforantur; quidam plenarie muros
destruunt ; quidam celesti seala transcendunt. His
muris impediuntur, qui ad bene operaudun,, tar-
danlur impotentia ; ad Deum cognoscendum, impoe-
diuntur ignorantia; ad Deum diligendum, offendun-

tr negligentia; 188 hi, /igatis manibus et. pedibus, -

projicieniur in tenebras. exteriores, ubi. erit. fletus,
etstridor dentium (Matth, xxii). Quidam muros per-
forant, quia conantur infirmitatem infirmare, igae-
rantiz tenebras expellere, negligentiz torporem ex-

synam exstirpat avaritia, jejunium crapula, vigiliam
somnolentia, orationem acedia. In secundo muro,
scilicet ignorantise, quatuor sunt fenestrae, dum per
creaturas Deus agnoscitur: per ea enim qxe faeta
sunt, invisibilia Dei comprehenduntur (Ren. 1). Dun
ratio ad Deum intelligendum ' movetur; dum homo
inspiratar * divina inspiratione, dum divina Scri-
pura disquiritur: dum sic quadruplicl investiga-
tione homines Deum inquirunt, quasi. per quatuor
fenestras eum sepiciunt.i Sed ts fenestres fre-
quenter obturantur, dum in creaturis Creator. non
legitur, dum homo a divina illustratione * deseri-
tur, dum ratio sensualitati, ancillatur, duin sacra
Seriptura contemnitur. Tertius vero murus scilicet,
negligentie, quadruplici fenestratur foramine ; dum
Deum diligimus supra nos, proximum jazta nos,
eorpus infra nos, animam intra nos. Sed has fenc-
atras obturamos, dum Deom posiponimus, nosque
ipsos negligimus, proximos contemnimus, dum
corpora nostra nimis delicate nutrimus. Predictos
vero muros plenarie destruuot, qui jam in sterna
tabernacula recepti, siernaliter vivunt, qui mec
Impotenti2 curvantur, nec ignorants turbantur '*,
nec cbaritatis negligentia laxantur.

Muros hos quidam transcendunt.— Vli vero bos mu-
ros celesti scala transcendunt, qui quamvis in
carne positi, tamen sepliformi gratia praediti, ad.
divinam contemplationem evadunt, ulii potentia in

, C interna operatione, scientia in contemplationo, cha-

ritas in devotione. Hi muri sacerdotes nostros im-
pediunt, iter concludunt, visum impediunt, inten-
tionem effendunt.

Sacerdotes. comparantur pueris. — Clament igitar
sacerdotes nostri ; A, a, a, Domine Deus, nescimus
loqui, quia pueri sumus, et nescimus solidioribus
cibis uti. Bie enim tres imbeuillitates humans, im-
mineot pueritis, pueri namque gradi nequcunt, lo-
quendo balbutiunt, solido cibo uti. non possunt in.
hoe ergo sacerdotes nostri sunt pueri, quia in gra-
diendo, id est in bene operando aut retrogradi fiunt,
dum ad posteriora, id est ad terrena respiciunt,
vel ad scandalum criminalium peccatorum offen-
dunt, vel ip abyssum obstinationis ruunt. Loqui

eutere. Isti quadruplici machina murum impoten- D veto nesciunt, quia aut fatua eruciant, aut terrena

tite perfodiunt, ei in eo quatuor fenestras consti-
tuunt, dum per eleemosynarum largitionem, per je-
juniorum austeritatem, per zigiliarum continuatio-
nem, per orationis devotionem, quasi per quatuor
fenestras sic Deum respiciant, ut eos. respiciat, sic
ad Deum orant, ut eos Deus exaudiat; sic ad eum
veniunt, ut ipse adveniat. De his fenestris legitur
3n Cantico amoris : Ecce, sponsus stat post parietem,
aspictens per fenestras, respiciens per cancellos (Cant.
n). Iste tamen fenestra aliquando ab allophilis ob -
turantur, id est predicte operationes per. quas re-

plusquam colestia commendant, aet vera tacent !',
aut plenarie silent.

Corpus Dominicum cibus est quibusdam salubris,
aliisinsalubrls, — Solidiori vero cibo ati non possunt,
quia ad deglutiendum vel masticandum infirmi sunt.
Cibus solidus el grandium, est corpus Dominicom,
quod parvulos seusibus enecat, provectos vivificat,
graviter zgrotantibus est ad. ruinam, sanis ad sa-
nitatis tutelam. Cibus tamen iste, segrotantibus est
medicina, si sumatur cum debita considerationis
cautela, ut. :egrotus culpa, ducalur !* penitentia

VARLE LECTIONES.

Y Exemplar. Dunense habei: Ad. divina intelligenda.

*! Dissimulant. — '* Angator.

* illustratur. — * Visitatione. 4 Tenebrantur.

Digitized by Google
