ALANI DE INSULIS

$13

bilem mutaremur. Omne enim níutalile ' insinuat A Prztereá, nulla. creatura est qus ad aliquam ui-

aliquid esse imniutabile; omue mobile insinuat
aliquid esse. quietum **, Meo dico, immutabile
actu, quia non poluit facere aliquid quod esset
Wámutabile natura; quia omzals res creata, ex eo
Quod ereata est, babet principium suc existentis :
eadem ratione finem habet actu vel natura ; orinis
cuim res duobus clauditur terminis. Praterea non
sequitur, quod si causa sit immutabilis, effectas sit
immutabilis, Alia est causa efficiens , afia formalis.
Efliciens c20sa est, qux movet et opcratur ad hoc
ut res sit; ul artifex est causa efficiens operis sui,
illudque movet, et operatur ad hoc si sit; nec ta-
aen sequitur, quod si aliquid pr:dicottr de artifice,
quod etiam de ejus opere vel contra. Contingit
enim opus esse diuturnam , et non artificem. A Si-
winili, cum Deus sit summus artifex omnium re-
rum, et efficlens cxuss , ipse immtiabilis est, non
tomen res ab eo creat» immotabiles sunt; imo
impossibile est res ab eo creatas non ésse mutabi-
les; quis quidquid habet principium , naturaliter
habet ünem.

Omne quod est genitum, tendit ad interitum.

De formali autem causa , verum est, ut si. fpsa
sit immutabilis, effectus sit $06 etiam immutabi-
lis, et coutra, ut si albedo sit mutabile, album
etiam sit mutabile. Sic quia humanitas quae est
natura substantialis hominis, et cimsa formalis,
mutabilis est, mutabilis est et effectus ejus, id

litatem creata non sit; qu&dam namque creatà
sunt a Deo in esus hominum, quedam in aliog
usus , vt juments, Quidam ad humiliandum , ut
animalia venenosa, wt homo considerans qued .
hec muta animalia usque ad. mortem sibi nocere
possunt, humilietur stb masaw €realoris ..Dei e&
quid ev à quo sit recognoscat. Quedam ad intelli-
gonüum Creatcrem , ut. per ea quie facta sunt. in-
visibilia Dei intellecta. conspiciantur; quadam ad
pobicnóum , wt pone gehennales , et aliz puniendi
caus instruntentales , quzdam ad exercitium , ut
quadam nociva per quie bomo excitatur ad bonum
per patientism, quzdam ad delectandum. Nihil
ergo in hoe undo creatum est, quod ad aliquem
bonum usum creatum non sit.

CAPUT VI.

Quibus. auctoritatibus probatur, quod Dews bonus
. creavit mundum,

Post auctoritatum determinationem *! et ratiogum
infirmationem, quibus heretici suum videntur
eonfirmare. errorem, Ad auctoritates et rationes
quz eis objiciontur ** stylum vertamus. Ait enim de
Christo Joannes ; Omnia per ipsum facta sun! (Joan.
3. Hec universitas, aut. colligit simul visibilia et
invisibilia, aut non ** ; si non. omnia, aut visibilia
tantum , aut. invisibilia, aut quzdam visil;ilia , et
quedam invislhilia; qued ipsi non concedunt. Sí
invisibilia tantum, quare potius invisibilia quam

est facere hominem. Cum ergo Deus non sit causa C visibilia, cum major sit multitudo visibilium quem

formalis , sed efficiens, quamvis ipse sit immuta-
bilis, ton ideo res immulabiles**,

Et quamvis multa in hoc s:ecnlo casu agi videan-
tur, tamen contra. Dei ordinatienem non fiunt*t,
qui novit quomodo et qualiter singula fiant.
« Nulla » namque « res est, » «4 dicit philosophus,
« cojus ortum legitima causn et ratio non prece-
dat. ». Unde Christus in Evangelio ait, quod mec
unus passer cadit in. terram sine Deo (Matth. x).

Sequenti rationi hsec. datur responsio : Multa
Sunt quie in peccato fiunt, et mediante peccato, et
tamen peecata non sunt, et a Deo sunt; ut scien-
fia quam iste acquirit mala. intentione, scilicet in-
tuitu Tavoris hemani, vel terreni. emolumenti,
medianie peceato babetur ab. isto, et tamen est a

Deo. Similiter, potestas quam iste acquirit Simo-

niace, in peccato et per peccatum acquiritur, et
tamen a Deo est. Similiter pecunia qus per usu-

ram acquiritur, in peccato et per peccatum ha-
betur.

A simili quamvis caro liumana occssionaliter
originem habeat ex peccato, id quod est a Deo est.

invisibilium, quz potius spectant ad'universitatem.
Unde sequitur : Et sine ipso factum est nihil (Ibid.).
Jd est nulla res facta est sine ipso.

Fortasse dicent haeretici, quod hoc nomine, ni-
hil, designatur res corporalis qug corrumpitur, et
2d nibilum tendit; sed molta corporalia sunt quz
mec corrumpuntur, nec ad nihilum tendunt, ut sol,
et alie stelle; de terra antem dicitur, quod ím
ternum siat. Si dicant, quod stelle variantur se-
«undum ortum et occasum , secundun augmentum
et 907 detrimeptum luminis; eadem ratione
animz variantur, et ad nibilum tendunt; mutantur
enim secundum dolorem et gaudium, secundum
ignorantiam e& scientiam , secundum peecatum ct
justitiam.

Qua ergo ratione hoe nomine, nihil, designatur
omne corporale quia variabile, eadem designabitar
omnis spiritus, quia variabilis *, Item in eodem
Evongelio : 1n propria venit, et sui eum non. recepe-

runt (ibid.). Quse per propria designantur, nisi jsta
visibilia et mundana, in qua venit. Christus, per
assumptam humanitatem ? que dicuntur propria

YVARIJE LECTIONES,

** [mpresso his mira est confusio , quam non opus hic referre, — **Émpressus €odex in precedentibus rursus
totaliter est confusus, ultima verba sic legit : non tamen res immutatur. — * In impresso sic : oinnia fiunt

bei ordinatione, id est fiunt quia, etc.
ress,. obviant.

*! ['mpress. mala legit : auctoritates determinationum.
*5 [n impresso, pracodentia rursus omnia con(vsa.

9 In-
* [n impresso habentur bac dia

"rgo el omnes species, quia omnis species carnis variabilis.

Digitized by Google
