vis

ALANI DE INSULIS

916

tas quam malitia? Item, si diabolus ob «terno fuit, A rítor, qua auctoritate auima sit conjuncta cor-

scilicet Lucifer, queritur, utrum alii daemones fue-
pint.coswterni vel. non * Si dicant quod non fuerit
nisi unus solus daemon ?? scilicet Lucifer, convin-
cuntur auctoritate evangelica testante, quod diabo-
Tus respondens. Christo. quxrenti, quod esset no-
men ejus, dixit : Legio est nomen ihi (Marc. v),
quasi dicat : Non est. hie unus solus demon, sed
plures. Et alibi legitur de Christo dixisse Judzos :
In Beeclsebub, principe deemoniorum, ejicit. demonia
(Luo. xt). Quzritur ergo, utrum alii. demones fue-
rint Lucifero costerni, si coxterni fuerint, ergo
snulta fuerunt Deo cozterna. ltem, cum boni. spi-
ritus et mali sint. ejusdem nature; sicut bei
spiritus habuerunt. initium, ita/et mali **. hem, si
alii dz:inones fuerint Lucifero costerni, quzritur,
Wirum poluerint creare mundam sicut Lucifer,
cum éssént e,usdem mature. cuut eo. Si vero
alii demones initum habuerunt, queritur,
a quo? manifestum est enim quod neque 409
se cómposoerunt, heque casu esso potuerunt '*,
Sed si a Lucifero mitium babuerunt, Lucifer
non solum ductor fuit corporalium, sed etiam
spiritualium, Sed si a Deo, Deua fuit auctor eo-
rum. ltem, cum omnes creature sint mutabiles,
Oportet vnam causam esse immutabilem, a qua
omnia mutabilia procedant; cum ergo Lucifer mu-
tabilis sit, ab immatabili, seilicet Deg, est. Si a Deo
est, aut malus fuit a Deo creatus, aut bonus; sed
absit quod i3lus, quia mala natures a Deo uon est;
quia nulla creatura i& eo quod est, mola est. Et
ita Lucifer a Deo creatus est. bonus, et si postea
fuit malus, per peccatum malug esse inccplt. Sed
8i à Deo creatus est, et post creationem, visibilia
8b eo facia suut; aut existens malus ca creavit,
autexistens bonus. Sed si existens bonus éa erea-
vit, creatura creaturam ereavit; sed quomodo ge-
Bitum 8 genito creari potuit, vel creatum a creato?
mecessarium etenim est, quod iwd quod creat,
inereatum sit: si enim ab alio. exeacetur, aut illud
esses creatum aut non ; si creatam esset, ereatura-
rum occurreret infinitas, Oportet erg» Creatorem
increatum esse; nec est ratio quare ena polius
creatura creet aliam, quam alia aliam. Si vero
m2lug existens, ex malitia mundum creavit, sicut
dictum est, inordinate potius omnia essent facta,
quam ordinate. Liquet ergo omnia esse facta a Deo,
et non a Lucifero ; qnia si duo essent rerum princi-
pia, et allerum esset principium bonorum, olte-
rum malorum. Sicut principium bonorum esset
summe et summum bonum ; ita principium
malorum esset summe et summum malum. Sic-
ut ergo in summo bono nulla malitia est, ita
in summo malo, nulla bonitas. ltem, si diabolus
creavit corpus hominis, Deus vero animam, quae-

pori, et corpus anima? Si dicunt diabolum et
Deum ad hoe convenisse, aliqua fuit conventio
Christi ad Belial. Absit etiam ut dicamus Deum
animam ad hoe creasse, ut uniret eam mala na-
ture, quia secundum hoc, posset anima causam |
peccati sui ad Deum retorquere.

CAPUT IX.

Opinio quorumdam hereticorum, ,«« dicunt. quod
mon sunt in corporibus kumanis. alia anima, nisi
angeli apostate, qui de celo ceciderunt **.

Quidam autem predictorum haereticorum sus
ignorantie quirentes auxilium, negant singulis
diebus animas creari, et corporibus isfundi ; asse-
rentes solos angelos apustatás qui de coelo cecide-
runi'"" cerporibus humanis infundi Dei permis-
sione, ut ibi valcant poenitentiam agerc. De quibua
etiam dicunt, quod uuus spiritus potest successive
ocio corporibus infundi, ut si ponitentiam non
egit in uno, agat in alio. Preterea dicunt, quod
nullus alius est spiritus hominis, nisi angelus apo-
$tata, et quod in celo non sunt spiritus, quia omnes
spiritus qui in eclo erant, cum Lucifero cecide-
rant. Hoc conantar illi probare hac auctoritate: Non
tum missus nisi. ad oves que perierunt domus Tsraet
(Matth. xv). Dosoum israel vocant conventum. an-
gelorum, qui in celo creati sup, ad hoc ut vide-
rent Deum, sed per peccatum lapsi sunt. Alia etiam
suctofarite dicunt, quod Nemo ascendit in. celum,

€ nísi qui de celo descendit, Filius komisis qui est in

eelo (Joan. 11).

910 CAPUT X.

Quibus rationibus et auctoritatibus probatur, qued
anima est in. corpore humano, et non demones.
juxta hanc opinionem, cum Christus ejiciebat

spiritum malignum a corpore humano, cum nullas
alios spiritus esset in eo corpus remanebat cra-
nime. ftem, si corpus hominis a diabolo, et spiritus
hominis diabolus, homo 4otus quasi essenüaliter
malus est, et ita bonum agere non potest, mec
mereri vitam zternam.

Jtem, varie clamant auctontates, animam esse
in homine non angelum. Ait enim Christus : No-
lite timere eos. qui. occidunt corpus, animam autem
non possuni occidere ; sed potius eum timete, qui po-
test corpus et auimam mittlere in gehennam (Matth.
x). Et alibi ait: Quid prodest homini si lucreter sni-
versum inundum, anime vero sue detrimentum patia-
tur? (Maüh. xvi; Marc. vini.) Mem. idem ait : Qui
odit animam suam in hoc mundo, in viam. eternam
custodit eam (Joan. xi).

Forsitan objiciet hereticus, quod in Actibus
apostolorum, angelus spiritus hominis dicitur, ubi
fideles in uno loco congregati, Petro pulsante, di-
xeruut : Angelus. ejus est (Act, vi), id est angelus

YARLE LECTIONES.

*5 [mpress. male Dous.. '* In impresso sic : Sicut honi spiritus habent bonum initium, etc. In im-
presso, eausa esse poluerunt, 75 Timlus codicis impressi habet : EA quod omnes angeli ceciderunt de

culo. : 7 PDnpress. descenderunt, sed mate.

Digitized by Google
