ALANI DE INSULIS

$10

nen consequebat&r zternam remunerationem, quia 4 quod omnis. Scripturg prophetia propria fnterpreia- :

€lausa erat janua paradisi, et 4nte eam rhomph:za
posita. Dicimus etiam quod lex non vest deleta
quià mala, sed minus bona; minus enim bona,
magis bonís cedere debent. Praterea, lex vetus
, erat. promissionis, lex evangelica solutionis. So-
juio ergo promisso, debet cessare promissio; et
veniente veritate, debet umbra cessare. Dicimos
etiam quod lex ad tempus data est, pon ad per-
manendum ; ergo, quia venit veritas, cessat umbra.
Non ideo tamen aliquis peeeatet, qui legem ob-
servaret, quia lex mala esset, sed quia lex vetus
modo locum non habet.

Quod sutem lex Mosaica bona fuit, et a Deo
data, cum auctoritatibus clamant rationes. Ait
panque Apostolus; Lez. quidem bona, justa, et
satcla. (Rom. vii). Idem in principio Epistolze ad
Romagos: Paulus servus Jesu Christi, vocatus
apostolus, segregaius in. Fsangelium. Dei, quod. ante
promiserat per prophetas suos im Scripturis sanctis
de Filio euo, qui factus ex el ez. semine David se-
cundum carhem (Bom. 1). Ecce Seripturas Veteris
"Testamenti vocat sanctas; et sie Beripturze Veteris

Testamenti bonz sunt, et a bono Deo editze, Item, -

idtm alt in Epistola ad Hebreos : Multifarie mul-
tisque modis clim Deus loquens patribus in prophe-
tis, novissime diebus istis locutus est nobis in Filio,
quem gomstituit heredem. universorum, per. quem
fecit et secula (Hebr. 1). Hic insinuat. Apostolus
Deum Patrem locutum fuisse in prophetis a simili
in Moyse: et sic Jnnuit Seripturas Veteris Testa-
menii a-Deo Patre esse editas. Item. in Matthzeo
legitur : Non veni legem solvere, sed adimplere.
Amen dico vobis, donec transeat. celum et terra,
iota uium, aub wnus apez non prateribit a. lege,
donec omnia fiant (Matth. v). Et. alibi. : Omnia
que vuliis wt faciant vobis homines, et vos facite
lis, hec est enim lex et. prophete. (Marc, vu).
Et slibi :: Ecce «nus accedens. ait. illi? Magister
bone, quid faciam ut habeam vitam elernam? Et
ait illi : Quid me interrogas de bono ? Unus est enim
bonus, Deus. Si autem vis ad vitam ingredi, serva
mandata. Dicit illi; Que? Jesus autem dizit: Non
homicidium facies : Non adujterabis : Non furtum

tione non fit '* ;: non enim voluntate humana allata
est. aliquando propheiia, sed. Spiritu sancto. inspi-
rati, locuti. sunt sancti. Dei homines (1I Petr. 1).
ltem Petrus: Habemus firmlorem propheticum ser-
monem, . cui bene facitis attendentes quasi. (ucerree
Iucenti. in. ealiginoso loco (ibid.). Wem: Omuis
Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad docendum,
ad corripiendum, ad erudiendum , «ut. perfectus. sit
homo Dei ad omne apus. bonum insiructus. (I1. Tim.
1), Et Petrus de Joele inducit testimonium di-
cens : Erit in. novissimis, diebus, effundam de spi-
ritu meo super omnem. carnem, prophetabunt. filii
vestri et. fili vestre (Act. 1). Et Dominus in
Evangelio ait : Non in solo pane vivit home, sed in
omni, verbo quod procedit de ore Dei (Matth. 1v).
Wem : 8i-ecrederetis. Moysi, crederetis | forsitan el.
sihi, de ma enim scripsit : quod ai litteris. illius.
non creditis, quomodo verbis meis $4999 eredetis ?
(Joan. v.) lem: Habent Moysen et prophetas, audiant
illos. Si Moysen et. prophetas non. audierint, neque
si quis ez. mortuls resurrezerit, credent (Luc. xvi).
Sed Christus resurrexit 3 mortuis; ergo qui non
audit Maysen et prophelas, nen credit Christo, si
verum sit illud evangelicum, quod impossibile eat,
non est verum. Item: ZJncipiens a Moyse et omni-
bus prophetis (Luc. xxiv). Wem: O stulti ei tardi
corde ad credendum in omnibus que locuti sun
prophete: (ibid.). ltem : Oportet impleri omnia quas
seripta sunt de me in lege, et prophetis, et psalmis. —
(ibid.). Item in Evangelio : Quem scripsit Moyses.
et prophete, invenimus Jesum & Nazareth. (Joan,
). Hem Lucas: Postquam. impleti sunt. dies pur-
gationis Mariam secundum legem. Moysi, tulerunt
puerum Jesum. in. Jerusalem, ut- sisterent eum Do-
mino, sicut scriptum est in lege Domini (Luc. n).
Ecce habes legem Moysi legem Domini. ; ergo qui
contradicit legi Moysi, contradicit Domino. ltem
Paulus : Maledictus omnis qui nom permarerit án
omnibus qua scripta sunt in libro legis, ut faciat ea
(Cal. m). Hem Paulus: Spiritum nolite. exstin-..
guere , prophetiam nolite spernere (1 Thessel, v). Et
Petrus in Actibug apostolorum ; Huic omnes pro-

, phete testimonium perhibent, remissionem peccatorum

facies : Non [falsum testimonium. dices :. Honora p «cipere per nomen ejus, omnes qui credunt in eum

patrem et matrem tuam : Dilige praocimum tuum
eicst. teipsum (Matth, xix), liem in Actibus aposto-
lorum, introducitur Paulus loquens iu hunc mo-
dum : Viri ljraelitas, et qui timetis Deum, audite :
Dene plebis lsrael, elegit paires nostros, et plebem
exaltavit. u& essent. incole /Egypti, et in. brachio
excelso eduxit eos ex ea. (Act. xin).

liem Stephanus in Actibus apostolorum : Facta est
ad Moysen vox Domini dicens: Ego sum Deus patrum
tuorum, Deus Abraham, Deus 1saac , et Deus Jacob
(Act. n). Hem Petrus ait : Hoc primum intelligentes

(Act. x). Item Petrus : Deus autem qui pranuntiarit
per o» omnium prophetarum pati. Christum. suum,
implevit sic. (Act. t1). Hem Jacobus : Qui astem
totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus
est omnium reus (Jac. 1). ltem Paulus in Epistola

'ad Hebraeos, inducit auctoritatem de Gedeone,

Barac, Samsone, Jephte, David, Samuele, et aliis
prophetis (Hebr. xi) "*. ltem Paulus : Sic deservio
Deo Pairi meo, credens omnibus qua i, lege et
propheiis scripta sunt (Act. xxiv). Et quatuor evan-
geliste interponunt proplietas, Isaiam, Jeremia

VARIE LECTIONES,
** ]n impresso hiec. aliter habentur, verum lectio nostra textui conformis est. ?? Impressum, pro Ge

deone, habct, lHedora, forte dicere volens, Debora.

Digitized by Google
