$01

ALANI DE INSULIS

$0

videam specialiter indutum atmis fidel Christianz, A sibus, unam generalem hzresim $0 compingunt,

nee naviculam Petri inter tot tumultuantes bujus
exculi procellasdeaerere; hoc De fide catholica scri-
pium, iu:e discretioni devoveo consummatum.
Quamvis fides catholica non solum divinarum
rationum, verum etiam humanarum fundamentis
innixa prefulgeat, et auctoritatibus theologicis vel-
ut irrefragabilibus maximis iuvicta consistat V, ta-
men propter novos bzreticos novis, imo veteribus
et novissimis hzresibus debacchantes, philosophicis
*! speculationibus deditos, sed sensuum speculis
destinatos; cogor disertis rationibus de fide ratio-
nabili reddere rationem *5, qui ín hoc ab antiquis
hiereticis differunt, quod illi humanis rationibus fi-
dem nostram expugnare conati eunt ; isti vero nulla
yatione humana vel divina freti, ad voluntatem et
voluptatem suam, monstruosa confingunt. Olim vero
diversi lizretici diversis temporibus, diversa do-
grata et adversa somniasse leguntur, que genera-
lis Ecclesi» publicis edictis damnata noscuntur :
nostris vero temporibus, novi hzretici, imo veteres
et inveterati, veterantes doginata, ex diversis hxrc-

et quasi ex diversis idolis unum idolum, ex diversis
monstris unum monstrum ; et quasi ex diversis ve-
nenatis herbis unum toxicum commune conficiunt.

Sed quia antiqua sunt dogmata, non novis ela-
borandum est imventis, sed rationibus: ebviandum
authentiels, que impia dogmata a praclari ingenii
viris, et in omni disciplina exercilatis, deleta fuisse
traduntur, ut ab Augustino, Hilario, Hieronymo, et
czeleris Patribus orthodoxis. Sed quia eadem harre-
sun semina pulietarit rediviva, eisdem antiquorum
Patrum sunt objicienda munimenta, et si nova ali-
qua emerserit hzresis, infirmanda orationibus fir-
mis **. Et qaia te, princeps strenuissime, specialem
fidei ilium et defensorem intueor, tibi hoc opus
devoveo, et a tehojus operis examan exspecto. Hoc
autem opus quatuor voluminum distinctionibus se-
paratur ?*; quorum primum contra haereticos ; sc»
eundum, conyá Waldenses; tertium, contra Ju-
dz6s; quarti, contra paganos edilum esse co-
gnoscitur. |

LIBER PRIMUS.

. 90g CAPUT PRIMUM.

De collatione gentilium et Christianorum, 1n. maie-
viali et spirituali strenuitate.

Sicut inantiquorum tractatibus legitur, quod proci
et proceres gentium, humamam venantes gloriam,
'&enerose diversa monstroram genera deleverumt ;
vt Hercules Antheum, Theseus Minotaurum, Jason
Taurum ignivorum, Meleagre inzstimabilem Aprum,
Chiorebus stygiale monstrum, Perseus Marinum por-
tentum 5!; sic generosi sancta Ecelesi& proceres
Siverserum hereticorum et heresum monstra le-
guntur armis spiritualibus expugnasse. Et sicut
Antheus resumptis a terra viribus, fortior factus eet;
hydra damno capitum facta locupletior 5^; sic ex-
etirpatis antiquis et antiquatis haeresibus, ez:edem in

CAPUT rl.
Quibus. auctoritatibus muniti heretici, dicunt esse
dwo rerum principia,

Aiunt heretici temporis nostri quod duo sunt
principia rerum, et principium lucis, et principium
tenebrarum.

Principium lucis dicunt. esse Deuu, a quo sunt
spiritualia, videlicet aniinz et angeli; páncipium
tenebrarum, Luciferum, a 490 sunt temporalia.
Hoc autem nituntur probare auctoritatibus e r&-
tionibus; auctoritatibus sic : Arbor bona non potest
facere fructum malum, nec arbor mala. fructum — bo-
num (Matth. vin). Ergo cum Deus summe bonus sit,
mala ab ipso non sunt; sed cum mala sint, et ab
Ípso Deo non sint ; ergo ab alio sunt quam ah ipso

novitate repullulant, Sed in hoc magna est differen- D peo, Ergo cum Deus sit principium bonorem, aliud

tia; quod Anthiei fortitudo deleta, hydra funditus
exstirpaía; sed non eunt inter modernos, qui in-
novatis heresibes obvient, repullulantea exstirpent.
Ego tamen inter filios lesse minimus de post fetan-
tes assumptus, tentabo Golism proprio gladio tru-
cidare, et /Egyptium flebrzis insultantem occides.

est prineipium malorum. Hem in principio Genc-
seos legitur quod tenebre erant. super faciem. abyssi
(Gen. 1), et sic mundus habuit initium a tenebris.
Mundi itaque creator fuit principium tenebrarum,
et sic malus fuit auctor mundi, qui *^su:» creatio-
nis initiuv: coepit a tenebris. ltem : Christus ait in

. VARLE LECTIONES,
v Exemplar ibwpressum precedentia sic legit : Auctoritatibus theologieis vlde irrefragabilibus maxime

munita praemineat. — * Impress. habet, propheticis.
bet infringenda.
mirum in. codice Papiril Massoni, unde exemp

9! Impress. sic habet : Hoc opus duorum voluminum distinetionibusg separatur.
ar impressum desumptum est, non nisi duo priores libri con-

9 Impress, omittit verbum lide. — "* Ms. uic ha-
uia ni-

tinebantur, cum. (amen. revera. auctor scripserit À, ut passim testantur alia ma. 9*. Impress. habet, mam-

mum portentum, sed male. 9 In ms. sic:

Ex sui resecatione fecundior.

V* Is codice impresso, preece-

dentia. omnino confuse leguntur ita: wundus.babuit initium a tenehris mundi, Creator itaque fuit. prinei-
yiui lerez, et sic malus fuit auctor mundi, quia, etc. Sed correctius nt jam ex ma. repostimus.

Digitized by Google.
