[1-1

DE SEX ALIS CHERUBIM,

1274

sona prae ocelis supposita, eum expósitione aucto- A presumplio, perversitas, ignorantia, oblivio, ne-

ritatis concordet. Et ne tanue materiz metam erce-
damus, hzc de pedibus sedentis super solium ex-
celsuva, quos seraphim duabus. velabant alis, scri-
ptori, et si non auditori, commemorasse sufficit ;
qui a facie exorsus sedentis, per medium usque ad
pedes, via duce, secundum Isaiz et Ezechielis vi-
sionem perveni,
Ale prime peuna prima.

Prima ala est confessio, non laudis, unde: Confite-
vini Domino quoniam bonus, (uoniam insceulum mi-
sericordia ejus (Psal. cx vui), sed criminis, unde ; Con-
fitemini allerutrum peccata vestra (Jac.v). H:ec confes-
$:0, peccati accusatoria manifestatio est. Haec proprise
infirmitatis, et ignorantiz, et malitiz, compungente
€onscientia, lugubris enarratio est. Hujus ala penna
prima est veritas, quz? omnem excludit. simulatio-
ncm; vera uamque non ficia, non simulata debet
esse confessio.

Secunda penna prima ule.

Secunda penna, integritas est, quz& decurtatio-
nem exeludit, et divisionem. Integra enim debet esse
confessio, non deeurtala, non divisa. Decurtatio
aliquid occultat; reservat 1'7G enim sibi, quod
poenitet peccasse, sed non omuino; aliud retinet,
in quo delectetur. Sed infidelitatis impietas est, ab
ille qui justus et justitia est, diminutam sperare
veniam. Sed ct vulnus unum sufficit ad mortem.
Divisio autem omnia, sed non uni revelat, Quidam

enim sunt, ut ait B. Augustinus (19), quos omnino €

penitet peccasse, sed verecundia ducti, dividunt
apud se eonfessioneim ut diversa diversis sacerdo-
tibus velint confiteri, et qua uni celant, aiii ma-
nifestanda conservant ; quod est, quodammodo se
laudare, et ad hypocrisim tendere, et semper venia
tarere, quam per frusja putant invenire, Omnia
igitur, et uni, przsertim criminalia, confessione
revelanda sunt, nec solum actiones prave, scd ct
eircumstantie earum, id est locus, tempus, modus,
numerus, persona, et si qus sunt similia, non ne-
gligenter reticenda, sed diligenter confessione er-
plicanda subit, Multa namque inier locum et locum,
tempus et tempus, modum et modum, personam et
personam, distantia est.

Consuetudinis quoque perseveraftia, qua ad
lempus respicit, numerique multiplicatio Dei pa-
lientiam (qux ad penitentiam vocat) exacerbat,
divinamque in se provocat ultionem. In persona
auiem, sexus, cias, scientia, conditio, necessitudo,
et ordo, studiose pensanda el expresse manife-
standa sunt. Qui ergo confitetur, in singulis bis
immoretur.

Tertia penna ale prima.

Terua penna est firmitas, quia fortis et firma
debet esse confessio Hzc firmitas, decem quz con-
fessionem impediunt, expellit. Qux sunt illa? Pu-
dor, timor, contenrptus presbyteri , desperatio,

gligentia e& necessitas, quie sola excusabilis est.
Pudori autem fortitudinis virtus, periculi quod im-
Wüinet nisi revelentur peccata, necessitatem pene
sans, viriliter resistat. Timorem vero quem pcena
injongenda incutit, patientiz fructus expellat. Con-
temptam-quoque presbyteri, reverentia, veneratio
et dilectio Christi vicario debita, penitus evacuet.
Desperationem etiam, divine misericordie bemi-
gnitas excludat. Presumptionem autem divinse
jusutis districia severitas exstirpet.

Perversitatem vero fidei ratio exterminet. Sed
et ignorantiam providentia devitet. Oblivionis te-
nebras, morum et operum studiosa perscrutatio,
et in memoriam revocatio illustret. Torporem su-
tem. et negligentize teporem, fervor spiritus evellat
et destruat. Necessilatem vero natia omnino pra-
veniat negligentia,

Quarta penna prime ale.

Quarta penna est humilitas, qu:e typum superbis
excludit (Prov. 11). Mens. bumilis , lingua humilis,
vultus humilis , debet" esse confitentis. Superbis
enim Domiaus resistit, humilibus autem dat gratiam
(Jac.iv).

Quinta penna prima ale.

Quinta penna est. simplicitas. Bxec propriam in-
firmitatem, propriam ignorantiam, propriam accusat
malitiam, nihil defendens, nihil excusans, nibil at-
tenuans. Vera igitur, integra, firma, humilis et
simplex, debct esse confessio. Vera, sine simula-
ljone; integra, sine dimInutiono; firma, sine titu-
batione , lixmsitationé et desperatione; humilis, sine
jactantia, sine preesumptione; sine alterius cotn-
paratione simplex, sine excusatione et defensione.
liec eat prima ala cum pennis auis.

Ala secunda.

Confessionem sequitur sausfactio. Has duas pri-
mas alas creat et format compunctio. In omni enim
actione poenitentize, hzc tria necessaria esse. com-
probantur. compurnctio, 1'777 confessio, satisfactio,
Compunctio autein turbat, confessio accusat, salis-
factio confortat; compunctio morbi occasionem iu-
vestigat, confessio manifestat, satisfactio curat.
Com punetio mala enumerat, confessio condemnat,
satisfactio emendat. Compunctio apostema pungit,
confessio saniem exprimit, satisfactio cataplasma
apponit, Compuncetio vulnus invenit, confessio ape-
rit, satisfactio sanitatem resGtuit.

Compunctio autem est cordis contritio, seu, qui
alligat centrita, auimi dolor; qux recolligit divis,
anim:e amaritudo : et quse mire dulcedinis suayi-
fatem generat. Scriptum est : Scindite corda vestra,
el non vestimenta. vestra. (Joel uj. Et alibi : In cu-
bilibus vestris compungimini (Psal. 1v).

Compunctionem duplex causa creat, timor sci-
licet, et spes. Timor causa inchoativa est, spes
consummativa. Timor, quia quai míre home 3

(19) Lib. De vera et falsa panitentia, Cap. 15, tom. IV),

Digitized by Google
