: fer, vel pauperibus erogentur; sobditus vero qoi
Bimoniace prebendam acquisivit cauonicam, eam
relinquat, et de Simonia poenitentiam agat, et
ususíruetus, si potest, Ecclesie reddat. Si vero ín-
fra annos discretionis de canonica investitus fuerit
Simoniace, interventu pecunie amicorum, cum ad
annos discretionis venerit, et hanc Simoniam in-
tellexerit, canonicz abrenuntiet, et usum fructum
reddat, si potest, Ecclcsic.

Sed quia de poena *! fecimus mentionem, videa-
mus quare antiqui Patres tam onerosas satisfactio-
nes pro peccatis injunxerint, et vtrum temporibus

, uostris de rigore illo antiquo aliquid remittendum
sit, juxta statum peccatorum, et diversitates peccan-
tium ; a8 idem rigor sit retinendus, qui ab antiquis
patribus est ordinatus,

Ponitentie olim multo. rigidieres injungebuntur
quam modo. — Districtionis ratio. -— ln primitiva Ec-
elesia, cum majori charitate fideles quodanimodo
astringerentur, si quis incidebat in. mortale pecea-
tum, ad majorem cautelam, in- peetitentie injun-
ctione dist£icius rigor tenebatur, ut peccatores
districtione poenae arctati, cautius sibi providerent
in evitatione peccáti. Sicut imperator, cum primum
legem. promulgat, ut populus in observatione cau-
tior sit, transgressoribus legis districtiorem poenam
infligit; sic imperstor celi et terr, in. prima legis
$ux promulgatione, voluit transgressores dictz le-

gis gravius puniri, ut sic sollicitiores ** essent ad (

cavendas transgressiones praecepti,

Unde, et in presentia. Pewrí, Ananias cum a-
phira morte percussus. fait (Ácf. v), quia parlem
possessionis sus retinuit, ut sic alii magis time-
veut, et a simili peccato e&verent. Sed multiplicata
Ecclesia Dei, invalueruut peccatorum morbi, et

.quia numerus defendit eos, oportuit remitü de
pene districitone, ne puna districtio potius esset
in effeniam, quam medicinam.

Pehitentig modo. temperande. — Remittendura
ergo fuit de pena, ul vocarentur per indulgentia:
pietatem, qui revocari non poterant per rigorem.
Unde, cum quidam modernorum, jejunia et vigilias
ferre non possent, injunctz sunt oblationes, ora-
tiones, peregrínationes. ldco quoque remittendum
est de rigore paenitentiarum antiquitus injunctarum,
quia olim natura humana robustior erat ad feren-
dum ponitentis onera, quam modo, et ideo tem-
3eranda est poenitentia, Sicut materialis physicus,
9otiones antiquitus excogitatas, cum bomines ro-
)ustiores erant, modo nalurm temperant, propier
mbecillitatem infirmitatis humanz.

 Penitenti aequiescendum in penitentig injuncttone.
—Temperandse ergo sunt poenitentise, ut si poenitens
sajorá ferre nen possit, vel de injunctis nulla

LIBER POENITENTIALIS
lis a quibus habuit, sed potius eeclesi relinquan- A ferre velit vel implere possit, quzeratur 101 abeo,

1294

quid ferre valebit, et secundam ejus responsionem
sacerdos penitentiam injungat, nec illum omnino
sine paenitentie consilio relinquat; quia ex tanta
charitate poterit adimplere minora, nec succumbet
minori sareiusm, qui premeretur masjort onere. Sa-
cerdos ergo tanquam bonus dispensator, cibaria
discrete distribmat, ut juxta verbum Apostoli, qué
infirmus est, olus manducet (Rom. xiv).

Videndum ergo, que fuerint satisfactiones anti-
qua, et quomodo secundum tempus modernorum,
et Blatus peccantium, videatur de rigore remitten- — '
dum aliquid. :

t Canon pornitentialis, de homicidio voluntario. —
Legitur in venitentialibus quod si quis, homicidium
fecerit voluntate, et non ex necessitate, non in bo-
stem, sed per suem cupiditatem, quadraginta dies
ponitest continues, quod vulgus carenam vocat,
ita, ut consuetudo est, in pane et aqua jejunans,
et septem annos sequentes sic observans ; primum
snnum post illos xt dies, totum dedueens sino
potu qui inebriare possit, a carne abstinens el san-
guine et caseo, et ab omni pingui pisce, nisi illis
festis diebus qui in illo episcopatu ** a cuncio po-
pulo celebrantur; et nisi sit iu. magno itinere, vel
in tali comitatu, ut abstinere non possit, vel aliqua
inürmitate detentus, tunc liceat ei, uuo denario,
vel pretio unius denarii, aut tres pauperes pascen-
do, tertiam feriam **, et quintam, et Sabbatum re-
dimere, ut vino vel inedone, aut. cerevisia ulstur ;
ita tamen, ut postquam domum Tenerit, et sanitati
fuerit restitatus , nullam babeat licentiam redi-
meudi,

« Completa anni circulo, in ecclesiam introdu-
catur, ek pacis ei osculum concedatur. In secundo
autem anno, et tertio similiter jejunet, nisi quod
tertia feria, et quinta, et Sabbato, potestatem redi-
mendi prenominato pretio, ubicunque sit, babeat.
Cetera omnia diligenter observet ut. in. primo
anno, 2n AE

1 Caxton alius rigidior, — Per singulos quatnor an-
n0s qui remanent, tres quadragesimas per legitimas
ferias debet jejunare, primam ante Pascha, cum
ceteris Christianis. Aliam, ante festum Sancti Joan-

D nis Baptist», et si aliquid remanet, post. festum

impleatur. Terüam ante pativitatem Domini. Qui-
bus temporibus a vino «t ab omni alio potu qui ine-
briare possit, et a carne, et caseo, ct pinguibus pi-

.scibus abstineat, Et ut non sit sine pasuitentia quan-

diu vivat, in omni vita sua, emnes seztas ferias iu
pane et aqua peniteat, et si redimere voluerit, po-
testatem babeat uno denario redimendi, vel pascat
tres pauperes. Hoc secundum miserieordiam videtug
concedi, non secundum canonicam censuram ; quia
canones sic prcipiunt. Si quis per industriam et

VARUE LECTIONES.
- siPoaitenua. **Solerüores. ?*in exemplari Dwwensi habetur. episcopio. ?* Ibidem. deeit, feriam
tertiam,solumque habetur. [oriam quintam et Sabbatum, ME

Digitized by Google
