989

LIBER POSNITENTIALIS.

230

lorniestione gravius peecatum est adulterium, A multipliciter absterreat, ostendens, quomodo pec-

aduliério incestus, incestu peccatum contra Dna-
turam

Peccata contra temperantiam. — Eodem modo, si
In cibo vel yotu peccaverit, inquirendum est, utrum
in abstinentia. dàctus, tempus eoraedendi prxoccu-
paverit? vel immoderantia seduttus, in appetenido
cibum vel potum, mensuram excesserit; vel inbo-
nestate deceptus, nimis delicata fercula exquisie -
rit, et eis operam dederit.

De meudacio.— Utrum etiam invereeundia fractos,
in turpia verba proruperit? Utrum mentitus sit,
etsi mendacium locutus est, utrum joco mentitus
sit, vel naturali pietate ducttis, ut obstetrices quie
mentitas sunt Pharaoni (Exod. 1), ad conservandam
vitam filiorum Israe! ; vel itn, ut nolti profuerit, et

slieui obfuerit, vel decipiendi libidine, vel placendi

wepiditate, quia secundum hos síatus, majora vel
minora sunt nestdacia.

be homitidio.— Similiter, si quem | interfecerit,
Wtüram ex:subifaneo irz motu, vel rancore selmi
isreterato, "Yel. vindicta, vel spe peeuniz, vel vim
vi repellendo, wel. injurias sibi illatas vindicando,
vel ropellendo, vel timore vel alterius prece, ant
*smore? hae et alim circumstantiz, circa res in
(oibus, vel in quas peccavimus, sunt conside-
rade,

Et hec de. elircamstantils dieta sufficiant. Pru-
dentis enim lectoris erit, ex his alias conjectare.

calores Deus non solum in futuro, sed etiam in
presenti poniat; ostendens quomodo humanum sit
peccare, sed diabolieum perseverare. Poenz acre-
dinem ante oculos ejus proponat, qua ipsos impee-
ftütenteg exspectat, OL sie saltem servili timore
companctus, ducatur sd paenitentiam; et tunc,
servilis hic timor iutroducat charitatem, quasi seta
filum.

Peccatum peccato punitur. — Doccat quoque quo-
modo viscus prava consuetudinis, hominem in,pe-
jus tráhat, quia crimina criminibus vindicantur.
justum enim est, ut qui in sordibus est, sordeseat
adhuc (Apoc, xxi): et peccatum quod per poeniten-
tiam non diluitar, suo pondere ad aliud trahit. là

D exemplum ponendo Saul, qui per peccatum inobe-

diente, de quo won penituit, in idololatriam et
avaritiam incidit (A Reg. xv, xxvi). Judas, quia
de proditione non peenituit, laqueo se suspendit
(Matth. xxvii). Debet quoque sacerdos vultum com-
patientis reo exhibere, ut sic reus saltem verecun-
dia ductus, ad penitentiam . iuvitetur. Lacrymoe
admonentis, lacrymas excitent peenitentis.

Heus impenitens quomodo tractandus, — Instruere
quoque debet reum nimis de misericordia Dei con-
fidentem, ne peccet in spe; quia boc est peccare
in Spiritum sanctam, et maledictus homo qui pec-
tat in spe. Si vero reus nullo modo penitentia duci
velit, eum sacerdos suo consilio omnino privare non

Confessarii prudentia in satisfactionibus injungen- C, debct, ino. admonere dehet, ne & piis precibus,

dis. — Hoc modo 2 peccatore detectis morbis, spiri-
twalis medicus pro diversis peccatis, diversas dc-
bet injungere satisfactiones, quasi diversas medici-
Bis, et diversas dimtas, primo estendens commi-
wando et terrendo, in quantis peccatis reus jacebat ;
quantzque poen: debeantur iis, si cum eis decede-
ré; & quantis Iiberabitur, si per penitentiam do-
lent: alferens in exemplum, David, qui per contri«
tionem cordis a peccato est liberatus horgicidii et
Aduiterii (FJ Reg. 1). Mariam Magdalenam per pee-
nientig Jamenta, a septem demoniis liberatam
(Loc. vi-viu); Latronem, cui in. ernci pendenti
dietam 1 8$ est : Hodie mecum eris in paradiso(Luc.
xxm). Deus enim non vull mortem peccatoris, sed ut

eleemosynis, et jejuniis desislat, ut sic Deus cor
illius ad poenitentiam convertat. Ín hoctameu quo-
dammodo sine consilio debet eum reliuquere, at
nec admoneat eum in tali proposito corpus Christi
sumere, nec injungat abslinere; sed jn hoc eum
instruat, quod si in boc stata manens, sumpserit,

judicium sibi manducabit (4 Cor. xi. Si vero in

tali statu. permanens reus ad sacerdotem accedat
uit Etcharistiam sumat, exactorem admonere debet,
probibere non potest.

Satis[actio ordinarie semper iujungenda.—8Si vero
reus, prout sacerdoti videbitur, sufficienter poeni-
teat, juxta. peccati statum satisfaetionem injungat.
Posset tamen perpendi tanta contritio, quod nulla

comeriatur e£. vivat. (Exech. xvi). Et alibi: Qua- D deberet sequi satisfactio; sicut Chrisius videns in

ennque. hora ingernuerit peccator, omnium iniquita-
tim. ejus mon recordebor amplius (Ezech, u1xuu).
Coutritio excHanda. — Prazis excitandet contritio-
5e, —Monest quoque, ut vera sit contritio, et non
sophistica, nee sophistieze sint lacrym:, sed a fonte
Cordis manantes, docens quod tria debeant esse in
€ordis contritione, eordis contritio, oris confessio,
eperis satisfactio. Mones! quoque wt peccator
serutelur angulos coascientie, ut nullum pecca-
*um quod non confilestur, preetermittat, quod in
memoria babeat; qui& non valet particularis con-
fessio, sicut nec contritio. Si vero confiteatur reus
peccata, sed. se nolle peenitere dicat, nec posse a
veccato abstinere, multipliciter eum  adinoneat,

Maria Magdalema contritionis quantitalem, et in
latrone peenitentiz virtutem, illi dixit: Vade, et
emplius. noli peccare (Luc. xn). Huic vero : Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxn).

Contritio autem aliquaado ést sufficiens, quando
sufficit ad deletionem culpz, et non peenz.

Contritio subinde per se sufficiens est ad culpa de-
letionem, imo et pene. — Sutisfactio commensuranda
est culpee. — Aliquando plena, ut quando delet et pee-
nam et culpam ; aliquando vero abundans, quando
non selum deletur poena et culpa, sed augetur quo-
que corona. Haro tamen relaxanda est pana, nisi
immense contritionis manifesla sint exterius signa,
ne peccator facilius relabatur in culpam, cum nül-

Digitized by Google
