34$

ALANI DE INSULIS

345

volebat corpus Moysis sepeliri in terr« promissio- A et ad justum Juldioem pertinebat, wt por ministros.

nis, ut illud Israelitz adorarent, et sic idololatr:e
flerent , sicut serpentem «neum adoraverunt, et

ideo perierunt : Michael vero qui praeerat Israelilis, |

volebat corpus Moysis sepeliri in monte extra terram

promissionis, ut sic Moyses temporaliter punirctur.-

in corpore pro peccato, et ne Judzis daretur errondi
occasio. De Aaron quogihe dicimus, quod noa
babuit animum faciendi vitulum conflatilem , sed
erodens quod. ljraelite ob suam avaritiam inaures
et alia ornamenta sibi negarent, ab eis exegit ** et
tradita, cum jndignalione in ignem projecit (Exod.
1xixl), et. sicut cum Moyse dubitavit, cum eodem
penituit, e£ pro peccato temporaliter cum eo punitus
fuit. ) )

De Ahraham vero dicimus quod ad preceptum

Dei filium immolare voluit, sed idem Deus revoca-.

vit, cui revocalioni. Abrabam conaensit. Nec hoc
praecepit Deus ut Abraham filium immolaret, sed ut
ejus voluntatem probaret. Neque in hoc malignus
fuit Deus, sed. benignus. Unde et in 4extu legitut :
Tentavit Deus Abraham, etc. (Gen. xxu.) Apostolus
quoque commendans eum dicit : Credidit Abraham
Deo et reputatum. est ei ad. justitiam. (Rom. w), KA
alibi etiam ait Deum ei promisisse, quod in semine
ejus benedicerentur omnes gentes (Gen. xxi). KX.de.
eodem Christus ait: Abraham, vidit diem sexum. et
gavisus est (Joan. vin). Si Abraham per inspiratios
nem Christi adventam pravidit, poiius justes quam

eos occideret, quos morte temporali dignos esse
noscebat. De Sauisone diciinus, quod divina inspi-
ratione se interfecit, et peccatum quod antea forte
fecerat, per. mortem expiavit. Jeplie quoque quo-
niam eum Ápostolus commendat, similiter per poe-
nitentiam se a peccato liberavit.

Gedeon quadam naturali pietate excusari potest,
etsi peccavit, puuitns est in. Éliis, ei s6 peccasse
recognovit. Lot peccasse dicimus per ebrietatem et
Íncestum, sed ei per peuitentiam remissum est
peccatum : quod si reprobus fuisset, non ei angeli
apparuissent, pec « Sodomis liberassent, nee pro-
pter hospitalitatem Deo placuisse legeretur,

De David, auperius data est solutio. Job Deum
non redarguit, quamvis prima verborum facies hoc
insinuare videatur. Sed bxc ad Christum referenda
sunt, ut Gregorius testatur. Hos omnes de quibwa
füctà. ést mentio, 239 Evangelia et. ceteri Novi
Testamenti libri justos fuisse asserunt, sicut supe-
rius variis auctoritatibus probatum est. Neo Patres
Veteris Testameni idoo descenderunt ad infernum,
qued stecme damnationi propter peccata deputati
essent, imo vitam meruerunt zternam, sed propter
peccalum primi parentis, iio propter quiedau: ac-
eidentia peccati originalis, et ejusdem cftectum *5,
jexta dicium divinse sapientie *' paradisi janua
erat eis clausa. Ad horzm.quoque in infernum de-
scendebant **, ubi non puniebantur maleriali pos-

Tnalus fuit. Legitur etiam iu Evangelio quod anima € na, sed carentia visionis Dei , felioi spe eonsolati ;

Lazari delata est in sinum Abrabaz (Luc. xvi), sed
per sinum Abrahe intelhgiur requies. lsaac. vero
won intentione fallendi, sed incolarum timens ma-
lignitatem, uxorem suam dixit esse sororem, ne
propter eam mortem. incwrreret. Et. hoc. forsitan
inspiratione divina faetum est. De Isaac uutem ait
, Christus quod : Multi ab Oriente e Occidente venient,
et recumbent cum Abraham, I5aae, et Jacob in regno
celorum (Matth. viu). .jtem de Iseac ait Apostolus
quod Dominus ait Abrahae (Exod. xx1): In [saac
vocabitur tibi semen (fom. ix). 2n
Si Jacob, patre nolente, sed fratre volente, pri-
mogenita ejus emit, in quo peccarit? nec patrem
sine causa decepit, quia cum ipse Jacob justus
esset, Esau vero reprobus, potius ei debebatur ex»
trema benedictio quam Esau. Si Noe vini virtutem
ignorans, inebriatus est, qus culpa in eo? De Enos!
vero dicimus, quod imagines non invenit, eed
quasdaui spirituales orationes ad invocandurm Deum.
Enoch vero non dicitur fuisse raptus de medio, id
est mortuus, sed potius in paradisum terrestrem
aut alium loeum nobis oceultum, & Deo ductus est,
De Josue vero idem judicium dandum est, quod de
Moyse datum est, scilicet quod usus fuerit divina
inspiratione, et ili quos eccidit, morte digni erant,

Rec ad profundum inferni descendebant, de quo
dicitur : In inferno quis confitebitur tibi ? (Psal. vi.)
ka alibi : In inferno nulla est redempilo (Offic. Ec-
tles.). Unde et Apostolus ait quod Christus mortuxs
est propter peccata nostra, et vesurrezit propter justi-
ficationem nostram (Rom. 1v). Mortuus. enim est ut
eos qui detinebaptur in tenebris pro effectu. peccati
originalis, liberaret ; et resurrexit ut nobis justitiam
conferret. Superias eliam probatum est Christum
ad hoc ad infernum descendisse, ut saucios Veteris
'Kestameuti ab inferni tenebris liberaret. Quod au-
tem in lege dictum es : Maledicius qui non implesit
emnia.que sunt in libro hoc. (Deut. xyvM), sic esk
intelfigendunm ; maledictus, id est speciali opprobrio
subjectus. linpropesabatur autem apud Judzos ali-
«ui, si de preceptis legis aliquod trausgrederetur.
Wel sic: Maledictus qui mom. implevit omnia, ad
quz scilicet implenda tenetur, Quod autem dizit
Petrus, verum est, quia bullus omnia implevit, neG
famen transgressor aliquis fuit, si ea ad quae tene-
batur implevit. Jn. hoc omues, secundum | Aposte-
jum, raledieto legis fuerunt subject (Gal. ni),
quia nullus oninia "implevit, et ita, quilibet spiri«
tuali legis opprobrio subjectus fuit.

VARLE LECTIONES.
** Prorcedentia omnia, in. impresso, totaliter sunt confusa, et aime sensu, — *! Impressum, Enoch. ** In

impresso habetur, propter. quaedoim originalis, effectum.
ient, — 9 [n impresso sic, et ad ora inferni descendeb:

€ [n impresso, pro. sapientia, fhubetur stR-

Digitized by Google
