199 ALAN. DE

ceràeti cavehuim est, ne siipse parochiartam suam A
vel aliam cognórerit,et. illa el contineri veli, eam
abdiat, sEd.meRest eam uL ad alum sacerdotem
aocedat, wt el confitendo pectatom sSWum inagis
erubéscat.

Pars enim peuilentiz cst erübesceatia de con-
fessiona. Cuin euim aliis de causis insiituta sit peo-
cat confessio, propter.tioc quoque est Instituta,
wt cedat iu poenam erabescentia pro. peccato. '

- fheligiosi seculares audire won possunt, 8 vero
adterius sscerdotis parochianus ad alium accedat,
Hilo ad quem accedit, si hoe selut, ad proprium sa-
terdotem remittat ;'si vero cognoscat eum proprio
sacerdoti confessum fuisao, ejas confessionem non
respuat. Claustralibus.autem non licet parochiano-
rum audiré confégsiones, nec poruitentias injun-
gere, nisi alicui per parochis ministrum, aut a
shajori praelato spécisliter fuerit injunctum.

Pest injenciam penitentiam, pro. peenitente 43-
cerdos teuetur orare. in his tribus consistit spiri-
tadlig potestas sólvendi quam .babet sacerdos :
qood sisolutionem impendat a peecato, quod tenea-
twr pro ponitente órate, et quod polest. remittere
de poena,

Censcientio quomodo examinanda. Huc. usque "
ctum de officio sacerdotis, qnomodo se gerere debet
eonsulendó peccalori ; restat agere, de statu pesni-
it quomedo scilicet debeat confiteri peccata

2. Sicut materialis segrotus causas doleris sal, et
locum pro posse suo disquirere dobet, at accedenti "
medico, de stafu suo $ciat respondere; eic péceator
tanquam spirituslis egrotus, antequam accedat ad
rnedicum snum, id est sacerdotem. proprium, ecra-
tari debet angulos conscient eus, que peccala
in angelis eisdem lateant, inquirens quomodo se
habuerit in singulis &elatibus suis, in pueritia, ad
4dolescentiam, et aliis zetatibus suis; in uno loco
et in alio; in hec socictate, et in alia : quid a eon-
victu. illorum: vel aliorum contraxerit, et sic, in
quo seeundum diversos status, Deum offenderit,
disquirere dehet.

Bi autem in nulo eonscius sibi fuerit, ut. eum
Apostolo dicere possit : Nihij mihi conicius sum
(1 Gor. 1v), oret Donum, dicens : Domine Deus, uihil

e

dolet commisisse. » Jdem Augustinus :

INSULIS . Ue

que sipt. $i amem cs. - purgentur- peccata,
cum rota eiit, tamen satisfactio ad majorís eoro-
m» meriium valebit,

Cenfüeri hamo debel quee non fecit. Sed caveat no
ex fslga humilitate se dicat esse reum hojus peecau
«uod pon est, quia.ex hoc ipso se reum ejusdem
peceati constituit, quod eo se irretitum dicit,

Venialia disponunt ad mortale, Ad confessionem
iría requiruntur. Bi ijerà quis sc. peccétis veniali-
bus tantum impeditum eognoverit, non nimium de
venia confidat, quia xliquando venialium multitudo
proxime disponit ad criminale; quare sacerdetom
super bis eoasolat, Attamen frequenter in generali
confessione delentur, quia szepe a memoria elaben-
tur. Peccater. ergo peccata sua memorando collj«
gens, et de singulis posuitendi ct non relabendi
animum baboss, ad sacbrdotem accedat, oi cum
multo dolore ei lacrymís et gemitu confitestur suog
excessus; quia si manet ín voluntate. peccandi,
fstor quidem, sed nen coulitetur. Ad loc énim ut
st eopfessio, tria comeurremt ; cordis contritio, oria
confessio, non relabendi intentio. Si atitem aliquod
istorum defuerit, si adesse potuerit, nom erit vera
confessio. Quod enim oporteat de peccato doléré,
et aueri, prohatur aucloritate muluplici. Ait enim
Augustinus, in. bro De poenitentia : « Ponitenlia
tet quaedam dolentis. vindicta, puniens iu se quod
« Poeuiten-
Uam agis: genua flectis ?, ct rides? subsannas
patientiam Dei ; ei pesnitentiam agis, panites; si
non poenites, pesniterrs nen es. »

Centritio interior nevessaria. Ecce habes quod ad
hoc ut eil vera poenitentia ceneutrit ihenlis com-
áritie, nec sufBeit exterier contritio, vel crebra la-
erymarum perfusio, nisi éx fonte proéedat. Unde
Isidorus : « Quosdam accipere lacrymas ad. poni-
tentiam cernimus, sed affecium ponaenmtia non
babere quia inconstantia mentis, non. recordatione
peccati lacrymas fundunt. »

Confessionis nceessitas, Confessio prar figurata (Gen.
ii). Oportet. quoque confiteri peccatum, quia non
suficit cordis attritio, nisi sequatur confessio, si
tempus babeat eoufitendi. Ad ostendendum enin
quod de pleniuidine poenitentim est. confessio, in-

mihi conscius sum, xed tamen, delicia quis. intelli- D sinuat.Dominus qui pricepit leproso sanato osten

git? ab occultis meis munda me, Domine(Psal. xvin),

Nullius peccati conscius, ud confessarius accedete
debet in. Paschate. Et. quamvis in generali eonfes-
sione occulta peceata remittantur, tamen. 1955
consilium est, ut ad sacerdotem accedat, ne regu-
lom ecclesiasticae institutionis praetermittere videa-
tur, dicens sacerdoti se nullius "peccati. conscium
sibl esse, aed quia in multis offendimus omnes (Ja-
cob. 11), et justus septies cadit ia. die (Pros. xxi),
$6 miserum et peccatorem dical, poscens àa:sacet-
dote alicujus satisfactionis injunctionem, qua pur-
sentur pecceat^ ^tsi non. aperta, tamen occulta si.

E Figis, ** Ulcera peccatorum, — ** Peceati.

VARLE LECTIONES. nM . '

dere se sacerdoti (Matth; vini), pet quod signilitatur
quod spiritualis leprosus, id est peccator, debeát
peccata ?* sacerdoti per confessidnem declarare.
Quod confessio sd deletionem culpe ?** concurrat,
* principio humani generis argumentum sumere
licet; Primi e.im parentes post cnlpam à Domino
sunt requisiti-de culpa ut peccatum. quod tgansgre-
diendo -commisersnt, conlitendo delerent (Gen. 11).
Serpens autem requis:tus de, culpa. non est, qui»
per confessionem non revocatur ad vitam. Caii.
autem eum prima przvaricationi addidisset frati-

cijium, simibler à Domjno requisitus est de eelpe.

Digitized by Google
