ALANI DE INSULIS

lau sentiat. satisfactionis vindictam ; quia in aug- A ut sicut medicina vel materialis medicus, contrariis

snents facinorum, impunita solet rodundare ini-
quitas. ldeo etiam maxime contrito injungenda est
satisfactio, ad cautelam, et humilitatem conservan-
dam; quia sicut juxta quantitatem morbi, dispen-
sanda est dieta, et juxta vires :xgri, adhibenda est
medicina ; ita secundum quantitatem peccati, men-
suranda est satisfactio, juxta intirmitatem et faculta-
tem rei, iniduenda vel augmentanda poena, eaque jux-
ta quantitatem centritionis commensuranda. 189
Quanto enit gravius fuerit peccatum, tanto magis
debet excedete'* satisfactionis augmentum ; quanto
culpa levior, tanto satisfactio minor. Quando au-
tem necesearium erit satisfactionem injungere ma-
jorem, moneat reum ne penitentia gravitatem ab-
horreat, ostendendo quod gravitas peccati majo-
rem exigat pornitentiam, sed commensurare velit
eam juxta humane fragilitatis impotentiam. Verbi
causa: Si satisfactionem vul injungere pro pec-
cato Juxuris, quamvis magnam infligat satisfactio-
nem, ne scandelizetur peccator, debet ei signifi-
care quod major debeatur satisfactio tali culpa,
sed remittendum sit de paa, considerata humana
fragilitatis impotentia. Unde consequenter signifi-
care debet, quod maximum sit peccatum luxuria,
et quammaxime vitanium ; quia corpus enervat,
inficit, et exanimat , nominem | infamat, animam
vitlat, et. zeternaliter damnat. Sic etiam pro aliis
peccalis poenitentias injungendo, significare debet,

contraria curat; sic spiritualis medicus, contrariis
contraria excludat. Ut, si reus peccato crapula ir-
retitus fuerit, iujungantur ei jejunia, ut. per jeju-
nium ** deleatur reaius peccati. Si seductus ebrie-
tate per vinum, invitetur ad oqua potum.

Quia vero consanguinez sunt, crapula et luxuria
(nam venter mero zstuans facile despumat in libi-
dinem) sicut. jejunium facil contra crapulam, ita
militat contra luxuriam. Unde pro luxurize peccato,
reus affligendus est jejunio, quia jejunium cor-
pus castigat, et in servitutem redigit (I Cor. sx).

Juxta ergo quantitatem contritionis, injungatur
poena satisfactionis; ut quod minus est in contri-
tione, plus sit in satisfactione; vel quod plus est in
contritione, minus sit in satisfactione.

Reus quomodo excitandus ad penitentie admissio-
nein. — Sed caveat tacerdos, ne vel odio ductus sa-
tislactionem augeat, vel amore tractus, debitam
iwinual ; vel pecunia illectus, paenitentiam remitlat,
Moueat quoque peccatorem, ut si digne de peccatis
aliquando penituerit, et satisfactionem fecerit, et
postmodum in aliquod eorum inciderit, confleatur
non solum illud, sed etiam preterita de quibus con
tritus est, quia clamare videtur sacra Scriptura
(Matth. v), quod peceata ratione contemptus ree
deunt; securius est ergo confiteri, quam non cone
fiteri. Si confiteatur illa, sacerdos non debet ei in-
jungere tantam. poenitentiam, quantam, si ip acta

sus pens talibus peccatis debeantur; ne peces- € €orum esset, injungeret.

tor scaudalizetur pro quantitate satisfactionis,

In. satisfactionibus injungendis, considerari subin-
de debet status persone, — juxta vires quoqueipsius
rei, debet poena !* compensari, ut si reus potens est
ad sustinendum, austeritates jejuniorum, et labores
vigiliarum ; si vero imbecillis est ad hos Jabores
sustinendos, redimat hoc remedio orationum ; ut,
si jejunare non potest, saltem orét, orationes quo-
que condiat eleemosynis. Si vero pauper est, ad
orallones confugiat, limina sanctorum, si potest,
visitet peregrinando, sicque vicaria necessitudine
suhstituantur sibi opérationes bon. Ut, si deest
eleemosyna, succedant jejunia; si deest jejunium,
oratio soppleat defccium. Quanquam ne aliquis ab
eleemosyna se per paupertatem excuset, Deus non
attendit. quantum, sed, ex quanto. Tantum immi-
SiL !* vifua ponens duo minuta in gazophylaciurm
(Marc, xv), quantum divites, qui. ex abundantia
multa offerebant. Unde Dominus ait : Qui potum
dederit vobis calicem. aque in nomine meo. (quia
Christi. estis) amen, amea dico vobis, non perdet
mercedem suam (Matth. 1x). Unde. Apostolus ait, ne
quis se paupertate excuset : Nolite errare, Deus
nen irridetur, quod enim seminaverii homo, hoc ct
metet (Gal, vi); ncc solum juxta quantita:em morbi
conformanda est poena, sed etiam juxta qualitatem,

Usurariis et furibus quid injungendum. — Si vero
reus confessus fuerit peccatum usurse, consulat ei
Sacerdos, uL ea «qu:e per usuram rapuit, restituat,
190 si restituendi facultas adsit; aliter enim non
essel ei salus. Auctoritas : « Quia non datur venia,
niai resttuantur ablata. » Si vero facultatem resti-
tuendi non habeat, voluntatem offerat, quia suffieit
affectus, ulii deest effectus, iis autem. spiritualiter
reddat quibus rapuit; si desunt, eorum proximis;
$i nec proximi inveniantur, erogctur pauperibus.
Eleemosyna tamen de rapina facta, si supersint ii
quibus rapuit, e reddere noluerit, non valet. Qui
enim de rapima pauperis sacrificium Deo. offert
(Eccli. xxxiv), ut. ait auctoritas, idem | facit, ac si.

D viciimet filium in conspectu. Patris. Abominubil:s

est neinpe Deo, impierum ovlulio (Prov. xxi).

Similiter si per falsum patrocinium in causa, vel
per falsum judicium, si per violentiam, vel qualem-
cunque esactionem "violentam, vel qualemcunque
negotiationem  frandulentam, aliqua extorserit,
ea reddat, quia sine eorum solutione non est
salus

Simoniaci de quibus admonendi. -— Similiter, si Si-
moniace aliqua »cquisierit, ordinans vel ordinaius,
ea reddere tenetur. Sc? prxlatus, si aliqua Simo-
niace a subditis extorserit, solvere tenetur; at non

0 VARLE LECTIONES. — —
^ Exemplar Dusense habet : Excrescero,— ' Coutaminat. —'* Penítentia. —'* Meruit, ** Panam jeja -

n
nit,

Digitized by Google
