<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    943 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.  —  PRO-PUG  944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    quia prophetizaverit, sed quia canticum Moysi pro-
    lulit, in quo nulla prophetiae dicta sunt que for-
    tasse non intellextit. Dicitur Spiritus sanctus, unde:
    Accessi ad prophetissam, id est ad Spiritum san-
    ctum, qui ideo dicitur prophetissa, quia per eum
    revelantur mysteria. Ideo autem femineo genere
    designatur, quia hoc nomen Ruha, quod aequipollet
    huic nomini spiritus, apud Hebreos est seminini
    generis, vel quia in spiritualibus donis est secundus,
    prophetissa non propheta dictus est; prophetam
    autem ad Spiritum sanctum procedere vel accedere
    nihil aliud est quam ei arcana coelestia revelari.

    Proprium, suum; unde Joannes: In propria venit.
    Dicitur appropriato, unde sic potest exponi prae-
    dicta auctoritas: In propria venit, id est in hu-
    mana natura sibi appropriata et mundi, qualem de-
    cebat eum assumere, et haec dictio propria sit
    ablativi casus. Dicitur consubstantiale, unde Apo-
    stolus: Proprio Filio suo non pepercit Deus. Dicitur
    etiam illud quod alicui soli convenit, unde in ora-
    tione: Deus cui proprium est misericeri, etc.

    Propter aliquando notat finem, unde David:
    Propter te mortificamur tota die. Notat utilitatem,
    unde: Qui propter nos homines, et propter nostram
    salutem. Notat causam finalem, unde Apostolus:
    Propter quod datum est ei nomen. Notat causam
    formalem vel impulsivam, unde in Cantico dicitur:
    Unusquisque eris super somnum suum propter ti-
    mores nocturnos. Ponitur etiam pro secundum, unde
    David: Salvum me fac propter misericordiam tuam;
    pro re etiam ponitur, unde Apostolus, praecipit
    mulieribus ut se velent propter angelos, id est ne
    angeli, id est sacerdotes, vidant eas, etc.

    Proximus. Dicitur aliquis proximus ratione loci,
    unde dicitur: Vocabis proximum tuum qui vicinus
    est domui tuæ. Ratione temporis, unde in Evan-
    gelio: Erat autem proximus Pascha, et alibi: Quo-
    niam tribulatio proxima est, id est passio proxima
    est tempore. Ratione conformitatis sive imitationis
    actione, unde boni dicuntur Deo similes, quia sunt
    ei in bonitate conformes, ut in Catone:
    Proximus ille Deo est qui scit ratione laecere.
    Ratione primitivae originis, secundum quam acceptio-
    nem quilibet est proximus, unde dicitur in lege:
    Diliges proximum tuum sicut te. Dicitur etiam ratione
    impensi beneficii, unde in Evangelio: Quis fuit pro-
    ximus illi qui incidit in latrones? Ratione cognationis,
    unde dictum est Judaeis: Non ferrebas proximum
    tuo; et alibi: Elongasti a me amicum et proximum,
    id est cognatum.

    Pruna, proprie. Dicitur beneficium continentiae
    quo concupiscentia carnis tepet vel contrahitur,
    unde David: Quia factus sum sicuti uter in prui-
    na. Fter est caro nostra, pruina caeleste beneficium,
    quo quasi gelu concupiscentia carnis refrenatur.
    Dicitur malus, unde sic potest exponi praedicta
    auctoritates: Factus sum sicuti uter in pruina, id est
    inter malos mihi commissa retinens. Dicitur car-
    dale desiderium, unde alio modo potest exponi:
    Factus sum sicut uter in pruina, id est, sicut uter non
    sentit pruinam, ita in me exstinxi carnale desiderium.
    Dicitur temporalis tribulatio, unde Salomon:
    Qui effugerit pruinam, cadet super eum nix, id est
    qui noluerit in presenti pati tribulationem, semper
    incurreret damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Factus sum sicut uter in pruina, id est, sicut uter non
    sentit pruinam, ita in me exstinxi carnale desiderium.
    Dicitur temporalis tribulatio, unde Salomon:
    Qui effugerit pruinam, cadet super eum nix, id est
    qui noluerit in presenti pati tribulationem, seter-
    nam incurreret damnationem.

    Pruna, proprie. Dicitur mens terrena, concupis-
    centia ardens, sicut ad Job de diabolo voce Dominica
    dicitur: Ululatus ejus pruna ardere facit. Per prunas
    succensas in terrenis concupiscentiis reproborum
    hominum mentes intelligimus. Tanto ergo
    malignus spiritus halitu in prunis stat, quanto per
    occultam suggestionem humanas mentes ad illicitis
    inflammat. Dicitur charitas, unde Salomon: Et
    prunas congregabis super caput eius, id est ad cha-
    ritatem mutualis.

    Psalterium, instrumentum organicum, quod a
    superiori parte per manum tactum reddit soni-
    tum. Dicitur etiam liber David qui decantatur ad
    sonum illius instrumenti. Dicitur mentis devotio,
    unde David: Psalterium jucundum cum cithara. Di-
    citur observatio Decalogi, unde David in Psalmo:
    Decachordo cum cithara. Dicitur etiam divina
    Christi natura, unde in Psalmo: Laudate eum in
    psalterio et cithara, id est secundum divinam na-
    turam et humanam. Dicitur Christi caro secundum
    quam surrexit et ascendit in coelum, unde David:
    Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium et cithara.
    Psalmus dicitur modulatio praedicti instrumenti ad
    tactum manus facta. Dicitur etiam particula Psal-
    terii juxta illam modulationem decantata, unde:
    In fine psalmi David. Dicitur laus divina, unde
    David: Laudate Dominum quoniam bonus est psal-
    mus, id est quoniam bona est laus divina. Dicitur
    etiam bona operatio, unde in Psalmo: Sic psalmum
    dicam nomini tuo, id est henc operabor ad laudem
    tuam. Dicitur etiam sacra Scriptura, unde David:
    Confitebor tibi in vasis psalmi, id est in diversis
    partibus sacrae Scripturae, in quibus continentur
    spirituales intelligentiæ tanquam in vasis pocula.

    Puer, proprie, et dicitur puer a pure, id est a
    custodia, quia sub custodia est. Dicitur fatuus, et
    tunc a puerilitate, unde Isaias: Maledictus puer
    ceceum annorum. Et Dominus post resurrexionem
    suam discipulos incredulos vocat pueros, dicens:
    Pueri, nunquid pulmentarium habetis? Christus
    propter sui innocentiam et humilitatem dicitur
    puer, unde Isaias: Puer natus est nobis. Dicitur
    servus, et dicitur a pure, id est custodia, quia, sicut
    puer est sub custodia, ita et servus; unde legitur
    quod audientes Herodes famam Jesu Christi, dixeru-
    ris suis, id est servus suis. Dicitur purus vel justus,
    et tunc dicitur a puritate; unde Dominus ait in
    Luca: Pueri mei mecum sunt in cubili, id est sancti
    in aeterna beatitudine.

    Pugillus, proprie, est diminutivum hujus no-
    minis, pugnus. Dicitur id quod continentur pugno,
    unde legitur in Exodo quod super mensam erant
    duodecim panes propositionis, et super singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres latinos e longas formas; eventuais lacunas e hifenizações foram mantidas conforme a divisão visível. As letras marginais A, B, C identificadas verticalmente entre colunas foram transcritas isoladas. Não foram feitas normalizações ortográficas; onde a leitura era incerta foram evitadas supressões (uso de [ilegivel] não foi necessário no trecho legível).</notas>
</pagina>