$05

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — POE-POR.

*06

vor est qui considerans infirmitatem bumanz nature A tando opus; delabo enim kominem quem orenvi. Vel :

eem aliis praedicat ; ble si perfectus est solam ccblestem
fnercedem exspeetat, et. quasi volubilis prompta
tanente bene operatur. Hic erater nunquam indiget

' poculis, quia nunquam pridicaioribus deest ver-

bum. Dicitur desiderium ccelestis patria pro dilectio-
ne, unde David : Et poculum meum cum fletu...
Perna, proprie. Dicitar etiam probans, ut in Job;
bumilians, ut in. Paulo; excrucians, ut in inferno,
etc. Purgans, ut in Maria sorore Moysi quam Domi-
nus lepra percussit ad correctionem, quia objur-
gaverat contra Moysen, et. éjecta est. extra. castra
per septem dies. Signiücans, ut in. c:eco nato qui
sec peccavit, nec parentes ejus, sed. wt virtus. Dei
manifestaretur in illo. Iniciana, ut in Herode Asca-
lonita, in quo pena temporalis fuit in siguum
pene sterne. Meritum augens, ut in;senctis, quos
Deus permittit tribulationes pati, ut sic bumilientur
ti magis sic mereautar, quia viriug in infirmitate
perficitur. Commaenlans in peccato : ize nona
Deo, emnes aliz sunt a Deo; unde auctoritas theo-
logica dicit: Omnis pena a Dco est. Dicitur pecca-
ium, quia sicut poena cormaculat, et afficit et se-
quitur frequenter ex. precedenti peccato; unde
Apostolus : Omne peccatum ab apostasia primi ho-
winis usque ad ultimum peccatum, ei peccatum est et
patna peccati, juxta. quod dicitur : Justum est ul qui
in. sordibus. est, sordescat. adhuc, id. est. quie sunt
oblectamenta homini peccanti sunt instrumenta.

Peanitet me, Md est poena tenet me,. quia feci bomi-
new, quasi dicereí ; Pre. bomine quem feci ego
patiar.

Polluere. Notat. destruere, unde Dominus eomml-
patus est quod ipse pollueret sanctuarium suum,
id est destrueret. templum, Notat aliquem poceato
se inquinare , onde David : Peccatori quien dixit

Deus : Quare, etc., per og txum. pollutum. Notat

etiam pollutum tangere, unde in Veteri Testamento
aliquis dicebatur se polluc 7^ quando tangebat pollu-
tum, nec erat illà pollotio mentis , sed carnis.
Pomum, proprie. Dicitur sacra Scriptura, unde
dicitur : Omnia pema neca et velera servavi tibi , id
est omnem Scripturam Novi et Veteris Testamenti,
Dicitur odoriferus Domini adventus, vel intimus allo-
goricus sensus; uade Job ex perseza antiquorum
patrum Christem — desiderantium vcl totius. ge-
neris humani ait : Dies mel velociores fuerunt cur-
sore, pertransierunt quasi náves poma portantes, Di-
citur sanctus, unde in Cant. : Emissiones tue para«
disus, etc., cum. pomorum fructibus, quia incre-
menta fidei sunt paradisus maiorum punicorum , id
est sanctoram martyrem, qui bene mala punica di-
cuntur, quia per exteriurem passionem e$ sanguinis
effusionem rubei; per poma intelliguntur eonfes- .

'"sores quorum opera sanctis martyribus placent.

Ponere, proprie. Notat etiam supponere, uade Da-
vid : Donec ponam inimicos (uos , id est supponam,

Poenitentia dicitur exterior satisfactio, unde in (; Netat imponere , unde David : Pone, Domine, cu-

Evangelio : Penitentiam agite , appropinquabit, et.
Diciwr etiam interiór cordis contritio, wnde in Act.
apostolorum : Penitentiam agite et baptlsetur sinus-
quisque testrum, quod de interiori penitentia intel-

ligendum est. Dicitur dolor, unde in Evangelio de .
Juda legitur quod penitentia ductus, laqueo se sus- -

pendit. Dicitur permutatio, unde Apostolus : Sine

penitentia enim aunt dona et vocatio Dei, id est Deus .

vocat suos et confert eis dona spiritualia sine pos-
" nitentia, id est sine permutatione sui consilii et
sus promordinationis ; sicul enim preeordinavit, ita
facit. Dicitur baptismus, quia poenitentia debet co-
mitari baptismum in diseretis et in adultis ; et sicat
in baptigmo remittuntur peccata, ita. poenitentia ;

Modiam ori meo. Notat. disponere, unde in. Evan-

gelio : Posui vos ut. edatis. Nolat parere vel pro-

ferre, unde solet dici : Gellina ponit ota. Notat

poni permittere, unde Psalmista : Pone illos wt

rotam , id est poni permitte.

- Populus, proprie, turba. vitiorum ; unde David .

Aedi, filia, et vide, et obliviscere popalum tqum. Di-

citur conventus angelorum , unde legilur de Abra- -
ham quod moriens congregaius est ad. populum

summ, id est adjunctus angelorum consortio tunc

spe in futuro reguo. Dicitur conventus Judeorum,

qui respectu, gentium irrationales propter cul-.
tum unius Dei ; populus enim dicitur a polis quod

est civitas, ubi bomines sub eodem jure vivendi re-!

unde Apostolus loquens contra illos qui dicebaut D guntur; uude David : Quare fremuerunt: gentes et

teiterari baptismum, ait : Impossibile est enim. eos
qui eemel sunt illuminati, gustaverunt etiam. donum
c&leste et. participes facti sung. Spiritus sancti, ge-
siaverun$ nihilominus bonum Dei verbum viriutes-
que seculi venti, e£. prolapsi aunt, renovari rur-
.sus ad penitentiam, id est. ad baptismum, id est
pet baptismum. Appropriate etiam solemnis poeni-
tentía dicitur, de qua dicit Origeues quod paeni-
tentia iterari non. debet pro reverentia sacramenti et
ne vilescat et contemplibilis fiat.

Penitere proprie pecesta deflere. Notat opus mu-
tare, unde Dominus ait : Ponitet me fecisse homi-
nem, Id est faciam ad similitudinem peeniteutis mue

: Parsor. CCX.

populi. Dicitur conventus fidelium, qui magis ratio-
nslis est quam Synagoga, unde et Ecclesi solet
dici respectu conventus Judaeorum qui Synagoga
dicitur, quod interprelatur. congregatio , quz etiam
inanimatorum potest esse. Conventus vero fidelium
diciter Ecelesia, quasi convoeatio, qux» non solet
nisi rationalium , unde David : In populo graci,
laudabo te; et. alibi : Salvum fac populum. tuum,

Porta, proprie. Dicitur etiam Cbristus , unde Da«
vid : Tunc loquetur inimicis anis ín porta; de justo
fit sermo qui in porta, id est in Cbristo confidens ;
secure contra inimicos loquitur, qui Christus
eleganter dicitur porta , quia per eum patet introi-

29

Digitized by Google
