DISTINCT.ONES DICTIONUM THEOL. — SAB-SAG

Sabbatum dicitur septima dies septimanse, unde A Dicitur nramentum per Sacra firmatum, unde solet

in Evangelio : Erat dies magnas ille Sebbati. Dici-
tar Sabbatum septimaua a dignitate Sabbati, vade
in Evangelio : Jejuno bis in Sabbato. Dicitur solem-
, nitas, unde in Thren.: Viderunt cem hostes et deri-
serunt Sabbate ejus. Dicitur requies, unde dieitur :

Si. quis evaserat. gladium, ductus in , Babylonem ser- .
vivit regi et filiis ejus, denec intraret rex Persarum,

-t compleretur germo. Jeremim et cribrarent in
terte Sobbaia sud. Dicitur totum tempus przseptis
vite, unde in Evangelio : Memento. observare diem
Sabbati, id est septenarium presentis vits feriando
&b oroni opere servili et a peccato. Dicitur puritas
mentis et status zterpz beatitudinis, unde in Isaía :
Erit Sabbatum ex Sabbato, id est. Sabbatum seter-
nitwis sequitur post Sabbatara peccatoris,

Saccws, proprie. Dicitur humana Christi natura
'qus saceo comparatur propter asperitatem pon:
quam assumpsit, et sicut saccus continet frumen-
tum, sié humanitatis natora velavit naturara di-
vinitatis; unde David : Concidisti saccum meum,
loe factum est iu Christi morte quando animá se-
parata est a corpore ; el sequitur : Et circumcidisti
se letitia ; hoc factam est.in resurrectione. Dicitur
mortalitas qu: propter sui asperitatem sacco com-
paratur, unde sic potest exponi pradicta auctori-
tas : Concidisti saccum meum, id est liberasti me a
mortalitate et sic. cireumcidisti me letitia, Dicitur
cilicium, unde legitur quod Acbab rex Israel iudu-
tus erat sacco, id est cilicio. Dicitur propheta, quia
sicul in sacco continetur frumentum, sic ia pro-

' phetis medulla intelligenti: spiritualis, unde apo-
s$toli dicuntur filii excussorum, id est prophetarum,
quos quasi saccos excusserunt quando prophetias
eorum aperuerunt.

Sacerdos, proprie. Dicitur Christus, unde David :
Tu es sacerdos. in. eternum. Dicitur sanctus, unde
David : Sacerdotes. tui induantur justitia; sacerdos
dicitur primas, unde in. Exodo legitur quod Jetro
fuit sacerdos Madian, id est princeps Madianitarum.
Dicitur offerens sacrificium pro populo et pro aliis
orans, unde Melchisedech dictus est sacerdos Dei
altissimi.

Sacerdotium proprie dicitur conventus sanctorum
se offerens Deo in. sacrificium, unde Petrus in ca-
mon. Epistola : Vos estia genus. electum, regale sa-
terdotium, id est reges et. sacerdotes; reges, quia
vos regitis; sacerdotes, quia oleo spirituali iouncti
estia et vero Deo sacrificium offertis. Dicitur sancti-
tss, unde in Eccli. : Et dedit illi sacerdotium ma-
guum.

Sacramentum, dicitur sacre rei signam, unde
Augustinus : Sacramentum est invisibilis gratie visi-
bilis forma. Dicitur sacramentum signatum vel sa-
erüm secretum, ande Pauius de incarnatione lo-
quens ait quod illud abscunditum fuil a scutis.

dici : Ille firmat koc sacramento,
Sacrarium, proprie locus ubi sacerdos lavat ma-
nus post communionem. Dicitur etiam locus quem

intrant tantum presbyteri, unde dicitar in concilio
. Laodicensi : Non.oportet diecones legitimam habere

intrandi sacrarixm, Dicitur locus in quo sacra vasa
recipiuntur, unde in eodem concilio :..Presbgiers

, mon petant nisi per semetipsos aut per illum qui sa-

erarium (enet.. Dicitur. Ecclesia, unde Prosper ex

. Qictis Augustini : Qui in sacrario operantur, que de

sacrario sunt edant.

. Sacrificare, proprie offerre, unde David: Sacrifi-
cabo tibi hostiam laudis, Notat etiam. bene operari,
unde David : Sacrificate sacrificium justidies.

B Sacrificium, proprie. Dicitur spiritus contribelatus,

utide David : Sacrificium Deo spiritus contribuleius.

Dicitur bono operatio, unde Psalmista : Sacrificate

sacrificium justitie, Dieitur 1aus divina qus erit in
futuco, unde David : Sacrificium laudis honorificat
mc, Dicuntur injuri& et contumeliw quas Christds
pro nobis tulit, unde Psalmista : Memor sit omms
sacrificii tui, id est. facias nog memores omnium
iujuriarum et contumeliarum quas pro nobis tu-
listi. Dicitor sacramentum eucharistiz, unde sic
potest exponi pradicta auctoritas : 0 Ecclesia, Deus
sit memor onniís sacrificii tui ad remunerandum te;
sacrificium Ecclesiae prvidebat propheta. per spi-
ritum, qui offert non sacrificium pecudum sed cor- .
poris et sanguinis Domini.

C Sacrum, idem quod sancturo, unde ordo dicitur

Sacer, id est sanctus. Dicitur. consecratum , unde
chrisma dicitur gacrum vel altare dicitar sacrum
Dicitur sanctificans, unde verba qui dicuntur in
níissa sacra dicuntur, id est ssntillcantia. Notat
Deo sacrificium oblatum, unde hostie in Veteri
Testamento dicebantur sacra. Dicitur exsecrabile,
unde in Vita sancti Nicolai :
Ad quid non morlalia pectora cogit

Auri sacra fames!

Sagena idem quod rete, Dicitur Ecclesia Dei,
wnde Maith. ; Simile est. regnum. colorum sagenes
misse in mare, quia in sagena continentur boni et
mali pisces, id est in Ecclesia boni et mali colli-
guntur. Dicitur sacra. Scriptura , juxta quam signi-
ficalionem potest exponi predicia suctoritas, quia
s sanctis Patribus sacra Scriptura hominibus di-
versarum partium el proposita et exposita esi, ek
per eam diversi in unitate Eeclesiz colliguntur, quo»
rum alii boni, alii mali.

Sagitta, proprie. Dicitur àrundo quam milit
puer ad similitudinem sagitte, undc : Sagitte por-
vulorum facit sunt plage eorum, id est persecutio-
nes Judzorum quibus persecuti sunt Chrisium com-
parabiles fuerunt ságittis parvulorum, id est efficaces
sic, [quod] nec Christo nec membris ejus nocue-

* Digitized by Google
