955 -

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.—SAN-SAP

956

jusüfieare, unde Psalmista : Sana animem meam, A nis Christi maneat super nos et super posteritatem

quiu peccavi tibi, Notat etiam glorificare, unde
Propheta : Sana me, Domine, et sanabor.
Sanciificare notat sanctum. facere, unde in Joanne
«e Christo leyitur quod Peter sanctificavit el misit
in mundam. Notat confirmare, uade in Maub. ; San-
«tificetur nomen tuum, id est cenfirmetur nomen
.füliationis in nóbis. Notat sagctur ostendere, unde
"Apostolus :-Sanetificans Evangellum , id est sanctum

esse ostendens. Notat solemner et celebrem habere;

: wnde in Exod. : Memento sanstificare diem Sabbati.
Sanctus, Dicitur sanciilicans!, unde Deus dicitur
sanctus, id est sanetiicans, Dicitur sanctificatus,
wnde — Exsultant sancti in. gloria. Dicitur proficuus,
vwnde David : Tímor Domini sanctus est. Per hoc ex-

nostram. Dicitur vindicta quae exerceri solet san-
guinis effusione, unde Deut : Inebriabo sagittas
megs sanguine, id est dawnones. puniam gravissima
poa. Dicitur effusio sanguinis, unde David : Que
tlitas in. sanguine meo, id. est in. sanguinis effu-
sione. Dicitur passio sive mors qua per cífusionem
sanguipis solet fieri, unde Job : Pulli aquite [amb;nt
sanguinem Dicitur parentela, unde Virgilius dicit -
. . Alto de sanguine Teucri.
Dicitur vinum, quia colorem sanguinis habet, vel -
quia operatur ad multiplicationem sanguinis, unde
Jegitur in Deut. de Jud:is quod. biberunt sanguinem
amarissimum, id est vinum, uva. Dicitur Ecclesie
unio ex diversis sanctis, unde Dominus : Nisi man-

cluditur servilis timor, vel mundanus. Dicitur (ir- B ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus

wus, unde sic potest exponi. praedicta auctoritas :
Timor Domini sanctus, id est immutabilis; servilis
enim timor mundanus mutabilis est, quia facit
bominem mutari de temporalibus habitis vel amis-

sis. Tinor autom Domini sine omni perturbatione

est. Dicitur coeleste, unde Psalmista : Ádorabo ad
templum. sanctum. iwum., Dicitur a sancto datum,
unde praeceptum dicitur sanctum, quia a sancto
datum ; unde David : Currus Dei decem millibus mul-
' Miplez , etc., in sancto, Currus — dicuntur. sancti ,
..per quos Deus, id est fides ipsius, per universum
mundum dijvulyatur. Et. ille. currus est multiplex
decem millibus, id est ex innumeris populis com-
pactus. qui sancti sunt millia letantium, quia spe

gaudent donec producantur in finem; et cur lzfan--

iur, quia Dominus in eis; ct hoc in. Sina sancto ;

vel sancto, id est implendo mandatum, quod facium

est; quid ei prodest mandatum nisi Dominus ibi sit
qui dat velle et operari? Notat sanctam rem sancti-
ficare, unde beata virgo Maria : Quia fecit mihi
wagna, eic., el sancium nomen ejus. Dicitur etiam
anterior pars templi, qua in Veteri Testamento di-
cebatur sancta, posterior pars templi Sanctum san-
ctorum, id est prosecutivum post sancta. Dicitur
nostre saánclitatis occasio vel causa, vel quia $an-
ctum tangens ; unde dicitur crux saucta.
Sanguis, proprie. Dicitur cruent& mentis malitia,
unde Propheta : Sanguis ejus in medio ejus, super

sanguinem. Dicitur res acquisita periculo sanguinis,
unde legitur quod David ait se non bibiturum san-
guinem eorum qui ei sub periculo sanguinis attule-
rant aquam do cisterna Bethlehem, id est aquam ei
allatam sub periculo mortis. Dicitur carnalis scien-
iia que ex calore sedem habet; in sanguine viget
ingenium ex quo scientia ; unde Dominus . Beatus
es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit
tibi, id est carnalis scientia. Dicitur corruptio, quia
de facili corrumpitur sanguis; unde Apostolus :
Caro et sanguis regnum..., id est corruptio carnis et
sanguipis, Dicitur carnalis observantia legalium,
quia frequenter materialia sacrificia legis flebant in

effusione sanguinis; unde Apostolus ait se conver-

sum ad fidem non acquievisse carni et sanguini, id
est carnalibus observantiis.

Sanitas, proprie. Dicitur status justitie , unae
Isaias : A planta. pedis usque ad verticem non. ect
sanitas, id est a majori usque ad minerem nullus
invenitur sanctus, Notat potentiam resistend: pec-
cato, unde David : Non est sanitas in carne mea.

Sapere, proprie. Notat. intelligere vcl comprehen-
dere, unde Paulus : Cum essem parvulus, sapiebam
ut parvulus. Notat investigare, unde idem : Non plus
sapere quam oportet sdperc.

. Sapientia aliquándo large sumitur, ut quilibet
scientia sapientia vocelur; unde dicitur in lib,
Sapientie vel in Jesu (ilio Sirach, vel in Ecclesia-

petram. limpidissimam effudit. illum. Non effudit D stico : Omnis sapientia a Domino Deo est. Aliquando

illum super terram ut possit operiri pulvere. Per ter-
ram et pulverem peccatores, per petram limpidissi-

mam justum signaus, qui gravibus peccatorum con-

tagiis non exasperatur. Sanguis vero supra limpidis-
simam petram effunditur quando mialitia cruente

3nentis in afflictione anim: juste grassatur. Dicitur.

peccatum, quia abundantia sanguinis multoties est
€ausa peccati luxuriz, ire, superbi. Nomine san-
guinis figuratur peccatum, unde Isaias : Sanguis san-
guincm tetigit, id cst peccatum additum est peccato;
el alibi : Beatus qui lavat manus suas in sanguine pec-
catoris. Dicitur. pocna inflicta pro effusione sangui-
nis, unde : Sanguis ejus super nos el super filios no-
stros, id cst pena infligenda pro effusione sangui-

restringitur circa scientiam quz drusii, quxe mathe-
matica vel disciplinalis dicitur, unde Doetius in
suo prologo super arithmeticam aw : Sapientia est
speculatio earum rerum qua sui multabilem soriiun-
tur substantiam. Aliquando sapientia dieitur versu-
tia vel calliditas quam habet quis circa ferreua ,
unde Apostolus : Sapientia hujus mundi s(ult.tia est
apud Dcum. Notat scienüam de divinis, unde
Paulus : Sapientiam loquimur. inter perfectos. Notat
divinam naturam, "unde Paulus : O aliiiudo diviiia-
rum sapientie! Dicitur etiam Filius Dei, unde Salo-
mon : Sapientia edificavit sibi domum. Dicitur do-
nuin Spiritus sancti, unde [snias : Et. requiescet su-
per ewin. Spiritus sapientie, id est donum sapicntiie

Digitized by Google
