39

DISTINCTIONES DICTIONUM TIIEOL. — SCi-SEC

938

etolus : Cui credidi et certus sum. Notat facere scire, A libre ín quo me scripsisti. Notat inferre, unde Job :

'unde Apostolus ait : Die agtem illo nemo scit. ne-
que angelus. Dei meque Filius hominis, qui ideo di-
€itur nescire, quia non facit nos scire. Notat ez-
periri, unde Paulus : Scio quod neque mors, etc.

Seirpus, proprie. Hypocrita; unde in Job : Nun-
quid virerepotesiscirpussine humore ? Scirpiergo no-
wine bypocrita significatur, qui speciemviriditotis ba-
bet,sed ad bumanos ueusfructus utilitatem non habet.

Scopa, dicitur instrumentum quo purgatur area,
quod fit de inyricis, Dicitur exrimonialium obser-
vantia, unde Dominus : Cum immundus spiritus
exierit ab homine, vadit per loca arida, et non. inve-
niens requiem , aii : Revertar in domum meam, unde
exivi, etc., et inveuit eam scopis mundatam et orna-
tam. Domnus diaboli fuit Synagoga, ante legis tradi-
tionem idololatriz dedita, aqua ejectus fuit percultum
unius Dei; et. tunc ivit. per loca arida, quia tunc
in gentibus ab humore celestis gratiz: aridis locum
invenit, Sed consequenter gentilitate conversa, et
Judza per mortem Christi a fideaversa, diabolus re-
diit ad Synagogam, et assumplis secum septem
spiritibus "nequioiibus se, quia Judza obstinata
gravius septem mortalibus peccatis est obnixa quam
fuit ante legis traditionem; et tuuc invenit eam
scopis mundatam, id est cerimonialia observantem,
qua purgant exteriora non interiora, id est corpus
non animam, sicut scopa purgat exterius non inte-
rius. Dicitur poenitentia qua: purgat animam, unde
David : Et scopebam spiritum meum, id est animam C
mundabam per penitentiam.

Scoria dicitur fex metalli. Dicitur peccatum,
unde : Decoquam ad purum scoriam tuam.

Scorpio proprie. Dicitur genus flagelli, unde in
lib. Reg. dicitur quod Roboam ait filiis Israel : Pater
meus. cecidit vos virgis, ego cedam vos ecorpionibus.
Dicitur genus bellici instrumenti, de quo agitur in
lib. Mach, ubi fit mentio de balistis el scorpioni-
bus. Dicitur nomen signi, juxta quod dicitur in zo-
diaco : Sol est in scorpione. Dicitur hereticus, unde
in Apoc.: Data est ei potestas sicut habent scorpiones
terre. Dicitur desperatio , unde in. Luca : Aut si
pelierit ovum, nunquid porrigetei scorpionem ? Ovum,
quod est spes animalis, sed non animal , spem
designat ; contra ovum, id est spein, scorpionem po-
nit, id est desperationem, qua retro pungit sicut
scorpio. Cum enim spes in anteriora se extendit,
desperatio retro afficit.

Scriba idem quod consiliarius, unde in Evan-
gelio : Missi asummis sacerdotibus et. ecribis,| el
senioribus, etc. |Dicitur aliquis qui dat doctrinam
de moribus, unde Apostolus: Ubi sapiens, wbi
scriba? Dicitur cliam Judzus, secundum quam signi-
ficationem potest exponi predicta auctoritas : Ubi
sapiens, id est gentilis; «bi scriba, id est Judaeus.

Scribere proprie. Notat inemorit commendare,
unde Joannes : Scribe : Beati mortui qui, etc. Notat
preordinare, unde in Exodo ait Moyses ad Domi-
num : Aut dimitte eis hanc. noxam, aut dele me|de

PargoL. COX.

Scribis enim centra me amaritudines, etc.

Scrupulus dicitur pondus. Dicitur aliquid quod
supereminet plano. Dicitur instrumentum quo ebür
planatum (it lucidum, unde in Glos., super illud
Psalmistz : A domibus eburneis, dicitur quod ebur
prius est obscurum, et ferris, íd est serupulis, fit
lucidum ; alii dicunt scrupulis. Dicitur obscuri itas,
unde solet dici : Quomodo ista. sine scrupulo. est,
unde etiam dicitur quod invenire obscuritatem in
manifesto, boc est inveuire nodum in scirpo, scru-
pulum in plano, angulum in circulo.

Scrutari/ proprie. Notat comprehendere, unde
in lib. Piilonis : Spiritus omnia scrutatur, id est
comprehendit. Notat dolose agere, unde David :
Defecerunt. scrutantes scrutinio,

Serutinium. proprie probatio , unde scrutinium
dicitur quando aliquis utrum'digpus sit, susceptione
ordinum scientia; vel vita probatur. Dicitur fraus ,
unde de Judaeis legitur, qui fraudulenter in mortem
Chris machinati; sunt, in Psalmista : Defeceruut
scrutantes scrutinium,

Scutum, proprie. Dicitur gratuita Dei voluntas
vel protectio divina, unde David : Domine, scuto
bone voluntatis tug. coronusti nos; loquitur secun-
dum terrz Palestinz modum, ubi olim utebantur ro-
tundis scutis quibus aliquando muniebant pectus, ali-
quaudo caput. Est ergo sensus : Domine ut scuto,etc.,
id est gratuita voluntate in presenti nesmunis contra
vitia, in fnturo coronabis in gloria. Dicitur defensio
peccati sive repugnatio humana, unde dicit propheta :
Confregit arcum, gladium et scutum; in arcu invidia
longe ferientium, in scuto obstinata duritia defensio-
num, in gladio viciima percussa , iut bello mentis
motio contra Dominum des gnatur ; lizec enim tota in
sancla Ecclesia confringitur, dum mentes Deo re-
sistentium supposito jugo humilitatisedomantur. Di-
citur tides, unde Paulus : Sumentes scutum fidei. Di-
citur corpus malorum, unde de Behemoth dicitur, id
est de diabolo ; Corpus illius quasi scuta. fusilia,
quia per malos quasi per scutum defendit se diabolus
contra bonos. Dicitur anima Chrisi, unde Psal-
mista : Apprehende arma et scutum, id est animam
Christi sic rege et defende, et per eam adversarios
dehelles. Dicitur constantia, ut sic potest exponi pree-
dicta auctoritas , et legatur in persona Christi dicen-
lis ad Patrem: OQ Pater apprehende arma , id cst fac
hobere doctrinam et miracula, et scutum, id est
constantiam.

Seyphws, proprie, dicitur junctura duorum qui
coujungebantur in candelabro, unde legitur in Exod. :
In candelabro erant scyphi, lilia et spharule.

Secundum. aliquando notat cíficientem causam,
unde dicitur : Initium sancti. Evangelii. secundum
Joannem. Notat causam formalem, unde David :
Reddet unicuique secundum opera. Notat quasi forma-
lem causam, unde David : Miserere mei, Deus, ec-
cundum magnam muericerdiam tuum, Notat. mate-
rialem causam, unde legitur auod Christus. sceup-

30

Digitized by Google
