DISTINCTIONES DICTIONUM TBEOL. — PILE-PRI

910

Pre aliquando ponitut comparative , unde Pau- A Isaiae : Cognevit boe. pessessorem. suum , el asinus

jus de Christo loquens , ait : Differentius pra illis
nomen luereditavit. Ponitur exclusive, unde in Psal-

mo : Quam magnus Dominus pre omnibus diis. No- |

tat. inhzerentiam , ut cum dicitur : Iste pra dolore
mortuus est, id est dolore eum affligente vel ci in-
harente, unde in Evangelio ; Pre timore autem ex-
lereiti sunt custodes. Notat praesentiam , unde solet
dici hie : Habemus hoc pras omnibus vel pre oculis.
- e- Pre in compositione notat anticipationem loci,
unde in Evangelio : Currebani duo simul, etc., pra-
eurrit citius Petro. Ponitur etiam pro valde, ut cum
dicitur : Deus est praepotens, id est valde potens. No-
tat anticipationem temporis, unde David : Praoccu-
pomus faciem ejus.

Praxo proprie , unde legitur quod, vulnerato A-
«hab rege Israel , preeco personuit in universo exer-
«itu dicens : Unusquisque revertaiur. in. civitatem et
án terram. suam. Dicitur etiam przdicator , unde et
Joannes dictus est praeco Christi, id est vox Verbi.

Precestinatio est grati praeparatio, id est illa
felerna praordinatio qua Deus ab zteruo ordina-
vit &uis electis gratiam justiflcalionig esse in pre-
sonti couferendam et in. futuro gratiam glorificatio-
nis; undc przdestinatio est gratix praparatio. Dici-
tur przscientia futuri boni secundum superiores cau-
$25, non secundum inferieres , id est miraculose,
non naiuraliter; unde prophetia de re futura per
miraculum dicitur prophetia predestinationis ; un-

de super Mattb, : Fit distinctio inier preplutiam (.

predesiinationis et comminationis , elc. Dicitur ola
praeparatio solius grati» justificationis que dalur
alicui in presenti, unde solet dici Judam fuisse
praedestinatum quantum ad praesentem gratiam.
Dicitur praescientia secundum quod presciti dicun-
tur praedestinati ut large sumatur hoc vocabulum
pradestinatio.

Prelium, proprie. Dicitur controversis inter bó«
mos et malos angelos , unde Joannes : Dian presiia-
tetur. Michael, etc. Dicitur controversia inter Chri-

stum €t diabolum , unde David : Dominus. fortis et :

potens, eic., id est in controversia contra diabolum.

Preputium proprie quod amputabotur per cir-
cumcisionem a porta propaginis , unde legitar jn
Samuele , quod Saul promisit David filiam suam ,
$i daret ei centum prazputia Philisthinorum, etc. Vel
forsitan ibi vocantur preputia praputiati. Rogavit
enim Saul David ut ducentorum  przputiatorum
de Philisthzis capita ei afferret , etc. Dicitur gen-
tilis, unde Apostolus : Si igitur preputium justitiam
legis custodiat , preputium illius in. circumcisionem
rtpulabitur , id est si gentilis populus observaverit
legem. Dicitur ritus gentium , unde Apostolus : In

prepuiio aliquis vocatus est, id est in statu genium, -

ton circumcidatur , id est non cogatur ad Judaicos
ritus. Dicitur immundum , unde secundum legem ,
fructus arborum vel vincarum primi vel secundi
auni dicebantur przputía, id est immunda. ,
Prasepe, proprie. Dicitur etiom Ecclesia, unde

presepe domini sui. Per. asinum intelligitur genti-
lis pop^tus jugo legis non subjectus , qui ad fidem
Christi conversus Ecclesiam novit per fldem et eha-
ritatem, in qua Christus, qui erat angelorum fru-
mentum , factus est fenum hominum. Vel prasepe
cognovil ,' id est sacram Scripturam intellexit.
Prater aliquando ponitur pro juzía , etc, Ali-
quando ponitur exclusive, unde David : Quoniam
non est. alius prater de. Ponitur etiam inclusive ,
unde legitur in Evangelio quod Deus quinque millia
hominum satiavit praster mulieres et parvulos.
Pretiosum, quod magno pretio comparatur, unde
David : Desiderabilia super aurum et lapidem yre-
tiosum. Dicitur rarum, uude dicitur : Erat aute

P. sermo Domini pretiosus , id est rarus. Dicitur meri-

torium , unde Psalmista : Pretiosa in conspectu Do-
sini mors sanctorum ejus ;?et in libro Sapientiae :
Non pretiosa mors omnis peccaioris, Dicitur cha-
rum, unde legitor in Evangelio,quod puer centurio-
nis qui infürmabstur erat ei pretiosus, id est charus.
Primitie dicitur aliquota pars inter Quinquage-
simam et Quadragesimam. Dicitur Christus, de quo
dicit Apostolus quod ipse est primitie dormientium.
Dicuntur innocentes , uude in Apoc. dicuntur pri-
mitie obla» Deo et Agno.
|^ Primogeniius, proprie. Dicitur ille ante quem nul-
lus et post quem: nullus vel alius, unde David : Qui
percussit. primogenita /Egyptiorum. Ille etiam pri-
mogenitus dicitur, ante quem nullus, etsi post eum
non sit alius ; unde Christus dicitur etiam primo- .
genitus secundum humanam naturam , quia anie
ipsum ei post ipsum de Virgine matre nullus geni-
itus , sed quodam spirituali et principali modo
de ea naius. Dicitur eliam primogenitus , qui pri-
mus surrexit a mortuis amplius non moriturus , et
quia plenitudinem grati super omnem mensuram
accepit ; unde Apostolus vocat eum primogenitum

.in multis fratribus.

' Primus dicitur aliquis ratione sternitatis , unde
Christus ait : Ego sum primus et novissimus. Dici-
tur primus temporis, unde Dominus : Sic erunt
novissimi primi. Dicitur primus loci, unde in Evan-
gelio Christus de Phariszis ait quod ipsi appetebant

D primos accubitus in mensa. Dicitur primus dignita-

tis, unde : Prima omni creatura est sapientia, quod
referendum est ad diguitatem, non ad temporis or-
dinem ; aogelica enim nalura non est prius creata
quam muudana machina.

Princeps proprie, Dicitur aliquis qui magni consi»
lii judicio suis cogitationibus principatur, unde Job
Je Domino ait : Effundit despeciionem sicut. prin-
eps. Wi qui magni consilii judicio suis cogitatio-
nibus principantur, sspe in elationis fastum suble-
vantur, et sub eis vitiis corruunt, de quibus se vi-
clores fuisse gaudebant. Recte ergo dicitue * Effun-
dit despectionem super principes. Sed quia nonnun-
quam qui in vitiis jacere videntur ad poenitentim
lamentum currunt, seque contra cs lpas quibu

Digitized by Google
