969

unde diabolas dieitut. tentare hominem. Notat alli- A
eere, unde in Apostolu caro nostra diciluP nos
tentare ; eL.alibi : Tentatio vos tton apprehendat nisi
humena, Notat etiam insididri, unde David ; Ubi
teniaverunt me paires vestri , uude solet. dici quod
Deus tentat ut probet, diabolus ut decipiat, caro qt
alliciat, homo ut cognoscat.

Tentorium , proprie. Dicitur conventas malorum,
unde propheta : Pro iniquitale eidi lentoría /Ethio-
vie, id est secreta malorum,

Tensis diciiur etiam vilis, unde poeta

[n tenui rara est facundia panno.
Dicitur etiam subtilis, unde solet dici quod pinguis
venter non generat tenuem sensum.

Tepidus, proprie. Bicitur ille qui recedit a. fide,

wnde Joannes : Ulinam calidas c:ses aut frigidus; B

sed quia. Iepidus eo, evomam te ab ore neo ; Írigidus
est qui nunquam fuit in flde, calidus qui mansit ia
fide et bono opere, tepidus qui recedit a fide.

Terminss proprie diciiur finis vei, et ost. termi- .
nus ektra sumptus, eL terminus intra sumptus. :
Terminos extra sumptus dicitur illud quod diétin-
gujt agram ab agro vel terminat , ut lapis vel st-
pes. Sed termiüus intra. sumptus est extrema pars
agri, unde propheta arguit eos. quí adjungunt agrüm
agro usque ad terminuin loci vel loci. Dicitur fiui
vite, ende David : Terminum posuisii quem. non
transgredientur. Dicitur distinctio, unde legitur quod
constituit. terminos populorum. juxta numerum filio-
rum. israel;

Terra proprie mundana machina, unde Moy-
ses : Ju principio creavit. Deus colum ot terram,
id est. empireum celum et mundanam machinam.
DiceHur corporea substantia, unde lsaias : Ca-
Íum mihi sedes, terra autem scabellum pedum meo-
rum quia incorporea dignlora sunt corporeis.
Ceelum quod significat incorporea dicitur esse sedes
Dei; terra vero corporalia qut indigniora $unt di-
citur seabellum pedum ejus. Dicitur subjecta plehs
vel familia, unde : Si adversum me terra mea. cla-
mabat, Omnis qui Dominicam familiam regit et pro
communi utilitate fidelibus plebibus praeest, in hoc
jura regiminis in commissis sibi fidelibus possidebit,
nihil aliud quam terram incolendam tenet. Dicitur
terrena actio, undé ad iniquam mentem sub no-
mine filie Dabvlonis per prophetam dicitur : De- -
scende, sede in pulvere, filia Babylonis, sede in Lerra;
per pelverem cogitationes aoeipimus, per terram
terténiani actionem. intelligimus. Reproboruda eniin
mens prius àd prava coritanda ducitur, postmodum
ad facienda. "Dioiur homo: de terra. plasmatus,
uide dicitur : Terra etet in terram ibis. Dicitur ali-
quis terrenis intentus, unde jo Gen. ad disbolum
dicítur: Terram. comedes omnibus. diebus vito tue,
id est terrenos tibi incorporabis. Dicitur earo bu- .
mana , unde Job ; Terra data est. in manus. impii,
Dicitur. sensualitas, unde in Gen, 1 Terra pariet
libi spinas ef trlbulos, id est sensualitas peccatorum
puüctiones et delictorum angustias, Dicitur sacra

ParaoL. CCX.

C

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — TEN-TES

979
Scriptura , e& secundum illam expositiónem expoei
potest przedieta auctoritas, scilicet : Terra pariet tibi,
quia homo multis angustiis et dolo;ibus acquirit
sacre Scripture intellectum. Dicitmr Synagoga ,

«unde David : Propterea non timebimus dum turba-
bitur terra, Dicitur gentilis populus, unde Isaias :
Sicut imber et nix. descendit de calo, et injundit ter-

fam , et germinare facit eam , etc., sic erii verbum.

Dicitur virgo Maria, unde David : Veritas de terra
eria, id est Christus de Virgine; et alibi ; Aperiatur
terra ei germinet. Salvatorem, Dicitur presens Ec-
clesia, unde Psalinista : Benedizisii, Domine, terram
luam , boc est terra bona qua facit centesimum et
sexagesimum ct tricesimum fructum;- et. alibi :
Misericordia Domi.i plena est terra, Dicitur praeseng
seculum , unde David : In terra. deserta et. invia,
Dicitur via zlerna que propter sui. stabilitatem
dicitur terra, uude Psalmista : Non sic impii, etc.,
4 [acie terre. Dicitur infernus, unde Job : Va-
dam ad terram. tenebrosam et eperiam mortis cali-
gine, ete; ,

Terribilis idem est quod horribilis , unde Jac; ;
Quam terribilis est locus ille! Dicitur aliquis terro-
rem ostendens, epde David : T« terribilis es et quis
resistet, etc. Dicitar admirabilis, unde Psalmista :
Quam terribilia sunt opera 1ua, Domine.

Tersum dicitur purgatum. Dicitur purum, unde
Pjeto speculum purius vocat tersius.

Tesis , proprie. Dicitur humana Christi natura,
unde David : Aruit tanquam testa virtus mea, id est
virtus hwmanz nature mes roberata est pessionis
igne, sicut testa solidatur ignis calore, Dicitur uüili-
ias, unde $ic polest exponi premissa auctoritas :
Virias mea aruit, id eat viluit quantum ad hominum
opinionem : lanquam. 1esia; testa enim dicitur fra-
gmen olle quz ad nullos usus utilis est. Dicitur
Vetas Testamentum, uade dicitur quod Novum Te-
Stamentum latebat in Veteri velut in testa.

Tesi«mentum. Dicitur promissio, unde iu Luca : Ad
faciendam misericordiam, eic., testamenti sui sancii.
Dicitur passio Christi, unde David : Requirentibus
testamenium. ejus, id est qui requirunt passionem
ejus per fidem et imitationem ejus. Qui eleganter
dicitur testamentum, quia per eam confirmata est

D nobis terna bareditas. Dicitur ler evangelica,

unde : Hic est sanguis Novi Testamenti, id est eon-
fizmator novaie legis. Dicitur lex Mosaica, unde solet
distingui inter Novum et Vetus Testamentum.
Testimonium, unde in lege preceptum fuit lepro-
sis ut. anati se offerrent sacerdotibus iu testimo-
nium ille, id est iu auestationem. Dicitur Spiritus
sanctus, unde David : Testimonium Deo fidele. Spi-
ritus sanelus. dicitur testimonium Domini, quia
per Spiritum sanctum Deus. Pater. sanctos testifl-
catur esse uos, quia jam acceperunt per eum Spi-
Filum sanctum. Dicitur divina promissio, unde sc-
cundum aliam expositionem : Zestimonium | Do-
mini fidele, id est quia quidquid promittit persolvit ;.
et alibi : Testimonia tug eredibilia facta suni. uimis,

31

Digitized by Google
