965 .

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — TAD-TEC

966

guratur, quz non habet hic manentem civitatem, A tenclur cónfteri peccatum suum et. síc describere

que contra visibiles et invisibiles hostes militat,
qua variis procellis tentationum et. tribulationum

exponitur. Dicitur Ecclesia triumphans vel beali--

;udo :eterna, unde Dominus: Facite vobis amicos de
fRGTARORA, ele.,, recipiant vos ín eterna tabernacula.
Dicitur humana Christi nawra, qui eisdem ratio-
nibus dicitur tabernaculum quibus et praesens Ec-
clesia, uude David : Jn sole possit tabernaculum
suum. Dicitur conventus malorum, unde in Cant. :
Nigra sum, sicut tabernacula. Cedar, Dicitur corpus
humanum, unde : Certum sum quod votox est deposi -
tio tabernaculi mei. Dicitur Synagoga, uude David :
Diligit Deus portas. Sion super omnia tabernacula
Jecob, id ext Ecclesiam super Synagogam. Dicitur ba-

naufragium suum. Similiter postquam passus est
recidivum, occurrit poenitentia per quam debet conft-
teri peccata sua.

Tedere, proprie, unde Paulys : Jia gravati sti-
mus ut (edeat nos yiyere. Notat etiam dolere, unde
Marcus : Capit Jesus pavere et tedere.

Talentum genus est pouderis, Dicitur pena eterna,
unde Joannes : Et grando magna sicut talentum da-
scendit de calo ín terram. Eleganter poena :eterna di-
citur talentum, quia unicuique reproborum reddetur
secundum meritum, etc. Dicitur sensus hominis
vel. intellectus, uude legitur de patrefamilias qui
dedit uni suorum quinque talenta, alii vero duo, alii
Unum; per quinque talenta intelliguniur quinque

bitaculum mentis, unde Job in persona Ecclesie : B sensus corporis qui homini data sunt d hoc, ut eis

Quis mihi tribuat ut sim sicut fui in diebus adolescen-
tie mew, quando secreto Deus erat in tabernaculo meo.
Parvula fuit Eccesía tempore Abel, adulta vero
tempore grati», quando multos generavit ip fide; ut
ergo Ecclesia deruonstrel quantum intus proficeret
iempore graüue, ait : Quando secreto Deus erat in
tabernaculo meo, id est in. mentis mez habitaculo.
Dicitur cognitio, unde : gnis consumit tabernacula
eorum qui munera. libenter accipiunt, Sicut. enim
- corpus in tabernaculo, sic mens babitat in cogita-
tione; sed ignis tabernacula devorat, cum zstus
avaritie cogitationes devastat. Dicitur aedificatio
terrenz felicitatis, unde Job : Tabernaculum impio-

rum. non subsistet. Tabernaculum construitur ut ab
&siu corpus et. frigore defendatur. Tabernaculum c

enim terrenz felicitatis exillcationem significat, ad
quam multiplicandam reprobi laborant, otsea pra-
sentis vit:e necessilatibus quasi ab estu el imbribus
defendant, sed talis zdificatio peribit, — .

Tubes proprie. Dicitur peccatum, unde legitur quod
Adam tabe peccati totum geuus humanum infecit,etc.

Tabescere notat putrescere. Notat condolere, unde
in Psalmo : Tabescere me fecit. zelus. meus. Notat
etiam siccari ab humere virtutum et cognitionis divi-
nte, unde Psalmista : Tabescere fecisti sicut araneant,

Tabula proprie. Dicitur etiam cor humanum, unde
diciturquod Vetus Testamentum scriptum fuit in ta-
bulis lapideis, Novum in tabulis cordis. Dicitur poe-

homo bene utatur. Similiter per duo talenta ratio et
intellectus qui bomini dantur, uteis bene regatur; per
unum talentum tantummodo intellectus designatur.

Talis aliquando ponitur demonstrative, aliquando
relative et significat qualitatem rei Aliquando si-
gnificat divinam naturam; uude Athanasius :
Qualis Pater, talis Filius.

Tantus. aliquando ponitur relative, aliquando do-
monstrative et significat. contincarm. quantitatem.
Significat etiam discretam quantitatem; unde in
Evangelio : Sed hec quid inter tantos? id est. inter
tot. Aliquando significat naturam divinam, ut si
dicam : Quanius Pater, tantus Filius.

Taurus proprie. Dicitur grex Sichimitarum qui,
propter superbiam , vel principatum, vel luxuriam :
dictus est taurus; unde in Gen. : Simeon et. Levi,
in consilium. vestrum non veniat anima riea. Sequi-
tur : Suffoderunt murum; alia littera habet : Ener-
vaverunt. laurum , quod intelligendum est de rege
Sichen quem interfecerunt Simeon ét Levi. Dicitur
Christus qui , pro nobis est. imrpolatus ;. unde pre-
missa auctoritas sic potest exponi : Simeon et. Levi
enertaveruut. (aurum, quia de Simeon et Levi qui
machinati sunt in mortem Christt. Dicitur Judzus
propter pinguedimem earnalis sensus vel superbie,
qua tauro comparatur ; unde David : Tauri pingues
obsederunt me. Dicitur hereticus, qui similis est
tauro in superbia; unde Psalmista : Congregatio

nitentia, de qua dicitur quod est secunda tabula D (taurorum in vaccis populorum, quia ad hoc conve-

post naufragium ; per naufragium intelligitur pec-
catum primum, ergo naufragium originale pecca-
tiim, in quo naufragatur parvulus, post quod quasi
:prima tabula occurrit baptismus. Et hoc est dictum
per quamdam sinilitudinem. Frequenter naufragus,
fracia nave, adhzret tabuia navis et sic evadil; sic
bomo per baptismum originalis peccati. naufragium
[evadens], sequitur aliud naufragium per actuale pece
€atum, in quo locum habet quasi secunda tabula peeni-
tentíe. Alii dicunt quod naufragi solebant alligare
eóllo tabulam in qua descriptus erat naufragii status,
ut videntes moverent ad misericordiam ; et sic prima
tabula post naufragium est baptismus : omnis eniw
diécreiua ei adultus antequam suscipiat baptismuin

niunt h:retici ut decipiant simplices, qui per vae-
eas significantur. Dicitur sanctus, qui Cbristo im-
molatur spiritualiter sicut taurus antiquitus Deo
immolabatur ; unde in Evangelio : Tauri mei et al-
tilia occisa sunt, quasi dicat : Patrum przecedentium
mortes aspicite et remedia vite vestir cogitate; per
tauros sancti intelliguntur qui pro Christo Domino
passi sunt,

Taxus dicitur erbor de qua, et apud Ovidium et,
apud Virgilium fit sermo, qui habel acuta folia
et pungitiva et viret in hieme. Etiam dicitur animal
quod alio nomine dicitur melos vel meloia,

Tectum, proprie; eclnm empireum ; unde Je
Christo dicitur in David : Tanguam passer solitarius

Digitized by Google
