945 |. ALANI DE

Sibilare, proprie. Notat inspirare, unde propheta : A
Et elevabit Dominus signum in nationibus , et sibi-
labit ad eum de finibus terra.

Sic ponitur demonstrative , unde in Evangelio :
Fili, quid fecisti nobis sic? et alibi : Sic eum volo
manere donec veniam, Ponitur localiter, un.'e dici-
tur : Sic hoc predicavi Evangelium, id est in eo loco
ubi nominatus non est Christus. Ponitur similitu-
dinarie, unde Psaimista : Non sic. impii, non sic.

Sicut aliquando  copulative tenetur, unde Domi-
nus : Estote perfecti sicut Pater, id est : Estote per-
fecti sicut et Pater vester perfectus est. Aliquando
cxpressivum veritatis, unde iu. Luca : Et descendi
Spiritus sanctus. sicut columba in ipsum , id est in
vera columba. Aliquando. notat similitudinem, unde
Dominus : Sicat Pater misit me , ita ego mitto vos.
Aliquando uotat identitatem , unde in Evangelio :
Sicut Pater habel vitaia in semetipso , ita, etc. Ali-
quando notat alienam similitudinem non expres-
sam, unde : Videbimus eum facie ud fuciem sicut
esi. Sicut est, inquit, non sicutissime, quia sic non
expresse sicut est,

Signaculum dicitur proprie instrumentum quo
aliquid clauditur vel signatur. Dicitur secretum ,
unde legitar. quod Joannes vidit 'ibrum septem si-
gnaculis signatum ; hic signacula dicuntur quedam
secreta quas in Christo et a. Christo gunt impleta ;
primum Christi conceptio, seeundum baptismus
Ch;isti, sanctificans aquas ; tertium mors Christi
vincens mortem , quartum inferni spoliatio , quin-
tum Christi resurrectio, sextum ad celos ascensio,
septimum secundus adventus in quo remunerabit
suos. Dicitur euam sigillum, unde in Cant. : Poxe
me sicut signaculum super cor tuum, id est dilectione
mei sigilles cor tuum, ne diabolus habeat ad te ac-
cessum. Dicitur similitudo, unde Apostolus ad Rom. :
Abraham accepit signum circumcisionis in. signa-
culum fidei , id est. similitudine justitize fidei, Et
propheta ad Luciferum loquens, ait : Tu signacu-
lum similitudinis Dei es.

Signatum dicitur impressum, unde David : Signa-
tum est super nos lumen vulius, id est gratia vultum
tuum illuminans, id est rationem;postram, per quam
tu comprehenderis ; est signatum , id est impressum
super nos, jd est superiori parte nostra , id est ani-
ma. Dicitur clausum, unde dicitur quod liber quem
vidit Joanues fuit signatus septem signaculis , id
est clausus, Dicitur insignitum , unde in Apoc. :
Ex iribu Juda duodecim millia signati , id est insi-
gniti. Dicitur. distinctum, secundum quod exponi
potest : Duodecim millia signati, id est distincti.

Signum, proprie. Dicitur miraculum, unde legitur
de sancto Stephano : Stephanus plenus gratía signa
magna in populo faciebat. Dicitur similitudo , unde
canitur : Hoc signum, crucis erit in celo. Dicitur
significatio, unde in Evangelio : Erunt signa in sole,
etc., id est significationes, Dicitur crus vel fides .
Cliristi, unde jn Evangelio : Hic erit ia ruinam et
signum, cui contradicetur,

B

INSULIS — 944

"Silentium, propric. Dicitar proplictarum cessatio,
unde Sapientia : Dum medium silentium tenerent oni-
nia, etc. Dicitur tranquillitas mentis, unde Joan-
nes : Factum est silentium in calis.

Silere proprie. Notat verbum Dei Patris áb hu-
mana separari natura, illa enim separatio metapho-
rice dicitur silentium, Qui loquitur ad aliquem,
quodammodo ad eum mittitrerbum suam, Pater ergo
quodammodo ad Filium locutus est quando ad eum
verbum suum misit, id cst ei univit. A sinili silere
diceretur si verbum ab homine seporaretur, unde
David : Ad te , Domine, clamabo, Deus sneus, ne si-
leds a me. Notat quiescere , unde legitur : Silvit, id
est quievit , omnis térra. Nolat cessare à pr:eliis ,
wnde in. Scholastica historia : Et. siuit terra Juda
duobus annis. Notat vita carere, unde Job : Nunc
enim. dormiens silerem. Notat. dissimulare, unde
idem : Nonne silui ? id est dissimulavi.

Silica vel siliqua , secundum quosdam est radix
in terra latens, quem effodientes porci comedunt.
Alii dicunt silicam esse follicum a quadam arbore
procedens, a fruetu vacuum. Dicitur etiam tunica
legumiuis, ut fabz vel pisz, ut legitur in lib. Geor-
gicorum Virgilii. Metaphorice euam silica dicitur
carnalis concupiscentia per quam diabolus sibi in-
cctporat bominom; unde legitur de filio prodigo
quod cupiebat saliari siliquis quas porci comede
bant, id est gentilis populus qui ante conversionem
delectabatur in carnalibus coucupiscentiis, quod erat

. gratum daemonibus.

Silva, proprie, Dicitar multitudo, unde WHierony-
mus jn Prologo suo super Josue, multitudinem no-
minum llebraicorum vocat silvain, Dicitur rudis et
silvestris, unde super illum locum Psalmistie : Be-
nedictus Dominus. qui  mirificavit | misericordiam
sham , etc., dicit Glos. quod Christus igne sancti
Syiritus incendit totam silvam , id esl silvestres et
rudes. Dicitur primordialis materia, qua apud
Gricos dicitur gle, Latine silra, quam etiam Plato
silvam vocat ; quia, sicut silva materiam przbet
zditiciis, sic primordialis materia corporibus uni-
versis. Dicitur gentilitas , unde David . Invenimus
eam in campis silvee, Dicuntur sancti, unde in Cant, .
Sicut malns inter ligna silvarum. Dicitur materia
operum , unde Jacobus In Épist. can. : Ecce quan-
tus ignis quam magnam silvam incendit, ite et lingua
ignis est universe iniquitatis , quia per eam cuneta
facinora fiunt.

Similiter. Aliquando notat. similitudinem , unde
legiwr in Evangelio : Similiter de piscibus quantum
rolebant. Ponitur copulative, unde introducitur
Abraham loquens ad animam divitis : Fili, recepisti
bona ín vita tua, Lazarus similiter mala.

Similitudo , proprie. Dicitur divina natura, unde
dicitur : Faciamus hominem ad imaginem el simili-
tudinem nostram. Dicitur homo, secundum quam si-
gnificationem solet exponi praedicta auctoritas , ut
si sensus : Ficiamus hominem, etc., id est ut ho-
3o sit imago et. similitudo. Dicitur. Kiliua , unde,

Digitized by Google
