<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
901   DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.  —  PIG-PLA   902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
qui latria dicitur, unde Idololatria solet dici impie-
tas, quia pietati contraria; unde Apostolus dicit iram
Dei venturam super omnem impietatem.

Piger, proprie. Dicitur etiam aliquis laborans
accidiae qui tepet in operatione sua, unde in Eccle-
siastico : Piger lapidabitur stercore bovis, quod su-
pra expositum est.

Pilas, proprie. Dicitur superflua vitae veteris co-
gitatio, unde in Job : Cum spiritus, me praesente,
transiret, horruerunt pili carnis meae. Sensus est :
Cum humana mens contemplationis arce sublevatur,
quasi vitae veteris cogitationes nascuntur, ita ut
plenarie Deum non contempletur.

Pinguedo, proprie. Dicitur terrenarum rerum abun-
dantia, unde de impio in Job dicitur : Pingui cervice
armatus est, pinguis cervix opulenta superbia, afllu-
entibus scilicet rebus quasi multis carnibus sulta.

Pinguis, proprie. Dicitur superbus, unde David :
Tauri pingues obsederunt me, id est Judaei ex abun-
dantia terrenorum superbi. Dicitur jocundus : Et
holocaustum tuum pingue fiat, id est jocundum fiat
Deo, id est crucem in qua totus oblatus est convertat
in laetitiam resurrectionis; vel secundum aliam ex-
positionem, pingue dicitur charitatis ardore incen-
sum, ut : Holocaustum tuum pingue fiat, id est in-
tentio tua impinguetur in oleo charitatis.

Piscina dicitur lacus in quo non est piscis. Et
dicitur piscina per antiphonam. Dicitur lavatorium
in quo antiquitus ablutebantur membra hostiarum,
unde Joannes : Erat autem Hierosolymis probatica
piscina quinque porticus habens, unde probatica
dicitur a probato, quod est ovis vel pecus, quia in ea
ablutabantur membra pecudum. Dicuntur sancti
qui suenta doctrinae auditoribus suis praebere non
cessant, unde in Cant. : Oculi tui sicut piscina He-
sebon, quod cingulum maeroris interpretatur et sig-
nificat sanctos qui, neglectis caducis saeculi gaudiis,
cingulo se constringunt et caste et sobrie vivunt.

Piscis, proprie. Dicitur etiam aliquis curis se-
cularibus intentus, unde David : Volucres coeli et
pisces maris. Dicitur Christus passus, unde : Piscis
assus, Christus passus, in quadam prosa.

Piscinum dicitur fideles, unde Maria Magdalena
legitur quod attulit alabastrum nardi pietatis, id
est nulla aliena admistione corrupti; vel unguen-
tum piscicum dictum est a loco. Vel piscicum dicitur
commixtum, id est variis speciebus aromaticis
mixtum; unde piscicum dicitur quasi pixicum quia
in pixide clausum vel servatum.

Pis, proprie. Dicitur labores peccati, unde Salo-
mon : Qui tangit piscem coinquinabitur ab illa, id est
qui imitatur peccata aliorum ab eis insitiur, quia
corrumpunt mores bonas colloquia mala, et a convic-
tu mores fornarur.

Planta, proprie. Dicitur etiam inferior in Ecclesia
Dei, unde Isaias : A planta pedis usque ad verticem
non est sanitas, quia tam minores quam majores in
Ecclesia Dei laborant morbis vitiorum. Dicitur in-
tentio, unde propheta : Planta pedis eorum quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
planta pedis vituli; vitulus plantam habet bifidam
et intentio evangelistarum quam habuerunt in Scri-
pturis fibula fuit, quia ad duo charitatis brachia in-
vitavit, scil. ad dilectionem Dei et proximi. Dicitur
finis vitae, unde de iniquo legitur : Tenebitur planta
ejus laqueo, cujus enim usque in finem vita culpa
constringitur, planta laqueo tenetur.

Plantare, proprie. Notat incunare, unde David :
Et erit tanquam lignum quod plantatum, id est in-
carnatum est. Ubi alicuius rei sit plantatio, aliud est
quod plantatur, aliud in quo plantatur, ita incarna-
tione alia humana natura quae unita est divinae,
alia divina cui est unita humana natura. Planta pe-
dis pro predicatore accipitur, unde in Apoc. de
quatuor animalibus : Planta pedis eorum planta vi-
tuli, quia sancti predicatores boum nomine de-
signantur. Notat ad eidem convertere, unde Paulus :
Ego plantavi, Apollo irrigavit. Plantare etiam per
gratiam, unde David : Plantati in domo Domini, in
atriis domus Dei nostri florebunt.

Planum, proprie, facile ad intelligendum, secun-
dum quod soliti sumus dicere : Littera plana est, quia
caret scrupulo obscuritatis. Dicitur cor a scrupulis
vitiorum expolitum, unde Isaias : Erunt in via in
directa et aspera in vias planas.

Platanus, proprie. Dicitur etiam Dei sapientia
quae alligata a fine usque ad finem, unde in lib. Sa-
pientiae : Et quasi plantae exaltata sum. Dicitur
angelus, unde propheta Ezech. : Platani non fuerunt
frutux neque frondibus suis. Lucifer dicitur esse
factus in multis condensisque frondibus, quia praeal-
tum ceteris legionibus tanta illum species pulchrio-
rem reddidit quanta et supposita angelorum multi-
tudine decoravit. Ita arbor in paradiso Dei tot quasi
condensas frondes habuit quod sub se positas spiri-
tuum supernorum legiones tenuit.

Platea, proprie, lata via quae ducit ad mortem;
unde Sapientia dicit : Video parvulos et considera-
verodem juvenes qui transierunt per plateas. Dicitur
cor dilatatum charitate, unde dicitur : Quasi platana
exaltata sum juxta aquas in plateis, vel plateae ibi
dicuntur sancti sapientia et charitate dilatati. Di-
citur populi multitudo, unde dicitur : Sapientia cla-
mitat in plateis; vel plateae ibi dicuntur doctores per
quos clamitai sapientia. Dicitur libertas propriae vo-
luntatis, sicut de quibusdam mirac abstinentia et
continentiae ad privatam reversis per Jeremiam dioc-
tur : Non sunt cogniti in plateis. Qui per fiduciam
sanctitatis, postposito meliorum judicio, se sequun-
tur, quasi per plateas pergunt. Sed non sunt cogni-
ti in plateis quasi de vita sua aliquid ostenderent
quando frangendo proprias voluntates in angusto
calle se retinebant. Dicitur etiam communis prae-
ceptum, sicut per vicum intelligitur arctius manda-
tum, unde in Cantilena sponso : Per vicos et plateas
queram quem diligat anima mea. Vel per vicos in-
telliguntur prophetae, per plateas apostoli; vel per
vicos spirituales angustam vitam tenentes, per pla-
teas saeculares qui per [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; margem central com letras de referência (A–D). Algumas palavras no final da coluna direita estão ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel]. Não foram feitas normalizações ou traduções; transcrição literal com cortes onde o impresso termina na coluna.</notas>
</pagina>