951

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — STI.STR

958

'Süirps. proprie. Dicitur etiam. Nabuchodonosor, 4 lum peccatorum. Dicitur caro propria, unde "David

unde Ísaias : Tw projectus es de. «pulcro tuo. quasi
stirps. inutilis. Tradunt. Hebrzei quod , mortuo Na-
bauchodonosor, Evulmeradach filius suus timens ne
resurgeret qui prius redierat in pristinum statui, ad
consilium Joachi corpus patris sui extraxit de terra
et dividens in trecentas partes dedit vulturibus. Dici-
tur ille qui est origo gencris, unde legitur quod
beata virgo Maria descendit ex stirpe David, juxta
illud etirps Jesse, etc.

Stola est vestis talaris dicta & telon quod est [ou-
gum, undein Gen. legitur quod Joseph dedit Benjamihi
Íratri sue uterino quinque stolas. Dicitur status
innocentiz quem recipit baptizatus per. gratiam ba-
püsmi, unde puer bapüizatus induilur ebriamali
stola facta ex panno lineo et candido, consuta filo
rubeo ; per vestem candidam figuratur candor in-
nocentie, per filum rubeum insinuatur quod bapti-
smus efficaciam habet exponi passione: vel per hoc
innuitur quod baptizstus debet esse paratus ad ef-
fundendum sanguinem pro Christo , unde in Evan-
gelio quod paterfamilias congaudens fllio prodigo
revertenti zd se, ait : Pro[erte stolam primam;
per patremfamiliam intelligitur Deus Pater; per fi-
lium prodigum gentilis populus , qui abiit in regio-
nem dissimilitudinis per peccatum, consequenter
per fidem rediit ad Deum, et ci per baptismum data
est prima stola, id est innocenti status. Dicitur
corpus quod est quasi anime vestimentum , unde

Si ascendero ir lectum strati, mei, i) est si ac-
quievero carni, quasi dicat : Non acquiescom;
ideo dicit ascendere, quia res privata superbos fa -
eit. Dicitur dextera Dei Patris, unde sic potest. ex-
poni prefata auctoritas ut sint verba Christi qui
dicat : Intravit. David, id est Christus dicens : Si
introicro in tabernaculum domus mese, seilicet cao»
lestis habitationis ; tabernaculum enim est calertis
habitatio, et si ascendero in lectum etrati me^, id es
ad dexteram Patris ubi est requies , id est finis la-
borum donec Ecclesia sancta prtedicatione fulta
sit; aposioposis est, quasi dicat : Non amplias non
credatur mihi. Dicitur humana natura, undc Da-
vid ;: Unicersum stratum ejus versasti in nfirmitate
ejus, id est totam humanam nsluram exposuisti
miseriz. Dicitur mundana felicitas , unde sic exponi
potest predicta. auctoritas : Universum stratum ejus
versasti in. infirmitate. ejus , id est hominis munda-
nam felicitatem provide convertisti in angustias
ejus. Dicitur etiam aliquid terrenum bonum quod
inlürmus tenet; bonus sibi eligit in quo pauset,
unde uxor bona cum laborem mentis in Deum noa
posset tollere (70); sed Deus volens nos non habere
amorem nisi cierne vite, delectationibus miscet

' amara et vertit in inürmitatem nostram,

Strophe dicitur conversio, iude dicuntur insule
qua natant et convertuntur. Dicitur nova intentio ,
unde in. bymno sancti Nicolai : O nova Jacob stro-

legitur de martyribus quod laverunt stolas suas in C plica, contra diabolum , contra luxuriam dedit filie-

sanguine Agni, id est mundaverunt corpora sua
per martyrium imitando Christum. Dicitur glorifl-
catio animae post mortem; unde legitur in lib. Sa-
pientiz de secundo judicio quod stola glorie induit
eum. Domiuus. Dicitur glorificatio corporis, unJe
legitur quodin resurrectioue sancti indueutur duplici
stola, id est glorificatione corporis el anims, ad
quam stolam corporis signillcandam — angelus
jn resurréctióne Cbristi apparuit iu stola can-
dida.

Siragulum est vestis vario colore distincia. vel
vestis dupliciter, unde legitur in lib. Regum quod
Asabel tulit stragulum, infudit aquam. et expandit
super faciem. Benadad. 2grotantis, etc. Dicitur ho-
nem opus Ecclesi» charitate firmatum, unde legi-
tur in Proverbiis : Stragulatam vestem sibi fecit , id
est bonis operibus se ornavit.

Stratum. propric. Dicitur lectus cui apponitur
vestium cumulus, Dicitur sensualitas, unde DaviJ :
Lacrymis meis siratum meum rigabo, id est amari-
tudine ponitentie sensualitatem irrigabo, id cst
fertilem faciam quae prius erat arida a. bonis ope-
ribus. Dicitur cumulus peccatorum, quia in strata
solet exponi vestimentorum cumulus; per stratum
figuratur multitudo peccatorum, unde sic exponi
potest praedicta auctoritas : Laerymis meis stratum
meum rigabo, id est lacrymis dissolvam cumu-

(10). Locus corruptus.

bus tria poma aurea, quarum pater eas pra inopia vo-
lebat exponere meretricio.

Siruthio proprie. Dicitur hypocrito , unde job :
Penna. struthionis est similis penna herodii et acci-
pitris , hoc superius expositum est. Uicitur Ecclesia
a fidelibus deserta, unde dicitar quod Ecclesia cst
quasi struthio in deserto. Dicitur Synagoga, qui
alas legis habet, sed corde in infimi repens nun-
quam se ad alta ublevat. Per herodium vero ct
accipitrem antiqui Patres exprimuntur , quia ad ea
quie inteliigenda eranl prospicere valuerunt. Penna
vero struthionis est. similis pennz herodii et acci-
pitris, quia. Synagogz vox priorum doctrinam 1lo-
quendo tenuit, sed vivendo. nescivit ; unde ad hane
expositionem potest. referri predicta auctoritas.
Dicitur gentilitas, unde Dominas ait per prophe--
tam : Glorificavit me bestia, agri. dracones et stru-
ihiones : Bestiz namque agri, dracones el stru-
thiones Deum gloriicant, cum gentiles per lidem
Deum exaltont, quos et propter malitiam draconum
exprobrat et propter hypocrisim vocabulo stru-
thionum notat. Dicitur ipsa hypocrisis, unde Isaias :
Erit cubile draconum et. pascua. strüthionum , per
dracones malitia, et per strutbiones hypocrisis de-
signatur; struthio speciem volandi habet, sed non
usum, quia hypoerisis eunclis intuentibus imagi-
nem de se sanctitatis insipuat, sed tenere vitam

Digitized by Google
