930

ALANI DE INSULIS

910

dum humanam naturam est passus. Aliquando at- A :eternoliter, id est disposuit omnia, inter quzv omnia

teslationem, unde : Et resurrexit tertia die secundum
Seriptyras. Notat tempus, unde : Hodie si vocem ejus
audieritis, etc., secundum diem tentationis. Notat si-
militudinem, unde David : Tu es Sacerdos in. ater-
num secundum ordinem Melchisedech, Ponitur pro
ut, unde Dominus : Nolite judicare sccundum fa-
ciem , id est ut exteriora demonstrant.

Securis, proprie. Dicitur jndiciariz potestas vel
exsecutio judicii, secundum quam significationem
potest. exponi hac auctoritas : Jun securis ad ra-
dicem arboris posita est. Diciwur Christus, unde se-
eundum aliam expositionem : Jam securis ad radi-
cem arboris posita est, id est Christus ad intentio-
pes hominum eradicandas. Arbor hujus mundi est
genus humanum, seeuris Christus, qui velut ex
manubrio et ferro tenetur ex humanitate, sed in-
cidit ex divinitate. Securis ad radicem. arboris
posita est; quia elsi. per patientiam exspectat, videt
tamen quod factura sit, quia unusquisque perver-
sus paratam citiusgehenniz concremationem invenit,
qui bic fructum bonse operationis facere contemnit.
Dicitur donum intellectus, unde in lib. Reg., cum
filii prophetarum in Jordane lignum ezderent, uui
eorum securis ex manubrio in profundo lapsu dis-
paruit. Ferrum in manubrio est donum intellectus
im eorde, lignum vero per hoc csdere est prave
agentes increpare, quod nonnunquam, dum fluxa cgi-
tur, lapsus vanz glori vitatur in accepta scientia ;
ferrum, inquam, pe:ditur, quia ex dissoluto opere
intelligentia. infatuatur. Dicitur potestas qux sub
alia constituta est potestate, unde lsaias : Nunquid
gleriabitur securis adversus eum qui tenet eam 9

Sedere proprie. Notat. judicare, unde in Evange-
lio : In regeueratione cum sederit Filius hominis. Notat
fruí potioribus bonis, unde Christus secundum bu-
manam naturam dicitur sedere ad dexteram Patris
omnipotentis. Notat qualem esse, unde David : Dixit
Dominus Domino meo : Sede a dextris. meis, id est
Deus Pater genuit Filium sibi qualem. Notat /u-
müiliari veldejici, unde in Tbren.: Quomodosedet sola
civitas? et. alibi: Sede in pulvere, fia Sion. Notat
etiam consentire, unde David : Odivi ecclesiam ma-
liguaniium et cum. injustis non sedebo.

Sedes proprie. Dicitur Ecclesia Dci, unde Joan-
nes : Ei ecce sedes posita. erat in calo, quia Ecclesia
est sedes. Dei. Per gratiam licet adhuc versetur bic
in carne, tamen coelum inhabitat mente; unde Apos-
tolus : Nostra conversatio est in colis. Dicitur judi-
ciaria potestas, unde David : Sédes tua, Deus, insecu-
lum s&cili; et alibi; Parata sedes tua extunc. Dicitur
divina majestas, unde in lib. Sapiente : Dum me-
dium sile tium, eic., a regalibus sedibus venit, id est
a divina majestate dicuntur celestia, unde Isaias : :
Coelum mihi sedes est.

Semel proprie, immutabiliter; unde David : Semet
jurawi in sancto meo; bomo frequenter jurát, Deus
autem semel, quia non variatur. Notat zternaliter,

unde David: Semel locutws. est^ Dunirius , "id. est

hec audivi, quia potestas Dei est.

Semen, proprie, Dicitur posteritas alicujus, wnde
in Joanne : Semen Abrahae sumus et nemini. servisi-
nus. Dicitur Christus, unde in Gen. : In semine tuo
benedicentur omnes gentes. Dicitur opus bonum per
quód sequitur fructus zternzs beatitudinis, uxde
David: Euntes ibant et flebant mittentes semiga ata.
Dicitur imitator alicujus, unde Psalmista : Christe
suo David, et semini ejus usque in seculum. Dicitur
euam verbum Dei, unde in Evangelio : Semen est
terbum Dei, et noia quod semen est proprie anima-
lium, sementis arborum et frugum, seminium unius-
cujusque rei initium.

Seminare, proprie. Notat bene operari, unde David:
Qui seminant in. lacrymis, Notat predicare, unde
Dominus : Ecce exiit qui seminat. Notat largiri
eleemosynam, unde Paulus : Qui seminat in. benedi-
ctionibus, de benedictionibus et. metet,

Semis, semissis, idem est quod dimidium, unde
iu Exodo legitur quod arca habebat in longitudine
duos cubitos et semissem. Dicitar genus mensure,
unde legitur in rhetorica inventionum quod quidam
ferebat legen: angariam ex serissibus ei trientibus,
Semis etiam indeclinabile idem est quod dimidium
et est omnis generis, unde legitur quod vocalis ba-
bet unum teinpus et semis, unde quidam versifica-
tor erravit in nominis declinatione, qui ait:

Vos tribus et semi
Solidis prodigus emi.

Semita proprie. Dicitur consilium vel altius pre-
ceptum, unde Isaias : Parate viam Domino, rectas
facite semitas ejus. Dicitur incarnatio, unde Job de
diabolo dicitur : Semitam ignoravit avis, id est Chri-
sti. Dicitur opus, unde Job : Considerate semitas
Themam. Dicitur subtilis' sancti doctoris prasdicatio,
unde Dominus ad Job . Nunquid nosti semitas. nu-
bium? Nubes przdicatores, semite subiilissima
sanct: przedicationis vise, Dicitur cogitatio, unde Job
ad Dominum ait : Posuisti in nervo. pedem meum et.
semitas meas considerasti.

Senectus vel senecta, propric. Dieitur fina]e tempus
Ecclesi, unde Pealmista : Adhuc muliiplicabuntur
in senecta uberi. Ecclesia magis incipit esseuberriwma

D cum ad szculi finem erit producta. Tunc enim pas-
sionibus electorum cito implebitur in ea numerus. Di-
citur finis Ecclesie quando anim: zterna remune-
rabuntur beatitudine, unde David : Et senectse mea
in. misericordia uberi, novissima enim dicuntur so-
nectus Ecclesie quz in letitia erunt, Dicitur infir-
mitas, unde David : Ne projicias me in tempore se-
nectutis mée, cum defecerit virtus miéa, id egt cum
patientia pulsata mollescet, Deus, ne derelinquas "me,
quia tunc plus indigebit juvari. Dicitur t&mpus ulti-
mum, quando refrigescet. charitas multorum; unde
David : Deus, docuisti me a. juventute mea et usque
mincet usque in senectámet senium, Nota quod hie dis
tipguuntür ; quátuor states Ecclesig'; jüventus eniin.
Ecclesiae futt tempüsmiirtyrum qua ado' forte erátit

244 i

Digitized by Google
