et

ALANI DÉ INSULIS

subjacebant erigunt, apte sequitur : Et eos qui op- A in Lucalegitur de Zacharia et Elisabeth uxore ejus,

pressi. [uerant. velevat. Dicitur hzretice pravitatis
auctor , unde Job in persona Ecclesi : Principes
eessabant logsi ei digitum superponebani ori sxo, qua-
si dicat : Cum predicare mihi licuit voce publica ,
omnis qui mez veritati non fuit subjectus expavit.
Dicitur Christus, unde legitur quod in porta clausa
sedebat princeps eomedens panem suum. Porta
clausa beata. Virgo María. Princeps sedens in porta
Christus incarnalus ex ea; comedens panem suum,
id est. per assumptam humanitatem redimens ge-
nus humanum et Dei Patris adimplens consilium ;
unde ipse ait : Hic est meus cibus, ut (aciam volun-
tatem Patris wei, Dicitur diabolus , unde io Evan-
gello : Venit enim princeps hujus mundi. Dicitur au-

quod processeruni in diebus suis. Notat. ingredi, unde
in Psalmo z Tanquam sponsus. proeedens, eic. Notat
gigni, unde Christus : Processi a Patre , velibi po-
pitur pro assumere, ut sit sensus * Proctssi a. Paire,
jd est humanam naturam assumpei auctoritate ip-
sius. Notat spirari , unde in Evangelio » Spiritus
qui a Patre procedit. Notat, manifestari , unde in
Psalmo : Intende, prospere procede.

Profundum, proprie. Dicitur etiam latens et ia-
comprehensibile , unde legitur : Profundum et in-
scrutabile cor hominis. Dicitur. inmensitas. divina,
unde : Comprehendamus cum. omnibus sanctis que
sit latitudo, longitudo, sublimitas et profundum. Di-
ciuur obstinatio , unde David : Dixit. Dominus : Ex

gelus providentiz ad custodiendum deputatus, unde B Basan convertam, convertam in profundum maris. id

in Dan. ait Gabriel ad Dauielem : Venissem ad te,
sed. princeps Persarum resistit. mihi. Gabricl depu-
tatus Judzis liberáre jn captivitate, augelus vero
deputatus Persis volebat eos adhue puniri sub rege
Persarum, ut magis purgarentur. Dicitur apostolus
vcl vir apostolicus , ende David , Constitues princi-
pet, etc.

Principatus honor vel dignitas, unde David : Ni-
mis confortatus est principatus eorum. Dicitur ordo
angelicus, unde Apostolus : Neque angeli neque
principatus, eic. Dicitur crux Christi per quam Chri-
stus obtinuit principoturs, unde Isaias : Principatus
ejus super hwmerum ejus , quia suam crucem suis
propriis humeris tulit.

Principium idem est quod. iuitium. Dicitur cau-
sa , unde in principio glossarum super Epistolam ad
Romanos legitur :. Principia rerum inquirenda , id
est causa. Dicitur Deas Pater 2 quo omnia , unde
in Evangelio. : In principio erat Verbum , id est in
Patre erat Filius. Dicitur Christus , unde Joaunes :
Ego sum grinciptum qui et loquor vobis, Dicitur etiam
teta Trinitas, unde est principiura rerum. Dicitur
spirans , unde Pater et Filius dicurtuf unum priu-
cipium Spiritus sancti.

Pro notat lecum, undc David : Pro patribus tuis
nali suni tibi filii, id est loco patrum. Notat causam
finalem , unde Stephanus dixit : Caro mea lapidata
est pro te, Deus meus. Ponitur etiam pro hac dictio-
ne secundum , unde legitür in oratione : J?ro pietate
1ua miserere aninue famule tuc. Pouitur etiam pro
dc, unde in titulo bujus Psalmi : Decus meus. le-
gitur : /n fine psalmi David : Pro susceptione vel
assumptione matutina , id est de' susceptione vel
assumptione matutina.

Probare idem est quod tentare vel experiri , un-
de David : Probaverunt et viderunt opera mea. Notat
pirgare , unde Sapientia : Tanquam aurum in for-
mace probazit «os Dominus. Notat approbare , un-
de D; vid : Domine, approbasti me , ec, Notat mani-
festar. , juxta quod dieitur : Proba hoc esse verum.

Procedere aliquando notat. processum loci, unde
legitnr de Petro et angelo. quod processerunt vicum
wnum. Aliquando notat processum temporis, unde

est in profundum vitiorum contemnit. Dicitur Ju-
daica iniquitas, uude de se'ait Christus in Psalmo $
Infizus sum in limo profundi , id est in limo Judaica
iniquitatis, Dicitur immensitas divine Sapientia,
vpde Apostolus : Spiritusiomnia serutatur, étiam pro-
funda. Dei. Dicitur infernus, unde propheta Isaiàs :
Posuisti profundum maris viam ut transireut libetati.

Prope. Aliquando notat propinquitatem tempegis,.
unde propheta : Prope esi dies Domini. Notat pro-
pinquitatem loci, ut cum dicitur : Hqpéet. prope
Senecam. Notat utilitatem, unde t Prope. es intrbum —
Domini , id est przedicatio ulis est. Evangelii. No-
tat concordiam , unde praedicta auctoritas sic po-
test exponi : Prope est verbum Dei , id est rationi
consonaus. Notat propitiotionemn, unde David : Prope
est Dominus omnibus invocantibus eum.

Propheta, proprie ille qui divina inspiratione oe-
vulos rerum eventus denuntiat, Dicitur expositor
sacra Scriptur», unde Apostolus ait, quod Dominus
jn Ecclesia alios constituit apostolos, alios prophe-
tas, íd est sacre Scriptura expositores. Dicitur
sapiens a Deo instructus, unde Dominus ad Abime-
lech de Abraham ait : Nunc igitur redde viro suo uzo-
rem, quia proplieta est. Dicitur ille qui fingit se esse
prophetam, unde pseudoprophete aliquando pro-
pheue dieti sunt.

Prophetare, nihil aliud est quam divina inspira-
tione oceultos rerum eventus immobili veritate

p denuntiare, Notat etiam propheticam orationem

proferre, uude : Caiphas autem cum esset pontifc
auni illius, prophetizavit, diccns : Expedit, etc. Non
enim fuit propheta quantum ad ipsum, sed quantum
8d nos; Caiphas enim non protulit hoc. inteuione
prophetandi. Fidelis tamen in hac oratione intel-
ligit prophetiam. quantum ad Christi mortem  fa-
ctam pro redemptione generis humani. Notat s3-
cram Scripturam exponere, unde Apostolus ail:
Melius est. prophetizare guam. loqui linguis. Notat
aliena loqui, unde legitur Saulem prophetasse, 1d
est alieua locutum fuisse.

Proplietissa ; mulier prophetizans ,' unde in lege
Maria, soror Moysi, dicta est prophetissa, vel Deb-
bora. Foriasse Maris non est dicta prophetissa

Digitized by Google
