953

ALANI DE INSULIS

921

quod muita millia virorum Israel recensita. sunt. A reguli; corda malorum quie diabolos per malijíam

Rectum, proprie. Dicitur justum, unde Psal-
mista : Dulcis et reclus. Dominus. Dicitur aliquid
distincto (ne informatum, unde David: Leta-
mini in Domino, etc. , omnes. recti corde, Dicitur
aliquid erectum , unde Psalmista: Rectos decet
collaudatio, id est illos qui non incurvantur in amo-
rem terrenorum, sed eriguntur ad amorem divi-
num.

Reddere, idem est quoa solvere, unde in Evan-
gelio: Redde quod debes. Notat retribuere, unde le-
gitur quod Deus reddet unicuique secundum opera
swa. Notat etiam emitlere, secundum quod soliti
sumus dicere, ignem reddere malum calorem.

Redimere proprie liberare, unde David: Redime
& calumniis hominum. Notat equivalens pretium
pro re empta ponere; unde legitur Christum re-
demisse genus humanum proprió sanguine, quia
cum homo a diabolo emptus esset per. superbiam,
tequivalens pretium dedit Christus pro liberatione
hominis, imo mojus, quia major fuit in Cbristo
humilitas quam in Adam superbia.

Referre.. Dicitue stare, unde solet dici : Refert
imperatori ,' id est pertinet ad imperatorem ; et se-
candum hanc signifleationem hoc verbum est im-
personale, et compouitur ex res et hoc verbo fert et
producitur prima. Aliquando ponitur ex iuseparabili
propositione re et. fero, fers, et secundum hoc po-
nitur pro hoc verbo reporto, secundum quod dicitur
filios Israel omnes. quisestiones retulisse ad Samue-
lem. Notat narrare, secundum quod dicitur: fte-
tulit mili hoc, id est narravit.

Regnore, proprie dominari, unde Apostolus : Re-
gnati mors ab. Adam, e alibi : Non regnet pec-
catum in vestro mortali corpore, id est dominetur.
Notat regere, uude Deus dicitur regnare in sanctis.
Notat gloriari, unde dicitur de justis : Judicabunt
nationes , id est regnabuat in zternum.

Regnum, proprie. Dicitur etiam evangelica do-
etrina, unde. Dominus : Penitentiau agite, appro-
pinquabit enim regnum: cadtorum. Dicitur etiam 'Ec-
clesia militans, unde Dominus : Simile est. regnum
eelorum sagena. Dicitae etiam Ecclesia triumphans,
unde in Evangelio : Advenial: reguum. tuum, id est

inbabitavit. Manum suam Dominus in foramine re-
uli vel aspidis misit, quando iniquorum corda di-
vina potestate tenuit, id est comprehensum éxindo
regulum , id est coptivum diabolum traxit. Dicitur
Antichristus, sicut de quibusdam pravis scriptum
est in Isaia - Ove aspidum ruperunt, telas aranee
texuerunt ; qui comederit de ovis eorum, morielur, e& .
quod confotum est, erumpet in regulum. Ova quippe
aspidum hominibus pravis rumpere est malignorum.
spirituum consilia qux in eorum cordibus latent
pravis operibus aperire. Telas quoque aranez texere
est pro bujus mundi concupiscentia quilibet ope-
rari ; quz de nulla stabilitate solidata sunt, ea pro-
cul dubio ventus mortalis vite rapit, quod autem

B dicitur : Qui comederit de ovis eorum morietur, quia,

qui immunderum spirituum consilia recgpit, vitara
in se animx occidit. Et quod confotum est erumpet
in regalium, quia consilium moligni spiritus quod.
corde tegitur, ad plenam iniquitatem nutritur e£
tandem in Antichristo complebitur, qui per regu-
lum significatur, quia sieut regulus rex est serpen-
tum, ita Antichristus erit princeps malignorum.
Relinquere, proprie ; gratiam subtrahere, unde in
Evangelio : Non vos relinquam. erphanos. Notat tri-
bulationibus exponere, unde David : Dexs, Deus
meus, etc., quare dereliquisti. Notat amorem unius
alii postponere, unde in Evangelio : Nisi quis reli-
querit patrem , etc. , propter me , id est nisi priepo- |
suerit amorem divinum amori terrenorum , non est

' me dignus. Notat reservare, unde Dominus ad Eliam

in lib. Beg. : Reliqui miki septem millia virorum qui
non curvaverunt genua anie Baal, id cst reservavi
mibi. !

Reliquie, proprie. Dicuntur. etiam ea quse quasi
vilia relinquuntur et pauca, secundum quam acce-
ptionem ea qua ex cibis relinquuntur in mensa di-
cuntur reliquie. Dicuntur corpora sanctorum quz, -
respectu animarum, quz digniores sunt, et quia in
terra relinquuntur ut in ipsam resolvantur, reliquiae.
nuhcupantur. Dicitur cupiditas terrena, unde Da-
vid : In reliquiis tnis. preparabis vultum eorum , id
est in cupiditatibus terrenj regni quas non' amas,
preparabis ad passionem cultum, id est intentionem,

regnum militans ad'regnum triumphans. Dicitur D eorwm, scilicet Judeorum, quia propter retinendi

eliam s$terna patria, unde David : Regnum tuum,
regnum omnium seculorum. Dicitur et:am conventus
malorum , unde in Evangelio : Omne regnum in se
divisum.

Regula, proprie, regularis ordo vivendi, uude le-
giiur beatum Benedictum scripsisse Regulam mo-
nachorum. Dicitur etiam instrumentum  geome-
tricum, id est virga mensoria. Dicitur evangelica
doctrina, unde Apostolus eos quibus scribit, dicit
. cito. cecidisse a regula, id est ab evangelica do-
etrína. .

Reguíus proprie, unde Dominus : Erat quidam re-
gulus.. Wicitur diabolus, unde [saias : Delectabitur
infans ab where super foramine arpidis et in caverna

.regni cupiditatem Christum occiderunt. Dicontur

gentiles quos sihi Christus reliquit ad converten-
dum, unde sic polest exponi predicta auctoritas.
]n reliquiis (uis preparabis valium eorum, id est ià
bis quos tibi relinquis de gentibus assumeudog
preparabis vultum, id est cognitionem tui, vultum
dico eorum , id est Judaeorum, quia illa cognitio
eorum deberet esse quibus credita faerant eloquia
legis et prophetarum. Dicontur bona eterna , unde,
in Psalmo : Custodi innocentiam et vide equitatem,
quoniam sunt reliquie homini pacifico. Dicitur peg-
sio et mors Christi, unde sic possunt praedicta

'verba exponi : euítum, id est malam intentionem,

eorum preparasti in. reliquiis tuis, id est przpara-

Digitized by Google
