931

ALANI DE INSULIS.

952

— runt, Dieuntar verba pridicstionis, unde secundum A — Suliunca, proprie ; infructuosus, qui est sterilis

aliam expositionem : Sagitte parvulorum | facte
sunt plaga eorum, quia verba humilium penetrave-
runt corda sublimium ; recte verha praedicationis
sagittis comparantur, quia in eo quod vitiosa faerunt
malorum corda tronsfigunt. Dicuntur dogmata hte-
rélicorum, unde Psaliista : Paraverunt. sagittas
suas in pharetra, id. est horetici excogitaverunt

prava dogmata ut deciperent simplices, unde se-

quitur : Üt sagittent. in. obscuro. rectos corde, qut
eleganter dicuntur sagit , quia, sieut materialis
sagitia] vulnerat usque ad mortem corporis, ila illa
dogmata etim "vulnerant. Dicitur sacre Seriptura
sententia, unde David : Sagittas suas ardentibus e[-
[ecit, id cst. Deus sententias sacre Seripturze Infi-
delibus charitate ardentibus efficaces fecit. Qus
eleganter dicuntur sagittz, quia vulnerant hominem
usque ad compunctionem cordis. Dicitur predi-
cator, unde David : Sagitta potentis acute; et
alibi : Sicut sagittae in. manw potentis. Dicitur vin-
dicia, unde legitur : Inebriubo sagittas. meas san-
guine, id cst. gravissimun vindictam inferam malis
pro peccatis eorum. Dicitur diabolus, quia sicut sa-
gita aliquis punitur, ita per. daemones malos puuit
Deus ; unde et ipse in propheta ait : Virga furoris
mei Ássur, juxta quem sermonem przedicta solet
exponi auctoritas : Inebriabo sagittas meas sangui-
we, id est downones gravissima pora puniam, ut
per sanguinem poema figuretur, per. inebriaüonem
gravitàs pow. Dicitur levis et aperta tentatio,
unde it Pealmo : A sagitta volante ín die ; quia aa-
gitta in die missa apparetet de facili caveri potest, per
eam sígnatur levis et aperta tentatio. Dicuntur etiam

doti pravorum, unde secundum aliam expositionem: -

Paraverunt sagittas suas inpkaretra. lniqui enim cum
dolos cxcogitant et secre(is machinationibus bonis
occultant, quasi in. pbareira sagittas paraut, ct in
hac pr:esentis vitz caligine, velut in obscuro, rectos

corde feriunt, quia malitiosa corum jacula et sen-

tii possunt et tamen venientia apprehendi non pos-

: Bunt.
Sal, proprie. Dicitur sapientia , unde in Evange-
"o : Sit ergo sal sapicntie in vobis, id eat sapientia ;
et : Si sal, infatuatum [uerit, in quo salietur, id

in honis; unde Josias (66) : Ac leve nonnunquam rosa
vertitur in saliuncam ; et in Isaia : Pro saíiunca as-
cendit abiee, id est pro vitiosis ascendent virtutibus
exaltati. J

Saliva, proprie; discretio sive sapientia ; unde Job :
Ut glutiam salivam meam, id est ut plene utar dis-
eretione vel sapientia. Saliva ex capite descendit in
05, ab ore vero delabitur, a ventre. conglutitar; ca-
put divinitas, venter mens; saliva supernz claritatis
plena cognitio, os humana cogitatio ; saliva ergo à
capite ad os aesceadit, quia divinitatis cognitio au-
ctoritateDei sensum nosurum tangit, sed plene nicntem
non reficit, Salivam itaque glutire non possumus,
quia in presenti claritatis bono satlari non per-

B ciuimur.

Saliz, proprie. Dicitur geutilis populus, quia solix
de facili credit et ad fidem venit (67). Dicitur justus
ratione viriditatis, quia salix taptse viriditatis est,
ut arescere, nisi abscissa radicitag et projecta vix
possit; unde Propheta : Germinabunt inter herbas
sicut salices juxta praterfluentes aquas. Dicitur ma-
]us qui in bono sterilia est, unde David : fA salici-
bus in medio cjus, suspendimus organa nostra; in
illis, inquam, malis qui sunt in medio Babylonis,
id est in profundo concupiscentise positis, suspendi-
ius organa nostra, id est discubuimus et subtraxi-
1005 sacras Scripturas et promissa Dei ; ab lis enim
tanquam porcis et canibus Scripturas avertimus;

C non eis alligamus, sed differendo »suspendimus et -

ab ipsis alienamus.

Salus, proprie. Dicitur sanitas corporis, unde Da-
vid : Et [allez equus. ad salutem, id cst temporalis
poten:ia non potest hemini conferre sanitatem vel
conservare. Dicitur puritas mentis, unde David :
Domine Deus salutis mea. Dicitur vita eterna, unde
Psalmista : Salus autem justorum a. Domino; ipse
etam Deüs dicilur salus, quia est causa salu(is;
unde David : Dominus illuminatio mea el'salus mea,
quem timebo ?

Salutare. proprie Christus per quem salus ; unde
Jacob : Salutare tuum. exepectabo, EA Simeon : Vi-
derunt oculi mei Salutare tuum. Dicitur Deus Trini-
tas, unde David :. Safutare. vultus mei Deus. meus,

€st, si przlatus erraverit, a quo torrigetur prela- D Et alibi : Adjutor meus esto, ne derelitquas me, ne-

tus. Vel sapientia eleganter dicitur sal, quia, sic-
wi sad terrain sterilem reddit, condit cibos, arcet
vertnes, liberat a putredine carnis : sic przlatus sua
sapimüa debet carnem suam a pravis operibus
sterilem facere, cibos spirituales sapientia condire,

vermes pravarum vogitalionum arcere, carnem a

putredine peccati alienare. Dicitur cibus conditus,
unde in Esdra legitur quod memores essent salis
quod comederent in palatio. Dicitur reprehensio vel
detractio, unde venerabilis Seneca [ed Gene]. dicit :
Dentes tui siue sale sint, id est non habeas verba,

(66).353 125, ed.
(67) Quieilam supplenda videntur, ut sie legatur:

que despicias me, Deus salutaris meus. Dicitur salus,
unde Sapientia : Quis dabit ex Sion salutare Israel?
id est. quis ex Judzis conferet salutem populo fi-
deli, nisi Christus? Dicitur vita - aeterna, unde Da-
vid : Defecit in salutare tuum anima mea.

Salvare notat a periculo -Jiberare, unde in Evan-
gelio : Salva nos, Domine, perimus. Notat j«stificare,
unde item in Jerem. : Salvum me fac, et salvus ero.
Notat. glorificare, unde : Salva nos, Christe salva-
tor, per virtutem. ^

Sanare, proprie, Notat peccatum remittere vel

quia, ut saliz de facili crescit , sic gentilis populus
de facili credidit, ctc. (Hr gnis

Digitized by Google
