9,215

ALANI DE INSULIS

patens aure» cum pugillo tburis. Dicitur divina A atque impios justo judicio Domínaus In pulvee

potentia, unde l1saias : In pugillo terram penis.

Pugna, proprie, etiam controversia verborum,
quando non jure est. contradictio qux apud rhe-
Worem | antinomia dicitur; unde Apostolus ait :

Nihil sciens, sed languens circa questiones et. pu3nas

verborum, etc.

Pulchritudo, proprie. Dicitur decor virtutum Eo-
elesie, unde : Pulchritudo agri mecum est. Dieitur
mmnotabilitas divina, unde in passione beat:ze Agne-
tis : Cujus pulchritudinem sol et luna mirantur. Di-
eitur plenitudo gratiarum Christi, unde David :
Specie tua et pr'zhritudine (a. Dicitur munditia a
peccatis, unde idem : Confessio et pulchritudo.

iPulez, proprie. Aliquando notat utilitatem et de-
jectionem, unde David ait ad Saulem in libto Re-
gum : Utquid persequeris canem moriuum e puli-
cem vivum ?

Pullus, Dieitnr subditus pravi prelati, unde Da-
vid : Et pullis corvorum invocantibus eum. Dicitur
qui per passionem Christum imitatur, unde Job :
Pulli aquila lambunt sanguinem. Dicitor fidelis
qui reücitur corpore et sanguine Clrísti, unde
predicta auctoritas de fideli potest exponi. Dicitur
poenitens, unde Ezechias : Sicut pusillus hiruudinis,
eic clamabo. Hirundo tempore hiemis recedit, tem-
pore caloris accedit; unde per hirundinem elegan-
ter figuratuz Deus, qui in gelicidio infidelitatis re-
cedit ab homine, in fervore charitatis accedit ad
bominem ; unde per pullum birundinis figuratur
poenitens, qui per gratiz renovationem Dei filius
fit, et est quasi hirundinis filius, et non elamat ad
alium pro remissione peccatorum nisi ad Deum.

Pulsare, proprie, Notat in oratione perseverare,
wnde Dominus : Paísate, et sperietur vobis. Notat
frequenter admonere, unde Joannes de Christo ait :
Ecce pulso ad ostium, id est (requenter vos admoneo
ut convertamini.

Pulvis, proprie. Dicitur peccator, quis, eicut pul-
vis sterilis est, nec humore solidatur et levi flatu
venti dispergitur, ita peccator sterilis est ab om-
nibus operibus, nec imbre coelestis gratim irri-
gatur et levi flatu. superbie dispergitur; unde
David : Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis.
Dicitur veniale peccatum, unde Dominus in Evan-
gelio : Excutite pulverem de pedibus vestris, id est
venialia peccata ab affectibas mentis. Dicuntur
discipuli Christi in passione a fide alieui, unde Job :
Ecce nunc. in pulvere dormiam. Dicitur conventus
virtutum, unde in Cantico : Que est. ista qua. as-
cendit, etc. ; et. universi. pulveris ? Aliquando no-
tat dejectionem  vel' vilitatem , unde Abraham
ait ad Dominum : Audiat me Dominus Deus, cum
sim pulvis et cinis. Aliquando notat penitentiam,
unde Isaias : Sede in pulvere , filia Sion, id est hu-
miliare per penitentiam. Sicitur terrenum nego-
tium vel desiderium ; et sic de superbis ad Job a
Domino dicitur : Absconde eos. in. pulvere eimul, et
[acica. eorum demerge in foveam. Superbos enim

abscondit, quia eorum corda ipsis, qux, despecto
Creatoris amore, eligunt, opprimi terrenis negotiis
permittit. Dicitur caligo terrenz cogitationis,
unde Job : Induta est caro mea putredine et sordibus
pulveris, quasi dicat : Carnalem vitam quam patior
aut tabes lubricze operationis polluit , aut ex ti-
tiorum memoria caligo miserz cogitationis pre-
init.

Pungere, proprie. Notat fransfigere, unde pro-
pheta de malis dicit: Viderunt in quem pupugeruat.
Notat exercere, unde Salome«n : Punge. oculum et
produce lacrymas, id est exerce animum et produ-
cet cum labore irriguum.' Notat conterere, undo
solet dici : Iste compunctus est "ad. pornitentiari,

Pupilla, proprie. Dicitur etiam humana Christi
natura quasi oculus Patris. Et sicut per pupillam
dirigitur radius interior ad exteriora, ita Dei Sa-
pientia venit ad nos mediante humana natura; un-
de David : Custodi nos ut. pupillam oculi,

Pupillus, proprie. Dicitur sanctus cui mortuus est
pater mundus et mater concupiscentia, unde Da-
vid : Judicare pupillo et humili, ut non apponat ma-
gnificare, etc.

Purgare, proprie. Notat ventilare, unde de Christo
ait Evangelista quod purgabit aream suam. Notat
peccatum remittere, unde legitur in Malach. quod
purgabit filios Levi, id est. fidelibus remittet pee-
cata.

Pusillus, proprie. Dicitur ctiam humilis, unde ia
Evangelie : Nolite timere, pusillus. gres. Dicitur
melticulosus, unde et pusillanimus dicitur, quasi
habens pusillum animum.

Putatio dicitar opinio, quod derivatur a puto, tas,
quod est opinari. Dicitur abscisio superfluorum a
vineis vel arboribus, et secundum hoc derivatur a
puto, tas quod est purgo , as. Dicitur peccatorum
purgatio, unde in Cant. : Tempus putationis advc-
mit. Tempus putationis dicitur tempus gratiz, in
quo homincs a vitiis sunt purgati per gratiam Jesu
Christi.

Puteus, proprie. Dicitur ctiam Ecclesia; quia, sicut
puteus propinat materialem potum, ita Ecclesia spi-
ritualem, undo iu. Cant. : Fons hortorum, putcus

D aquarum viventium, ete. Dicitur hereticus, unde

Joannes : Ascendit fumus putei, id est prava doctri-
n3 hereticorum. Dicitur profunditas peccati, unde
David : Non claudat super me puteus 0s suum. Dici-
tur infernus, ut in eodem exemplo secundum aliam
expositionem.

Putredo, proprie. Dicitur etiam. concupiscentia,
unde Job ; Puiredini dizi : Pater meus es. Dicitue
peccatum, unde llabac. : Introeat putredo in ossi-
bus meis. :

Putrere, proprie. Notat corrumpi peccato, unde
David : Putruerunt et corruptat sunt. Netat in pec-
cato perseverare, unde propheta : Computruerunt
jumenta in stercore suo.

Putridum, proprie. Dicitsretiam licereticus, qui

Digitized by Google
