ALANI DE INSULIS

lica, quia aJ illam ante Christum nemo ascendit, sed A angularis conjungens duos parietes In unum, id est.

ide Paradiso], id est in requie, quod est essecum Jesu.

Parare, proprie. Notat preparare , unde David :
Parasi lucernam Christo meo ; et alibi in Evangelio:
Parate viam Domini. Notat dare vel ordinare, onde
Joannes : In domo Patris mei, eic., quoniam vado
parere vobis locum. Notat ornare, secundum quod
dicitur : Iste paiat ecclesiam, id est ornat.

Parcere, proprie. Notat ctiam peccatuin remittere,
uude Job : Tu quidem gressus meos dinumerasti, sed
parce pezcatis meis. Siguat pravas persuasiones pra-
vorum hominum vel Jamonum refrenare, non ut
non sint, sed ne damnentur, unde David : Ab occultis
meis munda me, ei ab alienis parce servo tuo. Notat
non expendere, juxta quod dicitur : Iste parcit pe-
cunis.

Pardus, proprie. Dicitur etiam hzreticus qui di-
versis fraudibus decipit, sicut pardus diversis colo-
ribus est distinctas ; unde in Cant. : De cubilibus
leonum , de montibus pardorum. Per montes igitur
pardorum intelliguntur magistri bareticorum qui,
aliquando conversi ad fidem, cedunt in coronam Ec-
clesiz. Dicitur diabolus, unde praedicta auctoritas
94 idem potest exponi : montes igitur pardorum
vicuntur illi in quibus babitat diabolus ; ex quibus
coronatur Ecclesia, cum eorum ad fldem convertun-
tur corda. Dicitur peccator, unde Isaias de couver-
tendis peccatoribus ait : Pardus cum hedo accuba-
bit; per pardum peccator variis peccatis aspersus

duos populos in fidei unitatem. Aliquando dicitur
humana vel angelica natura, unde legitur quod cac-
lestis Jerusalem constabit ex duobus parietibus, id
est ex. angelis ct. bominibus, Dicitur Christus,
unde David : Tanquam parieti inclinato macerie de-
pulse, boc supra expositum est. Significat peccati
duritiam, sicut scriptum est : Ipse edificavit parie-
tem. A:dificare parietem est coutra s» quempiam
obstacula construere. Dicitur etiam mortalitas que
iinpedit ne videamus divinam Christi naturam , id
est inlellectu. compreheudamus ; unde secundum
aliam expositiomem : Ecce ille stat post parietem
nostrum; quia mortalitas quasi paries interponitur
inter nos et Deum ne comprehendamus ipsum, poss
parietem Christus stetit cum mortalem carmem de
virgine sumpsit; sub pariete nos pressi jacemus,
quia naturaliter mortales sumus, ipse vero non
substantialiter post parietem stetit , quia voluntate
non natura mortalis exstitit, stetit post parietem ut
eum impelleret. Greg. : (Qui mortem nostram mo-
riendo destruxit,

Pars, proprie, Deus ; unde David : Dominus pars
hereditatis mec , id est pars hereditaria mea. Di-
citur partitio, unde Salomon : Da partes septem nec-
non et octo, id est partire septenarium et octonarium
dando septenarium Veteri Testamenio et octona-
rium Novo, quia patres Veteris Testamenti obser-
vaverunt septimum diem , septimam seplimanam,

intelligitur ; per hedum vero, ille qui se peccatorem (; septimum mensem; paires vero. Nov]. Testamenti

humiliter. cognoscit accipitur ; pardus autem. cum
hedo accubat, cum is qui peccatorum maculis
varius fuit, cum eo qui se despicit et esse peccato-
rem fatetur, humiliare consentit.

Parere, proprie. Surnitur pro manifestare. vel in
octum producere , unde David : Ecce parturit inju-
atitiam ct peperit iniquitatem, id est in actum pro-
duxit vel inanifestavit. Notat creare vel per gratiam
reformare ; unde in Jeremia : Clamat perdiz, con-
gregavit ova que non peperit ; perdix significat diabo-
]u:n, quia sicut perdix fovet aliena ova, iia diabolus
fresuenter eos quos Deus creavit, vel per gratiam
regeneravit, seducendo in malo nutrit et fovet, ct ad
malum congregat ; et hoc est ; Clamat perdiz, con-

observant diem octavam , scilicet diem Dominicam
et Octavas sanetorum. Dicitur lecus adjacens alicui
rec.oni vel civitati, unde in Evangelio l:gitur quod
Jesus secessit in. partes Cesarea Philippi, id est in
laca adjacentia illi civitati. Dicitur ratio : (Qua nobic
pars in Duvid vel que hereditas in filio 15ai ?. quasi
dicat: Quie est ratio ut ex una tribu eligatur qui
regat alias. Dicitur status, secundum quod solet dici ;
Christus ex parte Patris est immortalis, ex parte ma-
tris fuit mortalis, id est secundum statum) pater-
num vel maternum.

l'arturire, proprie. Dicitur malum cogitare; unde
David : Ecce parturiit injustitium, Notat instruendo
vel informando subditos laborare, unde Apostolus z

fregavit ova que non peperit, Clamat diabolus per D Filioli mei, quos iterum flensparturio, donec forme-

hereticos , clamat per terrae tyrannos , clamat per
Vibulationes , clamat per varias tentationes vel sug-
gestiones. Notat renovare, unde in cerei benedictio-
nibus : Ut notam pariat gratia mater infantiam, No-
tat przordinare vindictam vel Filium zternaliter
gignere, uude Dominus per prophetam : Nunquid
ego non paream, quasi dicat: hmo quia Filium
eternaliter genui vel penam malis infligendam
zpud me przcordinavi.

Paries, propfie. Dicitur humana Christi natura ;
unde in Cant. : En ille stat post parietem nostrum;
Christus post parietem nostrum stetit quando bu-
manam naturam assumpsit. Dicitur genülis popu-
lus et Judaicus, unde legitur quod Christus est lapis

tur Christus in vobis. Notat Deum Patrem Filium ge-
nerare , unde Sapientia dicit se partariri , id est a
Patfe generari.

Parculus , propric. Dicuntur etiam primi motos ;
unde David : Beatus qui tenebit et allidet parvulos
ad petram. Dicitur Christus qui parvulus dictus est
el propter defectus humanos et propter innocen-
tjam, unde Isaias : Parvulus enim natus. est nobis.
Dicitur humilis , unde David : Sapientiam prastans
parculis. Dicitur simplex et minus intelligens, unde
Jer. : Parvuli petierunt panem, et mon eral qui fran-
geret eis.

Pascere, proprie. Notat etiam instruere vel infor -
mare, unde Dominus ad Petrum : Pasce oves meos.

Digitized by Google
