ALANI DÉ INSULIS

904

viam lucedunt. Omnis fgilur circuit qui sanctos A catoribus ne vos doetrina spiritual] irrigent. No-

omnes qui sunt vel fuerunt mente conspicit et imi-
tatur in. szcularibus. Aliquando invenit quid va-
leat ad inquisitionem sponsi.

Piausirum, proprie. Dominus etiam vocavit se
plaustrum onustum feno. Dicitur etiam peccatiobliga-
tio, unde : Ve qui trahitisiniquitatem in [uniculis vani.
tatis, et quasi vinculum plaustri peccatum vestrum, elc,

Pieiades sunt stelle quadam quz dicuntur Pleia-
des, vel quia plures, vel quia pluviales. Dicuntur
sancti, unde Dominus ad Joh loquens ait : Nunquid
conjungere valebis micantes stellas Pleiades; Pleiades
ita vieinz sibi et divise sunt condita ut et simul
sint et tan.n conjungi nequàquam possint. Ha
signilicant sanctos qui inler praesentis vilae tenebras

tat. plenitudinem gratiarum abundare, unde Isaias :
Rorate celi desuper ei nubes pluant. justum, id est
Spiritus sanctus gratiarum plenitudinem confert
Christo. Notat aliquem cupiditate abundare, unde
David : Pluit super peccatores laqueos.

Plumarium opus acu factum, plumos enim inter-
pretatur acws; unde legitur in. Veteri. Testamento,
quod vestimenta summi sacerdotis erant faeta ex
opere plümario, id est acu contexto, Potest. etiam
dici opus plumarium a pluma, quia plumz avium
diversis coloribus solent pictursri.

Piumbum, proprie. Dicituretiam peccator, undo
de malis dicitur in Psalmo : Submersi sunt. quasi
plumbum in aquis vehementibus. Dicitur peccatum,

Spiritus septiformis gratiz nos lumino illustrant, et B unde legitur iniquitas sedere super talentum plum-

abipsa mundi origine usque ad ejus terminum di-
versis temporibus ad przdicandum missi, et juxta
- aliquid non conjuncii, quia et diversis temporibus
apparentes quodammodo divisi fuerunt ratione
temporis, sed conjuncti per intentionem mentis. Di-
citur Novi Testamenti gratia, unde altero modo po-
test exponi hzc auctoritas : ipse quippe stellze Pleia-
des septem sunt, tanto ergo Novi Testamenti gratiam
apertius indicant, quanto cuncta liquido cernimus
quod per illud fideles suos septiformis Spiritus illu-
strat. Redemptor ergo noster in carne veniens Pleia-
des conjunxit, quia. operationes septiformis Spiri-
&us et junctas et micantes habuit ; unde Isaias : Et
requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapien-
sie et intellectus. Nullus vero hominum operationes
Spiritus sancti simul omnes habuit : Álii tero pro-
phetiam, alii scientiam, et sic de aliis. Est ergo sen-
sus : Nunquíd conjungere valebis micantes Pleiades,
id est aliqui babere lumina quarumdam virtutum
possunt, sed nunquid simul omnes exercere sufli-
ciunt ? quasi dicat : non.

"Plenitudo, proprie. Dicitur etiam universitas,
unde Paulus ait quod cecitas expergefacta est in
Israel donec plenitudo gentium intraret. Dicitur cha-
ritas, unde in Apostolo : Plenitudo legis est charitas.
Dicitur abundantia, unde : De plenitudine ejus om-
nes accepimus. Dicitur tempus graliz, unde Apo-
stolus : At cumvenit plenitudo temporis.

bi; quia sicut. plumbum trahit ad. inferiora sua
ponderositate, ita iniquitas. Dicitur judza, unde
Job : Quis in hoc mihi tribuat, etc., vel plumbi
lamina, etc. Quod in plumbo scribitur ipsa
metalli mollitie citius deletur. In silice vero terdius
quidem littere valent imprimi, sed difficilius deleri,
Non ergoimmerito inplumbi lamina Judza exprimi-
tur quz pracepta Dei et sinelabore percepitet susce
pta servare noluit. Recte ergo per silicem gentilitas
figuratur quie verba sacrieloquii vix cusiodienda sus-
cipere potuit,sed fortiter suscepta servavit; perstylum
vero ferreum fortis Dei scientia designatur.

Pius propric dicitur majus, unde Dominus : Mul-
tis passeribus pluris estis vos , pretii subaudi , et est
sensus pluris preiii , id est majoris pretii, Aliquan-
do ponitur positive, unde Apostolus : Multo magis
gratia Dei et donum in gratia unius. hominis, Jesu
Christi in. plures abundat , id est in multos, pro hac
dictione multi.

. Pluvia, proprie. Dicitur divina gratia, unde : De-
sceendit Dominus sicut pluvia in vellus , id est gratia

. Christi descendit prius in Judeos, sicca "terra to-

tius gentilitatis, sed postea descendit super ter-
ram gentilitatis sicco vellere Judeorum. Et fit al-
lusio facto Gedeonis de quó legitur quod in si-
gnum. victore primo pluvia descendit in vellus,
Sicca manente area, consequenter descendit in
aream sicco vellere. Vel hoc iutelligi potest de Chri-

Plenum, proprie. Dicitur etíam — abundans, yp sti incarnatione; quia, sicut pluvia sine strepitu

unde: Plenum gratia et veritate, id est abundan-
tem gratis et veritate. Dicitur fastidiens vel repro-
bans, unde in Isaia Dominus loquens de sacri(l-
ciis Judaeorum ea reprobando ait : Plenws sum;
quasi dicat ; Fastidio vel reprobo sacrilicia vestra,
quia non fiunt eo modo quo fieri deberent. Notat ali-
quem in bono consummatum, uude in Veteri Te-
stamento de Abraham -et Isaac legitur quod. mortui
sunt pleni dierum, id est in. bono. consummati.
Dicitur onustum, unde. in Samuele legitur quod
Jesse misit ad. Saul - asinum. plenum panibus, id est
onustum, etc,

Pluere, proprie. Aliquando notat íirrigere, unde
Jeaias . Mandabo nubibus ne. pluant, id est priedi-

descendit in vellus, vellere manente integro nullo-
modo corrupto , sic Christus descendit in uterum
Virginis sine strepitu carnis, manente integritate
virginitatis. Dicitur promissio zternz beatitudinis ,

"unde David : Fulgura im pluviam fecit. Predicatotes
: aliquando fulgurant commipando, áliquando pluunt

consolando et «terna promittendo. Dicitur prospe-
ritas, quia sicut. pluvia parit gaudium, unde : In.
protectionem et absconsionem a turbine ei a pluvia,
quia Cbristus Ecclesiam custodit, qui nec frangi- .
Aur adversis nec elevatur in prosperis.

Poculum, praprie. Dicitur verbum divinum; unde
in Cant : Umbilicus tuus. crater tornatilis , nun-
quam indigens poculis ; umbilicus Ecclesize praedicae

Digitized by Google
