DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.—RAM-REC

922

Terra vel pulvis peccator est eui Conditoris voce A cauis projecta reddit eauem mutum ; quia frequeu*

dicitur : Terraes et in terram ibis, pulvis es et in put-
veram reverteris, Justi igitur radix in terra senescit,
quia spud corda pravorum ejus predicatio despi-

citar; et in pulvere truncus emoritur, quis inter.

persequentium manus corpus illius extenuatur. Di-
ciur fürmamentum vel sustentamentum , wide de :

Antichristo dicitur : Evelles radicem tuam de terra

visentinms , id est illos quibus ipniteris vel qui te
sustentapt, Dicitur Cliristus, unde Isaias: In die
illa erit radix Jesse qui stat. Dicitur charitas , unde
in Evangelio:Et hi radicem non habent. Dicitur in-
tentio, unde in Evangelio : Et securis. ad. radicem
arboris posila est, id est, Deus. uon judicat nisi se-
eundum intentionem, Dicitur finis , made sic potest
exponi praedicta auctoritas : Jam securis ad radicem
arboris posit est, id. est Deus. judicat finem bomi-
mis veloperis, Dicitur predecessor, unde : Egre-
dietur virga de radice Jesse ; ei Apostolus : Si radix
sancta, et rami. Dicitur occulta cogitatio, unde per
Job de divite iniquo dicitur: Non £nhabitabitur, nec
perseverabit. substantia ejus nec miuet in terram ra-
dicem suam ; ille virtutibus radicatur cujus thentem
inhabitat Deuce, sed quia superbi cogitatio sub au-
etoris sui gratia non inhabitatur, profecto virtutibus
nón radicatur, propter hoe quod interius est vacuus;
dicitur nou inhabitabitur; propter hoe vero quod
transitorium recte sequitur : Nec perssverabit. sub-
stantia ejus; unde et aperte subjungilur : Nec miltet
in terram radicem. suam, per Verram. eterna. beati-
tudo figuratur. Iniquus ergo in terram radicem
suam non milit, quia nunquam ad eterna vite
desiderium cordis sai cogitattouem plantat.

. Remus, proprie. Aliquis ab aliquo descendens,
qui metaphorice dicitur ratmus ; quiz , eicuti rami
procedunt ab arboribus, sie posteri ex predeces-
soribus ; unde Apostolus : Si radiz sancta, el rami,
id est posteri. Dicitur opus, unde per prophetam
Veritas ait, antiquorum hostium malitiam signans :
Posuit. vineam. desertam. vel in. desertum, ficum
decorticavit, exspoliavit eam; alibi ; Fracti sunt rami
ejus; insidiantibus quippe malignis spiritibus Dei
vinea in desertum ponitur, cum plena virtutibus
anims huinanz laudis cupiditate dissipatur. Ficum
Dei gens ista decorticat, quia seductam mentem
in favoris appetitum rapiens, qua hanc ad osten-
tationem pertrahat , tegmem ei humilitatis tollit,
Eamque exspoliat, quoniam, subducto cortice, rami
fici bujus. arefiunt, ubi solerter intaendum est
facta arrogantium humanis oculis ostensa ; unde :
Placere cupiunt, inde siccantur.

Bana, proprie. Dicitur philosophus rans compara-
bilis propter inundantiam sermonis, unde David :
Et dedit terram eorum , quia pbilosophi et heretici

circa terrena versantur. Dicitur Gimor mundanus vel
amor terrenus , unde dieitur quod rana in 6s.

(85) Forte rectius legeretur, a correctione vel a6
eeciesiastica sententige lalione cesaat.. Edit., a cor-

ier pr&latus'a correctione vel ab Ecclesiz: seu-
tentia ex elatione ceseat (65), tactus timore m mundano
vel amore terreno,

Rapere, proprie, mereri ; unde Christus : (uar
fapui excolvebam. Notat sedgcere , unde David : Ne
. quando rapiat ut (eo animam meam. .

: Repina proprie dicitur usurpstio rei aliene, unie
Paulus ait de Christo quod non arbilraiws est rapi-
namessese &qualem Deo, quia qualis Patri secundum
divinitatém, minor Patre secundum humanitatem.

Ratio est potentia animi qua anima compro-
hendit inhzerentiam proprietatis in subjecto, $ecun-
dum quam considerat quid res, quanta res, qualis
res; unde Áugustinus; Quinque sunt. digressiones
anime, : sensus , imaginatio, ratio , intellectus , in-
telligentia. Boetius etiam ait in libro De Trinitate
in naturalibus igitur rationabiliter, in mathematicis
disciplinsbiliter, in. divinis. intellectualiter versare

' oportere. Dicitur vis animse qua anima movetur ad
contemplationem celestium, juxta quam acceptio-
nem solet fieri distinctio inter sensualitatem atque ra -
tionem. Dicitur ratio, coneinnatio ; unde Hieronymus
dicitquod Christes. Judzos confudit ratione bifur-
ca. Dicitur instruetio, unde Apostolus ait qued fide-
Jis tenetur reddere rationem omnipotenti Deo de fide.
Dicitur causa, unde Greg.: Fides non habet meritum,
cui humana ratio prebet experimentum, id est cogoi-
ilio qua habeiur de rebus pert inferiores causas,

C id est per substantiales rerum naturas non est fides,

sed scientia, juxta quam acceplionem solemus di-
cere: Qua est ratio dicti? Dicitur computatio, unde
ia Evangelio : Redde rationem vülicationis tue. Di-
citur etiam dialectica, undo Boetius : Omnis ratio
disserendi argumentum. est; ratio rei dubie fidem
faciens, Dicitur firma connexio existentiz; ad suum
subjectum, unde Hilarius: Veritas est ratio substan-
tía rei, id est rata connexio substantialis proprie-
tatis ad suum subjectum. Dicitur vindicta , unde in
Evangelio : De omni verbo otioso reddes rationem, id
est solves ponam rationabilem, Dicitur Filius Dei
qui eadem ratione dicitur Verbum, non ratione
verbi prolatilis, sed ratione verbi interioris, id. est
intellectus vel rationis; quia, sicut ratio vel intel-
D lectus. procedit ab. anima et est. divisus ab ea , sia
Filius procedit & Paire suo ct est distinctus ab eo ;
unde et apud Grecos dicitur logos, id est ratio.
Recedere, proprie. Auxilium differre, unde David:
Utquid recessisti longe? Notat correctionem non
adhibere, unde in propheta ait Dominus ad Synago-
gam : Zelus meus recessit a 1e. Notat gratiam non
apponere, unde legitur in Samuele quod Spiritus
Domini recessit.a Saul rege.
Recensere. Notat iterare , unde legitur in quadam
oralione: Recensila necessitas. et iterata. nativitatis
solemnitate, Notat connumetare, unde in Numeris,

rectione sel ab. ecclesiastice sententia: Ecclesi la-
tione cessat , corrupte.

Digitized by Google
