945

Augustinus ait quod Filius est prima similitudo
Patris. Dicitur causa similitudinis , unde Boetius
ait quod spiritus est similitudo plurium diversarum
specierum, id est causa similitudinis.

Simpler dicitur quod caret partibus, unde anima
dicitur simplex quia partes non habet. Dicitur aliquis
carens plica , id cst fraude duplicata; unde Chri-
stus ait : Éstote prudentes sicut serpentes et simpli
€es sicut coluinbo. Dicitur altquis carens pluralitate,
vnde Boetius : Solus Deus dicitur simplex quia in eo
nulla est pluralitas; unde Boetius, in libro De sum-
mo bono : Omne simplex esse suum , et id quod. est
unum habet; in Deo, qui vere simplez est, aliud essenisi
quod est : iion enim aliud predicatur cum dico : Deus
&50; aliud cum dico : Deus justus vel bonus est.

Simpliciter. Notat immulabilitatem , unde Boetius
ait : Deus preordinavit simpliciter omnia, id est im-
mutabiliter; et apud logicum dicitur propositio
mutari cimpliciter, id est immutabiliter, quando nec
qualitas nec quantitas propositionis mutatur, ut
cum dicitur : Quidam homo est animal , quoddam
animal est homo. Aliquando notat innocentiam vel
intentionem rectam, unde Sapientia : Quf ambulat
simpliciter, ambulat confidenter.

Simul, aliquando notat concomitantiam loci vel
concomitantiam temporis, ut cum dicitar: Isti simul
nati sunt. Notat etiam unionem duarum patararum
in Christo , unde David : Simut in «unum dives et
pauper. Pauper bumana nalura, dives divina, quie

simul unite fnerunt in Christo. Notat unitatem fldei, C

unde secundum aliam expositionem i Shmul in unum
dives et pauper, ld est in una fido. Notat unitatem
malitiz , unde David : Dum convenirent simul ad-
versum me. Notat identitatem diving naturz, ut cum
dicitur : Simul operantur Pater et Filius et Spiritus
sancius; vel coxiernitatem notat, ut in predicta
auctoritate.

Sinapis, proprie. Dicitur Christas, onde in Evan-
gelio : Simile est regnum. celorum grano sinapis
quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit,
et factum est ín arborem magnam , et. volucres celi
requieverunt in. ramis ejus. Istud granum est Chri-
stas qui in horti sepultura plantatus arbor magna
surrexit, Granum namque fuit cuu mortuus fuit,
arbor cuin surrexit. Granum per humilitatem car-
nis, arbor per potentiam majestatis ; hujus arboris
rami sunt przdicatores saacti ; in istis ramis volu-
cres cceli requiescunt, quia sancte animze, quxe quasi
quibusdam virtutum — pennis ssperna cogitatione
&e sublevant, eorum consolationibus ab bujus vite
fatigatione respirant. Dicitur fidelis viri fortitudo,
unde in Evangelio : Si habueritis fidem sicul granum
sinapis et dixeritis, etc. Granum sinapis , nisi conte-
ratur,nequaquam vis virtutis agnoscitur : non contti-
tum lene est ; si vero conteritur, inardescit, et quod
jn se acerrimum latebat ostendit ; sic unusquisque
vir sanctus non pulsatus despicabilis ac levis aspi-
citur, si qua vero tritura illum persecutionis op.

(08) Sic editio vetus, corrupte.

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — SIM-SIN

946

À primit, mox omne quod calidum sapit, ostendit, et
Án fervorem virtutis vertitur quidquid in illo despi-
cabile inflrmumque videbatur ; et quod in se pec
tranquillitatis tempora libens operuerat, exagitatus
tribulationibus coactus innotescit.

Sinceris illud quod purum est, unde Virgilius -

Succedit sincere et pura farina,
Descendit inferius (68).

Dicitur innocens, unde Paulus : Estote sinceres.

Sinceritas idem quod puritas. Dicitur innocentia,
«uide Paulus : Sed azgmis sinceritatis et veritatis, id
est innocenti: et jusutis.

Sindon dicitur pannus lineus ex bysso factus,
unde in Evangelio legitar de Joseph quod involvit
corpas Jesu in sihdone munda. Dicitur lides, quz
constat ex diversis articulis sicut sindon ex diversis
filis, unde de Ecclesia Salomon ait : Síndonem fecit.

Sine , pribpositio , aliquando notat. remotionem,
sed aliquando removet rei auctoritatem ; unde in
Evangelio : Sine me niltil potestis facere. Aliquando
removet. uniónem , ut cum dicitur : Corpus istius
sine anima est , vel : Corpus Christi in triduo fuit
sine anima, id est non fuit unitum anime. Ali-
quando inhzerentiam, unde in lib. Sapientis : Beatus
vir qui inventus est sine macula. Aliquando essentiam,
ut cum dicitur : Carnale commercium inter maritum
et uxorem potest celebrari sine peccato , id est quod
ipsa actio non erit peccatum, Aliquando concomitan -
tiam, unde David : Vendidisii populum tuum sine
pretio, Aliquando presentiam , unde David : Since
adjutorio, inter, etc.

Sinistra, proprie; gloria przsentis vite, unde Bo-
minus : Cum facis eleemosgnam nesciat sinistra. (wa
quid faciat dextera (ua, id est pize dispensationi ne-
quaquam gloria presentis vit» se admisceat, sed
opus rectitudinis appetitio ignoret favoris. Dicitur
misería presentis vitz. Dicitur miseria gehenn:e.

Sinws, proprie, unde in. Exodo : Mitte manum
tuam. in sinum tuum. Dicitur portus, unde dicitur
quod iste navis est in sinu maris, id est in
portu. Dicitar hora (sic) inferni in qua erant
sancti ante adventum Christi beata spe consolati,
unde in oratione : Collocare digneris animam famu-
li tui. ín sinu Abrahe. llla autem hora inferni ideo
D dicebatur sinus ; quia sicut in sinu maris est major

tranquillitas quam in mari, ita in hora inferni re-

quies ut in. profundo abyssi. Dicitur reflectio, un-
de dicitur qued mare facit multos sinus, id est mul-
tas reflectiones. Dicitur cogitatio, unde David : De
quo non implevit manum suam qui metit, et sinum
suum qui manipulos colligit, quia angeli messores de
hominibus malis non adimpiebunt manum vel si-
num, id.est non colligent ex eis bonam operationem
vel bonam cogitationem. Dicitur secretum, unde Job :

Reposita est spes mea in sinu meo, id est a concupi-

scemüz qua loeum babet in carne. Dicitur con-

scienlia, uude David : Et oratio mea in sinu meo
convertettr, id est purgabit conscicutiam,

Digitized by Google
