'955

ALANI DE INSULIS

956

plius csteris metallis sonitum reddit. Qui ergo in A tur in peccatum. Dicitur apostolus : Vidi amictam

persecutione positus erumpit 2d sonitum murmu-
rationis, in «s versus in medio fornacis. Stagnum
vero cum ex arte componitur argenti speciem rmuen-
titur. Qui ergo simulationis vitio non «aret in tri-
bulatione, stagnum factus est in fornace.

Stare proprie. Notat ad colestia erigi, unde Pau-
lus : Qui stat. videat ne:cadat, Notat auxilium fer-
re, unde Stephanus : Video celos apertos et Jesum
siantem. Notat ulterius non erescere vel abundare,
unde legitur in Lb. Regum : Stetique oleun; con-
slantem esse, unde in lib. Sapiente : Stabunt ju-
slí in magna constantia.

S:atera, instrumentum ín quo librantur pondera,
Dicitur prava persuasio diaboli, unde Joannes : Et
qui sedebat super eum habebat statéeram in manu sua.
Statera itaque diaboli est prava persuasio ejus que
promittit terrena ut. auferat coelestia. Dicitur crux
Christi ia qua ponderatum est pretium nostre re-
demplülonis, id est corpus Cliristi, unde in hymno,
&latera facta. est corporis. Dicitur jadicium quo me-
rita pouderantur sicut in statera librautur poade-
ra, unde Job : Utinam appenderentur peccata. et
£alamiias quam patior in statera. Dicitur etiam ju-
stitia, unde David : Mendaces filil hominum in sta-
teris, id est in libra justitice. Pt

Statura: proprie, une Dominus : Qui. autem ve-
atrum cogitans potest adjicere in staturam $uam cu-
bitum unum ? Dieitur status Ecelesiz, unde : Statu-

ta fua assimilata est palme, quia Ecclesia ad supe- C

riora per spem erigitur, virtutibus sublimatnr, pro-
fert dulcedinem benorum operum , assequitur de
multiplici hoste triumphum.

.. Stella, proprie. Dicitur Christus, unde Juannes : Et
dabo eis stellam. matutinam., E4 alibi, propheta Ba-
laam : Orietur stella ex Jacob. Proprie Lucifer dicitur
stella matutina , que csi nuntia lucis et tenebras
repellit. Translative voro Christus dieitur stella

piatutina , quia repellit infidelitatis nubila. Dicitur

virgo Maria gloriosa, tind^ H2braice dicitur Maria,
quasi stella maris, unde iu hymuo :

Ate, maris atella,
Dteitur donum Spiritus sancti. unde in Apoc. : Qui

habet septem spiritus Dei et septem stellas, ct Christus.

sole et luna. sub pedibus ejus. et in manu ejus stellae
duodecim. Dicitur diabolus qui primo dictus est Lu-
cifer, tjuoniam in bono statu creatus fuit; et tuuc
similiter stella dici potuit , sed per superbiam ceci-
dit et factus est diabolus , unde in Ápoc. : Et ceci-
dit tertius augelus ct cecidit de celo stella magna ar-
dens quasi facula,

* Stercus. proprie. Dicuntur cerimonialia legis quse
projicienda sunt tanquam stércora ; unde Salomon :
Piger lapidabitur stercore bovis, hoc superius expo-
sium est, Dicitur carnalis voluptas , unde David :
Suscitans a terrra inopem et de stercore erigens pau-
perem. Dicitur bonum temporale, unde Jer. : Qui
amplexantur stercora pro croceis. Dicitur doctrina

B auditoris fecundans mentem , unde in Evangelio

dicitur de patrefamilias qui precepit ficum succidi ;
et dictum est ei : Sine el hoc anto ut fodiam. eam
el apponam stercora ; hic per ficum Synagoga tigura-
iur quz fessa est per pradicatores eta carnalibus
observantiis separata et spiritualibus doctrinis
instructa. Dicitur fetor luxuri&, unde propheta :
Compuiruerunt. jumenia in. stercore. suo. Jumenta
quippe in stercore suo computrescere est carnales
quosque in. fetore luxuri» vitàm fnire. Dicitur do-
mupcula in qua babitat custos vinez. vel horti et
hujusmodi.

Sierilis dicitur infecunda. Dicitur aliqua a bono
opere aliena, unde leaias : Letare, sterilis qua
non paris, id est, gentilitas quz modo sterilis es
a bono opere, quoniam non paris spirituales fi-
lios, letare, quia tempore eo plures erunt spi-.
rituoles fílii deserte, id. est. gentilitatis prius a Deo
Merelict» quam ejus que habet virum, id est
Synagoge qui observabat unius Dei cultum. Dici-
tur a pravo opere aliena , undo. David : Qui habilare
[acit sterilem in domo.

Stertire proprie stramentum equo imponere vel
asino, unde : Abraham stravit asinum suum.

Stillicidium proprie. Dicitur luxuria, unde Salo-
son : Tría sunt qug. ejiciunt hominem de domo :
fumus , stillicidium, luxuria, mala uxor, mala ca-
ro nostra, Dicitur predicatio ; unle.: Descendit sic-
ut pluuia in vellus , et' sicut stillicidia stillantia su-

qui babet Bpiritum sanctum et scptem dona Spiri- D per. terram; tunc. stillicidia stillaut super terram

tus sancti. Dieitur sanctus, quia sicut stella differt
à stella in claritate , ita sanctus a sancto in precii
dignitate; unde David : Videbo celos tuos , opera
digitorum tuorum, lunam et. stellas. Per lunam Ec-
clesia, per stellas sancli figurantur. Et alibi David :
« Qui numerat. snultitudiuem stellarum. Et alibi Job :
Obscurentur. stelle caligine ejus. Dicitur hypocrita
qui fingit se justum, unde Joannes : Ceciderunt stel-
le cali in terram, id est hypocritie qui putantur es-
se justi et fingunt. se esse justos, deciderunt iu a-
morem terrenorum. Et alibi Joannes : Draco, ld est
diabolus , cauda sua, id est mediante Antichristo ,
trahet. secum tertiant. partem. stellar&m , quia per

Antichristuta multi qui videbuntur sancti laben-

quando- divina predicalio fecundat terrenorum
corda ad gratiam.

Stiputa, proprie. Dicitur aridus ab humore gra-
tie qui circumfertur omni vento doctrinz, unde Job
dicit : Contra foliwn quod vento rapitur , cic., stipu-
lam sic persequeris. Dicitur minimum veniale pec-
catuin , unde Aposiolus ait quod quidam super fun-
damentum. edificaut lignum ,. fenum, stipulam ; li-
gnum signillcat majus veniale, fenum minus,
stipula minimurm. Dicitur spicá qux remanet post
Toessem in qua significatione hoc nomea roperitar
in legibus. Dicitur etiam sanctus qui vilipenditur "
& diabolo, üánde de Dehemoth dicitor quod repu-
abit. malleum quasi stipulam.

Digitized by Google
