941

DISTINCTIONES BICTIONUM TIJEOL. — SEN-SIB.

943

per nun; significatur progrediens tempus quod modo À tam ; quia palatia zedificaverunt in aeternum hujus

est cum per ecclesias fldes profjcit; per seneclam, in
quo incipiet refrigescere charitas cum tempora mundi
decrescent; per senium, fnis mundi quando abunda-
vit iniquitas et refrigescet. charitas. multorwm. Est
ergo sensus : Deus, docuisti me a juventute mea, id
est tempore martyrum, etusque nimc, id est ad pro-
grediens tempus; et usque in senectam, id est quando
incipiet charitas refrigescere ; et usque in senium, id
est usque in finem mundi; Deus ne derelinquas. Di-
eiur etiam finis vite humans, ut sit. sensus hujus
quod dictum est : Deus docuisti me a juventute mea,
id est ab initio fidci quam innovasti; et usqne nunc,
id est etiam post fidem; et ideo non ingratus pronun-
tiabo mirabilia tua, et, Domine, sicut tum incaypisti
fta perfice; el hoe estet usque in senectam et senium*
5d est usque in finem viie ; ne derelinquas me, quia
nisi usque ad ullimum flnem meum gratia mecum
sit, nihi] ero.

Senex: proprie. Dicitur etiam fatuus, unde dicitur:
Maledictus eleemosgnarius senex. Dicitur sapiens,
unde David: Senes cum junioribus, unde et apud
Gra:cos presbyteri seniores dicuntur.

Sensus proprie dicitur intellectus, unde Luc. :
Aperuit illis sensus. ut intelligerent Scripturas. Dici-
tur etiam sapientia, unde in lib. Sapientis : Cani
4utem sunt sensus heminis. Dicitur signi(icatio ora-
tionis ; secundum quod oratió dicitur babere multi-
plicem sensum, id est. multiplicem significationem,
dicere solemus : Hic est sensus. istorum. verborum,

Sepelire proprie. Notat in peccato fovere, unde
Dominus in Evangelio : Sine mortuos sepelire mor-
(us suos, id. est peccatores fovere alios in peccatis.

Sepes proprie. Dicitur custodia angelica vel bo-
nus rector Ecclesie, undeDavid : Destruzistí omnes
sepes ejus. Et in Evangelio : Sepe circumdedit eam.
Dicituc fides qux contexta est muliis articulis, unde
in Eccle. : Qui dissipabit sepem, mordebit eum colu-
ber. Dicitur amor terrenus quo aliquis cireumvalla-
&ur, unde Dominus [te in vias etsepes, et quoscunque
inveneritis compellite intrare; quia per przedicatores
illi qui discurrunt per latam viam qux ducit ad mor-
tem et qui Greumvollantur amoris terrenorum sepe,
convertuntur ad (idem et fiunt de unitate Ecclesiz,

Septuplum perfecte dicitur, unde David : Eloquia
Domini eloquia casta, etc., purgatum. septuplum, id
est perfecle; septenarius namque perfectionem et
universitatem sifnificat, Notat septempliciter, ut sit
sensus : purgatum septuplum, id est septem dona Spi-
ritus sancti. Sancti enim qui pr:edicant eloquia divi-
n3, parati subire mortem pro testimonio divini elo-
quii, probantur ljabere septem dona Spirilus sancli.
Notat septiforinein Spiritum, ut sit sensus : purga-
twm septupluni, id est per septiformem Spiritum,
unde : Qui occiderit. Cain sepluplum. punietur ;
Gravius enim punitus est Lamech qui interfecit Cain
quàni Cain qui interfecit fratrem suum Abel, ete.

Sepulcíum proprie. Dicitur palatium principum,

unde David : Et sepulcra eorum domus illorum in eter-

seculi, quasi in sepulcris manent, non fm palatiis
qua exstruxerunt, Dicuntur verba hypoeritarum vel
hereticorum; quia, sieut. sepulcrum extetíus pul-
chrum est et patct 3d recipiendum cadavera, interius
autem feiet, sic verba haereticorum exterius blanda
sunt, et patent ad alios corrampendum, interius au-
tem fetent per pravum sensum ; unde David: Sepui"
erum patens est guttur eoram, Dicitur gulositas, quia
patet ad multa devorandum, secundum quam  signi-
ficationem polest exponi przedicta auctoritas. Dici-
tur carnalis concupiscentia in qua homo quasi se-
pultus. putrescit, unde dicitur : Vos qui .jacetis ia
sepulcris, exite obviam Salvatori; et alibi David :
Qui habitant it sepulcris. Dicitar infernus, unde in
Evangelio : Purpuratus legitur sepultus in. inferno.

Sequi, proprie; imitari, unde Dominus : Qui sequi-
tur me non. ambulat án tenebris. Notat. remunerare,
unde in Apoc, : Opefta enim illorum sequuniur illos.

Sera, proprie; impossibilitas.intrandi paradisum
post diem judicii, admissis prudentibus virginibus
et exclusis fatuis; unde David : Quoniam conforta-
vil seras portarum tuarum,

Sermo proprie. Dicitur doctrina, unde Dominus :
Sermo meus non capit in vobis, Dicitur Filius Dci,
unde in lib, Sapientiz: Dxm medium silentium tenc-
rent omniaet nox 4n suo cursu, etc., sermo (uus, Do-
mine, quia in illo silentio quo prophetze silaerunt,
quod fuit quasi medium inter Novum et Vetus Testa-

€ mentum, Filius Dei descendit de sinu Patris in ute-
rum Virginis intact: Mariz.

Sero proprie, unde in Evangelio : Cum sero esset
die illa. Dicitur etiam vespera mundi, unde in Esan-
gelio dicitur : Sero an. media necta, au galli caAtu, .
an mane ? etc.

Serpens. proprie. Dic'tur diabolus, unde Isaias : :

: Super Leviathan. serpentem vectem; et super Levia-
than serpentem toriuosum. Dicitur i Wnago serperitis,
unde legitur quod Moyses exaltavit serpentem in-
deserto, etc. Dicitur Christus, unde Joannis : Sicut
exaltavit. Moyses serpentem. in deserio, ita. exaltari
oportet. Filium hominis, pro salute bominum.

Serrainstrumentum ferreum quo seinditur lignum.
Dicitur etiam potestas subdita Deo, unde propheta
Nunquid gloriabitur securis adversus eum. qui tenet
eam, eiserra adversus eum qui scindit ín. ea lignum.

Servus proprie famulus, unde in Exod. : Si quis
emerit servun; Hebroum,id cst famulum. Dicitur illo
qui servat mandata divina, unde David : Et servus
tus custodit. ea. Dicitur irretitus peccato, unde
Joaunes : Qui facit peccatum servus est. peccati. Bi-
citur qui serviliter timet, unde Dominus jam non
dicam vos servos, eic, Dicitur puer quandiu est
stib custodia, unde Paulus : Parvulus quandiw eat
sub custodia nihil differt a servo.

Si, conjunctio, aliquando ponitur conditionaliter,
unde Dominus : Si non venissem ei locutus, Aliquando
ponitur causaliter cum negatione, unde in Psalmo :
Si David meniiar, id. est , quia David non iqentíar.

Digitized by Google
