9s

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — THUAM

:914

angelus. justa aram Uhuribuli habens thuribulum au- À, quo aliquis timet peccare ne separetür a Deo, unde

feum, unde dicitur Cbri istus; ara Ecclesia, fburibulum
humana Chgsti matura ; velthuribulum est caro
Christi, ignis est anima ipsius Spiritus sanctus.
Dicitur mens piá, unde quidam versificator ait :

AMystica sunt : vas, thus ignis ; nam vate notatur
Mens pig, thure preces, igne supermus amor.

hus, proprie. Dicitur devotio cordis, unde in
Cant.: Que est ista quee. ascendit sicul virgula fumi
ex arematibus myrrha et thuris, elc, Per myrrham
carnis mortificatio siguiüeatur, per thus devotio
«ordis. Bicitur sanctus qui odore bons opinionis
alios reficit unde : Jbo ad montem myrrha et' thuris.
Thyttiama ést confectio facta ex. diversis specie-
bus, o^dé et altare thymiamatis dicebatur in. quo.

David : Venite, filii, audite me, timorem enim Domini

-detebo vos. Dicitur reverentia, unde David : Timor

Demini sancius permanens in saeculum scculi. Di-
citur etiam Deus timor ; 7^eos enim Grzece secun-
dum quosdam dicitar timor Latine, quia specialitcr
finiendus ; Hieronymus : Emphatice Theos siue timor
dicitur; unde Ecelesiastes : Deum time et mandata
ejus observa. Quet. modis ponitur timor, tot modis
ponitur timere, etc.

Tinea est vermis. Dicitur pena infernalis , unde
Isaias: de Nabuchodonosor dicit quod sternetur ti-
Dea sub eo. Dicitur corruptio, unde Job : Et qua-
si vestimentum quod comediiur a tinea. Vestimen-
tum est corpus humanum, tinea corruptio quz con-

aromatice species incendebantur. Dicitur mentis B sumit. Dicitur spiriwale peccatum, unde Dominus :

devotio, unde canitur et post festa Michaelis : In-
clyta, etc., super aram. ihymiamala , id est in ara
rucis offeramus Deo devotionem cordis.

Tibia, proprie. Dicitur ctiam incessus ineompesi-
. tus, unde David : Von iu fortitudine equi, neque inti-
biis viri, id est in ihcomposito incessu presumptuosi
et audacis. Dicitur instrumentum. organicum, unde
prophetá : Citkaraet lyra, et ympanum et tibia in cont-

siviis ecktris. Dicitur musa poetica, unde Virgilius «-

Incipe Menatios mecum, mea tibia , eersus.

Tignum idéro est quod trabes. Dicitur etiam fna- .

jor in Ecclesia Dei, unde in Cant: Tigua demoruin
"mostrarum cedrina, laquearia. cypressina. Tigná di-
cuntur majores qui. sunt ip Ecclesia Dei, qui scien-
via et virtutibus preeminent; laquearia minores ssi
majoribus adbarent. '

' Tigris, proprie. Dicitur fluvius, unde in Gen. : Nó-
men vero [Iuminis tertii, Tigris. Dicitur diebolus vel
hereticus, qui cum non invenit quem deéipiat, in àe
quodammodo deficit, unde in Job.: Tigris perit eo
quod non, etc.

Tilia, avbor.Dicitut roundus, propter sni infecun-
ditatem Lili comparabilis ; quia,. sicut tilia profert
foliorura amenitatem, nullam tamen affert fructus

dulcedinem , sic mundus falsam profert delectatio-

nem, sed nuliam confert utilitatem; unde jn qeo-
dolo legitur in Pseusti quod contulerat capehas ! süb
amoana tili; per Pseustin inilligitur ge litas: e
gentilium philosophi qui mundanis sant delieàii,
- Timor est borror quo aliquis naturaliter timct
ponam, unde David: Ttmor et tremor venerunt super
sme, et hic. dicitur 1imor naturalis. Dicitur motus
quo aliquis timet malum facere, elsi non timet
velle, unde Paulus : Non accepistis. spiritum servi-
4uiis iterum in. timore, et iste dieitur timor servilis.
Dicitur motus quo quis timet facere bonum spiri-
tnale, ne amittat bonum temporale, ut Petrus qui
timuit confiteri Christum, neamitteret vitam tempo-
raleuf ; eb hie umor dicitur mundanus. Dicitur
1notus quo aliquis timet facere malum, vel velle fa-
Cere, partiin timore pans et partim timore justitize,
unde in Psalmo : Initium sapientig timor Domini,
et hic dicitur initialis tinior. Dicitur etiam inolus

U$i nec erugo nec tiuea demoliiur ; wrugo offuscat
et comedit , et videtar; tinea. Yero comedit et non
videwr. /Éruwgo ergo significat carnalia peccata,
que videntur, tinea vero spiritualia qu:&. non vi-
dentur, sicut est ira .et invidia. Dicitur carnis ten-
iatio, unde ín Job in persona tentsti bominis : (iui
quasi puiredo. consumendus sum. e quaai vestimen-
twm quod comeditur a tinea, quia immunda cogitatio
non aliunde, sed de ipso homine nascens, in ore ti-
mes carnem quasi veslem de qua exit consumit, -
Dicitur bzretica pravitas, uade Job de heretice ait :
ZEdificavit sicui tinea domum suam. Tinea corrum.
pendo doinum sibi zdillcat, sic bercticus locum sue
perüdie nonnisi in mentibus quas corrumpit facit.

Tinum [thyinum] dicitur arbor imputribilis. Di-
citur etiam obsijuatio mentis obumbrata durabilj
constantia, u&de. Joannes : Omne lignum tinum, et
emuaia wisa sboris ; hoc dicitur de malis qui pere
manent in obstinaiione mentis,

Titio idem est quod tirsus , stipes scilicet i in par-

ie combustus, Dicitur etiam potestas decidens, une

de Dominus ad Achab ait ; Nojj timere a caudis duo-
rum litionum fumigasmtium.,

Titulus est brevis adnotatio sequentis operis, So-
let autem. diei titulus memoriale epigramma sive
epitaphium quod superscribitur tumulis mortuorum,

. Dicitur titulus preconialis qui antiquitus scribebg-

tur in arce. uiumphali ob memoriam triumphi, À-

p lius qui seribebatur in liminibus civitatum vel do-

morum in ipsius conditoris signum. Dicitur ctiam
Pauum regula, unde secundum titulos antiquozum
Patrum, Spiritu sancto suggerente, conscriptos, cle-
rici in adulterio deprehensi ad honorem redire non
possunt. Dicitur etiam guiffa vel subhastatio, unde
reciores patrimonii Eeclesi:e urbzna vel rusticaua
predia, ubi illius competere suspicantur, fistuli in
ore titulos imprimant. Item guiffa est signum alie-
nz rei impositum gratia adipiscendze possessionis.
Dicitur beneficium, unde papa Urbanus : Sanctorum
Patrum. consona sanctione. statutis decrevimus, wt
sine titulo facta ordinatio irrita habeatur. Dicitur ra-
tio, unde sanctus Augustinus i i lib. De civitate Dei:
Mis duobus titulis subtilitatem fallacig suz prodidit

Digitized by Google
