$97

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — PEN PER

£98

homo vestitur, quia in eo quod ad superiora erigi- A perdix dicitur, quia multoties perdit eos quos ob-

tur, carnalium motuum obsidione vallatur.

Penna, proprie. Dicitur contemplativus, unde
David : Penne columba deargentatee , quia. vir con-
templativus qui est de Ecclesia Dei, per columbam
signata, per contemplationem evolat ad alta et ful-
get eloquentia, Dicitur virtus vel. contemplatio,
unde Psalmista : Quis dabit mihi pennas sicut co-
lumbe., Dicitur protectio, unde David : Scapulis
suis obumbrabit tibi el sub pennis, etc. —

Per aliquando notat termpus, unde Dovid : Per
singulos dies benedicam tibi. Aliquando locum, unde
in Evangelio : Per a(iam viam reversi. sunt. Notat
ministerium, unde in Evangelio : Lez per Moysen
data est. Notat occasionem : Per unum hominem more
intravit in mundum. Notat causam formalem, juxta
quod solet dici : Hoc factum est per malitiam illiua
vel : Hoc fecit ille per sapientiam vel potentiam suam.
Notat dejrecationem, unde Apostolus: Obsecro vos per
misericordiam Dei. Notat personalem distinctionem,
unde Paulus : Filius est per se nona se, quia a Patre
est, sed a. Patre distinctus est. Notat comitantiam,
unde Apostolus de Deo Patre loquens ait: Per quem
fecit et secula. Deus Pater dicitur omnia fecisse per
Filium quia omnia operatus est cum eo. Altiori
tamen consideratione, Pater dicitur operari per Fi-
lium, quia nomen sapientie appropriatur Filio.
Filius etiam dicitur manus Patris et Pater omnia
operatur per sapientiam suam, et sicut per manui

quis operatur, ita Pater per Filium dicitur operari, C

Ei ne minor Patre esse videatur, potius Pater ope-
rari dicitur per Filium quam Filius per Patreu ;
unde ait Pater ad Filium : Tecum principium, non
ait mecum principium ut a Filio minoritas excluda-
tur. — Per in compositione aliquando notat con.
&ummationem, unde in Gen. : Perfecti igitur sunt
celi et terra, Aliquando notat contrarietatem, ut cum
dicitur : Jste est perjurus vel perfidus, id est agens con-
tra suum juramentum vel (idem...Aliquaudo ponitur

provalde, ut cum dicitur : Jite est perpulcher, id est -

valde pulcher, quod ostendit Priscianus hoc indu-
cens exemplum : Perpulchra bona haud tuis si-
milia.

Percutere, proprie. Significat interficere, unde Saul:

tinuerat in peccatis.

Per[ectus aliquando dicitur aliquis ratione opera-
tionis, unde:in Gen. : Noe erat perfectus in genera-
fione sua, jd est respectu eorum qui erant de gene--
ratione sua. Aliquando dicitur ratione signi, unde
in Evangelio : Si vis perfectus esse, id est si. vis
habere signa perfectionis, vade, vende omnia, Dici-
fur raüone voti, unde Augustinus : Quod non de-
bent. perfecti mentiri pro conservanda vita alicujus.
Ratione plenitudinis, unde Apostolus : Occurremus
in virum perfectum in mensuram, Dicitur aliquis per-
feclus ratione vie, unde in Evangelio : Estote per-
fecti, id est habete illam perfectionem quam debetis
habere in via. Dicitur ille. in quo nihil superfluum,

B nihil diminutum actu vel natura, ut Deus; unde in
predieta auctoritate legitur : Sicut Pater vester co-
lestis perfectus est. Dicitur ratione coneummationis,
secundum quam acceptionem illi dicuntur perfecti
qui sunt in patria, unde Apostolus : Tunc evaca-
bitut quod imperfectum est; Dicitur ille qui habet
perfectam charitatem, unde Joannes : Perfecta eha-
ritas foras miHit iimorem, quia cbaritas imperfe-
€ta foras mittit timorem servilem, perfecta initia-
lem. . .

Perire, proprie. Notat etiam peccare, unde in Evan-
gelio: Mortuus erat et revixit, perierat et inventus; hoo
intelligitur de gentili populo per filium prodigum
signato qui perierat per culpam , revixit per
gratiam. Signiflcat non resurgere, unde Aposto-
Ius disputàns contra illos qui negabant resurrectio-
nem mortuorum, ait : Ergo qui dormierunt perie-
runt. Nota( hominem desinere esse impium, unde
in Psalmo : Increpasti gentes. et; periit. impius, id
est impietas desiit esse in ipso. Notat reprobari,
vnde David : Quoniam novit Dominus, id est appro-
babit viam justorum, et iter impiorum peribit, id
est reprobabitur. Notat damnari, unde in Psalmista:
Infirmabuntur et peribunt a facie tua.

Permittere significat indulgere, unde solet dici quod
abbas permitit monachos comedere carnes, id est
indulget. Notat non prohibere, unde in Glos. super
illud Psalmistz : Jrascimini et nolite peccare : Lex
quod est necessitatis permittit, id est non. prohibet.

Percussit mille et David decem millia. Notat occidi D Notat non punire, unde legitur quod Moyses permi-

permittere, unde Deus Pater ait dextero (sic) : Perex-
tiam pastorem et dispergentur, eic., id est Christum
permittam occidi ; alia littera. habct percute, ut in-
teiligatur propheta loqui ad Deum Patrem. Notat
culpam in homine delere, unde in Deut. : Percutiom
et ego sanabo.

Perdere, proprie. Significat damnare, unde David ;
Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Notat repro-
bare, unde: Perdamsapientiam sapientum. Notat etiam
confingere, unde David : Factus sum tanquam vas
perditum. -

Perdis, proprie. Dicitur diabolus, ut superius
disimus, unde Jeremias : Clamat perdiz, qui ideo

sit Judieos repudiare uxores suas, id est non puni«
vit peccatum repudii. Notat non impedire; unde di-
eitur quod permittit mala fleri, id est non impedit
quin flant. .
Persona, proprie. Dicitur nature ratiopalis indi-
vidua substantia, id est substaptia qua estita naluree
rationalis quod ab omni re est distincta, uthomo vel
angelus vel Deus; quilibet isterum est nature ratio-
nalis quz» est. substantia ab. omni alia re distincta.
Anima ergo non est persona, :quia quamvis natura
rationalis, tamen non.est substantia individua, quia
non est-ab omni alia re divisa ; de homine enim est
tanquam ejus pars nec ab eo divisa est ; individuum
enim dicitur quod ab. omni alia re est valde divisum, .

Digitized by Google
