$55

'DISTINCTIONES DICTIONUM TIIEOL. -— SPO-STX

951

tur aliquis spiritualis, unde ab Apostolo evangelica A de in Cant. ; Soror mee sponsa. Et alibi : Tanquam

let dicitur spiritus, id est spiritualis; et in Psal-
mo : (Qui facit angelos suos spiritus, quia. Christus
facit predicatores suos spiritus, id est spirituales.
Dicitur divina inspiratio, unde dicitur de Simeone
in Luca quod jerai in spiritu in templum, id est di-
vina inspiratione ductus. Dicitur spiribsalis intentio,
unde Joannes : Venit hora. et nune est. quando viri
adoratores adorabunt Palrem in spiritu ct veritate,

id est spirituali intentione et pto veris et zternis.

D:citur homo, unde propheta David ait quod homo est
spirilus vadens. et nón. rediens. Dicitur Deus, unde
Joannes : Spiritus est. Deus. Dicitur ira, unde Da-
vid : 1n. spiritu. vehementi: conterés. naves. Tharsis;
hoc exponitur in Herode qui rediens a Roma et in-
veniens naves in Tharsis per quas transierant magi
in vehementi ira combussit cas. Dicitur superbia,
unde in Evangelio : Beati pauperes. spiritu et beati
qui immunes sunt a saperbia, id est humiles. Dicitur
ventus, undein Genes. : Recordatus est Deus Noe, etc. ,
adduxit spiritum. super terram. et. diminute sunt
aque. Dicitur quastio rationalis, qua oritur ex
ratione hominis ; unde legitur quod regina Saba, cui
Salomon solvit omnes quzsstiones, non habebat ul-
tra spiritum, idest quzstionem quam posset ei pru-
ponere, Dicitur Spiritus sanctus, unde in Evangelio :
Ductus est Jesus in. desertum a spiritu. Dicitur do-
num collatum a Spiritu sancto; unde lsaias : Et re-
quiescet. super eum spiritus sapientia, id est donura

sponsa oruavit, Fidelis anima etiam in sacra Scri
ptura dicitur frequenter sponsa Christi,

Speria dicitur vas quod contexitur ex palma et
junco, unde in Evangelio quod discipuli sustulerunt
seplem. sportas. Dicitur bursa , unde in lib. Regum
ait Saul : Panis deficit in sitarciis nostris etsportulam
non habemus, id est aliquid in sportula vel in bursa

Spurius dicitur tilius weretricis propter immun-
ditiam generationis , unde solet feri distinctio in
spurium, hybridam, manserem et notlhum. Hybrida
dicitur qui nascitur ex ignobili matre. Noihus qui
de adulterio nascitur, de quo ignoratur cujus fius
$t sicut dicitur notha fabri vel nomen notbum. Di-
€itur surculusa radice inferiori post incisionem, qui

B quodammodo adulteri nullius est et praeter rationem

surculi ratus, unde legitur in libro Sapientis : Spuria
vitulamina non. dabunt alias radices, Wamus predi«
ctus vitnlamen dicitur propter novam propaginem,
et spurium, quia natas preter rationsbilem vel ar-
tificialem trunci vel surculi conjunctionem. Prava
etiam cogitatio et adulterina spurium vitulamen di-
citur, unde praedicta auctoritas sic potest exponi :
Spuria vitulamina , id cst. prave cogitationes nori
facient fructus utiles.

' Stabulum proprie. Dicitur Ecclesia , ubi reficiun-
tur animalia Christi, id est fideles ; onde in Evan -
gelio : Et imponens vulneratum in. jumentum. du-
zit in stabulum, quia hominem duxit Christus in Ec-

sapientie collatum a Spiritu. Dicitor mortale pec- (; clesiam, et stabulario, id est przelato, commisit. Di-

catum a spiritu maligno suggestum ; unde in Evan-
gelio legitur de diabolo quod assumit septem alios,
jd est septem mortalia peccata,

^ Spoliare proprie. Notat. liberare , unde in Canti-
eis : Spoliaverunt me tunica mea, Tunica dicuntur
temporalia, sew amor temporalium a quo san-
cti predicatores liberant fidelem populum. Notat
impedire ne aliquis habeat id ad quod habendum
paratus est, unde legitur in. Evangelio quod latro-
nes, id est demones, hominem descendentem ab Je-
rusalem in Jericlio, quasi Adam a statu innocentiz
in statum culpz, spoliaverunt gratuitis, id est impe-
dierunt per peccatum ne haberet gratuita ad qu:e
habenda paratus erat.

Spolium proprie. Dicitur conventus fidelium per
Christum a potestate daemonis liberatus ; unde Da-
vid : Speciei domus dividere spolia , unde in benedi-
etionibus Jacob, gratia Pauli, qui descendit de Ben-
jamin lupus rapax , mane comedens predam , et ve-
spere dividens spolia , quia per przedicationem Pauli
multis spoliatus cst diabolus, dicuntur ilii quibus
diabolus spoliavit Ecclesiam; unde dicitur : Ve
Assur, virga furoris mei.., ad gentem fallacem mittam
eum, et contra populum furoris mei mandabo iili, ut
auferat. spolia , et diripiat predam. Dicitur sacra
Scriptura qux Jud:eis a Christianis est sublata, un-
de David : Letabor cgo super eloquia tua , sicut qui
invexit spolia multa. :

Sronsa idem est quod uxor. Dicitur Ecclesia, un-

citur mundus , in quo sunt voluptates velut funus ,
unde Cassiodorus doctor : Miscet amara Deus , tie
in via amemus stabulum pro domo.

Stadium proprie dieitur spatium illud in quo ali-
qui currunt, ut consequantur bravium , id est cur-
$us premium. Dicitur status vitae prasentis in quo
ita debemus per bonam operationem currere , ut
comprehendamus bravium stern» beatitudinis ,
unde Paulus : In stadio quidem currunt, sed unus ac-

'! cipit bravium, etc.

Stagnum proprie dicitur metallum. Dicitur laeus
aque, scilicet immobilis. Dicitur aqua baptiami ,
unde David : (ui convertit petram in stagna aqia-
rum, id est dura corda Judtorum ad aquam ba-

D piismi. Dicitur ffuentum doctrinz , unde sic potest

exponi predicta auctoritas : Christus fuit quasi pe-
ira et rupes antequam fidelibus aperiret sacram
Seripturam , sed postquam aperuit. discipulis suis
sensum, ut intelligerent Scripturas, versus est in sta-
gna aquarum. Dicitur simulator sanctitatis, secun-
dum quod stagnum dicitur metallum , unde in Eze-
chiele Dominus exprobrat Israelitico populo , dicens:
Versa est mihi Israel in scoriam, es ei stagnum, fer-
rum etplumbum in medio fornacis, quasi dicat : Pur-
gare illos per ignem tribulationis volui, et. argen-
tum vel aurum illos fieri volui aut quxsivi; sed in
fornace mihi in zs, stagnum , ferrum el plumbum
sunt versi, quia non ad virtutem , sed ad vitia in
tribulatione prorumpunt. Es dum percutitur am-

Digitized by Google
