$95

ALANI DE INSULIS

996

Pasimentum , proprie. Dicitur humilitas audito- A subaudi vestra, loquitur enim ad apostolos; quiz

rum; unde Ezech.: Et pavimentum lapide stratum
ín atrium per circuitum. Pavimentum recte stratum
dicitur, quia in altitudinem charitatis vicissim sibi
juncta sunt anim, que et lapides appellantur pro-
pter fortitudinem fidei, et strate sunt in pavimento
in compage humilitatis. Dicitur terrenum bonum;
quia, sicul pavimentum exterius czimento ornatur,
ita temporale bonum extrinsecus quamdam przten-
dit delectationis dulcedinem ; unde David : Adhesit
pavimenio anima mea; vivifica me, etc.

Paz aliquando notat. pacem temporis, unde in
Evangelio : Gloria in. excelsis Deo. et in. terra
paz hominibus bong woluniatis. Aliquando slter-
nitatis, unde Apostolus : Et paz Dei que exsupe-

rat etc.; et alibi : Pacem meam do vobis. Pax indivi- D

dui Trinitatis, unde Paulus: Et paz Dei que exsu-
perat. Pax rationis et sensualitatis, unde Apostolus :
Gratia vobis et pax in Jesu Christo. Dicitur pax si-
mulationis, unde Dominus in Evangelio : Non veni
mittere pacem. in. terram, sed. gladium. Dicitur pax
charitatis, unde David : Fíat paz in virtute tua.

Peccator, qui in peccatis est, Empliatice etiam
peocator dicitur obstinotus, qui netorio crimine
laborat et alios pravis operibus scandalizat; unde
David : Peccatori autem. dizit Deus. Similiter em-
phatice Antichristus dicitur peccator, unde Psal-
místa : Quoniam laudatur peccator. Similiter etiam
peccator per depressionem dicitur peccator, juxta
quam aeceptionem potest illud legi : Contere 6ra-
chium peccatoris, eliam de Anücbristo.

Peccatum, proprie. Dicitur. pana quz infligitur
pro peccato ; unde Apostolus : Christus tulit peccata
nosira super lignum, id est poenam pro peccatis no-
'siris in ligno crucis. Dicitur fomes. peccati sive
concupiscentia, quia ex ipsa nascitur omne pecca-
tum, unde Paulus : Sed péccatum, ut appareat pec-
catum, per bonum mihi operatum. est mortem. Quia
fomes sive concupiscentia, sumpta occasione ex
lege, quia magis incanduit, exarsit, cum homo
semper nilatyr in vetitum cupiatque negata, operata
est mortem, id est mortale peccatum, per bonum,
id est per legis mandatum quod a bono datum est et
ad bonum. Dicitur diabolus, quia a diabolo initium

non imitati sunt eam, quia justitia eL spes erit in vobis
quando non videbitis me, quia tauc majori charitate
inflammati mojori justitia eritis prediti. Et de je-
dicio meo, quod non timuerunt, quia non credide-
runt me veniurum ad judicium, de quo tamen ju»
dicio jam patet quia princeps mundi jam judicaiwus
est.

Pectus, proprie. Dicitur etiam cogitatio luxuriz,
uude in Gen. ad. serpentem dictum est : Pectore &
ventre repes. Repit [ventre], inquam , serpens, id est
diabolus, quaudo pet humana membra sibimet $ub-
dita usque ad expletionem operis luxuriam exercet,
Repit pectore quando eos quos in opere luxuris
non valet polluere, polluit in cogitatione.

Pecunia, proprie. Dicitur etiam doctrine sanctie
mysterium, unde in Job : Sj fructus terra mea co-
medi absque pecunia. Terra Ecclesia sencta; fru-
ctus ergo terrx absque pecunia comedere est er
K:cclesia sumptus accipere, sed eidem Ecclesias prz»
dicalionis prelium non prazbere.

Pecus. Dicitar aliquis carnalibus voluptatibus
deditus, unde David : Omnia subjecisti sub. pedibus
ejus, etc., insuper et pecora. campi. Dicitur etiam.
gentilis populus pecudi propter spurcitias idolo-
latrig comparatus, uude apud Isaiam vocatur pecus
Cedar, aries Nabaioth.

Pellis, proprie, Dieitur ctiam bonum temporale,
unde Job : Ait Satan : Pellem. pro pelle dabit ko-
mo, id est homo magis vult sustinere damnum in

pelle exteriori, id est. in bono temporali, quam in

pelle interiori, id est in carne; id est magis vult
amittere temporale bonum quam in corpore susti-
nere supplicium. Dicitur justus, unde per pelles
ruübricatas qu: cooperiebant tabernaculum siguill-
catur martyrium, unde in Epitalamio Sponsz, id
est Ecclesie : Nigra sum, sed formosa, etc., sicet
pellis Salomonis ; ibi pelle significat sanetos qui €e-
dunt i& ornamentum Salomonis templi, id est iu
ornamentum Ecclesie Dei, Dicitur prava consuc-
tudo, in qua peccator involvitur; unde propheta
Jer. : Nunquid poterit thiops mutare pellen suam?
id est peccator per pravam consuetudinem oppressus.

peccati est et nos. invitat ad peccatum, unde Apo- D Dicitur homo poena subjectus. unde : Quid exten-

stolus : De peccato destruxit peccatum in carne, id
est inürmavit potestatem diaboli de peccato, id est
pro peccato, secundum quam expositionem solet eie
exponi praedicta auctoritas : Christus destruxit pec-
catum, id est. delevit omne peccatum per ea que
sustinuit in carne sua, el hoc de peccato, id est pro
co quod ipse factus est peccatum, id est hostia pro
peccato. Dicitur reatus sceleris, id est obnoxietas
pone qua aliquis tenetur pro peccato; juxta quod
dicitur transscto homicidio, peceatumà homicidii
esseinaliquo, id est reatum. Dicitur infüdelitas, unde
Christus ait: Cum venerit. Paracletus, ille arguet
mundum de peccato. Da peccato subaudi suo, id est
de infidelitate, quia non crediderunt ii me, De justitia,
LU

deris, pellis morticina? Dicitur sacra Scriptura, unde
David : Extendens colum sicut pellem. Dicitur stul-
tus, unde Job de infidelium conversione ait : Nuzn-
quid implebit sagenam pelle ejus awt gurgustium
piscium capite illius. Per sagenam vel gurgustium
piscium , Ecclesie tideles qui unam Ecclesiam
catholicam faciunt, designantur; nnde Dominus in
Evangelio. : Simile est regnum | celorum. sagene,

' Dicuntur sancte mulieres, qui Doinino adlizerentes

exterioribus ministeriis, ad subsidia forporis ser-
viebant ; unde Job in persona Domini ait: Pelli mee
consuniplis carnibus adhesit os meum, [quod] supra
expositum est. Dicitur carualis motus , unde Job :
Pelle et carne vestisti me; pelle et carnibus interior

Digitized by Google
