961

ALANI DE INSULIS

iw tecto ; qura solus Christus cum suis ascendit in A temporis opportunitas, unde Tullius dicit argumen-

empireunr celum. Dicitur mundus, unde Psalmista:
Fiat sicut fétum. téciorum ; fenum enim tecti. glo-
riam mundi significat. Dicitur animus qui est in
homine qttasi tectum superius in domo ; unde Do-
miuus.: Qui sun! in tecto non descendant aliquid tol-
lere de domo, id est qui excedunt carnis actus non
redeant ad illos. Dicitur mortalitas, unde dicitur
quod in spirituali 2diflció historia fundamentuin
jecit, allegoria -:zediücat parietes, tropologia tectum
€onsummat, ' '

Tegmen, proprie. Dicitur protectio, unde David :
Filii autem hominum in tegmine alarum sperabunt,

Tela, proprie, Dicitur vita prosens, unde Job :
Dies mei velocius. transierunt quam a. tezente tela
succiditur, et consumpti sunt absque ulla spe. Dici-
tur series peccatorum, unde propheta : Ordiremini
telam et non per spiritum meum, utadderetis peccatum
super peccatum. Dicilur zterba damnátio, unde

Isalas : Et telam quam orditus sum super. omnes.

gentes.

Telonium est locus in quo vectigal recipitur. Est
etiam officium recipiendi vectigalia, unde legitur
quod Cbristus vidit Matthzum sedentem in tclo-
nio, in tali loco vel tali deputatum officio.

Temperantia est rerum concordia. Dicitur virtus
qua quis resistit illecebris, secundum quai si-
gnificationem assignantur quatuor virtutes cardi-
nales, seilicet. prudentia, fortitudo, temperantia,
justitia.

Tempestas , proprie. Dicitur seditio, unde Psal-
mista : Exspectabam eum qui salvum, etc., et tem-
pestate , id est seditione. Dicitur judicatio vel sen-
tentia zquitatis, vel tempestas a simili,quia impro-
visa veniet in die judicii et subito rapiet, unde Da-
vid : Et in circuitu ejus tempestas valida, id est in
sanctis et angelis ejus; circuitus enim sunt angeli
et sancti qui cum ipso Christo sedentes judi-
eabunt. |

Templum, proprie. Dicitur Ecclesia militans,
unde Apostolus ; Templum Dei sanctum est quod
estis vos. Dicitur anima justi , unde David : Domi-
xus in templo $ancto suo. Dicitur Christus, unde
David : Exaudivit de templo sancto suo vocem meam.
Dicitur mundus, unde lsaías : Et ea qua sub ipso
erant replebant templum, id est. opera ejus reple-
bant mundum. Dicitur humana Christi nara,
unde Dominus : Solvite templum hoc. Dicitur vita
terna, unde David : Adorabo ad templum sanctum
tum in timore tuo.

Tempus, proprie. Dicitur. distinctio temporis,
unde dicitur de stellis quod erunt in signa serenita-
tis el tempestatis el tempora , id est. distinctiones
temporum. Dicitur varietas rerum, unde de damna-
tis in Psalmo dieitur : Erit tempus eorum ín secula;
unde in Job : Qui transibunt de calore ignium ad al-
gorem niviim; et in Apoc. legitur angelus jurasse
quod amodo .non-erit tempus. apud salvatos, id est
rerum varietas; amodo perfecta uniformitas. Dieitur

tum trahi a tempore, id esj a temporis opportuni-
tate. Dicitur aer, quia secundum qualitates aeris
distinguntur tempora anni; unde dicitur tempus
esse serenum vel nubilum. Aliquando restringitur
ut tantum sumatur in designatione anni, unde legi-
tur quod Antichristus regnabit per tempus et tem-
pora et dimidium temporis, id est pér unum annum
et duos éum dimidio , id est per Lres annos et. di-
micium.

Tendere , proprie. Notat inflectere , unde Wavid :
Arcum suum tetendit et paravit illum.

Tencbre, aliquando tenentur negative, unde in
Gen.: Tenebrae erant super faciem abyssi, id est non-
dum erat lux, Dicitur lamentum peeniteutize, unde

B Job : Dies. illa verintur in tenebras; iu tenebras
diem vertimus, cum, nosmetipsos districte panientes,
ipsa delectationis pravas blandimenta per stricta:
penitentia lamenta eruciamus. Dicitur adversitas,
unde de lh:reticis : Perfodunt in ienebras domus.
Domus conscientia in qua quodammodo habitat
anima in tenebris; ergo domus perfodunt haretici,
quia bonorum mentes ex ipsa eorum corrumpere
adversitate molluntur. Uicitur vita presens , unde
in Job : Et sic in tenebris quasi in luce ambulant.
Recte vita. presens dicitur tenebre in qua alienz
conscient: non videntur. Lux vero :terna patria
est in qua cordium manifestabuntur abscondita.
Impii ergo sic in tenebris quasi in luce ambulant ;
quia sic in praesenti. ezcitate l:eti sunt ae. si jam

C ,terne patrie luce perfruantur, Dicitur qualitas

aeris, unde in catalogo creaturarum : Benediiiie
lux et tenebre Domino. Dicitur caligo Ignorantis ,
unde Isaias : Populus qui sedebat in tenebris. Dicie
tur tenebratio peccatorum, uude [saias : Et tene-
bre operient. terram. Dicitur carentia summi boni,
unde in Evangelio : Projicite eum in tenebras exte-
riores. Dicuntur dzmones per peccatum obtcne-
lrati, unde in Gen. : Vocavitque lucem diem et ic-
nebras noctem. Dicitur incompreliensibilitas , unde
David : Posuit tenebras latibulum suum. Dicuntur
peccatores, unde in Psalmo: Tu es qui. illuminas [u-
cernam. meam, Deus meus, illumina tenebras meas,
Dicitur horribilitas inferni, unde Job : Vadam ad

D (terram. tenebrosam. et opertam. mortis caligine; et
alibi : In tenebris stravi lectum meum.

Tenere, propric. Notat. observare vel custodire ,
unde Joanues : Tene quod habes. Notat amplecti
per gratiam , unde in Cant. : Tenui eum nec dimii-
tam. Notat valere, unde solet dici : Sententia hac
non tenet, id est non valet, vel nullius est. roboris
vel vigoris.

Tenerum, proprie. Dicitur etiam novellum , unde
Virgilius :.—
Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos.
Dicitur humile, unde legitar de David quod fuit

tenerrimus ligni vermiculus,

Tentare idem est quod. probare, unde in Gen. :
Tentavit. Deus Abraham. Dicitur malum suggerere,

Digitized by Google
