<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
899
ALANI DE INSULIS
900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,710">
unde Boetius in lib. De duplici natura et una per- sona Jesu Christi: Persona est naturae rationalis in- dividua substantia. Aliquando substantia idem dici- tur quod subsistens, unde: Pater et Filius et Spiri- tus sanctus tres sunt personae, id est tres subsistentes. Dicitur aliquis aliqua dignitate praeditus, unde in Evangelio: Rabbi, scimus quia verax es, et non ac- cipis personam hominis. Dicitur etiam proprietas, unde: Pater differt a Filio a persona. Dicitur essentia, unde Augustinus: Non est aliud esse personam, aliud esse essentiam, omnino idem. Dicitur ille qui habet aliquod officium in Ecclesia, unde Apostolus eos vocat personas diversarum facierum. Apud rhetorem etiam persona dicitur qui propter suum factum vel dictum vel suas possessiones trahitur in causam, unde: Artis rhetoricae materia sunt persona et nego-tium. Etiam apud illos qui tractant comoedias vel tragedias persona dicitur histrio, qui variis modis personando diversos status hominum repraesentat, et eitur persona a personando, quae manifeste ostendit Boetius in lib. De duplici natura et una persona Jesu Christi. Apud grammaticos dicitur etiam persona res supposita locutioni, secundum quam acceptionem tres distinguuntur personae: prima, secunda, tertia.

Pes, proprie. Dicitur divina Christi natura, secundum quod calceamentum, id est humana natura di- citur ei unita, unde in Evangelio: Non sum dignus solvere corrigiam calceamentii pedum ejus; et alibi: Nolite jurare per caelum quoniam thronus Dei est, neque per terram quoniam scabellum pedum ejus est. Dicitur humana Christi natura, quia sicut pes est inferior pars hominis, ita humanitas inferior natura Christi; unde David: Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, id est subjiciam tibi se- cundum humanitatem. Dicuntur praedicatores qui per orbem discurrunt, unde Isaias: Quam pulchri pedes evangelizantium, etc. Dicuntur finales justi qui per- secutiomen patientur tempore Antichristi, unde Joannes: Pedes ejus similes aurichalco. Dicuntur humani affectus qui fuerunt in Christo, unde dicitur: Cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus. Dicuntur humani affectus aliorum, unde in Evangelio: Qui lotos est non indiget nisi ut pedes lauet, id est mentis affectus a venialibus purget; et alibi David: In laqueo quem absconderunt comprehensus est pes eorum. Dicuntur infirmi in Ecclesia Dei, unde Job in persona Ecclesiae de infirmorum conversione con- queritur, dicens: Pedes meos subverterunt et oppres- serunt quasi fractibus semitis suis; isti dum ad opera terrena deserviunt tanto celerius ad adversarius falli possunt quanto sublimia non intelligunt. Hos ita- que pedes adversarii subvertunt, quia scilicet infir- mos in Ecclesia Dei ad sui dogmatis errorem tra- hunt. Subvertri autem pedes viam tenere nequeunt, quia infirmi quoque persecutorum suorum vel pro- missionibus persuasii, minis territi, vel cruciatuß fracti, ab itinere recio deviant; et cum infirmus quis- que perversos florerè conspicit, hunc in perversi- tatis pelagus misere unda liminationis mergit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,710">
Petra, proprie. Dicitur Christus, unde Apostolus: Petra autem erat Christus; et alibi: Supernus mel de petra, hoc superius expositum est. Dicitur fides Christi, unde in Psalmo: Beatus qui tenebit et alldet parvulos suos ad petram, id est qui deinedbit primos motus ne surgant in consensum et actum, et aliidet eos ad petram, id est refrenabit per ridem Christi. Dicitur sublimis coeli potestas, unde de sancto viro sub nomine aquilae ad Job Dominus loquens, ait: In petra mane!. Per petras sublimes vir- tutum caelestium potestates intelliguntur; in his enim quemadmodum aquila mane, id est justus, dum illo- rum perennem gloriam praesolatur. Dicitur gentilis populus qui petra comparabilis erat propter duri- tiam infidelitatis, unde in Isaia: Emitte agnum, Domine, dominatorem terrae, de petra deserti, id est mitte Christum in carne descendentem tam de ge- ntibus quam de Judaeis. Dicitur obduratum cor ge- ntilium, unde Job de Domino ait: In petris rivos excidit. Per petras dura corda gentilium accipiuncus, per rivos fluvios predicationis intelligamus. In pe- tris ergo Dominus rios excidit, quia in duris gen- tilium cordibus fluvios predicationis aperuit.

Pharetra, proprie. Dicitur caro Christi, unde Isaias: In pharetra sua abscondidit me, in carne humana. Di- citur occulium Dei judicium, quasi diceret Filius: Pater abscondid me in carne humana. Dicitur occul- tum Dei judicium vel sacra Scriptura, unde in Thren.: Misit in renibus meis filias pharetrae suae, id est sagittas, scilicet verba communicationis judicii vel sacrae Scripturae. Dicitur pravorum machinatio, unde David: Paraverunt sagittas suas in pharetra, id est haeretici verba sua velut occulis machina- tionibus. Dicitur occulium Dei consilium, unde Job in persona Ecclesiae ait: Pharetrem suam aperuit et affixit me. Greg.: Sicut in pharetra sagittae, sic in occulo Dei consilio sententia latent. Ex pharetra sa- gitta educitur quando ex occulto Dei consilio aperta sententia jaculatur. Et hoc est: Pharetrem suam aperuit et affixit me, id est occulium suum consilium manifestavit et publica me percussionse vulneravit.

Phiala, vas vitreum, et dicitur a phialim Graece, quod Latine interpretatur vitrum, vel ahio, as, quia in superiori parte vas illud amplissimum erat, inse- riori vero strictum; unde in lege Deus praecepit Judaeis ut facerent phialas. Dicitur persecutio quam infert diabolus sanctis, unde in Apoc.: Quartas angelus effudit phialam suam in solem, id est diabolus per- secutionem in sanctos qui lucent scientia sicut so- laris. Dicitur praedicatio, unde in Apoc. de angelo legitur: Qui habuit septem phialas; per angelum ordo praedicatorum intelligitur, per septem phialas utilis praedicatio. Dicuntur corda sanctorum fidelium in quibus procedunt orationes devotae, unde in Apoc.: Habentes singuli citharas et phialas, id est habentes corda pura ad modum auri, et plena adornamen- torum, id est orationum.

Pietas est virtus qua aliquis misericordia mo- vetur erga aliquem. Dicitur cultus Deo debitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,650">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,710,680,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenos traços ilegíveis foram inferidos pelo contexto moderno do latim impresso (nenhuma normalização de forma implícita). Letras marginais A–D marcadas verticalmente entre colunas transcritas separadamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>