<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    949. DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. - SOM-SPE 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    unde Dominus: Quodcunque solveris super terram, erit, etc. Nolat destruere, unde in quodam hymno: Solutis jam genitibus Et inferni doloribus.

    Somnus proprie. Dicitur etiam mors Christi, unde David: Ego dormivi et somnum cepi. Dicitur amor terrenorum, unde Psalmista: Si deder0 somnum oculis meis. Dicitur torpor ignaviae ad faciendum bona, unde Paulus: Scientes quia hora est jam nos de somno surgere. Dicitur extasis mentis in qua aliquid revelatur homini per angelum a Deo, unde legitur in Gen. quod Iacob audiens quod filius suus Joseph viveret, quasi de gravi somno evigilans non credebat eis, id est filiis suis.

    Sonare proprie. Notat inspirare, unde in Cant.: Sonet vox tua in auribus meis, id est inspiratio tua infundatur menti meae, etc. Notat contradicere fidei Christi, unde David: Sonuerunt et turbatae, etc.

    Sonus proprie. Dicitur fax que sancti laudant Deum in aeterna beatitudine, unde Psalmista: In voce exultationis et confessionis sonus explanis, id est laus sanctorum in aeterna beatitudine spiritualiter explanantium. Dicitur etiam inspiratio divina quae, mediante homine, pugnat contra diabolum, peccatum et mundum; unde David: Laudate eum in sono tubae, id est in eo quod, divina inspiratio mediante, sancti vincunt diabolum, id est vitia; tuba enim invitatur ad bellum, etc. Dicitur praedicatio, unde Psalmista: In omnem terram exiit sonus eorum.

    Sopor dicitur extasis, quia anima recipitur ad contemplationem coelestium, unde in Gen.: Misit Dominus soporem in Adam, id est extasis, quia raptus fuit ad coelestem curiam et multa sunt ei de futuris revelata. Dicitur mors, unde Psalmista: Ego dormivi et soporatus sum et exsurrexi, quia sicut unus de facili surgit a sopore et cum membrorum integritate, ita Christus de facili a morte cum humanae naturae perfectione resurrexit. Dicitur ignorantia, unde Isaias: Quoniam miscuit nobis Dominus spiritum soporis, claudet oculos.

    Soror proprie. Dicitur cognata, unde Abraham ad Abimelech ait: Alias soror mea est filia patris mei, et est sensus: Sara est cognata mea filia patris sui, mei, subaudi fratis. Aran enim fuit pater Sarae et frater Abrahae. Ecclesia etiam dicitur soror. Christi ratione naturae et ratione gratiae, quia conformis in natura et in gratia, unde in Cant.: Soror mea adhuc parvula est et ubera non habet; verba sunt Christi de Ecclesia. Dicitur socia, unde Job: Putredididi [ilegivel] Pater, etc., et soror mea vermibus. Dicit[ur] fidelis vel anima dicitur soror Christi, unde in Evangelio: Qui facit voluntatem Patris.

    Sors proprie non est aliquod malum, sed in dubitatione humana divinum exprimet judicium; sortibus enim usi sunt apostoli. Dicitur divina electio, sive praedestinatio sors, quia divina voluntatem exprimit, merita non attendit; quare potius super unum quam super alium cadat nemo scit. Sic praedestinatio a divina voluntate procedit, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    rita non attendit, quare: istum potius quam illum eligat, nullus homo scit; unde David: In manibus meis sortes meae, id est mea gratuita electio est in tua potestate. Dicitur possessio, quia Israel in terra promissionis distributae fuerunt possessiones a Josue; igitur sors possessio nuncupatur. Nam legitur in Josue quod Israel fuit in sorte Benjamin. Dicitur capitale, unde dicitur: Quidquid accipitur supra sortem, aura est.

    Species, proprie. Dicitur decor mentis; unde David: Specie tua et pulchritudine tua; species etiam apud logicum dicitur universale. Augustinus ait quod de hoc termino Deus non praedicatur generus vel species. Dicitur sanctus, unde David: Rex virtutum dilecti dilecti, et speciei domus dividere spolia. Deus Pater est rex virtutum dilecti, id est angelicarum virtutum, quae sunt et ipsius Christi qui eis imperat, deinde repetit dilecti ad commendationem Filii dilecti. Dico non solum ad alia, id est etiam ad dividenda spolia et ereptos a diabulo quos dividit, alios apostolos, alios prophetas, faciendo spolia; dico speciei domus, id est sanctorum qui domum, id est Ecclesiam, faciunt speciosam. Dicitur haereditas aeterna, unde David: Elegit nobis haereditatem suam speciem Jacob, quasi dicat, ille est vitam aeternam, quam dicit haereditatem in speciem et pulchritudinem Jacob, id est posterioris populi, quam pulchritudinem vel quem Jacob dilexit. Coelestis haereditas pulchritudo est Christiani populi, in qua speciosus erit fulgens sicut sol. Dicitur similitudo rei, secundum quam expositionem potest exponi praedicta auctoritatis in persona apostolorum, sic elegit nobis dare haereditatem multorum populorum, ut colamus eum, gladio praedicationis corda eorum ferientes et militam destruentes; quam dicit speciem Jacob, id est similes Jacob, vel significatio per Jacob qui terrena dant pro caelestibus, ut Jacob fecit qui dedit edulium lentis pro primogenitis Esau.

    Specula dicitur locus excelsus in quo locatur aliquis ad speculandum hostes, unde in Isai a: Pone mensam, contemplare in specula. Dicitur Ecclesia, unde Isaias: Super speculum Domini ego sum sanctus. Dicitur speculatio, unde: Staunc itie speculum, id est dirige cor tuum in viam directam.

    Speculum dicitur superbia vel delectatio mundana, unde Isaias: In die illa auferet Dominus acus et speculum. Dicitur etiam sacra Scriptura, unde Apostolus: Si quis auditor est verbi, et non factor, hujusmodi comparabitur, etc., id est in speculo. Aliquis enim considerat in Scripturis, quasi in speculo, vultum nativitatis suae, qualiter sit homo natus, quam fragilis et quid futurus, in quantis miseris positus; et inde magnam compunctionem contrahit, et statim, aliqua tentatione ingruente, obliviscitur, et a paenitentia recedit. Dicitur Filius Dei, quia in Filio resulat Patris imago, ut in libro Sapientiae qui Ecclesiasticus dicitur. Dicitur aenigmatica cognitio, unde Apostolus: Nunc videmus per speculum in aenigmate; videre per speculum et in aenigmate est per visibilia quasi per quasdam imagines comprehendere Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafema não pôde ser decifrado com segurança; mantida a ordem das colunas (esquerda, depois direita). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>