959 ALANI DE INSULIS 960
sanelitatis ignorat. In perversa. mente draco cubat À rex celice deminantia numina divinaque subsellia.

ét strutbio pascitur, quia et latens malitia callide
tegitur, et intuentium oculis simulatio sanctitatis
antefertur.

Stylus, proprie. Dicitur modus loquendi, unde se-
cundum auctores distinguuntur tres styli, scilicet
humilis, mediocris et. altilogus. Dicitur ordinatio
Sive dispositio, unde Job : Quis mihi det ut exa-
rentur in libro stylo ferreo , id est dispositione im-
mutabili; et alibi legitur quod peccatum Judz scri-
pium est stylo ferreo. Et in Martiano legitur quod
patriarchae scribebant stylo adamantino.

Sub przpositio aliquando adjungitur accusativo,
aliquando abiativo quando actio adjungitur. Notat
locum. Notat etiam protectionem , unde Dominus :
Jernsalem , Jerusalem , quoties volui congregare,
€tc., sub alas et noluisti. Quandoque adjungitur
ablativo et similiter notat loeum, unde dicitur omnia
quse sub ipso erant replebaut templum ; similiter
notat protectionem, unde David : Sub umbra ala-
riu txaram.. Aliquando subjectionem, unde Psal-
mista : Omnia subjecisti. Eisdem modis sumitur
subins wel subter.

Subducere notat. supponere , unde : Et. nos quan-
doquemanum ferule subduzimus.Notat trahere vel da-
cere, unde in Evangelio : Subductis ad terram navibus.

Subire, proprie. Notat supponere, unde legitur in
Macb. : Et Eieazarus subiit elephantem , id est sub
elepbante se supposuit. Notat in mentem venire,

Substantia , proprie , dicitur res existens ab aliis
rebus propria qualitate distfacta, unde in lib. Predi-
camentorum : Prima substantia est que proprie et
principaliter dicitur subsiantia , ot secundum hunc

sermonem szequipollet huie nomini hypostasis , e£.

secundum hoc transfertur cum divina, ut. aliqua
persona in divinis dicatur substantia vel hypostasis,
secundum quod Hieronymus tres personas vocat
tres hypostases sive tres substantias. Transamitur
ad substantialem proprietatem sive substantialem
naturam , unde Boetins ait quod bominem ingredi
substantiam est ipsum ingredi speciem specialissi-
mam, ldem etiam ait. Speciem esso substantiam
suorum individuorum, et secundum banc significa-
tionem zquipollet huie nomini usiosis, unde sub-
stantiales differentias reponendas esee inter usio-
nes, id est inter substantiales proprietates. Transu-
mitur boc nomen suhstantia ad signilicandam boc
genus generalissimum preadicamenti, unde Por-
phyrius : Substantia est quiddam et ipsa est genua,
et secundum hoe zequipollet buic nomini usia, proe
pter quod transfertur ad significandum communem
naturam trium personarum ut divinitas dieitur
wiia sive substantia; unde Christus dicitur gigas
geminae substantia et tres person dicuntur esse
unius substantie  homousion et ron homobv-
postasion ; id est unius substantie, non unius.
persone. Dicitur possessio , unde in Evangelio in-

unde solet diei : Subiif koc animum meum. Notat C troducitue filius prodigus loquens ad patrem in

sustinere, undc solet dici : Jstesubiit hoc magnum opus.

Subjicere notat. supponere , unde David : Omnia
subjecisti sub pedibus ejus. Notat respondere, unde :
Subjicit Phebia. Mancho. Pronomen est apud diale-
cticos etiam res de qua fit sermo in locutione, Di-
eitur subjici locutioni vel przdicato , unde et sub-
jeciem dieitur. |

Sublime dicitur superbum, unde in Proverbiis : Su-
blimium colla propria sirtute calcavi, et in lib. Reg. :
Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes. Dicitur
celsitudo aeri beatitudinis, unde in Cauone mis-
&x legitur : Jube hec perferri per manus sancti an-
geli tui in sublime altare tuum.

Subsannare notat. deridere, Notat. judmos per
mundum dispergere , unde jn Psalmo : Qui kabitat
in celis irridebit eos , Dominus subsannabit eos. lr-
risit. Christus Judxos quando, positis: custodibus,
Surrexit. Subsannavit quando per mundum sunt
dispersi. Solet autem fleri irrisio bucca quasi siuna.
Bubsannamus naso, rugarido nasum , quia sanna
ruga dicitur, et niinus irrisio quam subsannatio.

Subsellia dicuntur sedes, unde Juvenaiis de Sta-
tio loquens, ad cujus libri recitationem multi Ro-
mani convenerant, ita ut'sedes videretur fraugi ajt :

— Fregit subsellia versu
quasi dicat : Tot conveniunt ad audiendum versus
S81atii quod sedes in quibus sedebant Romani fran-
gebantur vel frangi videbantur. Dicitur ordo angeli-
€us qui dicitur throni, undein sequentia : Ad celebres

bunc modum : Da mihi portionem substantic qua
mhi contingit , id est possessionem vet h:redita-
tem. Dicitur fides , unde Apostolus : Fides est sub-
stantia sperandarum. rerum, argumentum non appa-
rentium, id est illud per qued speranda subsisiung in
nobis. Dicitur virtua evadendi passionem , unde
Christus : Jnfizus sum in limo profundi, id est pre-
fanda iufirmitas humane nature, et non est aub-
stantia , id est ip me non est virtus carnis ad eva-
dendum passionem. Dicitur stabilitas, unde sic po-
test exponi praedicta auctoritas ; Non est mihi sub-
stantia. id est stabilitas vitz,

Sudarium, proprie. Dicitur intelligentia vel amor
terrenorum , unde in Evangelio legitur de nequam,
servo qui abscondit pécuniam domini sui in su-
dario. llle pecuniam domini sul abscondit in suda-
rio qui negligenter praedieat: venbum Dei vel amore
lerrenorum tacet. Dicitur etiam pannus, quo me-
diante, sudor faciei abstergitur.

Sudor, proprie. Dicitur labor quia ex labore pro-
venit sudor, unde in Gen. : 1n sudore vultus, id est
vesceris pane, id est dixit Deus Pater ad Adam.

Sufferre notat pati , unde Jac. : Beatus vir qui
suffert tentationem, Notat auferre, unde Maria Mag-
dalena Christum putans hortulanum ait : Domine,
si sustulisti eum, dicito mihi. Notat implere, unde
legitur quod discipuli Christi de fragmentis quz re-
manserant sustulerunt duodecim cophinos ; potest
tamen ibi poni sufferre pro deferre.

Digitized by Google
