97

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — . PYR-QUA.

919

dicitur putridum membrum Ecclesie, quia et s& À culus vitz, unde in carminequodam quidam rhyth-

corrumpit et alios, de quibus putridis membris
frequenter loquitur sacta Scriptura.
Pyrgus dicitur punctus scacarii. Dicituretiam arti-

micug ait : ;
In exiremo vite pgrgo
Nos tuere, pia Virgo.

9

Quadrans dicitur minimum pondus quod continet

duo minuta, unde legitur quod mulier paupercula

obtulit duo minuta, quod est quadrans. Dicitur
etiam minimum peccatum, unde in Evangelio :
Amen dico tibi : Non exies inde donec reddas novissi-
mum quadrantem, id est luas etiam minimum pec-
catum, quod nunquam erit, etc. Vel quadrans no-
vissimus dicitur terra, quia quatuor sunt elementa
et inferior quadrans est terra et deterior, ignis si-
gniflcat charitatem, aer vitam eternam, aqua bapti-
smum, terra omnem corruptionem; et hoc est do-
mec persolvat novissimum quadrantem, id est om-
nia peccata qua per terram designantur.

Quadriga, proprie. Dicitur evangeliea doctrina,
quz quatuor rotis, id est quatuor evangelistis inni-
Ülur; que quadriga dicitur esso Aminadab, id est
Christi; Aminadab enim interpretatur spontaneus,
Christus autem spontanee se obtulit Deo Patri in
ara crucis; unde in Cant. : Anima mea turbala est
valde propter. quadrigas Aminadab, bic autem qua-
driga ideo dicitur esse Christi, quia de Christo
evangelica doctriua edita est et ad Deum tendit, et
per eam fides Christi per universum orbemi dila-
tata est. Dicitur conventus sanctorum, unde Ha-
bac. : Et quadriga (ua salvatio.

Quadruplex voce est singulare, significatione
*lurale, zequipollet enim huic nomini quatuor, ut
ait sensus : Quadruplez est intelligentia sacre Scri-
piure, id est quatuor sunt intelligentiz sapra Seri-
ptura. Aliquando non refertur ad. pluralitatem rei
sed modi, ut cum dicitur : Quadruplez e.t sacra
Scriptura, id est quadruplex intelligitur. Aliquando
eliam dieitur quadruplex, id est quater jteratum,
unde Hieronymus in Prologo ait Jeremiam planzis-
sc destructionem Jerusalem quadruplici alphabeto,
id est alpbabeto quater repetito, quia quater repe-
it litteras alphabeti secundum ordines earum appo-
nendo iniliis versuum.

Quadrus vel quadratus lapis babens quatuor la-
tera qualia. Dicitur etiam sanctis virtutibus qua-
dratus, unde legitur ia Apoc. quod ccelestis Jeru-
salem zdificzta est. ex lapidibus quadri, k id. cst
s^nctis.

Querere proprie. Siguat etiam imitari, quia qui
alium querit, ejus vestigia sequitur; unde Isaias.
Querite Dominum dum inveniri potest, quarite, et
invenietis. Notat interrogare, unde Dominus per pro-
phetam ait ; Inventus sum a non quarentibus me, id
est a genübus quie non interrogabant de me. No-
tat investigare, unde : Quasivi et non inveni, id est
investigavi in sacris Seripturis Jesum, scd cum non

inveni per penitentiam, id est per intelligentiam.

Questio. Dicitur propositio in dubitatione addu-
eia, ut sj. quzrat;" utrum aliquis justus salvetur
ex meritis. Dicitur etiam qniestio illud dubitabile
de quo fi, quaestio, secundum quod questio dividi-
iur in quxstionemr quaerentem et quaesitam. Dicitur
etigm responsio qua extorguetur a reo per tor-
menta, unde legitur quzstionibus credere oportere,
unde quzstioparii dicuntur carnifices qui a reis
extorquept veritatem per tormenta.

Qualis sliquando ponitur infinite, unde : Deus .
non est qualis, id est sine qualitate, Ponitur interro-
gativo et significat qualitatem, unde dicitur in
Cant. : Qualis est dilectus tuus. Ponitur relative et
predicat divinam naturam, ut cum dicitur : Qualis
Pater, talis Filius. Evest sensus : Quocunque nomi-
ne qualitativode Patre praedicatur divina natura, co
nomine przdicatur de Filio, ut, si Pater est justus,
Filius est justus ; si Pater est bonus, Filius est be-
nus. Eadem sunt etiam oíficia bujus nominis quan- -
f&sin sacra Scriptura qui sunt hujus nominisgualís.

Quam ponitur comparative, unde Cain : Major
est iniquitas mea quam ut veniam merear, id est jni-
quitas mea non meretur veniam, vel iniquitati
mes non debetur venia. Tenetur etiam elective
sive negative, unde David : Bonum est sperare in Demi-
n0 quam sperare in principibus. Tenetur admiralive
vel commendative, unde David : Ecce quam bonum
et quam jocundum, Ponitur copulative, unde : Tam
bo:is auam. malis reddet Deus cecundum merita, id
est bonis et malis. Tenetur iequiparative, unde Sta-
tius : Bonus est Deus quam justus, id est eque bo-
nus et justus. Et Seneca dicit : ZEque sit tibi lauda-

. ri a turpibus quam laudari ob turpia. .
D Quando notat :iernitatem, unde Boetius : ' Fuit

quando [uit tempus, Notat tempus, et tunc quanda-
que interrogative tenetur, unde David : Quando ve-
niam et apparebo. Ponitur infinite, unde David : Ne
quando rapiat ut leo animam meam, Ponitur relative,
unde Dominus ait Samaritang ': Erit tempus quan-
dó hic nec ibi adorabitur Deus, id est in quo tem-
pore.

Quartus. Aliquando notat ordinem in digbitate,
ut si dieam : Iste. tenet. quarium locum. in. Eccle-
sia, Aliquando notat ordinem in mundo, unde in
Van. : Ecce video quatuor viros ambulantes in medio
ignis, et species. quarti similis est. Filio Dei. Ali-
quando notat ordinem in tempore, unde legitur: Job
[uit quartus in. Esau. Aliquando. notat ordinern in
loco, juxta quod solet dici : Iste vcl iste sedei quare
(us in mensa.

Digitized by Google
