907

ALANI DE INSULIS

908

tus ad Ecclesiam et 8d vitam aeternam. Dicitur com- À unde de corpore Cliristi, id est de Ecclesia : Potuit

mune, unde in' eodem exemplo alia potest fleri
expositio In hunc. modum : Tunc loquetur inimicis
suis in poría, id est communiter et publice; quia
porta quoddam commune est et omnibus patens, per
portam commune intelligitur. Dicitur judicium, quia
judices solebant sedere in portis; unde Salomon :
Nobilis in. portis vir ejus, id est Christus in judi-
cio. Dicitur amor terrenorum vel timor amittendi
terrena, unde ad demones dirigitur sermo ad hunc
modum : Attolliie portas, principes, vestras , id est
auferte timorem et armorem terrenorum per quos
vobis patet introitus ad hominem. Dicitur mortale
peccatum , unde secundum aliam expositionem :
Attollite portas, id est, o vos haesiarch:e , auferte
mortalia peccata a vobis per qua intrat mors. Di-
citur dies judicii , unde et. continentur ín porta et
non erit qui. eripiat ; quia amatores bujus s:culi
in presenti vita superbiunt , sed in ipso regni aditu
szterna animadversione ferientur. Dicitur bona actio,
unde Joh in persona Ecclesi : Quando procedebam
ad portam civitatis, in platea parabam. cathedram
mihi, Sancta enim Ecclesia ad civitatis portam
procedit, id est sanctis se actionibus exercet at ad-
itum regni cclestis percipiat. Dicitur praedicator ,
unde legitur duodecim faisse portas Jerusalem. Di-
Xitur sensus corporis, unde David: Qui exaeltas
me de portis mortis , id est qui liberas me ab ap-
peti (errenorum circa que vertuntur sensus
corporei. Dicitur virtus , unde Palmista : Ut anntuan-
tiem omnes laudationes (uas in. portis, ete. , id es,
illis qui positi sunt in virtutibus, qui sunt porte

fille Sion, iJ est Ecclesiz. Dicitur Sacramentum

ecclesiasticum , unde przedicta auctoritas in hunc
modum exponi potest ; Ut enmuntiem omnes lauda-
tiones nias tn portis , id cat üdelibus in. sacramentis
ecclesiasticis constitutis. Dicitur potestas diaboli
qua detinebat , captivos. iu inferno, unde angeli
precedentes animam Christi ad inferos introducunt,
dicentes * O vos principes tenebrarum, attollite
verias, princiose , vestras, id est auferte & vobis
potestatem detinendi captivos in inferno. Dicitur
aditus paradisi, unde angeli przecedentes Christum
descendentem de ccelo, dixerunt : Kt elevamini, por-

transgredi et. mon est transgressus. Hoc enim dicitar
de Christo gratia membrorum suorum. Aliquando
notat facilitatem vel habilitatem , unde de illo qui
privatus est pedibus, quamvis habeat naturalem
potentiam gradiendi , dicitur : Iste non. potest gra-
di, hic non removetur naturalis potentia, sed ba-
bilitas. Aliquando notat possibilitatem , ut eom
dicitue : ste potest damnari, istud enim posse po-
tins referatur ad eventum rei quam od rem , ut sit
sensus : Possibile est. illum. damnari tali peccato,
elc., quod. non potest celebrare divina, id est non
debet. Aliquando notat debitum , ut cum dicitur ?
Sacrifica te qui es minor (64). Aliquando notat potius
impotentiam quam potentiam, ut cum dicitur : Iste
potest mori.

Postulare, proprie. Notat mereri, unde David : Po-
stula & me, id est sunt verba Patris altiscimi;
o Fili, carnem assumendo, patiendo, moriendo apud
me , ef dabo tibi gentes. Notat facere posiulare ,
unde de Spiritu sancto ait Apostolus quod postulat
pro. nobis gemitibus inenarrabilibus, id est facit nos
postulare. Notat humanam naturam Christi Deo Patri
repraesentare, unde Christus dicitur pro nobis po-
siulare apud Patrem, id est humanam. naturam et
ea qua gessil in bumana natura Deo Patri repre-

: entare, ut nostri misereatür. Notat exigere , secun-

dum quod solet dici : Merita istius postulant ut pu-
nietur, id est exigunt.

,. Potare, proprie. Notat doctrina reficere, unde ia
lib. Sapientia : Cibavit, etc., et aqua sapientia: sa-
Íutaris. potabit. illum, Notat. amaritudinem prave
menus alicul offerre, unde propheta im persona
Cbristi ; Dederunt in escam meam fel, et in siti mea
potaverunt me aceto.

Potestas, potens; unde Apostolus : Qui polestati
resistit , Dei ordisationi resistit. Dicitur potentia,
qua aliquis potest; unde iu Evangelio : Nescis quia
potestatem habeo dimittere te. Dicitur gratia qux in-
format potestatem hominis ad bene agendum , uade

' Joannes: Quotquot autem. receperunt eum. dedit eis

potesiatem, Dicitur potentia divina, unde in Evan-
gelio : Data est. mihi omnis potestas. Dicitur ordo
angelicus, unde dicitur principatus et potestates.

te elernales, et introibit Rez glorie , id est pateant p Dicitur diabolus, unde Apostolus : Non est vobis

aditus paradisi Christo descendenti. Dicitur etiam
hizreticus, unde: Porte inferni non. prevalebunt
mdversus eam, id est Ecclesiam. Dicitur Virgo glo-
riosa , unde in Lxodo : H«c porta cluusa.

Portare,proprie.Notat concipere,unde in Evangelio :
Beatus. venter qui te portavit, Notat compati, unde
Apostolus : Alter alterius onera poriate, id est alter
alterius compatiamini infirmitatibus. Notat imitari ,
unde Apostolus precipit illis quibus scribit, ut
portent. Christum in corpore suo, id .est imitentur
eim in afflictionibus corporis.

Posse aliquando notat. potentiam qua quis potest ,

coliuctatio tantum adversus carnem, id est potestates
aeris hujus.

Potws. Dicitur temporalis jocunditas, unde im
David : Et potum meum cum fletu. miscebam. Dici-
tur sacra Scriptura, unde secundum aliam expo-
sitionem hse auctoritas potest intelligi : Petwme
meum, id est sacram Scripturam, quas anti-
qua vecolit, cum fletu — miscebam , eic. Dicitur.
sanguis Christi materialis et spiritualis, unde ia
Evangelio : Caro mea vere est cibus, et sanguis
potus. Dicitur minor doctrina, unde Apostolus :
Luc vobis potum dedi, non escam.

ET Quid sili velint verba hec, et quomodo ad vocem posse. spectent, non videmus,

Digitized by Google
