$27

ALANI DE INSULIS

928

Revertt, proprie. Ad Deum per gratiam accedere, A Ecclesia in. suis sulficidiis letatur. Per stillicidium

Ühnde in Cant. :: RHevertere, revertere, Sunamitis,
Notat. recordari, unde in Act. apostolorum : Peirus
autein ad se veverstis , ait, id est retordatus eorum
qui viderat. Notat. beneflciam conferre, unde in
Gen. angelus ad Abrabam : Jurta condictum rever-
tar ad te hoc eodem lempore , vita comite, id estco-
dem die, revoluto anno, faciam ut habeas filium;
Et hoc est quod dicitur : Et habebit Sara filium.

Rez, proprie. Dicitur sanctus qui se et alios re-
git, unde David : E! nunc, reges, intelligite. Dicitur
angelus, unde Job : Nune dormicns silerem ei somno
meo quiescerem coram regibus et consulibus terre.
Dichwr' Christus qui nos regit, unde Psalmista ;

go autem constitutus sum rez, Dicitur diabolus,
4nde in Apoc. de malis dicitur quod habent super

$6 regem angelum abyssi. Dicitur Deus cteruitatis

qui est Rez regum et Dominus dominantium,

Rhamnus, proprie. Dicitur peccatum, uude David :
Priusquam — produceret spinas. vestras. rhamnua.
Riamnus producit spinas, id. est tormenta. Rham-
nus frutex est primo mollis, cum:est adulta spi-
nas emillit, sic peccatum primo delectat, postea
pungit. Dicitur gehenna, et secundum boc alia re-

peritur littera in Psalmo : hoc scilicet : Priusquam.
producerent spine rhamnum, id est peccala. gehen-.

Rhineceros Wem est quod unicornis et dieitur
rbinoceros a rinos quod est naris, et ceros; quod est-
corns, quia unicum cornu habet in nare. Dicitur
potens in hoc szculo, unde voce Doininica ad Job
dicitur : Nunquid vellet rhinoceros servire-tibi? quasi
dieat : Nunquid hi qui fatua elatione superbiunt, sine
1heis adjutoriis tuse pradicationi subdentur, Dicitur
diabolus, unde in Job : Nunquid alligabis rliinoce-
rotem ad arandum loco tuo ? Solus enim. Christus
diabolum alligavit et potestatem eius infirmavit.

Rivus, propric. Dicitur principatus, unde Isaias
sit quod Dominas porcutiet flumen Azypti in septem
rivos, id est principatum  ZEgypti dividit in septem

C

prineipatits,quod factum esttempore Augusti Coesaris

qui sibi suhjugata Egypto, ut regni Egypti minueret
potestatem , in Agypto constituit. principatus se-
ptem. Dicitur. mortale, peccatum, unde dicitur Do-
minus percussisse flumen Egypti in. septem rivu-
los, quia cum Christus venit in carne, concupiscen-
fiam destruxit in septem capitalibus vitiis. Dicitur
motus concupiscentie, unde legitur in Pentateuco
quod oculi primorum parentum aperti sunt per
peccatum, id est rivuli concupiscentiarum. Dicun-
tur sententiz sacre Scriptur:e, unde legitur inCant.:
Vidi speciosam sicut columbam descendentem desuper
vivos aquarum. Dicilur predieator, unde David :
Rivos ejus. inebrians, quia primitivi doctores donis
sancti Spiritus primo inebriati sun*. Cum autem
Inebrianiur, generationes Ecclesie multiplicantur,
quia, cum uberiorem gratiam Spiritus praedicatores
accipiant, &delium numerus augetur. Et tunc sancta

'quod de fecto cadit in terram significatur gratia
Spiritus sancti quse de coelo venit in üdclium cordi-
bus. Dicuntur libri evangelistarum, unde sub typo-
Ecclesiw Job loquitur, diceus : Et petra. fundebat
mihi olei rivos. Petra est Christus, qui sicut petra
olei rivos fudit, quia de eo diversi libri saerse Seui-
pture exierunt: liber Matthzei, Lucze, Marci et Joan-
nis. Dicuntur explanationes expositorum saucte
Scripture, unde Isaias : Locus fluviorum rivi latis-
simi el potentes. Dicitur fluentum  przdicationis ,
uude Job de Domino ait : In. petris rivos. excidit,
Per petras dura corda fidelium accipimus, per rivos
fluvios pradicationum intelligimus In petris ergo
Dominus rivos excidit, quia in duris geptilium cor-
dibus fluvios praedicationis aperuit.

Rubram, proprie, Dicitur cruentatum, unde in
Isaia introducuntur angeli loquentes ad Christum,
admirantes. ejus adventum ,. in hune modum :
Quare rubrum. est. vestimentum. iuum, id est. vesti-
mentum bumanitatis oruentatum sanguine passio- ^
nis. Dicitur malitia deformatum, unde isaias : Si
fuerint peccata. sesira. rubra sicut. vermiculue, pec.
luna alba erunt...

Rufus, proprie. Dicitur rubicundus, unde legitur
in Reg. quod David erat rufus, Id est rubicundus.
Dicitur sanguine peccati rubricatus, unde legitur
de dracone magno et. rufo, id est de diabolo, qui in
Isaia dicitur vestimentum contextum sanguine ; e&
alibt legitur. de equo rufo per quem intelligitur con-
ventus malorum.

Ruina, proprie. Dicitur lapsus angelorum, unde
David : Judicabit in nationibus ,. implebit ruinas ;
Christus enim genus humanum sublevando in co
lut, implevit ruinas angelorum. Dicitot causa
ruinz, unde in Evangelio dicitur : Hoc erit in rui-
nam et resurrectionem. multorum in. Iaraet, Dicitur
destructio, unde David : Non est ruina maceria.
Maceria dicitur doctrina Phariszrum, quz destrul
nón poluit nisi per Christum Dei omnipotentis Fi-
lium.

. Rüupes, proprie. Dicitur etiam Christus, unde Da-
vid : Qui convertit petram in stagia aquarum et. ru-
pem in fontes aquarum. Christus ante resurrectio -

" wem et passionem fuit quasi petra et rupes, quia

non fuit intellectus in Scripturis donec ipsis apertis
velut fons influeret atque inundaret in. omnes cre-
deutes, dicens : Qui. sitit venial ad. me et bibat, Di-
Citur potestas mundana, unde.in Thren. : Onagri
&telerunt. in. rupibus, quia in potestatibus hujus
mundi confüsi sunt, Dicitur gentilis populus qui.
prius consolidatus fuit in malitia, consequenter ad
fidem conversus emisit doctrinz fluenta, et hoc est:
Qui convertit petram in stagnum aquarum, id est dura
corda Jud:eorum ad aquam, id est. baptismum; et
rupem, id est gentiles, ín fontes aquarum, ut et ipel
emanent uriguos fontes preedicationis.

Digitized by Google
