$6t

DISTINCTIONES DICTiONUM THEOL. — 8UG SUP

9e

Suggilare notat strangulare et dicitur ex sub et À qua sunt, id est tanquam Judseos qui aliquid vide-

gula, quasi sub gula manum ponere. Beda tamen dieit
quod hoc verbum suggilare descendit ab hoe verbo
3890, gis, et est tractum a Jamiis quad? sugendo necant
parvulos, Dicitur manifestare , unde iniquus judex
ait de vidua : Ne veniens sxggilet me, id est infestet.

Sulcus , proprie. Dicitur aliquis bene excultus
vomere lipgua , unde Job : Si adversum me terra
clamat et cum ea sulci ejus. deflent. Terra nullis
vperibus exculta plerumque ad usum hominum ali-
quod alimentum profert, exarata vero fruges ac sa-
tietatem parit. Ita sunt nonnulli qui, nullo exhorta-
lionis. vomere proscissi , quaedam dona, quamvis
minima, tamen ex semetipsis proferunt quasi terra
1iondum arata. Sunt vero nonnulli qui ad audien-
dum sanctam praedicationem semper intenti sunt,
& priori mentis duritia quasi quodam lingus vomere
scissi, semina exhortationis accipiunt et fruges boni
operis , per sulcos voluntariz afflictionis. reddunt.
Contingit autem ut hi qui przssunt aliquando sub-
jectis noceant qui prodesse debuerant, quod cum ru-
des quique conspiciunt, commoti contra rectorem
murmurant, nec inde proximis varie compatiendo
dolent. Cuz vero hi qui jam locutionis aratro at-
triti sunt , et ad fruges boni operis exculti, gravari
vel in minimis innocentes aspiciunt, per compassio-
nem protinus ad lamenta vertuntur. Omnis ergo qui
praest, si perversa in subditis exerceat, conira
huuc et terra. clamat, et sulci deflent, quia conira

bantur esse. Aliquando notat eventum, unde Boe-
tius : Fuit quundo non fuit tempus. Aliquando esse
sumitur pro pertinere, unde dicitor : Tuum est hoc
J[acere, id est ad te pertinet.

Super vel supra multipliciter sumitur. Aliquando
notat locum, unde in Evangelio : Statuit eum super
pinnaeulum templi. Aliquando notat przeminentiam,
vnde David : Desiderabilia s&per aurum et. lapidem
pretiosum, Aliquando ponitur pro jtxta, unde Psal-
mista : Super flumina Babylonis. Aliquando poni-
iur po. preter, ut si dicamus : Super pradictos, et
alius fecit hoc , id est praeter predictos. Aliquando
ponitur pro pro. unde in Evangelio : Filie Isracl,
nolite flere super me, sed super filios vestros , id est

B pro vobis. Aliquarido pro apud , unde Psalmista :
Super inimicos meos factus sum opprobrium et vicinis
meis valde. Aliquando notat óppressionem, unde
Dávid : Pluit auper. peccatores laqueos, etc., id est.
in eorum onus vel oppressionem ; et alibi : Sanguis
ejus super nos et super filios nostros. Aliquando no-
1àt materiam, juxta quod solet dicl : Avgustinus stu-
per Joannem, Hieronymus super Mattheum , id est
Matthzus est materia. Hieronymi et Joannes est
materia tractatus Augustin. Aliquando adjungitur
ablativo ét tunc ponitur pro de vel pro pro, unde
David : Super misericordia (ua et veritate tua, id est
de misericordià tua qua impios vertis, id est pec-
cantibus parcis; ei de veritate tua qua non ve-

ejus injusitiam rudes in murmurationis vocem (; Dientes judicas ét bonis promissa przmia resti-

prorumpunt; sed perfecti pro pravo ejus opere sese
in fletibus affligunt.

Sulphur, proprie. Dicitur fetor pravorum ope-
rum , unde David : Pluit super peccatores laqueus
iguis et sulphur. Dicitur Íufernalis fetor, unde in
Daniele legitur quod de fornace egrediebatur ignis
et sulphur.

Swm proprie significat rei essentiam, unde et
verbum substantivum dicitur, quia institutum est ad
servandum substantialem rei naturam, unde dici-
tur inpracticon, id. est sine motu, quia substantia-
lem significatuaturam qua in motu non est. Aliquando
signilicat divinam naturam, unde in Exod. : Qui est
misit me ad vos. Aliquando immutabilitatein rei, unde
Boetius in secundo prologoin Arithmetica : Sapientia
esi corum qua sunt suique immutabilem subitantiam
voriiuntur, comprehensio veritatis, id est proprietates
quas in se habet sunt immutabiles ; que enim mu-
tantur a subjectis habent, Aliquando notat eternam
Dei przcognitionem, unde in Evangelio : Quod fa-
ctum est. in ipso erat. Aliquando causam materia-
lem, secundum quod dicitur quod omnes sumus in
Adam. Aliquando Deo adbzrere per gratiam, unde
Apostolus : Qui vocat ea que non sunt, id est pecca-
tores qu) Deo non adhzrent per gratiam, tanquam
ea qu& sunt, id est tanquam eos qui adbzrent.

Notat yideri esse , unde sic potest exponi pradicta .

auctoritas apostoli : Qui vocat ea qu& non sunt, id
est gentiles qui nihil.qsse reputabantur, tanquam ea

tuis. Aliquando hzc dictio super vel supra ponitur
adverbialiter et ponitur pro talde, unde poeta :
O mihi sola mei super Astganaciis imago !
id est valde imago; Priscianus tamen dicit ibi esse
antecisionem et subiractionem dictionis a compo-
sita dictione,ut super ponatur pro superest. Aliquando
ponitur pro aliter, unde in Apostolo legitur : Ne
quis infletur pre aliquo supra quam scriptum est,id
est aliter quam scriptum est, et sic ponitur ibi su-
pra pro aliter. Aliquando notat locum , unde in
Evangelio : Erat autem suprà piscina quinque
porticus habens, id est jn superiori loco; vel povitur
ibi super pro prater, ut sit sensus : Erat autem su-
pra probaiica piscina, id est preter alia lavatoria.
D Erat ibi piscina iu qua abluebantur hostiarum mem-
bra, unde probatica dicebatur a probaton quod
ovis vel pecus interpretatur.

Superare proprie super esse, unde Dominus ait .
Colligite qu& superaverunt fragmenta ne pereant.

Superbia, proprie; unde David : Superbia eorum
qui te oderuut, Dicuntur divitiz, unde in. Epistola
canon. : Nunc autem exíultaiis in superbiis vestris,
id est divitiis.

Supercilium, proprie. Dicitur etiam superbia, quia
elevatio supercilii solet significare superbiam , unde
Sedulius :

Pone supercilium 5i te cognoscis amicum ,
alibi legitur quod multa sunt apud Judxos de super-
cilia Phariseorum. Dicitur summjtas. rei, unde est

Digitized by Google
