919

ALANI PE INSULIS

Quasi, proprie. Notat rei veritatem, undeJoannes: A tur adversative, sed electivevel guinimo est una di«

Vídimus gloriam ejus quasi Unigenitia Patre, id est
revera. Unigeniti. Ponitur dubitative pro circiter,
. unde Lucas : Erat illic incipiens quasi ennorum tri-
ginta, Notat rei similitudinem, unde Job : Quasi
flos egreditur et conieritur. ltem * Qua est ista. qua
ascendit quasi aurera. Notat. improprietatem, unde
Dominus : Judicabit quasi potens crapulatus a sino.

(uassatio. Dicitur proprie rei contritio, Dicitut
etiam vindicta Dei, unde David : Ei cessavit quas-
satio, id est vindicta exsecutio quam exercuit Deus
in filiis Israel, etc.

Que quandoque ponitur expletive, ut hie : Dizit-
que Deus. Ponitur copulative, Ponitur etiam simili-
tudinarie, ut patet in diversis exemplis.

Quercus proprie arbor. Dicitur aliquis sublimis 1a
dignitate scecnlari, unde propheta : Exseliabitur
Dominus super quercus Basan. Dicitur fidelis : Et
erit in. ostentione sicut. terebinthus, et sicut quercus
quie projecit fructus. 1805 , semen sauctum erit. id
qued steterit in ea.

Questus proprie 'dicitue luerum., Dicitur etiam
pietas, unde Paulus : Est autem. questus. magnus
pietas cum sufficientia,

Quia ponitur expletive, ponitor causaliter qued
patet. Ponitur pro quod, ut in Evangelio: Dixi vobis
quia ego sum, id est quod ego sum. Notat facilita-
tem, unde Apostolus : Misericordiam consecutus

ctio, et ponitur pro imo.

(«is aliquando notat impossibilitatem , unde
Isaias : Generationem ejus quis exarrabit? Notat
charitatem, unde Psalmista : Quis est homo, quod
memor es ejus? id est quam vitis est et quam fragi-
lis. Notat quantitatem, unde David : ()uis esi homo
qui vivet et non videbit mortem ? id est quantus. No-
tat admirationem, unde lasios : Quis est ille qui ve-
nii de Edom? Admirantur angeli ascensum Christi
in cadum, et ideo quzrunt, dicentes : Quis est ille?
Notat remotionem, unde David : Quis similis tuin
diis, Domine? Notat sinilitudiacm, unde Joh : Quis
petest [acere mundum de immundo? Notat dubítatio-
nem, unde in Evangelio : Tu quis es, ut responsum
demus his? Notat originem vel patriam, unde Adra-
stus, querens originem vel patriam Polynicis, ait :

Quis Argos advenias?

id est de qua gente vel patria. Et si quis comma-
niter in sacra Scriptura quaerit vel proprietatem rei
vel nomen vel originem, ut de assumptione beatae
Virginis : Que. est ista que ascendit sicut. aurora
consurgens, pulchra, ec? Vel secundo. modo, quis
quzrit de qualit2te, id est substantia rei, qualia
sit illa substantia, ut quis est hic, si quis quaereret
de nocte de aliquo superveniente, nesciens an homo
vel brutum, vir velesset femina, quzcit de substan-
tia rei in se,

sum, quia per ignorantiam persecutus sum Eccle- ( — Quod ponitur determinative , unde Dominus 24

sitin. Dei, id est facilius misericordiam consecutus
propter ignorantiam,

Quidam quandoque notat partitionem, ut cum
dico : Quidam homo currit; et alibi in Evangelio :
Sunt quidam de stantibus. Quandoque notat pro-
prietatem, unde Boetius : Cecilus est quedam for-
ma, quasi dicat : Non est proprie forma. Quando-
que notat rei ignorantiam, unde Christus de semet-
ipso ait : Quidam komo fecit cónam magnam, Ne-
tat iguobilitatem vel dejecGonem, unde jn. passione
Christi legitur : Angariaverunt quemdam. Simonem
Cyreucum, id. est ignobilem et dejectum, et in Act,
apost. : Quidam Simon, id e&t ignobilis,

Qxin est conjunctio adversativa. Aliquando po-

Satan : Nunquid considerasti seroum meum Job quod
non sit ei similis in terra ? Ponitur causaliter, unde
Dominus : Eo quod non cognovisti tempus. Ponitur
adjunctive pro wt, unde in Judic. Axa ad pa-
trem : Volo quod des mihi irriguum inferius.Poniter
comitative, unde : Deus in eo quod est justus mi-
sereiur.,

Quoniam est conjunctio rationalis, Quandoque
ponitur significalive, unde in Évaugelio : Remissa
sunt ei. peccata multa quoniem. dilexit mulium , id
est remissio multorum peccatorum fuit signum multz»
dileetionis in Maria Magdalena. Quandoque notat
causam ex pramissis, ut David : Salvum me fecit,
quoniam voluit. me. Quandoque notat causam ex

uitur adversative, unde dicimus : Non dimittam D subsequentibus, ut in Psalmo: Quoniam tu. percus-

quin faciam illud. Ponitur elective, gde Lucas :
(Quinimo quin, id est cur non, et tunc imo tea poni-

sisti omnes adversantes mihi sine causa, dentes
peecatorum contrivisti.

Radiz, proprie. Dicitur orige, undein Epistola ad
Tim.: Cupiditas est radiz omnium malorum. Dicitur
incarnatio Dominica, unde Job in persona Ecclesise :
Radix mea aperia est secus. aquas. Per radicem
Ecclesiz ipsam incarnationem Redemptoris intel-
ligimus, qui juxta aquam aperta est dum Dominus
invisibilis pet assumptionem humanitatis sus pa-
tajt aspectibus visionis nostri, unde David: Et erit

fanguam. iignum quod plantatum est secus decursus
aquarum, qui suot quotidiani transitus deficientium
populorum. Dieitur sancta prsedicatio, unde Job de
justo sub appellatione ligni ait : Si senuerit in terra
radiz ejus, ei in pulvere sortuus fuerit truncus illius.
Ad odorem. aque. germinabit et. faciet comam. quasi
cum primum plantatum est, Pet radicem justi sancta
praedicatio, quia ab ipss oritur et de psa subsistit.

Digitized by Google
