955
collatum a Spiritu, Dieitur angeliea natura, undo in
lib. Sapientia : Prior omnium creata est sapientia,
Sappkirus proprie lapis. Dicitur sanctus qui cele-
$tibus inhiat; quia sapphirus coeli retinet colorem ;

unde in Apoc. coelestis Jerusalem dicitur sedificata.

ex sapphiris. Notat contemplationem coelestium ,
unde in Cant. : Venter ejus eburneus, distinctus sap-
phiris. Notat angelicam naturam, unde Job de pre-
Vo sapientim ait: Non confertur lapidi sardonico
pretiosissimo sel. sapphire ; per sardonicum , qui
"terre rübese similitudinem babet, homines signan-
tur; per sapphirum, qui similitudinem aeris babet,
ungeli ; aapientiz: Dei, id est Christo, nec in terra
!O primi homines nec in celo angeli comparantur.
Sardins, lapis speciem terr:e rubez habens. Dicitur
martyr rubeatus sangaiue passionis, de quo etiam

legitur in Apoc.

Sardonix, proprie lapís subtus, niger, medio ru-

bicundus, supra candidus. Dicitur etiam sanctus

niger contentu, rubeus passione, candidus mente, .

dé quo similiter in Apoc.

Sarmentum, proprie. Dicitur infidelis ab unitate
Ecclesim excisus, soli :eterno igni reservatus ,' de
quo sarmento frequenter loquuntur prophete et
maxime Ezechiel.

- Satiare, proprie. Notat spiritualiter reficere, unde
David : Satiabor c&m apparuerit gloria tua.

Satin idem quod natum, uude apud auctores
boc. nomen satus sumitur pro natus. Dicitur semi-
natum , unde et seges solet dici sata a sero, seris,
sevi, unde legitur quod apostoli ibant per sata ct

confricabant spicas. Dicitur mensura qus reci-.-

pit satum, unde legitur quod mulier commiscuit
fermentum tribus satis farine, id est tribus men-
suris.

Saturare, proprie, noiat replere, uude Psalmista:
Baturati sunt fii, id est repleti operibus pravis.

Saxum, proprie. Dicitur Christus. post resurre-
ctionem suam immortalis factus, unde iu Deut, le-
gitur : Suxerunt. tel de. petra. oleumque de. saxo
durissimo ; hoc sopra expositum.est. —

Scabellum, proprie. Dieitur corpus Christi, unde
in Psalmo : Adorate scabellum pedum ejus, id. est
corpus Christi quod est scabellum divinitatis; per
pedes enim | indefecta deitatis stabilitas. accipitur,

. Dicitar terrena dignitas, unde Isaius : Colum mihi
aedes est, terra autem scabellum pedum meorum, cae-
lestia quia digniora supt , sedes Uei dicantur; terrena
vero, quia iudigniora, scabellum pedum ejus. Dicitar
bomo subjectus homini Christo, unde in Psalmo :
Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum. tuo-
vum, id est subjectos tihi homini.

Scala, proprie. Dicitur similitudo scalz, unde iu
Genesi : Vidit Jacob scalam, id est similitudinem
Scala. Dicitur crux Cbristi, unde in prosa : Hec
est scala peccatorum.

Scama, proprie, vel squama. Dicitur annulus lo-
ric, quia annuli loricze contexuotur ad similitu-
dinem scamarum, inqua significatione szype reperitur

ALANI DE. INSULIS

À spud. auctores. Dicitur peceater quo se munit dia-
bolus, unde in Job dicitur : Cerpus' ejus compactum
squamis se. prementibus, quia una uni conjungitur.
Dicitur tegumentum , uride Jr. [lere, ed.] dicit se
nón. curare Atlanticum squamain tegumentum, quod
diciluf fabula qua dicit Atlantem propriis humeris
sustinuisse sidera, per quod significatur ipsum fuiase
astronomum et asironomiam viguisse per ipsum,

Scandalum dicitur a scandalan Grace, quod La»
Üjne interpretatur (opis, quia latens In via, viatori
prxbet offendiculum. Scandalum dicitur error ali-
cujus occasionem sumens ex factó vel verbo alterius,
unde Dominus : Necesse est wt veniant. scandala, id
est ut aliqui srandalizentur. Dicitur contristatio
alicujus, unde Paulus : Hoc magnum judicate na

B ponamus offendiculum fratri vel scandalum, id est
ne fratrem contristenüs, unde Consequenter Apogto-
lus,ait: Si per escam frater fuus tristatur, jámnon se-
cundum charitatem ambulas scandalisans. Scandali-
zens dicitur ille qui alium. offendit, unde legitur
quod Christus tollet oinnia. scandala de regno suo,
id est omnes -ecandalizantes, Dicitur eliam occasie-
scandali, unde David ; Juxta iter scandalum. poses
runt mihi. .

Scapula, propric. Dicitur operatio mirabilium *
unde David : Scapulis suis obumbrabit tibi. Speranti
fideli gratia. Det promittitur. Scapula enim sunt
mirabilium operationes quibus ut humeris virtas
Dei ostenditur. Penna sunt monita prophetarum.
qua in celos vehent. Et est sensus : Scapulis suis
obumbrabit tibi, id est operationibus mirabilium
te jnstruet : et sub pennis ejus, id est in monitis
prophetarum quz est protectio, sperabis

Schema, materia, unde in legenda beati Michae-
lis legitur quod oratorium ejus facttm erat do
vili schemate, Dicitur figura secundum quod a gram-
maticis distinguitur inter schema lexeos et schema
diaueos.

Scientia proprie. Dicitur dóctrius de motibus,
unde David : Dies diei eructat verbum et noz nocti in-
dicat scientiam. Dicitur cogitatio terrenorum , unde
Paulus : O altitudo divitiarum sapientie: et. scientiae ^
Dei, Dicitur donum Spiritus saneti, unde Isaias : -
Et requiescet spiritus scientig super eum, -

D  Scinilla proprie. Dicitur musca qu$ lucet ad
noctem, unde et nuctiluca dicitar; unde Salomon ;
Fulgebunt justi, etc., et tanquam scintille, etc.; in-
sinuantur quatuor proprietates glorifieati corporis :
splendor et incorruptio, cum dicitur sicut sol ; ; agi-
litas et subtilitas, cum dicitur : E: Aanquam scintilla
in arundineto discurrent. Sunt tamen qui hoc legunt
de materiali scinülla. Dicitur etiam unicus filius
maíris, unde legitur in lih. Reg. quod vidua loquens
ad David sub quodam paradiginate, id est similitu-
dine, volens ad Salomonem David reconciliare, ait ;
Quwrant exstinguere scintillam que est relicta mihi.
Dicitur etiam opus transitorium, ctiam inutile, onde
propheta : Opus nosirum quasi scintilla,

Scireproprie, Notat respectum habere, unde Apte

Digitized by Google
