»n

ALANI DE INSULIS

972

Dicittr etiam creatura Dei que perhibet Deo te- A Dicitur sscra Scriptura, unde David : Ponens in

stimonium bonitalis et magnitudinis, uude David : :
- Mirabitia t:stimonia.
Testitudo (sic) estanimal quoddam in testa, unde

Avianus dicit: Penmaotis avibus quondam testudo

locuia est. Dicitur etiam tectom arcuatum, quod
patet in Lucano.

Tetragrammaton. potest dici qualibet dictio con-
stans ex quatuor literis, unde Theodolus : Tetra-
grammaton animo fari; antonomastice vero restrin-
gitur circa nomen ineffabile quod constat ex lit-
teris joth, vau, he, et (het.

Thalamus, proprie. Dicitar etiam uterus virgina-
lis: in thalamo celebratur commercium, floribus
ormatur, in eo secreta tractantur. Similiter jn utere
gloriose virginis Maria celebrata est unio duarum

naturarum; ipsa enim ornata virtutibus, in ea com--

pleta mysteria ; unde Dávid : Tenquam aponsus pro-
cedens de thalamo suo. Dicitur Ecclesia ; secundum
significationem banc exponi potest przedicta aucto»
vitas. Tunc enim Christus tanquam sponsug pro
cessit de thalamo suo, quando predicatores misit
jn mundum. Dicitur unio Christi et Ecclesie, unde
liber Canticorum dicitur epithalamium, id est ean«

tieum editum de thalamo Christi et Ecclesi, id est -

de conjunctione. Dicitur mens humana , uude di-
citur: Adorna thalamum tuum, Sion, id est, o homo,

adorna virtutibus mentem tuam ; in tbalamo spon--

sus et sponsa foederantur sibique in amore jun-

thesauris abyssos, jd est. de abysais, obstinatis vide.
licet, eos convertendo ad fidem, fecis thesauros tuos.
Dicitur divina prasordinatio, unde David : (ui pro-
ducit ventos de (kesauris swis, id est de Ecolesia
przdicatores mittit secundum divinam praordina-
tionem. Dicitur Ecclesia, unde secundum aliam
expositionem : (Qui prodtcit ventos. de. thesauris
suis, id est. de Ecclesia przdicatores. Dicilur cor
hominis, unde Dominus : Bonus homo de thesouro
bono cordis eui profert bona sua. Dicitur desiderium
codeste, unde secundum aliam expositionem : Si-
mile est regnum colorum. thesauro. abscondito ín
agre. Ager in quo thesaurus absconditur est disci-
plina studii celestis, quem profecto agrum venditis
omnibus comparat, qui voluptatibus carnis renun- -
tiaus, cuneta terrena. desideria per disciplinze ceele«
stis custodiam esieat. Sed opus est ut thesaurus
inventus absconditus servetur quía studium cclestis
desiderii a malignis spiritibus custodire non sufficit
qui hoc ab humanis laudibus non abscondit, ja
presenti via, quasi in via sumus qia ad patriam
pergimus. Maligni autem spiritus iter nostrum
quasi quidam latrunculi obsident. Deprredari ergo
desiderat qui thesaurum publice in via portat. Sic
ergo sit opus in publico ut intentio maneat in oc-
culo, ut de bono opere proximis prsbeamus
exemplum, ut tum per intentionem qua soli Deo
placere qusrimus, semper optemus secretum.

guntur, et ideo recte Ecclesia thalamos dicitur seu c — T&oraz idem est quod lorica. Dicitur fldes sive

perfecta anima; quia lia. per amorem: sponso invi-
sibili jungitur, nt ejus desiderio ardeat et nulla
uz jam in mapdo sunt concupiscat. Mens ergo
quie jam talis est, nullam prasentis seculi consola-
Yionem recipit, sed ad ilasm quam diligit medellitus
suspirat, fervet, properat, anziatur,

Thüeophenia dicitur Dominica apparitio, id 6st
quam hsbeoi angeli et sancti de Deo in patria;
unde et Joannes Scotus ait quod Deus in futaro vi-
debitur per quasdam theopbaiias; quia, sicut sol
videtur in aere mediante radio aeri comuniste , sic
divina natur2.per quamdam illuminationem qua
mens hominis illuminabitar, Dicitur etiam illa Spi-
' rifus sancti Patris apparitio pet vocem, per co-

justitia, unde in lib. Sapientite : Induent pro thorace
justitiam. Dicitue etiam fortitudo spiritualis, unde
in Job de potestate diaboli legitur : Cum. apprehen-
derit ewm gladius ejus, subsisiere non "poterit nec
kaeta neque thorax; per gladium malitia diaboli vel
fraus ejus, per hastam jacula precipitationis, pet
thoracem fortitudo patientim, dinignatur : hasta
adversarium percutimus, thorace ab adversario
munimut ne vulneremur. Et hoe est : Cum appre-
henderit eum. gladius ejus, id est fraus vel malitia
diaboli non poterit subsistere, praedicatio neque de-
fcnsio, etc.

Thronus proprie sedes. Dicitur ordo angelicus,
unde canitur : Throni et dominationes. Dicitur ani-

lumbze speciem facta super Cbristum' baptizandum. D ma Christi, unde David : Sedisti super thronum qui

Thesawrizare, proprie. Notat aceummlare, ande
Apostolus : Qui thetaurisat sibi iram in die ire.
Notat etiam mereri, unde In Evanyelio : Thesauri-
aate vobis thesaurum in c&?0,

Thesaurus, proprie. Dicitur, Christus, unde -in
Evangelio : Simile est regnum colorum thesauro abs-
condito in agro. Ager sacra Scriptura, 4besaurus
Christus lateus in ea. Dicitur Sapientia, uide Apo-

stelus : Apud quem sunt thesauri sapientie et scien-

tie absconditi; et alibi Paulus : Hcbemus thesau-
rum istum in vasis fictilibus. Dicitur vita ste71a,
uade Dominus : Thesaurizate lhesauros 1n. celo.
Dicitur occulta causa, unde Psalmista : Qui procueti
ventos de tliesasris euis, id est. dc occulüs causis.

judicas. Dicitar sequalitas, unde sic potest exponi
quod dicitur : Sedisti super thtonum, id est ad dex-
tervm Patris, id est zequalis Patri. Dicuntur cele-
stia, unde : Nolite jurare per celum quia thronus
Dei est. Dicitur judiciaria potestas, quia ihronus ju-
dicium est; unde Christus ait ad apostolos : Sede-.
bitis super sedes duodecim; unde David : Thronus
ius, Deus, in seculum scculi. Dicitur Ecclesia, unda
Joannes : Sub throno Dei audivi voces occisorum.
Et in alio loco ibidem : Salus Deo nostro qui sedet
super thronum. et Ágno. Dicitur etiam fideljs aniina, .
vnde legitur quod anima justi est thronus Dei. .—
Thuribulum dicitur. vas in quo thus incenditur.
Dicitur humaua Chiisti natura, unde in Apoc.: Sictit

Digitized by Google
