925

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL, — REM-RET.

936

sti ad passionem tuam et mortem, ut, cum putarent A ratio quxe comprehendit corporalia, ratio. dicitr, .

occidere, salus mundi fleret. Paravit ergo Christus
intentionem eorum bona de ea disponendo. Dizun-
' tur. peccata , unde Psalmista : Dimiserunt reliquias
suas parvulis suis, id est posterioribus suis relique-
runt peccata clamantes : Sanguis ejus super nos.
Dicitur maledictio , unde przdicta auctoritas sic
exponi potest : Et dimiserunt reliquias suas, scilicet
maledictionis , parvulis snis, id est posterioribus
suis. Dicuntur finales Judei qui ad fldem conver-
tentur , uude legitor quod reliquie Israel salve
fient,

Reminisci proprie factum, unde. David : Remini-
scere miserationum tudrum, Domine, id est exhibe
nobis misericordiam sicut exhibuisti antiquis. Notat
Ssudicare , unde in Tob. : Ne reminiscaris , Doniine,
iniquitates nostras.

Remittere, proprie, condonare, unde Dominus :
Remittuntnr tibi peccata ta, Notat etiam extensare
vel diminuere, unde calor dicitur remitti; et David:
Remitte mihi ut re[rigerer.

Renes, proprie. Dicitar delectatio, unde David :
Scrutans renes et corda, quia intendit Deus quid
homo cogitet et quid eui delectet. Dicuntur Judi
de quibus descendit Christus secundum carnem,
unde Psalinista : Usque ad noctem íncrepuerunt me

renes mei, a quibus descendi secundum carnem, per- -

secuti sunt mc usque ad mortem. Dicitur humana
Christi natura, unde potest exponi predicta au-
etoritas ; Increpuerunt , etc. , id est secundum bu-
manam naturam, perductus sum usque ad mor-
tem.

Replere, proprie in omnibus essentialiter esse,
unde : Spiritus Domini replevit orbem terrarum , id
est Spiritus sanctus est essentialiter in omnibus vel
Spiritus Domini, qui est Dominus, ut transitive le-
gatur. Notat plenitudinem gratie conferre, unde
potest sic exponi : Spiritus Domini replevit orbem
terrarum , id est Spiritus sanctus contulit Ecclesie
plenitudinem gratiarum , quz Ecclesia dicitur orbis
terrarum, quia de diversis partibus orbis collecta.

Reptile. Dicitur piscis, unde in Gen, : Producant
aqua replile anime viventis. Pisces vocat Moyses
reptilia, quia impetu quodam se rapiunt. Dicitur

unde rebus' ex matería fonnaque conustantibus solus:
humanus animas exstitit, qui prout voluit nomina
rebus impressit. Dicitur veritas quia solet dici :
Non est in re, vel ut, ita habet se res. Dicitur carnale
commercium , juxta quod dicitur : Jste habuit rem
cum illa. Dicitur utilitas, unde Apostolus prohibet
bis quibus scribit ne in eis sit scurilitas que ad. rem
non pertinet, id est inutilis est. Dicitur propositum ,
unde solet dici : Nihil ad rem. Dicitur possessio
juxta quod dicitur : Iste abstulit inihi. res meas. Di-
citur persona, unde Gregorius : Res que culpa caret
in damnum vocari non convenit, eic.

Respicere, proprie, misericordiam exhibere, unde

p David : Hespice is me ei miserere mei. Notat appro-

bare, unde legitur in Gen. quod Dominus respezit ad
Abel et. ad munera ejus , id est. Abel. approbavit.
Notat intendere, unde Dominus : Nento mittens ma-
num ad aratrum et respiciens retro, id est terrenis
intendens, aptws est. regno. Dei. Notat convertere,
unde David : Respice inimicos meos, id est converte.
Notat pertinere, secundum quod solet dici : Hoc -
rescipit iliud, id est pertinet ad illud.

Respomum , proprie, sequipollens alicui vel
zquivalens aliud, unde Apostolus dicit se habuisse
respousum mortis, id est sustinuisse passionem
vquipollentem morti. Dicitur inspiratio divina,
unde legitur de Simeone quod acccpit responsum a
Domino non viro. Dicitur instructio, undo legitnr
de magis in Evangelio quod responso accepto ín $0-
mnis. Dicitur consilium prudentis editum ad con- .
solationem alicujus, unde in legibus legitur de re-
sponsis prudentum.

Rete, proprie. Dicitur etiam praedicatio, unde dici-
tur retia Petri modo laxantur in capturam, modo
complicantur, quia non omne tempus habile do-
ctring; quia, sicut pisces retinentur. reti, ita ho-
mines praedicatione, unde Dominus : Lazate retía
vestra in. capturam. Dicitur diaboli deceptio, unde
David : Cadent in retiaculum cjus peccatores. Dicitur
lieretici persuasio, unde Salomon : Frustra jaciur
feié ante oculos pennatorum , quia sancti, qui sunt
pennati virtutibus, non decipiuntur h:xrelicorum

animal quod circa terram movetur, vel ore se tra- D persuasionibus.

hens ut vermis vel serpens, vi castrorum (sio) se ra-
piens ut. coluber, vel pedibus repéns ut lacerta. vel
botrata, unde : Producat terra animam viventem in
genere suo. jumenta et reptilia. Dicitur bomo curis
terrenorum intendens quasi circa terrena repens,
unde David : [Ioc mare magnum, etc., illic reptilia.
Res aliquando. ita large sumitur quod tres per-
sonz in Trinitate dicuntur res, unde Augustinus
Rerum elige sunt. fruentium, alie quibus utendum.
Restringitur aliquando Ecclesia in corpore, unde
Donatus ait quod »omina sunt significativa aut rerum
aui cerporum. Aliquando sola incorporea dicuntur
res, quia de his potest haberi vera notitia, unde
quia ea corpora rerum dicuntur res, unde et

Tletro notat posteritatem temporis vel loci, quod
patet. Notat subjectionem, unde Christus ait ad
Petrum : Vade retro, Satanas , ac si diceret * Noli
mihi adversari , sed subjiciaris mihi. Notat deje-
ctionem, unde Dominus : Nemo mittens manum in
aratrum et. respiciens retro, id est ad terrena quae
vilia sunt et dejecta. Notat preteritionem, unde le-
gitur quod Ezechiel viderit anímaliu, plena oculis
ante et retro ; animalia ista sunt evangeliste qui
habent oculos ante et retro, id est intellectum prae-
teritorum et futurorum. Notat semiplenam cognitio-
nem, unde Joannes dicit se audisse vocem retro, ad
signilicandum quia plena, scientia. de divinis non
potest haberi in przesenti.

Digitized by Google
