<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    393 DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.. — PAS-PAU 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Notat ventum attrahere, unde in propheta Osee: Ephraim pascit ventum et sequitur aestum, id est decem tribus quae significantur per Ephraim trahentur in diversas partes mundi in captivitatem, a quibus diversos sint venti; et sicut pascent ventos, ita diversos attrahent ad spirandum. Notat perseverare, quia ex pastu perseverantia vitae, unde quidam:
    
    Pascitur in vitis livor, post fata quiescit.
    
    Pascha proprie dicitur transitus. Dicitur etiam hora vespertina in qua quarta decima luna ad vesperum immolabatur agnus, unde in Joanne legitur: Ante diem festum paschae, id est consecutivum horae vespertinae in qua immolabatur agnus. Dicitur agnus paschalis, unde in passione: Domine, ubi vis parremus tibi pascha? Dicitur Christus, unde Apostolus: Ennim pascha nostrum immolatus est Christus. Dicitur panis azyamus, unde Joannes: Non intrierunt in praetorium, ut non contaminarentur, sed ut manducarent pascha, id est panes azyamos. Dicitur solemnitas paschalis, unde legitur quod Herodes posuit Petrum in carcere, volens eum post pascha producere populo. Dicitur etiam Dominicae festum resurrectionis, quod manifestum est.
    
    Pascua, proprie. Dicitur etiam sacra Scriptura; unde David: In loco pascuae ibi me collocabit. Dicitur Ecclesia, unde Psalmista: Nos autem populus ejus et oves pascae ejus. Dicitur etiam vita aeterna, unde Dominus: Qui per me introierit salvabitur, et pascua inveniet.
    
    Passer, proprie. Dicitur etiam levis vel instabilis; unde David: In Domino confido, etc., sicut passer. O haeretici, quonodo dicitis animae meae: Transmigra in montem, id est in Christum qui apud nos est, quia si hoc fecerim, ero sicut passer, id est levis et instabilis. Dicitur sanctus virtutibus pennatus, unde sic potest exponi praefata auctoritas: Transmigra ad nos qui sumus montes et sic eris sicut passer, pennas virtutum munitus. Dicitur Christus, unde David: Sicut passer solitarius in lecto; Christus in lecto fuit solitarius, quando resurgens a mortuis, solus in humana natura coelos ascendit, &amp;c. alibi: Passer invenit sibi domum et turtur nidum, etc. Per passerem Redemptor noster, per turturem Ecclesia exprimitur; jam enim passer invenit sibi domum, quia aeternum sibi Redemptor noster intravit habitaculum; et turtur nidum invenit, quia sancta Ecclesia amore Conditoris affecta crebris genibus utiliter et velut nidum sibi, id est pacatissimam fidei quietem, construit; in qua crescentes filios quasi plumescentes pullos quoadusque ad superiora evolent, charitatis gremio calefactos fovet. Dicitur ratio secundum aliam expositionem: Enim passer invenit sibi domum. Dicuntur etiam pauperes, unde Psalmista: Illuc passeres nidificabunt, quia pauperes a divitiis necessaria vitae accipiunt.
    
    Passio, proprie, ignominiosum desiderium, unde Paulus: Propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiae. Ignominiosa passio dicitur, quia et ad poenam gehennalem ducit, et vires animae enecat, a Deo separati. Dicitur concupiscentia, unde Apostolus: Cum escemus in carne, passiones peccatorum, quae per legem erant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Pastor, proprie. Dicitur etiam Christus, unde ipse ait: Ego sum pastor bonus. Dicitur praelatus, unde in Evangelio: Mercenarius, et qui non est pastor; et in Cant.: Pasce haedos tuos juxta tabernacula pastorum; Pastor est dicitus quidam liber apud Hebreos quem nos non habemus.
    
    Pater, proprie, aliquis ratione educationis vel opinionis, ut Joseph; unde in Evangelio dicitur: Ego et pater tuus, etc. Pater ratione creationis vel recreationis, unde in Evangeli:o: Pater noster, qui es in caelis, etc. Pater aeternæ generationis, unde Christus ait: Pater, si fieri potest. Dicitur pater ratione spiritualis conceptionis, secundum quod mens humana concipitur per gratiam Christum, unde Christus ait: Quicumque fecerit voluntatem Patris mei. Pater ratione generis, unde Joannes: Patres vestri manducaverunt, etc., id est praedecessores vestri. Dicitur ratione antiquitatis, unde Abraham vocat patrem fratrem suum, juxta illud: Alia soror mea est filia patris mei, id est Aram fratris mei, antiquioris me. Dicitur pater traditione legis, secundum quam patres legales deducuntur; erat enim praeceptum in lege ut, fratre defuncto sine semine, supersstes suscitarent semen fratris sui, et qui nesciebat dicebatur filius defuncti et non vivi; unde Heli dictus est pater Joseph, quia, Heli mortuo sine semine, Jacob frater ejus suscitavit ei semen et genuit Joseph; unde: Jesus, ut putabatur, filius Joseph, qui fuit Heli. Dicitur pater ratione adoptionis, unde David: Dictus est pater Nathan, quia adoptavit eum in filium, secundum quod Lucas ait: Qui fuit Nathan, qui fuit David. Dicitur pater ratione imitationis, unde in Evangelio: Vos ex patre diabolo estis. Dicitur pater ratione adinventionis, unde Christus de Lucifero ait: Ipse est mendax et pater ejus, id est alinventor mendacii. Dicitur etiam pater ratione instructionis et regiminis, unde Eliseus ad Eliam ait: Pater mi, pater mi, curras Israel.
    
    Patera, proprie. Notat etiam dilatari, unde Apostolus: Os meum pater ad vos, o Corinthii. Notat etiam manifestari, juxta illud quod dicitur: Scriptura ita patet, id est manifesta est.
    
    Pati aliquando sumitur a passione: Tanto magis meretur, quanto magis patiens est. Aliquando notat patientiam, unde: Quanto quis magis patitur, magis patiens est.
    
    Pauper, proprie. Dicitur etiam humilis; unde Dominus: Beati pauperes. Dicitur etiam Christus qui dictus est pauper quantum ad res saeculi et quantum ad defectus humanos, unde David: Unicus et pauper sum homo. Dicitur etiam peccator qui caret spiritualibus divitiis, unde a simili per contrarium dives dicitur ille qui spirituales habet divitias; unde Joannes: Scio tribulationem et paupertatem tuam, sed dives es, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Transcrição literal do impresso; sinais tipográficos antigos mantidos onde visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal legível foi identificada com segurança além do corpo do texto e do cabeçalho/rodapé.
  </notas>
</pagina>