917

ALANI DE INSULIS

918

Sion est nomen loci. Dicitur primitiva Ecclesia de A niam. decoloravit me sel, id est tribulatio, non pec-

Judzis, unde propheta : Dc Sion exibit lex. Dicitur
generalis Ecclesia, unde David : Ego autem consti-
tulus sum rez ab eo super Sion montem sanctum ejus.
Dicitur Synagoga, unde David ; Nunquid Sion di-
ce; Homo et homo natus est in. ea; quasi dicat .
Momo natus estin ea Deus; sed nunquid dicet homo,
id est nunquid peterit homo persuadere Sion, id
est. Synagogaillud quod dicam, scilicel quod homo
"alus est. Dicitur Ecclesia triumphans, unde David
dicit quod : videbitur Deus deorum in Sion.

Sitire proprie. Notat desiderare, unde propheta :
Sitientes, venite ad aquas. Notat cupere, unde Domi-
nus : Qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum, id est de
carnali delectatione. Notat charitate fervere, unde
Psalmista : Sitivit in te anima mea. Notat arescere,onde

apud hymnuo dicitur : Terra sitiens, id est aresceus. .

Sítis proprie. Dicitur desiderium, unde propheta
in persona Cbristi : Dederunt in escam meam fel, et
in. siti, etc. ; Christus enim desideravit conversio-
nem Judsorum, et ipsi propinaverunt ei malitiae
acetum. Dicitur earentia spiritualis intelligentize,

. unde David : Potabunt omnes bestia. agri, exspecta-
bunt onagri ín siti sua; [onagri] autem sunt Judzi
superbi, et est sensus : Exspectabunt onagri, id est
Judzi, in siti sua bibere bas aquas, id est intelli-
gentiam sacre Scripture different usque ad ulti-
mum tempus. :

Situla dicitur vas aquaticum, et dicitur situla,quia
sitim aufert, unde Isaias : Omnes gentes quasi stilla
situe. Dicitur serpena cajus venenum aufert. si-
tim, de quo legitur in Lucano.

.. Smaragdus lapis est tantz viriditatis, ut omnes
herbss et omnia folia arborum et cunctas gemmas
$ua viriditate vincat; oculorum faciem suam viridita-
te reereat, et nascitur in Scythia terre, inhabitabili
pre nimio frigore. Signat sanctos qui sunt viridio-
res in fide cseteris etsuperant in fideles virore fidei
qui sunt frigidi in castitate, et illuminant eos qui czci
sunt ignorantiz labe, de quo ctiam legitur jn Apoc.

Sol proprie. Dicitur Christus, unde Joaunes : Vidi
mulierem. amictam sole, id est Ecclesiam illumina-
tam gratia, id est virginem Mariam gloriosam. Di-
citer sanctus, unde in lib. Sapienüe : Fulgebunt ju-
&ti sicut sol. Dicitur Ecclesia, unde in Cant. : Electa
v4 50i. Dicitur claritas boni operis, unde Job : Si
vidi solem cum fulgeret; so] quippe in fulgore est
bonum opus iu" manifesto. Dicitur lumen veritatis,
unde legitor quod impii in die judicii, coguila sua

. damnatione, dicturi sunt : Erravimus a via verita-
tis, et lumen justiti non luxit nobis, et sol non or-
ius est nobis, etc. Dicitur predicatorum clariias,
unde Job : Qui precipit soli, ei non oritur, et stel-
las claudit quasi sub signaculo; quid enim solis no-
mine ,nisi praedicatorum claritas accipitur ! et per
Joannem dicitur : Factus est sol sicut saccus cilici-

nus. Dicitur tribulatio; quia sicut sol urit ratione .

vstionis, per solem figuratur tribulatio ; unde in
Cant. : Nolite mirari quod fusca sim et denigrata, quo-

' cutum. Dic.tur tempus, quia secundum motum so-

lis distinguuntur tempora; per solemn figuratur tem-
pus ; unde David : Ante solem permanet nomen ejus,
id est ante tempus, quia ab eterno. Dicitur manife-
statio, unde : /n sole posuit tabernaculum suum,
quia hominibus manifestavit se Christus secundum.
hunranam naturam, que dicitur tabernaculum;
quia sol illuminando manifestat, recte nomen solis
manifestationem significat. Dicitur donum sapien-
tie, quod ezteris excellentius est, unde David : So-
lem in potestatem diei, lunam. et. stellas. in potesta-
tem noctis, id est donum Spiritus sancti dal spiriti-
bus et superioribus qui significantur per diem, mi-
nora dona inferioribus qui significantur per no-
clem. Dicitur divina Christi natura, qus illuminat.
humanam Christi naturam, sicut sol lunam; unde
David : Per diem sol uon urct te, neque luna per no-.
ctem, id est non tentaberis de divina Christi natu-
ra vel bumana. Dicitur tentatio.: secundum quam
signiücationem przedict& potest exponi aucioritas
in hunc modum : Soí non uret te per diem, neque
[usia per noctem, id.est tentatio non apprehendet te
hu prosperis, quz siguificantur per diem, nec in ad-
versis qua significantur per noctem. Dicitar Auti-
Christus qui finget se esse Christum, unde in Apoc.
legitur quod angelus fudit phialam in solem; per
angelum przdieator, ut Elias et Enoch priedicabunt
Antichristo et complicibus suis.

Solitudo, proprie, unde Aposlolus : In solitudini-
bus errantes, Dicitur separatio ab Ecclesia, unde
Job de hereticis ait: Qui rodebant in. solitudine
squalentes calamiiate et miseria ; beeretici ab Eccle-

. 8ia separati Scripturam non comedunt, quia non in-

felligunt; sed quodammodo rodunt, quia eam sua .
virtute comprehendere presumunt. Dicitur absentia
terrenarum cogitalionum, unde David : Ecce elon-
gavi [ugiens et mansi in. solitudine, non eremi sed
animi, etc. Dicitur gentilitas ohm a Deodeserta, unde
Isaias : Exsultabit solitudo letabunda et. laudans.
Soliwm proprie, Dicitur potesias sive dignitas,
uude Isaias in persona Luciferi ait : In celum con-
scendum, super astra Dei eraltabo solium meun,
Dicitur sedes, unde lsaias : Omnes principes terre

p surrezerunt de solis suis. Dicitur angelica natura

in qua Deus residet per gratiam, unde fsaias : Vidi
Dominum sedentem. super solium excelsum et eleva-
ium ; solium excelsum angelica natura, solium ele-
vatum dicitur humana natura quz per Christum ab
inferiori statu ad superiorem slalum est elevata. |
Dicitur divinitas:sive zlernitas, secundum quod
Deus omnia pracellit et sibi subjicit, secundum .
quam significationem exponi potest quod dicitur :
Vidi Dominum sedentem super solium ezcelsum et els-
vatum; ut solium excelsum intelligatur divina Chrigti
natura vel zternitas, elevatum humana Dei natura.
Solvere proprie. Notat peecatum remittere, unde
dicilur quod Deus. solvit peccata, idest dimiltlt,
Notat solutum | ostendere vel ponam remittere,

Digitized by Google
