23$

ALANI DE INSULIS

976

improbus vel immundus Satanas. Dicitue princi- A terrenz divitiz& vel honor terrenus, undé Psal-

pium vel causa ut quo titulo possides vulgo dicitur.
Dicitur laus,[unde in passione sancti Viucentii . Pro-
babile sutis est ad. gloriam Vincentii martyris quod
de scriptis ipsius gestis. titulum. invidit inimicus.
Dicitur etiam signum, unde legitur : Tulit itaque
Jacob lapidem, et erexit eum in titulum. Dicitur exem-
plum , undo Augustinus dicit quod minores infor-
mnahtur titulis , id. est exemplis. Dicitur lidee , unde
frequenter legitur quod. gentiles objecerunt. Chrri-
stianis titelum Christianitatis.

Toga dicitur genus vestis quo utebantur Romani
tempore pacis. Dicitur etiam pax , unde Lucanus :

Degenerem patiere togam ,
vel ibi dicitur toga io probibitione vel ipse togatas,
id est Pompeias.

Tollere, proprie. Notat recipere, unde in Evange-
lio : Tolle quod tuum est, et vade. Notat au[etre ,
unde in Evangelio : Tolle , tolle , crucifige eum , id
est aufer eum de medio. Notat etiam abscidere, un«
de : Pueri Hebraeorum tollentes ramos,

Tenare. proprie. Notat comminari , ande David «
Intonuit Dominus de. calo. Et alibi : Jntonuit Do»
minus axper aquas multas. Et Isaias : Tonabit Deus
voce sua, id est comminabitur hominibus
& Tonitrus. Dicitur etiam comminatio divina , unde
dicitur : Quis poterit audire vocem. tonitrus vjue ?
vel dicitur patiens fortitudo , et hoc erit tempore
Antichristi.

Tonitruum. proprie. Dicitur comminatio divina,
unde David : Voz tonitrui tui, Deus, in rota, id est
vox conminationis tuz quz per praedicatores facta
est fuit in rota totius mundi. Rota enim est orbis
terr, unde et brevis rotella circulus dicitur, quod
postea exponit, cum ait. orsi (erre. Dicitur. vin-
dieta, unde Isaias : A Domino exercituum visitabi-
fur in tonitruo, Dicitur manifesta praedicatio, unde
legitur in Apoc. quod Joanais audivit vocem 1o-
nitrui.

Tonws, proportio musicalis, quae est vocis ad vo-
cem, undeet dicitur. dividi tonus in majuset minus
semitonum. Dicitur cantus diversitas, unde : /n mu-
sica assignantur oeto loni, ele.

Topazion est lapis pretiosus qui invenitur in in-
sula /Egypli qux dicitur Topanozi. Hic habet duos
colores, unum puriasimum sicut aurum, et alterum
quxsi coelum ; est enim setepus et excedit clarita-
tem omuium gemmarum , et nulla res est pulchrior
ad videndum; ct si politus fuerit, fit obscurus ; et
si aliquis ibt vult videre imaginem suam sicul in
speculo fleri solet, semper imago speculantis vide-
tur inversa, etsi respiciat coelestia , etc. Significat
etiam sanctum diversis ; virtutibus exornatum,
qui, purgatis sordibus lojus seculi, est purum au-
rum el semper eclesiibus intendit; et qui hanc
virtutem habet est clarior et mirabilior omnibus
sanctis; unde Joannes loquens de fundamentis cae-
lestis Jerusalem, ait; Nonus topasius. Dicuntur etiam

mista : Super aurum et topasion, etc.

Torcular, proprie. Dicitur passio Christi , unde
propheta ^ Toreulnr calcavi. solus, Dicitur marty-
rium, unde quidam psalmi inseribuntur Pro Iorcu-
laribus, quia in eis agitur de martyribus. Elegan-
ter martyrium — comparatur torculari, quia sicut
vineam separatur a vinaciis in torculari, vinacium
projicitur in terra, vinum in cellarium recipitur, sie
per martyrium corpus ab anima separatdr, corpus
in teram redigitur; anima in apothecam :lerna
beatitudinis recipitur. Dicitur Ecclesia , quia iit Ec-
clesia flt separatio bonorum a malis , unde ipsa e&
ared et torcnlari comparatur. Dicitur separatio spi-
rMualis intellectus a litera, ukibi in. Salomone:
Vinetorculariaradundabunt, id cst expositiones in
quibus separatur sensus a littera redundabunt mysti-
co intellectu. Dicitur: lex. Mosaica, quie premebat
populum , unde.in. Exangelio : Pater(emilias plam-
tasit vineam el fodit in ca. torcatar, quia Jeduwis de-
dit legem Domini.

Tormentum, proprie. Dicitur etiam ins'rumentom
tormenti , unde in oratione de Christo quia non
est dedignatus manibus tradi nocentium et. crucis
subire tormentum. Et alibi : Quos tormento vis. ser-
vire, id est cruci, fac tormenta non sentire.

Tornaiile proprie; id quod nihil nociva superflui-
tatis retinet, unde ia. Gant. : Umbilicus tuus crater
fornatilis , hoc est sanctus aliquis aliis doctrinam

c Propinans et nihil im se malignitatis retinens. fi-

citur etiam jrneprehensibile , unde legiur . Manus
ejus tornatiles , hi sunt.sancti quorum officium est
tam bene operari ut in nulle sint rcprehensibiles.
Torques dicitur ornamentum colli, unde in Isaia :
In die illa aufert Dominus ornamentum calceamen-
torum. ei (umilas et torques. Dicitur victor vel or-
natus sapientis, unde Salomon :.Torques collo tuo,
id est ornatus sermonis sapientiz sale conditi.
Torreus, proprie. Dicitur etiam vindicta: divina,
vnde propheta : Fíatus Domini aicut torrens eulpliu-
ris, Dicitur passio, unde David : De torrente in via
bibet. Etalibi : Torrentem periransivit anima nostra.
Diciturhumanum genus sub diabolo captivatum, quod
ad Deum conversum est per gratiam Spiritus san-

D cti : Sicut torrens convertitur in austro, id est austro

flante, qui est calidus ventus quo solvuntur torren-
tesut currant , per qux firuratur Spiritus sanctus
quo homines congelati gelicidio infidelitatis solvun-
tur a peccatis et currunt ad Deum, unde David :
Converte , Domine , captivitatem nosIram. sieut ior-
rens. Dicitur abundantia aeterna beatitudinis , unde
David : De torrente voluptatis tue polabis. eos. Di-
citur iniquitas abundans, unde Psalmista : Ki tor-
rentes. iniquitatis conturbaverunt nte , id est iniqui-
tales abundanies et rapidi ut torrentes. Dicitur tur-
Va iniqua ad tempus mota, sed citodesitura, sicut
pluvialia flumina, secundum quem sermonem potest
ex poni premissa auctoritas de Curisto, utsit sensus t
Torrentes iniquitatia conturbaverunt me , id est inie

Digitized by Google
