$965

ALANI DE INSULIS

summitas montium solet dici supercilium ; quia, À bis amicatur; sic homo peccator, paradisum zeterna

sicut supercilium est in superiori parte corporis ,
ita sublimitas montis in superiori parte, juxia quod
dici solet : /5ta civitas sita.

Supeiliminare proprie. Dicitur. mentis intentio ,
unde per Moysen de comestione agni dicitur : Su-
ment de sanguine agni et ponent super utrumque po-
stem, et in superliminaribus domorum, in. quibus co-

medent illum. Sanguis quippe ponitur super utrumque -

postem, quia non soluin ore corporis sed etiam ore
cordis sanguis Christi bauritur. In utroque poste
est positus, quando sacramentum passionis illius
cum ore ad redeniptionem sumitur, ad imitationem
quoque intenta mente cogitatur. Per domos mentes
nostras accipimus in quibus per cogitationem inha-

bitamus; cujuslibet domus superliminare est ipsa B

intentio quz praevia actioni. Qui igitur intentio-
nem cogitationis sum ad imitationem passionis di-
rigit, in superliminari domus Ágni passionem ponit.
Vel domus nostre sunt ipsa corpora, in quibus, dum
vivimus, habitamus; et in superliminari domus agni
sanguinem ponimus, quia erucem passionis ejus in
fronte portamus.

Supplantare est pedem ponendo super planta al-
terius. eum ad terram dejicere. Notat impe-
dire, unde David : Qui cogitant supplantare gressus
&eos, eic. Notat decipere, unde iu Gen. Esau ait dc
Jacob : Supplantavit.enim mc in altera vice, id est
decepit.

beatitudinis deserens, in. lutum luxurie se dejicit,
in volutabrum gulositatis.se dimittit ; et sicut sug
paludibus amicatur, sic homo peccator limpidissi-
mun fontem claritatis preterit, in terreno affectu
dimittitur, mundanarum divitiarum stercora a:n-
plexatur.

Suscipere. Notat sibi unire, undePsalmista : Tw au-
iem susceptor meus ea; verba sunt humana Christ
nature quam Filius Dei sibi univit. Notat a mortu:s
suscitare, unde Christus ait ad Patrem : ()juoniam
suscepisti me, id est a mortuis suscitasti. Notat ad se
capere, unde Stephanus dizit : Domine, suscipe spi-
ritum meum. Notat glorificare, unde David : Exsur-
rezi, quoniam Dominus suscepit me, etc...

Suascitare proprie. Notat exaltare, unde Psalmista :
Suscitans a. terra inopem. Notat. inepirare, unde
Dominus in Dàn.: Suscitavit spiritum pueri junioris,
cui nomen Daniel : Notat etiam a mortuis excitare,
unde Deus Pater dicitur Filium suscitasse a mortuis.

Sustinere, proprie; exspectare; unde in Psalmista :
Susiinui te tota die; et alibi : Sustine te paululum.

. Notat in necessariis providere, juta quod solet

dici : Jsté sustinet. illum.

Susurrium. dicitur murmur. Dicitur detractio,
unde in Paulo susurrones dicuntur detractores.
Dicitur occulta Dei inspiratio, unde prophela : Sus-

. eepit auris mea venas qusurri ejus.

Sycomorus est arbor similis ficui, unde sycomo-

Swpponere proprie notat unam rem pro alia po- ( rus quasi ficus fatua, quia similis est. ficui non in

nere, unde à Gen. legitur quod Jacob Laban auppo-
suit Liam, id est Joco Rachel posuit. Apud gram-
Taaticos est rem Je qua est sermo alie supponi. .

' Surdus, proprie; non intelligens, upde Isaiae : Et
audient in die illa surdi verba libri, id est prius non
intelligentes intelligent sacram Scripturam. Dicitur
jmpediens ne audiat, unde David : Tanquam uspidis
aurde et. obturantis. aures suas. Dicitur lngens se
non audire, unde David : Ego lanquam. surdus uon
audi.

Surgere notst a somno peccati excitari, unde
Paulus: Scientes quiu hora esi jam nosde somno sur-

gere. Notat a mortuis excitari, unde aitAug. [Evang.].

de Christo : Surrexit, non est hic. Notat insurgere,

fructibus sed in [uliis, uuda legitur de Zachzeo quod
ascendit. arborem sycomorum. Dicitur etiam fragilis,
vnde Isaias : Sycomoros succiderunt, sed cedros im-
mutabimus,

Symbolum, signum, unde Dionysius in Biererchia,
similitudines quz transferuntur a terrenisad exelestia
vocat eymbolicas. Dicitur sacramentum, unde Au-
gustinus super illum locum : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua. et. Spiritu sancto, vocat symbo-
lum. Dicitur collatio in qua simul plures portio-
nes ad convivandum ponuntur, et dicitor symbo-
jum a siii quod est simu, et. bolus, boli, quud est
perio, quoniam unusquisque ponit ibi portionem
suam. Dieitar serio in quo continentur diversi

unde in Evangelio : Tunc surrexerunt duo falsi testes, T) dei articuli, unde dicitur: Nicenum eymbolum cel

id est insurrexerunt,

Sus, proprie. Dicitur haereticus; unde Sapientia
dieit : Circulus aureus in. naribus suis, mulier
pulchra et fatua. Dicitur peccator, unde in Epist. ca-
non. Petri legitur quod peccator est quasi «us in vo»
Iutabro luti; quia, sicut sus mundam ares planitiem,
campum floridum, prata virentia deserit, luto gau-
det, sterquilinio studet, limo deliciatur, paludi-

Tabernaculum, proprie; :prassens Eeclesia, unde iri

Fsalmista : Quis habitat in tabernaculo tuo? Taber- -

naculum fit ad tempus non ad permanendum; taber-

T

apostolicum.

Synodus dicitur conventus fidelium ad aliud no-
vum statuendum vel inaovandum vel derogandum
vel abrogandum, unde Nicena synodus dicitur. Di
citur conjunctio aliarum rerum, unde: Luna directe
supposila soli, sol et. luna. in eadem .syuodo- con.
juncii,

naculum mailitantium ; vel. peregrinsntium est ta--
bernaculum variis turbipibus exponitur et procellis;
unde cleganter tabernaculum Ecclesia militans: fi-

Digitized by Google
