iri

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — TQR TRÀ

97$

que turbo Judzorum egeruni ut conturbarer. Di- A — Torrere notat urere. Notat corda. hominum flam-.

citur sententia rapida et subito fluens ad inalum, vel
qui ad tempus credit, id est in. tempore tentationis
recedit, sicut torrens cito siccatur, unde David :
Dirupisti fontes et torrentes. Dicitur mundus qui in
vario fluxu est, unde iu Job : Cireumdedersnt me
salices torrentis , quia homines infructuosi a bonis
operibus, mundanis inhzrentes circumdederunt dia-
bolum, euggestionibus ejus obedientes. Dicitur ignis
gebenuslis, unde Job : Lapidem caliginis et umbram
mortis dividit torrens a. populo peregriuante ; et eos
quos oblitus est pes egentis hominis. Egens dicitur
Christus , qui propter nos factus egenus; pes san-
£t praedicatores, quibus mediantibus fama Chrisu
per:nbulavit uuiversum orbem. Lapis caliginis et
umbra mortis sunt Jud:ei , qui in mentis. duritia et
caligine ignorantiz permanentes, 3 populo sancto-
rum sunt divisi , qui dut respuerunt vetbum Dei ,
apostoli ad gentes sunt missi. Illos Judmos torrens,
id est gehennalis pea dividit a beatis. Dicitur in-
wndatio Spiritus sancti, unde Jub de hvpocrita ait :
Non videat rivalos torrentis mellis et butyri ; id est
non experietur gratia Spiritus. sancti. Dicitur ali-
quis diligens transitoria ; unde Job : Fratres mei
preterierunt. sicut. torrens, Dicitur fluentum sacre
Scripture, unde. Salomon : Qui. subsamuat patrem
euum et despicit. partum matris sue , cffodiant eum
£orvi de torrentibus. Per«ersi quippe dum divina
judicia reprehendunt, subsannant patrem , et dum

ma incendere peccatorum, unde iu Theodo, :
"Ethiopum terras jam fervida torruit estas,

et fervor peccatorum incendit corda hominum. -

Tortor idem est quod appsritor vel carnifex qui
reos pro malefactis punit, Dicitur diabolus, unde :
in Evangelio : Iratus dominus tradidit eum tortori-
bus, quoadusque, etc. M

Torus, proprie. Dicitur etiam unio Christi et Ec-
clesit, unde Fcclesia torus ;mmaculatus dicitur.
Dicitur etiatu paleare pendens a collo tauri

Totus quandoque colligit partes integrales, unde
legitur quod Christus totum hominem sauum fecit
in Sabbato. Aliquando non notat partes, sed inte-
gritatem totius, unde dicitur quod totus Christus

B sumitur in altari, id est integer, secundum quam

significationem solet diei : Tota cappa valet vigigti
solidos. Notat personam, non naturam, unde aucto-
ritas dicit quod in triduo Christus fuit totus in in-
ferno, non totum; totus, inquam, in persona, sed .
hon totum in utraque substantia, Ponitur negative,
unde auctoritas dicit quod Pater transmisit totam
substantiam iu Filium, et boe dicit contra corpora-
lem generationem ; in corporali igitur generatione
per decisionem substantia Pawis transmittitur ad
Filium ; non enim tota substantia est Filii, sed par-
ticula. In ieterna vero generatione, sic Patcr genuit
Filium, quia teta substantia Patris esi substantia Fi-
lii, non perdecisionerp, sed per plenitudinem. Notat

samctm Ecclesi fecunditatemque illius deridendo (; duas personas Filium et Spiritum sanctum, un-

corrumpunt, quasi partum matris despiciunt.
Sed corvi de torrentibus veniunt , cum pradicato-
res sancta Ecclesi a sacra Scriptura. sancte do-
€trine fluenta. producunt. Qui recte. corvi dicun»
tur, quia per bumilitatig gratiam peccatorum in 5e
nigredinem confitentur, Qui scilicet subsannantis
ocului effodiunt, quia pravorum bominum intentio-
mem vincunt. Dicitur hereticus , unde Joh de he-
riticorum sequacibus loquens , ait : In desertis ha-
bitant. torrentium. "'Torrcutes dicimus rivos qui ab
aquis hiemalibus colliguntur , qui et certis tempo-
ribus arescunt; jure itagque inveniores pravorum
dogmatum torrentes vocantur , quia A calore eba-
fitatis frigidi, quasi in torpore temporis hiemalis

exerescunt. Hi ergo qui illorum sequuntur erro- D

rem , in desertis. habitunt lorrentium , id est. in eo-
rum praedicatione confidunt , quorum eloquia ca-
tholicorum ratiope siccata sunt. Dicitur pradica-

tor, qui, dum in przsenti divinis eloquiis nobis in- '

fluit, multitudinem aquarum quasi hieme inundat ;
qui et sestivo sole adveniente se subtrahit, quia, cum
:elerna pairix lux emicuit, przedicare cessavit. Hu-
jus torrentis deserta sunt viue temporalis commo-
da , ez namque justi. deserunt et. ad lucra se co:le-
8tia. Convertunt adipiscenla. Sed pravi ea hac vi-
fa adipisci appetunt qui£& despicientes justi dere-
linquunt, et ideo in. desertis torrentium — habitare
dicunter, et secundam hoc exponi polest haec au-
etorilas : In desertis habitant torrentium

de auctoritas dicit quod Pater est principium totius
divinitatis, id est iilii et Spiritus sancti, in quibus
consistit tota divinitas.

Trabea dicitur vestis qua utebantur nobiles Ro-
mánorum. Dicitur caro Christi a peccato munda.
Lco papa dicit Filium indutam trabea carnis.

Trabes. Proprie dicitur grave peccatum, unde
Dominus: Ejice prius trabem. de oculo tuo, et post-
ea ejice festucam de oculo fratris tui, id est. prius
purga te a majori peccato quam cortipias alium ho-
minem.

Tradere, propric. Notat prodere, unde legitur in
Evangelio de Juda quod querebat opportunitatem
ul traderet Jesum sine turbis. Notat permittere tra-
di, unde : Propter quod tradidit illos Deus in repro-
bum scuewm, Notat exponere, unde de martyribus
canitur : Tradiderunt corpora sua.

Tradws, proprie virga quz? produeitur ab arbore.
Dicitur [caro] ex qua alia care producitur, unde in
Scholast hist. legitar quod corpus humanum est
ex traduce, id est ex aliotraducitur.

Trahere, proprie. Notat etiam gratiam infundere,
unde Domiaus : Nemo venit ad me nisi Pater meus tra-
zerit eum. Notat contisuare, unde lsaias: Ve qui tra-
hitis iniquitatem in funiculis iniquitatis. Notat wuni-
re, unde Dominus : Ego, si exaltatus fuero a terea,
omnia traham ad me, id est aliquos de omni genere
hominum uniam nihi per gratiam.

Transfiqurare, alterius formam vel similitudinem.

Digitized by Google
