951 ALANI DE

INSULIS 952

Spelusca proprie. Dicitur Ecclesia, unde  in.& quanto magis spina pungit lilium, tanto majorem

Évangelio : Domus mea domus orationis vocabi-
tur, etc. , speluncam latronum. Dicitur fides passionis
Cbristi, unde Isaias : Et elevabitur Dominus in die
illa, et idola penitus. conterexiur et. initroibunt in
speluncas petrarum. Dicitur spes terrenorum, unde
sic potest exponi predicta auctoritas : Et introibunt
jn speluncas petrarum ei in veragines terra, id estabs-
condent se 3 cognitione Dei in amore terrenorum,
vcl ponent spem in meritis sanctorum.

Spes proprie quod speratur, unde Paulus : Spes
nutem non confundit. Dicitur Deus, unde David :
Spzs mea ab uberibus matris meg. Dicitur certitudo,
unde Psalmista ; Caro mea requiescet in spe, ete.

Splurra, proprie, Dicitur Jerusalem secundum quod

in circuitu circumdata fuit hostibus ; unde Isaias : B

Et circumdabo quasi spheram in. circuitu tuo.

Spica proprie, Dicitur modicum, unde Isaias : Et
brachium ejus spicas leget. Dicitur prefectus boni
operis, unde in Evangelio : Sic est regnum Dei quem-
admodum si jaciat homo semen. in. terram, ei dor-
mial el exeurgat nocte ae die, et semen germinet. et
fncresoat, dum nescit ille; ultro enim terra fructificat,
primum herbam, deinde spicam, deinde plenum fru-
menium in spica. Semen enim homo jactat in ter-
ram, cum cordi suo bonam intentionem inserit; et
postquam semen jactaverit, dormit, quia in spe.
boni operis quiescit; nocte vero assurgit ac die,
quia inter adversa et prospera proficit; et semen
germinat et crescit dum nescit ille, quia adhuc me- €
tiri sa3 incrementa non valet; sed concepta ad
profectum producitur, et ultro terra (ructificat, quia,
preveniente gratia, mens hominis spontanee ad
profectum boni operis assurgit; secundum hoc ea
dem terra primo fructiticat herbam, deinde spica;
deinde plenum frumentum producit in spica; her-
bam producere est inchoationis bonze adliuc certi-
tudinem babere ; in spica vero herba pervenit eum
se virius animo concepta ad profectum boni operis
perirahit ; plenum vero frumentum in spica fructifi-
cat quando jam in tantam virtus proficit ut esse
robusti et perfecti operis possit. Aliquando spica
dicitur sancti Spiritus sententia, sicut de hzere-
ticis per Job dicitur : Nudis et incedentibus absque
vestitu et esurientibus. tulerunt spicas ; tollunt, quia
sive quidam otiosi sint et in nullis sc bonis exer-
ceant,sive periterimprudentie absque velamine bo::i
operis pergant, etiamsi quando jam ad penitentiam
redire cupiunt et verbi pabulum concupiscunt, eis
esurientibus spicas tollunt, quia in eorum mente per-
niciosis persuasionibrs Patrum sententias destruumt.

Spina proprie. Dicitur etiam punctio ultionis,
vude Job : Pro frumento oriatur milri tribulus & pro
hordeo spina, requiresupra de frumento. Dicuntnr di-
vitis qua» pungunt per sollicitudinem, unde Domi-
nus : Aliud cecidit inter spinas. et suffocatum est.
Dicitur peccator, uude in Caut. : Sicul lilium inter
spinas, sic amica mea inter filias, etc., quia sicut (69)

emittit odorem ; sic etiam quanto magis vexatur a
malis, tanto majorem virtutum emittit odorem. Di-
citur etiam peccatum, unde David ; Conversus sum
in arumna mea, dum configiiur spina, id est quia
peccatum configitur, id est usque ad consensum et
opus et consuetudinem ducunt. Dicitur ratio, unte
secundum aliam literam ; Domim configitur spina,
id est ratio fracta ad terrena curvatur, quz sursam
erigi debet sicut spína dorsi hominem erigit. Diei-
iur superbia, unde sic exponi potest pra:dieta
auctoritas : Dum configitur spina, id est. super-
bia qui fracta est, non erigit ad interitaem sed. ad
salutem. Dicitur conscientia, unde sic potest exponi z
Dum configitur spina, id est compuncta est con»
scientia. Tunc enim sensi dolorem et inveni meam
infirmitatem. Dicitur poena :terna, unde : Priws-
quam produceret spinas ramus, id est voluptas tor-
menta. Dicitur tentationis aculeus, unde propheta :
Si super humum populi mei spine et vepres. ascer.-
dent; humus populi Dei menus sanctorum dicitur, su-
per quam aliquando ascendunt spine et vepres,
quia aliquando et cam vitia opprimunt.

Spiraculum dicitur instrumentum — inspirandt.,
Dicitur etiam anima, unde in Genes. : Et inspiareit
ín faciem spiritum vite. Dicitur Spiritus sanctus,
unde secundum quosdam in predicta auctorltato
sumitur spiraculum in designationem Spiritus sancti,
Dicitur cessatio pemsecutionis diaboli, qui per se
sel per suos homines persequitur ; unde Job : Cor-
pus illius quasi scuta. fusilia et compacium squami,
se prementibus, una uni conjungitur; ei ne api-
racuium quidem incedit per eas; corpus diaboli
sunt mali, quze dicuntur füsilia scuta, quia eós ad
malum instruit et per eos a bonis factis se defendit;
et dicuntur compact:e squama, quia omnes consen-
tiunt in malo et sibi invicem eopulantur diaboli per-
secutione, ita quod nunquamr cessat. ejus persecu-
tio, vel prava suggestio. Et hoo est quod dieit Job :
Nec spiraculum incedit per eas.

Spirare pwopris. Dicitur etiài | inspirare, onde
Job : Spiritus ubi vult spirat et vocem ejus audis.

Spiritus, ille animalis spititus qui tam bruti ani-
malis corpus quam hominis vegetat; unde sanctus

P Gregorius distinguit inter duos spiritus hominis :

animalem quicum corpore desinitessd, et rationalem
qui post corporis dissolutionem super-tes est et im -
mortalis ; unde in Evangelio de Christo dicitur quod,
inclinate. capite, emisit spiritum. Dicitur angelus
etiam in eadem signiflcatione. Spiritus dicitur etiam:
vita, quia spiritus est causa vite, unde Joh : Spiritus
meus altenuabitur, dies mei breviabuntur. Et in Ísoia :
Cavete ab homine cujus spiritus in naribus ejus. Di-
citur ratio, unde Apostolus : Care pugnat. adeersns
spirMum. Dicitur spiritualis intelligentia, wnde in
Evangelio : Spiritus est qui vivificat, caronon prodret
quidquam, id est spiritualis intelligentia, et in Apo-
stolo : Littera occidit, spiritus autem vivificat. Dicis

(69) Deest hic aliquid, nam qua sequuntur ad peccatorem referri non possunt,

Digitized by Google
