CONTRA H.£RETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. Il,

$65

pracipienti, an vobis probibentibus (Act. & et v). A nata sunt. IHaque qui resistit potestati, Dei ordina-

Quasi dicat : Erratis, prohibentes qu;e Deus przci-
pit, nec estis audiendi : ubi enim superior praci-
pit, et inferior contradicit, non est inferior audien-
dus. Dicunt etiam quod si homini obediendum est,
propter Deum obediesdum est, et non propter bo-
minem, et sic soli Deo obediendum est. ltem, si
homini homo obediret in quibus obedienduin non
est, peccaret, quja in hoe non obediret Deo. Jtem,
Samuel ad Saul; Species ariolandi,est nolle obe-
dire (1 Reg. xv). Species ariolandi est, quodam-
modo Deum negare per inobedientiam; sed nolle
obedire homini, non est ariolari, sed nón velle
obedire Deo. Deo igitur obediendum est, et non ho-
mini, quia per boc quod non obedimus homini, non
ariolamur, sed per boc quod negamus obedientiam
Deo.

CAPUT iii.

Sulutio premissorum, e! quod. Deo et hominibus obe-
diendum est.

His respondendum est quod Deo et homini obe-
diendum est, sed Deo magis quam homini : homini
tamen etiam, quia est super homines potestas ordi-
sata a Deo, quia ut ait Apostolus : Non est pote-
stas nisl a. Deo (Rom. xin) **, Unde Christus ad
Pilatum : Non haberes in. me potestatem, nisi. tibi
datum esset desuper. (Joan. xix). Si. ergo Pilatus,
qui ab imperatore Romano potestatem tetrenam
acceperat, eam super Christum habebat, longe for-

tioni resistit (iom. x11). Et infra : Ideo et tributa
praustatis ; ministri enim Dei sunt, in hoc ipsi deser-
vientes (ibid.). Pelrus etiam in Epistola canonica
ait obediendum esse dominis euis, nou solum mo-
destis sed etiam dyscolis (I1 Petr. 11). Dicit etiam
Dionysius in Hierarchia, quod angeli invicem obe-
diunt, minores scilicet. majoribus, Bruta quoqu6
snimalia sibi invicem obediunt; quod apparet
etiam in minimis spimalibus, id est apibus; nam
et apes regem habent.

Potestates ergo tam ecclesiasticze quam exculares
ordinatz sunt a Deo; ut superiores inferiores re-
gant, et ut subditi laudem !'* habeant ex illis si
bene,agant; vel, si male, puniantur !*, Debent
subditi suis obedire pralatis, sive boni sint, sive
mali, in bonis tamen, et non in malis. Obedientia
enim est animi deliberantis, hopeste et justee jus-
sionis effectus ; quia in his debemus obedire prels-
tis qu» juste deliberant ei juste imperant. Sunt
autem quedam sine quibus non est salus, ut adim-
pletiones praeceptorum moralium, in quibus om-
nino tenemur obedire prelatis. .

: Sunt ali in quibus non est salus, ut mortalia
peccata, in quibus agendis, nulli est obediendum. -
Sunt et ali media, cum quibus est salus, et sine
quibus est salus, ut carnes comedere, vel non co-
medere. Predicare autem [laico non licet, et ei
periculosum. est '", quia non intelligit quod dicit, .

tius !* et alius homo super alios homines. Chri- (; nec Scripturas intelligit quas exponere praesumit :*,

etus etiam patri patativo ot Mairi obediens fuit
(Luc. 1). Petras autem et Joannes, per hoc quod
dicant potius esse obediendum .Deo przcipienti
: quam- hominibus (Act. v*; non negant bomini esse
obediendum, sed potius Deo quam homini. Honivi
temen nunquam est obediendum in malis, sed tan-
tam in bonis : etin hoc quod quis obedit homini in
bono; obedit Deo. Quod autein Samuel ait, species
"ariolandi est nolle obedire (4 Reg. xv), invelligitur
in eo casu, quando ex praccepio divino, vel inspi-
ratione divina quispiam slicui aliquid jnjungit ;
sicut Samuel ex inspiratione divina, vel praecepto
divine injunxerat Sauli ut exspectaret eum ad offe-
rendum. sacrificium, In eo igitur quod non ezspecta-
vit, Deo. inobediens fuit, et non tantum bomini; et
bàic inobedientia quodammodo species ariolandi fuit.
0010 7961 CAPUT IV.
Auctoritaies quibus probatur quod hominibus obedien-
wm est, mazime pralaiis.

Quod autem bominibus, et maxime przelatis
obediendum sit, manifeste ostendit Apostolus in
Epistola ad Romanos, dicens : Omnis anima po-
testatibus. sublimioribus subdita sit; non est enim
potestas niei a. Deo : quae autem. sunt a. Deo, ordi-

Ergo ei prielatus ei injungat ut taceat, tenetur
lacere; et si non tacet, mortaliter peccat,

Unde, si sub posna excommunicationis prohibet
ei pradicare, si przedicet, sententia excommunica-
tionis subjacet. Quare, isti Waldenses qui contra
preceptum domini pape praedicant, imo contra

. totam Ecclesiam, huic sententiz subjacent, Iu con-
cilio etiam Lateranensi in eos sententia excommu-
nicationis lata est. Unde eis etiam communizan.
dum uon est, cum sententia apostolica ab Ecclesia
precisi sint, Ideo autem ezeommunicali sunl, quia
officium non suum usurpant contra fidem et quidem
verbis Ecclesiam predicant, cui factis derogant, et
os in celum ponunt, Roman: curiz detrahentes,
cum instar sacrilegii sít, de facto summi pontificis
disputare. Quibus eiiam magis credendum est,
idiotis, au sapientibus Ecclesie universis? Si ergo
in his quz: non sint periculosa, sed indifferentia, ut,
abstinere a carnibus vel a. vino, obedimus majori-
bus et prelatis Ecclesim , multo magis tenentur
praedicti heretici prolatis Ecclesi; obedire iu hia
quz periculosum est facere; cum przlati sententia
(testante Gregorio) sive justa sit sive injusta, non
solum timenda, aed etiam tenenda sit.

| VARLE LECTIONES, -
.' Hoc uliümum deest in impresso. '* In impresso multo magis. —'* Impressum habet. gratiam.

oo 9 dasnpresso, si sale operantur, poenam sustineant, so
ro periculosum est, habetur periculosum non est. 19 [n impresso, promisit. —

" |n impresso omnia hic sunt confusa, ct

Digitized by Google
