EYE]

esilo ora Patrem in abscondito, etc. (Matth. v1).

Oravit etiam ideo in desertis, ut per hoc insinua-

ret quod ebique potest orari Deus. Dicimus etiam,

quod sola devotio operatur ad meritum orationis,
iocus tamen excitat ardorem devotionis.

CAPUT LXXI.

Quitus auctoritatibus probatur quod materialía locus
dicatur domus Dei ei orationis.

Quod locus materíalis dicatur domus Dei, ad quam
€onveniunt fideles ut orent, variis probatur aucto-
ritatihus, Legitur enim in Marco : Dominus ipgressus
in Q5 remplam, cepit ejicere ementes. et vendentes
fn illo (Marc. x1). Et quod ipse aitillis ; Scriptum est :
Domus mea domus orationis vocabitur cunctis. genti-
bus (ibid.). Item idem ini Matthaeo. Auferte ista hinc:
el nolite facere. domum | Pairis mei domwm negotia-
tionis (Matih.. xxi). Paolns ad Timotbeum : Ut scias
quomodo te oporteat conversari ín domo Domini, qua
est ecclesia. Dei vivi (1 Tim. 1m). Mem ad Corin-
fhies : Primum quidem convenientibus vobis in eccle-
siam, audio scissuras esse. (1 Cor. xi). Et infra :
Nunquid non habetis domos ad manducandum, et bi-
bendum, | aut. ecclesiam. Dei contemnit(s? (Ibid.)
Sciendum ergo, quod tam Jocus materiatis, quam
conventus fidelium, dicitur Ecclesia Dei. Sicut et
Jerusalem, dicta est Civitas, et etiam conventus
populi qui erat in ea. Unde illud: Jerusalem, Jeru-
salem que» occidis prophetas, et lapidas eos. qui ad
fe missi sunt (Matth. xxin). Hoc enim intelligi non
potest de lignea vel lapidea, sed de turba. Sic eliam
forum dicitur locus iu quo venduntur res venales,
et populus existens iu foro. Item, queratur ab illis
utrum aliquas vel nuilas (ieri concedant. ecclesias.
Sidicunt nullas, videntur obviare apostolis, qui
ecclesias fabrieasse leguntur.

CAPUT LXXH.
Quibus. auctoritatibus et rationibus. dicant. heretici

CONTRA HAERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1.
: A Mem, sancii non. sunt in locó merendi, sed. rect-

C

] $4
piendi, ergo orationibus nec aliis bonis merenlue
sibi vel aliis. Jtem in Evangelio Luca legitur, quod
Abraham dixit anime divitis qux erat in itferto:
Magnum chaos firmatum est inter. mos et vos (Luc.
xvi). Ubi chaos nihil aliud vocavit, nisi dissimili-
tudinem bonorum ef malorum, tantam, ut etiam
sancti damnatis non compatiantur. Si vero non
compatiuntur, nec orant pro eis.
CAPUT LXXIII.
Prauictorum determinaiio.

Ad prédicta dicimus, quod et vivi orant pre
mortuis, et mortuis prodest; et anima defuncto-
rum, ut verbi gratia, Petri et Pauli?* pro vivis, et
eis prodest. Nisi enim) sancti qui sunt in paradiso
pro nobis orent, frustratoria esset quotidiana Ec-
clesiz oratio, quz fit '* ad sanctos, ut pro nobis
orent, nec locum  baberent litaniz. Quis autem
dicere audeat Dei Ecclesiam in his decipi, et suis
orationibus (rustrari * Cum unusquisque habeat ari-
gelum sibi ad custodiam deputatum, nonne verum
est angelos velle eorum salotem, et interpellare pro
eis? Paulas etiam dicit**, Christum pro nobis in-
terpellare apud Patrem, et si caput interpellat,
Ropne et membra, id est sancti? Alia iterum au-
€toritas dicit, quod angeli representant Deo no-
stras orationes. Quid autem est hoc, nisi angelos
pro nobis orare, et nostras orationes Deo offerre,
ut nostri misereatur? De anima quoque divitis, le-
gitur quod oravit pro fratribus vivis, ne venirent
in 2555 locum tormentorum (Lec. xvi). Si ergo in
infetno damnatus et malitia depravatus, oravit pro
sajute suorum, multo magis sancti qui pr:editi sunt
misericordia, orant pro sslute vivorum. Nonne ipsi
compatiuntur miseria vivorum? et si in illis est
compassio, et voluntas *', et si volunt eorum salu-

: tem, videntur pro eis orare.

quod orationes sanctorum Aon prosunt. vivis ; nec .

'tivorum orationes de[unctis, e& quod. sancti. non

ercnt pro vivis.

Dicunt etiam hzretici quidam orationes sancio-
rum non prodesse vivis, nec vivorum orationes
mortuis. Probare etiam videntur, quod sancti non
orant pro vivis, quia sciunt qui sint salvandi vel
damnandi; pró iilis autem quos sciunt salvandos,
Bon orani, quia superflus esset oratio, uia sive
orent sive non,. salvabuntur: Si vero orarent pro
damnatis, non assequerentur quod petunt, et ita,
beati non essent ; beatus enim est cui omnia optata
succedunt. item, quilibet judicabitur secundum
opera su3, et non aliena merita, nec pro alienis
meritis reddetur ei. Et ideo, orationes saactorum
non prosunt vel quantum ad meritum, vel quantum
ad przinium, quia non augent merita vel premia.

Dicimus etiam quod sancti vivorum futuram $a-
lutem vel damnationem nesciunt, sed solus Deus :
sic nec diem judicii sciunt. Et quia nesciunt salu-
tem velldamnationem vivorum, promptiores sunt
ad bonum quam ad malum, magisque flectuntur ad
salutem quam ad damnationem : et sic. volunt vi-
vorum salutem et pro eis orare videntur. Sed Gre-

D gorii auctoritas qua dicitur : «Quid non vident, qui

videntem omnia vident? » huic opinioni obviare vi»
detur; sed hujus auctoritatis sensus est: «Quid
non vident, » subaudi, de iis quse pertinent ad eo-
rum salutem, quasi dicat : Omnium cognitionem
habent quie peritaent ad eorum salutem. Non quod
omnia sciant, sed ea quie scire est de eorum salute,
ut hac universitas sit, accommoda, non vaga ".
Objiciunt etiam bzretici : Si sancti orant pro sa-
lute viventium damnandorum , non assequuntur

YARLE LECTIONES.

. "t In impresso confuse sic: Et anim defunctorum ut precentur palam
impr., fanditür. —** ]n impresso sic; ldeone etiam Paulus praedicat.

pe vivis, et eis. prodest. ** In
! [n impresso viliose ergo volun-

tas salus eqram., — **-In impresso vro universitas, habetur. universis.

Digitized by Google
