CONTRA HJEAETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. i.

$66

evangelista : Accepit Jesus. pancim et benedicit, ec À debet purgare ab eo quod habet a priucipe tene-

fregit, et dedit discipulis suis, dicens : Accipite, hoc
est corpus meum. ( Matth, xxvi), quasi. dicat : loc
quod offero vobis, est corpus meum. Preterea, ad
quid seipsum ostenderet, eum ipse, et corpus ejus
discipulis appareret? ltem, quid de sanguine dicent'*?
258 Legitur enim in Evangelio, Accipiens Jesus
calicem, gratias egit, et dixit illis; bibite ex hoc
omnes **, hic est sanguis novi Testumenti, qui pro
multis effundetur 4n. remissionem peccatorum (ibid.).
Hic non possunt dicere quod ostenderet sanguinem
suum, nisi quem Ín calice porrigebat, quem disci-
pulis suis dabat dicens : Hic esi sanguis meus, etc.

CAPUT LXI.
Quare Christus. sub aliene. forma dederit. corpus
SWWIN.

Quaeritur etíam.ab bsereticis, cum tot auctoritates
elament panem sautari lu corpus Christi, quare
Pegent tantum saccamentum? Si dicant quod. est
contra naturam, eis possumus respondere, quia qui
fecit omnia ex nihilo, potest unum mulare in aliud.
Et, si Filius Dei sub forma bumana latet, quid
. irum si corpus Christi &ub ferma panis latens
non apparet? Quia sicut. ratio fuit, ut sub huma-
hilate lateret. divinitas, Ra ot sub forma panis
lateret humanitas. Sicut enim divinitas sine vela-
mine. nobis apparere uon potuit, ita glorificata
bamanitas, nisi mediante aliena forma, nobis mor-
talibus et ipflrmis apparere noluit **, Decens etiam
fuit ut qui ab hominibus rCcessocat per praesentiam
carnis, sedens ad dexteram Patris, nos aliquando
visitaret, quamvis sub aliena forma lateret, Maxima
quoque gratia nos privare contendunt qui Christum
in allari esse per virlutem sacramenti non credunt.
Quam enim majorem gratiam potuit nobis conferre,
quami sacramentum eucharistie? Uude ipse ait ;
Vobiscum sum wsque ad consummationem | gculi
Ofatth. xx vin), Quamvis enim. hoe intelligatur de
presentia spirituali, polest tamen etiam intelligi de
torporali. u E

Jn horum hereticorum confusionem, in pluribus
ecclesiis. celebratar miraculum, quo in hostia spe-
tiés carnis visa est. Longum etiam esset referre
miracula **, quz proptér inürmitatem quorumdam

funt circa eucharistiam.. Stultissimum etiam est D

difüteri quod Christus confessus est, quod. apostoli
lestantur, quod omnes sancti autesiantur, in qua
flde videmus ot viros religiosos vitam finire.
,. CAPUT LXI.

Oyifie illorum hereticorum qui dicunt nuptias dam-

Utt 7 ^ fnubiles esse, '

Praedicti etiam heretici nuptias damnapt. Dicunt
eniin quidam eorum quod omnibus modis se homo

brarurm, id est a corpore, et ideo passim et quali-
iercunque fornicandum esse, ut cilius liheretur a
mala natura.
. Eiideo nuptias damnant, qux flurum luxurie
eoaretant. Unde, ut fertur, in copciliabulis suis
immundissitoa agunt. Ili dicuntur Cathari, id est
diffluenies per. vitia, a catha,. quod est. ffuxus; vel
cathari, quasi casti, quis se castos et justos faciunt.
Vel Cathari dicuntur a cato, quia, ut dicitur, oscu-
lantur posteriora cati, in cujus specie, ut dicunt,
apporet eis Gucifer. Quod autem nuptie damnabiles
sint, aucierifalibus et rationibus probare conantur,
Et prime sie ; Niwi exsecrabiles essent nupti,
Dominus jeannem evangelistam non revocasset a
fluctivags tmptiarum tempestate. Et quia conjugium
non consummater nisi carnali coitu, et ita in. pec-
cato, dicunt conjugium exsecrabile esse, ac si 2ma-
feres essent castitaiis, cum potius sinl .seetatorea
incestus *' et luxurige, 0
249 Dicunt eliam conjugium obviari legi na-
ture, quia lex naturalis dietat omnia esse commu-
nia ** : oenjugium vero apprepriat, quod commuze
éebet esse ex jure naturali..Hem, si bonum est nu-
bere, quare dicit Apostolus. : Volo vos omnes esse
sicut ego sum (1 Cor, vu), id est continentes? Dí-
. €ynt éliani quod conjugium est causa maximi pec-
cati, id est. adulterii, quia nisi conjugium prace-
. deret, non sequeretur adulterium.
CAPUT LXIV.
Objectorum solutio, et quod nuptid non sint damnua-
LE
Pradiciis respondenius, quod non ideo Christus
Joannem revocavit a nuptits, quod. nuptiz essent
exsecrabiles, vel male, sed ut ad majus bonum
invitaret, id est ad. virginitatem : melior est enim
virginitas, id est expeditior e£ ad misjus. bonum
'proóinptior, quam castítas conjugalis. . Conjugalis
enim status multis negotiis implicatur, quibus ac-
quiruntur necesaria vite, per qu: idem status
minus promptus est ad bonum. Concedimus etiam
conjugium mon posse consummari sine carnali
'eoitu, verum carnalis coitus non semper peccatum
eat : Dam per conjugii sacramentum fit, ut carnale
commercium 3ut grave ngn sit peccatum, aut otu-
nino peccatum non sit. Quot enim non caderent in
fornicationis periculum, nisi esset conjugium? Ex-
€ipilur autem in honestate conjugali, fornicationis
peccatum **. Unde Apostolus inviíans ad fornica-
tionem. vitandam, ait: Propter. fornicationem. au-
tem ", unusquisque. wzorem. suomi habeat, et ung -
"queque virtm. suum. (1 Cor. vi). Et cum caruis

. VARLE LECTIONES,

9 In impresso mule sic : Wem quoque dicent de sanguine. * In impresso,
ham. pro bibite, eic, habetur hoe est. corpus meum. : :
t Longa ctiam possem referre miracula, qua per Anfirmitatem.
*5 [n impresso absurdissime pro communia, habetur convivia,
peccatum.
auem subjungitur inclusum. parenthesi: (subaudi vitandam).

Wnpresso omnia confuse sic ;
Mcastitalis.

sic, ExCipitur honestate conjegali, ut sit

hic rursus omnia confusa :
*5 [n ünpresso, apparere non. valuit, — 95.4 ^
V In impresso,
9 ]n impresso sine sensu,

e* In ms. poit. verba hac, propter fornicationem

Digitized by Google
