$87

ALARI DE INSULIS

catum,omnino remissum esta Deo per cordis con- À poenam, quin injenctam sibi poenitentiam peragat,

triiionem, ex quo poenitens habuit voluntatem con-
fitendi ?*, quid postea dimittitur a sacerdote? Video
enim quo vinculo eum ligat, seilicet. temporali
pena, sed non a quo euim absolvat. Ante penitudi-
nem enim cordis, auima rei maculam habet, et feto-
rem peéeati, et ieternze ultionis vinculo ligata exi-
slit, Si vero ante confessionem, per contritionem

cordis, Deus per seipsum sine ministerio sacerdo-

Üis, et dehitum omnino relaxat, et animam inierius
purgat a contagio, et fetore peccati, quid igitur
murdat, qnid dimitlit sacerdos

Ad hoc dicimus quod homo, quando peccat, de-
linquit contra Deum et eortra proximum : Contra
Deum, quia facit contra ejus priceptum, contra

si polest. Quia ipsa charitas reddit bominem para-
tum, ut non solum illam, verum etiam majorem
compleat, si ei injungeretur. Talis, si implet illud,
pro quo facta est. relaxatio ab episeopo, non rela-
xande penz intentione, sed ex charitatis fervore,
et decedit ante peractam penijentiam, remittetur
ei tantum de porna purgatoria, quantum in prz-
senü szculo ei relaxavit episcopus 466. Dicimus
euam quod liceat spiritualem poenam commutari
in eorporalem, vel pecuniariam, que in plerisque
longe gravior corporali **, Nec isti, qui ex charitate
accedit *!, fit commutatio peenz quantum ad ipsum,
quia non hac intentione facit illud pro qüo sit re-
laxatio, scilicet ut relaxetur ab injuncta poenitentia,

proximum, per pravum exemplum. Cum ergo pe- D sed solo intuitu charitatis. Nec vult ut relaxetut,

nitus remittitur ei peccatum quoad. reatum, id est
quantum ad debitum pans zierns, remissum est
quoad Deum : Sed quia peccavít ctiam contra
proximum, restat pena. temporalis ei injungenda,
Preterea quia nemo certus est utrum revera ha-
beat veram contritionem per quam ei omnia pec-
cata remissa sint; ideo datum est a Deo officium
sacerdotibus, ut peenitentibus sacramentum abso-
lutionis impendant, et secundum quod viderint illos
dispositos, majorem aut minorem iujungant satis-
factionem. Baque sacerdos solvit per culpa et pos-
wx» relaxationem, et quando per reconciliationem,
' in Ecclesiam inducit; ligat, quando sententia ex-
cor: municationis subditos ferit **,

CAPUT XI..

Opinio corum qui. dicunt, quod generales. absolutio
nes que fiunt ab episcopis in variis officiis, non sint
rata, ] .

Pradici) etiam hzretici nituntur probare, quod
absolutio quz (t ab episcopis in consecratione
Ecclesiarum, vel in. aliis officiis, non sit habenda
rata. Aiunt enitn : Iste tenetur ad satisfactionem
trium annorum, tmüs episcopus in consecratione
unius ecclesid dimittit ei tertiam partem, secundus
relaxat aliam tertiam partem, et tertius reliquam
relaxat tertiam, quia. tantam potestatem relaxandi

Mabent secundus et tertius quantam et primus."

Quod si est pro tribus obolis et nummis, relaxabi-
lur poenitentia triennis. Item, indiscreta videtur
esse illa relaxatio, nec zqua satisfactionis recom-
pensaiio, si pro uno obolo vel nummo, relaxetur
unius anni satisfactio. - |:

Verum ad praedicta dicimus, quod ille cui injun-
gitur satisfactio, charitatem. habet vel non. Si cha-
ritalem non habet, nihil ei ab episcopo relaxatur ;
Si vero charitatem habet, aut sit in. charitate, hoc
dictat ei charitas, ut perliciat penitentiam sibi in-
junctam, nec seipsum palpet, corporalem declinans

sed habeat propositum perficiendi poenitentiam, si
Deus concesserit vitam. Quia Jgitur proponit eam
perücere, nec in ipso remauet quin perficist, si
priusquam perficiat, decedit, et ipse episcopus hac
intentione felaxat, ut In purgatorio ei aliquid de
pena relaxetur : isti, si fuerit morte praeventus,
tantum de pena purgatoril relaxabitur, quantum in
hoc &eculo de ptena temporali relaxatum essé vide-
bitur. —
CAPUT Xil.

Opinio illorum qui dicunt suffragia illa que fiunt
ab illis qui sunt in. peccato imortali, non. orosunt
moriuls. ' |

C- Dicunt etiam priedicti hzretici quod orationes vef

suffragia eorum qui sunt in mortalibus peceatis ?',
animabus mortuorum non prosunt. Nam quomodo

: potest aliis prodesse qui sibi non potest prodesse ?

Jtem, oratio qus fit ini orantis perniciem, quomodo

"erit in alterius salutem ? hoc 'autem próbare nitun-

tur auctoritatibus et rationibus, Dicit enim 'aucto-
ritas : « Si is displicet qui ad intercedendum mit-
titur, irati judicis animus ad deteriora provoca-
tur. » Hem : « Qoi indevote orat, judicium sibí

' pestulat. » Sed qui sibi in oratione póstulat judi-

cium, quomodo aliis postulat remedium ? hem ;

Oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cvm). Quoniodo ^

ergo ad salutem aliorum? ltem ille qui meretur
offensam apud Deum quia orat, quomodo pro alio

D perorabit ? Peccatori enim dizit Deus, quare tu enar--

ras: justitias meas, et. assumis. testamentum meum
per os tuum ? (Psol. xt.) em ét rationibus probare
conantur: Sacerdos in mortali! peccató existens,
dum celebrat divina, aut orat, actio illa mala est,
ei-per lianc eibi meretur poenam :eteruam, ergo ea-
dem ion meretur alil relaxationem' póenz' : tlla
enim actione potest quis mereri bonum ei malum.
ltem, dicit auctoritas quod illius sacerdotis missa
audienda non est, de quo indubitanter constat quod

n 0 ^— VARLE LECTIONES mM
** [n impresso, volunt confiteudi, —9* Precedentia omnia in impresso habebantur hinc inde aliter, et vqlde

obscure : scd et in ms. vix sensus. aliqnis colligi potuil.

*5 Ms frubebat, naim in. pecuniarum, quie tamen

plerumque gravior est corporali. In impresso sic, sine sensu, isti cui ex charitate accedi, — * 1s im-

presso, qui in. morte sunt.

Digitized by Google
