36

CONTRA HJERETICOS LIBBI QUATUOR. — Lib. I.

$62

juxta. secundam, crescit acervus, cum el atiquid A est. Possumus tamen dicere, quod color et sapor

additur *. Quod primo modo augetur, verbi gratia
virgnla, non crescit quod aliquid in ea addatur, sed
quia mediante. calore et humore, extenduntur ejus
partes. Secundum hanc augmenti spéciem, multi-
plicati smt panes illi, quibus Dominus 445 refecit
quinque millia hominum (Matth, xvi). Quia ergo
nihil Christi corpori additur, uec ejus partes exten-
duntor, dicimus quod Christi corpus non augetur.

Secundum hane: mutationem transsubstantiatio-
pis, dicendum est quod panis mutatur seu converti-
tur in corpus Christi. Concedimus etiam alia verba
mutationem significantia, ut panis fiet corpus Chri-
sii, nan tamen incipiet esse corpus Christi. Dici-
mus etiam quod panis desinit esse, nec tamen cor-
rumpitur; non enim desinit esse per naturalium
infirmationem, sed per miraculum,

Non est etiam mirum, si corpus Christi aliquante
quantitatis intret per os hominis, egm jam sit glo-
rificatum, nec aliquam in loro distantiam faciat.
Hoc tamen negamus quod de pane fiet corpus
Christi, quia denotat materiam, et panis non est,
mec erit. materia corporis Christi, Dicimus etiam
quod licet corpus Christi comedatur, semper tamen
jncorruptibile et indivisibile remanet. Cum autem
eorpus Christi dicitur dividi vel frangi, potius ad
formam panis refertur quam ad. corpus Ghristi ;
fractio enim illa vel divisio non est in corpore
Christi, aed in forma panis. Non est etiam mirum,

si ille qui fecit omnia ex nihilo, faeiat accidentia c

esae sine materiali subjecto **. Ad hoc quod dicunt,
quod in altari adhuc cst panis post consecrationem,
qnia ibi prius fuit panis, et adhuc est forma panis;
respondemus, quod vere ibi fuit panis, sed mutatus
'est in corpus Christi, et forma remanet, sub qua
laget corpus Christi, Et hoc fit mukiplici de causa.
Prima est, quia « fides non babet meritum, cui hu-
mans ratio prebet experimentum; » alis, ne Chri-
slianus abhorreat comedere Bedemptorem suum,
ne, ibquam, animus horreat quod oculus cernit :
non enim est in usu carnem crudam comedere;
tertia, ne heretici insultarent nobis, dicentes : Vos
comeditis Dominum vestrum. Videmus etiam, quod
quidam res mutantur in alias, et tamen quzdam

sunt in forma panis, et ita, miraculose accidens sik
in accidente. — . .

Sed similiter hic quxri posset, de ipsa forma, in
quo sit, cum et ipsa forma sit accidens.

Dicant quidam, nulla accidentia ibi esse post
transsubstantiationem, sed videri esse, cum non
sint. Unde non dicunt ibi esse albedinem vel rotun-
ditatem, sed talia ibi videri in sacramento ; nec di-
eunt ibi esse prestigium, sed sacramentum.

Sunt enim mulbe species lallacie visus : Uua
est, quando non videmus quod oculis pressentatur,
qus dicitur, aurisia *', id est avidentia, qua per-
cussi faerunt qui Elisenm quarebaut (/V. Reg. v4);
akia est quie dicitur prastigium, quando arte magica
ita. prestigiantur oculi **, ut: videatur aliquid essc
quod 1on est, nec videatur quod cst : hoc autem üt
a magis ad decipiendum; alia vero est, qua fit al
instruendum, et in sacramentum ; juxta quod vide-
batur prophetis videre, quod non videbatur. Unde,
Jeremias videbatur videre ollam succensam ab
aquilone, eui dictum esi : Ab aquilone pandetur omne
malum super habitatores Jerusalem (Jer. 1).

Similiter, sapor et color videntur esse fn sacra-
mento altaris, nec taraen ibi est prastipium, quia
hoc non fit sd decipiendum, sed potius ad instruen-
dum, et in sacramentum. Sed, quid ire volumus per
verborum anfractus? unica est ad hec responsio,
quod in miraculo, non est quzrenda ratio. Dicimus
etiam quod quando forma illa dividitur in partes,
sicut prius Christi corpus totum et integrum late-
bat. eub. integra. forma, postea 8/6 sub singulis -
portionibus hostis fracti» latet idem corpus inte-
grum et totum, sicut in speculo integro apparet
aliqua mago et integra, eo autem fracto, in singulis
pertionibus eadem forma apparet. Dicimus etiam
quod sub illa exigua forma, latet totum Christi

' corpus, quia cum jam sit glorilicatum, tanle sub-

tilitatis est, quod non facit distantiam aerís ad aera,
et ideo ^ latere potest in parvo loco, et tamen
membra ejus distincta sunt. Corpus quoque suum
discipulis dedit tale, quale habuit, idest waortale 5j
miraculosum autem fuit, quod corpus tanta.quan-
titalis intravit. per os comedenlis angustum. Quo

proprietates rei muiatze. remanent, ut, quando vi- D enim miraculo natus est clauso utero Virginis, et

num mutatur ín 3cetum, remanet ibi liquiditas **.
Sub forma unius spe latet alia, unde frequenter
angeli leguntur latuisse sub humana forma; non
tamen humana forma erat in angelo. Similiter cor-
pus Christi est in altari, sed sub alia forma, acili-
cet sub forma panis. Et accidentia quz: remanent
sunt sine subjecto, ut dictum est, quia qui ea crea-
vit ut in subjeclo essent, potest facere ut sine sub-
jeeto sint ; quod enim hoe niodo vel alio sint, a Deo

VARUE LECTIONES.

quomodo super aquas ambulavit siccis pedibus,
eodem miraculo intravit in os comedentis.

Dicimus etiam, quod si quis celebrasset sacra-
mentum  eucharistie. Romz., in die passienis,
Christus Romz existens pateretur in Jerusalem,
sed non Rom:e pateretur, sicut. dum aliquid incipit
esse, in hoc momento incipit esse.

De mure accedente ad pixidem, dicimus quod non
comedit corpus Christi, sed formam illam panis,

** Hic rursus plura omissa sunt, punctis substitutis, : V Jn impresso pro materiali subjecto, habetur aliquo

subjecto. '*

betur miraculosum, non sine crasso errore.

ParaoL. CCX

n impresto vitiose pro liquiditas, habetur siccitas.
presse prasitringuntur.— 5 In impresao errore crasso]ponitur won, pro ideo.

9 [n impresso acrisia. — ** In. im.
* In impresso, pro mortale,

Digitized by Google
