ALANI DE INSULIS

z31 LIBER DE PLANCTU NATURE.

In lacrymas risus, in fletum gaudia verto :
In planctum plausus, in jacvymosa jocos;
Cum sua naturam video secreta silere,
Cum Veneris monstro maufrsgü turba perit.
Cum Venus iii Venerem pugnans , illos facit illas :
Cuntque suos magied devirat arte viros;

Non fraus tristitiam, ron Iraudes fletus adaité
Non dolus, imo dolor parturit, im parit.
Musa rogat, dolor ipse jubet, natura precatur,

Ut donem flendo, flebile carmen cis.
Teu! quo natura secessit gratia? morum
Forma, pudiciti:e norma, pudoris amor !
Flet natura, silent mores, proscribitur omnis
m Orphianus a veleri-uobilitate pudor.
Ativi generis sexus, se turpiter horret
Sic in passivum degenerare genus.

Femina vir factus, sexus denigrat honorem,
Ars magic:e Veneris bermaphroditat euin.
Pradicat et subjicit, fit duplex terminus idem,

Crammaticz leges ampliat ille nimis.
Be negat esse virum, natura factus in arte
Barbarus. Ars illi non placet, imo, tropus.
Non tamen ista tropus poterit translatio dici;
In vitium melius ista (gura cadit.
Hic modo est logicus, per quem conversio simplex
Arüs, natura jura perire facit.
Cudit in ineude, quz seniina nulla. monetat
Horret et incudem malleus ipse suam.
Nyllam materiam matricis signat. idza,
ed mage i sterili littore vomer arat,
ic pede dactilico Veneris male iambitur usus,
Ín quo non patitur. syllaba longa brevem.
Quamvis feminez speciei supplicet omnis
Forma viri, semper bujus honore minor;
Quamvis Tyndatidi vultus formetur, Adonis
Narcissique decor victus adoret eam :
Spernitur ipsa tamen, quamvis decor ille peroret
FA forie deitas disputet esse deam.
Qua Jovis in dextra fulmen langueret, et omnis
Phoehi cessarel otia nervus agens :.— -
Qua liber fieret servus, propriumque pudorem
93389 Yenderet Hippolytus, bujus amore fruens,
Queis impréssa semel, anellirent oscula succo,
Queis mellita darent, mellis in ore favum.
Spiritus exivet hd basia deditus ori,
Totus ct in labiis ludcret ipse sibi,
Ut dum sié moriar, in me defunctus, in illà
Felici vita perfruar aliev ego...
Non inodo Tyndarideni Phrypius venatur adulter,
Sed Paris in Paridem monstra nefanda parit.
Non modo per rimas rimàtur basia Thysbes

A  Pyramus, huic Veneris rimula nulla placet.

Non itiodo Pelides mentitur virginis actus,
Ut sic virgineum se probet esse virum ;
Sed male natur munus pro munere dobat,
Cum sexum lucri vendit amore suum.

À Genii templo tales anathema merentur,
Qui Genio decimas, et sua jura negant.

Ceni bane elegiam famentabili modulatione cre-
brius recenserew, mulier (27) * abimpassibilis mundi
penitiori dilapsa palatio, ad me maturare videhatur
accessum; cujus crinis non mendicata luce, sed
propria scintifans, non similitudinarie radiorum
repraesentans effigiem, sed eorum claritate nativa
naturam preveniens, in stellare corpus caput effi-

B giabat puelle; quod duplex tricstura diffibulans ,

superua non deserens, terra non dedignabutur
osculo arridere. Quoddam vero lilioli tramitis sps-
tium, sub obliquitate decussata, crinis dividebat
Jiligióm , nec illa unquam obliquitas vultui erat
detrimento, sed przerat decori. Crinale vero au-
reum in legitimi ordinis elhoream crinis aurum
coneilious, vultum mirabatur invenisse conformem,
Pbantasia enim coloris aurum consequentis, para-
logismum visui concludebat. Frons vero in amplam
evagata planitiem, lacteo liliata colore, lilio vide-
batur contendere.

Supercilia aurco stellata falgore, non in suvam
evagantia, nec in nimiam demissa pauperiem, intet
utramque medium obtinehant, Oculoruim screva pla-

€ eiditas ainica blendiens claritate, gemelli pra ferelat

sideris novitatem. Naris utraque odore imbalsamata
melio, nec citra modum humilis, nec injusle
prominens ; quoddam representabat insigne. Oris
pardus naribus delicatas odoris epulas offerebat.
Labia modicó tumore surgentia Veneris tyrones
invitabant. ad oscula. Dentes quadam sui coloris
consonantia eboris faciem exemplabant. Genaruni
ignis purpureus, rosarum succensus murice, dulci

' flumma faciem amicabat : candore namque grato

amicam sentiebat temperiem, purpura vultus sindoni
maritátá. Menti expolita planities crystaltina luce
circumspectior, argenteum induebat fnlzorem. Colli
non ínjustá proceritas sub gracilitate moderata,

fy cervicem maritari humeris non sinebat.

Mamillarum pomula gratiose juventutis maturi-
tatem. spondebant, Brachia ad gratiam inspectoris
firospicua, postulare videbantur amplexus. Laterum
zquata convallatio, juste moderationis impressa
sigillo, totius corporis speciem ad cumulum perfe-
etlonis eduxit.

NOTE,
(37) Naturam éesignat, cujus pulchritudinem descripsit. -
VARIE LECTIONER,

* Naturam.

Digitized by Google
