£4*

ALANI DE INSULIS

9

libertatis gratia. Ergo qu'« soli Deo creatori ob- A vit per gratiam. Isaias etiam ait : Et ascendet. sicut

noxius erat, ad eumdem líUcriatis sfatum , seu
per hominem seu per angelum restitui non vale-
yat. A quo enim quis a scrvitute redimitur, ei ad
serviendum obnozius esse judicatur. Quia ergo per
alium plena hominis restitutio fleri non valebat.
neeesse fuit ut. Creator creaturze subveniret, erea-
turam Creator subiret, ut per ipsum Creatorem
homo restitutus, soli. Greateri ad. serviendum ob-
nozius esset, et hostis jurisdictionem supra huma.
num genus amitteret, Nihfl ergo in Christo suum
bostis invenerat, qui neque in iniquitatibus con-
ceptus erat, neque in peccatis partus faerat, neque
ullam prorsus peecati maculam vivendo contraxe-
rai. Quia ergo praesumptio fuit injusta, eum mors

virgultum coram co, et sicut radix de terra sitienti,
el non est ei neque decor, unde nec repulavimus eum;
vere. languores nostros ipse tulit, et dolores mostros
ipse portavit ; ipse euim eulneratus est propter delicta
nostra, atirilus est propter scelera nosira ; disciplina
pacis mostre super eum, livore ejus sanati sumus
omnes nos, sicut obes erravimus, unusquisque nostrum
in viam suam declinavit, et Dominus posuit in eo ini-
quitatem omnium nostrum; oblatus est. quia. ipse
voluit, e& non. aperuit os suum. De. angusiia ei de
judicio sublatus est. Generationem cjus quis enarra-
bit? propterea. dabit. impios pro sepultura, et divites
pro morte sua, eo quod iniquita(em non fecit, nec in-
ventus est dolus.in ore ejus, et voluntas ejus n mans

invasit eum in quo nihil reperit, et in quo nihil B Dogini dirigetur. (Isai. Lin). Hoc totum ad. Chri-

omnino juris habebat, jure amisit exam jurisdictio-
nem, quam peccato primi parentis, in hominem
primum , ejusque posteritatem obtinuerat, Mors
itsque Christi, peccati originalis. apud Patrem
hostia et propitiatio fuit, Primo, quod hnmani ge-
neris plena et integra. restitutio exstitit, reseratus
est in ejus obitu paradisi aditus , remotas est. ille
gtadius versatilis el flammeus, cum in crücig pa-
tibulo moriens, et affixus, ait ad latronem : Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxu). Tunc quoque
adunpletum est quod dictum est in Osea. O more,
ero mors tua; morsus tuus ero, inferne (se. xu).
Igitur illius restitotionis nostr sacramentum in
prophetis habebamus promissum, aliquando per
rerum Riguras , aliquando per verborum znigmata ;
aliquando evidenti et aperta promissione. Primis
jis temporibus loquens Deus ad Abraham de hoc
sacramento, ait: [n semine iuo benedicentvr omnes

gentes terra: (Gen. xxvi). Quando nimirum univer-

sum genus humanum sub malediciione primi pa-
yentis oppressum, per eum ab illo maledicto ah-
solvitur, et henedictioni atque gratiz: priori resti-
tuitur : nam In leaac geus benedicta non est ulla ,
nulla gens ditioni ejus subjecta fuisse legitur, In
David vero et Salomone, qui regibus terrae illius
foriiores e& potentiores exstiterunt, quomodo gen-

tes benediceniur, tum omnes circumquaque, pre- '
ter Judaivam eis adverse, el eontra eos semper '

stum refertur. Ascendebat Christus tanquam vir-
guliom, quando proficiebat «late ct sapientia &yud
Deum et homines (Luc. n). Vere languores nostros
ipse tulit, id cst abstulit, et dolores. nostros ipse
portavit, id est asportavit. Ipse enim vulneralus est
propter delicia nostra, altritus. est. propter. scelera
nostra, Et quoniam universa haec propria voluntate
nón ceactus pertulit, «idcirco adjecit : Obéatus est
quia ipse voluit, et uon aperwit os suum. Hoc. idem
assumpta hominis esse videtur, c:etera qua se-
quuntur, hoinitem excedunt, et solius Dei sunt :
De angustia. et de. judicio. sublatus est, quia mor-
tuus, ab ipsa morte detineri nen potuit, cujus ge-

C neratio est inenarrabilis. Quomodo enim Deus con-

substanlialem Filium ex se gignat ante tempora,
et semper, quis exarrabit? quomodo przdestimatis
temporibus ex matre sine virili semine homo crea-
tus sit, et eum Deus assumpserit in unitate perso-
ng, quis enarrabil ? Propter. scelus. quidein. non
suum, sed populi mei, percussi eum. Quid enim
sceleris admisit, qwi peccatum | nom fecit, nec inven-
tus est dolus in ore ejus? Et in Peslmo legitur : Fo-
derunt manus meas et. pedes méos, dirinmeraverum -
omnia ossa nea (Psal. xii).

CAPUT XXI.

Quibus auctoritatibus probatur. quód "Christus vere
resurrexit a mortuis, et ad cados ascendit.

De resurrectione etiam. Cliristi . multa a sacra

dimicantes fuere? De successoribus eorum regno D Scriptura habemus testimonia. Ait Osaas : Duabus

fugatis, captivatis exhzredatis, frusira mentio vlla
haberetur. !n. Christo jam restat. ut. hzc intelli-
gantur, et intellecta omnibus modis adimpleantur.
Alibi etiam dieit auctoritas : « Qui eduxisti vinctos
de lacu ii quo non erat aqua. »

' CAPUT XX.
Quibus auctoritatibus probatur quod Chrisfus passus

sit ed nos liberan Hm, et peccata nostra delen-
dem.

Quod autem Christus passus sit ad nos liberan-

duin, et peccata nostra delendum, multe asserunt

euctoritates. Legitur enim in Psolmo : Dominns
regnatit a ligno (Psal, xcv). Hoc lignum vocatur

crux Douinica, per quam Christus in nobis regna-

diebus vivificabit nos, et post duos dies suscitabit mos
(Ose. v1. Quod apertius testimonium de passione
et morte Chrisu, et resurrectione? ltem in. Psalmo
introducitur Filius loquens ad carnem suam : Ex-
surge, gloria mea, exaurge, psalterium et cithara, etc.
(Psal. tv1). Gloriam suam vocat Christus humanam
vsturam suam, in qua glorificatus est, in qua glo-
riosa egit. Eamdem vocat psalterium, quantum ad
carnis gloriflcationem , et ascensionem, quia psol- .
terium resonat a superiori, Eamdem: vocat cüha-
ram, propter passiones quas humana Cliristi natura
sustinuit, quia cithara resonat ab interiori. Et in
Psaltne ait 'Chriétus : Quoniam non dabis sanctum
twm videre corruptionem (Pial,' xv). Et alibi : Et '

Digitized by Google
