433

LIBER DE PLANCTU NATURAE.

the

Cetera vero qus thalamus seeretior absentabat, A adulterioo vellere, capricorni tunicam pietura te-

Taeliora fides esse. loquebatur. 1n. corpore etenim
latebat vultus gratior, cujus facies ostentabat prz-
ludium, Et quamvis tanta esset pulcbritudinis
Ietitia, hsjus tamen risum decoris, $83 flews in-
astüimabilis exstinguere conabatur : nam ex oculo-
rum scalurigine derivatus fluxus, doloris prasdicabat
mentem.

ipsa etjam facies in terram casto pudore de-
missa , ipsi puellz illatam quodammodo loquebatur
injuriam; regalis autem diadematis corona ruii-
laus, gemmarum scintillata choreis, in. capite su-
perne fulgurabat; cujus non adulteriga auri mate-
ries ab ipsius honore degenerans, iuce sophisiica
oculos parallogizans, sed ipsius uebilitas ministra-
bat essentiam. Miraculoso vero cireuitu, zterpo-
que volatione ipsum diadema ab oriente peregri-
nan$ in occidens, reciprocando crebrius reforeba-
tur ín ortum. Idemque perenniter exercendo, ex
nimia ejusdem pctitione principii, nugatoria mo-
fio videbatur. Pradiciarum vero gemmarum »liz
ad tempus nova Dei miraeula, novo sui luminis
sole, visibus offerebant ; ad tempus autem, su: co-
ruscalionis eclipsi, videbantur a digdematis exsu-
lare palatio. Aliz insertae solio, suz sciutillationis
vigiliam perennantes, perennes faciebant excubias.
Inter has, circulus elucens ad zodiacesz obliquitatis
similitudinem pretiosorum lapidum slelíatus, moni-
libus sidere:e contiguitatis oscula syncopabat. ln

quo cohors duodena gemmarum, successivo privi- (

legialique splendore inter alias praerogativam  po-
&cere videbatur. In anteriori quoque ipsius diadc-
matis parte, ires pretiosi lapides audaci sus radia-
tionis superbia, reliquis novem autonomastice prz-
fulgebant. Lapis primus, noctis frigus in luminis
incendio pati jubeat exsilium, in quo, ut faceta pi-
ctur2 loquebantur mendacia, leonis efhgiata ful-
minabat effigies,

Lapis secundus, et priori non secundus in lu-
moine, in przfata partis. audaciori loco priefulgens,
quasi er quadam indignatione, reliquos lapides
deorsum aspicere videbatur. In quo, prout veritatis
simia, pictura docebat, sub mutatoria cunflictione
progrediendo retrogradus, iucedendo recedens,
cancer post se incedere videbatur.

Lapis tertius oppositi lapidis splendorem pau-
perculum abundantibus su: claritatis. recoropen-
sabat divitiis. In quo, sicut. pieturz veritas pridi-
cabat, umbratilis Ledea proles sibi mutuo amplexu
tongratulans jucedebat. Ad hune modum, ires eo-
den; dignitas honore pollentes, thronum in coa-
wadictoria parte locavernnt, Quorum prias su-
doris guttulis lacrymas exemplando, quodam ima-
ginsrio flctu contristabat aspectum. In. quo, prout
eurialis scripture phantasia imagiaando ducchat,
adolescentis cujusdam urceolus, fluentem. excipie-
bat torrentem. Lapis secundus a suo regno caloris
hespitia glaciali torpure repellendo, hiemem sibi
bespitem vindicabat : iu qno, ex caprins lane

xuerat. Lapis tertius, voltum lucis induens erystal-
ling, hiemis prophetabat adventum. In quo assi-
du» sui arcus inflexione senex Chironius vulnera
minabatur, nunquam tamen minis recompensabat
effectum. Alteri quoque lateri hlandienti lasciviens
gemmarum benigna oculis gratiabatur serenitas.
Quarum prima rosei coloris flammata | inurice, ro-
sam visibus prasentabat : in qua taurus su: fron-
tis insignia preferens, sitire przlium videbatur,
Alia, su: lucis privilegiata temperie, bonitalis gra-
tia sororum irahebat collegia, in qua aries fron-
tia honore superbiens, gregis postulabat domi-
nium. .

Tertia vero, viriditatem  przeferens  smarogdi-

D neam, refocillationis oculorum in se gerebat anti-

dotum, in qua, sub imaginario flumine, pisces
sus nature nando litoris exercitium (frequenta-
bant. :

In contradicenti latere. throni, siderum pulchri-
tudo jucundo scintillabat applausu. Horum lapi-
dum primus, sux fulgurationis aureo sole radiana
indefesse pulchritudinis gratiam effereliat, in qua,
sicut sculpturae tropica figura deroonstrabot, qua-
dam sui praerogativa fulgoris, astris. contendebat
Astraa, Secundus, non superfluo splendore luxu-
rians, nec penuriosi splendoris mendicans scintil-
las, flamma moderata gaudebat : ln. quo quoque
sub quo examine juxia artis pictorie normam,
libra ponderum spondebat judicia.

Tertius, vullus alernando vicarios, nunc serge
nitatis benevolentiam spondebat, nunc obscuritatis
nubes inducebat ; in. quo. resultlans 88/4 facies
scorpionis, vul!u risum, fletum caudz minabatur
aculeo. Sub bis autem duodecim lapidum domici-
lis, septena gemmarum phtalitas, motum cireu-
larem perennaus, miraculoso genere ludendi, cho-
ream exercebat plausibilem ; nec ipsi chorez sua
deerat suavitas harmonie, nunc semi tonis lasci-
viens, nunc mediocri tonorum sonoritate juvene-
scens, nunc maiuriori tuba. melidioma procedens,
sua modulatione nostrarum aurium exciiabat libi-
dinem, et oculis offerebat dormiendi priludis. Sed
cui audiendi parcitas auris promeretur offensam,

p Prodigalitas educit fastidium; nam ex. abundanti

copia audiendi fastidita auris elanguet.

Hi septem Japides, quamvis nullis juncluraram
ligaturis ipsi diademati tenerentur obnoxii, nun-
quim (ainen ui absentatione superiorum lapidum
orphana faciebat collegia. Lapis autem superior,
aódamaserat, qui cateris motu avarier, prodiga-
lior in desidia, in amplioris sui circuli peragra-
gratione, nimiam lemporis moram irahcbat. Qui
lanti frigoris gelicido segnescebat, ut ipsum ex Sa-
turno sidere genitum genialis naturx probaret con-
formitas. Secundus Achates erat, qui dum sui car-
sus vicinia celeris fiebal famitiarior, quorumdam
inimicitias transfermabal : in quo, dum gratiam
etiam. quorumdam, et puerilem benevolentiam im-

Digitized by Google
