ás0 ; , ALANI DE
Calcei autem, ex allutea pelle traducentes mate-

riam, ita familiariter pedum sequebantur ideas, wt
in ipsis pedibus nati, )psisque mirabiliter viderentur
iuscripil. In. quibus vix a vera degenerantibus es- :
sentia, sub piciurz ingenio flores amonabantor
urobratiles,

lilic forma ross, picta Sdeliter,

À vera facie devia paululum ,

Anquabat proprio murice purpuram,

Telluremque suo sanguine tínxerat,

Concludens (5) sociis floribus, adfuit

Fios illic redolens gratus Adonidis,

Argenioque suo nobile lilium,

Predicabat agros, imaque vallium.

lilic ore thymus dísparere disputans

Certabat, reliquis floribus invidens

Karcissi sociis flore, jotantia

Ridehant tacito murmure lumina.

Vultu florigero flos aquileius

Florum praxnitgit lucifer omnium,

Vernolisque foquens temporis oti

Stellabat viola flcsculus arbuta,

Piciurs facies plena favoribus :

llic florum speciem vivere jusserat

Qua regalis erat cbartula nominis,

Scribentisque tamen nescia pollicis.

Hz sunt veris opes, et sua pallia,

Telluris species, et sua sidera,

Quz pictura suis artibus edidit,

Flores effigians arte sophistica.

His florum tunicis prata virentibus

Veris nobilitat gratia prodigi, ——

Hzc byssum tribuunt, illaque purpuram;

Qui texit sapiens dextra favonii.

De curru, auriga et comitatu nature
Hec vestium ornamenta quamvis plenis sua,

splendicitatis flammarent ardoribus » earumdem
tamen splendor sub puellaris splendoris sidere pa-
Viebaiur eclipsim. In lateritiis vero tabulis arundinei
styli ministerio, virgo Varias rerum picturales $0-
ciabat imagines ; pictura tamen subjacenti materiz
familiariter non Cohzrens, velociter evanescendo
moriens, nulla imaginum post se relinquebat vesti-
gia. Quas cum szpe suscitando puella crebro vivere

faciebat, tamen in scripture proposito, imagines b

perseverare non poterant.

Virgo igitur ut prataxavimus a calestis regionis
emergens confinio, in mundi passibilis tugurium,
curru vitreo ferebatur, qui Junonis alitibus, nul-
lius jugi ministerio disciplinatis, sed sibi spontanca
voluntate conjunctis, trabebatur; bono vero vir-
ginis capiti supereminens, cujus vultus non terre-
nitatis, sed potius deitatis redolebat arcanum; impo-
ientiam sexus supplendo feminz, modesto diree-
tionis ordine, currus aurigabat incessum. Ad cujus
contemplandam pulchritudinem dignitatis, dum
tanquam manipulos, oculorum radios Conlegarem

INSULIS |... Am

À visihiles, ipsi tanfz? majestatis non audentes obviare

decori, splendoris hebetati verberibus, nimis me-
. uiculosi ad. palpebrarum contubernia refugerunt.
in. prefate autem. virginis adventu, quasi suas
renovando naturas, onmia solemnizare crederes
elementa. Firmamentum quasi suis cereis virgi-
neum iter illuminans, ut solito plenius radiarent,
suis imperavit sideribus. Unde et ipsa lux divina

, Aantam corum admirari videbatur audaciam, quod
in ejus conspectu quasi nimis insolenter auderent
apparere. Phoebus etiam vultum solito etiorem in
Occursum virginis ostendens, toias sui luminis
effundebat divitias. :

Sororem etiam quam sui splendoris depaupera-
verat ornameniis ei veste jucunditatis 288 reddita
regina venienti jubet occurrere, Aer vultus nubium
exuens lacrymosos, sereni vultus benevolentia,
virgineis ardebat incessibus : qui primum aquilo-
naris irae vexatus insania, nune in Favonii favorabili
gremio conquiescebaf. Aves, quasi naturse inspira-
tione, alarum lude plausibili joculantes, virgini
venerationis faciem exhibebant. Juno, qui jam-
pridem joviales tactus fuerat dedignata, tanta fuit
jnebríata latítia, ut crebro oculum przludio, mari-
tum ad venereas incitaret illecebras. Mare, tumal-
iuosis prius fluctibus debacehstum, nunc puellaris
adventus feriando solemnia, tranquillitatis pacem
spondebat perpetuam. Eolus namque tempestatis
ventos ne im conspectu virginis amplius civ lia bella

€ moverent in suis vinculavit ergastulis. Pisces in

aquarum superciliis enatantes, in quantum sensua-
litatis patiebatur inertia, quadam festivitatis hila-
ritate, sue domini ornabant adventum. "Thetis »

' etiam nuplias agens cu: Nereo, Achillem. alterum

concipere destinabat.

Puellie vero aquarum pulchritudo non solum ho-
minibus suam furaretur rationem, verum etiam
celestes suc deitatís cogeret oblivisci, Jocis fluvia-
libus emergentes, quasi tributariz regina venienti,
pigmentarii nertaris prasentabant munuscula ;
quibus favorabiliter susceptis a virgine, jugi com-
plezsuum innexione, crebraque repetitione osculi,
virgo virginibus suum intimabat amorem, Terra,
jampridem hiemis latrocinio suis ornamentis de-
nudata, a veris prodigalitate, spirantem florum
tunicam usurpavit, ne vestibus pannosis ingloria,
adolescentule aspectui indecenter compareret. Vet
etiam quasi artifex peritus in arte textoria, ut vir-
ginis applauderet incessibus, vestimenta texebat
arboribus, qua: demissione comarum, sub quafiam
adorationis sperie, quasi flectendo genua, virgun-
cule supplicabant. E quibus egressw virgines, suae
pulchritudinis die materialis diei locupletantes di-
vías, ex antonomasticis herbarum confecta epe-
ciebus, in cedrinis vasculis ferebant uromalta, qua
tanquam suos redditus puellul: persolvendo, ejus
favorem suis emebant muneribus. Napse, floribus

VARUE-LECTIONES,

* Colludens.

Digitized by Google
