a5.

CONTRÁ HJERETICOS LIBRI! QUATUOR. — LIB. 1V.

x"), id est alimenta carnis et sanguinis, in regno A paysni dicant Christum fuisse magnum prophe-

Dei locum non habebunt.

Àà litteram etiam de terra promissionis intelligi
potest, quod de terra manante lacte et melle di-
etum est ; terra enim illa fertilissima est. Vel, per
terram manantem lacte et melle, paradisus coelestis
intelligitur, qui manare lacte et melle dicitur, pro-
pter zterns et intermx refectionis. dulcedinem.
Mensam eiiam suam quz orit in regno Patris sui,
vocat Christus spiritualem beatorum refectionem.
Qu:e spiritualis refectio nihil aliud erit, quam di-
vina fruitio, Unde iu Psalmo : De terrente colupta-
tis. tie polabis eos (Psal. xxxv).

Qux autem major insania, quam asserere hee
esse beatorum premia, esum mellis et potum lactis?
Sustinuerunt martyres tot persecutiones , ut ad
bas pervenirent refectiones ? voluit Laurentius uri,
ia craticula, ut ad bxc perveniret gaudia? Suspen-
sos est Vincentius in sculeo, ut hoc frueretur cibo?
Certe, si Deus daturus esset suis materialia fercula,
eredo quod elegantiora daret eis cibaria. Christus
autem post resurrectionem non ideo comedit, ut
per hoc insinusret resuscitatis necessaria esse
tibaria , sed ut per hoc probaretur ejus resurrectio
vera.

CAPUT ' VII,
Quod pagani asserunt, quod licitum est els. plures
habere simul uxores.

Bieent etiam praedicti licitum esse eis plures

simel babere uxores. Quod nituntur probare aucto- (;

ritate Patrum Veteris Testamenü, qui duas uxores
habuisse leguntur, ut Jacob, David e£ alii molti.
Qua enim ratione eis licitum fuit simul habere
plures uxores, et non modernis? Sed hoc nen as-
serunt nisi ut luxurie satisfaciant : tota enim vita
eorum in fetore luxurie est. Itaque, sit.
CAPUT VII.
Solutio predictorum.

Àd hoc dicimus, quod üna dicitur esse unius ;
unde et Dominus unam dedit Ada uxorem, et non
plures, quod etiam sacramento deservit; per hoc
enim significatur, quod una est Sponsa Christi, id
est Ecclesia. Unde et Lamech merialiter peccavit,
qui primus plures uxores habuit. [n Veteri autem

tem, quomodo audent verbis ejus contradicere, qui
dixit mulierem non esse derelinquendam nisi causa
fornicationis; ipsi autem multis aliis de causis re-
linquunt uxores. .

Sunt etiam quidam inter eos, qui dicunt mulie-
rem relictam a marito, non debere ad eum regredi,
donec alter cum es conveniat, et sic preevaricatores
legis et Evangelii facti sunt. In lege enim scriptum
est ut ei quía uxorem. suam qualibet ex causa dimi-
serit, el voluerit «d eam quandoque regredi, in ipsius
fit arbitrio, sÉ tamen. alter eam. non. fadaverit ; si
alter eam tetigerit, ab illo in. perpetuum prohibita
est (Deut. xxw). In. Evangelio tamen licitum nou
est homini axorem suam sine eulpa fornicationis
dimiuere ; et qui dimissam alterius in uxorem ac-
ceperit, adulter et mechus judicatur (Matth. v).
Hem, sí. Christum tantum fuisse prophetam cre-
dunt, et de Virgine natum, et de flatu divino con-
ceptum, eur non celebrant ejus conceptum , vel
ortam?

2778 quater CAPUT IX.
Opinio illorum, qui dicum quod sola eblutio corporis
per aquam sufficit ad remissionem peccati.

Afürmant etiam predicti, solam corporis ablu--
tionem per aquam factam, sulfic^re ad peccati re- .
missionem ; quod volunt multiplici auctoritate pro-
bare. Ait enim Ezechiel : Effundam super vos aquam
mundam, et mundabimini ab ommibus inquinamentis
vestris (Ezech. xxxvi). Et Joannes fuit baptizans in
aqua tentum (Marc. 1). Naaman etiam ablutus in
lordane, liberatus fuit a morbo leprz (IV Reg. v),
per quod signatum est quod aliquis per solam aquae
ablutionem liberatur a peccati sorde, Priefati. pa-
gani bis auctoritatibus ducti, asserunt quodli-
bet mortale peccatum homini remitti per solom -

. sque ablutionem, síne contritione vel confes-

sione.
CAPUT X.
Responsio Christianorum.

Ad hoc dicimus quod sufficit discreto et adulto
corporis ablutio, sine contritione et confessione;
puero vero, non sine Trinitatis invocatione, sicut
superius in tractatu contra lisereticos multipliciter

Testamento, licitum erat alicui plures habereuxores D probatum est : Ezechiel autem aquam illam vocat

ad multplicandum genus humanum, ad divinum
cultum ; tunc terram replebat fecunditas, nunc au-
tem. ip. Novo Testamento , celum debet replere
castitas : A tempore enim Joannis Baptiste, regnum
ctelorum vim palitur, et violenti rapiunt illud (Matth.
x1). Hinc, ut ait Apostolus : Quandiu vivit mulier,
alligata est viro, ut non possit alii nubere ; similiter
vir mulieri, ut non possit aliam dwcere (1 Cor. vi) ;
unde vir si plures babet, adulter est; et sicut una
mulier non. potest simul babere plures viros; sic
unus vir nee plures mulieres simul. Item dicit Apo-
stolus, quod vir mon habet. potestatem sui corporis,
sed malier (ibid.), et sic, vir, vivente uxore sua,

meu potest accedere ad aliam. Cum ergo prsedicti

Parnzot. CCX.

mundam, quod sanctificetur per verbum, juxta. il-
lud : Accedit verbum ad elementum, et fit sacra-
mentum. Joannes auteni non baptizavit in peccati
remissionem, vel sanctificationein, sed in significa-
tionem, nec peccata Joannis baptismo remiitoban-
tur. Abluo vero aque qua Naaman purgatus est
8 lepra signat baptismum Christi, quo quis libe-
ratur a culpa. Áblutio aqu: qua fit peccati remis-
sio in baptismo, iterari non debet, quia significat
passionem Christi ct mortem, quz eranda non est,
nec sacramento baptismi debet fleri injuria. Semel
ergo valet aquze ablutio, id est baptismus, puero
vel adulto, iterata vero non prodest. Errant ergo
pagani qui singulis ablutionibus corporum suerum
14

Digitized by Google
