a55

CONTRA HLERETICOS LÍBRI QUATUOR. — LiD. I.

354

non debet, sic nec. pomitentia. Jtem, qui semel de 4 de peccato paenitet, et patituf. peccati recidivum,

peccatis suis posnitet, othnibus diebus vitz sux de
eisdem panitere tenetur ; ut ait auctoritas : ergo sí
ineidat in peccatum, cassa et frustratoria est illa
penitentia.

Unde et auctoritas ait : « Ponitere et 939
peccata deflere, et flenda iterum non committere. »
Augustinus etiam velle dicilur, quod penitentia
iterari non possit : ergo si prima peenitentia debet
continuari usque in finem, secunda locum babere
nqn videtur,

CAPUT XLVIII,

Óbjectorum solutio, et cur penitentia iteretur, et non
baptismus, et quedam alia sacramenta.

Ad primam auctoritatem dicimus quod Apostolus
lóquitur ibi contra quosdam qui dicebant baptismum
posse iterari ad peenitentiam peceati 7. Negat ergo
iterationem baptismi, dicens * quod impossibile est
eos qui semel accepérunt quod ibi legitur *, rursus
pér baptismum renovari lapsos ad poenitentiam
(flebr. viu). .

' Seeunda sic est intelligenda : Jam non relinquitur
hostía pro peccato (Hebr.x), subaudi in Novo Testa-
siento, sicut in Veteri Testamento datum est sepius.
olferri hostiam pro peccato. Non enim est Christus
iterum immolandus pro peccato, quod semol factum
est, et secundo non, est opus, Sed magis opus est
manere in fide et veritate, quod si non feceris !*, ju-
dicium te exspectat, nisi per poenitentiam renoveris.

1deo subditur : Terribilis optem, etc. (ibid.). Sed in C

hoc non excludit penitentiam, sed bopüsmum se-
cundum. Nam non dixit, non est.ultra penitentia
vel remissio, sed , hostia, id est crux secunda '*,
quia unica sufficit. Hoc dicit ue ultra hic exspecte-
mus, sed poniteamus.

Dicimus etiam quod baptismus. vel confirmatio ,
vel ordo iterari non possunt, Nam baptismus Chri-
sti passionem reprasentat, sicut ipse semel est ob-
latus, semel est passus, ia 4passionis reprzsenta-
tio iterari non debet. propter dignitatem. Similiter
ordo, qui egt sacramentum diguitaüs iterari non de-
bet propter sai dignitatem : a simili , sacramentum
£onfirmationis, ratione proprie dignitaus; poui-
tentia vero est. qnasi secunda post naufragium ta-
bula, Hu
Primam enim naufragium est in originali pec-
€ato, Contra quod valet baptismus; secundum
paufrapum est in actuali peccato, contra quod
est secunda tabula, scilicet poenitentia. Et si plu-
fü:s occurrat peccalum, pluries debet occurrere
penitentie remedium. Unde dicitur quod quis
ioto tempore vit; $ux& poehitere tenetur, quia ni-
mirum per totam vitam suam peccat. Si quis autem

promissa poenitentia est frustratoria '*, quia non
est z:ternz beatitudinis consecutiva. Si tamen ite-
rum de peccato penitet, sequens poenitentia cfflcax
est et fructuosa. Quod autem dicitor : « Potentia,
est peccata deflere, et flenda iterum non commit-
tere, » sic est intelligendum, ut non ad diversa tem-
pora, &ed ad idem referaiur, ut scilicet tempore quo
deflet commissa, non committat, proposita volun-
tate !*, flenda, Vere autem sic describitur poniten-
Lia: « Poenitentia est anteacta peccata deflere, et
deflenda iterum nolle committere. » Verba autem
Origenis '* quibns videtur velle quod poenitentia
iterati non possit, hae sunt : « Si nos aliqua culpa
morari venit, quz: non est in crimine mortali, vel

B in blasphemia fidei, sed in sermonis vel morum vi-

tio consistat , hzc culpa semper potest reparari !*,
nec interdicitur ** pluries poenitentiam agere ; sed
dé gravioribus !" tantum semel conceditur poeniten-
ti» locus. » Ambrosius etiam ait; « Reperiuntur,
qui &epe poenitentiam sgendam putant, qui luxu-.
riautur in Christo ; nam si veram poenitentiam age
reut in Christo, iterandam postea, non peccarent ,
quia sicut unum baptisma, ita una penitentia, »
Sed quod Origenes !* ait, de sulemni penitentia.
intelligendum est, que palam foit 440 extra
écclesiam, in cinere et cilicio, qux pro gravioribug
hiorrendisque peccatis tantum imponitur : et illa non
est iteranda, pro reverentia sacramenti , et ne vile-
scat, et hominibus conteniptihilis fiat. Similiter. et.
illud Ambrosii, et eiiam illud quod alibi ait: « Pae--
nitertia semel usurpata, nec vere celebrata, et fru-
ctum prioris aufert, c usum sequentis amiuit; ».
de solemni penitentia iutelligendum est.

CAPUT XLIX.

Quibus auctoritatibus et rationibus. probatur., quod
potnitentia potest. iterari.

Quod penitentia non tantum semel, sed. sepius
iteretur, et per eam frequenter veuia praestetur ,
exemplis, rationibus et auctoritatibus probaiur. Le-
gimus Petrum szpiua peccasse. Nonne etiarn ante-
quam ad Christum veniret (Marc. 11), peccaverat ?
Unde mutatio nominis significavit mutationém .sta-

. (us mentis, cum dicium est : Tu es Petrus (Matih..
D xvi). Et quando facta est contentio inter discipulos ,

quis eorum videretur 'esse major (Luc. xxu), noüne,
tunc Petrus peccavit, si de principatu litigavit?
Similiter quando Christum instruere voluit, di-
cens : Absit a te, Domirte! (Matih. xvi.) Et. Cheistus
aitei : Vade retro, Satanas (ibid.). Et forsitan,
quando ex quadam presumptione ait ; Kisi oportu-
erit me mori. tecum, non te negabo (Matth. xxvi).
Jem, quando Malchi auriculam abscidit (Joan.

VARLE LECTIONES,

'* ]n impresso in remissionem peccatorum.

tate legitur. 59 In. impresso , verbum , feceris , prater
133 In impresso,

missum, onmino tomen ponendum est.

1* ]n. impresso. sale habetur. intelligitur.
Hieronymus.

5 [mpress. insinuans. '* Impressum in supra dicta auctori -
missum est. .
frustratarium, remedium,
ita: volintate, Aabetur, vel opere vel voluntste, — ** In. impresso, Bicronymt, í
d : ; , 57 fn. impresso cdditur eriminibus. * In impresso habemi

1t: Hoc ultimum in impresso est rrater-
? In impresso, gro propo -
38 Ig fnpresso, reprobar!,

Digitized by Google
