495
dum fecit Deum, et eum dilesit tanquam Filiam À
suum unigenitam, vocavitque eum, Filium bene-
diétionis seternse. » O quam eleganter dixisset Her-
mes Mercurius, si pro fecit, posuisset genuit,

Pesus etiam Filiog Sirac, qui inter Judzos ma-
gaus reputatus est, in suo libro, qui liber Sapientiae
inseribitur, Filium Dei in hune modum introducit
loquentem : Ego in altissimis habitavi, el thronus
meus in columna nubis (Eccli. xxiv). Et alibi ; An-
legam quidquam faceret. ab initio, eram. cum eo,
cuncta. disponens (Prov. vati). Quis loquitur liic nisi
Filius, qui eem Patre ab seterno cuncta disposuit ?
Ft alibi ait : Et ego parturiebar (ibid.). Quis fuit qui
ante inundi initium parturiebatur, nisi Filius Dei,
quem ab zeterno genuit sine initio? De Spiritu san-
elo mentionem fecit liber Geneseos, ubi dicitur : P
Spiritus. Dei ferebatur. super aquas (Gen. 1). Et in
Psalmo :. Flavit spiritus, et fluxerunt aque (Psal.
G1LV11). EL in alio psalmo : Spiritum sanctum. tuum
ne auferas a me (Psal. 1). Et. in Isaia : Requiescet
super eym apiritus timoris Domini (Isa. x1)

CAPUT IV.
Idem rationibus probatur.

Mem rationibus potest probari. Quod legitur de
sumeris, ad numerata referendum est, quia quod
dieitur de proprietatibus subjeciorum, ad ipsa sub-
jecta referéndum est. Unde, cum in arithmetica di-
cator, quod «sola unitas indivisibilis simplex est
origo ompis pluralitatis, » ad res subsistentes istud
videtue: referendum : sed in creaturis illum existens
sgubaistens invenitur actu et natura simplex et in-
divisibile, quod non sit aliqua specie compositionis
compositum. Ergo in alio existente oporiet nos in-
venire illam ineffabilem simplicitatem : restat ergo
& hanc esse in Creatore, cum in creatura. inveniri
non possit. Quia sicut ab unitate indivisibili omnis
procedit pluralitas quz divisibilis est, ita a Crea-
tore invariabili omne procedit variabile, quia

Jpse manens stabilis dat cuncta moveri,

Et sicut in unitate et numero resultant Creatoris et
creaturz imago, ita et Trinitatis similitudo ; in pro-
prietate enim unitatis quodam modo resultat vesti-
gium Trinitatis, quia, ut apud arithmeticum legitur,
vnitas gignit se ipsam. Inter unitatem autem genitam

et gignentem quadam invenitur zqualitas. In quo D fis,

ergo subsistepte hoc poterimus invenire, nisi in
Deo? Deus enim gignit Deum, et non alium Deum
8 Deo gigneate, imo genuit illum qui est idem Deus
cum gignente; et est ibi perfecta :zequalitas gignentis
ek geniti, sive convenientia, seu connexus, qui di-
citur Spiritus sanctus, in quo Pater et Filius con-
.veniunt. Unde et philosophus ait : « Monas gignit
monadem, etin se suum rellexit ardorem (Mercu-
rius Trismegistus). » Ergo aut in nullo subsistente
invenies quod de unitate dicitur, aut iu uuitate et
uinitate divina reperitur. Przterce, sicut Deus ab
sierno fuit sapiens, ita sapientia sua fuil ab zeteruo
quie 3b ipao proeedit, et ita Sapientia Patris a Patre
1.48CitUT, et sicost proles Patris : ergo Filius Patris.

CONTRA HAERETICOS LIBRI QUATUOR, — LIP. Ht.

406
Notio enim illa qua Deus et se , et universa novit.a
se condita, alia ab ipso est, quia ex ipso et in ipso.:
qua, quis non est aliud in substantia ab eo ex quo
est, Filius nominatur ea similitudine, quia sicut in.
naturali generatione filius a patre in persona alius
est, substantie tamen ejusdem ; ita Dei ct ex. ipso
productae notionis una est existentia, et tamen alia
persona, quia, sicul diximus, eadem non polest
esse ex se ipsa. Hoc tamen interest in dicis simili-
tudine quie data. esi, quod jn bumana generatione
patris el. filii una est substantia specie, non singu-
laritate, Dei vero ei sux potionis, singularitate una
est essentia.
Sic igitur quod in theologicis Filius appellatur
quia est cx Deo, non idem persogaliter esse potest,
in ipso autem est tantum una deitas, ergo diverso-
rum personaliter est una essentia, vel illa notio
qua Deus novit omnia, non est Deus de Deo. Deus
autem notionem suam diligit. Quis autem est nexus
et convenjentia Patris et Filii, nisi Spiritus sanctus,
qui ab utroque procedit? Nonne de hujus proces-
sione dicit Psalmista : Emitte spiritum imum et
creabuntur (Psal. cwm). Qua est enim illa Spiritus
sanct emissio nisi Spiritus sancii a Deo pro-
cessio,
. CAPUT V.
Similitudinibus sic.
Similitudinibus idem probatur: vestigium enim
Trinitatis apparet iu anima. Mens bumana. meminit
sui, diligit se, varie intelligit se. Hoc si cernimus,
nondua quidem Domini Trinitatem, sed imaginem
Dei cernimus. Hic euim quadara apparet trinitas,
memorie, intelligenti et amoris. lloc igitur tria
potissimum tractemus, memoriam, intelligentiam,
voluntatem : hec tria. non sunt tres vitz, sed una
vita, nec tres mentes, sed una méns, una essentia.
Memoria vero dicitur ad aliquid ; el intelligentia ,
et voluntas, sive dilectio, similiter ad. aliquid di-

^ citur; vita vero ad se ipsam, et mens et essentia.

Hac igitur tria eo sunt unum, quo una vita, una
mens, una essentia, et. quidquid aliud, ad se ipsa
singula dicuntur, et simul non pluraliter, sed. sin-
gulariter dicuntur. Eo vero tria sunt, quo ad se
invieem. referuntur; ista wia sunt jn mente homi-
ei sunt una mens, nec tamen intelligentia. est
memoria, nee memoria voluntas, nec voluntas in-
telligentia, ant memoria, - .

Alia etiam similitudine idem probatur | sunt duze
candele sibi unite, sibi similes, sibi quales; si
accendantur, unam habent lucem, nec major, nec
magis unius lnx quam alterius, Sed trium est lux
una et individua, sieut in una Trinitate sunt tres
person, nec una persona major quam alia, neo
unius major vel alia natura quam alterius. Pater
autem spirilnaliler dicitur lux, Filius splendor ,
Spiritus sanctus. flamma. beo. Pater. dicitur lux,
quia lucet à se ipso, non ah alio, et quia 4h «o lucet
lux. illuminans, id est Filius, et lux infflammans, id
est Spiritus sanctus. Filius ideo dicitur splendor,

Digitized by Google
