491

ALANI DE INSULIS

: eredunt sibi remitti: peccatum mortale. Si enim hoc A tem, sed postquam benedictione pontificali sancti"

esset, videretur esse peccati incentivum, Isti etiam
multa in lege veteri observant, et ita quodammodo
judaizant, quia porcum non comedunt, plures uxo-
res simul ducunt ; sed superius contra Judzeos dili-
genter probavimus, jam leyem abolitam esse : et
hoc Paulus multipliciter probat, et eum esse qnasi
idololatram, qui legem Moysi observat ad litteram;
quia veniente veritate, debet umbra cessare, et ve-
niente signato, cesset figura. Christus eliam osten-
4it eam esse consummatam, et in se esse impletam,
€um dixit : Consummatum est (Joan. xix).

CAPUT XI.

Üpinio Judeorum et. Saracenorum contra Christia-
nos, quia Christiani habent imagines in ecclesiis.

Nobis etiam igsultant pagani cum Judzis, quia
habemus imagines in ecclesiis nostris, et sculpti-
lia, in quo videmur obviare precepto divino, quod
ait : Non facies. tibi sculptiles , nec omnem simili-
tudinem qua esi in colo vel in. terra, vel in aquis,
vel sub terra (Exod. xx ; Deut. v). Et Propheta ait :
Confundantur omnes qui adorant  sculptilia, elc.
(Psal. xcvi). Christiani autem efficiant Deum su-
blimi sedentem solio, manuque porrecta signantem,
et circa eui magno dignitas prestigio, aquilam,
hominem, vitulum et leonem,boas effigies exseulpant,
fabricant et depingunt; unde possunt et. ubi pos-
eunt, adorant et colunt.

CAPUT Xil.
Solutio premissorum.

,C€
Ad hoc dicimus, quod si lex Mosaica prohibuit

nullo modo (ieri sculptile, peccavit Moyses qui fecit
imagines cherubim, et posuitin templo : in corona
eliam aurea, qua in terra Philistiim detenta est,
ut aiunt Hebrzi, sculptas erant imagines regum. À
simili videtur, quod possunt depingi imagines
$anctorum, et. imago Christi, ut. homines per ca
qux vident ad invisibilia invitentur, et per signan-
tia, significata venerentür ; quia, sicut scripte lit-
tere sum clericorum, ita picturz laicoroum. Legi-
mus etiam in Isaia , loaiam Dominum sedentem vi-
disse «uper solium excelsum, et seraphim stabat su-
ver illud (Isai. vi). Si Isaias quod vidit imaginaria
vel materiali visione, vel corporali, voluit repre-

ficatur in memoriam Dominics passionis, jam
crucem , non divino, sed debito venerationis caltu
attollimus et colimus, Alio enim modo homo adorat
Deum, quam crucem. Deum adorat propter ipsius
divinitatem ; crucem veneratur, propter. passionem
Crucifixi. Ut ergo paucis sc breviter includam ver-
bis, nullam omniho Christianus divino cultu. rei
alicujus adorat effigiem ; debito tamen honoris eultu
sacras sanctorum adorat effigies et picturas. Ja hoe
etiam nobis insultant, quod dicunt nos plures fa-
cere deos, quia plures adoramus sanctos, ut, Pe-
tium et Paulum, etc., nulla enim debetur adoratio;
nisi Deo; qui enim cultvin divinum creature at-
tribuit , idololatra est. Ad illad dicendum, quod

B itam speciem adorationis qua debetur Deo, et

Grzce, dicitur atria, Christianus non exhibet crea-
turze, sed eam que Grece. dicitur dulig, qux de-
betur bomini et angelo. Ilia quie debetur Deo con-
sistit in dilectioue, oratione, glorificatione , obla-
tione, ut Dcum diligat bomo auper oinnia, offerat
ei, tanquam Creatori, se et sua, hunc cultum nemo
exliibet creature. Sed homo tenetur diligere proxi-
mum tanquam $c, ei exhiberc reverentiam , ali-
quando ut majori, aliquando ut pari, beniguitatem,
aliquando ut minori. Non ergo plures deos coustitui-
mus, sed unum Deum divino cuitu adoramus.

CAPUT XIII.

Opinio paganorum, quod neminem. debent salulare,
nisi (uerit ejusdem secte» cum eis.

Mili etiam de quibus sermo pra'cessit, dieunt ndl-
lum salntandum esse, nisi fuerit ejusdem secti cum
eis. Dicuut enim, quod cum eis non debeant ha-
bere participium salutationis, cum quibus noa
sunl habituri communionem salutis : Si enim
exeommuniealis non est offerenda salutatio, inulto
minus illis, cum quibus nulla habetur communi«
catio.

CAPUT XIV.
Refellitur premissa opinio.

Sed ipsi sibi contrari) sunt; dicunt enim sibi
licitum esse alterius legis uxorem ducere, quod et
antiqui Patres fecisse leguntur, ut David, qui gen-
lilem duxit uxorem, matrem videlicet Absalonis, et

sentare, non videtur absurdum esse, ut redigeret D Salomon, filiam regis Agypti. Si eaim eis licitum

in picturam, quod redegerat in. scripturam.
Similiter, legitur Ezechiel (cap. 1) vidisse simili-

tudines quatuor animalium, scilicet, hominis, leonis,

vituli, et aquilze : quod ergo legitur Ezechiel vi-

disse et 'scripeisse, non potest Christianus ad me-

inoriam pingere? Competenter eigo mandatum legis
accipiendum est, imo sicut ipse legislator decla-
ravit, intelligendum est : Non, inquit, facies scul-
ptile, et causam demonstrat, non adorabis ea neque
«oles. Exclusa igitur perfidi cultas idololatria, facta
sunt ab eis, et fieri possunt a nobis sculptilia, C:ela-
turas facimus et sculpturas, sed diviuo cultu ncc
^doramus, uec colimus eas, nec ipsam crucem fa-
ctàu dicimusquod ip se, vel ex se habeat. virtu-

est uxores ducere alienigenas, multo majís licitum
est salutare, vel pro eis orare. Isti colunt culicem, -
et degluiiunt camelum. 1n muitis etiam aliis eibi
simt contrarii. Quidam eniin ex veteri lege susci-
piunt, quedam excipiunt : similiter, ex Evangelio,
et sibi multipliciter contrarii sunt. ll» sunt vulpe-
cule Samsonis, qua in caudis fucrunt conjuncise,
in facie disjuncte et divisze, llli enim dicunt Chri-

. Sium tantse fuisse dignitatis et sanctitatis, ac Maho-

metum, vel etiam :5joris, quaudoquidem dicant
Christum non fuisse mortuum, Mahometum autem
asserant. defunctum , et etiam mauifesium est. Ma-
hometum fuisse mortuum , et a canibus dcvo-
ratum.

Digitized by Google
