AU

ALANI DE INSULIS

et lanceas suas in falces? vix fabri sufficiunt, vix A puli de tribu Juda descendentes, duraturi crunt

ferrum suílicit armis militaribus fabricondis. Ubi
terrarum invenirí potest, non levabit gens conira
gentem gladium ? gens contra gentem, effusis viri-
bus, przliatur, regnum adversus regnum excitatur,
ab ineunte ipsa pueriliiate quisque ad prelium
exercetur, Constat ergo quod Christiani aliter longe
de Christo ei de adventu ejus quam verum sit, cre-
dant.
CAPUT XII.
Solutio Christianorum.

Ad bzc respondentes, dicimus quod jam vene-
runt illi dies novissimi, in quibus praeparatus est
mons Domini in vertice montium (Isai. n). Mons
ille Christus est, in quem jam universi (ines terra
credunt, jam adorant in conspectu ejus universs
familie gentium , et uia concordi voce dicunt :
Eamus aod moniem Domini, et ad domum Dei Jacob
(ibid.), id est ad domum Dei quem coluit Jacob,
quem coluit Aaron ; ideo ostenditu£ unum. Deum
esse et eorum qui ante legem fuerunt fidelium, et
eorum qui sub lege exstiterunt, et eorum qui nune
existunt credenUum in Deum. Quod autem arguunt
nos super hoc quod dicimus, eamus ad domum
Petri, ad domum Pauli, ad domum Mártiui ; nullus
qui sane sapit, hoc ita dictum. intelligit : nullatn
quippe domum Petro vel Paulo facimus, sed in ho-
nore atque memoría Petri seo Pauli, eam Deo de-
dicamus, nee ulli pontifici dicere fas est in conse-

usque adventum Christi, qui est ezspectatio gen-
tium, Reges fuerunt in israel de tribu Juda, a Da-
vid usque ad Josiam, .postea duces usque ad nati-
vitatem : sed tempore nativitatis Christi, regnavit
alienigena Herodes, nec postea ducem vel re-
gem habuerunt Judzi de tribu Juda. Ergo Messias
vehit,

Idem manifeste ostenditur ex verbis Daniels, ia
illo enim capitulo ubi introducitur Gabriel joqnens
ad Danielem in hunc modum : Septuaginta Hebdo-
mades abbreviate eunt super populum (uum, et super

eurbem tuam sanciam, wi consummetur prevaricatio,
et finem accipial peccatum, et deleatur. iniquitas, et
adducatur justitia sempiterna , et impleatur visio, et
prophetia, et ungatur Sanctus sanctorum, Scito, et ani-
wadverte ab exitu sermonis, ut iterum edificetur Jera-
salem usque ad Cluistum ducem, hebdomades septem,
et hebdomades sexaginta duas erunt (Daniel. 1x). His
verbis, Christi incarnationem designat aogelus, qui
legem et prophetas implevit, peccata tulit, et justi-
tiam adduxit, et unctus est oleo Lzetitise pras cousor-
tibus suis (Psal, xtiv) ; et. proponit hebdumadas
non dierum, sed annorum , ut septem anni sint
hebáoma:a una ; abbreviatas vero dicit, ut intelli-
gamus annos lunares, qni breviores sunt volaribus,
undecim diebus. Septuaginta ergo hebdomade an-
norum solarium, faciunt annoe quadringentos se-

, pivaginta quinque. Et vero, ab exitu sermonis ut

ceratione ecclesiarum : Tibi Petro vel Paulo hanc Ó rezditicetur Jerusalem, usque ad Christum ducem,

domum eonsecramus ; sed potius dicitur Deo con-
secrari. Et quamvis universi ecelesie Dco consé-
crentur, tamen una est domus Dei, una Dei Ecclesia,
qua est ompium fidelium conventus,

Ad hanc domum Dei accedit qui de unitate Ec-
clesie est; in. liac domo Dei adoratur inons mon-
tium, et Christus, Sanctus sanctorum. Hic peccata
remittuntur; non solum homicidium prohibetur,
verum etiam ira et odium tollitur; uti gladio et
lancea non permittitur, quia qui renuntiat ire et
iio, fas. illi est ut renuntiet lance et. gladio :
multo quippe facilius est conflare gladium suum in
vomerem et lanceam suam in faicein, quam limore
cordis suhmisso, bumilem fieri ex superbo, servum
ex libero, abnegare uxdrem, domum, filios, agros,
arma, equos, et omnia que possidet, ad h»c, ut
s€ ipsum abnegel. 1n hae domo Dei adimpletur quod
per Isaiam dicituv : Vitulus, leo, ovis, símul mora-
buntur, et puer. parvulus minabit eos. (ibid.). Par-
vulus lcouem et ursui minat cum agno cum in
domo Dei pastor, id est praelatus, nobili et ignobili,
potenti et impotenti, forti et infirmo imperat, puer
non sensu, sed malitia parvulus.

278 Quod autem Christus jam venit, variis au-
ctoritatibus probatur. Ait Jacob: Nom auferetur
sceptrum de Juda, nec dux de femore ejus, donec
veniat qui mittendus est; et. ipse erit. egspectatio
gentium (Gen. xL1x).

Sensus est, quod reges vel duces lsraelitiei po-

fluserunt anni lunares quadringenti nonaginta ;
numerantar autem , à vicesimo anno Artaxerxis, in
quo Neheimias pincerna ejus impetravit ab eo, nt
restituerentur muri Jerusalem, et restituit eos. in
multa angustia. Ab illa, inquam, licentia a rege
accepta, et usque ad Christi passionem, fluxerunt
anni lunares quadringenti nonaginta ; et luec summa
annorum computatur, secupdum annos regum quí
descenderunt, usquead octavum decimum Tiberii Ca-
saris, et statim desolatio (Dan. 1x). Inercidit Dani

modicum de zdiüicatione facta per Nebemiam, di-

cens, et rursus edificabitur platea, et muri in en-
gustia temporum (ibid.), de septuaginta Hebdomadis
superavit Daniel ultimam, dicens : Confirmabit eu-
tem pactum hebdomada wna (ibid.), quod intelligen-
dum est, de tribus annis et dimidio quibus przdi-
cavit Christus, et quod patribus promiserat confir-
mavit. Nam jam tres anni et dimidium unius beb-
domadis novissime preiterierant, quando baptizatus
est Dominus, et in dimidia ejusdem hebdomadis
residuo, circa finem, deficiet hostia et sacrificium
(ibid.), id est, veniente veritate, cessabunt umbrz,
et in templo erit abominatio desolationis (ibid.), id
est abominanda et desolanda erunt sacrifícia post
mortem Christi, et usque ad finem mundi durabit bac
desolatio (ibid.). Supra posuit Daniel tempus mortis
Christi, dicens : Et post hebdomades septwaginia
duas (subaudi, et septimam eLnovissimam, quam ia
duas partes divisimus) occidetur Christus, et now erié

Digitized by Google
