3n

non quomodocunque, sed prius scripto tradens, et
commendans illud posteritati, quo sensu, non ab-
surde ipsum instituisse dieitur : Sic enim etiam le-
gimus, a diversis pontificibus plura fuisse instituta,
quz tamen constat, divinse aut apostolice esse in-
stitutionis. Sed quia a pootificibus lege scripta pro-
mulgata sent, aut neglecta ad usum revocata, ab
jis institute dicuntur. Atque ita auctores hos intel-
ligendos et exponendos esse vide apud S. Thomam,
Supplem. quaest. 29a. 3, ad secandum. Et Guil.
Estium, in 4, p. 2, dist. 25, & 5, Jit. C. Et. autea,
dist. 1, $ 16, ubi etiam expresse docet, adhuc post
coucilium Tridentinum , a Catholicis disputari ,
Utrum omnia sacramenta a Christo instituta sint
immediate ?.ltem, ferendam esse illorum opinionem,
qui dicunt, aliqua sacramenta instMo(a esce ab
apostolis, » Ait enim Jacobus apostolus in Cano-
nica sua : Infirmatur quis ex vobis ? inducat. pre-
&byteros Ecclesie, et orent super eum, ungentes. eum
oleo, in nomine Domini, et alleviabit eum. Dominus,
et si in peccatis sit, dimittentur ei (Jac. v). ln quo

ALANI DE INSULIS
emnium primus sacramentum hoc premulgavit, A

$79

- CAPUT LXX.
Predictorum infirmatio, et ad quid. sit institutus [o-
cus qui dicitur. ecclesia.

Dicimus, locum vel tempus non esse de substan-
tía orationis, sed circumstantiam. Duo vero sunt
de substantia, intentio bona et finis debitus, Nam
ut oratio sit meritoria, oportet ut. flat bona inten-
Vove, pie et perseveranter, et fine debito, id est pro
eterna salute. Ünde Christus ait : Veri. adoratores
adorabunt Patrem in spiritu et veritate (oan. wy;
in spiriti, id est bona intentione, in veritate, hoc
est pro veritate '*, seilicet pro :eterno. bono, quod
vere verum est bonum, quia immutabile. Locus au-
tem de substantia orationis non est, sed tamen ad
erationem institutus est, ut ratione locí ad hoc
destinati, ad orandum ézcitetur humana devotio,
Et etiam, institutus ad significandum, quia tem-
plum materiale significat templum spirituale, quod
est Ecclesia. De quo templo dicit Apostolus : Teme
plum Dei sanctum. est, quod estie. vos (I Cor. m).
Similiter, nec tempus est de sabstantia orationis ;
quia quolibet tempore '* potest orari: Deus. Sunt

ostendit, duplici ex causa sacramentum hoc insti- "tamen quxdam horz specialiter orationi. deputatze,

tutum fuisse, ad peccatorum remissionem, et ad
eorporalis infirmitatis alleviationem. Ünde constat
eum qui hanc unctionem fideliter ** susceperit, tam
in anima quam in corpore alleviari "*, si tamen ex-
pediat ut in utroque allevietur. Si autem corporis
valetadinem. forte illi habere non expedit, illam

et non sine ratione; ut media noctis bora, quia
ila hora captus est Christus, Hinc "David : Media
nocte surgebam ad. confitendum. tibi. (Psal. cxvui).
Prima hora diei similiter orationi deputata est, quia
tunc Christos a Judzis traditus fuit Pilato; cadem
etiam hora a mortuis resurrexit, eadem hora Marie

que anima est sanitatem in loc sacramento ac- C, Magdalenz apparuit. Hora quoque tertia orationi

quirit,
CAPUT LXIX.
Opinio quorumdam, qui dicunt quod locus materialis
non est dicendus clesia,

Non desunt qui dicant Locum materislem non
esse Ecclesiam, sed conventum fidelium tantum,
quia, ut'aiunt, locus ad orationem mom pertinet :
Sicut enim ubique est Deus, sic ubique adorari vel
orari potest. Hoe autem probare nituntar auctori-
taie Christi. dicentis. Samaritane : Mulier, crede
mihi, venit kora, quando nec in monie hoc, nec. in
Hierosolymis: adorabitis Patrem. Sed venit hora. et
nuitc est, quando veri adoratores adorabunt. in spiri-

deputata est, quia tunc linguis Judaeorum Ghristus
crucifixus est et fingellatus. Eadem quoque hora
Spiritus sanctus in: dije Pentecostes apostolis datus
fuit. Similiter, sexta hora, qua Christus crucifixus.
est; qua etiam hora in die ascensionis cum disei-
pulis discubuit (Act. 1). Similiter, hora nona, quía
eadem clamans emisit spiritum, et sanguis de latere
fluxit (Joan. xx). In. vespera, de cruce depositus
fuit, et antea eadem hora cum diseipulis suis in
cena discubuerat : bac etiam hora in die resurre-
ctionis, duobus discipulis sui$ euntibus Emmaus,
in fractione panis cognitus fuit (Lac, xxtv). ln com-
pletorie, pro discipulis &uis Patrem oravít. Eadem
hora jn sepulcro positus fuit, Propter bas ratio-

ta. et veritate (Joan. 1). ltem. si locus fscit ad ora- D nes, praedictae bore specialiter deputat Sunt ora-

tionem, cur eremita antiquitus in abditis locis ha-
bitantes, ecclesias non habebant? Cur etiam sacra-
menta effectum suum habent, etsi non. celebrentur
in loco qui dicitur ecclesia ?* ltem, quid operantur
parietes ad supplicandum ei qui ubique est, cum
in illo 10co non magis sit quam in alio? 453 Chri-
stum etiam in montibus et locis desertis legimus
íructuosior orasse, non in locis orationi dedicatis **.
Jtem estue oratio fructuosior quz fit. in templo,
quam illa quz fit in agro, si par fuerit devotio?

tioni.

Quod autem de eremitis ohjiciunt, non obest,
quia nec locus de substantia orationis eat, et ipsi
eremite cansa. humilitatis ja solitudinibus et locis
abditis latebent.

Ex his patet aliarum objeetionum solutio. Chri-
stus enim ideo in locis desertis oravit, ut 'insinua-
ret quod homo a tumultu szxcularium cogitationum
debet animum  secludere, dum orat Deum. Unde
ipse ait: Gum oraveris, intra in cubiculum, et clauso

VARLE LECTIONES.,

** In impresso devote,
dedicato, vel in templo.
ora

"^ Ibidem, et in corpore et in anima.
"* ]n impresso pro veritate, habeiwr prosperitate. ,

"* In. impresso sic : In ioco orationi
9 fn impres. qualibet

Digitized by Google
