$19

ALANI DE INSULIS

ad Jeremiam ait Dominus: Priusquam te formarem A mittitur eis loqui, sed. subditas esse, sicut et lez. di-

$n utero, novi te, et anteqüam  exires. de vulva, san-
etificavi te, prophetam in. gentibus dedi te. (Jer. 1).
Amos etiám dicit se missum esse a. Deo cum esset
pastor ovium (Amos 1). Et. Spiritus sanctus. intro-
dücitur in Malachia ad Patrem ita loquens de
Joanne Baptista: Ecce' mitto Angelum. meum ante
faciem. tuam (Malee. wi, Matth. 11). Isaias etiam le-
gitur » Ueo missus (Isa. »). Et quid pus singulos
receusere* Omnes prophetas Veteris Testamenti lo-
gnus a. Deo missos fnisse. Similiter et discipuli
Christi dicti sont apostoli, quasi super alios missi *,
Similiter et eorum vicarii missi sunt. Per hoec
etiam quod Christus misit apostolos et aiios ad

predicatndum, signatum est, quod minores in Ec-.

clesia Dei przdicare non debent, nísi a majoribus mit-
tantur, E* cum in Ecclesia Dei distribuantur ordines
per majores*, ita praedicandi officium, cum sit máxi-
mum in Ecclesia Dei. Et sicut nallus promoveri debet
259 ad sacerdotiam, nisi e&0 modo quo Aaron,
hoc est, ut sibi nun usurpet, sic nec aliquis ad of-
ficium pradicatoris swa auctoritate accedere debet.
Unde Core, sicut legitut in Numeris, cum sociis,
quia alienum officium usurpavit, igne periit (Num.
xvi). Legitar etiam in libro quarto Regum , quod
Ozias rex quia sacrificandi officium sibi usurpavit,
lepra percussus est (V Reg. xv; 11 Paral. xxvi).
Similiter, lepra. spirituali, id est peccato mortali
percutitur, qui pradieatoris officium sibi? usurpat.

cit : si quid autem volunt discere, viros suos domi
interrogent ; turpe enim est. malierem in ecclesia (o-
qui (I Cor. xtv). ltem Apostolus in Epistola prim
ad Timotheum : Mulier in silentio discat cum ommi
subjectione ; docere autem mulieri non permitto, ne-
que deminari in virum (I Tim. n). De his haresicls
ait eligm Apostolus, in Epistola secunda ad Titno-
theum ; Hoc autem scito, quod in novissimis diebus
instabant tempora periculosa, et erunt. homines se
ipsos amantes, capidi, eláti, superbi, blasphemanteg,
parentibus. inobedientes, ingrati, scelesti, sine affe-
ctione, eine pace, criminatores, intontinentes, inmmd-
tes, sine benignitate, proditores, protervi, tuntidi, v0-
luptatum. amatores magie quam. Dei, habentes epe-
ciem quidem pietatis, víriitem autem. cjus abnegam-
tes ; ei hos devita : ex. his enim aunt. qui penetrant
domos, et capiivas ducunt mulierculas, oneratas pec-
catis, que ducuniur variis desideriis, semper discen-
les, et nunquam ad veritatis scientiam. pervenientes
(HI.Tim. n). Haec omnia maxime conveniunt
Waldensibus, qui elati sunt, przlatis Ecclesize de-
trahentes; skperbi, propria opera jactantes; bíg-
sphemi in Deum per hzereses, parentibus carnalibus
et spiritaalibus inobedientes !*, quia negant obe-
dientiam praelatis suis; scelesti, quia suas animas et
alias pravis dogmatibus interficiunt ; sine affectione
ad aliquem !!, sine pace, alios inquietante, crimi-
natores, Quia aliis crimina imponunt; incopfinen-

' Ápostolus etiam ad Remanos ait : Quomedo predi- C tes tamen in conciliabulis suis gule indulgent. et

cabuut. nisi mittantur? (Rom. x.) (uia non sunt

veri apostoli nisi missi *. Iter, in Episióla secunda -

3d Corinthios, pseudoprzdicatores arguit *, quia
missi non eraut, sed sua auctoritate praedicabant
(H1 Cor. xi). Ipse vero missus fuit a superiori, id
est a Christo. Nam etiam ad Romanos, de Christo
loquens, ait : Per quem. accepimus gratiam. €t apo-
stolutum. (Rom, 1) *. Quomodo etiam. przdicabunt
illitterati qui Scripuras non intelligunt *? nonne
eorum prdicatio potius est ip ruinam multorum
quam resurrectionem ? ltem, quomodo litteras no-
verunt, quí non didicerunt? ViJemus etiam sanctio-
res lis non przdicare, qui intellectum sacra Scri-
pturae habent, ut. multos Cistercienses, quia nimi-
rum missi yon sunt, Si sapientibug et sanctis peri-
€ulosum * est praedicare, perioulosissimum est
idiotis, qui nesciunt. quod praedicandum, quibus
praedicandum, quomodo praedicandum, quando prie-
dicandum, ubi predicandum., lpsi eliam obviant
Apostolo *, in hoc quod mulierculas aecum du-
cunt, et eas in conventu fidelium praedicare faciunt,
cum Apostolus dicat in Epistola prima ad, Corin-
tbios : Mulieres in. ecclesia taceant : non enim per-

luxuriz intendunt, ut testantur illi qui a consortiis
eorum recedunt ; immiles, exercendo lites ; sine bo-
nitate, quía subvenire aliis nolunt; preditores, quia
secreta aliorum revelant ; tumidi corde inflati, pro-
fana religione protervi et procaces, speciem quidem
pietatis habentes, virtutem. autem. ejus. abnegantes,
quia extrinsecus religionem pratendunt, intrinse-
€us autem sunt lupi.rapaces; ezci non intelligentes
quid loquuntur, nec de quibus agunt; voluptatum
amatores, carnales lzelitias apiritualibus przponen-
tes !*, Isti sunt qui. peneirant domos viduarunt ei
eas decipiunt; hi sunt qui semper laborant in gym-
nasiis suis, ut addiscant, et nunquam ad scientiam
veritatis pervenient.

260 CAPUT Ii.
Quibus auctoritatibus et. rationibus muniti Walden-

p dicunt. neminem. debere alicui obedire nisi

eo.

Isti Waldenses asserunt neminem debere ohedire
alicui homini, sed soli Deo. Quod probare nitüntue
auctoritate Petri et Joannis, qui ul in Actibus apo-
stolorum legitur, ad Scribas er Pharis:zeos loquens

ait : Vos ipsi judicate an potius obediendum sit Deo

VARLE LECTIONES.

* [n impresso, super alios, et alios missos missi.
presso.

* Auctoritate majoris. - :
reprehendit, * T'otum hoc decst in impresso. ' In impresso sic: qui sacramentum Serie

* [foc ultimum deest in. ini»

ptor non intelligunt, * In impr., periculum. * In impresso, contra Apostolum in hoc praesuniunt,

Jn impresso, deest. carnalibus.
desunt. in impreso,

" [n impresso, sine alfectione anima. ^! Plura ez precedentibus

Digitized by Google
