AM
(non aliter ab originali peccato foret immunis) sicut
in Psalmo dicitur : Tanquam sponsus procedens de
thalamo suo (Psal, xvin), ad nos homo caiit, atque
Jeremia testante ; Ju terris visus est, et cum homi-
nibus conversatus est (Baruch. 1). Porta hzc. erit

- , elausa, quia viro clausa erit, nec vir wansibit per

eam ; clausa principi servabitur, ut per eam ingre-
diatur, quia Dominus Deus Israel ingressus esi per
eam : neque enim anle coneeptionem ei partum
mater ejus viro cognita fait, quoniam clausa porta
erit, et vir non transibit per eam : nequc post con-
' eeptionem et. partum Christi , mater ejus viro co-
gnita fuit, quoniam clausa crit, et clausa servabi-
tur principi, quoniam et toium hoc Dominicae
incarpatienis mysterium sola virtute divina, sine
humano contagio peractum est. Quod dicit Isaias :
Rorate, cali, desuper, et nubes. pluant Justum (Isci.
xiv) Rore, inquit, et nube coelesti, boc est. sola
creatione et. operatione Dci, sicut. paulo post sub-
dit : Ege Dominus creavi eum (Isai. xyvi). Aperta
est terra, id est uterus Virgiuis , et protulit Salva-
torem. Princeps ipse sedebit in ea, quoniam in ea
quoque humanitate quam Christus pro nobis as«
sumpsit, omuia. sibi subdita. accepit. ltem Isaias
ait ^Generationem ejus. quis. enarrabit ? (Psal. 1.)
Si ea lege nascendi natus est Christus, qua alius
homo, cur generatio dicitur inenarrabilis ? Per hoo
ergo quod inenarrabilis dicitur, alius modus na-
scendi in Christo fuisse intelligitur, secundum quem

ipse conceptus est sine virili semine, Spiritus san- C

eli operatione ; et &ic, mater Christo virgo perma-
nens, Chrisium coucepit. Item, ei Christus con-
teplus est. de virili semine, ct seminibus patris et
matris conceptus est, in pruritu libidinis conceptus
esi, et sic in peccate natus, quia omnis in con-
cupiscentia natus, peccato est obnoxius. Unde David
loquens in persona Irumani generis, ait : Ecce enim
in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis conce-

pit me mafer mea (Exod. xyviur). Et in lege pre- .

eectum fuit, wt octava die puer cireumcidéretur, ut
ab originali peccato liberaretur. Unde scriptum in
lege : Homo qui eciava die cireumcisus non fuerit,
peribit de populo suo (Levit. xii), subaudi , seterna-
liter. Et alia auctoritas dicit, quod infaus unius diet

CONTRA HAERETICOS LIBRI QUATUOR. — LID. til.

| A18

A homo obnoxius erat peccato originall et. pro prae-
varicalione primi parentis alto Dei decreto, post
mortem, anima descendebat ad inferos, opportunum
erat ut per Christum ab inferis liberaretur genus
humanum, et per Christin in. coelum reverteretur.

278 bis CAPUT XIX.

Quibus auctoritatibus probatur quod omnes. ante
Christi adventum ad inferos descendebant, ei quod
necessarium fuit ad reducendum genus humanum,
vl Deus hominem assumeret, ei sibi mortem subji-
ceret,

Quod autem omnes animz ante Christi adven-
tum, ad infernum descendebant, multiplex probat
auctoritas. Ait Jacob : Descendanm ad inféros (agens
filium meum (Gen. xxxvit). Et alibi ad fllios suos
ait : Deducetis canos. meos cum dolore. ad inferos -
B (Gen. x1i). Unde B. Job, cui, Domino teste, non
erat vir similis ia. terra (ob 11) : Jnfernus. domus
mea. esl, et in tenebris etravi. [eciulum meum. (Job
xvu). Tamen, liberationis spe erectus, paulo post
addidit : Scio quod Redemptor meus vivit, et in no-
vissimo de lerra. surrecturus sum, et in. carne mea
videbo Deum Salvatorem meum (Jub xix). Qui. Re-
demptorem testatár, venundatam sive captivatum
sese, et redemptum esse non inficiatur, audi et
keatum David : Deus redimet animam meam de ma-
nu inferi, cum acceperit. me. (Psal. x1vin), el acce-
ptam ab inferno animam, et redimendam dicit ab
inferno. Unde et alibi exsultans, dicit : Domine,
eduzisii ab inferno animam. meam, salvasti me a
descendentibus in. lacum. (Psal. 1x). Cui. dicit,
eduaisti , sanasti me, nisi ei de quo in alio. psalmo
dicit : Iter facite ei qui ascendit super otcasum ,
Dominus nomen illi? (Psal. xcvn) et quoniam | so-
lus super occasum ascendere noluit, audi quid
subditur : Ascendisti in. altum, cepisti captivitatem,
dedisti dona hominibus (ibid.). Ezechias quoque 1no-
riturus. ait : Ego dizi ; [n dimidio. dierum meorum
vadam ad portas inferi. (Isoi. xxxwin). Et postea
subdit: Tw aktem eruisti animam meam ul non periret
(ibid.). Hac, inquam, spes justorum erat tunc mo-
rientum. Nemo ergo in ccelum ascendebat, sed
Omnes qui tunc moriebaptur descendebant &d in-
" fernum. Ne ergo bomo in seternum periret, restitui
hominem oportebet; restitui autem non polerat ,

won est sine peccato (Job. xiv juxia LXX). Sed, si D nist Deus hominem assumerct, necessitatem mo-

Christus sicut quilibet alius in iniquitalibus con-
teptus esset, e& in peccatis maler eum peperisset,
quid ab alio differret? quomodo liber inter mortuos
existevet selus? quomodo gcneratio ejus inenarra-
bilis diceretur? Sed generationem ejus ideo obstu-
puit, ct inenarrabilem dixit Isaias, quia neque in
iniquitate mater eum concepit, neque in peccatis
peperit; et ideo inter mortuos liber solus erstitit
(Psal. Lxxxvii) : ergo, quia sine peccato conceptus
est, sine virili semine conceptus est, el sic mater
ejus eum sine peccato concepit, ergo cum virum
in concipiendo non cognovit, in concipiendo, virgo
. permansit. Et ideo quia Christus fuit sine peccato,
hominem potuit liberare a peccato. Et quia omuis

stram subiret, contra adversarium causidicus noster
existeret, et nostre aclionis negolium agens iri
suadendo, just:e rationis judicio adversarium excu-
tiens, causam nostram (iniret. lestitucndus itaque
Deo erat bomo , ac per hominem , qui Deo semet-
ipsum abstulerat. Quis autem. de comuni massa
restitueret, vix enim sibi justitia cujusque sufficit,
quanto magis et proximo? non est immunis a pec-
cato infans cujus vila est unius diei super terram
(Job xiv, juxta LXX). Quod si novus, vel aliunde
natus bomo, scu angelus facius homo, hominem
libererct, non sic ad. pristinum ingenit dignitalis
statum restitui possel, cum angelis horno par crca-
ius esset, non natura, sed rolionis, el concessa

Digitized by Google
