399

sionis :
nire * impios de terra. perdere, parrícidas et perju-

res non sinere vivere, filiosnon sinere impie agere.
. CAPUT XXIV.
Oyinio illorum qui dicunt quod. praedicatores. non

debent laborare manibus.

Dicunt etiam przdicti hzeretici quod nullo modo
. debeant propriis manibus lahorare, sed ab illis qui-
bus pradicant, necessaria azcipere; quod conantur
variis auctoritatibus confirmare. Ait enim Aposto-
lus in Epistola ad Corinthios : Quis militat suis sti-
pendils. unquam? quis plantut. vineam, ei de fructu
ejus non edit? quis pascit. gregem, et de lacte ejus
non mandwcat? nunquid secundum hominem hoc
dico ? Scriptum est. euim in lege Moysi : Non elliga-

bis os bovi. trituranii (Deut. xxi). Nunquid. Deo L)

eura est de bobus, «an. propter nos hoc dicit ? nam
propter nos hec. scripta suut! (Quoniam qui àrat, in
spe debet arare, et. qni triturab, in spe percipiendi
fructus, triturat. Si nos vobis spiritualia seminavi-
mus, ntagnum est si carnalia vestra metamus? (1 Cor,
Xx.) Et infra : Nescitis quoniam qui in sacrario ope-
rantír, quod que de sacrario sunt edunt, et qui al-
lari deserviunt, de altari participant (ibid.). fta. et
Dominus iis, qui Evangelium annuntiant, ordinavit
vt de Evangelio vivant. '

Ktem Apostolus ait : Nemo militans Dea, implicet
£y negotiis seculeribus (I1 Tim. v).

278 CAPUT XXV.
Solutio praedictorum.

Ad hiec dicimus, quod licitum est predicatoribus
ib necessitaté, a subditis necessaria sumere. Seil
isti pseudopradictores sunt, et at in. otió vivat,
2 &implicibus vicfum emungunt, cum tamen aucto-
ritas dicat : « Semper aliquid operis facito, ne dia-
bolus otiosum te ióveniat. » Paulus etiam propriis
manibus laborabat, ne sua praedicatio iis, quibus
przdicabat, esset onerósa. Unde ait : Cum apud vos
essem et egerem, nulli onerosus fui (14 Cor. u). Et

ALANI DE INSULIS. |
« Rex debet furta eohibere, adulteros pu^ A ibidem: ; Cratis Evangelium evangelisavi vobia (1T Cor.

0

vi). Si ergo. habeat. predicator unde sustentetur,
sumptus exigere non debet *. ]sti autem. qui spiri-
tualia non seminant, qua ratione temporalia metent?
Ad hoc ergo spectant omnes premissa auctoritates,
quod licitum est przdicatoribus in necessitale,
sumptus aecipere, non tamen debent ab opere ma-
nuum vacare. Unde Apostolus ait ad Thessalonicen-
ses : Qui non vultoperari, non manducet (11 Thessal,
1). ltem ad Ephesios : Qui furabatur, jam non fu-
retur, magis awtem laboret, operando manibus suis
quod bonum est, wt habeat unde tribuat necessitatem
patienti (Ephes. w). Hem in Epistola prima ad Thes-
salonicenses : Ut vestrum negotium agatís, «t opere-
mini manibus vestris, sicut precepimus vobis (I Thess.
iv). Hic dicitur in glossa, quod opus manuum fa-
cit nos quietos esse, et malum curiositatis quod ex
otio venit, tollitur.

Pradieti ergo qui propriis manibüs laborare no»
lunt, hic sue ignavie auxilium quizrunt. llla vero
suctoritas : Nemo militans Deo (I Tim. n), etc., sic
est intelligenda : Nemo szeculum relinquens, ut Deo
milite; implicet se secularióus negotiis. (ibid.), id
est non debet intendere curis sz*cularibus. Praedi-
eti itaque hzretici, et puri mercenarii per mundum
discurrentes *, fingunt se praedicatores, ut a sim-
plicibas victualia emungant, et sie malunt turpiter
otiari quam reanibus operari, cum Psalmists di-
cat : Labores manuum tuarum manducabis, etc. (Psal,
1vit.) ltem, dicant ipsi pseudopredicatores cur la-
borare nolunt, estne peccatum, vel a lege prohibi-
tum ?honne melius est proprio labore victualia ae-
quirere, quam inverecande ab aliis exigere ? Nonne
et pravdicetoribus hoc exemplum dedit Doctor gen-
lium, qui proprio labore sibi acquirebat victuro ?
(Act. xx) Ipsi sunt. similes pseudopradicatoribus,
quos arguebat Apostolus, qui ut laborem fugerent,
8b hís quibus pradicabant, eumptus ultra necessi-
tatent samobant,

YARLE LECTIONES. -

5 In impr. pro adulteros, vel. adulteria, habetur ad uliima.

estera! con[usa, ia exemplari impresso.

* Dp superioribus mulia omissa. sunt, et

* [n impresso diffugientes.

LIBER TERTIUS.
CONTRA JUDJROS (25).

(Bibliotheca Scriptorum sacri ordinie Cisterciensis, etc., epere et

Maris de Dunis, etc., editio secunda,

pis, apud "Joannem Buszum, — Anao M.

CAPUT PRIMUM.

Kationes quibus. Judei, pluralitatem pertonarum
: dirinarum imptgnuant.

Dicunt Judei unum Deum csse, sed pluralitatem

(86) Alani Tractatus eontra bareticos duos antam priores libros cum

studio D. Caroli de Vigcm, prioris cosnobil
recognita, etc. Coloni:z-Agrip-
.LV1, iu-4*.)

25 anctore

D personarum esse negant. Nune ad perversam Ju-
üsorum mendicitatem, que adhuc cum Aaino ex.
spectat ad pedem montis, nec adbuc in Moysi fo-
ciem potest intueri, nostrum convesiamus sermo-

tribus primis libri tertii capitulis

Digitized by Google
