i

CONTRA HERETICOS LISKI QUATUOR. — LIB. IV.

423

refteruit caro mea (Psal. xxvi). De ejus ascensione A summum ejus. (Psal. xvii). Et. in. dialogo Tei,

legitur : Ascendit iu alium, captivam duzit captivi-
fetem. (Ephes. 1v). Hic insinuatur, quod Christus
ascendit in calum et duxit secum animas sancto-
rum, qua prius captivaue tenebantur in inferno.
De cadem Christi ascensione alibi legitur : A s«m-
wo celo egressio ejus, el occursus. ejus usque. ad

ubi introducentur angeli admirantes Christi 'ascen-
sionem : Quis est iste qui venil de Edom, (inctis
vestibus de Bosra ? (Isai. twn.) Et. in. Psalmo :
Quis. esi iste. Rex. glorie ? Dominus fortis et potens,
Domiuus. potens in. prelio (Psat. xxi). Hic contra
Judzorum errores dicta sufficiant.

"e

LIBER QUARTUS.
CONTRA PAGANOS SEU MAHOMETANOS.

278 (er CAPUT PRIMUM.- Bex Virgine Maria. Rationo etiam idem volunt

Quibus anctoritatibus et. rationibus dicunt pagani,
sex. Mahometani , Christum. conceptum. fuisse de
flatu. Dei communi.

Nunc contra Mahometi, discipulos styli vestigium

veriamus. Cujus Mabometi monstruosa vita, mon-

Siruoeior secta , monsiruosissimus finis, in gestis
ejus mabifeste reperitur ; qui maligno spiritu ia-
spiratus, sectam abeminabilem invenit, carnalibus
voluptatibus consonam ; et ideo, multi carnales
ejus secta illecti, eL per errorum varia principia
dejecti, miserabiliter perierunt, et pereunt ; quos
communi, vulgo, vocabulo, Saracenos vel paganos
nuncupant ; qui cüm Christianis, in hoc consonant,
«uod unum Deum, universorum creatorem aífir-
w238t ; in hoc tamen cum Judeis conveniunt, quod
in divina unitate trinitatem abnegaunt. Ad quos con-
futandos, qu:e contra Judzos de unitate et trinitate
diximus, dieta sufficiant. Illi non in omnibus Mo-
saicae legi concordant, sed ad suum nutum, ab
wtraque quzdam excipiunt, quz observanda esse
asserunt; non ratione ducti, sed voluntate tracti.
lili asserunt Christum natum de Virgine, et Mariam
Virginem permapsisse, et Christum de Spiritu Dei,

id est de flatu Dei conceptum fuisse. Spiritum au-.—

tem Dei nou intelligunt terliam in trinitàte perso-
nain, sed potius naturalem flatum, quem reperimus
jn homine, et in omnl alio animante. Dicunt etiam
Deum insutflasse jn Beatam Virginem, et ita de illo

astruere : Virgo Maria per se (alio non mediante)
Christum non genuit, nec de virili semine eum
concepit, nec divina substantia; ergo de quodam
medio inter rationalem creataram et Deum; sed
quid est illud medium supra hominem, et infra
Deum, nisi flatus divinus, quo insufflata peperit virgo
Maria. $i flatus materialis imprzegnat terram, et
facit cam germinare, quid mirum, si flatus divinus
fecundavit Mariam?
CAPUT 11.
Solutio Christianorum ad premissa.

Ad hoc respondemus, quod illi qui haec couan-
tur asserere, indigent sensu et. peera, ideo enim
materialis luus non est, quia. ipse' in incorporea
substaatia est, nec babet instrumenta flandi ot
fauces, eic. Si enim corporeus esset, variabilis '
esset. nee in omni loco incircumscriptibilis esset,

' Quod autem incorporeus sit, probauone non indi-

get, cum omnis ratio tam humana quam divina
hoc irrelragabiliter affirmet, Flatus ergo Dei, sive
Spiritus Dei, dicitur Spiritus sanctus, qui procedit
a Patre et Filio, de quo dicitur in Genesi : Spiritus
Domini ferebatur super. aquas (Gen. 1), et Christi
spiritus ubi vult spírat (Rom. vin). Si Spiritus san
ctus animi voluntas est , rationalis est et materia -
lis fatus non est. Item Apostolus ait, quod Spiritws
(sanctus seilicet) postulat pro nobis. gemitibus ine-
norrabilibus (ibid.). Christus. etiam ait : Ite, pre

fiaiu Virginem concepisse. Quod volunt auctoritate D dicute. evangelium omni. creature , baptizantes. in

ei ratione probare. Ait enim aucioritas : Flabit
Spiritus ejus, et fluent aqua (Psal. cxyvit). Spiri-
futh istum dicunt naturalem Dei flatum. Et in Ge-
nesi legituc : /nspirasit. in faciem ejus spiraculum
vite (Gen. n). Tloc sic intelligunt : Deus flatu suo
Jaejira vit, vel insufflavit in corpus Ade, et ita crea-
fus est spiritus in Adam illo flatu divino. Et de eo-
dein flatu intelligat quod legitur in Evangelio :

Insuftavit Christus in discipulos suos, el ait: Accipite

Spiritum sanctum (Joan. xx). De eodem item iu--

telligunt, quod dicit Gabriel ad Mariam : Spiritus
senciws superveniet in. 1e (Luc. i). Et illud, quod
Christus dicitur esse conceptus de Spiritu sancto,

nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. (Matth.
xxvi). Hic Spiritus Dei comparatur Patri et Filio,
et ita est una ia Trinitate persona. De hoc Spirilu
dicitur : Fíabit spiritus ejus, et fuent aque. (Psal.
cxvvit). Quando enim Spiritus sanctus per gratiam in-
spiratur peccatoribus, qui dicuntur aqua per flusuoi
peccatorum, aqua fluunt, idest peccatores couvertune

. twr, fluunt per flusum lacrymarum, per poenitentiz

lamentum. Quod autem dicitur Dominus iuspirasse
spiraculum vite in corpore Adz, sic. intelligendum
est, spiritum hominis creando euim corpori homiuis
infudit, Per hoc autem Christus rater;aliter insuffla-
vit in apostolos, signatum est, quod gratiam Spiritus

Digitized by Google
