356

ALANI DE INSULIS

$55

xvi), et quando Christum negavit (Matth. xxvi). A tentiam. dimiultur peccatum , merito penitentie

Sed sicut in Petro iterata suut peccata , sic per ite-
ralam ponitentiam ei dimissa. Unde legitur, quod
3ui peccati recordatus , flevit amare (Luc. xxt). Si-
militer cxLeris apostolis ante Christi resurrectio-
nem sepe peccantibus, per iteratam penitentiam
peccata sunt dimissz. Et si Veteri Testamento lidem
adhibent, posset idem astrni exemplo David, qui le:
gitur frequenter peccasse, et frequenter poenituisse,
Augustinus eliam scribens contra quosdam hzreti-
€os, qui dicebant peccantibus post baptismum, se-

mel tantum utilem esse poenitentiam , ail : « Ifa .

23dhuc perfidi, quoniam '* plus qvam oportet sa-
piunt, non sobrii, sed excedentes mensuram, di-
€unt quod etsi semel post baptismum valet poeniten-
tia, non tamen $xpe peccantibus prodest iterata,
alioquin remissio esset ad peccatum incitatio;
quis enim peccare cessaret, si semper redire pos.
set? » Dicunt etiam Deum esse incitatorem ad ma-
lum, si semper peccata dimitteret, vel pomnitentibus
subvenire?, eique placcre peccata, cum scmper prae-
$10 esset remitlere. Errant autem ; constat enim ei
displicere vitia, qui semper przsto est destruere illa :

$i illa amaret, non illa semper destrui " cüraret **,

Dicit etiam Joannes Chrysostomus , de reparatione
lapsi: « Talis est erga bomines Dei pietas, nun-
quam spernit penitentiam, si ei sincere offeratur ?!,
Etiamsi ad summum quis venerit malorum, et inde
reverti velit ad veritatis viani, sufficit **, amplecti-

tut libenter, et oronia facit quatenus ad priorem re- (c

vocet statum, quodque adhue prestantius est **,
etiamsi non potuit quis explere omnem satisfactio-
nis ordinem, quüntulamcunque tamen, et quantum-
libet brevi tempore gestam non respuit penitentiam.
Suscipit namque. ipsam , nec patitur, quamvis ex-
iguse conversionis **, perdere mercedem. » Rationi-
bus etiam idem probatur. iste post baptismum pec-
cavit, non potest ei subvénire poenitentia vel alíud

sactaimentum , ad peccati remissionem. Ergo in eo

periit liberias avbitrii, ita quod non possit bene ope-

rari, vel per poenitentiam peccatum delere : non est

ergo imputandum ei, sí non bene operatur, cum ex
neceswatc permaneat in peccato.
Item, iste dolet de peccato quantum debet dofere,

*t conteritur, peccatuin confitetur, pro ipso satis- D

facit; ergo ipjuste cum eo agitur, si noy ei remitti-
tur peceatum,
251 CAPUT L.

Opihio hereticorum qui dicunt  panitentiam. non
'.— valere ad peccati remissionen.

Sunt alii asserentes nullam paenitentiam valere
3d peccati remissionem. Quod sit probare eonantur :
Deus remittit peccatá gratis, ergo non bonis meri-
tis, ergo nec per poenitentiain. Si enim per poeni-

dimitütur, Jtem, auctocias ait : Non er ope-
ribus qua (fecimus nos, sed e& sola gratia salvos
nos fecit (Tit. 11). Hem :-Non. £st volentis neque
currentis , sed miserentis Dei (Rom. 1x). lem, prima
gratia quam Deus operatur in. homine , est peccati
remissio , quam opcra(ur sine bomine. Ergo non
mediante poenitentia remittitur culpa s.
CAPUT LI.
Pramissorum solutio, et quod. poenitentia valet. ad
peccati remissionem,

- Pradicta refellimus dicentes quod per- solam Dei
gratiam remittitur peccatum, nec poenitentia est
causa effülciens remissionis peccati, sed tantum
gratuita Dei voluntas. Est tamen causa sine qua

.non, quia nisi homo poeniteat, non dimittitur a

Deo peccatum, Sic sol domum illuminat quia
fenestra aperitur, non tamen apertio fenestre est
causa effüciens jlleminationis, scd occasionalis
tantum, sed ipse sol est causa efficiens illuminationis.

Quod. autem, dicitur : Non ex operibus qua. feci- - .
mus n0s , ele. (Tit. 11), sic est intelligendum, quod
Opera non excludant gratiam , nec gralia, opera,
quia ex gratia sunt opera, et ipsa gralia est causa
salutis efficiens.

Similiter gratia non excludit penitentiam, nec pos-
nitentia gratiam quia pu:nitentia est quedam gratia,
Similiter intelligendum est: Non est. volentis ,. etc.
(Rom. 1x), quamvis cursus, id est bona operatio, vel
bona voluntas sit salutis occasio,causa tamen efficiens
est Dei misericordia. Concedimus etiam quod-Deus
primam graliam in nobis operatur sine nobis, juxta
predictam intelligentiam.

CAPUT Lil,

Opinio hereticorum qui dicunt quod sufficit aoti Deo
confiteri.

Sunt alii biretici qui dicunt sufficere soli Dco

: confiteri, quod sic probare conantur ; ait Ambrosius

super Lucam : « Ideo flevit Petrus, quia cuipà
subrepsit ei** : non inveuio quid dixerit, in-
venio quod flevit, lacrymas ejus lego, satie-
factionem non lego : quod defendi non potest,
ablui potest : lacrymae lavant. delictum, quod voce
pudor est confiteri; et veniz fletus consulit et vere-
eundiz. » Hoc etiam dicit Maximus episcopus. ltem
Joannes Chrysostomus, super Epistolam ad Hebracos:
« Non tibi dico ut te prodas in publicum, neque
ie apud alios 3ccuses , et obedire te volo Propheue
dicenti : Revela. viam tuam. ante. Dominum. (Psol.
XXXV)) : ergo confitere peccata tua apnd verum ju-
dicem cum ratione *', delicta tua pronuntia nom
lingua, sed cnnscientie tux memoria ; et tunc.de-
mum spera misericordiam consequi posse. Si ha-
bueris peccata tua: in mente quotidie, nunquam

YARLE LÉCTIONES.
** [n impresso habetur ad hoc instant perfide. — ** In impresso, non semper defleret, — *! Jmpressum ad-

dit sincere et simpliciter. *?* Ms, suscipit.
sime, pro. conversionis, habetur perditionis.
éed. qmi tfuse. ^ Empressum habet obrepsit.

35 fy i

*! Impressum eddii €t eminentius.t* n impresso, absurdis-
mpresso, per tolam hanc periodum nullus est. sensta,

"Impresum cum oratione,

Digitized by Google
