$89

habeat concubinam. Alia etiam efamat auctoritas, A
quod ille qui in mortali peccato est nec in ecclesia
orare, nec populum docere debet **.

CAPUT Xt.

Premissorum solutio, et quod oratio que fit ab Ec-
dera, a quocunque proferatur, prosit. mortuis ei
vis.

His facile potest. responderi. Verum enim est
quod is qui ad intercedendum mittitur, Deo per
veortale peccatum displicet, ez eo quod praesumit
erare pro alio. Deterior etiam &it sua conditio divina
celebrando ; maxime si fuerit in notorio crimine,
quia et in eo peccat quod. priesumit, et quod aliis
occasio scandali sit, sed tamen quia orat in persona
Ecclesiz **, dicens : Oremus, ipsum significatpm
orationis, seu ipsa orationis significatio ** prodest B
aliis, non ex virtute orationis orantis, sed ex vir--
tute Ecclesiz:, ad hoc orationem instituentis, ut
prosit vivis vel mortuis. Peccat ergo qui in mortali
peccato prsesumit. celebrare; prodest tamen orátio
267 quantum sd vim significationis, non quah-
tum ad actionem orantis. |:

Sciendum etlam quod duplex est devotio, scilicet
nalure et gratie: Devotio pafure est, quando
quis ex natiralt pietate orat, et ex quadam liumi-
Btate, quamvis sit in pcecato. Talis si oret, ex eo
qnod orat non peccat, quia non Indevote orat quan-
tum ad devotionem nature ; hujus oratio ipsi orapti
non obest et illi pro quo orat potest prodesse quan-
tum ad virtutem orationis. Devotio gratie est,
quando aliquis ex charitate orat. Est ergo sensus :
qui indevofe orat, id est sine devotione natura vel
gratis, judicium sibi postulat, id est peecat. Ille
autem qui peceato notorio laboret, et aliis praebet
scandalum, oratio ejus flt in pectatum illi, et aon
alis pro quibus orat; actio, inquam, orantis, et
non virtus orationis. Licet igitur apud Deum me-
reatur offensam actione prava, tamen pro alio vir-
tus orationis perorat, Cum autem dicitur : Peccatori
autem dizit Deus, cic. (Psal. xix.) Peceator dicitur
ille, qui gloriatur cum male fecerit, quia laborat
publico crimine, vel qui conrictus vel confessus
est in jure : Talis, si in pablico id est in ecclesia
orat, vel przdicat, vel psalmos cantat, peccat, ut
dictum est. Jtem, si talis divina celebret, quantum
in se est, peccat; virtus tamen orationis alios ad-
juvat. Si vero hereticus ab Ecclesia divisus, pro
aliis orat, jam non orat in persona ** Ecclesie, nec
ipsi nec aliis prodest oratio.

Ex pramissis patet quod peccatoris obstinati
actio qua orat, mala est, nec ei nec aliis prodest ,
sed ipsa significatio oratiouis, quia ab Ecclesia Dei
&à hoc est instituta uf. prosit, prodest oliis, et ita
non est mala, sed bona. Quod autem.dicitur, quod

CONTRA JLERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. Il.

$00

talis sacerdotis missa non est audienda, de quo

indubitanter constat quod habeat concubinam, in-

telligendum est.de sacerdote qui convictus vél cou

fessus est in. jure, seu in judicio; cujus inissa au-

dienda non est, noa quod sit mala, sed quod hec

faciendum est in verecundiam et confusionem s$a-

cerdotis, ut sic peccatum suum cognoscat et poeni

teat. . UU
CAPUT XIV.

(uibus auctoritatibus et rationibus probatur quod
orationes ab Ecclesia instituta, sive a bono vei
malo sacerdote proferantur, prosunt.

Quod autem orationes ab Ecclesia institute pro-
sint, si in persona ** Ecclesie proferantur, sea a
malo, seu e bono, rationaliter probatur. Si merita
fiinistrorum non augent vel minuunt vim Sacra-

Jnentorum, videtur quod nec vii .orationis, Sed

patet quod vig. baptismi vel eucharistise vel alterius
sacramenti, nou augetur vel minuitur a quocuuque

. detur : a simili, nec vires ecclesiasticarum oratio-

num; habent euim in. se quamdam vim sacramen-
talem. Praterea, si merita ministrorum augerent
vel minuerent vim orationum, unitas Ecclesi:e' non
staret, imo schisma fleret; quía quidam sequeren-
tur sacerdotem. quem. crederent meliorem, et fuge-
rent alium quem putarent. deteriorem ; rursus, alii
illum, alii alium sequerentur. . E
Paulus etiam contra illus qui gloriabantur de ha-
püistis, dicit unum esse baptismum, et unum qui
baptizat (4 Cor, 1). A simili, nemo debet gloriari

€ qo orationibus hujus vel illius : tanta enim est vis -

orationis prolate ab isto quam ab alio, quantum
ad ipsius. orationis significationem **, licet non
quantum ad devotionem orantis *; devotio enim
988 orautis poterit esse efficacior quanto major,

. $«d oratio, quantum in se est, non erit fruciuosior ;

Verbis enim inesse virtutem — clamant. Scripture
tamt divine quam humane. Noune vis est in his
verbis : Baptizate in nomine Patris, et Filii, e Spi-
ritus sancii ? Hoc est corpus meum : Hic. est. caliz
Novi Testamenti, quare in ecclesiasticis orationibus
manet vis, si proferantu? in. persona Ecclesie "5,
non quantum ad proferente:n, sed quantum ad in-
sütueutem ? V |
: CAPUT XV.

Opinio illorum. qui dicunt quod omne mendacium
est peccatum. niortale.

Est et alius pradictorum "error, quod asserant-
quod omne mendacium est peccatum morlale. Quod
sic probare conantur : Ait enim actoritas : Perd:s
omacs qui loquuntur mendacium (Psal. *). Et libi ;
Qs quod mentitur, occidit animat (Sap. 1. lem :
Sit sermo vester, est, est, non, non; quód auteni ati-
plius est, a malo est (Mauh. v; Jac. v). Ac si dicat

YARLE LECTIONES.

* In impresso sic, nec psalmos dicere debet.

ecclesia. *! Jn impresso omnia hic sunt'con[usa, et. sine seusu. 1
9 dn iuprema, ab orationis significatione, fu impresso pro oi
*« !y iggMsoti, RON. She Crde40 errore, pro persoua. Eccles,

presso, prasentia.
Monis, sed perperam.
ecclesiastica,

* ]n impresso

ro persona, vitiose habetur ropria
^ fg impresso, prasentia, — ** In dim
antis, habetur ova-
habec, parochia

Digitized by Google
