429

Si Christus non es moriuus, ubi dicent eum A

esse, ia celo, vel in terra? In terra manifestum est
ewm non esse ; relinquitur ergo, quod in eclo. Sed
quando ascendit in celum, cum passus; vel mor-
tuus , vel suscitatus, secundum eos, non siu?
Quzritur etiam ab eis, utrum Christus judicatu-
rus sit mundum ? Nonne legitur in libro Danielis
(cap. vit), quod libri conscientiarum aperientur in
die judicii, et vetustissimus dierum sedebit, et sin-
gulos judicabit? Hec zutem innuit in via, ut hoc
jedicjum consequeretur in patria. m
Dicant etiam, opinio sua quibus notetur mira-
culis? Apud eos funt miracula per antiphrasim.
Belinquitur ergo falsam esse eorum opinionem,

LIBER DE PLANCTU NATUILE.

30
Conclusio Imjes operis

Erubescant ergo haeretici. de falso errore, Wal-
denses de excogitato dogmate, Judst de legis Mo-
saicse ohservatione, pagani de sbominabili errore,
Convertantur baretici ad catholicam unitatem ,
abrenuntiantes pravis dogmatibus ; Waldenses prae
vis persuasionibus, Judzi observantiis carnalibus,
pagani superstitiesig opinionibus, ut sic ad veram
unitatem perveniant, et a vera unitate fidei, ad ve-
ram :lernge beatitudinis unitatem ascendant. Quod
nobis praestare diguetur Jesus Christus Dominus
noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit ef
regnat unus Deus, per omnia szecula seculorum,
Àmen,

quie noa munitur ratione vel auctoritate.
Esplicit quadripartita Magistri Alaui editio contra hereticos, Waldenses, Judas et paganos,
Inferins habebatur :
Fideliter egtractum cx manuscripto in. Bibliotheca Cisterciensi asservato. xvin Marcii 1655.
Franciscus du CmwiN: prior Cistercii.

UGNEREEERENE

ALANI AB INSULIS
LIBER

DE PLANCTU NATUR &.

AD LECTOREM.

279 Liberhic, tam in exemplarihas mss. quamaliorum auctorum citationibus, diversas sortitur inseriptio-
nes. Nonnunquam enim, uL jn exemplari abbatie Cysoniensis, vocatur, Enchiridion de naturis rerum,
Alias, ut, in exemplari coenobii Sancti Bertini, Liber De conquestione natura. Frequentius tamen inserib.-
war, Liber de planctu nature, quia. nimirum auctor in principio operis introducit naturam plangentet
humani generis depravationem fedumque vitiorum dominz«m ; maxime autem, infsndi Sodomia sceleris,
jn quod, prse exteris vitiis, invehitur, in tantam ut. diversi Auctores, integro libro epigraphem afligan: :
Tractatus contra Sodomie vitium; quanquam alia quoque vitia plurima acerrime carpat, congruaque prae-
scribat media, quibus singula expugnari debeant. Porro, opus est, ut verbis utar doctoris eximii, Roberti
Holkoth ix cep. 10 libri Sapientie, lect. 118, (itt. A. scientifice multum et euriose compositwn, eoque titulo,
wissimis uibuscunque sucioribus familiare; ut ex eorum.scriptis patet. Adeo, ut etiam celebris
i polygraphus Leo Allatius, eloquentiz professor, illud doctissimis suis. il/ustrationibus dignum repu-
tavetit, prout ipsemet testatus est, libro 98 De apibus Urbanis, seu De viris illustribus, eorumque scriptis,
wi, auno 1650 et duobus sequentibus, Roma fuerunt : quem librum, anno 1635, ibidem publicavit, et Ur-
no oclavo pontifici dedicavit. -

Jn hoc, inquam, recensitis a seipso elaboratis variis lucubrationibus, subjunxit : Nunc illustrat, scilicet
Allatius, Jibrum beati Alani, De complanctu nature. Verum, ut Roma nuper litteris me mopuit Romanus
Ferduiandus Ughellus, ordinis nostri Cisterciensis clarissimus abbas, intempestive viro superveniens n.ors,
opus imperfectum suppressit, librumque hunc, non sine rei litterarize, adeoque et boui communis injuria,
preli beueficio privavit : quod eidem nunc tandem ipsemet procuravi, usus duobus ms. exemplaribus, quo.
rum primum mihi subministravit instructissuma bibliotheca sbbatize Parcensis juxta Lovanium, sed valde
mutilum, principio et fine truncatum; secundum humanissime submisit Reverendus adi. dominos, Hugo
Beekmnans, abbatiz Cysoniensis, ordinis canonicorum regularium archimnandrita dignissimus. Quod cum
emnino integrum e£ perfectum esset, ac insuper vetustate sua plurimum commendobile, illud hic fere
secutus fui, adnotando tamen, binc inde, lectionis varietatem, ubi sensus utramque admisit.

Carolus pE Visctt,
prior Dunensis,

Digitized by Google
