sm

CONTRA HAERETICOS LIBRI QUATUOR. — Lib. 1f.

$78

nom quía sint malz, sed quod carnali coneupisceu- A proritum exeilent libidinis. Preterea, quare. etiam

tie praestant fomenta, non tamen est peccatum
edere. Quia ut ait Apostolus : Omnia mihi licent,
sed non. omaia expediunt (1 Cor. v1); quod intelli-
gitur de esu carnlum. ltem, quamvis non legeretur
quod Christus comederit carnes, non est tamen ve-
rum quod non comederit * multa enim fecit Chri-
stus qu: scripta non sunt. Christus autem comedit
agnum paschalem cum discipulis suis, de quo non
est dubium, cum in Evangelio legatur : Ubi. vis
peremus. tibi comedere. Paseho ? (Matth, xxvi). lbi
per pascha agnus paschalis intelligitur,

Sancti autem a carnibus sbstinverunt, non quod
malkz essent, vel edere malum esset, sed ne fomen-
tum concupiscentiz eis przeberent.

257 CAPUT LXXVI.

Quibus auctoritatibus et. rationibus probatur quod
now ienetur abstinere & cibis quos Deus creavit.

. Isti errori multis auctoritatibus et rationibus eb-
viari potest. Probatum est superios omnia a Deo
creata esse; sed nihil a Deo creatum est immun-
dum. Ergo nec caro est immunda. Ergo abstinen-
dum non est a carne propter ejus immunditiam.
tem, qua ratione dicunt abstinendum essea car-
nibus, et non ab ovis, cum ova magis prebeant
Íomentum Inxurim quam carnes? Cur etiam non
abetiuent a. piscibus, qui etiam quadam semina-
tiva ratiene nascantur, et. quidam etiam delicati

ttuptur leguminibus, ut fabis, et pisis, que magis
ventositatem faciunt et libidinem succendunt * Le-
gitur quoque ib Actibus apostolorum dictum esse
Petro: Quod Dews creavit, iymundum ne dixeris
(Act. 1). Apostolus etiam reprehendit horeticos
illos, qui prohibent nubere et abstinere a cibis quos
Deus. creacit. (Tim. 1v.) Dominus etiam mitiens
discipulos suos ad praedicandum, ait : In quam-
cunque. domum intraveritis, manete, edentes et. bi-
bentes qua apud iilos sunt (Luc. x.) ldem Dominus,
. ut preostensum est, comedit psscha, id est agnum
peschalem. Hem Chreistus ait : Omne quod in os
intrat, non. coingwinat. hominem. (Matth. xv), Ergo
'pec caro. ltem Apostolas : Omne quod de macelie

B oenit, manducate, nihil interrogantes propter con-

scientiam. (1 Cor. x). ldem : Omnis creatura. Dei
bona esi, et nihil. rejiciendum quod cwn. gratiarum
actione. percipitur : sanctificatur enim per. verbum
Dei et orationem (Tim. w). ltem ad Titum : Omnia
siwnda mundis, coinquinatis et iufidelibus nihil est
mundum (Tit. 1). Sed objiciunt hirctici quod Apo-
stolus probibet comedere carnes et bibere vinum,
dum dieit : Bonum est komini nón comedere carnes,
et ton bibere vinum. (Rom. xi). Sed dicimus quod
Apostolus non prohibet hic usum carnis vel vini,
sed dat consilium abstineudi, Hac contra liwre-
ticos prsdietos dicta suíficiant. Nane ad illos qui
Waldenses dicuntur, stylam vertamus.

LIBER SECUNDUS.
CONTRA WALDENSES.

$59 CAPUT PRIMUM.

Quibus auctoritatibus et. rationibus probater quod
nullus debeat predicare, nisi sit a majore praato
missus,

Sunt quidam heretici qui se justos esse fingunt,
ewm sint lupi veste ovina induti. De quibus Do-
minus in Evangelio dicit: Attendite & falsis pro-
phetis qui veniunt ad. vos. in vestimentis ovium, in-
trinsecus. vero sunt lupi rapaces (Matth, vu). Hi
Wakdenses dicuntur, a suo hzresiarcha, qui voca-
batur Waldus, qui suo spiritu ductus, non a Deo
missus, novam sectam invenil, scilieet ut sine prz-
leti anctoritate, sine. divina inspiratione, sine acien-
tle, sine litteratara **. praedicare presumeret. Sine
ratione philosophus, sine visione. propheta, siue

—

€ tunt **, non ad verum convertant. Qui potius ut sa-

tient ventrem quam mentem **, praedicare presu-
munt, et cure non velint laborare propriis mani-
bus ut acequirant victum, malunt otiose vivere et
falsa *** prsedicare, ut. venentur cibum (1 Cor. 1v);
cum Paulus dicat : Qui non laborat, non. mandmcet
(J1 Thess. m). Qui primo, in. hoc navigant contra
divinam auctoritatem, et contra sacre Scripture
preconia, quod predicant non missi a superiori
praelato, aut a Deo; nama Deo missos esse non
probant eorum opera, nec miracula eomprobant.
Missio enim a Deo facta, et operibus probatur bo-
nis, et miraculis comprobatur. Nec etiam legimus
aliquem sanctum predicasse nisi missum, Nam et
Christus a Patre missus est, nec venit ad pradi-

mjssione apostolus, sine instructore *! didascalus, p candum nisi secundam Patris beneplacitum. Hoe

eujus  discipoli, imo, muscipuli, per diversas
mundi partes, simplices seducunt,a vero aver-

YARLE LECTIONES.
*5 In. impresso habetur, sine conscientia, sine littora." In impresso, instructione.

idem patet in prophetis et. apostolis, eorumque vi-
caris. Jonam * a Peo missum legimus (Jon. ») Et

*8 [n impresso. 8

via seducunt. ?* Satientur ventre quam mente. — 9? Js impresso. milia precinere, * Jn impresso male

pre Jona, habetur Joannes.

Digitized by Google
