401

ALANI DE INSULIS -

408

quia sicut splendor procedit a luce et splendore, A per Moysen Jubet, ab ipso Moyse azatur. Aliter ergo

Wa Spiritus sanetus 2. Patre et Filio : et sicut flam-
ma tria facit, urit, splendescit, succendit ; sic Spi-
ritus sanctus urit vitia, splendescit pecesta, suc-
cendit gratiam. Similiter in sole considerantur
tria : Solis substantia, radius a sole procedens,
calor ab utroque exiens. Ista tria in sole conside-
rantur, et sunt in una solis substantia ; sol ad nul-
Wm, radius de sole nascitur, calor ab utroque pro-
greditur ; tam radius quam calor coxvus est soli.
Tres ergo sunt, sol, radius, calor; in uua tamen
substantia sunt. Similiter Pater et Filius, et Spi-
ritus Sanctus sunt in una deitatis substantia, Pater
2 nullo, Filius a Patre, Spiritus sanctus ab utro-
que ; Pater zxternus, Filius et Spiritus sanctus €o-
seterni Patri.

277 CAPUT YL
Opinio Judeorum qui dicunt quod lez. Mosaic non
est abolita, sed adhuc est observanda.

Intendunt etiam probare legem Mosaicam non
esse abolitam, sed adhuc esse observandam in hunc
modum : Si lex bona est, et a Deo dala est, obser-
vanda est ; nullum enim alias decretum observan-
dum, si Dei mandatum non observandum. Quod si
partem Christiani excipiunt, et aliam observandam
esse dicunt, dent nobis consilium quomodo jliud
effugiemus maledictum : Maledictus homo qui non
petmaneerit ín omnibus qua scripta sunt in. (ege
(Deut, xxvi). Legisiator nihil excipit, sed universa-
liter omnia mandata observari precipit ; Christiani
autem ad suum arbitrium legis et mandatorum
observantiam determinant.

CAPUT VII.
Determinulio pranissorum.

Ad hzc primo respondemus legem esse bonam,
et a Dee datam dicimus, ac ideo quidquid in ea
scriptum est, divino sensu íntellectum, suis teme
poribus observatum et observandum esse sentimus;
ea vero divino intellectu intelligenda erant, quz wi
ad litteram accipimus, multa sibi repugnantia vi«
demus. Cum enim Moyses dicat : Vidit Deus cuncta
que fecerat, et erant. valde bona (Gen. 1), quid est
quod in lege quidam dicantur munda, quaedam
immunda? Ad litteram quidem non est immun-
dum, quoniam est valde bonum : nec solum ea pro-
bibentur in lege, quae sui natura nociva sunt ho-
mini ad vescendum, verum etiam quie gestu ju-
cunda, et zque salubria ad comedendum existunt.
Alieuid ergo sacramenti hzc in se continent, quas,
licet & Deo dicta sint, tamen a se invicem ad lilte-
ram omnino dissident. In exordio autem, inter alia
pri&cepta, de faciendo altari Dominus Moysi ibi ita
precipit : Altare de terra facietis mihi (Exod, xx);
im sequentibus autem legitur sic : Feci it«que
Aloyses altare. thymiamatis de lignis setim. (Exod.
xxxvii). Et alibi : Fundavit bases «neas in. introitu
tabernaculi (Exod. xxvi ei xxvn). Multum. itaque
&dversum vidctur, ut aliud a aliter quam Dominus

quara littera sonat boc accipi oportet.

Hem, ad litteram quomodo stare potest, quod
Deus prohibet : Ne homo aret in. bore et asino ?
(Deut. xxi.) Onos aliud. quodcunque tibi placet
asino imponere, non vetat lex, et. ponere jugum
cum asino, quasi non licet, cum ad pascua. bovem
cum asino ducere licet, in pascuis simul esse, et
compasci permittit lex, et arare simul prohibet, et
interdicit. Si auctor propterea hac velat, quia hoc
animal immunduin esse perhibetur, cur nón etiam
erare bovem cum equo vel alio animali immundo
prohibetur in lege? Hanc non solum in iis quae dicta
sunt mandatis, sed etiam in pluribus aliis legalibus
cxremoniis contrarietatem videmus , nisi ea com-

B petenti sensu intellexcrimus. Discreto itaque et
divino sensu hasc intelligenda suut et discutienda,
Si vero legem debito sensu accipimus, omuia legis
andata debita observatione ohservare poterimus ;
quadam ad litteram etsine ullo figurarum velamine
dicta esse accipiendo, qusdam ad figuram et pro-
fundo velamine obumbrata esse intelligendo : que
dam ad tempus observari jussa sunt, quzdam sine
ulla temporum determinatione. Qua enim alicujus
sacramenti praenuntialiva erant, et veritatis figuram
faterentur, suo tempore, manifestata rei atque ve-
ritatis praesentia, oportuit ut eotum non remáanee
ret praenuntiatio et figura. Nam sicut ipsó suo lo-

"quendi sensu utimur verborum vicissitadinibus ,
dicendo, erit, quandiu futurum est ipsum quod
erit ; prorsus omittentes in presenti, et assumendo,
est; cumque ipsum jam przteriisse significantes,
utimur, fuit : sic in rebus prenuntiativis alicujes
sacrameuti, ubi presens manifestatur saeramentum,
ejus jam superflue servaretur figura, scu signum.
Que alicujus inyslerii significativa uon erant, sed
seu fidei veritatem insinuant, seu charitatis zdi-
cationem commendant, et a Judaeis et Christianis, non
ad tempus, sed in perpetuum servanda sunt, eorum-
que transgressio nullatenus potest mala non esse,

CAPUT Vit,
Opinio Judaeorum, qui dicunt quod divine sanctio-
R€6 t tunc non eunt nitande.
ltem Jud:i sic opponunt : si sermo Del ad tem-
D pus servandus est, eoque sermone annihilato, alius
alio tempore observaadus est, sicque per temporum
vicissitudines diving sanetiones& mulanuir, quo p»
cto ratum erit quod dicitur : In eternum, Domine,
permanet. verbum. tuum? (Psal, cxviny.) Et illud :
Coelum et terra transibunt, verba. autem mea non
transibunt ? (Marc. xiu ; Matth. xxiv.) Quid autem
interest, cur Deus hoc animal immundum judicet,
illud autem muadum? loc vti pernmitiit, illo uti
probibeat ? Quis enim audivit scusum Domini, aut
quis consiliarius ejus fiit (Isa. xL), ut iliud ayi per-
mittat, illud fleri prohibeat ? Jussis obsequendum
est, et ei obsequi summa virtus est : prohibuit
fieri, ergo non licet, ideoque si postea fiat, peccatum
esse, ac dignum poena debita puniendum. Ut crgo

C

Digitized by Google
