Ey

CONTRA HJERETICOS LIBRI QUATUOR. — LID. 1.

35$

malum adversus proximum tuum in corde teno- A strum (Act. n). Jtem Petrus :. Panitentiam agite

bis. » ltem idem : « Peccata tua dicito ut deleas
illa, sed si confunderis alicui dicere, dicito ea
quotidie in anima tus. Non dico ut confitearis ea
servo tno**, ut tibi exprobret, sed dicito Deo, qui
curat ea. Nec enim si non direris , ignorat ea; cum
faciebas, presto erat; cum admitteres ea, cognoverat.»
9&$ CAPUT Lih.
Solutio, et quod hemo tenetur. confiteri. peccata
$uad.

Pradicta sic solvimus : Iliud Ambrosii : « La-
ecyma lavant delictum , etc.; » ad. publicam poni-
tentiam referendum est. lbi enim virtutem laery-
marum et confessionis ostendens, innuere voluit
quod laerymnze occulte , secreta. confessio soli sa-
cerdoti facta, Tavant delictum , quod pudet aliquem
publice confiteri, Quod autem dicit se Petri lacry-
mas legisse, non confessionem vel satisfactionem,
per hoc neutrum excluditur : multa euim facta sunt
qus scripta non sat. Vel forte, nondum facta erat
iia institutio confessionis que nunc est. Vel sic
intelligi potest, « lacrymae lavant delictum, » id est
fletu purgantur ubi pudor est in confitendo, quia nisi
in confessione fuerit verecundia, non delétur culpat*,

Miud Joannis Chrysostomi non est sic intelligen-
dum , ut liceat. alicui , si opportunitatem habeat,
sacerdeti soh eonüteri, sed quia sufficit, ubi cri-
mep oteultum est, soli Deo per sacerdotem dicere,
et semel, nec oportet publicare coram muliis, quod
eet occultam, sicut ipse notavit.dicens : « Non tibi
dico ut te prodas in publicum, » etc. Sicut enim
publica poszá publico eget remiedio, ita occulta , se-
€reta confessione et occulta satisfactione purgatur.

Nec est opus ut quod sacerdoti semel confessi
sumus, Ktetum confteamür, Attamen non tantum
lingua carnis, verum etiam lingua cordis apud ve-
Tug) judicem confiteri debemus, si peccata. nobis
remitti velimus. Unde idem Joannes Chrysostoinus
áit?* : « Si tuorum peccatorum recorderis, et fre-

quenter in conspectu Dei pronuniies, et pro eig"

depreceris, citius ea. delebuntur. Si vero oblivi-
scaris ,. (unc eorum recordaberis nolens, quando
pablicabuntur, et in conspectu proferentae omnium
inimicorum, et amícorum, etsanctorum angelorum.»

CAPUT LIV. -

Quibus auctoritatibus probatur quod penitentia valet
ad remissionem peccati.

Quod panitentia valeat ad remissionem peccato-
tum, multiplex auctoritas monstrat. Ait enim Joan-
mes : Puenilentiaem — agite," appropinquavit euim
regnum colorum (Matth. an). Idem. ait. C'iristus.
Et Petrus in Actibus apostolorum ad £os, qui
ad ejus prwdicationem compuncti fuerant corde :
Panitentíam agite, et. baptisetur unusquisque ve-

i deleantur peccata vestra (Act. 11). Qua conside-
rantur in peenitentia, exiguntur ad peccati remis-
sionem , scilicet, cordis coutrijio, confessio, sa-
tisfactio. Quod tamén hazretici negant.
CAPUT LV.
uibus auctoritatibus probatur quod contritio valeat
ad remíssionem peccati,

Quod contritio valeat ad remissionem peccati,
patet per. Evangelium , ubi legitur quod recordatus
est Peirus. verbi quod dixerat oi Jesto :. Priusquam
gallus cantet , ter me negabis. Et egressus. foras,
flevit amare. (Matth. xxvi). Ecce quomodo corde
compunctus et. mali preteriti recordatus, currit ad
lacrymas. Preterea, quomodo 949 remittetur
homini peccatum nisi volenti? sed cum homo vult
sibi remitti peccatum , vult non habere peccatum :
vul ergo se non esse in peccato; ergo conteritue
de peccato. Si jam przdicti bzeretici crederent pro-
phetis, per eos probari posset, contritionem valere
Ad peccati remjesionem. Ait enim auctoritas : Qua-
cunque hora peccator ingemuerit , omnium  iniqui-
tatom ejus non recordabor (Exech, vnus). Et. Joel :
Scindite corda vestra , ei non vestimenta sestra (Jovt,
n). David etiam ait : Cor contritum et humiliatum,
Deus, non. deapicies. (Psal. 1). Gontritio enim est
cumpunctio cordis, qua nascitor.ex recordatione
praeteritorum malorum, cum intentione non rela-
bendi, malens omnia mortis subiisse pericula, quam

*ali laborasse culpa.

CAPUT LVI.

Quibus auctoritatibus probatur quod confessio valet
ad remissionem peccatorum,

Similiter. oris. confessio ad peccati - deletionem
exigitur, licet hoc ipsnm etiam heretici negent; Ait
enim jn. canonica Epistola Jacobus: Confitemini
alterutrum. peccata. vestra. (Jac. v).. Non. di-
Xit soli Dco, ut ipsi dicunt, sed altermirum *,
Item. Paulus : Corde creditar. ad justitiam, ore autin
confessio fit ad. salutem . ( Ront, .X ). Christus
etiam precepit iis quos alepra sanaverat, ut se
ostenderent sacerdotibus, per hoc insinuans, quod
ille qui vult a lepra peccati mundari, debet se per
confessionem ostendere sacerdoti. Pluribus etiam

D sanctorum auctoritatibus potest idem astrui; sed

forsitan non iis assentireniur Christiang fidei adver-

. sarii. Fortasse etiam dicent.aliqui quod sola con- '

tritione remittitar peccatum; ad. quid ergo exigi-
tur peccati confessio nd ejusdem remissionem t Ad
hoc dicimus,1quod ille qui conteritur **. confitendi
propositüm habere tenetur ; nisi. enim hoc propo-

mat, peccatum non remittitur ?. Teyetur ergo ad
confitendum multiplici de causa scilicet ratione pro-

positi et ratione poenitendi, magoa enim poniten-

VARLE LECTIONES. :
*" ]yprest. seonservo. "9 In. impresso pro deletur, habetur dicitur. — * In impresso habetur Joannes
evangelisia, ded perperam, quia verba. ClifyfosBini: sunt, non. Joannis «evangeliste,  *!. [n impresso
desunt hec uttima verba, 9* Je impress. stale habetur convertitur. In impresso nisi proponat come

fieri,

Digitized by Google
