Aut

bus sanguinabsat ; aliquando florum.foliis liliabant
salbeniibus. Flore, camisiam byssinam quam marito
terucrat, ut ejus mereretur amplexus, prodigaliter
virgini praesentavit. Proserpina, toro marit fasti-
dito tartarei, ad superna repatrians, su impera-
tricis noluit defraudari presentia. Terrestria etiam
animalia, nescio qua docente patura, jocis indul-
gendo. lascivius, virginalem didicere presentiam.
Sie rerum universitas ad virginis fluens obse-
quium, iníro certamine laborabat sibi virginis gra-
tiam comparare. s
Floriger horrentem Zephyrus laxaverat annum,
Exstnguens Borese proelia pace sui.
Grandine perfusus florum, pluit ille ligustrum,
Et pratis borum jussit inesse nives.
Ver, quasi folio novus, reparando pallia pratis
Morum succendit muricis igne togas.
Reddidit arboribus crines quos bruma totoudit ;
Vestitum reparans, quem tulit ipsa prius.
Tempus erat quo larga suas expandit in agris,
Ápplausu Dryadum, gratia veris opes.
Quo dum major inest virtus infantia florum,
Altius emergens, matre recedit humo,
Quo. viol speculum terr:e cuuabula lingens,
Aeris afflatus postulat ore novo.
Tempus erat quo terra caput stellata rosarum,
Contendit calo sidere plena suo.
299 Quo vexilla gerens ztotis amygdalus ortum
Przedieat, et veris gaudia flore vocat.
Quo vitis gemmata sinus, amplexa maritos
Ulmi, de partu cogitat ipsa suo.
Proscribit bruma solaris cereus urobram
Cogens exsilium frigora cuncta pati
Altis cum bruma latuit pbantastica silvis,
Quam silvz foliis feceratumbi:a recens.
Jam tlori parvo Juno dedit ubera roris ,
Quo primum partus lactet alumna suos.
"Tempus erat Phobi quo mortua gramina virtus
Suscitat , et tuinulis surgere cuncta jubet.
Quo mundum facies vernalis lieta serenat,
Et lacrymas hiemis tergit ab ore suo.
Aéris ut fidei &e flos committere possit,
Nec florem primum frigoris urat hiems.
Q to mundum Phobus hiemis torpore gementem
Visitat, et leta luce salutat eum.
Proxima quo senium deponit lemporis ztas,
EA mundus senior incipit esse puer.
Quo Phobus noctem propriis depauperat boris,
Piginzusque dies incipit esse gigas.
Quo parat hospitiuin Phoebo , solvitque tributum
Grex ovium, gaudeus hospite sole pecus
Quo Philomela sui celebrat solemnia veris ,
Odam melliti carminis ore canens :
In cujus festo sna gutturis organa pulsat ,
Ut proprio proprium przdicet ore deum.

| LIBER. DE PLANCTU. NKATUR.E.
saturantes regiam eurrum, quandoque roseis flori- A

«v
ic
Quo. dulci. sonitu citharam mentitur alauda,

Cum volat ad.superos, colloquitarque Jovi. —
Splendor lascivas argenteus edidit aves , .

In fiuviisque diem jusserat esse suum.
Discursus varii fontis garrire videres,

Prologus in somnum murmur euntis eral.
Spleudorisque sui facie fons ille rogahat,
'. Ut sua defessus pocula sumat homo.

Natura Alano loquimur.

Hac igitur amocnantis temporis juventute ,
nullis rerum exlhilarata favoribus, priorem vir-
go non potuit temperare tristitiam , sed currum
in terra humilians, propriis humum venustando
vestigiis, ad me pudico pervenit jncessu. Quam
postquam mibi quadam loci proximitate — per-
spexi, in faciem decidens, mentem, stupore
vulneratus, exui, totusque in exstasis aliena-
Lione sepultus, nec vivas, nec mortuus [nter uirum-
que laborabam. Quem virgo amicabiliter erigens ,
pedes ebrios sustentando, manuum confortabat
2190 solatio, meque suis innectendo complexibus ,
meaque ora pudicis osculis dulcorando , mellifiuo
sermonis medicamine a stuporis morbo curavit
infirmum. Qua postquam mihi me redditum intel-
lexit, in mentali intellectu materialis vocis mihi
depinxit imaginem, eum, quasi archetypa verba
idealiter percontexta, vocaliter produxit in actum,

.Heu ! inquit, qua ignorantiae ezeilas , qua aliena-

tio mentis, qu: debilitas sensuum , quie infirmatio

C rationis, o intellectui nubem apposuit *, animum

exsulare coegit, sensus hebetavit potentiam , men-
tem compulit :egrotare, ut non solum tox nutricis
familiari cognitione tua intelligentia defraudetur,
verum eliam tanquam monstruos:e imaginis novi-
tate percussa, in mec apparitionis ortu, tua discretio
patiatur occasum? Cur a tua memoria mei facis
peregrinari notitiam , in quo mea munera me lo-
quuntur, qua te tot beneficiorum przlargis beevi
muneribus? qu» a (ua ineunte ziate, Dei auctoriz
vicaria, rata. dispensatione, legitimum tua vitm
ordipavi curriculum ? qu olim tui corporis mate-
riam adulteriua primordialis materi essenti& fiu-
ctuantem, in verum esse produxi? cujus vultum
miserata deformem , quasi ad me crebrius decla-

D mantem?, bumaus speciei signaculo? sigillavi ,

eamque honestis figurarum orphanam* ornamentis,
melioribus formatis!* vestibus honestavi? in. qua
ad corporis clientelam diversas membrorum: ordi-
nans !* officinas, in eatem !*, sensus quasi corpore
eivitatis excubias vigilare praecepi, ut quasi exte-
rorum hostium previsores, corpus ab exteriori
impórtanitate defenderent, ut sic totius corporis
materia nobilioribus nàturz purpuramentis ornata,
ad nuptias gradiens , marito Spiritui gratius jun-
geretur; ne máritus sud eonjugis deformitatem fa-
stidiens, ejus refularet conjugium? Tuum etiam

2. YARLE LECTIONES.
* Aliud exemplar habet, opposuit, "Declinantem, *Sigülo. *Privatam, ''Formarum. ''Ordinatas.

15 Ejusdem.

Digitized by Google
