$95

. sine. necessitate jurare, vel falsum jurare, grande
peccatum est; ex necessitate autero jurare, scilicet
ad asserendam innocentiam, vel ad federa pacis
confirmanda, vel ad persuadendum auditoribus
quod eis utile est ** malum non est, est enim ue-
cessarium. Uude Augustinus, De sermone Dom. in
sonte ; $ juramentum faciendum est in. mecessa-
rüs, cum homines pigri sunt eredere quod eis utile
est ; licet enim juratio non sit bona, non est tamen
ala quando necessaria est. » Item Augustinus
sup. Epist, ad Gal. : « Non est contra Dei pre
ceptum juratio, sed ita intelligitur Dominus pro-
bibuisse a juramento, ut quantum in ipso est, quis
non jurat ; quod multi faciunt, in ore habentes ju-
rationem, tanquam aliquid magnum elt suave : »
Apostolus enim novit pr:ceptum Domini et juravit
tamen (Rom. 1) *. Prohibemur ergo jurare, cupi-
ditate vel delectatione jurandi **. ltem Augustinus
in eodera Serm. : « Quod ergo ait Christus in Evan-
gelo : Ego dico vobis, nolite jurare omnino, in-
telligitur przecepisse ne quisquam tanquam bonum
appetat juramentum, et assiduitate jurandi, labatur
in perjurium.» Quod vero additur : Sit autem sermo
vester, est, est; non, non, bonum est, et appeten-
dum ; quod aotem amplius est, id estsi jurare cogeris,
scias de necessitate venire inürraitatis eorum qui-
bus aliquid suades, que iptirmitas utique malum
est, unde nos quotidie liberari precamur, dicentes :

Libera nos a. malo (Matth, vi). liaque, nou dixit, c

quod amplius est, nialum cst; tu enim non (acis
malum, quia bene uteris juratione; sed a malo illius
est, qui aliter non credit, id est ab infirmitate, qua
aliqua poena est '*, aliquando etiam poena et culpa.
lbi ergo Dominus prohibuit malum, suasit bonum,
indulsit necessarium. (Quod autem Dominus iu
Evangelio pracipit : Nolite jurare omnino, ncque
per celum, neque per terram, neque per creaturam
aliquam. Hoc ideo facium est, ne Judei qui
quasi parvuli sensu erant, jurantes per angelos
et elementa, creaturas divino veuerarentur honore,
hoc enim melius erat Deo exbibere quam creaturis.
Infirmis ergo prohibuit **, sanctis vero qui in crea-
taris Creatorem venerabantur, non prohibuit. Unde
Joseph per salutem Pharaonis juravit, Dci judicium
in eo veneratus quo positus erat quasi Salvator
JEgypii; inürmis vero Christus ita per creoturas
jurare prohibuit, ne vel aliquid divinum in eis in-
esse crederetur, pro quo eis reverentia deberetur,
vel ne per eas homines falsum jurantes, se non te-
neri jurameato putarent ?",

CONTRA HERETICOS LibRI QUATUOR. — LIB. il.
men malum est, aliquando nan. Sponte enim et A

3254

In illa etiam auctoritate quiz est in. Epistola
canonica, Ante omnia, etc., non prohibetur juratio,
sed pronitas et precipitatio ad jurandum.

CAPUT XiX,
Quod in quibusdam casibus liceat jurare.

Przedictis auttoritatibus Evangelii **, manifestum
est licitum esse jurare, ex causz cognitione; quod
et aliter ** probari potest, Dicit enim Apostolus
971 in Epistola ad Hebrzos : Omnis coniroversic
finis est juramentum (Hebr. ww).

lile igitur qui suspectus est. de aliquo crimine,
cum ejus simplici verbo non sit credendum quo -
modo cogetur ad purgationem, nisi per sacramen-
tum, cum alis purgationes ab Ecclesia sint. prohie
bitz, ut, judicium aqui frigide, et ferri canden-
tis, aut ignis? hoc enim modo se purgare, est
Deum tentare, Dominus etiam Abrahz per semet-
ipsum juravit ** quod eum benediceret et mulüpli-
'caret. Unde Apostolus ad Hebraos : Abrahe nam-
que promittens Deus, quoniam non habuit majorem
per quem jurarel (Hebr. v1). EL infra : Volens Deux
abundantius pollicitationis haredibus immobilitatem
consilii sui, interposuit jusjurandum (ibid.) *t. Super
bunc locum dicit auctoritas : Gondescendit consuo-
tudini hominum, ut certos facerct. Item in Psalmo:
Juravit Dominus, et non penitebit eum. (Psal. cix).
Et alibi : Quibus juraci in ira mea (Psal. xc). Le-
gitur et in Apocalypsi quod angelus juravit per vi-
ventem in. secula (Apoc. x). Apostolus etíam in
Epistola ad Romanos, jurat in hunc modum : Testie
mihi esi Deus (Rom. 1). Quid autem aliud est Deum
in wstem inducere, quam per eum jurare? Quo-
modo eliam faciet quis fidelitatem Domino suo,
nisi per juramentum **?

CAPUT XX.

Opinio illorum qui dicunt quod nullo modo homo
'— est occidendus,

Asserunt eliam predicti haeretici, et hostes Ec-
elesiz, in nullo casu et nulla occasione, nulla
caus ratione, hominem esse occidendum. Dicunt
enim Deum probibuisse homicidium , dicens in
lege : Non occides (Exod. xx ; Matth. v). Eüam in
Evangelio: Omnis qui acceperit gladium gladio peribit
(Math. xxvi). ltem Augustinus ad. Marcellinum

D comitem, pro quibusdam sceleratis *:. « Imple,
Christiane judex, pii Patris officium, sic succenden-
dum iniquitati memineris, ut non peccatorum **
atrocitatibus exerceas ulciscendi libidinem , sed
peccatorum vulneribus curandi adliibeas volunta-
tem, » Et infra : « Poena illorum quamvis de tantis
sceleribus confessorum , rogo te ut przter suppli-

VARLE LECTIONES.-

Y? [n impresso. sic : Ad persuadendum aliquid quod alicui est utile.
habetur jurare prohibens. ?* In impresso, ergo jurare intellexit.

*? In impresso. maie pro. juravit
"* |n ms. pro aliqua, habetur ali-

quando. "*!m impresso, sequentia omnia confusa sunt et hine. inde quodam omissa, locis. reliciis va-

€uis, €

gelii, habetur. Augustini.

** in peccatorum.
PaThoL,. CCX.

t panels respersis,  !!. Sequentia efiam omnia desunt in impresso. "* 1n impresso pro Evan-
Y In imp., aliis modis.

fia, auctor eliam universorum in multis locis sacra Scripturz legitur jurasse.
nihil in impresso. ?* In impr. additur, vel sacramentum.

** ]n impresso, liuic sententia pra ponuntur scquen-
"! De his et sequentibus

*5 Hoc verbum in impr. pretermissum 651.

13
Digitized by Google
