4t5

ALANt DE INSULIS

424

saneti infundebat in eos. Superrenlt autem Spiri- A impossibilis. Praterea, indecens esset Christum de

tus sanotes in Virginem gloriosam, quia ei infudit
Suam gratiam. Eadem ratione, dicitur concepisse
de Spiritu sancto , id est opere Spiritus seencti,
non de substantia ipsius; ipsa enim virgo sola Dei
avctoritate , de sua carne Christum concepit , sine
alerius rei commistione. Nec alius intelligitur
flatus, ut. jam dict:m est, materialis a Deo proce-
dens, rationalem creaturam excedens ; quia si alius
materialis flatas procederet a Deo, aut esset ejus-
. dem natura cum Deo, aut. non, si esset. ejusdem
natur:e, ergo esset Deus, et ita de divina natura con-
cepit Virgo, quod dictu et intelleetu horribile est
assererc. Si ille flatus non est diving nature, quie
ritur, cujus naiurz sit? si iucorporege naturz cst,
et non divinz, angelus vel anima est, cum spiritus
$it; et ita B. Virgo de angelo vel de anima conce-
pit. Si corporalis est, non. alius quam serem esse
videtur, et ita absurdum eat quod sequitur, ut di«
eamus B. Vírginem ex. aere concepisse. Queritur
etiam, utrum ex solo flatu facta sit illa conceptio?
8i ex solo (latu faelus est Christus, vcl ipse flatus
factus est homo, fuit ille flatus vel anima Chris,
vel unitas animz& Christi ; si fuit unitus anima
Chrisü, physicus fuisse videtur ; corpus etiam quod
Christus habuit, fuit de carne Virginis aut non?

8i uon fuit de carne Virginis, Filius Virginis non.

fuit. Unde ergo originem habuit? Si de Virgine ha-
Evit, (uit ille flatus unitus carni, ut ex illis duobus
fleret conceptio, et jllo flatu animare(ur caro, ad
hoc ut Christus Qeret homo.

Adhuc nobis objiciunt veritatis inimici, in hunc
3nodum : quomodo Christus. fuit Filius Dei, sí non
fuit conceptus de substantia divina — vel de flatu
Dei? :

Ad lioc dicimus, quod Christus secundum burna-
nam naturam, foit Filius Virginis, secundum di-
inam, Filius Dei, ab zterno natus a Patre secun-
dum divinitatem ; in tempore de Virgine secundum
humanitatem. Quod autem Chrietus fuit Deus et
homo, supra, contra haereticos et Judzeog probatum
est diligenter, qt ideo ad praseus bis superseden-
dum est, Non ergo secuudum quod hoio, Filius
Dei, nisi per gratiam, seciindum quod Deus, Filius
Dei secundum naturam, Si enim) de divina natura
secundum quod homo conceptus fuisset, nullo
modo variabilis esset, nec alius in eo defectus
fuisset.

CAPUT lif.
Opinio pagenorum, qui dicunt quod Ghristus [wit
ámpassibilis ct immortalis.

.Pradicti pagani asserunt. Chrisum irumortalem,
impassibilem fuisse, quia conceptus est de Dei fla-
mine, et ideo dicunt, ipsum non fuisse passum,
vel mortuum , nec a mortuis suscilatum ; sed as-
serunt, loce sui alium hominem posuisse, cui
Judai vellent eum cruci affigere; quod ita nituntur
asserere; ei Christus de flatu divino conceptus est,
xicut. flatus divinus incorruptibilis est, iia Christus

flatu. divino conceptum, et sic quodam modo Dei
Filium crucis subire patibulum.

CAPUT IV.
Solutio premissorum,

Ad hoc dicendum quod Christus, secundum quod
Dei Filius est, nec passus, nec moriuus, nec susci-
fatus est, sed secundum infirinitatem humanz na-
ture, quam assumpsit de Virgine, Quia ipse si
carnem assumpsit, aut passibilem habuit aut im-
passibilem ? si impassibilem, unde earn assumpsit,
cum omnis caro passibilis esset; si passibilem as-
sumpsit, pali et niori potuit, et ex divinitatis vir-
tute a mortuis resurgere. Sed caro Virginis passi-
bilis erat, et ex. illa passibili carnem assumpsit, et
sie passibilis fuit. Quod autem Christus Dei Filius
fuerit, et secundum hoc immortalis; et Filius Vire
ginis, et sccundum hoc mortalis, diligenter superius
probatum est; et quod Christus passus, mortuus,
suscitatus, superius variis probavimus auctoritati-
bus ; et sic Christus quod mortem subiit secundum
carnis infiemitatem, non hoc reputavimus Christi
miseriam, sed dignationem, ex summa Dei miseri -
cordia et dignatione fuit, quod Christus. carnem
assumpsit : mortem subiit, non quod hoc meruis-
$et, sed ut à morte nos per inortein. redimeret. Si
enim rcx alius iisertus servi sui jacentis in luto,
lutum intraret, ut servum liberaret, non hoc ascri-
beretur miserie regis, sed dignationi.

CAPUT V.

Opinio paganorum, qui dicunt. homines. in eterna
beatitudine cibo et potu materiali reficiendos esse.

Dicunt etiam przedicti pagani, iu zeterna. beatitu-
dine homines materiali cibo et potu reliciendos
esse ; quod auctoritatibus conantur probare; aiunt
euim Deum Judewis, si bene agerent, promisisse
terram. fluentem lacte ei melle; sed hoc intelligi
non potest de materiali terra promissionis, quia
non manat,lacte et melle, ergo referendum est ad
paradisum, in quo beati reficieutur lacte et melle.
Et Christus promittens suis ztetnam refectionem ,
ait : Ut edatis et. bibatis supra mensam meam in
regno Patris mei (Luc. xxi). Christus etiam fegiiur
post resurrecüonem favum mellis comedisse, ul per
hoc insinuetur, quod homines post resurrectionem

rellcientur melie,

CAPUT VL.
Solutio ud pramissa.

Ad lioc dicendum, quod in elerna' bestitudine,
non erit materialis refectio, sed spiritualis quia
homines spiritualia. corpora babebunt, non potu
vel cibo indigentia. Quia, sicut attestante. Christo,
homines in paradiso neque ntbent, neque nubentur,
sed. erunt sicut angeli. Dei (tom. xiv), materialibus
alimentis pon reficientur, scd erunt sicut angeli
Dei, cibo et potu non indigentes. Et Apostolus ait,
quod esca et poius non sunt. regnum celorum; caro
etiam et sanguis regnum Dci non possidebunt (1 Cor.

Digitized by Google
