ALANI DE INSULIS

ES

V4 est, erubescentia de confessione. Cum enim ob A est, et magis absurlum quod €otcdat corpus Chri-

alas causas instituta sit peccati confessio, instituta
est etiam ut erubescentia pro peccato cedat in poe-
nam, ratione etiam quandoque satisfaciendi, quia
nisi peccator sacerdoti revelàverit, ipse per injun-
etam satisfactionem non poterit eis mederi.

CAPUT LV.
Opinio hereticorum qui negant panem transsubstan-

tiark i corpus Christi,

Dieunt eríawr preefati hreretici, panem non trans-
gabstantiari in corpes Christi per sancta ** verba
quit a sacerdute dicunlur in missa. KA hec sic pro-
bare conantur ; 9i singulis diebus panis in corpus
Christi mutaretur, illud in infinitum augeretur.

Queruht ctiam utrim ille panis desinat esse. Si

sti. Item, cum ssoguis Christi gloriicatus sit, nec
faciat localem distantiam **, videtur quod calice,
replete sanguine, alius liquor possit infundi. ltem,
Christus alt in Evangelio : Omne quod. in o$ intrat,
fu secessum emittitur. ( Matth. xv). Ergo Christi
torpus noh intrat in es quando «d. manducandum
datur, vel in secessum emittitur.

CAPUT LVIIIL,

Premissorum solutio, et quod panis transaubstan-
tiatur in corpus Christi.

kd primam objectionem dicimus quod mutatio-
num alia est alteratio *5, alia estalteritas, alia trauc-
stbstantiatio. Alieratio dicitur illa mutatio quse fit
secundum varietatem accidentium ia eodem sub-

üeslnit esse, amnibilatur, et ita etiam corrump:tur. B jecto, ut cum aliquod. subjectum primo est. albuni,

Mem que&rumt, eorpus tánte quantifatis quomodo
intrat per os hontinis. Item, si. corpus Christi come-
ditur, dentibus-attertér, et ita in partes dividitur;
item panis fit co*pus Christi, ergo erit corpus Cliri-
sti, 6L iia aliud quam sit. Irem. panis fiet. corpus,
ergo de pane (let corpus Christi, ct sie. paris erit
Tohietia corporis Christi 9 . M&wn post transsub-
stantiationem, remanemt accideutia, crgo in. allo
subjecto, vel $n. aero, sed sl im aere, aliqua pars
aeris est ratunda, sapida, sÍba, et secundutn quod
illa forma ** defertur pet. diversa loca, mutont ac-
eidentis subjectum. Item in ealem parte aeris ma-
pcsit ilja accidentie, et it» soliditos est in sere, cum
illa sint solida, et sic ser solidus est. Ex his vide-
tut quod accidentia ilJa. nón sint in aere, sed nec in
corpore Christl. sunt, nec est. assigriare aliud cor-
pus in quo sint, ergo non videntur remanere acci-
dentis. liom, cum forma illa sub qus latet corpus
Ühristi dividatuc ia. partes, sob. illa forma desinit
corpus Christi. Quomodo ergo sub singulis portios
nibus illius hostiz datur torpas Christi?

2A em, si Christi corpus latet sub ila exigua
forma, ubi. est Christ caput vel pes? et' ita" indi-
itíneta sunt membra illius. tein Cbristus dedit suum
eorpus discipulis ante passionem : sed dedit eis mór-
Vile vel immortale : si mortale dedit, sed turiic. erai
Weortali$ : ergo quando erat. mortalis immiortalis
erat, quod est impossibile *'. itera ponatur quod ali-
quis celebraverit divina tempore passionis Christi ;
corpus existens lhome passum fuisset Romam, quia
Wbicunque etat, patiebstur tenrporte passionis ; et
sic non patiebatur tentum im Jerusalem, eed in
nifultis aliis locis. Iterti, ponatur quod mus aceedat
sil pixidem ín qua est Christi corpus; mus aliquid
comedit, ergo aera, vel accidens, vet eorpus Cliri-
bi. Sed quod comedat aera vel'accidens, absurdum

post iacipit esse nigrum. Secundum banc mutatio-
nem, concedimus ias ; Album erat nigrim, album
incipiet esse nigrum, et flet nigrum, Hanc autem
negamus, De albo fiet nigrum, ne album intelliga-
tur esse tiatecía nigri * : nam, de, materiam notat.
Ín hac metatione manet subjectum, manent et sub»
stantialia, sed von manent quedam accidentalia.
Alteritas vero est illa species mutationis, im jua
Tianente eadem materia, non manent substsitiália :
que mutatio faeta est in €ana Galilez, quando
'ajua mulaia est in vinum (Joan. i1). tbi enim ma-
teria mansit, quia eadem materiá aque et vini,
sed mutata sunt quieduni substantialia ; nam lud
substantiale quod aqua erat, desiit esse aqua et lllud
quod vinum est, vinum csse incepit, Quadaii
etiam aecidentalia motata sunt. Juxta. mutationem
hanc dicitur qnod de aqua factum est vinur, et quod
9qua thutata est in inum. Sed, nec aqua fuit vinum,
nec capit esse vinum, nec fuit futura vinum. Trass-
sobstantiatio est illa species mutationis, secunduri
quam et mutatur materia, et substantialis ferma,
sed remsnent accidentia. Unde dicitur, tradísubp-
stantiatio, quia nihil de subsiíantia remanet, vel
quantum ad materiam, vel quantum ad sub$stantia-
lem naturam *', Tatis mutatio flt. iii. consecrationé
panis. Panis enimí ita mutatur in corpus Christi,
quod nibil de materia pauis retnanest : nec sub-
süantialia remanent; sed quadam accidentalis, t$

p rotunditas, albedo, sapor. Bt quia tota substantia

moutatur in corpus Christi, non augetur, quamvis
multoties panis in Christ] corpus mutatur, non re-
vnanet in corpore Christi, riec remanet corpus Chri-
$li; €t ideo nec corpus Christi augetur, Sunt enim
dus augmenti, seu augeentatienis species **, una
qu:e fit per partiunr extensionem, alis per additio-
nem. Juxta primam , crescit virgula in horto *5,

t

VARLE LECTIONES,

^ Mole in impresso pro saneta. habetur seeunda, —9*— In imp. confuse sic, panis erat materia €or-
pus Christ. ?** In imp. farina. ?' Jn imp., in discursu: precedenti, pra. immortalis, ubique habe-
tur immortale, — 95 Jn imp. additur distantiam a materia. ??. /n imp. sic : Alla est mutatio, alteratio, ete.
sed lecho. nostra gelinziudu est. "* In imp. vitiose legitur nigra, sed et in sequentibus quadam preuermissa
suni quorum occasione, cetera quoque sensu. carent, *! 1n imp. pro naturam, habetur materiam. ^. [p
(mp. pro augmenti, habetur argumenti. Hec in. impresso preteemissa sunt. substitutis aliquot punctis,

Digitized by Google
