409

CONTRA ILERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1H.

410

servemus litteram, flguras contemnamus; litjeram, A habentem, qui mandsta Dei meditatur, ac medi-

ut vervéinus alterum. Qua ratio ergo est damnare
alterum? Servemus ergo litteram, servemus et lit-
tere figuram : maneat parvo sensu nostro littera,
maneat etiam et addatur spiritualis (si concessa sit
nobis a Deo) mysterii latentis intelligentia. Absti-
»eamus a porco, quia lex jubet (Levit. xi), absti-
neamus et ab eo, si quid est quod per porcum
signilicatur peccatum ; non aremus in bove ct asino,
quia legislator prohibuit, et si aliqua intellexerimus
per asini et bovis copulam, fas est vitare, ino pec-
catuin est nou evilare, lia et de cxteris. Jta euim
lex adimplenda esse censetur, et adimpletur.
CAPUT IX.
Soluiio premissorum.

Ad hae dicimus quod sermo divinus nullo molo
2unililatur, divinz sanctiones non mutantur, quia
Christus non venit solvere legem, sed adinplere
(Matth. v). Unde ipse ait : Amen dico vobis, iota
wnum, «wt wnws apez non prateribit a lege, donec
omnia fiant (ibid.). Non igitur vult eam solvere,
sed adimplere. Lex prohibet homicidium, Christus
iram et odium : lex prohibet adulterium carnis ,
Christus et ipsum appetitum cordis. Nobis lez
prohibet uti carne porcina, et ea tunc abstineutia
nobis necessaria erat, quoniam veritatis futur ti-
gura erat, et figura servanda erat dorec adesset
ipsa veritas. Nunc autem nebés necessaria non est,
quando ipsa veritas flgur»e jam prasens adest,

quamvis abstinere liceat, et multi nostrorum absti- €

neant nou solum ah ea, sed 3b omui carne, et uno
et codem judice se nostrum quisque tuetur. Moyses
£arnem suillam appellavit immundam (Levit. xi),
uti ea prohibet, et propterea dicitis; uii ea non
licet. Moyses non alius, sed idem ipse carnem suil-
lam dicit mundam et valde bonam, et cam ad ve-
Scendum sicut ezlera; scribit Deum fecisse bonam,
et ideo dicimus quia uti ea licel. Postquam enim
denuntiavit Deum fecisse omnia, et pisces maris,
et volucres celi, et cuncta animantia terre, in
quibus est anima vivens, non longe infra subdidit :
Vidit Deus cuncta. que fecerat, et erant. valde
bona (Gen, 1). Quod valde bonum est, nulla ex
parte malum est; quod vero nulla ex parte

tando apud se ruminat die ae uocte, non solum
eibi utilem, sed etiam aliis. ITuie non est associan-
dus alter moribus ipdiscretus, sensu idiota, et litte-
ris imperitus, quia non solum verbo est inutilis ,
sed suo pravo exemplo aliis noeivus existit.

CAPUT X.

Quibus auctoritatibus et. rationibus probamr quod
lez, quantum ad litteram, moriua sit.

Quod aut vetus lex in desuetudinem abierit,
aucioritatibus ct rationibua potest probari. Ait
euim Dominus per prophetam : Consummabo testa-
mentum novum super domum Juda, et super domum
Israel (Baruch. ui). Quid vocavit novum testamen-
tum, nisi legem Evangelica ? qua. superveniente,
vetus dicitur cessare, quia simul servari non potest
utraque : adveniente enim veritate, dicitur umbra
cessare. Jtem, David ait in Psauno : Quoniam si
voluisses, sacrificium. dedissem stique, holocaustis
non delectaberis (Psal. 1). Et 15aias : Sacrificia ve-
atra odivit anima mea (Isai. 1). ltem : Sacrificium et
oblationem noluisti, uures autem perfecisti mei. Ho-
locaustum et pro peccato non postulusti, eic. (Psal.
xxxix). Et alibi : Non in sacrificiis tuis arquam te ,
holocausta, etc. (Psal. xxix). Non accipiant de domo
tua vitulos, ncque de gregibus tuis hircos (ibid.). Vi-
demus ctiam 3pud Judzos in magna parte cessare
qua ad legem pertinent : non. enim cst apud Ju-
dos sacrilicium, vel hostia, non. propheta, non
lex, non sacerdos, non templum, non locus sacri-
licii, et, quid opus ire per singula ? in maxima parte
abolita est lex : Videtur ergo quod Jex locum non
habeat. ip Sehale etiam loquitur Elias, quod mun-
dus duraturus est per sex millia annorum, et duo
millia fuisse vanitatis , quod refertur ad tempus
quod fuit ante legem Mosaicam, duo vero millia
legis Mosaicz, sequentia duo millia, Messke. Sed
manifestum est, plus quam quatuor annorum millia
transiisse; etgo manifestum est legem trausiisse, et
Messiam venisse.

CAPUT XI.
Quibss rationibus muniti Jndei probant. Messiam
non venisse.

Probant etiam Judzi Messiam non venisse, in

malum est, quomodo malum. et. immundum est? D hunc modum : Ait Isaias : Frit in novissimis diebus

Quidquid ergo in carne suilla est, non malum
aut iinmundum, sed mundum et valde bonum est,
aique uti licet, Quia vero per hoc animal voluptas
et immundilia flguratur, inimundum propter hoc
animal esse judicatur, et ea inimmunditia uti non
licet. Si ergo mundum et immundum esse auimal
intelligitur, et eo uti, et non uti nobis permittitur.
Eajem ratione licet et asino arare, et probibetur
ne aremus in bove et asino. Qui ergo terram colit,
aret in bove et asino, si melius non potest, quia
Deus permittit, qui hec omnis lumanis usibus
creavit. Sed bos qui ungulam findit et ruminat , ad
excolendam terram omnino idoneus, rectorem Ec-
clesie signat discrelum, ia his qua agit. sensui

mons domus Don.ini preparatus in vertice montium,
et fluent ad eum omnes gentes. Venite et ascendamus
ad montem Domini, el ad domum Dei Jacob. (Isa.
1). Si autem jam Cliristus venil, uhi in toto orbe
terrarum nisi apud gentem pauperculam Judzorum,
dicitur , ascendamus ad montem Dei Jacob? Alii
enim dicunt : Eamus ad domum Petri; alii, ad do-
mum Pauli ; alii eiiam, ad domum Martini; sed
nullo modo ad domum Dei Jacob. Audiant adhuc
Christiani de adventu Cliristi sequentia : Et confla-
bunt gladios suos in vomeres, ei lanccas suas in fal-
ces : non 'evabit. gens conira. gentem gladium , nec.
exercebintur ultra. ad. pralium. (ibid.). Nuiquid
ordo militaris jam conflat gladios suos in vonieres,

Digitized by Google
