35
CAPUT Vii.

Opinio illorum qui dicunt. quod officit vel ordo ni-
kil confert ad. consecrandum, vel benedicendum, ad
ligaudum et solvendum.
Aiunt etiam praedicti bxretici quod magis opera-

Wr meritum ad consecrondum vel benedicendum,

ligendum et solvendum, quam ordo vel officium.

Unde ipsi quamvis ordinati non sint, quia se justos

esse fingunt et. merita apostolorum babere, modo

sacerdotali benedicere presumunt. Dicunt eliam àe
posse cousecrare, ligare et. sulvere, quia meritum
dat potestatem, non ofticium : et ideo qui se dicunt
spostolorum vicarios, per merita debent habere

eorum officia. In quo maxime contra Ecclesiam na-.

vigant, et se contra demonstrant esse. Istum autem

€ONTRA HAERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIP. ii.
A cerditer eum monet et petit. » Idem : « Judicet se

556

bomo voluntate dum potest, et mores in. melius
convertat, ne cum non poterit, prxter ànam volun-
tatem a Domino judiceiur. Et cum. protulerit in se
severissime (sed tamen utilissima medieinas sen.
tentiam **, veniat ad antistites, per quos illi claves
in Ecelesia ministrentur. A prepositis sacrameuto»
rum *' accipiat suz, satisfactionis modem. » ltem
Leo papa : « Multiplex misericordia Dei ita lapsibus
hemanis subvenit, ut nou modo per baptismum,
sed etiam per peuitentiam spes vitse reparetur, sic
divina voluntatis presidiis ordinatis, ut. indulgen-
tiam Dei, nisi supplicationibus sacerdotum nequeat
obünere. Christus enim hanc prepositis Ecclesiz
tradidit potestatem, ut poenilentibus et petcata con-

errorem fulcire conantur euctoriiate N. ?*, dicen- B &teutibus darent ponitentie satisfactionem, et eos-

tis : « Sacerdotes non propria virtule beaedicunt,
sed quia Üguram Christi gerunt, et propter eum qui
ja ipsis est, benedictionis plenitudinem tribuunt. »
Itaque, non solum is qui sacerdotium sortitus est,
sed quieunque Christum in seipso habet, et ejus
figuram gerit per conversalionem bonam, sicut
Moyses idoneus est, ut. benedictionem prestet, Ad
hoc etiam notandum, aiunt, quod Apostolus in Epi-
stola ad Romanos, dicens, per quem accepimus gra-
tiam et apostolatum. (Rom. 1), preposuit gratiam
apnstolatai **,

Przdictis autega respondemus, quod alia est be-

nedictio que congruit solis sacerdotibus, alia que —.

ab omnibus comrauniter exhibetur. Denique sacer-

dotes. in quibus Christus babitat , benedictionis C

264 ylenitudinem tribuere dicuntur, non quia illi

$0li gratiam transfundant, sed quia illi soli licite et

digne id agant **. Ncc subditos mala vita sacerdotis

ledit, si vere faciunt quoi ille dicit.

.. Unde Gregorius ; Multi dum plus vitam sacerdo-
lis quam suam diseuiiunt, in. erroris. foveam dila-

buntur, minus considerantes, quod nou eos vita sa-

cerdotum lederet, si humiliter bonis sacerdoium ad-
monitionibus aures accommodarent **.

€APUT IX.

Infirmatio illortm qui dicant. qubd non tenetur quis
confüeri sacerdoti, &i prato ait-laicus.

Prefati etiam dicunt hzretici quod nonesl ne-
cesse hominem confiteri peccata sua sacerdoti, si
presto sit laieus cui possit confiteri. Sed, quod
siudiose requirendus sit sacerdos, cui Deus con-
eessit poiestatem ligandi et. solvendi, ostendit. Au-
£ustinus in libro De ponitenta, dicens ; « Qui vult

confiteri peccata, uL inveniat gratiam, quirat sa--

cerdotem qui sciat. ligare et solvere, ue cuin negli-
geus circa se eXistit, negligatur ab.eo qui miseri-

dem salubri satisfactione purgatos, ad communio-
nem facrementorum, per januam reconciliationis
admitterent. » ltem Leo : « sufficit confessio quas
primum Deo offertur per sacerdotem, quem pro de»
lictis primum peccator accedit, Tunc. enim plures
ad penitentiam provocari poterunt, si populi au-
ribas non publicetur conscientia conflitentis **. »
Wem Augustinus. « Quem poenitet de peccatis, do-
lorem lacrymis ostendat, et per sacerdotem suam
vitam Deo repraesentet : proveniat Dei judieiom
per coufessionem ; precepit enin Deus mundan-
dis ore sacerdotibus peccata esse confitenda, non
per scriptum, vel nuntium , ut singuli pro. peccatis
suis erubescant ; quia erubescentia partem habet
remissionis. » :

Quod in necessitate potes! homo confiteri peccata ska

'^ protimo, vel socio suo, si desit sacerdos.

Ex predicjis patet quod non suflicit confiteri
Deo sine sacerdote ; nec est vere humilis et poni-
tens, nisi desideret ac studiose requirat sacerdotis
judicium. Si tamen sacerdotis habere non possit
copiam, socio vel proximo sufficit confiteri. Unde
Augustinus, in libro De penitentia : « Tanta est vis
confessionis, ut si. desit sacerdos, confiteatur pro»
ximo. » Sape enim. contingit quod. puenitens non
95 potest verecandari coram sacerdote. Et quo-
niam desideranti nec tempus, nec locus offert, etsi
ille eui confitebitur, ligandi et solvendi potestatem
non liabeat, it tamen. dignus venía, ex sacerdctis
desiderio, qui crimen confitetur socio. Mundati enim
sunt ieprosi dum irent orare, vel ostendere 5e
sacerdobus, antequam ad eos pervenirent. Unde
patet, Deum ad eorum corda respicere, qui non
possunt ad sacerdotes pervenire 9 cLuc. xw).

O»jiciunt autem nobis in hunc moJum : Si pec-

YARLE LECTIONES.

- *t Nomen auctoris in impresso desiderabatur, in ms. autem legere. nequi
jieere. potui, erot, Ésitii : hujus. vero loco, exemplar impressum substituerat,
1* [n impresse sic, sensu ,conirarto,

** Plura. hic desiderantur. in tmpresso. . à
V? In impresso sic sine sensu , dum necessitate te probibent

?' Tota hec periodus deest. in imp.
digne id agant. ** [n impr. adhiberent.
dotum. — ?* Caetera desiderantur in. impresso.
sacerdotes prevenire.

wi, quantum antem. con-
auctoritas eventu dicentis.
non quia illi soli licite et
31 fn impresso, Sacer-

Digitized by Google
