<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    383                                  ALANI DE INSULIS                                  384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,760">
CAPUT V.
Opinio eorum qui dicunt quod bonis prelatis tantum
sit obedien dum eorumque refutatio.

Forte dicunt quidam haeretici, quod bonis prae-
latis obediendum est, qui apostolorum vicarii sunt
vita et officio; non vero is qui apostolorum vitam
non habent, nec 262 officium eorum retinent,
quia hi mercenarii sunt, non pastores.

Verum his obviat beatus Clemens, dicens: "Sa-
cerdotes et reliqui ministri Ecclesiæ, omnisque
plebs, episcopos suos diligere debent, eorumque
præceptis obedire; etiamsi ipsi aliter agant (quod
absit), nisi in fide erraverint." Item Eusebius
papa: "Oves quæ suo pastori commissæ sunt,
eum reprehendere non debent, nisi a fide exorbi-
taverit, nec ullatenus accusare possunt; quia
facta pastoris, gregis gladio ferienda non sunt"10.

CAPUT VI.
Auctoritates probare conantur haeretici quod tantum
apostolorum imitatoribus obediendum est.

Quod autem illis solis potestas ligandi et solvendi
data sit, qui doctrinam simul et vitam apostolo-
rum servant, variis conantur auctoritatibus pro-
bare. At enim Augustinus, in libro De Baptismo:
"Remissionem peccatorum per seipsum facit Deus,
vel per columbæ membra." Dicit etiam idem Au-
gustinus, peccata vel commissa dimitti a sanctis.

Idem super Exodum, ubi de lamina aurea saec-
dolis loquitur, quæ semper erat in fronte sacerdo-
tis. "Hæc, inquit, significat fiduciam bonæ vitæ,
quam qui vere, perfecteque, non tantum signifi-
catione, sed veritate sacerdos habet, solus potest
peccata auferre." Item Gregorius: "Illi soli ha-
bent in carne possiti, ligandi et solvendi potest-
em sicut sancti apostoli, qui illorum exempla
simul cum doctrina tenent." Item ex dictis Gre-
gorii: "Hæc soli Petro concessa est potestas, et imi-
tatoribus Petri, nam quicunque Petri vestigia imi-
tantur, habent hanc ligandi et solvendi potest-
em." In Malachia etiam legitur: "Maledicam bene-
dictionibus vestris" (Malach. II). Et alibi: Væ illis
qui vivificant animas quæ non vivunt, et morti-
ficant animas quæ non moriuntur (Ezech. XIII). Si enim
maledicit Dominus benedictionibus eorum, et si
animas quas vivificant, non vivunt, quomodo per
eos gratia benedictionis datur?"11

CAPUT VII.
Praemissorum determinatio. Quod omnes sacerdotes
habent ligandi et solvendi potestatem.

Ad hoc dicimus, quod omnes sacerdotes habent
potestatem ligandi et solvendi, sed illos solos digne
ac recte hæc potestate uti, qui prædicti sunt vita et
doctrina apostolica, et ad hoc referenda sunt pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
dicta auctoritates, qua dicunt injustos sacerdotes
nec ligare nec solvere, id est nec digne, nec recte.
Absolute tamen per illos qui sancti non sunt, fit
remissio vel retentio peccatorum. Dat enim Deus
benedictionem digne petenti, etiam per indignum
ministrum. Quod autem in Malachia legitur: "Ma-
ledicam benedictionibus vestris" (Malach. II), sic intel-
ligitur, Benedictionibus vestris, id est iis quæ nostris
benedictionibus non possidentis, maledicam, quia me
vos deserente, vobis cedent in malum. Vel sic: et
si benedicant sanctis, non hoc faciant ex vero
corde; et sic, benedictio vertitur eis in maledictio-
nem. Vel sic: quod a vobis benedicitur, a me ma-
ledicitur, quia male agentibus benedicunt, adula-
turque peccantibus, dummodo sint divites. Vel
intelligatur hoc dici contra haereticos ab Ecclesia
præciscos et excommunicatos, quorum benedic-
tiones 263 sunt maledictiones, qui eorum sequun-
tur errores. Illud autem, Væ illis qui vivificant ani-
mas, id est se vivificare dicunt, intelligitur de his
qui absque clave scientiæ et forma bonæ vitæ,
ligare vel solvere præsumunt.

Quod vero potestatem ligandi et solvendi ha-
bent omnes sacerdotes, testatur Hieronymus super
illum locum Evangelii, ubi Dominus ait Petro: "Tibi
dabo claves regni cœlorum, etc." (Matth. xvi). Habent eandem judiciariam potestatem cæteri apo-
stoli, habet et omnis Ecclesia in episcopis et pres-
byteris, sed ideo Petrus eam specialiter accepit, ut
omnes intelligant quod quicunque ab unitate fidei
et societate Ecclesiæ se separaverit, nec a peccatis
solvi, nec cælum potest ingredi, ut, item quod sa-
cerdos etiam si malus sit, gratiam tamen transfund-
at pro suæ dignitatis officio, Augustinus ostendit;
dicens: "Dictum est a Domino, in Numeris, ad
Moysen et Aaron sacerdotes: Vos ponite nomen
meum super filios Israel, ego Dominus benedicam
eos (Num. vi). Ut gratiam per ministerium ordi-
nati transfundat hominibus, nec voluntas sacerdotis
obesse vel prodesse potest, sed meritum benedic-
tionem poscentis. Quanta autem sit dignitas sa-
cerdotalis officii et ordinis, hinc advertimus. Augu-
stinus dicit in libro Quaestionum Veteris et Novi Te-
stamenti: "Dictus est de nequissimo Caipha, inter
cætera: Hoc autem a semetipso non dixit, sed
cum esset pontifex annis illius, prophetavit (Joan.
ii), per quod ostenditur spiritum gratiarum per-
sonam non sequi indigni vel digni, sed ordinem
traditionis, ut, quanvis aliqua bona meriti sit,
non tamen possit benedicere, nisi fuerit ordinati-
us, ut nihil ministrorum officium exhibeat"12.
Dei autem est officium tribuere benedictionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,920">
VARIÆ LECTIONES.

10 In impresso, omnino contrarie, sic : Pastoris gladio oves feriendæ non sunt. Verum, lectionem no-
stram retinendam esse, quibus facile collegerit. 11 In impresso sic : in hac causa positit. 12 In im-
presso, pro, datur, habetur transfunditur. 13 Sequentia omnia in impresso desunt. 23 In impresso,
partem. 24 In impresso ita, ut officium ministri exhibeat. 26 In impresso pro officium habetur efec-
tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Acentuação, hifenação e alguns sinais de pontuação foram reproduzidos segundo a folha impressa; sinais de nota (10, 11, 12, 13, 23, 24, 26) transcritos inline. Pequunas lacunas de leitura resolvidas por comparação tipográfica; onde subsistiria incerteza (ex.: separação "obedien dum") preservou-se a divisão visual da folha.
  </notas>
</pagina>