Aes ALANI DE

INSULIS 4

przdicaverunt, ubique otnes adulti et discreti te- A intelligit ibi divina Scriptura, tiisi (res personas

nentur credere Deum trinum et unum,

Nec oportet, si Pater genuit Filium , quod íbi
facta sit decisio : cum enim Pater omnifariam sim-
plex sit, de se Filium non genuit per substanti:x
decisionem, sed secundum naturz integritatem ,
ita ut tota substantia Patris sit substantia Filii ;
quod autem Pater Filium genuerit, probabitur in-
fra. In Trinitate vero secundum aliquid attenditur
pluralitas, ci seeundum aliquid identitas ; quia in
personis pluralitas, in natura et essentia, iden-
tilas.

Dicimus etiam quod in naturalibus, nullum
simplex ex se aliquid gignere potest; unde nec
anima animam, nec spiritum spiritus ; in divinis
utem, ratio longe alia pactum reformat, nec di-
vina generatio humanz respoudet; quia sicut. na-
tura Dei omnem superat naturam, sic Dei generatio
superat humanam. Unde Isaias : Generationem ejus
quis enarrabit ? (Isa. Lini.)

2768 CAPUT 1H.

Quibus auctoritatibus philosophorum ei theologorum,
et. quibus rationibus, et. similitudinibus locorum,
ostenditur quod tres aunt persona divine, et una
earum nalura.

Quod autem tres sint persons divinz, et una
earum natura, auctoritatibus et. rationibus, et si-
militudinibus variis potest ostendi. Nec solum au-
etoritatibus tbeologorum, verum etiam philosophos
rum. In prineipio Geneseos, secundum Hebraicam
veritatem, legitur, Heloym, ubi nos abemus, Deus;
el alibi ; eloali enim est singulare nom:n hujus no-
minis, Heloym, sicut Deus singulare hujus nomi-
nis, dii, Érgo, ubi nos habemus : In principio crea-
vit Deus ccelum et terram (Gen. 1), Hebrzi babent :
In principio creaverunt. dii, vel domini celum et
terram. Sed quos vocat Moyses deos vel domi-
nos, nisi ires personas divinas? Non angelos,
quia angeli nun ereaverunt celum et terram, imo,
«reati sunt, Unus autem Deus est qui ereavit ecelum
et terum. Cum ergo Moyses dixerit pluraliter, deos
vel domiaes, illa pluralitas aut ad divinam natu-
ram referter, aut ad personam ; £ed non ad divi-
Wam naturam, ergo ad personam; ergo tres in-
sinuavit personas divinas, qua sunt unus Deus. D
Consequenter etiam. introducitar Dcus loquens in
hunc modum : Faciam hominem ad imaginem ct
similitudinem nostram (ibid. ). Cum crgo Deus
hic introducatur loquens, qusetitur, ad quem, vel
2d quos lequatur, cum dieit, faciamus. Ad angelos
videtur nullo modo loqui ; non enim una est iinago
vel sünilitudo Dei et angelorum juxta quam factus
Sit homo. Restat ergo ut Deus Pater loquatur 2d
Filium, et ad Spiritum sanctum ; vel sit communis
vox trium personarum juxta quarum imaginem
factus est. homo. Una autem est. imago Patris et
Filii, et Spirits sancti, qui» una natura. Ubi etiam
diabolus ioquitur ad Evain, dicit : Kritis sicut dii,
acientes bonum et malum (Gen. yn). Quid per deos

c

divinas? Angeli enim hoc nomine non intelliqun-
tur. Ut enim dicit Scriptura, in hoe voluit Deo esse
similis Eva, quod appeliit esse predita divina
scientia. [n Isaia etiam legitur, quod angeli elama-
bant : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sa-
baoth (Isa. v1). Sed quid insinuat illa trina nominis
repetitio, nisi personarum trinitatem *. id est Pa-
trem et Filium, et Spiritum sanctum? ut sit sensus;
sanctus Pater, sanctus Filius, sanctus Spiritus
sanctus. Et ut insinuetur natur unitas, sequitee
in siugulari numero : Domiuus Deus Sabaoth. De
Abraham legitur in Genesi, guod ires vidit, et wrum
adoravit (Gen. xvin). Per quod insinuatur, quod in
tribus qui apparuerunt, intellexit trimitatem ; et
quia unum adoravit, inicllexit in Trinitate unita-
lem; et. ita. intelligitur adorasse Deum trinum et
unuimo, De Filio eam David ait 7 Dizit Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis (Psal. cix). Si
Dominus dixit Domino, alius fuit qui dixit, aliae
cui dixit ; sed Deus Pater hzc dixit; ergo alius fuia
cui dixit; sed eum David vocat dominum suum,

'ergo vel. Deum vel angelum : sed non angelum ;

angelo enim non dixit Deus, Sede a dextris meis,
sed potius pertinet hoc ad Filium , qui existens
Dens, sedet a. dextris Domini, iu cst aequalis esc
Patri. Equales enim sedere solent a dextris prin-
cipum. In alio Psalmo legitur : Dominus dizit ad
me: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. m).
Exquisite presens conjunxit preterito ; nam prs-
sens in se babet recentiam, et preteritum in se
habet fluxum, et futarum in se habet exspectatio-
nem. Unde, nihil proprie fuisse dicimus, nisi quod
esse desiit ; nec in przesenti aliquid esse, uisi quod
recenter incipit; nec futorum esse, nisi quod nun-
quam fuit, nec est, Ut, paries fuit albus, et modo
est niger, et cras erit flavus. Comparatione tsmen
illorum quod simul durat cum eo quod jam pr:e-
terit, et adhuc durat cum eo quod modo incipit,
el duraturuti cum en quod non est, sed erit; dici-
mus ipsum fuisse, et esse, et futurum esse, Ut sci-
lieet, fuit homo, et est, et erit. Noluit ego auctor
iste dicere, cgo hodie gigno tc, ne conjungendo
duas nolas prosentis, innucret recentiam genera-
tionis. Ncc dixit, olim genui tc, ne dum duas notas
preteritionis conjungeret, yeneratiouis fluxum in-
nueret. Ideo dixit : Ego hodie genui te, ut recentiam
remoteat apponendo proteritum , et apponendo

"przseus removeat fluxum, Nabuchodonosor etiam

qui erat gentilis, dixit se in fornace vidisse quartum
similem Filio Dei (Dan. 11). Et Mercurius philoso -
phus in Esclepia, ait : « Deus ceternus facit deos
*iernos. » Quid per Deum intellexit, nisi Patrem ?
quid per deos aternos, nisi Filium et Spiritum
sanctum ? qui dicuntur dii, id cst divine personz,
et vere zternz. Fecit qutem posuit, pro genuit,
dum lepsus sermone, ait, fecit deos «ternos. Idem
Mercurius in libro qui inscribitur , Logostileos , il
cst terbum. perfectum, ait : « Deus summus secun-

Digitized by Google
