415

: ALANI DÉ INSULIS

46

etoritstec. Ait enim Jeremias : Fic est. Deus noster, À intravit ineffabili modo. Christus autem dicitur

€t non estimabitur alius ante. eum :— hic adinvenit
omnem viam discipline, et dedit illam Jacob puero
suo, el Jarael dilecto su0; in terrís visus est, et cum
hominibus conversatus esi (Baruch wi). ltem Michzas
ait : Et tu Bethlehem Ephratha, nequaquam minima
est in millibus Jude ; ex te enim egredietur duz qui
regat populum meum Israel, e! egressus ejus a5 initio
a diebus aterniiatis (Mich. v). De eodem ait Amos :
Preparare, Isroel, in occursum Domini Dei tui (Amos
iw). Et alibi de eodem lsaias ait : Ki vocabitur
nomen ejus, admirabilis, consiliarius, Deus, fortis,
pater [uturi seculi, princeps pacis (Isai. 1x). Et ali-
bi : Propter scelus quidem populi mei percussi eum
(ibid.) ; non propter suum, ac si dicat Pater : Per-
misi quidem Christum pati, non propter peccatum
Suum, sed propter populi dilectum, quia ut Isaias
testatur : Ipse peccatum non fecit, nec inventus. est
dolus in ore cjus (ibid. ; I Petr. n). Si ergo verum
. est quod B. Job testatur (25) : Non est homo qui
non peccet, nec infans cujus est vita unius diei auper
terram, Si verum est quod David testatur : Omnis
homo mendax (Psal, cxv) ; et alibi : Non. justifica-
biturtn conspectu ejus, omnis homo vitens (Psal. xvn);
plus quam howo est, qui peccatum non fecit. Dictus
est Christus Emmanuel, id est nobiscum Deus, hoc
est, Deus manens in natura nostra,
CAPUT X VI.
Quibws auctoritatibus muniti dicunt. Christum non
esse conceptum de. Virgine.

Conantur etiam praedicti asserere Christum non
esse conceptam de Virgine. Ait enim auctoritas :
Rorate, celi, desuper, et nubes plnant justum, ape-
rieter terra, et germinet Salvatorem (Isai. xiv). Quid
per terram significatur , nisi Maria mater Christi ?
quie est hujus terc apertio, niei Mariz defloratio?
Jn. Ezechiele etiam legltur, quod cíausa porta ape-
rietur. principi (Ezech. xyiv). Quid per principem
intelligitur, nisi Christus, filias Joseph ? Et de ipso
Christo, mater ejus ait : Ego et pater tuus dolentes
querebamus te (Luc. 1). Preterea, quomodo potest
aliqua concipere vel parere, nisl viro cognita ? Ubi
autem Christiani dieunt ; Ecce virgo concipiet et
pariet filium "Leni. vit), textus. Hebrzeus non babet
virgo, sed potius. aóscendita, vel occulta.

CAPUT XVII.
Solutio Chrisiianorum ad predicta.

ffis auctoritatibus respondendo dicimus, quod per
apertionem non íntelligitur defloratio, vel libidinis
feditss, sed conceptionis fecunditas : aperta fuisse
dicitur quantum ad Christi ingressum , non apcita
per virum, sed sicul fenestra vitrea dicitur aperiri
radio solis, non per fracturam vel per divisionem
aliquam, sed quia radius eam intrat secundum sui
subtilitatem nature. Hoc modo, imo subtiliori, di-
citur porta clausa aperia esse priucipi, quia Chri-
$tus uterum Virginis, per virginitatem clausum,

fuisse (ilius Joseph (Luc. 11), quantum ad hominum
opinionem, et quantum ad educationem. Secundum
quam acceptionem, illi qui alios nutriunt, eorum
patres dicuntur. Verum est quod sine cognitione
viri lege. nature uulla potest concipere vel parere,
sed in miraculis non est quarenda lex natara.
Aliud autem quod Judei negant scriptum esse in
Isaia : Ecce virgo concipiet et pariet, etc, Septua-
ginta interpretes, viri fide et scientia approbati,
Ma interpretati sunt, et ita interpretari voluit ipse
propheta, dicendo et scribendo, ecce, abscondita,
dicunt, concipiet, et pariet filium; sed 8i communi
sensu abscondita, id est domi reclusa intelligitur,
et nihil aliud, quid mirum, quid novum, in eo con-
cepti? et ejus mysterii signum esse voluit eum ait:
Propter hoc dabít Dominus ipse vobis signum : Ecce
abscondita concipiet , etc. Hzc igitur nisi subtilius
intelligantur , puerili omnino sensu ct inani dicta
esse a propheta considerantur; quod quia eredi
et dici absurdum est, sensus est abscondita, id est
ab amore virili et omni contagione peccati conser-
vata, concipiet, In Syro etiam idiomate, quod affine
est Hebraico, alma interpretatur vírgo et ubi ba-
bemus virgo, in Hebrszeo habetur aíma.

CAPUT XVIII.

Quibus auctoritatibus et. rationibus probatur quod
B. Virgo manens intacta, Christum concepit.

Quod autem. gloriosa Virgo manens virgo conce-
pit, et sine virili semine, multiplex insinuat aucto-

C ritas, et mulüplex etiam ratio. In Ezechiele legitur :

Et dizit Dominus ad me : Porta hec clausa erit,
et non. aperietur, et vir non intrabit per eam, quo-
miam Dominus solus. ingressus est per eam, ei. exit
elausa principi, princeps ipse sedebit in ea, ut come-
dat panem. coram Domino, per viam vestibuli porta
ingredietur, et per viam ejus egredietur (Exech. xttv).
Hoc, ad litteram nemo potest explere; nam Domi-
nus Deus qui per prophetam loquitur, ait : Caelum
mihi sedes est, terra autem. scabellym. pedum meo-
rum (Isai, 1xvi). Et alibi : Calum et terram ego im-
plebo (Jer. xxii). Si, inquam, Dominus Deus Israel
totus.ubique est, unde ingressus est per portam
illam, et quo ingressus est, si Deus incireumseri-
ptus? Quomodo eum in porta sedere ad litteram
accipi oportet ? Quomodo clausa erit principi, si
princeps ipse Dominus Deus Israel ingressus est per
eam, et sedebil in. ea, ut comedal panem coram. Do-.
tino, quem panem, vel cujusmodi panem? umde
factum est, vel unde delatum est ? Comedet Domi-
nus Deus Israel, et. coram Domino, quis est alius
ipse Dominus, ut comedat coram eo panem Domi-
nu$ Deus Israel ?* Quia ergo ad litteram haec accipi
non possunt, per portam, aliud intelligi oportet, ut
omnia considerentur, ei considerata fieri posse
videantur. Dominus ergo Deus Israel ingresaus est
per portam illam, ad nos egressus exiit, quia Deus
home factus in utero. Virginis ex carne Virginis

Ns Job xiv, secundum versionem LXX. Vid. Cyprianum, serm. 4 contra Judaos, et S. Leonem. serm.

nativitate.

Digitized by Google
