361 -

ALANI D£ INSULIS

$92

auetoritas : Simpliciter tantum affirmate quod ve- A Non falsum testimoniwm, etc. (Matth. xix), dicimus

rum est, falsum negate. Si hoc est praeceptum,
ergo si quis reendacium asserit, mortaliler peccat.
ltem, quidquid fit eontra conscientiam, zdilicat ad
gelennam, ergo mortale peccatum oet. ltem, cum
dicitur in Decalogo : Nom falsum testimonium di-
ces (Exod. xx ; Matth. xix), ex parte intelligitur to-
tum. Ergo tibi prohibetur mendacium; ergo qui
mentitur contra prohibitionem facit. Ergo mortali-
ter delinquit.
CAPUT XYI.

Predictorum solutio, et quod non omne mendacium
esi peccatum mortale,

Ad hoe dicendum est, quod quoddam menda-
cium est peccatum mortale, quoddam veniale, quod
penes se habet. causam excusationis "*, ut quando
prodest alicui, et nulli obest. Quam mendaciorum
differentiam mauifeste insinuat Augustinus (in Psal.
v), dicens : Triasunt mendaciorum genera ; nam sunt
mendacia pro. salute vel commodo alicujus, non

malitia, sed benigoitate.dicta, ut obstetrices in.

Exodo fecisse leguntor *, quie dixerunt Pharaoni
falsum pro filiis Israel servandis (Exod. 1). Est et

aliud mendacii genus, quod fit joco, quod non fal-.

lit, sed sola. placendi vel delectandi voluntate pro»
fertur, et ile cui dicitur, scit, quod eausa joci di-
catur, Hzc duo genera mendaciorum non sunt sine
culpa, sed non cum magna. Tertium genus est,
quod ex malignitate et duplicitate procedit, cunctis

quod tantum prohibetur genus mendacii quod est
mortale, :
. CAPUT XVII.
Uirim in aliquo casu licitum sit mentiri.

Quirunt etiam hzretici utrum aliquo casu lici-
tum- sit mentiri, vel non. Si licitum est, ergo ali-
quo casu mentiri non est malum ; quod falsum est.
Ad hoc dicimus quod aliquid dicitur licitum duobus
modis, uno modo dicitur licitum illud, quod potest
fleri sine aliquo peccato; juxta quam acceptionem
ait Apostolus : Onnia mihi licent, sed non omnta
expediunt (I Cor. vi). Alio modo dicitur aliquid esse
licitum, quod quamvis non possit fleri sine peccato
veniali, tamen. sine mortali aliquando fit, et se-
cundum hoc lieitum est mentiri in aliquo casu, et
non aliter, .

Verum quod aliquis in aliquo casu non solum pos-
sit, sed etiam teneatur mentiri, videtur posse pro-
bari hoc modo. Ecce aliqui insequuntur aliquem ut
eum occidant, ille fugiens abscondit se apud aliom,
'jusequentes quaerunt ab illo a quo absconditus. est,
de abscondito, ubi sit. !lle autem velementer. opi-
nstur abscouditum esse in peccato mortali, et. ta-

.lier moriturum si nunc occideretur. Ergo quia
prozimus.ejus est, tenetur eum servare ad vitsm
corporis et anima , $ed maxime anima, ergo vi-
detur ad hoc teneri, ut dicat absconditóim non
esse ibi, et ita tenetur mentiri. Àd hoc dicimus quod

cavendum valde. Ad illam ergo speciem mendacia- (? non tenetur mentiri, nec falsum dicere, sed potest

Tum, que peccatum mortale est, refertur illud

quod dicitur: Os quod mentitur occidit. animam

(Sap.-1). Et iilud : Perdes oinnes qui loquuntar men-
dacium (Psaf. v). Quod autem dicitur : Sit. sermo

vester, est, est, non, non (Matth. v; Jac. v), nou est.

preeepium sed consilium, et specialiter dicitur
Contra juramentum. Monet enim sacra Scriptura,
ne juremus sine causae cognitione : superflua euim
juramenta perniciosa eunt. Unde sequitur, quod
amplius est, scilicet. juramentum, a malo est, non
quidem a malo jurantis, seu juramenti, sed a malo
29 jurare cogentis **, Quod autem dicitur, quid-
quid fit contra conscientiam, id intelligitur de mor-
tali peccato, qtia si conscientia dictat ** alicui, ali-
quod opus esse peccatum mortale, et tamen facit
*4 seipsum :eilificat ad gehennam, et terna morte
. dignum reddit. Mendacium vero quod est veniale,
eisi hoc modo fiat contra conscientiam, scilicet
quod conscientia dictet tale opus esse peccatum,
tamen quia veniale est ex causa non sdificat ad
gebennamy, nec sic mentienti dictat conscientia,
quod tale mendacium sit inortale. Si enim dictaret
conscientia quod talo mendacium esset morlale, et

faceret, peccaret. mortaliter.. Cum autem. dieitur :'.

verum tacere. Et si forte mentitur ad servandam
vitam proximi, venialiler peccat; quia hoc non
. facit intentione faflendi aliquem, sed intentione
conservandi sliquem ad vitam. Übieunque ergo
intentio mentientis hon tendit ad malum, veniale
est meudacium; sed ubi intentio tendit ad malum,
non ad bonum, vel potiu& ad malum quem ad
bonum, mendacium mortale est. Nullo ergo modo
mentiri bonum est; sed asserere quod omne men-
dacium sit peccatum mortale, stultum est.

" CAPUT XVIII.

Opinio illorum qui dicunt quod nullo modo est
jurandum.

Asserunt eliam pramdicti heeretici nullo modo essa
D jurandum, quod auctoritatibus multis et rationibus
probare videntur. Dicit enim Christus; Sit antem
sermo vester, est, est, non, non, etc. (Meth. v). Alibi
etiam SJ dicit in Evangelio : Nolite jurare omnino,
neque per. column, quoniam sedes Dei est; neque per
terram, quía scabellum pedum | ejus est; neque per
capillum capitis vestri, quia non potestis wnum facere
album, vel nigrum (Math. v).
, Ad hoc dicimus quod jurare, in se neque bonum
neque malum'est, sed iridifferens:; aliquando .ta-

VARLE LECTIONES.

9 In. (impresso, errore imtolerabiii, pro excusationis, Aabetur excommunicationis. ** fn impresso tie»
rum perperam, loquuntur, In. impresso pro jurare habetur jure. ** In impresso, dicat. '* Omnia Aie
in impresso. confusa, hoe. modo : tamen facere ipsum ad gebeunam, et dignum est. lerna morto,

Digitized by Google
