431

LIBER DE PLANCTU NATURE.

 d38

pallii gerebat offictum ; qua multis intricata amplex- A mare. Illic taurns terram pedibus vexando, mugiti-

]bus, colorem imaginsbatar aquatilem, in qua, supra
animalis aquatilis naturam, mullifarias partieulatam
in species, fabula commentabatur. picturze, Illic ce-
tus rupibus centendens, sux? scopulo quantitatis,
turritd corporis incursu, navium arietabst oppidula.
Bilic canis marinus, cum latrabili sui nominis zqui-
voéstione, nullis indulgendo latratibus, sui generis
lepores maris venabatur in saltibus. lllic sturgio
tul corporis nobilitatem individuali sui corporis
benedictione, mensis offerebat regalibus. liic ha-
lex piscis generalissimus, ampla sui corporis com-
wmunitate, pauperum solabatur jejunia. lilie plays
sui corporis dulcoratis saporibus, in. quadragesi-
fiiali austeritate, carnis redimebat absentiam. llic
mulo dulcibus sux carnis irritamentis, palata sedu-
cebat gustantium. Illic tritula sinus marinos ingre-
diens, in zquare hapiizata, salmonis nomine cen -
t£ebatur. filie. delphinus su: apparitionis perennio,
niaris invectiones futuras praedicebat. Illic in sire-
num renibus piscis, homo legebatur in facie, Bis
, marini» regionis incolis pallii portio concessa fuerat
medialis ; reliqua vero ehlamidis portio, pisces pere-
grinos habebat, qui diversis fluctibus evagantes , in
dulcforis aqux patria sedes posuerant. lllic 989
lucius . exactione tyrannica , non exigentia merili ,
subditos, corporis proprii incarcercbat ergastulo.
liic barbulus non minoris sui corporis dignitate
famosus, cum plebecula piscium familiarins habi-
1abat. Illic 2losa tempus comitata vernalescum, ve-
ris deliciis sui saporis delicias offerens, sui corpo-
ris adventu, gustas salutahat humanos. llic mura
na inulliplici fenestrata foraniine, febrium introdu-
ctiones lectitabat prandentibus. lllic anguilla colubri
materam imaginans quadam proprictalis similitg-
dine, neptis eredebatur esse. ejusdem. lilic perca ,
spermalis jaculis luricata, aquatilis lupi minus ab-
borrebat insultus. Mlio capito quod inferioris cor-
poris parvitate perdebat, strumoso reeuperabat in
eapite. Hx sculpturz, tropo picturz , eleganter in
pallio flguratze, natare videbantur pro miraculo.
Tuuica vero polymita opere picturata plumario,
infra se corpus claudebat virgineum. Qus multis
stellata coloribus, in grossiorem materiam conglo-
bata, in terrestris elementi speciem aspirabat. In
hujus vestis parte primaria, homo sensualitatis de-
ponens segniliem, ducta catiocinatiunis aurigatione,
cceli penetrabat arcana. In qua parte, tunica
suarüm partium passa dissidium, suarum in-
jwriarum contumelias demonsiraliat. In rcliquis
tamen locis, partes eleganti continuatione concor-
des, nullam divisionis ja se sustinebant discordiam.
In quibus quxdam pictura incantatio, terrestria ani-
malia vivere faciebat. liic elephas monsuuosa cor-
poris quantitate progressus in aera, os sibi a natura
conditum multiplici fenore duplicabat. Hlic camelus
strumoso corpore deformis, quxsi servus.emptitius,
hominum usibus ministrabat. lllic cornua vicem
cassidis usurpando, buhali frontem | videbantur ar-

bus intonando, sui duelli fulmina precinebat. illie
boves, taurorum recusantes militiam, quasi rusiier,
servilibus negotiis inhiabant, llic equus fervent
provectus audacia, suo assessori commilitans, ha-
8tam frangebat eum milite. Illic asiuus. clamoribus
horridis aures fastidiens, quasi per antiphrasim or-
ganizaus, barbarismum faciebat in musica. Illic .
unicornis virgiuali soporatus in gremio, ab ho-
stibus somnum mortis incurrebat. fllic leo, ru-
gitus carmin& auribus natorum immurmurans,
in iHis vite suscitliat igniculum. llic ursa,
per poriss. narium fetus enixa deformes, ipsos
stylo lingue crebrius delambendo wmonelans .
meliorem ducebat in formam. liie lupus, la-
Vlitando, furis usurpabat officium. Illic pardus,
aspertiori latiocinio neronizans, pecudum vul-
gus non solum in vestibus, verum etiam in pro-
pria pradabatur persoua. lllic tigris pecualium ci-
vium rempublicam crebra innocentis sangoinis ef-
fusione violabat. lilic onager, asini exuens servitu-
tem, naturz manumissus imperio, montium incó-
lebat audaciam. Jic aper dentis armatura fulini-
neus, mortem propriam.canibus multiplici vendebat
in vulnere. lilic canis autem phantasticis vexando
vulneribus, aera. dentium importunitate mordebat.
Jllic cervus et dama, pedum velocitate volatiles, vi -
tam pr»eundo lucrantez, subsequentiom €anum
morsus defrsiudabant iniquos. lllie caper lana ve-
stitus sophistica, nares fastidire quadriduano vide-
batur odore. illic aries tunica uobiliore trabeatus,
uxorum pluralitate gavisus, matrimohii defraudabat
honorem. liic vulpecnla idiotam bruti exuens aní-
malis, ad meliorem hominis anhelabat astutíam,
Wic lepus melancholico arreptus furore, non som-
19, Sed timoris sopore perterritus , canum somnia.
bat adventum. llic cuniculus pelle nostri frigoris
iram temperando, caruc propria nostrz: famis de-
beliabat insultus. lilic castor, ne ab hostibus totius
corporis patiatur dicresim, corporis partes amputa-
bat extremas. lilic lynx, tanta luminis. limpiditate
vigevat, ut ejus respectu lippire caetera animalia
viderentur. Illic martes et sabelo, semi-plenam pal--
liorum pulchritudinem eorum postulantem subsidia,
p suarum nobilliate pellium, ad plenum deducebant.
Has animalium figuras, historialis figurze repre-
sentatio, quasi jucunditatis convivia , oculis dona-
bat intuentium. Quid vero in caligis camisiaque, in
superioribus vestibus consepultis picturze industria
somniabat, nulia certitudinis auctoritate probavi ; sed
tantum, ut quedam 987 fragilis probabilitatis re-
media docuerunt, opinor in herbarum arborumque
naturis , ibi picturze lusisse lasciviam. lilic arbores ,
nuuc tunicis vestiri purpureis, nunc foliis criniri
virentibus, nunc florum parturire redolentem videro
infantiam, nunc fetum senescere potiorem. Sed quo-
niam $olius probabilitatis lubrico, non certitudinis
fide hujus seriem picturationis agnovi, hanc sub si-
lenti pace sepultam pratereo

Digitized by Google
