$05

ALANI DE INSULIS

$04

que miraculose cedit in ejus nutrimentum, ac si A pite ef comedite, hoc est corpus meum : et. accipiens

esset panis sabstantia, Nec mirum, cum in natura-
libus contingat, quod aliquis inebriatur selo odore
vini. Légiinus etlam quod quidam populi pascuntur
solo odore pomorum. Sunt tamen qui dieunt quod
nihil comedit, sed videtur quod comedat, ét sic
miraculose saturatur ac si ederet, Caliee autem
pleno sanguine Christi, alius liquor non potest in-
fundi illo magente, quamvis sanguis uon faciat di-
stantiam aeris ad aera : Species enim vini sub qua
latet sanguis, implet locum et implet calicem sic
miraculose, sicut miraculose glorificatum corpus
locum non implet. Quod autem Christus ait : Omne
quod inos intrat, etc. (Matth. xv; Marc. vin), intel-
ligendum est de cibo materiali, non spirituali : sic-

calicem et gratías agens dedit illis dicens : Bibite ex
hoc omnes. Hic est enim sanguis novi testamenti, qui
pro multis effundetur. in. remissionem. peccatorum
(Matth, xxvi). lem Lucas : Accepto. pane, gratias
egit et (regit, et dedit eis dicens : IIoc facite in meam
commemorationem. Similiter et. calicem, posiquam
cenavit, dicens : hic est. caliz novi testamenti: in
sanguine meo, quod pro vobis effuidetur (Lac. xxii).
Item Dominus in Evangelio : Amen, amen dico vobis,
nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, nonhaboebitis vitam in vobis (Joan. v1).
Item : Qui manducat meam. carnem, et. bibit meum
sanguinem, habel vitam elernam; el ego resuscitabo
eum. in novissimo die. Caro enim mea vere est cibus,

ut enim materialis cibus vadit in secessum, ita spi- p et sanguis meas vere est potus : Qui manducat meam

vitualis in mentis excessum, Ille enim est cibus
ventris, bic mentis.
CAPUT LIX.

"Utrum sit articutus. fidei, inm transsubstantiari
in corpus Christi.

Quarunt eiiom heretici utrum sit artieulus fidei
'Christianze panem transsubstantiari in corpus Chri-
sii, cum de hoc non fiat mentio in aliquo symbolo.
Non enim in symbolo Apostolico, scilicet : Credo in
Deum; vel in Niczeuo : Credo in untum, eto. ; velin sym-
bolo Athanasii : Quicunque vuít, etc. Cumin bis sym-
bolis, de omnibus articulis Christiane (dei fiat men-
Xio, cur non fit mentio de illo ineffabili sacramento,
tvi-magis videlur obviare humana ratio **,

Ad hoc dicunt quidam, quod in primitiva Ecclesia C
ifta omnibus patehat transsubstanlieri pauem in
corpus Christi, quod nulli dubium erat, eum Chri-
stus hoc esset in. Evangelio testatus. Nec super hoe
in primitiva Ecclesia ulla haresis pullulavit, ad
quam reprimepülam opus esset mentionem fieri de
hoc in aliquo symbeli articulo. Unde, quia in pri-
18itiva Ecclesia de Trinitate pullulavit heresis apud
Arium et Sabellium ; deSpiritu sancto apud Macedo-
vniun;delncarnationeapud Eutychen et Nestorium ; de :
resurrectione apud alios, ut testatur Apostolus in
Epistola ad Corinthios (1 Cor. xv), de bis articulis
fit mentio in symbolis. Dici tamen potest, quod in
Aposiulico syubolo üat mentie de eucharistia, cum
dicitur, sanctorum communionem. In. hoc enim spi-
Tilualiter communificant sancti, dum: recipiunt
corpus Christi, non soluin saeramenjaliter, sed etiam
spiritualiter.

257 CAPUT LX.

Quibus auctoritatibus probatur fed | Christus 4orpus
suum dedit discipulis sis.

Qued- Christus. dedit corpus suum discipulis,
Matthaeus aperte in evangelio declarat, . inquiens :
Canantibus auem eis, accepit Jesus panem, bene-
dixit et fregit, deditque discipulis suis, et ait : Acci-

carnem, et bibit meum sanguinem , in me manet et
ego in illo. Sicut misit me vivens Pater , et ego tivo
propter Pairem, ei qui smanducat me, ipse vivet
propier me. Hic est panis qui de celo descendit, won
aicut manducaserunt patres vesirí manua, et. mortui
sunt; qui manducat. hunc panem, vivet in cteruum
(ibid.) Propter hac verba **, quidam de discipulis

ejus dixerunt: Durus est hic sermo, quis potest eu

audire? et ideo multi abierunt retrorsum, et amplius

| eum eo non ambulabant (ibid.). Quorum imitatores
 &unt pradicfi heretici.

Apostoles etiam in epistola ad Corinthios prima :
Ego enim accepi a. Domino quod et tradidi vobis,
quoniam Dominus Jesus. Christus. in qua nocte tra-
debatur, accepit panem, ei gralias agens. [regit e£
dixit : Accipite et manducale; hoc est. corpus meum
quod pro vobis tradetur; hoc [acite in meam comme-
morationem, Similiter et calicem, postquam canavit,
dicens : Hie. calix novi Testamenti est. in meo san-
guinc. Hoc [acite, quotiescunque bibeiis in. means
commemorationem, Quoliescunque enim. manducae
bitis panem hunc, ei calicem bibetis, moriem Dowin&
annuntiabitis donec veniat (I. Cor. xi). lem : Qui-
cunque manducat. panem, ei bibit. calicem. Domini
indigne y. reus erit corporis: et sanguinis Domiui
(itid.).

CAPUT LXI.

Opinio hereticorum qui dicunt quod Christus dicems-s
Hoc est corpus meum, demonsiraverit seipsum, et
* won corpus quod aub forma latebat.

Preterea, dicunt heretici, quod cum Christus ait,
Accipite ,. Roc est. corpus: meum, non. demonstravit
corpus quod sub forma latebat in fine- prolatioui

' verborum, sed scipsum. Quasi dicat : Ego sum qui.

do; hoc est, corpus meum est quod vobis do, non
honc panem, et leo diguius quam panis cs& quod
do.

Ad hoc dicimus quod istud stare non potest, si.
verborum series diligenter attendatur. Ait eeins

vRLE LECTIONES.

" In impresso sic : eni magis ; videttr obligari anima rationalis, nostra famen lectio retinenda.

Ámpresso, tro prapte7 ah ^t^esur »rgier.

" In

Digitized by Google
