$91

CONTRA HILERETICOS LIBRI QUATUOR, — LIB. Ii

$98

restitutionem, et verberibus corrigi. Delatrone vero À stolus : Nan sine eausa, id est non sine auctorítate

qui vialoribus insidiatur, secus judicandum eit,
quia talis de jure interimi potest. Nec intelligitur
bomicida ** esse, qui hunc interimit de precepto
principia, sicut legis minister ; nec ipse hoc dicitur
facere, sed lex ipsa. Dicimus etiam, quod in veteri
lege nulla poterat fieri dispensatio circa reos, quoa
lex judicabat morte puniendos. llle etiam qui igno-
ranier aliquem occidehat, ron erat tutus nisi con-
fugerét ad aliquam civitatem refugii. Sod in Novo
Testametto**, nullas ignoranter occidens morte pu-
nitur, imo quomodocunque occidat, si ad ecclesiam

confugerit, salvus erit; majorem enim immunita-.

tem praestat ecclesia in Novo Testamento, quam ci-
vitas refugii in Veteri. Judex etiam ecclesiasticus
nullum debet punire pcena corporali, imo pro dam-
nàlis apud secularem judicem intercedere. Pupiun-
tur tamen rei a seculari judice, ut poona unius eit
metus multorum : multoties etiam parcitor reis ;
cum tamem in veteri lege nulla posset fleri dispen-
s31i0, sed sine omni misericordia reus damnabstur.
Hoc autem non judicamus justum, ut si quis alicui
membrum srmputaverit, ideo morte corporali ple-
Ctatur ; de rigore lamen justitiz, potest recipere
lalionem, imo majori pcena puniri, ex cause co-
gnitione. Dicinuis etiam quod judex non ** obviat
legi naturali, quando praecipit hornicidam interfici,
quia non ipse, sed lex ipsa hoc facit. Debe ctiam
judex occidendum, quem credit esse in mortali

Dei, gladium portat; Dei enim minister est, vindes
in iram (Rom. xin), id est propter iram Dei. vindi-
caudam, vel ostendendam. Cum ergo dicitur a Domi-
no : Mihi vindictam, et ego retribuam (Deut. xsxu),
inhibetur ne homo sua auctoritate se vindicet, sed
vindictam relinquat judici vel legi. 93/4 Concedi-
mus etiam, quod « vim vi repellere licct cum mae
deramine inculpatx tutclz, » nee licet repellendo
injurias, hominem occidere ex deliberatione, si ta-
men intuitu se defendendi, occiderit aliam, non in-
tendendo cum occidere, non peccabit mortaliter. Ju-
dex quoque sí homicidam vel sacrilegum occidit ad
aliorum correctionera **, ut puniatur temporaliter,
ne puniatur zeternaliter, non debet dici illum odire

.quém occidit, sed potius diligere. Ad hoc enim pu-

nit, ut pena temporali correptus, iu ipsa posna pe*
Diteat **, et sic poenam vitel ztertniam. !

Sed objiciunt : Dens non judicat bis in ipsum (Na-
hum. y, juxt. LXX). Ergo si quis temporali morie
punitur, non debet zlerua puniri; vel si punitur
sterna, nom debet puniri temporali : alioquin, si
duplici morte punitur, injuste cum eo agitur, qui
bis in idipsum judicatur. Ad hoc dicimus, quod ho-
tmicida vel sacrilegus peccat in Deum, et lu proxi-
mum; secundum quod peccat in Deum, si non pe-
niteat, punitur :xternaliter; secundum quod peccat
in proximum, punitur temporaliter. Ergo non ju-
dicatur bis in idipsum, quia nee secundum id-

peccato, diligenter admonere ut pamniteat, nec de C ipsum sic punitur, imo, secundum aliud, quia se-

conüngeniibus aliquid omiitere, et ita liberat ani-
man soam, nec tenetür reus, pro morte ejus tem-
porali vel aeterno, si juxta legem puniat. Qui vero
juxta legem non habet potesjatem occidendi, et
scienter occidit, peccat inortaliter **. Miles cum
obediens potestati sub qua legitime constitutus est,
aliquem occiderii, nulla suz civitalis lege reus bo-
miciJii est; imo, nisi fecerit, reus erit deserti c
contempti imperii : quod si sua sponte et auetori-
tate fecisset, in crimen effusi sanguinis incidisset.
Haque, unde ponitur si fecerit injussus, inde pu-
nietur si non fecerit jussus. Multorum autem est
opinio, non licere homini occidere hominem, ne al
eo occidatur. Unde Augustinus ad Publicolam : De
occidendis hominibus, ne ab cis quisquam oecida-
tur, non mibi placet consilium. Tenetur enim homo
ante mortem sustinere temporalein, quam sustineat
sternalem ; debet enim suum bonum xternale pre-
ferre &o0 bono: temporali, et prius mortem susti-
here temporalem, quam occidendó fratrem, mortale
peccauun incurrere ". Cam. autem judex exercet
vindictam, ipse Deus dicitur eam exercere. UudeApo-

cundum quod in Deum peccavit, punitur zterpali-
ter, setundum quod in proximum, temporaliter, ad
correctionem et cautelam aliorum. Unde, si pecca-
tum remittitur quoad Deum, per poenitentiam, restat
tamen,quoad prozimum,puniendum pena temporali.
CAPUT XXIII.

Quod in. maltis casibus homines interficiendi sint.
Quod autem iy multis casibus homines joterii-
ciendi sint, videtur velle Hieronymus, super Isaiam,
dicens : « Non est crudelis qui erudelem jugulat,
sed crudelis patientibus esse videtur. » Nam latro
suspensus in patibulo, crudelem pulat esse judi«
cem. ltem super Ezechielem : « Qui malos percutit
iu eo quod mali sunt, et habet causam interfectio-
nis, scilicet, ut occidet pessimos, Dei minister est. »
Et super Joannem !** : « Homicidas et sacrilegos, et
veneficos punire, non est effusio sanguinis, sed le-
gum ministerium. » ltem Augustinus, De libero ar-
bitrio : « Si homicidium est bominem intetlicere
vel occidere, potest aliquando occidi sine peccato ;
uam ct miles hosiem, et judex. vel ejus minisier
nocentem. » ltem Cyprianus, in nono genere abu-

YARLE LECTIONES.

*» Ji; ünpresso mc iterum. con(usio intellectus.
isfra notabitur. "* In impresso omittitur, non,

impresso hic sive ullo sensu, ullave ratione, subjun
leta. *! Precedentia hic eliam Augustini verba valde
?! fu, impr. pro correctionem,

quibus sensus. confunditur. ,
morte puniatur. — ''* Ms. fiubel Jeremiam.

'** [n impresso pro, novo. testamento, corrupte. lcgitur
ende contrarius causatur sensus, valde absurde.
uniur sequentia verba : Unde Jeremia in Jona pro-
e imper[ecte allegata sunt, quibusdam etiam omissis,

92 In

habetur coc recidendum., — ** Jtem, 1o ipsa

Digitized by Google
