455

períali sus virtutis potentia reddebat adultam; quo-
niam propinqua nature cognatione, Joviali üdei
esset familiarís, gratialis disputabat effectus, Ter-
tius astrites erat, in. quo, caloris principatu castra
melente, quadam proprietatis continuitate, Martii
'sideris legebatur effectus ; qui minaci su» liguratio-
nis vültui terribilis, ceteris minabatur perniciem.
Quartus erat. carbunculus, qui solis gerens imagi-
nem, sub radiationis cereo proseribens umbracu-
lum, fratrum lampades. soporabat eclipticas, nunc
czieros regali sus majestatis anctoritate deviare
pracipiens, nune quietam agitationi tribuens pote-
statem. Cum sapphiro vero byacinthus ejus insis-
tendo vestigiis, ipsi velut assecla anrillando, prae-
fati luminis nunquam fraudabatur aspectu, brevi-
que iu superjecta distantia,
pariter aut sequuntar, aut una sequens stella, al-
leri preeundi concedit obsequia. Horum duorum
lapidum alter suz naturz congruentia, Mercurialis
stelle ; reliquus vero Dionei sideris redolebat effe-
cium,
Lapis ultimus margarita erat. qu: rutilantis co-
rone margiui insita, luce lucens aliena, a carbun-
culo luminis mendicabat, suffragia. Quz aliquando
.umini vicina prafato, proficiens, siv.— rolongata
deficiens, in crescendo radios sui luminis quasi
, earbunculum venerata, submittit, ut fraternis igni-
bus rursus ornata, renovata sui splendoris orna-
menta circumferens, nunc supplementis solemni-
nibus attriti orbis nutriens damna, nunc propriis
orphanata luminibus, jacturam conquerens proprie
majestatis, Que «rystallino inergentata fulgore,
lunaris sideris resplendebat effectu. Ilis omnibus
lapidum splendoribus przfati diadematis serenata
nobilitas, in se firmamenti reprzesentabat - effigiem.
Vestis autem ex serica lana contexta, multifario
protecta colore, puelle pelli serviebat in usum,
quam discolorando colorans alteritas, multiplici
 €olore faciem alterabat; quz primitus candore li-
lii dealbata, intuitum offendebat. Secundo, velut
penuria ducta, quasi Iaborans in melius, ruboris
sanguine purpurata splendebat. Tertio, ad cumu-
lum perfectionis, virore, quasi smaragdo, oculis

applaudebat. Hzc autem nimis suhtilizata, subter-

. ALANI DE INSULIS

A 285 mellite citharizationis organo, vítse vaticina-

batur apocham. Illic in pavone tantum pulchritudi-
nie compluit natura thesaurum, ut eam poste cre-
deres mendicaase. Illic phonix in se mortuus, redi-
vivus in alio, quodam nature miraculo, se sua
morte a mortuis suscitabat. Illic ciconia prolem de-
cimando , nature persolvebat tributum. flic, pas-
sere in atomum pigmez. humilitatis relegato , grus
ex opposito in gigantez quantitatis evadebat exees«
sum. fllic phasianus natalis insulz perpessus an-

 gustias, principum futurus delicim, nostros evolabat

in orbes, ilic gallus, tanquam vulgaris astrologus ,
suz vócis borologio, horarum loquebatur discri-
mina. Illic gallus silvestris, domestici galli deridens
desidiam, peregre proficiscens , nemorales peragra-

ejus orbem currunt B bat provincias. llic bubo profanus miseri psalino-

dias funere lamentationis percinebat. Illic noctua
tante deformitatis sterqvilinio sordescebat, ut in
ejus formatione nateram fuisse crederes somnolene
tam, Illic cornix ventura prognosticans, nugatorio
concitabatur garritu. Jllic pica, dubio picturata co-
lore, euram logices perenpabat insomnem. Illic mo-
nednla laudabili latroeinio recivas thesaurizans, in-
nati? avaritie argumenta monstrabat. Illic columba
duici malo inebrista Diones Cypridis laborabat in
palzstra. Illic corvus zelotypia: abhorreus dedecus »
suos fetus non suaesse fatebatur pignora,usque dum,
nigri argumento coloris, hoe quaai secum disputan-
do probabat. llic perdix nunc aeris potestatis "in-
sultus, nunc venatorum sophismata, nunc canum
latratus propheticos abhorrebat. Illic anas cum an-
sere sub eorum jure vivendi, hiemabat in patria
fluviali. Ilic turtur suo viduata consorte, amorum
epilogare dedignans, bigamis refutabat solatia.
Hitic psittacus, cum suí gutturis incude, vocis mone-
tam fabricabat bumanze, Illic coturnicem figure dra-
conis ignorautem fallaciam , imaginari vocis deci-
piebant sophismata.

Ilic picus proprie architectus domunculz, sui
rostri dolabro clausulam fabricabat iu ilice. lili
curruca novercam exuens, malerno pietatis ubere,
alienam cuculi prolem adoptabat in filium ; quz: ta-
men capitali premiata stipendio, privignum agno-
scens, fllium ignorabat. lilic birundo, a sua pere-

fugiens oculorum indaginem, ad tantam materiz D grinatione reversa, sub trabe nidi lutabat hospitium.

tenuitatem devenerat, ut ejus, aerisque eamdem
crederes esse naturam, in qua, prout oculis pictura
imaginabatur, animalium celebrabatur concilium.
liic aquila post juvenem secundo senem induens,
jerum in Adonidem revertebatur a. Nestore. Bilic
accipiter violentia et tyrannide a subditis reddi-
tus exposcebat. lllic venatoris induens personam
milvus, veneratione furtiva, larvam gerebat accipi-
iris. Hlie falco in ardeam bellum excitabat civile,
non tamen zquali lance divisum; non enim pugnae
debet appellatione censeri, ubi tu pulsas, cgo latito
tantum. Jilic strutbio vita szeculari postposita, vitam
solitariam, quasi eremita factus, deserlorum  $0-
liudines ixcolebat. Mic olor sui funeris przco,

Mlie philómela su:e deflorationis querelam reinte-
grans, armonica tympanizans dulcedine, parvitlatis
dedecus excusabat. liic alauda quasi nobilis citha-
rista, non studii artifiéio , sed nature magisterio
musice perdocta scientiam, citharam. przsentabat
in ore, quie tonos in tenues subtilizans particulas,
semi tonia in. gumpbos divisibiles dividebat, lilic
vespertilio -avis hermapliroditica, cifri locum inter
avieulas obtineat. Hec animalia, quamvis illic al--
legorice viverent, ibi tamen esse videbantur ad lit-
teram, -—

Sindon, virorem adulterato candore, quam puella
inconsutibiliter postea ipse discrete texuerat ; non
plebea vilescens raateria, aztiticio subtili lascivieng,

Digitized by Google
