CONTRA HJERETICOS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1,

$70

mus et de Petro, quod habuit uxorem : quam non À cerdotes dicti sunt, non leguntur upcti fuisse chri-

duxisset, si credidisset. peccatum. Etiam eum per
conjugium arctetur fluxus luxurim, potius videtur
esse bonum quam malum, cum apud Deum et ho-
mines ignominiosum sit, nasci de non conjugatis.
Maxime etiam contradicunt effectui. misericordiae
Dei **, qui conjugium damnant : ín hoc enim ma-
xime apparet effectus misericordia Dei, quod con-
jugil sacramentum 45] ad hoc instituerit, ut qui
conünentes esse Bon possunt, sb inconünentim
peccato excusarentur.
CAPUT LXVI.

Opinio harreticorum qui dicunt, confirmatio nul-
lam Tabet efe diame i

Sunt etiam hxretici qui derogant aliis quibus-
dam sacramentis, ut. confirmationi, ordini et ex-
tremee unctioni, Dicunt enim nullam esse virtulem
sacramenti confirmationis, cum nec in Evangelio,
nec in aliis libris Novi Testamenti legatur esse in-
stia 2 Christo, vel ab ejus discipulis.

Ad hioc dicimus quod ubi Christus insufflavit in
apostolos, dans eis Spiritum sanctum ad robur, ine
sinuavit eis contirmationis sacramentum. lila enim
virtus quz ab apostolis dabatur per manus impo-
sitionem, dalur fidelibus per confirmationem. Nec
legitar boc sscramentum in primitiva Ecclesia
fuisse datum, nisi ab apostolis, Unde etiam postea
non est collatum boc sacramentum alicui, nisi apo-
stolorum vicariis, qui apostolorum habent vicem.

smate, cur ergo unguntur eorum vicarii? Prete-
rita merita faciunt et sudragantur '* ul quis
sit dignus aliquo officio; quid ergo confert
ordo **!? :

Ad hoc dicimus quod Christus apostolos instituit
sacerdotes, quando dans eis corpus suum, ait:
Hoc facite in meam. commemorationem (Luc. 3xn;
I Cor. xi). Multa etiam reliquit apostolis ordinan-
da, qua ipse non ordinavit, ut de ordinum colla-
tione, sacerdotum consecratione. Preterea si ordo
nihil conferret ad consecrationem, relinquitur ut
laici etiam possint consecrare, ut. sacerdotes, quod
absurdum videtur. Legitur etiam in Actibus apo-
stolorum quod apostoli septem ordinaverunt dia-
conos (Act. v1) : a simili intelligendum est ab aposto-
lis alios ordinatos esse sacerdotes. Legitur quoque
Jacobum Álphzi ab apostolis ordinatum fuisse Hie-
rosolymorum epiacopum., ltem, Paulus Timotheum
ordinavit episcopum. ltem in Epistola ad Corinthios
ait : Deum in Ecclesia ordinasse quosdam apostolos,
quosdam prophetas, alios doctores, quosdam sacer-
dotes (I Cor. xn). Similia habet in Episiola ad
Ephesios (Ephes. 1v). Quid ergo absurdius, quam
ecclesiasticum destruere ordinem, quem institue-
runt sancti Patres, et mater Ecclesia tanta venera-
tione celebrat, An magis credendum est simplici-
bus et idiotis, imo a lide Catholica alienis, quam

. viris prudentibus et religiosis? 82 Quid magis

Et si ab aliis presumptum fuerit, irritum habetur C rationabilius est ?*, quam illos esse praeditos quàa-

et vacuum, nec inter ecclesiastica reputabitur $2«
cramenta. Virtus autem sacramenti hujus est do-
natio Spiritus sancti ad robur, qui datus est *5 in
baptismo ad remissionem peccatorum. Cum ergo
ipsi haeretici judicent '* magnum esse sacramentum,
manus impositionem, cnjus vicem retinet boc sa-
cramentum conürmationis, inique *' derogant buic
saeramento. Quomodo etiam audent derogare au-
etoritati omnium sanctorum apostolos sequentium,
qui maximum testantur esse hoc aacramentum $
Quod etiam tantz est dignitatis, quod iterari non
debet ; sine quo etiam nullus adultus et discretus
sine perieulo discedit ; quod etiam.a jejunis tradi
debet, nisj aliter cogat necessitas.

CAPUT LXVII.

Opinio illorum qui dicunt quod ordo non sit
sacramenium,

Dicunt etiam fidei catholice inimici, ordinem **,
ut diaconatum vel sacerdotium, non esse gacramene
tum quod sie probare conantur; noa legitur in
aliqua canoniea Scriptura apostolos ordinatos
fuisse in sacerdotes, cur crgo eorum vicarios sic
ordiuari oportet ** 1 ltem, apostoli, qui majores $a-

dam spirituali dignitate, qui conficiunt sacramen-
tum eucharistia ? Nonne Christss apostolis et eo-
rum vicariis hane contulit dignitatem, quas nunc
vicariis apostolorum in eorum consecratione eonfer-
tur? '

CAPUT LXVI.

Opinio eorum qui. dicunt, extremam unctionem non.
esse sacramentum,

Dicunt etiam extremam olei unctionem qus datur
inürmis, nec esse sacramentum, nec aliquem ha-
bere effectum, quia hoc sacramentum unctionis in-
lirmorum ab apostolis institutum non legitur.

Nos autem dicimus quod sacramentum untionis
inürmorum ab apostolis institutum legitur : « Sub-

D scripsit in hoc Alanus, Hugoni de Sancto Victore,

lib. n De Sacramentis, p. 45 cap. 3 ; Altisiodorensi,
lib. 1v Summe, tract. 7, c. 1; Magistro, in 4 dist.
95; sancto Bonaventars, a. 2, q. 2, et pluribus
aliis antiquioribus theologis, qui pariter docuerunt, -
sacramentum hoc a D. Jacobo fuisse institutum,
intelligendo nimirum, non de institutione prima,
qua lex aliqua. legislatoris auctoritate primo con-
ditur ; sed de promulgatione, qua sanctus Jacobus

VARIA LECTIONES.

** [n impresso omissa. sunt imc duo verba, misericordim Dei. 3 st.
icunt, *'JIm impress. injusto judicio. ** 2n imp. confuse habetur Catholiem tidei ordi-

impress.

*5 [n impresso, quo donatus est. — ** In

pem. ** In imp. deest. hec. interrogatio, '* In. imp. absurdesic: Multa eorum suffraganci faciunt.
?! (n inp; pro confert, habetur constat, "* In impresso, quasi rationabilius est.

Digitized by Google
