us

CONTRA H.ERETICOS LIBIU- QUATUOR, — LIB. iil.

"Hn

populus qui cum negaturus est (Dan. 1x). Dixerunt A Non me videbit homo et vivet ? (Exod. xxxw.) Mul-

enim : Non habemus regem, nisi Cesarem (Joan. xv).
Et alibi, bunc nescimus unde sit. Quod vero sequi-
tur : Et civitatem el sanctuarium Dei dissipabit po-
pulns (Dun. 1x), ad septuaginta hebdomadesnon per-
tinet, sed propheta tetupore ad ventus et mortis Christi
prophetavit, quid veutarum erat populo qui noluit
eum recipere, dicens : Ei dissipabit civitatem ct san-
ctuarium popttius Romanus cum duce suo venturo,

' et. finis erit vastitas, et pos! finem belli, statuta a Deo
in eteraum desolitio. Ex his manifestum est Chri-
stum jam venisse.

Quaro etiam a Jüdeis pro quo peccato In tanta
miseria sint cobstituli, et in tara diuturna captlvi.
tate detenti. Antiquitus enim captivitas eorum vcl
per eeptuaginta annos, vel paulo amplius legitur
prolongata fuisse , peccatis eorum exigentibus ;
sed vonitentia dncti, a captivitate liberabantur.
At, post passionem Christi, in eaptivitate continue
delenti sunt, jam per mille annos et amplius ; sed
pro quibus pectalis tam ditturpna captivitate doti-
nentur, cum non transgrediantur modo legales ob-
servontias, sicut. olim transgrediebantur, nec le-
guntur unquam melius legem observasse, quam
modo observant. Restat, quod pro peccato quod
commiserunt in Christum, modo pubiantur.

CAPUT XIII.

Quibus auctoritatibus probant Judai Christum non
fore Deum.:

tum rcpugnare videtur, ut Deus bomo factus sit, et
ab bomine, vel ipsa matre sua videri non potuit.
Absit enim ut aliquid phantasücum circa Deum
fuisse credatur!
CAPUT XIV.
Solutio Christianorum.

Ad hzc dicimus quod necessitas maxima fecit ut
Deus homo fleret, et per bumauitalis suae myste-
rium nós redimeret ; rationabile enim fuit, ut sicut
per peccatum hominis genus bumanum perierat,
ita per hominem reduceretur ad vitam. Sed puros
homo humanum genus redimere non poterat, ut

.supra dictum est, quia hominis non cst opus bo-

rurb, sed Dei ; bonum eiim quod (it in bomine, à
Deo est, ton ab bomine. Àd hoc ergo ut bonum
sgeret ex se, oportuit eum esse divinae naturz. Ex
hoc ergo quod Deus liomo fuit, bonum opus facere
potuit, et. non solum actione, sed etiara auctoritate,
quo genus humanum potuit redimere. Ilonmo igltur
factus est, non id desinens esse quod erat, sed as-
sumehs quod non erat, non conversione divinitatis
ia carnem, sed assumptione humanitatis in Deum,
dicimus bominem factum. Et sicut anima rationalis
ei caro propier unitatem personze, unus est liomo,
quamvis allerius nature sit anima, alterius caro :
nec anima convertitur in earnem, nec caro in ani-
mam, sed manente utraque natura, persone con-
servalur unitas : ita Deus et homo pec. unitatem

Probant ctiam Judei Christum non fore Deum, (€; personz , unus est Christus, quamvis Deus nec in

auctoritatibus, sic : Non assumes nomen Dei tui in
vanum (Exod. xx). In vanum nomen Dei assumit,
q3; homini nomen et cultum divinitatis attribuit ;
nam si sanitas est omnis homo (Psal. xxxvn), qui
hominem Deum credit e&. Deum appellat, homini
nomen cultumque divin:tatis attribuit. ltem, in lege
scriptum est : Qui fecerit se Deum, occidatur (Deut,
1n). Nulles ergo homo est Deus. Praeterea, si
tlla est apud Deum transmutatio, nec vicissitudinis
obumbratio (Jacob. 1), quomodo penes eum potest
fleri tanta rerum alteratio, ut Deus homo fiat, Cres-
tor creatura, et incorruptibilis credatur esse factus
corruptela ? Quomodo accipitur : In principio, Do-
wmime , terram fundasti, et opera manuum tuarum
sunt celi; ipsi peribunt, tw autem. permanes, et
omnes sicul vestimentum velerascent; tu autem idem
ipse es, et anni ui non deficient (Psal. ci). Quomodo
idem Deus ipse est, si alteratus , homo potest
"fleri * Si Deus est immensus, quomodo parva huma-
norum divisione membrorum potuit dimensus cir-
eumscribi ? Si Deus est immensus, el incircum-
scriptus, quo arguinentationis genere dicitur, quia
dimensione corporea cireumscriptus totis sub
9mgusto uno Matris utero potuit comprehensus te-
nerit Adhuc, si Deus est quo nibil majus vel suf-
ficientius cogitari potest, qua necessitate coaetus,
humanie calamitatis particeps, tantorum factus est
consots malerum? Denique, si Deus factus hemo ,
quonodo stabit quod ipse locutus est ad Movsen

hominem conversus fuerit, nec homo in Deum ; sed
divisa sit hominis et Dei natura, indivisa Dei et

' hominis persona, conservetür et adoretur uniias :

neque enim omnia quz ab aliquo modo fiunt aliud
quam erant, desinunt id esse quod erant. In aeci-
dentium enim quorumdam alleratione, cum homo
niger fit albus, seu albus niger, soperveniente al-
tero, perit omnino alterum ; el cum sit ex ihern.i
factus armatus, vel ex nudo indutus, seu ex induto
nudus, nihil prorsus in se sic olteratus honro vel
accipit ve] amittit, Suscepit ergo Deus hominem
in unitate personie, ingenita Lonitate sua, non
nostra , ex multa necessitate, non sua, sed nostra.
Ergo Deus immutabilis secundum quod Deus, mu-
tabilis secundum quod homo; incircumscriptus in
divinitate, cireumscriptus in humanitate, invisibilis
secundum divinitatem , visibilis secundum buma-
nitatem. Et sic non assumitur nomen Dei in vanum,
quia Christus non tantum est homo, &ed Deus, cui
nomeu cultusque divinitatis 2seribitur. Nec est
recens vel recenter. Deus, quia sternus Deus et ab
siergo Deus, nec ipse fecit so ipsum Deum, quia
substantialiter est Deus. llle enim. facit se Deum,
qui fingit ss esse Deum, eum non sit. Nec est Deus
alienus, qui vere est Deus ; dii vero gentium alieni
dii dicuntur, quia falso dii nuncupantur.
CAPUT XV.

Quibus auctoritatibus probatur Christum esse Deum,

Christum autem esse Dcum, multe probant au-

Digitized by Google
