40t

CONTRA HAERETICOS: LIBRI QUATUOR. — LiB. lif.

402

nem ; ei primo, quid de auctore omnium sentiant, A et unius natura, veluti dici potest de his voeibus

videamus. Dicunt enim eumdem esse Deum, et uni-
versofum creatorem, Bed ues personas e$se in
deilate, non credupt, nec quid sie esse personas
in Trinitate atteudere. volunt, Unitatem quidem
essentiz credunt, sed personarum pluralitatem noi
concedunt. Hoc autem rationibus et auctoritatibus
sic probare conantur. Si unus est Deus, sicut cla-
mat sacra Scriptura, quomodo asserit Christianus,
ires res inter se distinctas, scilicet, Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, unius esse Deitatis?
quia si plures sunt, etiam plures dii, ct nom unus
Deus esse videntur. Quomodo enim singularis na-
tura unius persone ab aliis distinele, csset natura
alterius personz ? Sic ita triplex Deus esse videiur,
non unus. Sed Dominus ad Israel per Moysen ait :
Audi, Israel : Dominus Deus noster, Dominus unus
est (Deut. ix). Non ergo triplex, sicut. Christiani
dicunt bic, nugantes, Deus est Pater, Deus est Fi-
lius, Deus est Spiritus eanctus. Alius item Pater,
alius Filius, alius Spiritus sanctus, et interim ne-
gant tres deos esse, Qua est hxc monstruesitas ,
ut jn Trinitate sit unitas , et iu unitate sit Trinitas ?
Quomodo unus solus Deus est, si plura sint Deus?
Qui hoc dicunt, deos constituunt alienos, contra
preceptum Domini qui ait: Non habebis dees alie-
mos (Exod. xxx). Qui unum quidem et solum esse
Deum dicunt, et plures iamen esse asserunt. Si
Deus voluisset ut Judai crederent tres personas

esse unum Deum et Trinitatem esse in unitate, eis (;

explicuisset sicut extera ad fidem pertinentia ex-
plicuit ; quia, ut Christianus. ait, sicut ad fidem
perünet unitas, ita et trinitas; sed de hac nec
patriarche, nec prophete mentionem fecisse le-
quatur. lem, si Pater genuit Filium, necesse est
igitur gignentem tempore prsecessisse genitum, et
aliquam particulam de substentia gigneulis decisam
fuisse. ltem : Nulla pluralitas potest esse in Deo,
ubi esl summa et perfeeta simplicitas. Jtem : Quod
omnifarie simplex est, nihil de se gignere potest.
CAPUT 1l,

Solutio predictorum, et quod vere. unitas est. in es-
sentia, et pluralitas in personis.

Ad primam objectionem sie respondemus ; cum
dicitur unus, vel unius naturz Deus est, nulla trium
personarum excluditar, quia ipse sunt unus Deus,

ediderat D. Carolus Vischius inter Opera Alani
anno 1654 Antuerpi:e in lucem emissa. Hanc lacu-
sam postea supplevit ad calcem Bibliotheca Scri-
ptorum. Cisterc., editionis secund:e, qu» auno 1656
Coloniz-Agrippinz apud Joannem Busxum prodiit,
Kn ipsius verba quibus ad hoc supplementum prae-
fatur :

AD LECTOREM.

« Opuscula hiec, partem constituunt Operis qua-
dripartiii Mri Alani de. Insulis, de fide Cautolica;
hoc est, contra hreticos sive. Albigenses, Walden-
ses, Judzeos et paganos, seu Mahomelanos. Ex qui-
bus, priora «quidem duo opuscula (scilicet. contra

Albigenses et Waldenses) jam a biennio A698, cum -

adjectivis, albus, alba, sibum; qui profert enim
unam, nullam aliarum vocum excludit, quia sunt
unum oomen; nam, licet iste voces plures sunt,
non tamen sunt plura nomina, sed unum, et unius
institutionis nomen. Similiter tres personz sunt
unus et unius essentia Deus. Quamvis enim in ua-
turaiillus verum 8iL, ct esse substantias vel na-
turas, quot sunt subsisteates persons; tamen qui
naturam creavit, natürze subjectus non est; licet
enim tres sint persunz, unius tamen sunt nature ;
quia si pluralitas esset naturarum, plura dicerentur
esse rerum principia, quod abliorret fides catholica.
Et quamvis Deus sit trinus, non tameg est triplex,
nam triplex notat partium, vel naturarum piurati-
tatem ; in Deo autem, tres personz non sunt quasi
ires partes. qux: Deum constituant; quia si hoe
esset, Deus simplex non esset, et sic non essel suf
essenliz principium ; nam omne compositum est
genitum. Non sunt ibi etiam plures nature, quia
sic plures essent dii, vel upus Deus triformis esset,
quod Christiana abhorret religio. Dicimus ergo,
quod alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus
sanctus, non tamen alius Deus est Pater, alius Deus
est Filius, alius Deus est. Spiritus sanctus, sicut
bac vox, albus, est alia quam luec vox, alba, non
tamen aliud nomen, Dicimus etiam : quod juxia
fidem catholicam non est aliqua monstruositas, scd.
demonstrata veritas, hzec est, demonstrata ratione,
et inodo probabili. Dicimus quoque, unitas est in
trinitate, et trinitas in unitate, et tres esse unum
Deum, non tamen constituimus Deun alienum, cum
illa: tres persone sint unus Deus, et unius nature.
Ideo autem hoc mysterium Deus Judaeis in veteri
lege figuris velavit, sicut et alia ad fidem pertinen-
tia, ut gecundum temporis accessum, Christiana
religionis fides haberet progressum. Nam ante le-
gem Mosaicam sufficicbat alicui credere quod unus
esset Deus, idemque remunerator esset bonorum,
et punitor malorum, ita tamen ut rectitudo vivendi
responderet rectitudini fidei. Jn Veteri tamen Testa-
mento, seu tempore legis Mosaicee, majores quibus
revelatum erat, credebant Deum trinum et unum ;
simplices vero, venerabantur ipsos majores, cre-

D dentes quod ipsi credebant, et in bac fide salva-

bantur. Postquam vero apostoli Triniiatis fidem

aliis pluribus ipsius Alani operibus, in kucem emisi,

rout illa repereram in antiquo ms. codice abbatie

arcensis, juxta Lovanium; posteriota vero hzc
duo, quantumvis studiose, per nominatissimas
quasque Bibliothecas, longe lateque quaesita, tunc
reperire. nequivi ; at nuper (evulgatis jampridem
aliis operibus) in archiccnohii nostri Cisterciensis
Bibliolheco reperla, per venerabilem loci illius
priorem (D. Franciscum Du Chemin, S. Theol. do-
ctorem) mibi transmissa fuerunt, que opere pre-
tium judicavi, liie nunc publicare, congruam forte,
occasionem alian haud facile habilurus eadem
publicandi. Certe, auctore suo digna sunt, nec sine
fructu, Lector, ea evolves, Vale. — .

« F. Carolus de Viscs, prior Dunensis. a.

Digitized by Google
