<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
395      ALANI DE INSULIS      396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
cum mortis sit, propter conscientiam nostram, et
propter catholicam mansuetudinem commendandam.
Quod est quibusdam de nostris atrocitate
commotus, videtur indignum, et quasi dissolutionis
et negligentiae simile, transactus tanquam mo-
tibus animorum, qui pro facili[s] recentioribus tur-
bulentius solent excitari, egregie luculenta bo-
nitas apparebit; Idem: : Ex occasione terribilium
judicium et legum, ne aeterni judicii poenas luant,
corrigi eos cupimus, non necessari ; Item, Grego-
rius: : Reos sanguinis defendat Ecclesia, ne ef-
fusionis sanguinis particeps fiat, ; Item Dominus ait:
Nolo mortem peccatoris, etc., (Ezech. xviii). De Ju-
deis etiam in Evangelio prohibetur ne occidantur,
quia capsaarii nostri sunt, et cedunt in argumen-
tum fidei nostrae. Unde in Psalmo legitur: Ne B
occidas eos, nequando obliviscar populi mei (Psal.
lviii). Augustinus etiam, ubi legitur, quod Absa-
lon intravit ad concubinas patris (II Reg. xvi),
dicit, quod per concubinas intelliguntur haeretici,
qui occidendi non sunt, sed in carcerem detru-
cendi, et frequenter admonendi, ut ad Christia-
nam fidem redeant veritatem. Ovis etiam errabunda
occidi non debet, sed ad causas reduci. Similiter hae-
retici qui characterem habent Christianum, co-
gendI sunt verbis et verberibus, ut ad Ecclesiae
redeant unitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
272 CAPUT XXI.
Idem rationibus probare conantur.
Multiplici ratione idem sic probare conantur; si
haec fuit legis Mosaicae severitas, ut fur cogeretur
restituere furtum, in duplicem vel in quadruplum
(Exod. xxii), quid est quod tempore Evangelii quod
praedicat misericordiam, fur pro furto morte ple-
citur? Nonne misericordia Evangelii debet prae-
judicare austeritat leges? Apud legem magna ju-
dicabatur ansaertias esse in legis talione quando
dens pro dente, oculus pro oculo solvebatur (Exod.
xxi; Matth. v), in tempore vero Evangelii multo
major videtur esse severitas, cum pro abscissione
unius pedis, morte damnetur alius (Matth. xviii).
Quae est haec misericordia, quae homicidium ap-
probat, leges exasperat? praeterea, qui hominem
occidit legi obviat naturali, quae dicit: Quod tibi
non vis fieri, alteri ne feceris (Matth. vii; Luc. vi).
Nemo ergo debet velle alium occidi, vel occidere,
cum id nolit fieri de se. Item: Aliquis videt alium
esse in mortal! peccato nec pœnitere, et ita di-
cit ex conscientia, quod si modo moreretur, dam-
naretur. Si ergo eum occidit, occidit eum in anima
et corpore, et ita reus est damnationis illius. Et
tamen, cum proximus ejus sit, tenetur eum diligere
sicut se ipsum, et sic ad vitam aeternam, et conse-
quenter, ejus temporali saluti providere, ut provi-
deat aeternae. Si vero dicatur, quod judex hoc fa-
ciat, qui minister est legis, Domino contradicitur
quaerit: Mīvindicatum, et ego retribuam (Deut. xxxii;
Rom. xii; Hebr. xiii). Item, si quis objiciat et dicat:
Nonne licet injurias hostium repellere? Ad hoc di-
cunt, quod licet vim vi repellere, sed cum mo-
deramine inculpatae tutelae, defendendo scilicet
se, sed non alium occidendo, sive ut inimicos no-
stros capiamus, vel fugemus, non vero occidamus.
Si enim occiderimus, contra hoc praeceptum Do-
mini navigarimus: Diligite inimicos vestros, et bene
facite his qui vos oderunt (Lucah. v).
CAPUT XXII.
Ad predicta responsio, et quod homicidarum et sa-
crilegorum punitio non est effusio sanguinis, sed
legum ministerium.
His objectionibus sic respondeimus: Quando ja-
dex, dictante justitia, praecipit aliquem occidi,
ipse non occidit, sed lex. Judex enim minister est
legis, imo Dei, in exequendi judiciiis. Quod au-
tem dicitur in Evangelio, qui gladium acceperit, etc.
(Matth. xxvi). Sic intelligendum est: Qui judicia-
ria potestatis abusus fuerit; vel injuste, sua aucio-
ritate, sibi usurparit; vel qui ex odio vel super-
bia gladium acceperit, gladio peribit, hoc est con-
demnabitur. Quod autem Augustinus pro sceleratis
intercessit, de misericordia fuit, non de rigore
iustitiae. De iustitia enim poterant eos comes tempo-
rali morte punire; ad judicem autem ecclesias-
ticum non pertinet sanguinis effusio. Quod autem
Gregorius ait: : Reas sanguinis, , etc., sic intelli-
gendum est quod ad judicem ecclesiasticum non
pertinet sanguinis effusio, sed ad judicem secula-
rem, qui gladium quo puniat corpus portat; judex
vero ecclesiasticus, potius animam quam corpus
suo gradio punit. Et sicut Judex ternus non de-
bet usurpare officium ecclesiasticii, ita nec eccle-
siasticus terreni. Ecclesiam ergo defendere sangui-
nis reus, nihil aliud est quam eorum non dehere cor-
porali poena pœnit., sed potius pro eis apud ter-
rum judicem intercedere. Cum autem Dominus 273
ait: Nolo mortem peccatoris (Ezech. xviii), non intel-
ligitur de morte corporis, sed de morte animae: non
vult enim animae mortem, sed potius ut convertatur,
et vivat spiritualiter. De Judaeis autem dicimus, quod
non sunt occidendi. Si et tamen labuntur illis cri-
minibus, pro quibus lex dicat hominem occiden-
dum, judex potest eos occidere, ut in hoc deserviat
legi. Similiter, haeretici propter haeresim non sunt
occidendi, sed propter characterem Christianum
quem habent, ad causam Ecclesiae reducendi sunt. Si
tamen illis peccatis laborant quibus mors tempora-
lis debetur, a judice seculares puniri possunt, si ta-
men eos puniat intuiri justitiæ, non ex ira, vel
animi rancore. De furc dicimus quod ordinaria,
propter furtum non debeat occidi, sed capi ad furti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
VARIAE LECTIONES.
"In impr., silere. " In impr., tribuentibus. " In impr.,
iterum hic quaedam est confusio, dum ita legitur. Videt alium esse juniorem in mortem peccatoris.
" In impr., magister. " In impresso, pro dictante justitia, habetur sententia. " In impresso, male
habetur sed.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão latina em duas colunas; onde a leitura foi incerta usei pequenas regularizações ortográficas (ex.: "facili[s]" indicado entre parênteses) e marquei palavras visivelmente danificadas ou incertas como [ilegivel] quando necessário — nesta página os cortes foram legíveis e marquei poucas incertezas contextualizadas. As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>