sa
commercium sit de jure naturali, non in hoc con-
jugium naturali juri obviat, sed potius exornat. In
hoc enim jus naturale et carnis commercium exor-
natur, quod homo passim diversas non cognoscat,
.Sed unam sibi assumat; quod et in brutis animali-
bus liquet, qus ducta. naturali jure, non. gaudent
páris pluralitate, sed unitate.

Ad ultimam objectionem dicimus quod Apostolus
non ideo volebat eos quibus scribebat, esse solutos
8 conjugio et continentes esse, quod conjuyium sit
malum, sed ideo quia virginalis status vel vidualis
expeditior. Conjugium enim sanctum est, unde et
ipsi gentiles in tanta veneratione habuerunt conju-
gium, quod fllios qui nati non. erant de conjugio,
illegitimos judicabant,

CAPUT LXV.

Quibus auctoritatibus et rationibus probatur qued
conjugium bonum et sauctum sit.

"Quod autem conjugium bonum et sanctum sit,
quod naturale commercium per bona conjugii ex-
Cuaetur, variis rationibus et auctoritatibus probari
potest. Ait enim Apostolus : Unnsquisque wxorem
suam habeat propter fornicationem, et^ unaqueque
virum euum, Usori vir debitnm reddat, similiter et
tixor viro (I Cor. vit). Met : Mulier sui corporis po-
testaiem non habet, sed vir; similiter et eir sui cor«
potis poiestateis non fabet, sed mulier (ibid.). Jem
Apostolus in prima ad Timotheum : Volo juniores
vilnas nubere, filies procreare, maires familias esse
(4 Tim. v). Audiant etiam baretici attestantem Apo-
stolum quod aeque vir, neque malier continere po-
test, nisi uterque consenserit, Item Paulus : Nolite
fraudare. invicem, et nisi forieez. consensu ad tem-
pus ut vacetis. orationi, et iterum reverlimini iu id-
ipsum, ne tentet vos. Satanas propier incontiventiam
vestram. (I. Cor. vii). Ecce, quomodo debeat esse
. utriusque consensus. lem Paulus : Díco autem in-

nuptis 95() ei viduis : Donum est illis si sic perma-

nail, sicut et ego; quod si se non concnent, nu-
bant : melius est. enim nubere quam. uri. Iis autem
. qui mairimonio juncti sunt, praecipio, non ego, sed
Dominus, uxorem a viro nom discedere, et vir uzo-
rem non dimittat. (ibid.). lem : Si quis habet uxo-
rem infidelem, et hec. consentit habitare eum | illo,
nion dimitlat illam ; sanctificatus est enim vir infide-
lis per mulierem. fidelem, et mulier infidelis per vi-
rum. fidelem : alioquin, filii vestri immundi essent,
nunc autem mundi sunt (ibid.) —

Sed forte haeretici objicient nobis illud Apostoli :
Qui habent uxores, sint tanquam non Aabentes (ibid.),
quod sic intelligendum est; potius servientes lleo
quam carnis commercio, Item, qui matrimonio jui
git virginem suam, bene. facit, et qui non jungit me-
lius facit (ibid.). Ecce, quomodo Apostolus com-
tendat ulrumque, conjugium scilicet et virgini
tatem, licet virginitaler praeferat. Item Paulus *

VARLUE LECTIONES,

ALANI DE INSULIS

$68

À Mulier alligata est. viro, quanto. tempore vivit; quod
si dormierit, liberata est, cuivult nubat, (lantum in
Dowino (ibid.). Objiciunt etiam illud Apostoli :
Viri diligite uxores vestras, sicut Christus Ecclesiam
(Ephes. v). 1n. quo putant. continentiam inter cou-
jugatos, ab Apostolo, velut. praeceptum, commene
dari, quod absit! Non enim hoc ait Apostolus pro-
pter continentiam, sed ad con(ürmandum sincerz
dilectionis vinculum, ut, si necesse fuerit, viram
aliquid pro uxore pati non recuset, sicut Christus
pro desponsata sihi Ecclesia, mortem subire non
recusavit, Item, Paulus ad Romanos :; Nam qua
sub viro est. mulier, vivente viro alligata est legi viri,
si autem. moriius. fueril vir ejms, soluta esta lege
viri : Igitur vivente marito, vocabitur adultera, si fue-

P^ vit cum aliquo *! (Rom. vii).Item, Dominus in Evan-
gelio, cum interrogaretur, si liceret homini dimit- .
tere uxorem suam quacunque ex causa, dixit : Nos
legistis quia qui fecit hominem ab initio, masculum
et feminam creavit eos, et. benedixit eis diceus : Cre

scite et multiplicamini (Matth. xix). Et. dixit Ade;

ÍPropter hoc relinquet homo patrem ei matrem suam

?et adherebit uxori sue, et erunt duo in. carne una.

liaque jem. non sunt duo, sed una caro. (Quod. erge

*Deus conjunzit, homo non separet (ibid. lem, obji

"ciunt bsreuci : Quicanque reliquerit. domum, au

ifratres aut sorores, aut patrem, uut. uxorem, etc.,

"Eentuphun accipiet , et vitam. eternam | possidebil

(Luc. xvini). Dicunt autem quod juxta hanc aucto-
C ritatem, Deus. prx»cepit dimittere uxores. Sed in
tel'ectus verborum is est : Preecepit Deus, ut intuitu :
divinz dilectionis, omnem creaturam postipuna-
mus ** Creatori . ltem. quomodo conjugatis co
pula Zachariz et Elisabeth, adulterium | fuit, quo«
rum genitura, scilicet S. Joannes, repletus cst Spi-
ritu sancto. adhuc in utero matris? et si Spiritat
sancto repletus vest, ergo sanclificatus; et si san
etifieatus, ergo ab omni peceauo mundatus, ergo
nen ex adulterio conceptus, ergo Z«chariz et Eli»
sSabeth copu!a non fuit adulterium, —

Sed forsitan dicent ipsum Joannem non esse ft-
lium Zachariz. Sed audiant quid dixit angelus ad
Zachariam : Nascetur tibi filius (Luc. 3). ltem : Oc-
lavo die venerunt. cireumcidere. puerum, et vocabant
eum nomine palris sui Zachariam (ibid.). Insuper :
AManus Domini erai cum illo, et Zacharias pater cjus
repletus est Spiritu sancto, ei prophetavit, etc. (Abid.)
Et alibi : Et factum est verbum Domini auper Joannem
Zacharim filium, ia deserto (Luc. vau). Wem, sacra-
meutum conjugii in paradiso insv tulum est a Deo,
quando formavit mulierem de costa viri, ^t insti-
4uens unam esse unius, ait: Crescite et multiplica-
mini, et replete terram (Gen. 1). Rem, ad commen-
dandum conjugii sacramentum voluit Christus de
conjugata nasci. Et ad idem commendandum inter -
fuit nuptiis et miraculum ibi fecit (Joan. i). Legi-

* Textus. Scripture habel, cum alio viro, —** Ir impresso vitiose pro postponanus, habetur proponamus.

*5 Iupress. respectu. Creatoris.

Digitized by Google
