993

DISTINCTIONES DICTIONUM TIEOL. — VEL VEN

991

illud. Aliquando pro saliem , ut eum dicitur: Non A pradicabunt. qui Antichristum. imitabuntur, Notat

vis illud facere, vel illud fac, id est saltem. Ali-
quando netat disjunctionem inter partes temporis,
a4 cum dicitur; Iste tota die orat vel. legit, id
est, in una partc. orat et in. alia. legit, Aliquando
iamen distinguit inter vocabula, ut si dicam:
Mattherus vel Lei.

Velamen, propric. Dicitur etiam verecundia , unde
Ahimelech ait Sare :— Ecce. mille argenteos dedi
fratri tuo, hoc erit tibi in velamen oculorum, id est in
verecundiam, quia immunde deprehensa es. Di-
citur obscuritas legis, unde Apostolus ait quía
adhuc velamen positum est super. faciem. Moysi;
per Moysen lex, per faciem iniclligenGa, per ve-
lamen obscuritas designatur.

etiam subjici alterius dominio , unde legitur quod
Adaro vendidit se diabolo pomi edulio. Notat etianr
exponere, unde David: Vendidisii populum tuam sine
peccato.

Venenum, proprie. Dicitur deceptio, unde Da-
vid .. Venenum aspidum sub [abiis eorum, Dicitur
ars magica, unde veneficos vocat itflos qui magicis
utuntur artibus. Eosdem etiam sanctis Joannes In
Apoc. vocat veneficos.

Venire idem est quod. ire. Notat etiam. gratiam
infundi, unde Christus ait ad Nicodemom de Spi-
ritu sancto : Ncscís unde veniat, et quo vadat, id est
cui se per gratiam infundat.

Venter, proprie. Dicitur etiam memoria, quia sic-

Velamentsm proprie. Dicitur protectio , unde D ut venter.coptinet. escas, Ma el memoria. senten-

David: Invelamento alarum tuarum. Dicitur etiam
ligara, unde dieitur quod Evangelia latebant sub
velamento Jegis.

Velle proprie notat ratione moveri, onde in
Apostolo : Velle mihi adjacet, perficere autem non
iwvenio ; et alibi. in eodem Non enim quod volo bo-
nwm loc ago. Notat ad. effectum producere, unde
de Deo dicitur : Omnis quecunque voluit fecit.
Notat consulere , unde de Deo dicitur quod cult
omnes homines salvos fieri. Notat signa. voluntatis
exhibere, unde in Evangelio : Jerusalem, quoties vo-
[ui congregare. Notat approbare, unde dicitar quod
Deus vult malos damnari,

Veilus, preprie. Dicitur Judsieus populus qui
primo pluvia divinze gratise est irrigatus, qui tamen
ub Ecclesia quasi ovis suo vellere crat. spoliandus.
Dicitur Synagoga excacata , uàde in Psalmo : De-
sendet. quasi pluvia im vellus, quia prius gratia Dei
descenderat in Judaeos, de quibus elegit apostolos.
Dicitur Maria virgo gloriosa, unde aic potest exponi
predicta auctoritas : Descendet cicut pluvia in vellus,
quia Christus, sine omni strepitü carnis, descendet
iu uterum virginis, £t congrua similitudo : veltus
euim eeccipiendo vel reddendo aquam, integrum
manet, sicut in Virgine integritas ante partum,
post partem, in portu: permansit,

Vena , proprie. Dicitur initium divine inspiratio-
nis, unde Job :: Suscepit duris fea. venak. susurri.

Alas, unde: De absconditis (uis adimpleius est venter
eor&m. Dicitur doctrina legalis , unde Christus ait
ad Patrem : De ventre mairis mem, Deus mcus es
ftu , id est ex quo suscepisti doctrinam legalem quae
fuit matris, id est Synagoge. Dicitur cor, unde ih
Cant.: Dilecius meus misit nianum suam per foramen
et ad tacium ejus venter meus contremuil , id est ad
inspirationem divinam contrenuit cor meum. Dicun-
ur inürmiores qui suntin Ecolesia Dci, unde David .
Factum es! cor meum tanquam cera. liquescens in
medio ventris mei ; et alibi : Verttet. tuus sicut crater
tornatilis. Venter, qui est. mollior pars. corporis,
infirmos in Ecclesia Dei siguiticat, quibus etiam ma-
nifesta est sapientia Christi ct voluntas, cujus ina-
nifestatio flguratur per  liquefactionem | cordis
Chtisti, Diciur sensualiias, funde in Psalmo:
Conglutingius est in lerra ventcr noster. Dicitur eom-
passio , unde Isaias : Venter meus. ad Moab u1 ci-
thara clamabit; id est affectus mes compassionis
consonabunt miseri: Moab sicut chordas consonant
in cithara. Dicitur conscientia, unde Jer : Ventrem
meum doleo. Dicitur paradisus, uude Job * Cur non
conclusit. 0s1ia. ventris qui portavit me, nec abstulii
mala ab oculis mcis. Ex paradiso namque humanum
genus velut de ventre pro/liit, ubi conceptio nostra
inchoavit, ubi origo hominum homo primus liabita-
vit, sed hujus veniris ostia serpens aperuit, quando
prava persuasione hominem a paradiso ejecit. Di-

Dicitur origo fontis. Dicitur etiam lingua, unde J) citur ca:o, uude in Psalmo : Conturbetus est in ira

Salom. : Vena corrupta et justus cadens coram impio.
Evenit enim sape, ut qui majori seientia. pred ti
fulgebánt, ad ultimum plus velentes sapere quam
fragilitati concessum est. bunianz, insipientize fo-
vea&m decidant, Dicitue vis ingenii, unde solet dici :
lloc processit ex vena ingenii mei. Dicitur maneries
terrz, unde Job : Habet argentum venarum suarum
principia.

Vendere, proprie. Notat etiam predicare ; sancti
enim praedicatores. przedicstionem  przerogant et fi-
lem apostolis reportant. unde Joannes in Apoc. :
Ne quis poseit vendere. vel emere nisi quis habuerit
characterem aut nomen bestie ; quia ipsi Áutichri-
stum non seterunt predicare sanctum, illos solum

oculus meus, anima mea el venter meus. Dicitur ava-
ritia, unde de iniquo dietur in. Job : Confringens
mudavi! pauperis. domum, rapuit et non. edificavü
eam, nec est satiatus. vender ejus, in. Moralibus .
Dowminp nuperis confringit et nuda! , qui eun quem
per potentiam nudatet conterit, exspoliare quoque pet
avaritiam non erubescit. lapit et. nou. adificat eam
quia nen tolum de suo ninil tribuit, sed. etiam
quod erat alicnum. tulit. Benc ergo subditur : «Ne«
satiatus est venter ejus.» Venter quippe iniqui ovari-
tía est, quia in ipsa colligitur quidquid perverso desi-
derio glutitur. Liquet vero quia. avaritia desiderati
r'bus non minuitur, sed augetur. Dicitur luxuria
sicut Dominica voce serpenti dicitur ^ Pectore e

Digitized by Google
