<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1042 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    aggreditur. Ejus arma. Homo fugiendo sagittam vibrat, Veneremque perimit. Fugiendo fugatur Libido. Libido potentiam suam jactat, et victoria recenset. 570
    CAP. VI. — Excessus hominem oppugnat. Vincitur a Moderantia. Luxum vincit Sobrietas. Gula expugnatur. Carnis stimulum debellat Ratio. Imprudentiæ bellum; vincitur a Prudentia. 571
    CAP. VII. — Impietatis bellum. Impietas non movetur blanditiis. Proprio labore fatiscit. Fraudis bellum. Adulatione tentat superare hominem. Fides Fraudem superat. 572
    CAP. VIII. — Avaritiæ bellum. Superatur a Largitate. Prosperitas. Homo auxilio Virtutum debellat Vitia. Homo beatus describitur et extollitur. 573
    CAP. IX. — Auctor munit opus suum contra Zoliorum dentes. 574
    Epilogus. — A Deo semper incipiendum et in eumdem desinendum. 575
    RHYTHMUS DE INCARNATIONE CHRISTI. 577
    Rhythmus alter quo finita et caduca hominis natura graphice depingitur. 579
    DOCTRINALE MINUS, alias Liber parabolarum.
    Monitum ad lectorem. 579
    Liber parabolarum. 581
    SUPPLEMENTUM AD EDITIONEM CAROLI DE WISCH. DE ARTE SEU ARTICULIS CATHOLICÆ FIDEI.
    Monitum. 593
    Prologus. 595
    LIBER PRIMUS.
    I. — Quidquid est causa causæ, est causa causati 597
    II. — Omnis causa subjecti est causa accidentis. 598
    III. — Nihil seipsum composuit, vel ad esse perduxit. 599
    IV. — Neque subjecta materia sine forma, neque forma sine subjecta materia actu potest esse. 599
    V. — Compositionem formæ ad materiam esse causam substantiæ. 599
    VI. — Cujuslibet substantiæ est triplex causa, scilicet materia et forma, et earum compago, quarum trium eadem est causa. 599
    VII. — Quæcunque sub numero cadunt, differunt, vel differre faciunt. 600
    VIII. — Nihil est causa sui. 600
    IX. — Cujuslibet inferioris esse est suprema causa. 600
    X. — Causa suprema neque componitur alicui, neque ipsam aliqua componunt. 600
    XI. — Causa suprema neque proprietas, neque forma. 600
    XII. — Causam supremam simplicissimam esse oportet. Unde manifestum est unam tantum esse omnium causam supremam, quam ratiocinandi gratia dicimus Deum. 600
    XIII. — In Deum nullum cadit accidens. 600
    XIV. — Deus nec alterari, nec augeri potest, nec minui, nec localiter moveri. 601
    XV. — Deus est æternus. 601
    XVI — Deus est immensus, incomprehensibilis, ineffabilis, innominabilis. 601
    XVII. — Deum nulla scientia, sed sola fide deprehendimus. 601
    XVIII. — Deus est in omni tempore, in omni loco, omnia et quantalibet potens. 601
    XIX. — Quæ in rerum creatione et dispositione commendabilia contemplamur per effectum et causam attribuuntur Creatori. Unde quia potenter et bene potentia et bona creata sunt, Creatorem potentem et bonum dicimus esse; et quia in rerum dispositione charitas, justitia, misericordia, humilitas, pietas, et hujusmodi perpenduntur, ipsum pium, humilem, justum, misericordem dicimus et sapientem Porro etiam nobis similitudinebus dicitur lux, fons, ortus, lumen, vita, videns, absique ex omni genere linguarum vocabulis ad ejus magnitudinem prædicandam transumptis. 602
    XX. — Deus est potentia, quæ dicitur potens; sapientia, quæ sapiens; charitas, quæ diligens Cæteraque nomina, quæ divinæ naturæ competunt, de Deo, sed improprie divinam prædicant essentiam. 602
    XXI. — Omnia in Deo, et Deus in omnibus, et omnia dicitur esse causative. 603
    XXII. — Deus essentialiter est ubique, et nusquam localiter. 603
    XXIII. — Cujuslibet substantiæ admiranda compago, quantus sit suus auctor, ostendit. 603
    XXIV. — Materia et forma, earumque compago tria prorsus diversa sunt, quæ in cujuslibet substantiæ creatione principaliter exiguntur. Ut le manifestum est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    in unius ejusdemque substantiæ creatione effectus in uno eodemque Creatore Trinitatem esse convincit. Et hæc Trinitas tres personæ dicuntur, prima Pater, secunda Filius, tertia Spiritus sanctus. 603
    XXV. — Licet in qualibet substantiæ creatione materiam Patri, formam Filio, compositionem Spiritui sancto possit congruus ordo destinare : Tamen in quolibet trium totam Trinitatem necesse est operari. 603
    XXVI. — Materiæ forma innata, et ex ipsis procedens compago Filium natum a Patre, et eorum nexum amoremque Spiritum sanctum ab utroque procedere nobis singulariter pronuntiant. 603
    XXVII. — Pater et Filius et Spiritus sanctus æquales sunt potentia et natura. 604
    XXVIII. — Una est essentia trium personarum, quarum nulla est altera reliquarum. 604
    XXIX. — Quæcunque prædicant divinam essentiam, tribus personis conveniunt. 604
    XXX. — Personarum Trinitas est unitas Deitatis. 604
    LIBER SECUNDUS.
    I. — Deus est summum bonum, nec in eo, nec ab eo malum. 605
    II. — Quidlibet, sive substantia, sive accidens sit, in sui esse natura bonum esse necesse est. 605
    III. — Summa charitas, justitia, humilitas, misericordia perpenditur in Deo. 605
    IV. — Rem divinæ sapientiæ, et gloriæ participem fuisse creandam divina charitas probat, et res illa spiritualis rationalis dicitur. 605
    V. — Spiritus rationalis Deum tinere, et servire tenetur, et in omni obedientia ministrare. 606
    VI. — Machina mundi cum suis multiplicibus ornamentis in timoris et laudis et ministerii Dei, et comlandæ gloriæ materiam fuerat fabricanda. 606
    VII. — Ob multiplices ministeriorum causas in machina mundi multos oportuit spiritus rationales creari : ipsos autem Dei nuntios appellamus 606
    VIII. — Liberum arbitrium bene et male gerendi fuerat angelis de necessitate justitiæ conferendum. 606
    IX. — Angelorum naturam fortem et subtilem, et multiplici gratia ditatam fuisse credendum est. 607
    X. — Ut bene mereantur angeli, tenentur libero arbitrio uti ad bonum. 607
    XI. — Angeli utentes male libero arbitrio irremediabiliter fuere damnandi. 607
    XII. — Charitas et humilitas Dei ad omnia protenduntur. 607
    XIII. — Cum omni re aliquid in sui natura commune habens, sapientia et gloriæ Dei communicans, etiam de vilissima materia fuerat procreandum; et illud hominem appellamus. 607
    XIV. — Liberum arbitrium fuerat homini indulgendum. 608
    XV. — Omnes cogitatus, sermones et actus humani ad Deum tanquam ad legitimum finem sunt ex debito dirigendi. 608
    XVI. — Voluntati hominis cum effectu, quantum in ipsa est, præmium et pœnam æquam est compensari. 608
    XVII. — Voluntas bene merendi perpetua digna est retributione perpetua. 608
    XVIII. — Bene merentium apud Deum retributionem non mercedem, sed gratiam esse constat. 608
    XIX. — Omnis res bene vel male merendo laborans præmio debet gaudere, vel pœna damnari. 608
    XX. — Bonum, quod in Deo est, bene merentibus confertur. Unde manifestum est Deum bene merentibus se ipsum conferre. 609
    XXI. — Humana fragilitas a bono statu facilem ruinam incurrit. 609
    XXII. — Mentis inquinamentum ablui desiderat et averti. 609
    XXIII. — In cogitationibus, verbis, operibus malis corrigendis consilium est quærendum. 609
    XXIV. — Corporis fragilitas indiget remedio sublevari. 609
    XXV. — Multiplex morbi causa multiplicet indiget remedio medicinæ. 609
    XXVI. — Creber casus crebrum expetit auxilium resurgendi. 610
    XXVII. — Ut homo sanior et fortior fiat, instandum est multiplicibus adjumentis. 610
    XXVIII. — Forma hominis per abusum deformis effecta indiget reformari. 610
    XXIX. — Male merens apud Deum Deo injuriosus existit. 610
    XXX. — Male merens in infinitum magna puniendus est pœna. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice/table of contents.
    Na coluna esquerda, fim do bloco: "Ut le manifestum est quod" (possível erro de impressão por "Ut liquet" ou "Ut hic").
    Na coluna direita, item V: "tinere" (possível erro por "timere").
    Na coluna direita, item VI: "comlandæ" (possível erro por "comlaudandæ").
    Hifenizações no final de linha mantidas conforme visual (ex: re- medio, resur- gendi, re-formari, ex-titit).
  </notas>
</pagina>