997

ALANE DE INSULIS

-:

tium viriutam perfeexiàno terrenas coptationes ejl- A Notat etiam. cleudere," unde David : megue wrgeat

eit et alienat.

Unicornis est animal habens unpm cornu ih nare,
unde et Grece rhinoceros dicitur. Dicitur Christus,
vude David : £t aedificavit sicut wnicornís sanctifi-
cium suum. Dicitur Judeus in uno cornu confidens,
id est in lege Mosaica, unde David : Libera me de
ore leonis et a cornibus wnicornium, Etiam dicitur
singularis potestas, unde Psalmista : Et ezaliabiture
sicut unicornis corau meum, id est fortitudo mes,
qu:e consistit in unitate fidelium qui est sicut uni-
€ornis singularis potestas, exaltabitur destructis hs-
resibus. Dicitur diabolus, ade Job : Nunquid alli-
gabis. rhinocerote ad orandum loro tuo? Rbinoceros
enim interpretatur untcornis.

Unicum dicitar singulare, Dicitur unum, unde Da- B

vid : Unicus et pauper sum. ego. Dicitur. bumana
Christi natura, quz singulariter dicitur unica, quia
singulariter concepta, singulariter pata; onde Da-
vid : Erue a framea, Deus, animam meam et de ma-
ns canis unicam meam.

Unsm aliquando notat unitatem, unde Boetius
fn lib. De sancta Trinitate : Quidquid esi ideo est
quia unum numero est. Notat simplicitatem divinas
nstore, unde in Evangelio Christus : Ego et Pater
unum sumus, Notat immutabilitatem eterna beati-
tudinis, uode David ; Unam petii a Domino, hanc re-
quiram, Neist integritatem, unde dicitur in Sym-
bolo : Sicut anima rationalis et coro unus est homo,
Ha Deus et komo unus est Christus. Dicitur consen-
. eus,unde is ÁcL. apostolorum : Erat eis cor unum et
anima «na. Signat unionem, unde omnes dicuntur
una Ecclesia; et David : Ecce quam bonum et quam
Jacundum habitare (r«tres in wmm, et. Philosophus
&it: Participatione speciei. plures homines unus. No-
tat adjuvationem, unde : Piures lapides eunt unus
etervus.. Notat similitudinem, unde Apostolus :
Qul adharret. Deo wmus. spiritus est. tum eo. Notat
discretionem, unde dicitur : Smaragdws ext wnus
lapis, id est ab alio discretus. Notat pluralitaus
exclusionem, unde Dominus in Exodo : Audi, fli
Israel : Dominus Deus. (uus. umuo est.

Urbs, proprie. Dicitur mens, uade Salomon : Sic-
ut urbs patens ei absque murorum ambitu, ita vir

3er me puteus 08 suum.

Ursus, proprie. Dicitur tyrannus vel infidelis, un-
de : Vitulus et ursus pzscuntur simi

Urtie, proprie. Dicitur hómo injustus qui alios
pravo verbo et exemplo pungit, unde isalas : Pro
wrilca ascendet abies, id est locum"malorum occupa-
buat boni. Dicitur prava cogitationis prurigo, unde,
Dominus per prophetam sub specie Babylonis men-
tem confusam redarguit, dicens : Orientur is domi-
$us ejm urtice et spine. Per urticas cogitationum
prurigines, per spinas vitiorum punctiones flguran-
tur. Ín. domibus ergo Babylonis urticz et spinz
pulluiant, quia in confusione mentis reprobe et
desideria cogitationum surgunt, quie exasperant, et
operum peccata qu» punguat

Usia proprie aliquod compositum ex matería e
forma. Dieitar etiam divinsnatura, unde : Pater st
Filius et. Spiritus eanctus una wsia,

Usiosis eet res subsistens sna ,substantiali pro-
prietate, unde homo et asinus dicuntur usioses. Di-
citut eliam substantialis proprietas ; unde, ut supra
dictum est, dicit Augustinus substantisles differen-
Vias recipiendag esse inter usioses

Usque, preposito, Aliquando notat locum, ali-
4uando ieipus el mulla alia, sicut in diversis
Scripture locis invenitur, aliquando notat princi-
pium inclusive, ut ibi : A planta pedis usque ed ver-
ticem, id est nec est in vertice. Aliquando exclusive,
ut ibi : Qmnes declinaverunt, etc., non est usque ad
wunum, id est propter solum Christum videlicet, ete.
— Usque adverbium notat. circumvolutionem. Ali-
quando notat tempos, aliquando locum; tempus,
ut ibi : Sed tu, Domine, usquequo ? Locum, ut cum
dicitur : Usquequo ibimus ?

Usura, proprie. Dicitur peccatum, quia plus reddi-
tur io peenis quam commissum eit in culpis. Dici-
tur rapina, unde dicit auctoritas quod ab illis licet
wauras exigere quibus lícet bella. ingerere. Dicitur
multiplicatio talenti Domini, id est. doctrine quam
debet doetor multiplicare ln auditorum animis, un-
de legitur in Evangelio quod paterfamilias a servis
exigit usuram : hie paterfamilias est Christus qui
multiplicationem a servis suis, id est doctoribus,

qui non potest in loquendo cohibere apiritum sunm. D exigit.

Si enim homo murum silentii non babet, patet
inimici jaculis civitas mentis. Dicitur Ecclesias, un-
de proplieta : Urbs fortitudinis nostre Sion, id est
Ecetesia,

Urere, proprie. Notat etiam purgare, unde David :
(re renes ineos. Notat luxuria bominem infiamma-
re, unde Aposiolus : Melius est nubere quam uri.
Notat. desiccari, unde hiems dicitur urere herbas.
Poets enim : :

Urit enim campum lini seges, urit avena.

Ürgere notat. cogere. Notat. instare, unde dicitur
ln historiis : Urgebat enim necessitas, id. est insta-
hut, et in bymuo :

Solemnis wrqebat dies,

Ut aliquando ponitur pro postquam, unde in Lu-
ca ; Ut cognovit quod Jesu accubuisset, id est post-
quam. Aliquando pro quamvis, et hoc patet. Ali-
quando pro ne,unde in Péalmo : Quoniam dolose egit
im conspectu ejus, ut. imveniatur | iniquitas ejus ad
od ism, id est ne iniquitatem suam agnoscat et odio
babeat, secundum quem medum soliti sumus dice-
re : Cave wt facias, id est ne facias. Aliquando no-
lat consecutionem, unde Apostolus : Les subintra-
vit ut. abundaret delictum, id est hoc secutum est.
Aliquando occasionem, ut in codem exemplo po-
test intelligi, ut sit sensus : Lex subintravit, id esi
Ves fuit occaujo abundantise delicti. Aliquando veri
tatem, unde Paulus : Habitu inventus ut homo. Ali.

Digitized by Google
