919

MANI DE INSULIS.

$80

assamere, unde legitur Ín Apost, quod angelus Sa- À selet fleri in refeetorlis. monaenorum. Dicitur bea-

tame. transfigurat se in angelum Imcis.

Traniire proprie. Notat recedere, unde Christus
in Evangelio : Pater, si !fieri potest, transeat a me
caliz iste. Notat ezperiri, unde David ; Transivimus
per ignem et aquam, id est experti sumus. -

Transitus, proprie. Dicitur mors sancti qui multa
Joca transit antequam .veniat ad locum empirei
«oli; unde depositio beati Martint dicitur transitus.
Dicitur illa hora qua fiii Israel parati fuerunt ad
exeundum de Agypto, quando exterminator ange-
lus transiit. domus Israelitarum. Primo tansitu
veniam ad vos, id est transeunter.

Tromere est idem quod moveri, unde terra dieitur

iremere ,id est moveri, quando fit terremotus. Notat
timere, unde Psalmista ait : Terra tremuit et quie-
vit cum resurgeret..

Tribuere, auctoritate Dominica aliquid conferre,
unde Psalmista : Vitam petiit a te, et tribuisti ei.

Tribulatio dicitur adversitas, unde David : In
tribulatione dilatasti; mihi, Dicitur mors, unde
Cbristus : Quoniam tribulatio proxima est,

Tribulus proprie species cardinis, unde poeta :

Tribulisque trabeque.

Est etiam insuumentum. quo excluditur granum a
palea quod alio nomine dieltar flagellum. Dienntur
heretici, unde in Evangelio : Nunquid colligunt de

spinis svas out de tribulis ficus? Dicitur panctio do- "

loris, unde in enumeratis bonis suis si hoc non
fecerit maledictione se astringens Job ait : Pre
frumento oriatur mihi tribulatio, et pro hordeo spi-
nu, id est consequar zternz damnationis punetio-
nem. Dicitur labor, unde : Terra pariet tibi. spinas
et tribulos, id est sacra Soriptura multiplicem intel-
ligentize laborem.

Tribunal est sedes judjeum. Dicitur judiclum
Dei, unde in Apoc. : Ómnes astabimus ante tribunal
Dei, id est omnes praesentabimur Judicio Dei. Dici-
tur excellentia sive celuitudo, unde canitur in quo-
dam hymno :

: Scandens tribunal dexterar.
Patris potestas omnium.

Tribus proprie significat conventum illorum qoi

sunt de eadem generatione, unde in Apoc. : Ez tri-

tà "virgo. Maria apud quam divina sapientia bospi-
tata est.per humanitatem assumptam, et fota Tri-.

. nitas per gratiam. Discubuit enim Pater in 'tbala-

mo virginali operatione, Spiritus sanctus ebumbra-
tione, Filius incarnatione; unde quidam rhbythmicug.
ait :
Sale, Mater. pietatis.

Ei totius Trinitatis
"Nobile triclinium.

Trieris dicitur navis babens tres ordines remo-
rum, unde propheta : Venient in trieribus de Italia.
Dicitur ctiam deceptio quz fit tripliciter : consen-
&u, opere, consuetudine ; unde Dominus in lsaia de
triumphante Ecclesia ait : Per eam mon tramsibit
irieries magna.

Trinitas, Hoc nomen et apud naturalem philoso--
phiam posset zquipollere buic nomini ternarius.
Tamen equipollenter transumitur ad theologieam.
facultatem et fit nemen trium personarum. Etzequi-
poliet. huie orationi, secundum quosdam trium uni-
tas, secundum alios huic orationi irina «nitas, se-
cundum alios tres unum.

Tristitia, proprie. Dicitur acedia ; acedia eat animi.
torpor quo quis-aut bona negligit inchoare, aut fa-
stidit perficere

Triticum, proprie. Dicitur sanctus, unde Joannes
in Apoc. : Bilibris tritici denario uno, hoc superius
expositum est; et alibi de sanctis in E« angelio legi-
tur quod Cbristus ventilabit aream suam, e paleas
£omburel igni inexstinguibili, triticum autem repo-
net in area sua. Dicitur sermo divinus, uude Domi-
ngs ; Quis puas est fidelis dispensator, ul det illis in.

. fempore iriticá, mensuram ?

Tritura, proprie. Dicitur judicium divinua quod.
separàbit grana a paleis. Dicitur Jerusalem cul.
Dominus comminans ait : Tritura arec.

Triturare, proprie. Notat destruere, unde Dominus
ad Israel ait ; Ponqm te quasi plaustrum, triturabis.
montes. e£. comminues, etc. Notat etiam predicare,
unde..seriptum est in lege : Non alligabis 0s bovis
triturantis, id est non negabis necessaria. .

Triumphare, proprie, Noiat tentationes vincere,
. unde de Christo dicitur quod hostem, triumphavit

bu Juda duodecim millia signat!. Dicitur etiam na- p et mortem superavit, Notat vitam zteruam conse-

tio, unde in Evangelio : S«uebitis, ete. tribus
Israel, id est universas nationes.

Tributum, proprie, unde Apost. : Cui tributum,
tributum. Dicitur etiam debitum, secundum quod
solemus dicere : Isie solvit tributum, id est debitum
natura.

Triclinium, domus in qua est triplex ordo lecto-
rum, unde in Evangelio, de nuptiis quibus inter-
fuit Christus, 1nentio fit de architriclinio, id est
principe triclinii. Dicitur conventus mulierum, un-
de legitur in Esther quod de triclinio feminarum ad
regis cubiculum. trausiebant regis amplexibus eo-
pulanda; potest aujem dici triclióipm vel triplex
erdo discumbentium vel triplex ordo. mansarum, ut

qui, unde fit distinctio inter Ecclesiam sriumphaniem
et Ecclesiam militantem.

Trivium est locus in quo tres vie : conveniunt.
Dicitur .complexum trium artium liberalium, que
quasi complexis manibus incedunt ; unde solet fieri
distinctio inter trivium et quadrivium. . .

Troja, proprie. Dicitur conflictus militaris quem
instituerunt Trojani, unde

Trojaque nunc pueri, Trojanum dicilur agnita
ut dicit Virgilius. !

Tropeum est aliquid victoria aequisitum, nde
Lucanus :

Cumque auperba toret Babglon. spolianda iroparis
Awisoniis.

Digitized by Google
