DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — UTE-V&

990

quando similitdinem, wode idem : Ut sapiens ar- A tio, unde In Job : De cujus wtero egressg esi. gla.

. €hitectus fundamentum ponit. Aliquando notat effl-
ejentem causam, unde Christus ait : Ad hoc veni in
snutdum ut qui non videat videant, —

Dter, proprie. Dicitur horoQ retinens mandata
Dei, sicut uter retinet liquorem, unde David : Fa-
ctus sum sicut uter in pruina, id est mandata Del
retinens inter peccatores. Dicitur aliquis in quo
exstincta est concupiscentia, quia uter fit de pellibus

' mortui animalis, unde secundum aliam expositio-
nem : Factus sum sicut uter ix pruina, idest mortuus
concupiscentizs. Dicitur homo carnalis, unde Domi-
vías : Negue miltunt vinum novum in utres veteres, sed
visum sovum in utres novos, quia spiritualia przco-
pts non sunt mittenda carpalibui, sed spiritualibus.

cies? et. gelu de celo quis genuit ? jd est de eujus
providentia ' processit gratia qux refrigerat vitio-
rum incentiva. Dicltur legalis observantia, unde
Apostolus : Cuut. autem. placuit ei, me segregavit de
suero matris sce, id est de legali observantia, etc.

Uti, proprie, Notat im usu labere temporalia
propter Deum, unde Augustinus : Uii est rem quam
quis habet in. usum referre ad id. obtinendum quod
est [rui, Deum videlicet. Aliquando etiam sumitgr
pro frui; aliquando sumitur pro habitu, sed im-
proprie.

Uva, proprie. Dicitur s:eculatis mens, ende pro-
pheta : Exepectavi ut faceret uvas. ei fecit labru-
ecas, etc. Dícitur caro Christi, unde in Genesi :

Bieitur timor mortis, unde David : Congregans sic- B Lasabit stolam suam. in sanguine uve, id est Chri-

€t dn utrem. aquas. maris, quia. infideles, qui. per
aquàs maris signantur, non audent mutire timen-

tes pelli suz, et ita intus tenent mala qui$ non au-

dént foras emittere. Dicitur etiam Ecclesia, unde
David : Sicut in utrem aquas maris Deus congregat,
1d est consolidat fluctuantes populos in unitatem
Ecclesi, quiae Eeclesia mortiücat carnem suam.
Dicitur confessio mortiücati peccati, unde : Congre-
gans sicut in utrem aquas maris, id est populos ss$-
euli in confessione mortificati peccati ne libere de-
fiuant.

Uterus, proprie. Dicitur occulta Dei substantia,

unde David : Es stero anie Luciferum genui te. Dici- *

tur primus motus conscientie, unde Job : Fuissem

quasi non essem de utero translatus ed tumulum, id C

est de primo motu conscientim. Dicitur etiam car-
malis observantia Judzorum, unde Chrietus ad Pa-
trem ait : In te projectus sum ex: utero, id est carna-
libus observantiis legis. Dicitur mens, unde de hy-
pocrita dicitur in Job : Concepit dolorem et peperit
iniquitatem, et. uleras ejus proparat dolos ; mens
hypoctrit:e dolos' concipit cum perversa cogitat, ini-
quitatem parit eum explere. cepit quod cogitavit.
Dicitur cogitatio, unde Paalmista : Erraverunt. ab
wieto, et locuti sunt falsa. Dicitur divina praordina-

Slus lavabit carnem suam in preprio sanguine,
Dicitur opus malum, unde : De uva eorum uva feí-
lis, id est opus eorum pravum. . Dicitur fervor di-
lectionis, unde de hypocritis dicitur : Nunquid
colligunt de spinis was; spine, id est tribuli, eunt
beretici qui lacerant et pungunt mentes hominum ;
uva est fervor ditectionis ; ficus dulcedo conversa-.
tionis. Sicut ergo de spinis non nascuntur uya,
neque de tribulis ficus, sic nec heretici fervent
dilectione, nec student bona operatione; dicitur
peccatum, unde Ezechiel : Patres. sestri. comede-
runt uvam acervam, dentes autem. filiorum | obstu-
pescunt ; quasi dicat : Posteri puniuntür pro pec-
catis pradecessorum.

Uxor, proprie. Dicitur Ecclesia. Quamobrem re-
linquet homo patrem et matrem swam; et adherebit
uzori sue, id est Ecclesia, et erunt duo in carneuna,
id estin consimili natura. Dicitur: concupiscentia,
unde in Evangelio : Uzorém | duzi, lie uxorem
ducit qui adberet concupiscentis, et jpde prava
opera generat tanquam filios. Dicitur senanalitas,
unde Gregorius : Tria swnt qu cogunt hominem a
domo exire : fumws, siillicidium et mala uzor;
et jn Psalmo : Üzor tua sicut vitis ebundans.

iu

 Vacare, próprie.* Notat intenaere, unde. Aposto D vaccis bubalorem. Tauri dicuntur. námr-tel propter

lus : Nolite fraudare invicem, nisi forte ex: consensu,
«t vacelis orationi. Notat alienum esso vel cessare,
unde solet dici : Hoc men. vacat a mysterio, et Judzi
vacabant in Sabbato a servili opere. Notat officium
non habere, unde legitur quod Dominica vacat,
id est non babet officium. Notat relinqui. unde
poeta: '

. Quanquam inclyta. mulum
Cantu... sed plura vacat.

' Notat licere. vel delectari, unde Ovidius
Non vacat admisso subdere calcar equo.

Jacca, proprie. Dicitur etiam fatuus vel indiscre-
tus, unde Psalmista : Congregatio taurorum in vac-
cis Porulorum. vel. secundum aliam litteram : In

superbiam vel petulantiam. Vaccs, simplices qui
ab hareticis decipiuntur propter simplicitatem,

Vacillare, proprie. Notat infirmari, unde : Vacil-
lantes confirmaverunt. sermones. vestri, Notat etiam
dubitaré, unde aliquis dicitur vacillare ip fide.

Vadere, proprie. Notat aspectibus humanis sub-
trahi, unde Dominus : Vado et venie. ad vos. Notet
obedire vel mentis motu moveri, unde in Evangelio .
Vade, et tu fac similiter. Wem : Vade, ef amplius
noli peccare.

Vc aliquando insinuat miseriam temporalem,
aliquando notat sterpam damnationem ; unde in
Evangelio : Ve tibi, Corosain, va tibi, Bethsalda! et
alibi : V& vobis, 6ypocrite!

Digitized by Google
