1055
evehitur. er

Rao. CV. — In Christo foit Gmot propassionis, nop ra-
tioni obvias; sed non timor passionis mentem contur-
baps. 671

Rae. CYI. — Christus 3H sibi mervit operibus suís:
sed quidquid meruit, meruit nobis operibus singulis.

Rro. CVI1f. — Síeut Creator facio creators per creatu-
t» susceptionem : ita creatura fit corpus Creatoris per
ereaturse iransubstantistionem. 578

Bse. CVIfi. — In atia specie est corpus Cbrisu, et sub
alia specie est. 679

Rze CIX. — Ad hocut panis. trsmsubstantletur fn Do-
minicam corpas, (iL quatuot concorsus ; ut sít in persona
ordo, in ageote iutentio, in. pane materia, in verbis s
ma.

Rro. CX. — Sicut eucbaristia est sacramentum, di-
gnitatis justitiam perflciens ; sic baptismus est sacramea-
tum neceesitatis ad justitlam proüicieps 679

Rzo. CXI. — Sacfamentum confirmationis non datur
x hoe ut baptismus habeatur, sed ot plenius possidea,

[1

Wee. CXII. — Sicut baptismus est. primam remediem
€ontra peccati. originalis Iapsum * sic peenitestia est. se-
€unda tabula post peccati naufragium. 680

Ree. CXII. — Sicut baptismus est sactamentom fidei,
ton(irmatio sacramentum spei, et. eucharistia. sacramen-
tum charitatis : sic extrema unctio est sacramentum pre
Bitenism, vel contritionis. 680

Bec. CXiV. — Conjugium est sacramentum remedii ad
fugam, non necassitatis ad electionem €81

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR,

1056

Rro. CIV. — Sacer ordo est sacrámentum, quo fasigni"
tur homo, ut sic aliis per bdaorem pemsit, ut eis per onus
pr»latiopis prosit. 68t

Ro. CXVI. — Owne dictum usque adeo a causa est, ut
5i causa non fuerit, ipsons quidem vacuum sit. 6st

Rse. CXYII. — Aliud est dictum, aiiud dicendi ea

Reo. CXVIIf. — Omnis eausa dicti, alio dicitur, et alio
exponitur. 682
£c, CXIX. — Diversa dicendi causa est a re cnjus es'

tt dictum e«t, causa. ex
Bro. CXX. — Causa rei alia intrinseca, alia extrinseca.
Tec. CXXI. — Causarum alia dicitor per se, alia ad
Aliud. eas
Rc. CXXII. — Causarum alia prima, alia seconda,

Bso. CXXIII. — Prima causa aut. natura est. subsisten-
tis, aut íetas ejus, 685
Rec. CXXIV. — Secunda causs dicendi aut pertinet ad
Daturam, aut pertinet ad proprietatem. 685
Bre. CXXV. — Una causa. di:endi cst, quie ad omnem
pertinet dicti causam. -
1.]BER IN DISTINCTIONIBUS DICTIONUM THEOLO
GICALIUM

Prologus Alani ad He: 1dum abbatem Saneti Eg»
emt tuitensetm annt

i.
Prologus alter ejusdem. :
Incipit Liber in Disünctionibus dictioeum theologi,

talium.
Index 362:ylicos. 3015

FINIS TOMI DUCENTESIMI DECIMI

ER

UNIV. OF MICHIGAN
dAN 16 1918

Ax Typis L. MIGNE, au beti-Montrougv.

Digitized by Google
