Dicitur horribile, vnde Dionysius: ... animi in
turpibus. imaginibus swum | maleriale cogeutes auie-
scere.
Turris, proprie. Dicitgr saperbus, unde Isaias : Ja
die interfectionis multorum cum ceciderint. turres.
Dicitur prodicator, qui comparatur turri proptcr
fortitudinem ct propter excelsam celestium gaudio-
rum contemplationem, unde in Cant.: Collum tuum
sicut turris. Dacid. Dicuntur excelsiores in Ecclesia
Dei, unde David : Fíat paz i virtute tua, abun-
damiia im turribus (wis. Dicitur Christus, unde
Is2ias : Adificavit turrim in medio ejus. Turris qase
tedifleata est in. vinea. quae signiflcat Judaicwm po-
pulum, est Chrietus humangtus, carnem assumens

ALANI DE. INSULIS e
unde dieiir m Ethica Catonis * Turpe est. doctori. A duplex paries jungitur. Civitas ergo Domini a turre

984

Hananoct usque ad portam angvli. edificari perhi-
betur, quia. sancta Ecclesia a. celsitudine supernae
grati inchoans usque ad ingressum (71) snsceptio-
nem quod duorum populorem, Judaicl videlicet
atque gentilis, constituitur.

Turtur, proprie. Dicitur censualitas, unde ín
Psalmo : Pusser inveuit sibi domum et turtur nidum,
Dicitur praedicatio apostolorum, unde in Cant.: Voz

^ turturis audita est in terra

Tutor est ille qui alium defendit. Dicitur etiam
ille qui custodiz pueri deputatur, unde Apostolus
ait : Quanto. tempore hares parvulus esf, etc., sed
sub tutoribus, etc.

Tympanum dicitur instrumentum organicum quod

de gente Judaica, vel templum a Salomone consiru- B fit ex corio extenso in ligno. Dicitur etiam carnis

ctum. Dicitur circumspeetio, unde in Cant.: Nasus
uus sicut. turris Libani; per nasum odores feto-
resque discernimus, et ideo per eure provida san-
ctorum discretio designatur. Turris vero in altum
ponitur, ut hostis eminens a longe videatur. Recte
ergo nasus Ecclesie turri comparatur, quia sancto-
rum provida discretio dum sollicita circumquaque
conspicit ín alium poaita, priusquam veniat culpa
comprehendit, Dicitur altitudo, unde Jeremias :
4Edificabitur civitas qa. Domino, a turre Hananeel
wsque ad portam anguli. Civitas saneta est Ecclesia,
Vanancel interpretatur gratia. Dei. In angulo autem

mortificatio, unde David ; Laudate eum in tympano
et choro.

Tympaníistria dicitur mulier quse canit in tym-
pano. Dicitur etiam bomo fidelis eaenem suam ca-
stigans et in servitutem redigens, unde David :
Jn medio juvencularum tympanistriarum

"Typus proprie dicitur figura. Dicitur mysterium;
unde in Apostolo quod praecepta Veteris Testamenii
data sunt in typo, id est in mysterio. Potest tamen
typus ibi dici figura ; unde in Historiis legitur quod
David dimisit Ammonitos in tvoolaterum.

ubera, proprie. fheitur aoctrína et retectio Christi C tur augmen.a casss spei sive fiduciz, vel fomenta

presentis, unde in Cant. : Meliora sunt ubera tua
vino, id est doctrina et refectio tux presentis le-
gis fervore ve] quibuslibet institutis. Dicuntur ma-
jores in Ecclesia Dei qui lactant rudes, unde in
Cant. : Duo ubera. tua sicut. duo hinnuli coprec.
Dicuntur dona spiritualia, unde ibidem : Ezsuitabi-
mua et [eitabimur in te memores uberum tuorum su-
per vinum, id est donorum tuorum spiritualium.
Bicitur Judzus e gentilis, unde sic potest exponi
praedicta auctoritas : Duo wbera tua, id est duo po-
puli ex Judea et gentilitate venientes in corpus
Sancte Ecclesi per intentionem sapientiz arcano
cordi sunt alfixi. Dicuntur verba sacra eloquii, uade
Salomoa : Qui fortiter premit ubera. ad eliciendum
lac, exprimit butyrum; et. qui volementer emungit,
elicit. sanguinem. Ubera. fortiter premimus cum
verba sacri eloquii subtili imtellectu pensamus,
qua pressione dum lac quzrimus, butyrum inveni-
mus ; quia, dum nutriri vel tenui iutellecty qugri-
mus, ubertate interna pinguedinis inungimur, quod
lamen nec nimie nec semper agendum est, ne dua
quavitur ab uberibus lac, sanguis sequatur. Plerum-
que enim qui dum verba sacrí eloquii plus quam de-
bent discutiunt, in carnalem seusum cadunt, Dicun-

(74) Deest aliquid.

desperationis misere, uade ex persona bumani
generis vel cujuslibet pesnitentis Job ait: (Quare
non in vulva mOTÍRUS SUR, GgrCe8U8 EX MlerO nom sta-
tim perii * cur exceptus genibus, cur lactatus uberi-
bus ? Yulva peccautis hominis est oulpa latens; exit
homo ab utero cum peecator qux in ecculto commi-
sit. in aperto committere non erubescit; genibus ex-
cipitur, cum jam de sua iniquitate non eonfunditur ;
- uberibus laciatur, eum vel falsa spe Dominice
misericordia pascitur, vel aperta miseria despers-
tionis,
Ulmus, proprie. Dicitur eseeularis mens, unde pro-
pheta : Ponam in deserto abietem et nlmum ; ulmus
. szeculsris mens, qux dum terrenis inservit, nullam
spiritazlem fructum gerit
Uinc dicuntur brachia. Dieuntur etiam mensors,
unde pannus dicitur esse sex ulnarum vel plurium,
Dicuntur etiam opera vel preedicationes, nnde Isaias:
Et afferent. filios suos. in ulnis, id est preedicatores
de gentibus, o Ecclesia, afferent tibi lilies subs pra»
dicafionibus per fidem.
Ultra quandoque ponitur in vi prepositionis et
aliquando notat excessum iu tempore, Aliquaudo
excessum in loco et in 19ulUs aliis, quod in diversis

Digitized by Google
