9ti
Dicitur victoria, uide canitur in hymno :
Crus fidelis, etc.
g£:
uper crucis t.
Die iriamphum. hohilem.

Tropologia dicitur particnlaris aflegoria, quando
per aliquos vel aliquorum facta non intelligitur ge-
neralis Ecclesia militantium vel maliguantium, sod
de Ecclesia militante, vel perfecti, vel imperfecti ;
vel de Ecclesia malignante, ut heretici. Dicitur
etiam, quando per aliquod factum intelligitur qued

& nobis sit faciendum; unde et tropología dicitur -

quasi sermo conversus &d nos, ut per hoc quod
Christus habuit manus sfüxas cruci significatur
quod manus debemus cohibere a reatu peccati,

Tropws dicitur conversio.
quando dictio & propria significatione convertitur,
unde locntio dicitur tropica, id est figurativa.

Trwulle est instrumentum czmentarii quo linit
parietem eaemento, unde Amos propheta : Qui vi-
derit hominem siantem super murum tenentem trul-
lam camentarii in manu.

Truncus, proprie, unde poeta :

F'runco non frondibus efficit umbram,
Dicitar corpus hutpánum capite privatum, unde
Virgilius :
Jacet ingens littore truncus,

et etiam it. Judith legitur. Dicitur ettam homo inu-
tilis, unde solet dici: Jte est quasi truncus. Dicitur
stirps vel origo cognationis, unde dicitur : Jile de-
ascendit ab hoc trunco,

Trutinare, proprie. Notat etiam inquirere, unde
quidam ait :

Summus Aristoteles trutinando cacumina rerum,

In duo divisit quidquid in orbe fuit.

T»ba, proprie. Dicitur eiiam manifestum signum
in quo mortui resurgent, unde Apostolus : [n mo-
mento, in Íctu oculi, in novissima tuba, eic. Dicitur
manifesta przdicatio, mde Joannes: Et alius ange-
Ius tnba cecinit, etc.Dicitur praedicator qui varia tri-
buiatione productus est in amplitudinem charitatis,
unde David : /!n tubis ductilibus et voce, etc. An-
tonomastice eliam David dicitur tuba Spiritus
sancti, qui tube comparatur multiplici de causa.

Nam utimur tubis in conviviis, in festis, i, bellis. D trahi, unde Dominus :

]pse enim tanquam iuba in bellis precinens, ait :
Benedictus Dominus. Deus meus. qui. docet. manus

1sueas ad pralium. Ad convivium etiam letitiam in--

tonat, dicens : In voce exsultationis et cenfessionis :
sonus epulantis. ln. siguum etiam nostrse solemni-
tatis, ait : Bauecinate in. INeomenia tuba. in die se-
jemnitetis vestre; et ideo Glos. super Psalte-
rium vocat eum tuba Spiritus sancü. Dicitur comn-
minatio, unde propheta : Canite tuba. Sion. Dicitur
manifesiatio, unde in Evangelio : Cum facis eleemo-
synam, noli tuba canere ante te.

Tugsrium est parva domus qua solet fleri in
hortis vel in vineis. Dicitur Jerusalem desolata,
unde Isaias : Et erit sicut tugurium im. cucumerario.

DISTINCTIONES DICTIÓNUM THEOL. — TRO-TUR
A Tumere, proprie. Bignat euperbire. Notat mundore,

981

uude dicitur : Homo vel mere (umet

Tumor est inflatio.. Dicitur superbia secundum
quod soliti sumus dicere : Hic facit hoc tumore su-
perbio, ei. tumor. ánfusa repellit. Maris inundatio
etiam dicitur tomor, :

Tumnulus est supereminentia terrz. Dicitur etiam
sepulerurm, unde Aogustinus ait quod divites mo-
riuntur in lectis eberneis et cum magna pompa de-
feruntur ad tumulum ; in hymno :

Cum surgit Christus tumulo.
Dicitur acervus lapidum, unde in Gen. legitur quod

Jacob et Laban congregantes lapides feceruat tu-
mulum.

Est etiam figura B — Tusc aliquando notat tempus, unde David : Tune

accepiabis  saerifcium | justitig. Aliquando notat
seternitatem, unde Psalmista : Perata sedes tua,
Deus, extunc, id est ab seterno.

Tunica proprie est vestis sub pallio et eignilücat
Ipteriora peccata, emde Dominus ; Qut vult tunicam
tuam tollere, dimitte si et pallium, id estsi doctor a
te quaerit tollereimeriora peccata, etinvidiam,confi-
tore ei et. exteriora nt fornicationem. Tunica etiam,
quise adhzret corperi,significat curam sseculi, unde
Dominus : Qui ín agro est non revertatur tollere tu-
nicam suam; et Herumy : Exspoliavi me tunica mea.
Sumiiur etiam pro indumento, unde Dominus :
Qui habet duas tunicas, det non habenti. Signat
etiam corpus humanum, unde Dominus : (Qui
habet tunicam, vendat eam et. emat gladium, id est.
si necessitas exegerit, fidelis corpus suum exponat
martyrio; hic enim per eladium signilicatur inar-
tyrium.
^ Turba, proprie. Dicitur multitudo turbata, unde
Augustinus : Quid est turóa nisi multitudo turbata,
etin Evangeliolegitur quod Jesum sequebantur turbz
multe. Turbs dicebantur propter diversas intentiones
sequendi Christum ; quidam enim sequebantur eum
«t sanarentur a languoribus suis, olii ut reficeren-
tur corporaliter, alii at viderent eum miracula
facientem , alii wt caperent eum ín sermone, alii
zelo justitie ut eum sequerentur.

Turbari, proprie. Notat variis cogitationjbus. dis-
Martha, Mortha, sollicita
es et turbaris erga plurima. Notat fivciibus impelli,
unde mare dicitur turbari, id est agitari vel im-
pelli. Notat. infirmari, unde David : (Quoniam con-
Iurbala sunt omnia ossa mea, id est infirmata. Notat
irasci, unde David : Conturbata sunt et. commota
sunt. Notat. pomitere, unde Ilabacue : Turbabuntur
pelles terre Madian, etc.

Turbo dicitur. proceila. Dicitur tribulatio , unde
propheta : Absconsionem a turbine et a pluvia. Di-
citur etiam malitia vel persecutio vel damnatio
daemonis, unde Job : Diem illam tenebrosus. turbo
possideat.

Turpe, proprie. Dicitur etiam inhonestum, unde :
In turoi voto muta decreium, Dicitur renrehensibile,.

Digitized by Google
