4901
Testamento : Fecit Moyses sicut precepit ei Domi-
ww. Dicitur etiam effectus rei, unde et herb» et
lapides dicuntur magnas habere virtutes, id est ef-
fectus, Dicitur perfectio virtutis , unde David : Ne
projicias me in tempore senectutis met, cum defecerit
virtus mea. Vel virtutes dicuntur ibi virtuosi ; vir-
ius etiam aliquando dicitur fortitado, secundum
quod distinguitur inter prudentiam , temperantiam,
virtutem. et justitiam.

Vis, proprie. Dicitur violentia, unde solet dici :
Iste intulit mihi vim. Dicitur correctio divina, unde
in Cant. Isaiz : Domine, vim patior. Dicitur insultus
peccati, unde in persona poenitentis ait: Domine, vim
patior, id est iosultum peccati.

Viscera, proprie. Diegntur hi qui spiritoalibus
sacramentis in Ecdlesia deserviunt, unde Job in per-
sona Ecclesi ait : Et effudit viscera mea. Quid enim
sliud per viscera sancte Ecclesize debemus intelli-
gere, nisi eorum mentes qui ejus quadam mysteria
inse continebt. Sed antiquus hostis cum quosdam
qui interioribus sacramentis deservire videbantur, ad
samcularia negotia perwahit, ejus procul dubio vi-
scera in terram fundit, quia illos in rebus inimis
conculcat, qui prius in occultis ac spiritualibus late-
bant. Dicitur cor humanum, unde David : Et apiritum
queum. innova in visceribus meis. Dicitur compassio,
v.e legitur ; Commota sunt viscera ejus. Dicuntut
interiora, unde Habac. de idolo ait : Et spiritus non
est in visceribus ejus.

:Viscus est idem quod glutinua. Dicitur etiam reti- C
naculum prave consuetudinis, unde solel dicit quod
aliquis detinetur visco prave consuetudinis.

Visio est perceptio alicujus rei, mediante visu,
ei hec visio dicitur corporalis. Dicitur imaginatio,
unde Daniel de Nabuchodonosor ait : Somnum (uum
et visiones capitis twi, et hiec visio dicilur imagina-
ria vel spiritualis. Dicitur exstasis qua homo rapi-
tur ad contemplationem celestium, unde : Visio
Isai prophete, et baec dicitur intellectualis vel men-
talis : prima dicitàr primum celum, secunda ter-
tium ; unde Paulus : Scio hominem raptum usque ad
wriium colum.

Visitare, proprie. Notat sexare, onde in Cant. :
Visitavit nos Oriens ez alto. Dicitut corrigere, unde
David; Visitabo in virga iniquitates. eorum. Notat
etiam damnare, unde Dominus de damnandis ait :
Et post vtultos dies visitabuntur.

Vita, proprie, unde Job : Militis est wita hominis
super terram. Dicitur yratia, unde Ezechiel : Váa
vivet. et non morietur. Dicitur seterna beatitudo,
unde in Evangelio : Procedent qui bona. fecerunt in
resurrectionem viue. Dicitur resurrectio, unde David:
Vitam petiit & te et tribuisti ei, id. est. resurrectio-
nem ; unde el Christus de seipso ait ; Eqo sum via,
veritas et vita. Dicitur etiam divina natura, unde
in Evangelio ; Sicut Pater habet vitam in se, eic.

Vitis, proprie. Dicitur Christus, unde in Evange-
lio : Ego sum qui sum vitis vera. Dicitur Ecclesia

A

ALANI DE INSULIS-

1008

vel sapientia, uade: Ego quasi sitis [ructifeasi, ete.

Vitrum, proprie. Dicitur perspicacitas ingenii ,
unde in Job dicitur : Non adequabitur ei aurum vel
vitrum, id est sapientiz Dei non potest comparari
sepientia humena vel perspicacitas ingenii. Dicitur
cordis puritas. Nam si ex exteris metallis conficitur
vas aliquid, qukiquid intrinsecus ponitur, externis
minime videtur; in. vitro autem quidquid interim
ponitur totum perspicitur, et ideo per vitrum cordis
puritas desighator ; unde Joannes : Ipsa vero civitas
aurum mundum simile vitro mundo. Dicitur paritas
fidei quam sancti tenentes manifestant etiam ore, e£
sic potest exponi : Ipsa vero civitas, etc.

Vitta proprie. Dicitur praedicator, vnde in Cant.:
Sicut vitia coccinea, labia tua. Prodicator viua

B aicitur, quia fluxas cogitationes in cordilias homi-

num suis przedicationibus ne defluant regiringit et
ne cordis oculos premant.

Vitula, proprie. Dicitur etiam decem tribus, unde
Oseas vocat Ephraim vitulam doctam diligere tei-
turam, quia populus Israel assuetus erat sustinere
tribulationes eX pressuras. Civitas Segor apud Isaiam
dicitur vitula consternans, quia tertio roptuterra
corruit. Dicitur mens carnalis, uude propheta sub
Ephraim 'apecie ait : Vitula docia diligere tritw-
ram, eic. Vitula enim triturze laboribus assueta,
plerumque ad eamdem laboris usum etiam noB
compulsa revertitur. lta pravorum meps hujus rundk
servitiis dedita et rerum temporalium fatigationihus
assueta, etiam cum sibi libere vacare Jiceat, subesse
tainen terrenis sudoribus festinat ei usu miseras
conversationis tritaram laboris quierit, ita ut a jugo
mundanz eervitutis cessare non libeat etiamsi liceat.

Vitulue, proprie, Etiam dicitur Cbristus, uude le-
giümr de ypatrefamilias quod prodigo filio redeunti
obtmlt vitulum saginatum. Dicitur oratio, unde:
Reddamus Deo vitulos labiorum nostrorum. Dicitur
sanctus, impinguatus adipe virtutum, unde David :
Et comminuet eos. tanquam vitulum Libani. Dicivst
novus populus a jugo legis et a peccato alienus,
wnde Psalmista : Tunc imponent super altare. tuum
vitulos, id est angeli messores novos populos supor
aliare, id est celestem Jerusalem. Dicitur pradica-
tor qui Ecclesiam mugitibus, id est predicationibus

p implet; unde secundum aliam expositionem : Tsnc

imponent majores, seilicet apostoli; vitulos, id est
praedicatores; super allare tuum, id est Ecclesiam.

Vivere aliquando notat vitem temporalem vel
corporalem ; unde legitur in quadam oratione : Iu que
vivimus, movemur e£ sumus, Aliquando notat vitam
spiritualem, unde Paulus : Vivo ego jam non ego.
Notat causam vite praestare, unde sequitur * Virit
vero in me Christus, Dicitur zeterna beatitudine frui,
unde Dominus : Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuerit, vivet. Notat eternaliter esse, unde : Vivit Do-
minue; et alibi: Vivo ego propter Patrem. Omnia
dicuntur vivere Deo per cognitionem, Arbor etiam
dicitur vivere, idest virere; unde in liomilia : Vitwn
nen per arimam sed perviriditatem. Noiatin memoria

Digitized by Google
