4005

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. YiP-YIR

1006

Dei incorporsntur tam majores qui siguilüicantur per A ria. Dicitur persecutio diaboli qua olim perseque-

vinum, quam mineres qui siguificantur per lac.
Vipera, proprie. Dicuntur antiqui Judi veneno ma-
litie debriati, unde Dominus : Genimina viperarum,
quis, etc. Dicitur diabolus prava persuasione ho-
inem decipiens, unde: Caput aspidum suget et occi-
de. eum lingua vipera; vel per viperam hic intelligi-
tur hxreticus qui prava sua doctrina simplices in-
terficit. Dicitur rex Jerusalem, qui propter malitiam
eoniparauur viperz, ut Sedechias vel Joachim, unde
leaias : Jn terra tribulationis et. angustig leo. et
&ena, ei ex eis vipera, et regulus volans.
Vir, proprie. Dicitur virtuosus, unde David : Bea-
tus cir qui non abiit. Dicitur maritus, unde in Evange-
lio: Jacob autem genuit Joseph virum Maria. Dicitur

batur genus humanum, unde lsaias : Jugum entm
oneris ejus, virgam et sceptrum exactoris. ejus supe-
rasti, sicut in die Madian. Dicitur guberuatio qua
Christus regit suos, uude David : Sedes iua, Deus, in
seculum. seculi; virga directionis, virga regni tui.
Dicitur Ecclesia. unde. iu Cant. : Qua eat ista. guae
ascendit per deser(um. sicut virgula fumi. Dicitur glo-
riosa Virgo Maria ; Egredietur virga de radice Jesse,
Dicitur Sennacherib, per quem Deus punit Jud:os,
unde in Jer. : Virga — (uroris mei. Assur. Dicitur.
Christus, unde: Quid tw vides, Jeremia? Virgam
vigilantem . 70 vüleo, e( Dominus ait: Et ego vigilabo
super populum meum. Ex hisinsinuatur quod Chri-
$tüs vocavit se virgam vigiliarum, proprie enim

mas, unde legitur jn sacra Scriptura quod viri et B virga vigiliarum dicitur virga quam latenter. fur

mulieres captivati sunt, id est mares el feminz. Di-
citar etiam aliquis perfectus :tate, unde Apostolus :
Occurramus omnes in virum perfectum, in mensu-
ram statis plenitudinis Christi ; unde solet fleri dis-
Sinctio inter adolescentem, virum et senem. Di-
citur angclus, unde Daniel : Ecce vir Gabriel. Dici-
wr diabolus, unde Jerem. : Maledictus vir qui an-
muntigvit patri meo dicens : Naiusest tibi puer ma-
eculus. Quid eet quod a propheta waledictionis sen-
tentiam vir jlle accepil, qui nativitatem illius patri
nuntiavit? Per psophetam mulabilitas humani generis
qua ex paenze merito venit designalur; per patrem ejus,
iste de quo nascimur mundus. exprimitur. Et quis

immittit in domum, tentans utrum homines vigilent
ia domo au ron.

Virginiias est multiplex ; est enim virginitas car-
nis... virgiuitas est etiam superficialis quie est bypo-
eritarum de quibus jn diversis locis sacrae. Seri-
piura.

Virgo proprie dicitur, unde Apostolus : Despondi
v0s uni viro virginem castam exhibere Christo. Virgo
dicitur ill qua si sit corrupta mente, integra tamen
corpore, non intuitu Dei, sed favoris humani; unde
legitur de quinque fatuis virginibas quie Don sume
pserunt oleum. Appropriate etiam mater Christi dicie
tur Virgo, sicut Urbs Roma. Terra etiam dicta fuif

est ille qui nativitatem nostram patri nuntiat, nisi € virgo ante peccatum Adz, quia nullo modo erat core

dia^olus qui, cum nos in cogitatione fluetuare desi
derc:, malorum mentes quz ez auctoritate hujus
mundi praeminent ad persuasionem nostr: decep-
onis iristigat, cumque nos infirma agere perspexit
€ quasi faciaora favoribus extollit, et quasi natos
iasculos loquitur cum corruptores viri per menda-
cium nos exstilisse gratulatur; patri ergo maseulum
gatum denuntiat, quando huie mundo eum cui per-
suaserit peccatum, innocenlig egrruptorem de-
monstrat,

: Virere, proprie. Notat. charitate vigere, unde in
Job : Nunquid potest varere. seirpus. absque lwmnore.
Ac si dicat : Populus gentilis absque humore gratia
non poterit charitate vigere.

Virga, proprie. Dicitur correctio, unde David :
Virga tua et baculus («ws; et Apostolus : Veniam
ad vos in virga, id est in justitia iuffexibili, Dicitur
justitia divina, unde David : Heges eos in virga fer-
fea, Dicitur dominium Christi in fidelibus, unde Da-
vid : Virgam virtutis fue emittet. Non de illo regno
loquitur Propheta quo Christus regnat apud Patrem,
sed de dispenseatorio regno temporali quo nos per
incarnationem vocavit in :ternitalem'et in nobis
regnat. Et incepit hoc a Judzis, quia Judzi primo
per fidem subdüi fuerunt, Dicitur potestas recipiendi
necessaria a subditis, undelegiturin Marco quod Do-
munus praecepit discipulis suis missis ad predican-
ditm ut non ferrent secum nisi virgam tantum, id est
baberent potestatem recipiendi à subdilis necessa-

rupta ; unde legitur Adam formatus fuisse de vir-
gine terra.

Virgultum, proprie. Dieivar Ecclesia, unde: Ascen
det sicut virgultum coram eo, bocde Christo dieitur,

Viror, proprie. D:citur delectatio terrena, unde :
Viror omnis interiit. Dicitur doctor charitatis, unde.
David : Posteriora dorsi ejus. in "pallore auri vel in
virore auri, secundum aliam translationem. '

Virtus proprie. Dicitur humana Chrieti natura,
unde David : Domine, in viriute tua. liberabitur ju-
stus, id est humana Christi natura lztabitur in eo.
quod verbo tuo est usita. Dicitur robur corporis,
unde David : Et gigas non salvabilur ín multitudine

D virtutis sug. Dicitur potentia divina, und& in Luca i

Et virtus Altissimi obumbrabit tibi, id eal potentia
divina, Dicitur potestas s:ecularis, unde Psalmista :
Non salvatur rex per multam virtutem suam. Divilue
ordo angelicus, unde in Evangelio ; Et virtutes cc-
lorum mevebuntur. Dicitur Evapgelium, unde Apo-
$tolus : Virtus. enim Dei est ín salutem. omni cre-
denti. Dicitur miraculum, unde Christus de lemor-
roissa sanata per tactum fimbriz, ait ; Sentio vir-
ixtem de. me ozisse, id est miraculum ; et in multis
aliis legitur Ghrisim et sanctos opera(os esse yir-
tutes. Dicitur Apostolus sive praedicator, unde Da-
vid : Rez virtutum dilecti, id est Chris; virtujum
suarum, id est apostolorum suorum, et dicitur hoc
more veteris Scripturz, Sicut legitur in. Veteri

Digitized by Google
