993

DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. — VER-VES

$98

vxur eontessio veritatis , nnde David : Veritas de A — Vernaculus vel verna. servus natus n domo do-

1erra. orta est, id est confessio de homine peccatore —

nata est ut se accuset. Dicitur adimpletio promis-
sionis, unde [avid : In .seriiate disperde illos , et
sicut promisisti ; et alibi secundum aliam expositio-
nen : Misericordia et. verlas. obviaverunt sibi. Di-
citur justitia , unde: Zfisericordia ef veritas obvia-
verumt. sibi , id est iu. Christo convenerunt miseri-
cordia et justitia, Diciiur effectus justitiz, unde Da-
vid ; Universe vit Domini misericordia et veritas ,
id est in omni opere Dei est effectus misericordis
et justitiz. Dicitur manifestatio effectus justitis di-
viaz, ande secuudum aliam expositiouem : Universa
vie Domini, id est vie Domini dicuntur duo adventus

Domini. Primus quaudo venit in carne ut judíca- .

retur, secundus quando veniet ad judicium ut mun-
dus judicetur ab eo. In primo manifestatus est ef-
fectus misericordia, in secundo mauifestabitur ef-
fectus juetitiz: , quando omnes genefaliones judi-
cabuntor ab eo.

Vermiculus, proprie. Dicitur etiam. David vermi-
culus propter sui humilitatem et fortitudinem, unde
legitur iu lib. Reg. de eo; Jpse est tenerrimus (igni
verinicultus. Dicitur color rubeus, unde: Fuerint peo-
cata vesira. rubea quasi vermiculus , volut lana alba
' erunt, Dicitur distinctio vel varietas, unde in Cant,
dicitur : Murenulas aureas. faciemus. tibi vermicuta-
4as, id est distinctas vel variatas,

Vernis, proprie, Dicitur Christus, unde David :
Ego sum vermis et non homo. Vermis do terra na-
scitur siue semine, sine strepitu; graditur, concul-
catur , vilipenditur. Sic Christus natug est. de Vir-
gine sine virili semine, interhomines humiliter vixil;
dc quo dicit propheta , quod non aperuit os suum ,
id est tanquam agnus coram tondente ee obmutescii,
a Judais contemptus et conculeatus , occisus fuit.
: Dicitur peccatum , unde in Job : Puiredini dixi:
Pater meus es , mater mea et soror mea vermibus ;

propter hoc quod dizi ; Pater meus es, insinuavit

quod omnis homo ab origine vitiata descendit ; un-
. de et addit : Mater mea et soror mea vermibus, quia
scilicet et ab ipsa putredine , et eum ipsa in hunc
mundum venimus : quantum ad materiam quippe
corruptibilis carnis mater mea et soror mea vermcs
sunt , quia de putredine proceasimus , et cum pu-
iredine venimus. quam portamos. Dicitur amaritu-
do conscientie, unde : Vermes non morientur. Di-
eitur homo, unde legitur ; Et si fllius &ominis vere
wis. Dicitur carnalis delectatio, ande in Job de lu-
xurioso : Dulcedo illius vermis , quia is qui In de-
siderio carnalis corruptionis exgstuat, ad fetorem
putredinis anhelat, Dicitur etiam cura carnalis, unde
de inique divite ait Job : /ste. moritur robustus
el sanus, dies et felix ; viscera ejus plena sunt adipe
et medullis ossa. irrigantur.. Alius. vero moritur. in
amaritudine anime sue, absque ullis opibus; et ta-
men simui. in pulvere devenient et. eos. vermes. ope-
rieht, quia. vel istum nt expita habeat, vel illum
ne habita amittat, carnales cogitaDones premunt.

mini sui. Dicitur etiam famulus, unde legitur in
Genesi quod Abrabam duxit secum trecentos verna-
culos.

Versus est metrica oratio ;" versus etiam proposi-
tio est secundum quod dicitur ; Ille respondet versus
illam partem. Dicitur etiam clausula, unde et elau-
sulz psalmi versus dicuntur. Similiter in lectloni-
bus aliquis etiam homo dicitur versus ad boc fa-
etum vel ád illud negotium.

Vertere proprie. Notat etiam convertere; unde Da-
vid : Verte impios, et non erunt,

.. Vertex dicitur summitas rei, unde et vértex mon-
tis dicitur; caput etiam omnis vertex dicitur. Ar-
eticus etiam polus qui semper nobis apparet et su-
per nos vidétur elevari vocatur vertez, undé aii
poeta :

Hic veriez nobis semper sublimi.
Dicitur etiam fides, unde de Juda ait Jeremias ; Fi

lii quoque Memphoos et Thanis constupraverunt te wo»

que ad verticem. Per verticem fidei sublimitas intelli-
gitur; usque ad verticem stuprari est post mala opera-
tionis usum etiam usque ad ipsam fldei sublimitatem
corrumpi. Dicitur major in Ecclesia , unde Isaias '
A planta pedie usque. ad verticem non est ín eo sani-

. tas, id est majori usque ad maximum, unde et Pe-

trus dictus est vertex apostolorum. Dicitur ratio ,
unde David : Convertetur dolor ejus in caput ejus et
in verticem.

C Vertigo dicitur volutio, Dicitar etiam iuffrmitas ,

ut legitur in physica. Dicitur etiam stupor , vel
timor , unde Isaias : Dominus wieuit i in medio spi-
fitum vertiginis.

Verus est proprietas qua aliquis dicitur verus,
quía enuntiat verum, unde David : Non eat in ore
eorum veritas, Et est ratio, qua aliquis Intendit di-
cere verum, unde Paulus : Veritatem dico vobis, et
non mentior. Dicitur aliquis verus ratione essentia,
unde Deus dicitur esse verus, quia immutabilis est,
vel immutabiliter est, unde in Symbolo : Deum ve-
rum de Deo vero. Dicitur etiam Deos verus contra
falsos deos, qui non sont veri dii. Homo etiam di-
eiiur verus, quia enuntiat. verum verbum ; ctiam
dicitut verum, quia verum est quod dicitur; propo-
sitio dicitur vera, quia verum significat. Intelie-
ctus dicitur verus, quia verum conspicit. Bfuramen:
tum etiam dicitur verum,quando, habet tres comites,
judicium, justitiam et. veritatem : judicium quoque
dicitur verum, id est rectum, Doetrina dicitur vera,
quia verpin docet, unde auctoritas : Ümse verum
& Deo est, id est omnis doctrina vera.

. Vespa est proprie species musca, Dicitur terror,
unde Dominus in lege promittens filiis [srael quod
premittat vespas ante eos, id est in adventu eorum
Immittet terrores spiritus habitantibus i in terra pro-
missionis,

Vespere. Hoc. nomen vesper vel hoc nomen ve-
spere ejusdem sunt significationis, et notant: ali--
quando vesperam diej vel temporis, uude in Ger. :

Digitized by Google
