<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1009    DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL. - VOC-VUL    1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
esse, unde Priscianus de Virgilio ait : Virgilius qui
scripsit Bucolica vivit, id est in memoria.

Vocalis, id est sonorosus, unde poeta ait : Vocalis
Orion. Dicitur littera quæ per se sonum facit, unde
grammaticus distinguit inter vocales et consonantes

Vocare, proprie. Nolat de non esse ad esse produc-
cere, unde Apostolus : Qui vocat ea quæ non sunt
tanquam ea quæ sunt. Nolat prædestinare, unde :
Qui vocat ea quæ non sunt, id est qui prædestinat
gentes quæ non videntur esse per idolatriam
tanquam ea quæ sunt, id est Judæos qui videntur
esse per legis observationem. Nolat gratiam in-
fundere, unde : Qui vocat ea quæ non sunt, id est ia
insuffundit gratiam suam gentibus sicut Judæis. Nolat
inspirare, unde Apostolus : Quos vocavit, hos et præ-
destinavit.

Volare proprie. Notat ineffabiliter ad cœlestia
ascendere, unde David : Volavit super pennas ven-
torum. Notat citissime famam Christi ad universos
transire, unde secundum aliam expositionem Chris-
tus dicitur volasse, id est famam ejus citissime
per universum orbem promulgatam esse, unde et
fama dicitur volare, et Virgilius ait : Fama volant.

Volucris vel volucr, proprie. Dicitur diabolus,
unde Dominus : Volucres cœli comedebant illud.
Dicitur superbus, unde : Volucres cœli et pisces
maris. Dicitur vir contemplativus, unde : Volu-
crescæ cœli latet, sapientia Dei subaudi. Dici-
tur mens spiritualis, unde in Evangelio : Cui simile
est regnum Dei, etc. grano sinapis, quod acceptum
homo misit in hortum suum, et crevit et factum
est in arborem magnam, et volucres cœli requiæ-
verunt in ramis ejus. Ipse est granum sinapis qui in
horti sepultum plantatus arbor magna surrexit.
Granum fuit cum moreretur, arbor cum resurget;
hujus arboris rami sunt prædicatores, in cujus
ramis volucres cœli requievunt, quia sanctæ
animæ, quæ quasi quibusdam virtutum pennís
æternorum cogitatione se sublevant, ex eorum di-
ctis et consolationibus ab hujus vitæ fatigatione re-
spirant.

Voluntas id est quod subject voluntati. Dicitur
divina natura, unde legitur : Voluntati ejus quis re-
sistet? Dicitur effectus voluntatis divinæ, unde
Christus : Non veni facere voluntatem meam. Dici-
tur subjectum voluntatis divinæ, unde in Evan-
gelio : Fiat voluntas tua. Solet etiam distingui tri-
plex Christi voluntas. Voluntas divinitatis quæ im-
mutabiliter voluit mori ; voluntas rationis quæ con-
stanter voluit mori ; voluntas sensualitatis, quæ vo-
luit non mori, unde ipse ait : Pater, si fieri potest,
transeat a me calix iste! Voluntas etiam dicitur
proprie. Dicitur motus voluntatis secundum quod
solet dici : Hæc est mea voluntas, quasi dicat, ad
hoc moveor.

Voluptas, id est delectatio. Dicitur etiam aeterna
beatitudo; unde David : Inebriabuntur ab ubertate
domus tuæ, et torrente voluptatis.

Volubrum, id est involutio luti. Dicitur etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
Vomer, proprie. Dicitur etiam predicator, unde
legitur quod predicator vomere suæ prædicationis
scindit corda auditorum.

Vomitus, proprie. Dicitur apostasisa vel recessus a
Deo vel a fide, unde dicitur quod Christianus la-
bens in mortale peccatum est quasi canis reversus
ad vomitum.

Votum, proprie. Dicitur oblatio qua sanctus se
offert Deo, unde David : Vota mea Domino reddam,
et hoc coram omni populo ejus, ut exemplum ca-
piat. Dicitur voluntas qua sanctus vult se offerre Deo
per passiones, unde sic potest exponi prædicta au-
ctoritas, quasi diceret : Accipiam calicem quod est
in voto meo, id est in desiderio, et postea reddam
in ipso actu vota mea. Dicitur etiam votum ipse
sanctus, qui se offert Deo, unde in Psalmo : Vota
mea, &amp;c., quasi diceret : Sacrificabo hostiam laudis,
utique sic quod reddam Domino vota mea, id est
me ipsum, quia sum imago ejus, imago enim red-
denda est Deo, juxta illud Domini dicentis in Evan-
gelio : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et
quæ sunt Dei Deo. Dicitur mentis devotio, unde Da-
vid : Immola Deo sacrificium laudis, et redde Alti-
ssimo vota tua, id est mentis devotionem.

Vox, proprie. Dicitur evidentia, unde Dominus Pa-
ter ad Cain in Gen. : Vox sanguinis fratris tui, etc.
id est evidentia effusi sanguinis. Dicitur sonus in
aere formatus, qui dictus est vox Patris qui inso-
luit : Hic est Filius meus dilectus. Dicitur præco-
tum, unde in Evangelio Christus de suis ait : Ec-
ce vocem meam audient. Dicitur desiderium elec-
torum qui desiderant salutem hominum, unde Johan-
nes in Apoc. : Et audivi vocem magnam de cœlo.
Dicitur Joannes Baptista, unde in Evangelio : Vox clam-
antis in deserto, quia, sicut vox præcedit verbum, sic
Joannes præcessit Christum. Dicitur attestatio, un-
de David : Abyssus abyssum invocat in voce cataracti-
arum, mirum, id est Vetus Testamentum consonat
Novo, prout attestantur prophetæ et apostoli qui per
cataractas sunt significati. Dicitur contractio, unde
David : Elevaverunt flumina, Domine, etc., a vocibus
aquarum multarum. Dicitur prædictio, unde in
Cant. : Vox futuris audita est in terra nostra ;
surge, amica mea.

Vulnerare, proprie. Notat incarnationis Christi
causam esse, unde in Cantico : Vulnerasti cor
meum, soror mea ; verba sunt Christi, quasi dicat
ad Ecclesiam : Pro amore tuo carnem assumpsi.
Nolat indelubilis amorem terrenum extinguere, unde :
Percusserunt me et vulneraverunt me ; hoc
dicit Ecclesia de prædicatoribus qui in cordibus
fidelium exsting(u)unt amorem terrenum.

Vulnus, proprie. Dicitur reatus sive macula
animæ, unde ait Augustinus quod si possemus intueri
vulnera animæ, inveniemus graviora vulneribus
corporis, et alibi in Isaia : Vulnus et livor et plaga
tuncens non est circumspicia. Dicitur aeterna damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,942,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas, transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Script principal: latino. Algumas palavras difíceis de ler foram mantidas com hipótese mínima (ex.: "Volubrum") ou grafia preservada; onde a leitura era incerta tentei não inserir lexia inventada. Correções ortográficas modernas não efectuadas; não foram normalizadas abreviaturas. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; nenhuma passagem completa foi suprimida. </notas>
</pagina>