£e

ALANI DE INSULIS DISTINCTIONESDICT, THEOL. — VAL ZYM

16i2

tio, unde in. Apoc. : Et facium. est vninus servum A clesie, unde David : Vultum tuum deprecsbumur

ac pessimum in homines. Dicitur etiam. compun-
ctio, unde dicitur : Sagitte Christi, id est sententie
Sacrx Scriptura, penetrant animam. ad vulnera,

Vulpes, proprie. Dicitur hsreticos, unde: Ca-
pite tobis vulpes. Dicitur Herodes tetrarcba propter
sui fraudulentiam, unde Dominus: Dicite pulvi
illi : Non : capit prophetam perire. extra Jerusalem.
Dicuntur etiam homines fraudulenti, qui in frau-
dibus suis delectantur quas absciderunt in corde,
ende in Evangelio ; Vulpes foveas habent,

Vuliur, proprie. Dicitur etiam Christus propter
. subülitatem visus : Semitam ignoravit avis, nec in-
Iuitus est oculos vuliuris ; boc. dicitar de diabelo,
qui. igmoravij semitas Christi, id est quomodo per
vias suz humilitatis hominem erexit, et qua ratione
asumpserit humanitatis indumentum.

Vultus, proprie. Dicitur presentia, unde Psal-
foisio : Adimplebis me letitia cum vultu tuo, id
est cum praesentia tua, cum nibil aliud desiderem
quam presentiam tuar, id est videre te facie ad
faciem, sicuti es. Dicitur ratio, unde David :
Signatum est super nos [umen vultus tui, Domine ; hic
vultus dicitur ratio; quia [sicut] per vultum babetur
notitia de homine, ita per rationem de Deo. Dicitur
Filius Dei per quem cognitus est Pater, unde in
Psalmo : Signatum est super nos lumen vulius. (ui,
Domine, id est sapientia Filii tui signata est super
nos, id est impressa superiori parti hostre, id est
animse. Dicitur conformitas fidelium vel unitas Ec-

omnes, id est conformitatem ttam, o Ecclesia, ne ey
ra positi faciant ; sed in vultu sponse, id est ia wni-
tate Ecelesim. Vuitus namque Ecclesie prodes
eieemoeynas facientibus, ne extra nidum Ecclesiz:
faciant. Dicitur ira Dei, unde David : Vultus au-
tem Domini super-facientes mala, id est voluptuo-
$05, vindieta videlicet, Dicitur potentia Dei qua
dignis innotescit, uade David : /Equitatem vidit
vulius cjus. Dicitur affectus vel animus bumanus,
unde in. Samuele : Vultus ejus non sunt amplius in
diversa mutati. Dicitur cognitio divina, unde David;
De vultu judicium meum prodeat, verba sunt Christi
ad Pawerm loquentis, id est, secundum ea qua ag-
noscis in me, quia nullum p:ccatum liabeo, in me
videatur provenisse; non secundum dispositionem
Judeorum, quod patet esse factum in resurrectione,
quando przter eorum opinionem resurrexit.

Vuiva, proprie. Dicitur. etiam culpa latens, unde
Job : Quore non in vulva. mortuus sum ? Culpa enim
latens occulte peccatorem concipit, et reatum suum

.sdbuc in tenebris abscondit. Est ergo seusus :
Quare non in. vulva mortuus sum, id est in. occulta
perpetratione peccati cur a carnis vita mortificari
nolui. Dicitur abyssus terrz, unde Job : Quis con-
clusit ostiis mare quando erumpebat quasi de. vulva
procedens, etc. Dicitur charitas Ecclesie in qua
conversi concipiuntur et nascantur, dum fidci rudi-
menta suscipiunt, unde Psalmista : Alienati sunt
peccatores in. vulva, etc.

. Zelare significat nimio amore uxorem diligere, C scientiam. Dicitur correctio, quz est signum amo-

unde legitur in passione sancti Clementis : Zelaius
sum wzorem meam. Notat. invidere, unde David ;
Noli emulari in malignantibus, neque. zelaveris fa-
cientes. iniquitatem, id est non invideas facientibus
iniquitatem. Notat etiam Amitari, unde secundum
sliam expositionem : Neque zelaveris facientes. ini-
quitatem, id est non imiteris. Deo autem gratias
qui dedit nobis vietoriam per Jesum Christum Do-
minum nostrum.

Zelotes, Dicitur ille qui nimio amore diligit .

vxorem. Dicitur etiam Deus zelotes, quia maximá
signa charitatis exhibet bominibus, unde in lege :
Ego sum Dews zelotes. '

Zelus, proprie, est invidia, unde David : Ze-
lus domus (ue comedit me, id est Judea qua de-
betesse domus tua. ex invidia occidit me. Dicitur
amor, unde sic polest exponi praedicta auctoritas :
Zelus domus tua comedit me, id est ex amore quein
habebam erga Synsgógam subjeci roe passioni et
morti. Dicitur naturalis dilectio qua simplices Inter
dudes putaverunt se obsequium. prestare Deo
Christum morti exponendo ; unde: Paulus de ipsis
loquens, ait : Zelum legis habenl. sed nox secundum

ris, uude dicitur : Zelus meus recessit a te.
Zephyrus est nomen venti et nomen dei ; utrum-
que babetur in Ovidio, magis (sic) Metamorphoses.
Zeta est nomen literz. Dicitur vestibulum do-
mus, unde in passione beati Thomse legitur : Fe-
ciam tibi sétas hicmales et zetas estivales. Dicuntur
desambulatoria secundum quosdam,,dicuntur tha-
lami secundum alios,
Zizania, proprie. Dicuntur etiam mali, unde in
Evangelio : Colligite sisani& ad comburendum.
Zona, proprie. Dicitur etiam secretüm, unde in
Evangelio : Nón habeatis et$ in sonis, id est abs-
conditis sapientiam. Dicitur etiam zona, quia con-
stringitur, et sigbifleat continentiam sicut habetur

D in Apoc.; ait enim Joannes quod ille qui apparuit

ei habebat zonam auream ad pectus.
Zyma proprie dicitar ferinentum. Dicitur etiam
malitia, unde in quadam prosa :
Zyma vetus expurgetur,
Ut sincere celebretur
Nova resurrectio :
'Unde etism Apostólus : Expurgate vetus fermin-
[Ur LN E ots . n

"D

Espliciunt Distinctiones dictionum theologicelium a. magistro Alano edita., 0d

Digitized by Google
