<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1001    DISTINCTIONES DICTIONUM THEOL.. — VIA-VII    1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    dic in solitudine senatus Dei nostri. Dicitur prae-la-tus qui debet nobis exemplum praebere vivendi, unde in Thren. : Vae Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad solemnitaten. Dicitur lex divina per quam incedere debemus, unde David : Beati immaculati in via. Dicitur praeceptum divinum vel bona operatio , unde in lib. Sapientiae : Jusum dedisti Dominas per vias rectas. Dicitur mundus, unde Da-vid : Beatus vir qui non abiit, etc., in via peccato-rum. Dicitur fides vel virgo Maria, unde Psalmista : Deus meus, implullus vic ejus, id est fides sancta et immaculata virgo Maria. Dicitur Christus, unde in Evangelio : Ego sum via. Item : Et viam pacis non cognoscerunt. Dicitur transitus Christi spiritualis, unde Job de sapientia ait : Deus videt viam ejus et ipse novit locum ejus et ipse novit locum ejus. Quisquis praedicando a sor-dibus vitiorum emundat corda audientium, viam sapientiae preparat venienti. Habet ergo sapientia viam, habet et locum; viam qua venit, locum que manet. Si quis, inquit, diligit me, sermones meos servabit. Via in qua Christus venit, locus in quo manet; et quia omnibus est incertum in cujus corde veniet, vel in quo postquam venerit permansendo requiescant, recte nunc dicitur : Deus intelligit viam ejus et ipse novit locum ejus, quia solius divinae visionis est cernere vel quibus modis intellec-tus sapientiae ad cor veniat, vel quibus modis mens intellectum vitae quem percepit non amittat. Dicitur iter rectitudinis, unde : Si custodivi gressus meos de via. Quid est via nisi iter rectitudinis? Toties autem de via gressus declinant, quoties cogitio nostra iter rectitudinis relinquit post sensum erroris. Dicitur latitudo propriae libertatis, unde in Evangelio : Intrate per angustam portam, quia lata est porta et spatiosa via quae ducit ad perditionem.

    Viaticum idem quod victuale. Dicitur corpus Christi, unde legitur quod nulli poenitenti constitui o in mortis articulo negandum est viaticum, id est Eucharistiae sacramentum.

    Vicinus, proprie. Dicitur aliquis volens accedere ad eidem Christianum, unde David : Factus sum opprobrium vicinis meis. Dicitur angelus qui Christo adhaeret per charitatem, unde in Evangelio de muliere quae invenit drachma, convocavit vicinas; quia Christus congratulatur angelis super redemptione humani generis, et majus est gaudium angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente.

    Victima, proprie, unde Isaac : Ecce ignis et ligna, ubi est victima holocausti? Dicitur etiam divina vindicta, unde Isaias : Victima enim Domini in Boza. Dicitur immolatio Christi vel Christus, unde frequenter legimus in sacra Scriptura quod Christus dicitur victima.

    Victoria, proprie, Dicitur constantia in martyrio, unde in quadam oratione : Deus, qui inter cetera potentie miracula etiam in sexu fragili victoriam martyrij contulisti. Dicitur destructio mortis, unde Apostolus : Absorpta est mors in victoria.

    Vicus dicitur arctior via sicut platea major via

    PATROL. CCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    dicitur villa, unde Hieronymus dicit Ieremias oriundum de vico Anathoth. Dicitur vir spiritualis qui, dum ad coelestia graditur, angustam viam tenet; sicut platea dicitur qui licite hnc mundo usi-tur, unde in Cant. : Per vicos et plateas. Aliquando tamen dicitur homo carnalis vicus qui discursit per diversos anfractus vicorum, unde in Evangelio : Exi cito per plateas et vicos civilitatis.

    Videre. Notat imaginari, unde : Quid tu vides, Je-remia? Et alibi legitur quod Pharao vidit somnium. Notat audire, unde legitur quod populus videbat vo-ces et audiebat, quia visus dignior est sensuum; nomine visus aliquando alius sensus designatur, unde ut demonstratio ad quemcunque sensuum facit apud grammaticum dicitur : fieri oculum. Nota intelligere, unde Dominus : Qui videt me, videt et Patrem meum. Nota cavere, unde in Apoc. : Vide ne deciperas. Notat experiri, unde legitur in Evangelio quod Simon accepit responsum a Spiritu sancto non uiuarum se mortuum. Notat operari ad visum, unde oculus dicitur videre, quia est instrumentum videndi. Deus dicitur videre, id est scire, unde auctoritas : Quid non videt qui vident em omnia videt. Deus dicitur videre, id est indicare; unde David : Vide humilitatem meam de insipientis meis. Notat mirari, unde Dominus ait : Vidi afflictionem populi mei, id est insertus sum afflictionis eorum. Notat approbare, unde : Vidit Deus cuncta quae fecerat, id est approbavit. Deus etiam dicitur videre qui facit aliquid videre, unde sic potest exponi praedicia auctoritas : Vidit Deus, id est videri fecit.

    Vidua, proprie. Dicitur plebs haeretica pravitate infecta, unde Job de haeretico ait : Et vidua ejus nos perdant. Quas viduas ejus accipimus, nisi subjectas plebes morte illius destitutas? Quas mortem haeretici non plorant, quia in suo errore remanentes, dum sanctum aestimant fuisse praeclarum suum, ope falsa sequeant consolantur. Dicitur anima quae intelligit se deserui omni auxilio nisi solius Dei, unde : Viduam ejus benedicens benedicam. Dicitur Ecclesia, unde legitur quod sua indecens movit judicem vidua. Dicitur aliquis carens spe seculi, cui etiam error mortius moritur, unde in Psalmo : Turbabuntur a facie ejus, patris orphanos ex judicis viduarum.

    Vigilare, proprie. Notat curam adhibere, unde Dominus ait : Ego vigilo super populum meum. Notat sibi cavere, unde : Vigilate ergo quia necessit dies neque horas. Notat etiam laborare, unde de peccatore dicitur : Ipse ad sepulcra deducetur et in congerie morientium vigilabit.

    Vigilia, proprie. Dicitur etiam pars noctis, por enim dividitur in quatuor partes quae dicantur vigiliae, unde in Geo. : Factum est in vigilia matutina. Dicitur cognitio, unde dicit Salomon : Vigilia honestatis subefacit carnem.

    Villa, proprie. Dicitur ambitio saecularis; unde in Evangelio : Villam emi et necesse habeo videre eum. Qui enim ambiunt dignitates saeculares non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. CCX.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em duas colunas; scriptus in latino. Notae marginales centrais (A–D) identificant paragrapha. Pequenas incertezze ortograficas mantenidas; nenhuma normalização ou tradução efetuada.
  </notas>
</pagina>