1005 .

possunt venire ad ecram Dei. Dicitur aliquis qui À
recipit. fidem , quia in eo habitat fides; unde in
Cant. : Commeremnr ín villis, vel ville, ibi acci-
piuatur pagani de quibus Christus vult facere civi-
tatem sux praedicationis, etc.

Villicus. dicitur custos ville. Dicitur vicarius
Christi qui male utitur suo. officio spirituali, unde
babemus in parabolo de villico iniquitatis. Hierony-
mins tamen super illam parabolam dicit quod per vil-
licum iniquitatis significatur Paulus.

Vincere, proprie. Notat de diabolo triumphare,
unde Joannes ; Vicit leo de. iribu Juda. Notat etiam
confundére, unde Paulus : Vince in bono melum.

Vinetus, proprie. Dicitur aliquis peccatis irretitus,
unde in quadam antiph. canitur : Educ vinctos. de
domo carceris, Dicitur detentus in inferno , unde
Waaías : Eduzisü. vincios de laeu im quo mom erat
agua, Dicitur oppressus in tribulatione, unde ih
Psalino : Vinctos in mendicitate et ferro.

* Vinculum, proprie; peccatttm, unde David : Dire-
pisti vinctila mea, id est peccata mea. Dicitur chari
tas, quia ligat omnes alias virtutes, unde ct vineu«
jam perfectionis dicitur ab Apostole. Dicilur tenor,
unde aliquis ligatur vinculo anathematis. Dicitur
pons eterna, unde Psalmista : Precipitabit in
monte isto [acem vinculi eolligati, Dicuntur blanditize
et mine, unde in Psalmo : Dirumpamue vincula eo-
rum, quasi dicat Christus : lta impie agunt infidetcs
contra: sed, o fideles, dirumpamus vincula eorum,
id est blanditias et minas. Dicitur ratio, unde sic (
potest exponi predicta auctoritas ; Dirumpamus
vincula corem, id est rationes Christi et discipulo-
rum quibus nos astringere volunt, et sic sunt verba
persequentium Christum, -

Vindemia, proprie, unde Isaias : Lusit vindemia et
infirmata est vitis. Dicitur vindicta divina, unde idem:
Et faciet Dominus exercituum , eic. , convivium vin-
demie, etc. '

Vindemiare, proprie. Notat. destruere, unde de
Juda legitur : £t vindémiant cam omnes qui prater-
grediuntur. viam, Trauseuntes viam dicuntur, qui
temporaliter dominantur, quales ffequepter. de-
struxerunt Judam. Do04

Vinea, proprie. Dicitur aco quam usu quotidiani
laboris debenius excolere; sed eustodes in vineis D
positi, vineam postram hon custodimus, qaia, dum
extraneis actionibus intíicamur, ministeriam nosu s
actionis negligimus. Et hoo est : Posueruni me €us-
todem in vineis. Dicitur collectio arborum fereptium
balsamum, unde in Cant. : Botrus cypri dilectus
meus mihi in vincia Engaddi. Dicitur latitudo sacra
Scripture, unde de bzereticis ait Job : Ágrum non
suum demetuns et vineam. ejus quem. vi. oppresse-

pint, vindemiant, Potest igilur agri nomine latitude
Scripturze sigoari, quam haeretici non suam deme-
tunt, quia extra eam sententias longe a suis sensibus
diversas tollunt; qux vinez queque appellatione ex-
primitur, quia puritatis senientias botros virtutum
yrafert ; hane vineam haeretici vindemiant, quia ex

ALANI DE INSULIS

1004

ea sententiarum botros per sue ioteligenti inten-
tionem coacervant, Dicitur amima bonis operibus
fecunda, sieut sub cujusdam gestis specie spirituum
malignorum malitiam designans, per prophetam Bo-
minus ait : Vineam meam posui in deserio insidianii-
bus; quippe malignis spiritibus Dei vinea in deserte
ponitur cum plena fructibus anima bumange laudis
cupiditate dissipatur. Dicitur vita cujuslibel neyli-
gentis, sicut per balomonem dicitur : Per ogriim pi-
gri hominis transivi ed per vineam viri stulti, et ecce
totum repleverant urtica, operuerant faciem ejus spi-
ne. Per agrum pigri hominis et vineam stulti viri
transire est cujuslibet vitam negligentis inspicere,
opera ejus considerare quam urtice et spinz re-
plent; quia in cordium negligenuum duritia terrena
desideria et punctiones pullulant adversantium vi-
tiorum, Dicitur. Synagoga , unde : Homo quidam
plantavit vineam. Dicitur Ecclesia de gentibus 3-
versa, unde in. Cant. : Filii matris mee pugnate-
runt contra mé, posueruni me custodem in vineis. Di-
cuntur etiam primitivi fideles, unde in Épithalamio :
Vinee florentes odorem dederunt, id est odorem ho«
nz conversationis.

Vinum, proprie. Dicitur contemplatio eclestium,
unde David : Et vinum letificat cor homisis, Vinum
istud est raptus mentis a terrenis ad celestia, quod
ita inebriat homines quia eos sobrios reddit. Dici-
tur concupiscentia, unde Apostolus : Nolite inebriari
vino in quo est luxuria. Dicitur temporalis abundan-
tia, quia presertim consistit in vino, unde in Psalmo:
A fructu. [rumenti et vini, etc. Altior doctrina, unde
Salomon : Vinum enecot parvulos. Dicitur prava ope-
ratio, unde in Deut. * Fel draconum viuum eorum.
Dicitur prelatus Ecclesiz qui alios ita irebriat quod
eos sobrius facit, unde de Christo dicitur in bene-
dictionibus Jacob ; Pulchriores sunt oculi ejus vino.
Dieitur diviua praedicatio, unde isaias : Cawpones
tui misceni vinum. aqua. Hle doctor vel praedicator
miscet vinum aqua qui docet ve] prgdicat intuitu (a-
voris bumani vel terreui emolimenti. Dicitur »nima
quae recipitur in apothecam  :lernae beotitudihis,
unde Joannes : Et. ipse calcat torcular vini furoris
ire Dei. Sicut enim in torculari uvae iunduntur ut
vino prompiuaria repleantar, sic nimirum electi
pressurarum afflictionibus conteruntur, ut coelestis
babitaculi reeordentur ; et quia patienter pressuram
sustincnt quz peccatoribus debetur, idcirco bene
jam vinum furoris ire Dei dicuntur. Dicitur au-
eteritas legis, unde in Cant. : Meliora ubera (ua vino,
id est evangelica doctrina austeritate legis. Dicitur
spirituale condimentum virtutum el bonorum ope-
rum, uude in Epitbalamio : Et dabo iibi poculum ex
vino conditum. Dicitur divinae predicationis offi-
cium, unde in Cant. : Guttur (uum sicut vinum. Di--
citur gratia Spiritus sancti, unde : Introduzii me
incellum vinariam; Ecclesin Deiin qua resultat dooa
Spiritus saneti, Dicitur major in Ecclesia Dei in qua
alis pracst spirituali gratia , unde in Epitbala-
mio : Dibi virum meum cum lacte meo, quia Ecclesi

Digitized by Google
