1043
nof aisuifipsisse verum corpus, nec comedisse aut bibisse:

Can. XX. Solutio premissorum, et. quod Cbristus verus

homo fuerit. 323

Car. XXI. — Quibus auctoritatibus et rationibus proba-
tur quod Chris!us veram carnem assumpsit. — $23
Cs». XXII, — Quod Christus vere comederit et biberit:

Cis. XXIIf. — A quo gloriücabuntur corpora sancto-
tum in die (eie $21
Car. XXIV. — Quibus rationibus probatur quod corpo-
r3 nostra resurgent. $2
Car, XXV. — Quibus auctoritatibus et rationibus pro-
hent hzretici quod caro ilia que redigitur ín. cinerem,
won resurget. $36
Ca». XXVI. — Responsio ad. predictas auctoritates et
ra(iónes; et 1 od vere caro illa resurget. $36
Cae. XXVIL — Responsio hzreticorum , qui dicunt
quod anima perit cun corpore. 228
Car. XXVifl. — Solutio ad pradietas auctorilates et
waliones; ostenditur quod aBima mon perit cum corpore;

Cav. XXIX. — Quibus auctoritatibus theologorum pro-
batur quod anima humana sit immortalis. $52
Cap. XXX. — Quibus auctoritatibus gentilium philoso-
phorum probatut quod auíma humana sit immortalis
Cir. XXXl. — Quibus rationibus probatur quod anima
humana sit immortalis. $53
Cap. XXXII, — Quibus auctoritatibus et rationibus pro-
batur quod Christus vere fuerit Filius Dei. $5t
Ca». XXXIII. — Opinio quorumdam bsereticoram, qui
uieunt quod Christus assumpsit corpus owlieste, et quod
beata Maria in coelo fuit creata, et quod nec patrem nec
matrem babuit, $35
Cas. XXXIY. — Solutio premissorum, dui Christus
vere carnem humanam assumpserit, et quod B. Maria [m
irem et matrem habuerit. ju
Cap, XXXV. — Quibus auctoritatibus et rationibus co-
nentur probare haeretici quod lex Mosaica da:a sita e

o.
Ca». XXIVI. — Predictarom suctoritatum et rationum
iufirnatio; et quod lex Mosaica a Deo be:uigno data u

- bs
Cs». XXXVII. — Quibus auctoritztibus et rationibus
probant hieretici Patres Veteris Testamenti malos fuisse,
et esse damnatos, : 841
Ca». XXXVII, — Objectorum infirmatio : el quod Pa-
tres Yeteris Testamenti non sunt damnati. $12
Cae. XXXIX. — Opinio quorumdam. qui dicunt bapti-
smom parvulis non prodesse, et. quod parvuli non habent
peceotum. $15
Cas. XL. — Responsio ad premissas objectiones, et
quod parvuii habebant originale peccatum. 345
Car. XLI. — Opinio h:reticorum qui dicunt quod nu'li
prodest baptismus ante annos discretionis, i
Cav. XLII. — Solutio przmissorum, et quod baptismus
prodest ante annos discretionis. Si
Car. XLIfI. — Opinio hsreticorum qui dicunt quod
baptismus nullam habet eflicacíam, ve! in parvulis, vel in
adultis. $19
Car. XLIV., —- Solutio predielorum, et quod baptismus
ellicaciam habeat in parvulís et in adultis. £49
C». XLV. — Opinio hzereticorum qui dicunt quod ha-
ptismus non prodest sine manus impositione. $5t
Ca». XLVI. — Solutio praedictorum. 951
Cie XLViI. — Opinio hmreticorum qui dicunt quod
past remissionem peccatorum qua» t in baptismo, lotum
non habet penitentia. 352
Cav. XLVIWE. — Objectorum solutio, et our. peeuiteutia
fteretur, et nou baptismus, et quzdam alia. sacramenta.

355
Car. XLIX. — Quibus auctoritatibus et rationibus pro-
batur, quod peeni:entia potest iterari. $54
Car. L. — Opinio hereticorum qui dicunt penitentiam
non valere ad peccati. remissionem. 955
Cap Ll.— Praemissorum solutio, et quod penitentia
valet ad peccati remissionem.
Car. LII. — Opinio hareücorum qui dicunt quod sufüi-
cit soli Deo confiteri. 556
Car. LIT. — Solutio, et quod homo tenetur confiteri pe

cata sua.
Car. LlV. — Quibus auctoritatibus probatur quod po-
pitentia vatet ad remissionem pecoali. 391
Cap. LV. — Quibus auctoritatibus probatnr. quod con-
Itillo valeat ad remissionem peccati. 558
Cae, LVÍ. — Quibus auctoritatibus probetur quod e

fessjo valet ad remissionem peccatorum. $

ORDO RERUM

1014

Car. LYVIT. — Opinio hereticorum qui negant panem
transsubstontiari in eorpus Christi. $59
Car. LVIII, — Premissorum solutio, et quod panis
transsubstantiatur in corpus Christi, 360
Cap. LIX. — Utrum sit articulis fidei, panem trapssub-
stantíari ia corpus Christi. " $65
Car. LX. — Quibus auctoritatibus probatur quod Chri-
stus corpus suum dedit discipulis suis, 563
Car. LXI — Opinio hzeretícorum qui dicont quod Chri-
stus dicens : Hoc est corpus meum . demonstraverit
seipsum, et non corpus quod sub forma latebat.
Cap. LXII. — Quare Christus sub aliena forma dederit
corpus suum, . 365
AP. LXIIT. — Opinio illorum hazreticorum qui dicunt
nuptias damnabiles esse. 366
, Car. LXIV. — Objectorum solutio, et quod nuptis non
sint damnabiles. $66
Car. LXV. — Quibus suctoritstibus et. rationibus pro-
batur quod conjugium bonum et sanctum sit. $61
Cap. LXVI. — Opinio hereticorum qui dicant, quod
eonfirmatio. nullam babet efficaciam. $69
Cav. LXVI. — Opiuio eorum qui dicunt quod ordo
non sit sacramentum. $69
Cap. LXVIII. — Opinio eorom qui dicunt extrezium
unctionem non esse sacramentum. 510
Ca». LXIX. — Opinio quorumdam qui dieunt quod Jocus
materialis non est dicendus ecclesia.
Car. LXX. — Predictorum Inffrmatio, et ad quid sit in-
stítutus locus qui dicitur ecclesia. $72
Cap. LXXI. — Quibus auctoritatibus probetur quod ma-
teri»!is locus dicatur domus Del et orationis. $78
Ca». LXXIT. — Qoibus auctoritatibus et rgttonibus di-
cant hserelici quod orationes sanctorum non prosunt vivis;
nec vivoruu orationes defunctis, et quod sancti aon orent
pro vivis. EE
Cae. LXXIII. — Prsdietorum determinatio. — — 274
Ca». LXXIY. — Opinio. hereticorum, qui dicunt quoad
non debemus carnes comedere. $516
Ca». L.XXV. — Priemissorum determinatio, quod non
est malum carnes comedere. $16
Car. LXXVI. — Quibus auctoritatibus et rationibus
probatur quod non. tenetur abstinere & cibis quos Deus
ereavit, STi

LIBER SECUNDUS. — Contra Waldenses.

Car. T. — Quibus auctoritstibus et rationibns probatur
quod nullus debeat przdicare nisi sit a majore pr:eiata
missus. 571

Car. II. — Quibus auctoritatibus et rationibus muniti
Waldenses dicunt neminem debere alicui obedire Ea

Deo.
Cas. EHI, — Solutio premissorum, et quod Deo et ho-
minibus obediendum est. 381
Ca». IV. — Auctoritates quibus probatur quod bomini-
bus obediendum est, maxime prziatis. Sai
(ar. Y, — Opinio eorum qui dicunt quod bonis priela-
tis tantum sit obediendum, eoromque retutatio. 385
Ca». VI. — Auctorilate probare conantur hzerctici quod
tantum apostolotum imitaloribus olediendum est. — 385
Car. Vil. — Pramissorum detertuinatio. Quod omnes
sacerdotes habent ligandi et solvendi potestatem, — S83
Car. VIE. — Opinio illorum qui dicunt quod officium
vel ordo nibil conlert ad consecrandum, vel benedican-
dum, ad ligandum et soivendum. 385
Car. UX. — Infirmatio illorum qui dicont quod non te-
Detur quis confiteri sacerdoti, si presio sit laicus. 3585
Car. X. — Quod in. necessitate potest homo confiteri
peccata sua proximo, vel socio suo, si desit Sacerdos,

Cav. XI. — Opinio eorum qui dicunt, quod generales
absolutiones quie fiunt ab episcopis in variis officiis, non
sint rata. $87

Car. XIf. — Opiaio illorum qui dicunt suffragia illa quae
fiunt ab illis qui sunt in. peccato morlali, non prosunt
mortuís. N 558

Car. XIlf. — Prasroissorum solutio, et quod oratio quae
fit ab Ecclesia, a quocunque proferatur, prosit mortuis et
vivis. $89

Car», XIV. —- Quibus auctoritatibus et rationibus pto-
batur quod orationes ab Ecclesia institute, slve. a bono
vel malo sacerdoie proferantur, prosunt. $90

Car. XV. — Opinio illorum qui dicunt quod omne men-
dacium est peccatum mortale, 390

Cap. XVI. — Pridictettim. solutio, et quod non omne
mendacium est peccatum mortale, 3el

Cap. XVil. — Utrum in aliquo casu licitum sit men

ri. 3
Cae XVIII. — Opinio illorum qui dicunt quod nullo

Digitized by Google
