<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    995          ALANI DE INSULIS           996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ventre repes, id est per superbiam et luxuriam ter-
renos decipies

Ventilabrum est proprie instrumentum quod di-
scernit grana a paleis. Dicitur etiam judicium,
unde in Evangelio : Ventilabrum in manu ejus.

Ventilare proprie. Notat purgare, unde in Evan-
gelio dicitur quod Dominus ventilabit aream suam.
Notat agitare, unde Theodolus :

Ventilat [ilegivel]... decoratum cornibus Io.

Notat propulsare, unde auctoritas, quod ideo prae-
dicatores assimilantur arietibus quia cornibus, id
est duorum Testamentorum auctoritatibus, venti-
lant inimicos. Notat moveri, unde in Job quod justus
non ventilatur omni vento, id est non movetur
omni tentatione.

Ventus, proprie. Dicitur fluxus vitae humanae,
unde Job : Vita mea tanquam ventus arens, id est
fluxus humanae vitae. Dicitur divina vindicta, unde
Job : Tollit eum ventus arens, id est divina vindi-
cta. Dicitur etiam malignus spiritus, unde secun-
dum aliam expositionem : Quis enim hoc loco ven-
tus ures vocatur nisi malignus spiritus, qui desi-
deriorum flammas in corde excitat, ut ad aeternum
supplicium trahat. Dicitur transitoria prosperitatis,
unde in Job legitur : Elevasti me, quasi super ven-
tum ponens, elisisti me valde; per ventum transito-
riae vitae prosperitas designatur, et quia praesenti
vitae gloria quasi in alto cernitur et nulla stabilitate
solidatur, elevatus velut super ventum ponitur qui
prosperitate transitoria laetatur; sed valde delitur,
quando ab illa gloria in profundum adversitatis de-
jicitur. Dicitur etiam res transitoria, unde in per-
sona infirmorum ait Job : Sicut ventus abstulit de-
sideriorum meum; venti nomine res transitoria ac-
cipitur, ventus ergo desiderium tollit, cum res tran-
sitoria aeternitatis appetitum tollit. Dicitur concus-
sio extremi judicii, unde propheta : Vidi et ecce
ventus turbinis vehebatur ab aquilone; per ventum
perubatio ultimi judicii, per aquilonem peccatorum
frigiditas designatur; ventus ergo turbinis ab aqui-
lone venit, quia minorum causa peccatorum exigunt
ut discreti judicii concessio omnia simul elementa
concurrebant. Dicitur superbia, unde David :
Non sic impii, non sic; sed tanquam pulvis quem
projicit ventus a facie terrae. Dicitur gravis tenta-
tio, unde Psalmista : Fiant tanquam pulvis ante
faciem venti, id est cedant minori tentationi aute
instantiam majoris. Dicitur fertilitas doctrinae, unde
de levibus et instabilibus dicitur quod cedunt omni
vento doctrinae. Dicitur pars mundi, unde legitur
quod electi colliguntur in quatuor ventis, id est pla-
gis. Dicitur praedicator, unde David : Qui producit
ventos de thesauris suis, id est praedicatores mittit
secundum quod praeordinavit. Dicitur anima,
unde David : Et volavit super pennas ventorum,
quia cum comprehensibilitas ejus superat virtutes
animarum, quibus se perennis et terrenis timoribus
liberat, in auris sustinuit. Dicitur inutilitas vel me-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
dactum, unde : Vos proferitis verba in sententia, id est
otiosa vel falsa.

Venditare idem est quod vendere, unde : Ven-
dandus est Joseph. Notat peccato subjici; unde Job in
persona generis humani ait : Vendidatus sum sub
peccato.

Vepres proprie dicuntur peccata, unde in legi
de Synagoga legitur quod ascenderunt super eam ve-
pres. Dicitur Deus qui aeterna poena punit malos,
unde Isaias : Quis dabit me spinam et veprem? Di-
citur malus, unde Isaias : Succensus est quasi ignis im-
pietas, veprem et spinam vorabit.

Verax dicitur aliquis ratione immutabilitatis.
Dicitur aliquis ratione promissionis qua solvit quod
promisit, unde : Solus Deus verax: quia solvit quod
promisit, et solvere potest. Dicitur aliquis ratione
enuntiationis, quia verum annuntiat, unde : Solus
Deus dicitur verax, quia falsum dicere non potest.

Verber, proprie. Dicitur correctio, unde : Meliora
sunt verbera corrigentis amici quam oscula blandien-
tis inimici, quia ille punit zelo justitiae, etc.

Verbum, proprie. Significat intellectum et dicitur
verbum a verbere, id est passione animae. Intellec-
tus enim animae passio dicitur, unde Aristoteles :
Ea quae sunt in voce sunt nota earum passionum quae
sunt in anima, id est intellectuum. Dicitur vox exte-
rior significans intellectum, unde : Verba mea au-
ribus percipe, Domine. Dei Filius etiam dicitur Ver-
bum, quia sicut intellectus procedit a mente et est
coaeuus menti, alius tamen a mente, sic Filius proce-
dit a Patre, Patri coaeuerus, alias tamen a Patre;
unde et vox materialis verbum dicitur, vel quia sig-
nificat verbum mentis, id est intellectum; vel a verbe-
re aeris, quia plectro linguae formatur, unde et Pla-
to vocem vocat plagam aeris. Quod autem Dei Fii-
lius Verbum dicatur, Joannes evangelista insinuat,
diciens : In principio erat Verbum. Et Augusti-
nus affirmat super eundem locum. Dicitur etiam res
digna verbo. Legitur in lib. Regum : Non fuit in
domo Domini quod non ostenderet eis Ezechias, id
est res digna verbo. Est etiam verbum res inutilis,
unde ait David ad Eliab fratrem suum : Nunquid non
verbum est? id est res inutilis, vel numquid non ha-
beo in mente quod dico in ore? Dicitur falsum et
otiosum, unde solet dici : Verba sunt haec, id est
falsa vel otiosa.

Verecundia dicitur pudor, unde Apostolus : Ad
verecundiam vestram dico. Dicitur timor, unde Psal-
mista : Indurantur confusione et verecundia.

Veritas, proprie. Dicitur Deus, unde in Evan-
gelio : Ad hoc veni in mundum, ut testimonium per-
hibeam veritati, etc. Etiam Christus ipse de se ipso
dicit : Ego sum via, veritas et vita. Dicitur bonum
aeternum, unde in Evangelio : Deus spiritus est et
qui adorant eum in spiritu et veritate, id est in bona
intentione et pro aeternis. Dicitur virtus qua homo
solvit quod promitit, unde Tullius veritatem ponit
inter speciem virtutis. Dicitur bona operatio, unde
Apostolus : Sed in azymis sinceritatis et veritatis, id
est puritate innocentiae id est bona operatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Foram indicadas como [ilegivel] palavras de difícil leitura; não foram normalizadas palavras mesmo quando aparentemente variantes tipográficas. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas, nota marginal vertical e rodapé) foram mapeados.</notas>
</pagina>