<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
991        ALANI DE INSULIS        992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Vagina, proprie. Dicitur humanitas Christi qui tertius fuit in primo adventu, unde e Claudius Dei est Christus, qui in primo adventu vagina lectus fuit hu- manitalis. Dicitur occulta et prava cogitatio, unde Job: Egrediens de vagina sua et fulgurans in amari- indine sua, id est revelabit malitiam suam, id est prauam cogitationem. Dicitur infirmitas, in qua si- gnificatione sepeu fere reperitur in physica (?).

Validudo. Dicitur fortitudo; unde et homo dicitur validus, id est fortis. Dicitur etiam infirmitas et validus infirmus. etc.

Vallis, proprie. Dicitur Ierusalem, quae propter peccatorum dejectionem dicitur vallis, unde Isaias: Omnis vallis visionis. Dicitur mundus, unde David : In ruile lacrymarum, in loco quem posuit. Dicitur poe[it]ens, unde: Omnis vallis implebitur. Dicitur humilitas, unde in Canticos: Descendi in hortum meum, ut sederem poma convallium, id est fructus humilitatis. Dicitur humilis. unde David : Valles abundabunt frumento.

Vanitas, proprie. Dicitur aliquid terrenum, unde : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Dicitur muta- bilitas, unde Apostolus: Omnis creatura vanitati sub- jecta est, id est mutabilitati. Dicitur idolum, quod non est quod esse videtur, unde David : U- quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium?

Vanum dicitur falsum sive mendacium, unde Psalmista : Vana locuti sunt musicae. Dicitur transitorium, unde omnia transitoria dicuntur vana; et David : Qui non accepit in vano animam suam, id est cujus anima non adhaesit terrenis. Di- citur etiam multae sive superfluum, unde verba ali- cujus dicuntur vana. id est otiosa vel superflua.

Vapor dicitur fumus. Dicitur homo nunquam in eodem statu permanens, unde homo dicitur vapor ad medicum parens. Dicitur Filius Dei, unde de Filio Dei dicitur in Sapientia, qui est liber Philonis : Vapor est causa virtutis Dei; quia, sicut vapor procedit a re et est ejusdem naturae cum re a qua procedit; per vaporem enim habetur notitia quo- dammodo de ipsa re vel aliquid tamen est vapor alia vel aliud res a qua procedit: sic Filius proce- dit a Patre manens in eadem natura cum Patre. Est enim alius Filius, alius Pater, per Filium autem haletur notitia de Patre.

Vas, proprie. Dicitur vulgam sacerdotale vestimen- tum virtutis significativum, unde in lib. Sapientiae de Aaron dicitur : Et coronabit illum in vasis virtutis. Dicuntur arma, unde in Isaia vasa belli dicuntur arma. Dicitur instrumentum organium, unde Jer. : A vasis citharum usque ad omnia vasa musicum. Dicitur cor vel conscientia, unde legitur in Evan- gelio quod acceperunt: oleum in vasis suis, id est in cordibus vel in conscientiis. Dicitur Scriptura, in qua continentur cibus animae, unde David : Confite- tur tibi in vasis psalmi. Dicitur haereticos qui pro- pinant aliis mortis poculum, unde David : Et in eo paravit vasa mortis, id est haereticos; vel obscura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
loca sacrae Scripturae dicuntur vasa mortis, quia quibusdam sunt occasio mortis. Sancti etiam prae- dicatores occasionaliter dicuntur vasa mortis, unde Apostolus : Aliis sumus odor vitae in via, alii mortis in morte. Dicitur auditor qui recipit doctri- nam, unde Isaias : Fraudulenti vasa pessima sunt, fraudulenti auditores doctoris. Dicitur uxor, unde Apostolus : Ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione; utor enim est quis vas quo utitur homo, et ipsa caste regenda est. Dicitur Ecclesia vel Christus, unde David : Factus sum tan- quam vas perditioni. Dicitur aeterna beatitudo, unde Dominus : Elegerrunt bonos in vasa sua, id est in aeternam beatitudinem; etiam Paulus autonomia nomine dicitur vas electionis. Boni etiam dicuntur vasa in honorem facta, mali vero vasa contumeliae. Apud Isaiam etiam vas dicuntur navis, dicitur vas papyreum, unde ipse Isaias naves vocat vasa papyrcea.

Vastitas idem quod magnitudo. Dicitur destructio vel desolatio, unde Isaias : Sicut in vastitate hostili.

Vectis dicitur lignum vel ferrum quod ex trans- verso ponitur in pariete, ut firmior sit paries; unde legitur de vectibus qui adhaerent parieti. Di- citur lignum, quo mediante aliquid deseritur, unde legitur quod vectes immeritebantur annulis, quando desecrabatur area. Dicitur diabolus, unde Isaias : Su- per Leviathan : serpentes vectem, per hoc diabolum etiam durum insinuat et mollem. Serpentem cum vocat, quia mollis est per blanditias; vectem vocat, quia durus est per malitiam. Dicitur fortitudo, unde Isaias : Cor meum ad Moab clamat; vectes eius usque ad Segor vitulam consternantem, id est forti- tudo ejus. Segor civitas dicta est vitula propter lux- riam inhabitantium, et dicta est consternans, quia tertio terraemotu funditus eversa est. Dicitur muni- tio, unde per Isaiam de Chaldeis Dominus dicit : Et destruxit vectes universos. Dicitur clavus, unde legitur quod transitus vese per caput Amos in terram suam delatus est et mortuus. Dicitur status ille in quo animae in inferno ita detinebantur ante adventum Christi, quod exire non poterant; unde de Christo legitur quod portas areas et vectes fer- reos confrExit, id est quoddam ex inferno liberavit. Status etiam beatorum dicitur vectis eo quod pri- vari paradiso non potuerunt, nec aliquis de malis post diem judicii ipsum ingredi potuit; unde David : Quoniam confortavit serva portarum tuarum, vel rectius secundum aliam litteram. Dicitur lilium maris, unde Dominus ad Job ait : Circumdedit illud termi- nis meis et posui vectem et oslia [ilegivel].

Vehemens idem est quod vesanus, quia feritur extra mentem. Dicitur Spiritus sanctus vel quia est ve- hemens et aeternum demens, nisi est aeternam damna- tionem, vel quia est mentem nostram ad superiora vehens.

Vel aliquando ponitur disjunctive, ut si dicam : Hoc animal est sanum vel aegrum. Aliquando sub- junctive vel elective, ut cum dicitur : Accipe hoc rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem. Hifenizações e quebras de linha preservadas conforme original. Palavras cuja leitura era incerta foram marcadas como [ilegivel]. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>