999

ALANI! D£ INSULIS

1000

Fi factum est vespere et mane dies sus, Aliquando A tis se non maculat. Saers Seripturz vel. sacva-

notat vesperam grait:e, id ext defecinargratiz, unde
(n. Psolinoz Ad. vesperam. demorabitur. fletus ,. jd
est miseria incipiens a vespera , jd. est a defeetu
grae in Adam et in. multis, demorabitur et secen-
üum multas calamitates. Aliquando nolat vesperam
vite, unde in Psalino :. Exibit homo od opus suum
wsgue ad vesperam, Aliquando notat finem. mundi ,
unde dieitur. «quod. Christus natus est in ves-
pera mundi, Aliquandu notat. adversittein , uade.
Isaias: De mane usque ud. vesperam finies me. Ali-
«uanio notat nocten, unde Matthaeus ; Vespere au-
tei Sabbati, id est. nocte, ut aperte intelligatur; et
ne imelligeres noctem autecedentem Sabbatum et
non subsequentem, adjicitur : (jue [ncescit i prima
Sabbati, id esl in. eujus fioe lucescit prima dies Sab-
bati, id est dies Dominica. Aliquando notat toi parem
otii, unde in Job : Si durmiero, dicam : Quando sur
gam? el rursum exopectabo vesperam, Somnus torpo-
fen, surrectio excitationem actionis, vespera torpo-
rem otii. significai. Sancta vero mater. Ecclesia ,
Usquedqne vita. corruptionis: ducitur, Here mutebilr-
iaiis sue damna nou. desinit, Quosi dieat : £t quie-
ius exercitium actionis. appeto et exercitatus giium
quietis.

Vestigium, proprie. Dicitur pes, unde in hymno:

Confiza clavis viscera .
Tendens manu. vestigia,

kid est extendens manus et pedos in-cruce, Dicitue
opus, unde sancii dicuntur imitari Christi vestigia,
id est upera. Dicitur sanetus imitans opera Christi,
unde Dayid : Ut non moveantur vestigia niea, id est
apostoli et alii saneti non movcebuntur a bonie ope-
ribus. Dicitur doctrina Christi, unde seeundum
aliam ezpositionem : D nom moveautur gestigia

nwa, id est doclringe mez. Dicitur etiara ratio ope-.

rum Dei, unde dicitur : Forsitan vestigia Dei com-
preheudens, id est vationes operum ejus. Dicitur &i-

gnum. quod reliquit Christus süis ad hoitandam, .

upde David : Diiutasti gressus meos ei non-sunmt in-
firmata vestigia ien , quia victute&. quaa reliquit

suis ad imiiandum, non sunt inürmatz in se vel in -

sui, Dicitur pravum opus , unde ;n Caut, : Egre-
derc e abi post. vesiigid greguin , id est post varios
acius erranüum sequere. Non proecipit, sed. permit-
üit, e& quid sit eveuturum praedicit. Dicituv interior
affectus, unde Job : E: vesrdigia pedum eorum con-
siderasti, id est affectus.

Vestimentum, proprie. Dicitur humana Christi na-
tura, unde propheta : Quare ergo rubrum est iudu-
mentum tuum. e$ testimenta ? Dicuntur sancti. qui
induunt vel induuntur a Christo, usede David : Sicut
myriha ei gutta et casia a vesttinentis tuia, et alibi:
Sicut unguentum in capite, quod descendit barbam,
burbain Aaron, quod descendit in oram veviimenii ejus.
Dicitue status innocentiget immortaluatis, uude in
Apoc. : Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua.
lllo servat vestimenta sua qui gravioribus pecca-

(12) Deest aliquid, —— '

[H

menta Ecclesie dicantur esse etiam vestimenta Chri-
sti, unde David : Diviseruut eibi vestimeuta mea. Per
illos qui vestimenta. diviserunt perversores Seriptu-
rarum intelliguntur. Sicut enim illi actualiter vesti-
menta diviserunt, sic qui non intendunt. ad unita-
tem spiritualia sacramenta et sacras Scripiuras cor-
rümpunt pef hereses et pravain expositionem, Di-
citur opus, unde Salomou : Vestimenta tua semper
síni candide. Dieitur divinitas quz an!bit homi-
nem sieut. vestimentum, unde David : Amictus [u-
mine sicul vestimento, quia Christas in divinitate in-
visibilis est. Dicitur homo, unde homo dieitur qua-
$i vestimentum quod comeditur a tinea. Dicitur con
venis malorum qui ambit diabolum, unde apud Je-
remiam dicitur vestimentum cóncretum sanguine,
Dicuntur cali qui. permutabuntur in die judicii ,
unde David : Jpsi peribunt, Ik autem permanes , et
omnes sicul vcstihentum. veterascent, Dicitur. eliam
Corpus liumanum; unde de Sunctis potcst praidicta
auctoritas exponi, quia sicut vestUnenla velerascent,
id est corpus consumitur.

Vestire. Notat cirewnvallare vel. insignire , unde
dicitur ad Ecclesiam ; Vivi Dominus, quia his om-
nibus velut orn«mento vestieris. Nolat velare, unde
divinitas dicitur vestita humanitate, id est velata.

Vesiis, proprie. Dicitur etiam charitas quae dividi
non potest, quia de sola divina, gratia cunfec-
tur ; unde Psalmista : Super vestem meam miserunt
suriein , quia charitas diviua, quz per tunicam iu-
consutilem (iguratur, sola diviua gratia datur, qua
per sortem signatur. Dicitur corpus Cbristi, unde
]sa;as * Quis cst iste qtii wenit de Edom, tinctis vesti-
bus. de Bosra ? Dicitur etiam Ecclesia. Dei, unde
Joannes : Vestitus erat eeste asporaa sanguine, quia
Ecclesia in martyribus proprio sanguineest perfusa.

Vetus, proprie. Dicitur inürinus, unde Adam di-
citur vetus quia inlirmatus per culpam ct poenam.
Dicitur aliquis carualis, unde in Evangelio : Neque
mitiunt vinum novum in uires velercs, quiaausteritus
legis non erut imponenda. apostolis (sic), quia erant
veteres, id est carnales. Dicitur euam iufirmans,
unde culpa dicitar vetus, quia uos perducit ad iuür-
mitateu) culp:e et poenis, unde Apostolus ait. quod,
p cum Clristo vetu& homo crucilisus est. Dicitur

abolitum, undein Levit. ;. Vetustíssima veterum co-

medetis, e£. moris supcroenientibus, tetera projicie!is,

id est. Carimonalia quá sunt abolita; vetustissima

sunt precepla nature, veiera legis Mósaico prae-

CCplá, nova precepta Ecclesie doctrine.

Votustes , idem quod antiquitas, Dicitur infirmi-
tas poenas vel culpa: (72), unde legitur quod Christus
sua simplici vetustaie, scilicet infirmitate paenze. el
culpz. Diéitur abolitio legis. Mosaicz , unde dicit
auctoritas Apostoli quod ambulare debermus in no-
vitate vitib, non in velustate, eic.

Via, proprie, Dicitur poenitentia qua viandum
est, unde propheta : Parate viam Domini, fectas fa-

Digitized by Google
