025

DISTINCTIONES DIGTIONUM THEOL. — ULU-UNG

986

patet adjunetis. Quandoque ponitur etiam jn vi A quod adveniente Yeritate,cessare debet umbra. Dicitur

adverbii, aliquando notat excessum in verbo, ut si
dicam : Jste est sapiens wltre quam dici potest, Ali-
quando excessum in flde; unde : Expavit Hsanc stu-
pore vehementi ultra quam credi potest. Aliquando in
intellectu, unde in Psalmo: Dominus regnabit in
eternum. ei ultra, id. est quam. invelligi. polest.
Aliquando notat excessum temporis, id esL aeter-
fitatem, unde sic potest exponi premissa aueio-
filas : Domiuus regnabit in. eternum. et. ulira ;
(| glernum, id est. quandiu. creetura erunt, et
creaturg possunt desinere esse natura, quia quidquid
initium habet, habet et su» existentis tlermioum ; et
ultra, quia non poterit desinereesse actu vel natura.
Ululare proprie. Notat etiaro flere, unde Isaiae :
Uluiate, naves Tharsis. Notat etiam compati vcl con-
dolere, uude propheta ; Idcirco wiulabit Moab ad
Moab
Ulusatus, proprie est Juporum vel canum. Dicitur
clamor horribilis, unde ; Voz in Rama audita est,
ploratus et ululatus magnes. Dicitur clamor pu-
guantiurm, unde apud Isa. ululatus exercitus dicitur.
Umbilicus, proprie. Dicitur luxuria, unde in Job 1
Fortündo ejus in lumbis ejus et virtus illius. in um-
bilico ventris. Seminaria quippe coitus viris lurobis
inesse, feminis autem in umbilico esse perhibetur,
quia potestati diaboli utriusque generis sexus valde
ex luxurie inürnnitate substernitur, et fortitudocjus
contra mascuwles in Iumbis, ei virtus illius contra fe-
minas [in umbilico] esse perbibetur. Dicuntur imper-
fecti ia Ecclesia Dei, quia si mundo lieite adharent,
Christum tamen bene annuntiapt ; unde in Cant. :-
Umbilicus tuus sieut crater tornatilis, nunquam indi-
gens poculis. Etiam Jerusalem dicuur umbilicus.
Umbro, proprie, Dicitur protectio, unde David :
Sub wnbra alarum tuarum protege me. Dicitur pec-
estem quod ducit ad mortem :eternam et. babet
quamdam similitudinem eum morte; quia, sicut
mors separat animam a corpore, ita peccatum se-
parat animam a Deo; unde Isaias : Sedentibus int te-
nebris etin umbra mortis. Dicitar bomo, quicomparg-
tur umbra propter sui transitum, quia nunquam in
eodem statu permanet, unde Job : Homo naius de
ttlliere brevi vivens tempore, eic., et fugit velut wm-
bra. Dicitur. gratia. Spiritus sanoti, unde in Luca :
Et virtus. Altissimi obumbrabit tibi, Dicitur oblivio,
unde : JHíuminare his, qui in. tenebris. ei in umbra
moris sedent. in. umbra mortis sedero est a divini
amoris notitia in oblivione latescerc. Dieitur igao-
rantia vel error presentis vite, unde : Donec osypi-
ret. dies et inclineniur umbra. Dicitur finis exculi,
unde: Donec aspiret dies et. incliuentur. umbra, id
est usque ad finem seculi. Dicitur sors, unde, Vir-
gilius :
Vitaque cum gemitu fugit indiqnata sub umbras.
Dicitur anima, uude Lucanus :
Dumque superba foret Babylon spolianda tropeis
Ausoniis, wmbraque exraret Crassus inulta,

Dicuntur igura Veteris Testamenti, unde aolet diei

obsenritas legis, unde Habac : Opervit montes «nibra
ejus, id est obscuritas prophetarum | involvit magi-
stros. Dicitur cura vel sollicitudo, unde secuuduim
aliam expositionem umbra, id est sollicitudo ejus ope-
ruit montes. Dicitur virtus, unde in Cant. : Sub
untbra illius quem aesiderabamsedi, id est virtutibus,
que sunt umbra diving majestatis. Dicitur requies
vel retrigerium, unde Job : Sersi desiderant umbram,

Dicitur torpor mentis sicut de peccante homine

scriptum est : Qui assecuius. eat umbram ; colorem

enim charitatis fugiens veritalis solom hamo deserit et

in umbram frigoris verrz se abscondit, Dicitur quies

seterni refrigerii, unde in Job : Sicut servts deside-

val umbram, et sicut. mercenarius prastolatur finem
D operis sui, sic ego habui menses vacuos,et noctes labo-
fíosas enumeravi mihi ; umbram servo desiderareeat
post tentationis stum sudoremque operis refrigerii
zierni quictem quaere ; bene aujein qui desiderat
umbram servus vocatur, quio eleetis quisque quous-
que inürmilatis conditione constringitur, sub domi-
manlis jugo quasi sub aestus agzielate tenetur ; qui
nimirum cum corruptione exutus faerit, tufic sibi- ,
met liber et uranquillus innotescit. Dicitur ignorana
Dominum, uude David . Sí ambulavero in ruedio um-
bre moriis, quia e caligo mortis est obscura et ad
mortem ducit, Dicitur prasens vita, unde: Si am-
bulavero in inedio. umbra mortis, id. est. presentis
vite. Dicitur bsret eua, vel schismaticus qui est
unibra mortis, unde sic potest ezponi pra&dicta au-
cloritas : Si amtbsdavero in. medio umbra mortis, id
est inter hereticos et schbismaticos

Ungere, proprie. Notat divina gratia reficere, un-
de : Propterea wnzit (e Deus tuus oleo [atitio, id
est divina gratia, etc.

Ungueninm, proprie. Dicitur donum Spiritds san-
tti, unde in Cant. : quia. Duíciora sun ubera iua
vino, fragrantia unguentis ojptimis. Dicitur gratia
Dei, unde David : Sicut. unguentam in captie quod
descendit, eic. : hio enim uuyueaütum signiticat ple-
nitudinem gratis ux fuit, in. Cliristo, D.eitut. vir-
tus, unde in Cant. : Curremus in odorem wungsento-
tum Iotam, id esLin opinionem tuargn) virtatuum.
Dicitur etiam miraculum, ut ia. prefato exemplo :
D Curremus in odorem unguentorum. tuorum, id est in

famam nominis tui. Dicitur fides z::ernorum bono-

rum, qua unguentis sunt. comparabilia, ande ite-
rum : Curremus ix odorem unguentorum (morem.
Unguis proprie. Dicitur planum, unde solet dici t

Istud: facium est ad. unguem, id cst plene et plane.

Dicitur finis rei, unde per prophetam dicitur : Peo-

catum Juda: scriptum siylo ferreo $n ungue adaman-

tino, hoc superius dicium est. Culpa Judaeorum per

fortem Dei-sententiam in üine punienda servatur.
Unguls, proprie. Dicitur. persecutio vel suggestio

diaboli, unde in Job : Terram ungula fodii, id ust

diaboli suggestio ad corda terrenorum porveuit. Di-

'eitur virtutum perfectio, unde de pradicatore Job

3i : Terram unaula fodit. quia oredicator audien-

Digitized by Google
