<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1053      QUE IN HOC TONO CONTINENTUR.      1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1430">
    tionem; aliquando idemitatem; aliquando causam efficiunt; aliquando quasi causam formalem. 641
    Reg. XLVI. — Hæc propositio, secundum, in divinis aliquando notat ordinem causæ, aliquando potet ordinem latentȳtiæ. 641
    Reg. XLVII. — Hæc propositio, secundum, aliquando notat quasi efficientem causam; aliquando quasi formalem; aliquando naturæ conditionem. 641
    Reg. XLVIII. — Nominum, quæ de Deo dicuntur, aliud dicitur de tribus personis, aliud quod de nulla earum; aliud ita de tribus in summa, quod de singulis; aliud ita de una persona, quod non de aliis. 642
    Reg. XLIX. — Nominum theologorum alia appropinquantur uni personæ nomine, et re; alia nomine, et non re. 642
    Reg. L. — Hoc nomen, Pater, de Deo dictum aut prædicat personam, aut personalem proprietatem, aut relationem Patris ad Filium, aut relationem Patris ad creaturas secundum creationem, aut relationem Patris ad hominem secundum recreationem. 643
    Reg. LI. — Hoc nomen, Principium, aliquando prædicat paternalitatem, aliquando spiritualitatem, aliquando relationem Creatoris ad creaturas. 643
    Reg. LII. — Nominum, quæ appropriantar personis nomine et re, alia dicuntur per positionem, alia per abnegationem. 645
    Reg. LIII. — Hæc circumlocutio, Spiritus sanctus, de persona, aut personalem proprietatem, aut relationem in divinis prædicat. 645
    Reg. LIV. — Iste nomen solum vere est omnipotens, qui potest omnia, quas posse est aliquid posse. 647
    Reg. LV. — Id solum potest Omnipotens quod ejus virtus, ejus potentia, ejus misericordia convenit. 647
    Reg. LVI. — Deos omnipotens dicitur, quia potest non solum quae sunt, vel fieri possunt, sed etiam ea, quæ fieri non possunt. 647
    Reg. LVII. — Quidquid est possibile secundum inferiorem causam, est possibile secundum superiorem: sed non conversum. 648
    Reg. LVIII. — Omne impossibile secundum inferiorem causam, ad quod sequitur impossibile secundum superiorem, est impossibile Deo. 648
    Reg. LIX. — Non si veritas est in essentia, possibilitas in natura. 649
    Reg. LX. — Omnipotens nihil non potest quod potest, nihil non potest quod potest. 650
    Reg. LXI. — Opera Trinitatis indivise sunt. 650
    Reg. LXII. — Nihil contra illius voluntatem fieri potest, qui nihil nisi bonum velle potest. 651
    Reg. LXIII. — Prima substantia non recipit majus, vel minius. 651
    Reg. LXIV. — Divina providentia falli non potest. 652
    Reg. LXV. — Necessarium est evenire, quod Deus prævidit, necessitate consequenti, non consequentis. 652
    Reg. LXVI. — Ad necessitatem superioris causæ sequiuntur necessitatis inferioris causæ; sed non conversum. 652
    Reg. LXVII. — Necessitatis superioris causæ cedunt necessitas inferioris causæ. 654
    Reg. LXVIII. — Omnia in quantum sunt, bona sunt. 654
    Reg. LXIX. — Cujus finis bonus est, ipsum quoque bonum est. 656
    Reg. LXX. — Unius actionis diversi fines esse non possunt. 656
    Reg. LXXI. — Omne meritum est voluntarium aut voluntas originis, aut origine voluntatis. 657
    Reg. LXXII. — Penes voluntatem est omne meritum. 657
    Reg. LXXIII. — Omne peccatum fit aut in committendo quod non oportet, aut omittendo quod oportet. 658
    Reg. LXXIV. — Non facere vult peccam, facere meretur coronam. 659
    Reg. LXXV. — Omnis actio informis, vel deformis, formata esse non potest: nec est converso. Sic nec magis, nec minus potest esse informis, vel deformis, nec magis, nec minus formata. 659
    Reg. LXXVI. — Omne peccatum est pene aut passionis affectu, aut consequentis effectus. 660
    Reg. LXXVII. — Omnis opera aut est in bono conversans, aut honorem probans, aut malum purgans, aut ad macies humani fuitias, aut in malo indurans, aut sola accrescendo caritatem, aut peccationi commendans. 661
    Reg. LXXVIII. — Omnis motus concupiscentialis ad lecebrc as et vitium, ex peccato, omne motus commodo [ilegivel] specialiter in delectibus est peccatum et vitio. 661
    Reg. LXXIX. — Omnis voluntas affectionis est meritum perficientis, tum factens; voluntas affectionis est meritum perficientis. 661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1430">
    Reg. LXXX. — Non partes effectus su voluntale, sed paritas affectus in voluntate partim partim in crimine. 662
    Reg. LXXXI. — Omne peccatum, quo pœni entie premere remittitur, pœnitentia pœne admittitur, non essentialis actus, sed sequipol entia remota. 662
    Reg. LXXXII. — Omne meritum pœnæ pœnes hominum est actio; omne meritum gloriæ super hominem auctoritate. 663
    Reg. LXXXIII. — Homo gratis a Spiritu habet posse quo velit; gratis in Spiritu habet velle quo possit. 663
    Reg. LXXXIV. — Omne hominis arbitrium magis liberum est ad malum serviendo, minus liberum ad bonum liberando, ut major libertas sit servitus, minor libertatis. 664
    Reg. LXXXV. — Sicut omne bonum meritorium in homine, est progrediendo proedit aut lecendo languesci, aut cessando deficit: sic omne malum meritorium in homine est continuando augeunt, aut attritione remittuntur, aut contritione diminuitur. 664
    Reg. LXXXVI. — Omnis justus ali mereri potest medium premit, non præmium meriti. 664
    Reg. LXXXVII. — Gratia ad meritum fit in nobis sine nobis, libero arbitrio consiliante, non cooperante ; gratia vero in merito sit in homine per bonum arbitrio libere facientie ad hoc, non sufficientie. 665
    Reg. LXXXVIII. — Omnes virtutes simul, et similiter aptantur homini a creatione, et naturam, et recreatione vero infunduntur homini, ut sint virtutes per gratiam; pariter quidem habita, sed dispariter usu. 666
    Reg. LXXXIX. — Virtus et vitium sunt opposita merito, non medii positione, sed utriusque abnegatione. 667
    Reg. XC. — Meritum boni consistit penes libertum arbitrium occasionaliter, penes virtutem formaliter, penes motum virtutis essentialiter, penes gratiam efficaciter, penes opus instrumentaliter. 669
    Reg. XCI. — Charitas inter virtutes est causa prior, duraturæ major, mater informatione, forma apparitio-bse, finis remuneratione, universalior opere. 669
    Reg. XCII. — Charitas in aliquo homine est et influtus et quasi finalis, cui communicat alienus ; in aliquo vero est et fons, et finalis, quam non participat nisi domesticus. 669
    Reg. XCIII. — Ex fide dicitur justificari homo, non quod ex ea sit justificatio, sed quia procedit ex ejus articulo. 670
    Reg. XCIV. — Nullum opus in charitate factum deformatur ad meritum pœnæ æternæ; sed opus in charitate factum informatur ad meritum gloriæ. 670
    Reg. XCV. — Sicut in homine consideratur perfectior ratio comparationis, comprehensionis, facult. vol., sufficientiæ, conscientiæ: ita in charitate consideratur perfectio, signi ratione, impedimenti exclusione, connivitatione, radimatione, fervoris intensione. 671
    Reg. XCVI. — Omnis dimor bonus aut est initialis terminus fidei intra sumptus, vel extra sumptus; aut finalis terminus fidei vel intra sumptus, vel extra sumptus. 671
    Reg. XCVII. — Sicut caro dicitur obedire rationi, quando non agitur directe contra rationem, et ita ratio dicitur conscribere carni, quando non reprimet carnem. 673
    Reg. XCVIII. — Charitas qua ab homine habetur, facit aliquid dilig, aut quia habet, aut ut habeat, aut ut habeatur. 673
    Reg. XCIX. — Sicut homo per charitatem a theti suae naturæ in apotheosim gratiæ ascendens est, deificatur; ita Deus per charitatem ab apotheosi suae in lare in hypothesis nostrae miserie descendens est humanatus. 673
    Reg. C. — Humana natura unita est divina, ut substantia diversitatis sit in uno, et datur proprietas manentia in unitio. 674
    Reg. CI. — Sicut præs non potest esse totum, vel constitutens constitutum, ita assumens non potest esse assumptum. 675
    Reg. CII. — Ad hoc ut Christus esset homo, triplex con- jurit unus: unio comi-personalis, ut humana natura esset; unio subsponalis, ut vivceret; unio pro-personalis. 676
    Reg. CIII. — Numerus cadit in Christum memoriam, quo numerantur substantiales hypostases; materialis, numerantur usus cum usu. 676
    Reg. CIV. — Necessitas morendi fuit in Christo, non ex actione superans animam, sed voluntate assignans. 676
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,640,1495">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cujas formas não foram perfeitamente legíveis. A página apresenta duas colunas latinas e cabeçalho com numeração 1053 / 1054. Pequenas incertezas ortográficas e uma ou outra lacuna foram marcadas; não houve tradução nem normalização.
  </notas>
</pagina>