<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    103   ALANI DE INSULIS   104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,840">
    palum municum demonstrat, tolerantiam passio-  
    num designat.
    
    Ibi dabo tibi ubera mea.
    
    Id est, in ipsa meditatione Scriptura manifeste-  
    tabo duplicem claritatem, qua te diligo secundum  
    quod Deus es, et secundum quod homo. Ex fre-  
    quenti enim sacre Scripturae meditatione inar-  
    descit charitas; ibi enim invenitur quod nobis con-  
    stulit Christus secundum quod Deus et secundum  
    quod homo.
    
    Mandragorae dederunt odorem suum in portis  
    nostris.
    
    Quid per mandragoras, herbam scilicet medici-  
    nalem et odorisferam, nisi perfectio virtutum glo-  
    riosae Virginis intelligitur? Quid dum exempla bo-  
    norum operum circumquaque per bonam famam A  
    tribuit, quasi odorem quo aegroti sanantur, asper-  
    git. Et hoc in portis, id est in virtutibus, quae sunt  
    portae ad vitam. Nec solum mandragora dederunt  
    odorem suum, sed et
    
    Omnia pura flos et cetera, dilecte mi, servaui  
    tibi.
    
    Hoc est, praecepta vel sententias vel promissa  
    Novi et Veteris Testamenti servaui tibi, id est ad  
    nomen tuum et in te per te implenda esse intel-  
    lexi. Scio enim omnia quae in Veteri Testamento  
    annuntiatta sunt, non nisi tua auctoritate posse  
    imperari. Per poma autem sacrarum Scripturarum  
    sensus intelliguntur, qui dum a sanctis Patribus ad  
    nos perveniunt et creduntur, quasi quemdam odo-  
    rem per intellectum parint et mentem spirituali-  
    ter reficiunt. Ergo, O Christe, tu qui modo es in  
    sinu Patris, assume formam hominis.
    
    CAPITULUM VIII.
    
    Quis mihi det ut fratrem meum sugentem ubera  
    matris meae, si: inveniam ile foris?
    
    Sed quis nichil det ut fratrem meum, id est, quis  
    afficere poterit, ut participes meae naturae existens  
    frater apelleris; sc, inquam, sugentem ubera matris  
    meae, hoc est assumptionem omnia, quæ humanæ  
    naturæ sunt absque peccato nisi Deus Pater? Mater  
    Virginis Synagoga dicitur, de qua descendit et  
    Christus. Sugere ergo ubera Matris virginis est su-  
    gere ubera Synagogae. Introducitur autem hic virgo  
    Maria loquens secundum statum, in quo erat quando D  
    respondens angel0, ait: «Ecce ancilla Domini, fiat  
    mihi secundum verbum tuum (Luc. i).» Et quis etiam dicit ut inveniam le solum foris, id est ut agnos-  
    cam in humana natura incarnatum de mea sub-  
    stantia? Quasi enim Deus inlus erat cum in sinu  
    Patris latet; sed fores inventus est, cum se  
    mundo visibilem praebuit.
    
    Et deosculer te, et jam me nemo despiciai.
    
    Deosculer te, id est multum delecter in te et tu  
    deleceris in me: et nemo jam me despiciet, sicut  
    prius, 45 antequam venires in me. Quia ante Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,840">
    Incarnationem nullius momenti esse videbatur; sed  
    post conceptionem et partum in magno honore est  
    habita; non solum ab hominibus sed etiam ab an-  
    gelis; quia inter mulieres benedicta, imo super  
    choros angelorum exaltata. Et cum in carne vene-  
    ris.
    
    Apprehendam te, et ducam in domum matris meae.
    
    Apprehendam te, id est summa dilectione ample-  
    ctar, et ducam in domum matris meae. Mater Virgi-  
    nis Synagoga est; cujus Synagoga domus et cubi-  
    culum velus est lex in qua habitat. In hac; ergo  
    domum sive cubiclum introducit eum Virgo Ma-  
    ria: quando omnia quæ de eo in Veteri Testamento  
    scripta sunt diligenter considerat et intelligit vera-  
    citer in Christo completa. Et hoc est quod sequi-  
    tur:
    
    Ibi me docebis et dabo tibi poculum ex vino con-  
    ditum, et musum malorum granatorum necorum.
    
    Ibi, id est in Veteri Testamento docebis me, id  
    est aperies mihi sensum ut intelligam omnia quæ  
    in lege, prophetis et psalmis scripta sunt de te. Et  
    dabo tibi poculum ex vino conditum. Poculum vino  
    conditum dedit virgo Maria Christo, quando Novum  
    Testamentum consonare Veteri intellexit in ipso.  
    Et quasi vino poculum condita; quia dulcedinem  
    Evangelii testimonii legis quæ aspera est, ut ro-  
    bustius teneatur, tingendam esse cognovit. Et pra-  
    terea dabo tibi musum malorum granatorum neco-  
    rum, id est praedictio modo ad te referam spiritualem  
    intelligentiam in me ferventem per cerebram medita-  
    tione. It bene mysticum sensum; muscam vocat  
    quod adeo ferventissimum est, ut omnem sortem  
    nimio fervore a se excogitat. Quia spiritualis intel-  
    ligentia legis Mosaicae a se litteralem sensum quasi  
    faciem eliminat. Et ideo quia ejus gratiam et ineli-  
    biblen dulcedinem sentio, jam tercia omnia pos-  
    pono, ipsam etiam vitam carnis pro ejus aurore  
    contemno, et ad ejus beatitudinem visiendum beatis  
    desideriis anhelo. Virgo enim menti suæ ea quæ  
    videbat supposuit, et ea quæ non videbat omni  
    conatu et universis cogitationibus appetivit, quæ  
    tanto desiderio coelesta salutabantur, ut omnia visi-  
    bilia pro nihilo reputaret mentem suam caelestibus  
    desideriis occupans.
    
    Leva ejus sub capite meo, et dextera illius ample-  
    ctabitur me.
    
    Ista ergo levam sub capite habebat, quia mente  
    erecta ad beatitudinem vitam praesentem sub se por-  
    tabat; Et deditera Christi eam amplexabatur, quia  
    ex omni parte coelestis eam dilectio tenehar. Et quia  
    Virgo in contemplatione erat dum veniret, evan-  
    geliis Christi annunciat ne Virginem a somno con-  
    templationis excitantes ab ea querant quæ gessit  
    Christus in carne, nisi quando ipsa illis vo-  
    luerit revelare. Fuit enim tempus quando Virgo  
    contemplationi vacavit, fuit tempus quando nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,945,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Ms. spiritualiter implendo.   2 Ms. Villar, sive intermissione occupant.   3 Idem ms. v. lect.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Onde o transcritor não teve leitura segura, foram mantidas as formas visíveis e pequenas incertezas emergiram; sinais de incidência editorial (números de nota "45" e referências) preservados tal como aparecem. Foram usadas marcações [ilegivel] quando uma palavra legível não pôde ser determinada — neste documento a maior parte do texto é legível e foi transcrita literalmente; as letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal na sua ordem vertical.
  </notas>
</pagina>