s  ALANE DE INSULIS

trat et aliquantura. dira ad comprehendendum in- A inulierum, hie vero simpliciter dicitur '*; ad si.

eatnationis modum, liquefacta est, id est mollita
€t capax reddita ad intelligendum « dilectus locu-
fus est mihi per angelum ; vel postquam Christus se
Verbum univit carni mez , id est carni ilii quam de
me assumpsit.

31 Querivi, et non. inveni. illum : vocavi, et non
fespondit mihi, :

Et quamvis anima mea liquefacta sit ad. intelli-
gendum , tamen in Scripturis quasivi, id est inqui-
sivi plenius incarnationis modum, Et non inveni
ilium ad plenum. Vocavi ilium per internare devo-
tonem ut revelarcl, et. non. respondit miki ple-
Barie.

Inrenerunt. me custodes qui custodiunt. civitatem.

M est, prophetze et alii aptiqui Patres, qui per
saeram doctrinam custodierunt sollicite Ecclesiam,
et ei sollicite providerunt,

Percusserunt me, et vulueraverunt me,

Percusserunt me, amore divino, et vulneraverunt
gladio verbi Dei in suis Scripturis,

Tuleruni. pallium vmneum riihi custodes murorum.

Wd cst, abstalerunt a. me velamen ignoranti pa-
wiarchie et prophete. Et quia. in sacris Seripturis
summa intcatiene studebat Virgo, ut notitiam ba-
beret de Christo, ideo sequitur :

Adjuro vos, Blia Jerusalem, si inveneritis dilecium
geeum, ut muntietis ei, quia amore langueo.

Quasi diceret : O sancti Patres, hoc requiro fir-
miter a vobis, id est a Scripturis vestris, ut intel-
ligam e» qua de Christo dixistis; gkía erga eum
amore langueo. Ma a sanctis Patribus, id est a Scri-

pturis eorum inquirebat Virgo Christi notitiain ;-

sed quia plura fucrunt ei revelata de Cliristo quam
Potribus , inde.dicitur quosdam evaugelistas Vira
ginem docuisse plura de Christo. Sequitur :

Qualis est dilectus tuus ex. dilecto, o. pulcherrima
piulierium ?

Quasi dicerent saneti Patres : Tu queris a nobis
notitiam Christi; ; sed potius 1 te. inquirere debe-
mue, qui: es ejus specialis secretaria, Mater et filia.
Et hoo est, o pulcherrima mullerum, Qux est. pul-
cherrima, nisi illa que est « in mulisribus bene-
dieta? » (Luc. 1.)

imo super omnes mulieres gratia plena, Mater
Jntacta. plena Deo, Mater. et Virgo, (Jualis esi di-
lectus, id est Filius tuus quem speciali amore di-
ligis, de te natus seoundum carnem, et es difecto,
id est Deo Patre secundum divinitatem? Kt ut wa-
gisinsinuarent Virginem pleniorem lahere de Chri-
$to notitiam vel sciebliam quam se, repetitur inter-
rogatio cum additur :

Qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adju-
va5ti nos ?

Et uota auod superius Virgo dicitur pulcherrima

gnilicandum quod non solum fuit super mulieres.
pulchra; verum etism super choros angelorum, Et
quia creditur Virgo multog de Filii incarnatione.
docuisse. Sequitur Virginis responsio :

Dilectus meus. candidus et vubicundus, electus en.
millibus.

Candidus, id est virgo et sipe peccato; « qui
peccotum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus (1 Petr. 1). » Et rubicundus, id est sanguine.
aspersus; quia « lavit nos a peccatis nostris in sate-
guine suo (Apoc. 1). » Electus ex millibus, quia s6-
lus ex multitudine fidelium dignus fuit audire s
« Hic cst Filius meus dilectus (Matth. wi). » 89 Sin-
gularis enim gratia liomo Christus in humani ge-
ueris massa refulsit, quia proposuit ** Deus salvare.
genus humanum; et ipse est « Mediator Dei e&
hominum (/ Tim. wu), » de qno David : « Non
est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psaf. xim). »

Caput ejus auram optinuim,

Caput sponsi Deus, quod auro. comparatur opa
timo; quia, sicut. aurum omnibus metallis pretio-
sius est, ita Deus omnibus bonis a se factis prs«
ecli:t, wnde Dominus : « Nemo bonus wisi solus
Deus (Luc. xviii). » Caput ergo sponsi aurgm opti
mum est; quia Dei bonitas incffabilis est, onmigm
rerum transcenden3 bonitatem, quia nihil bonum
nisi participatione hujus boni.

€ Come ejus sicut. elate palmarum, vigre qued

corvus.

Elate peímarem suot rami produetiores, Inter-
dum ouitem rosei coloris erispantes, et semper ad
alta tendentes, el nunquam vírorem suum amitten-
tes. Tales eryo cowas dicit Sponsi sui esse virgo
Maria, crispas scilicet et. rutilas. Core ergo ejus,
jd est adhaerentes sibi elatis palmarum comparan-
tur ; quia fidelium multitudiues et virore fidei gau -
dent, et ad zeterno gaudia desideranda extolluntur,
atque dulcedinem superna suavitatis degustant, Et
semper victoriosi per palmam significantur, quod
fortes erga adversa. existant. Qui quanto justiotes
sunt, tanto in oculis suis peccatores sibi et con-
vemplüibiles esse videntur. Unde sequitur : Nigra
quasi corvus. Quia multitudines fidelium memores
sunt suz fragilitatis *' ; et nihil se bonj ex se ipsis
hahere noverunt.

Oculi ejus sicut. columbee super rivulos aquarum,
qua lacte sunt. lote, et resident juata fisenta ple-
nissima.

Doctores Ecclesi: oculi. sunt sancti Spiriws, qui
positi in altiori gradu provident Ecclesiz, ne quid
hseretic:e pravitatis se interserat, et illuminant eam.
Qui columbis propter simplicitatem et innocentiam
comparantur. Hie columber exper rivos aquarum re«

VARLE LECTIONES.

^? Ms, nddit, pulcherrima.

99 Ms. additur, per illum.

** Ms, Tornacensi interponuntur. sequentia :

Qoia saucti qui per penitentiam et mortis memoriam pericula prenuuntant quasi ad cadavera fcetinant,
in'prozimo pra mium exspectuntes, Unde : Cras. respoudebit mili justitia mea, quia, etc,

Digitized by Google
