159 ALANI DE

INSULIS. ' teo

ex ante factis instantia, ex similibus similia, ex si- A tium plug posse dut torqueretur, quam ille qui

guis consequentia! àd eamdem. prudentiam perti-
net cireumspectio, qux nihil aliud est, quam cau-
tela contrariorum vitiorum, qua ita fugimus unum
vitium, quod non incurramos in contrarium. Verbi
qratía : sic avaritiam cavemus, quod non incurra-
mus prodigalitatem, hauc virtutem. Salomen per-
suadebat, dicens : Omni custodia serva cor tuum
(Prov. iw), Dicturus. custodía, prmisit omni, ne si
huic ostio seras caudas, alia ex parte aditum pan-
das. Sunt enim | multi, qui sic unius vitii eva-
dunt insultum, quod in aHerins retinacülum labun-
tur. Sic enim vitia sibi invicetn subministrant, ut
dum quis latenter effugit unum, aliud vicaria vi-

cissitudine retinet fugitivum. Ad eamdem pruden- B

tiam pertinet cautio, qua prudentia discernit vitia
virtutum speciem przferentia, Unde ait Isidorus :
« Viüa. virtutum preferunt speciem, unde perni-
ciosius scelatores suos decipiunt, quia sub vela-
mine se virtutis tegunt; nam sub pretextu justitie
crüdelitas agitur, et. remlssa segnities mansuetudo
ereditur : Plerumque hoc agit torporis negligentia
quod agere creditur indulgentia. Ex his liquet quod
swe Contentus. est pru lens ad beate vivendum.. Unde
Crispus ait, « Sapientem nulla re egere, » summum
enim in 3e bonum babet, et ideo extrinsecos instru-
menta bonitatis quaeri non oportet. Intus in. mente
cotitur summum bonum, iutus totum complectitur,
quia exterius formam *? non. amplectitur. Incipit
enim fortuna: esse suhjectus, qui aliquam partem bo- C
nitatis querit extrinsecas. Prudens vero intra seomne
benum terminat, et siomne bonum fortuu: amittat,
ciamabit : Omnia mea mecum eunt, scilicet prudentia,
justitia, fortitudo, temperantia. Omnia quie eripi
possunt, bona non putat. Jmprudenti nihil [sufficit,
sed won est contentus, sibi relinqui non debet. Si
nulla resopusest, nuila re scit uti, sod eget omnibus.
CAPUT XXIV.
JDe fortitudine.

Ad fortitudinem invitant Ux auctoritates : « Estote
fortes iu bello, et pugnate cum antiquo serpente. »
Seneca ait: « Si magnanimus fueris, nunquam ju-
dicabis tibi coutmmeliam ficri : de inimico dices :
non nocult mibi, zed animum nocendi habuit. »
Quam generosa magnanimitos qud, cum inimicum
habet in potestate, vindictam judicat vindicare po-
tuisse, Honestux) el summum genus vindictae judi-
eat ignoscere, neminem ex improviso impetit, pa -
jam aggreditur ; non gerit conflictum nisi indixerit ;
adversa non: deprimuut, prospera nom extollunt.
Foris pericula non appetit velut temerarius, nec
formidat ut pavidus *. Jkec est quae fecit Vincen-

torquebat.

89 O homo, si virtutem banc complexus fueris,
fortune jaculum non timebis; deridebis blandam,
contemnes iratam. Qui furis est liber est, non
servit fortun», non varietati mundani, Vide,
quanta fuerit in martyribus fortitudo, qui tormenta
vicerunt, qui sua. magnanimitate ipsis illusere ty-
rannis, qui projecti. eorpore, non sunt projecti
monte ; qui adversitati terga non verterunt, sed ma-
gnanimiter restiterunt. Est autem triplex fortitudo :
fortitudo hypocrite dealbati , fortitudo philosophi,
fortitudo justi. Prima venatut. vanam gloriam, sed
venando meretur zternz damnationis ignominiam.
Wc sic trahit gloriam, quod non sit in gloria. Hzc
potius imbecillitas est quam wagnanimitas, potius
infirmitas quam valetudo. Hanc pratendunt hzre-
tici, hane presumunt fratres falsi. Secunda est,
qua philosophi spernebant fortunam mundi, asper-
nahantur gloriam, respuebant divitias, abdicabapt
potestates. humanas. Sed hac fortitudo insufficiens
erat ad meritum, impotens ad vitae premium ; quia
carebat forma, id est charitate quz ext. forma om-
nis affectionis bonz. Secundum laoc fortitudinem
dicitur rigor fuisse iu Catone, magboanimitas in
Socrate, mundi centemptus in Diogene.

Sed quia h:e lilei fundamentum non habuit,
eam sps non eresit, charitas non perfecit, virtutis.

' meritum amisit. Fortitudo vero justi est quie finem

constituit Deum, debitum non omittit officium.
Hiec fortitudo est qus mortem contemnit, qu»
domum paupertati spiritaali aperit, voluptates sub
freno rationis jacere cogit. Tria sunt fortuitorum
incommodorum genera : pauperias, morbus, (y-
ranni violentia, Contra paupertatem valet fortitudo
ut non frangatur animus, sed amplior sit interius,
ei lanto magis ditescat in mente, quanto minus
abundat in rebus fortunc. Valet. fortitudo contra
morbi insullum ; hzc enim in dolore gratias Deo
agit, spirituales delicias invenit in tribulatione u^
ut potiuscedant morbi in mentis commodum quam
im corporis detrimentom. Sicque morbus affert
medicinam, infirmitas sanitatem, tristitia gaudium.
Fortitudo tyranni violentiam expugnat, cojus cru-

D aelitatlem. enervat, carcerem respuit, mortem non

metuit. !^, Homo, nil valet tua operatio, nisi co-
jusma fortitudinis roboretur. Nutat aJilicium bonas
eperaüonis, nisi innitatur columnae fortitudinis :
hac fracta, totum zedificium corruit, et Samson, id
est vir fortis, semetipsum interücit ', Hec equat
adversa prosperis et prospera adversis, ut non
magis erigatur quis prosperis, quam deprimatur

VARLE LECTIONES,

: 9$ Ju alio, pro formam, legitur fortunam.

vitia. Et Claudius ait : Quid enim generosam

v Aliud. exemplar. habet :
humanitatem vela

pugnete contra antiqua
aggredi pigeat captum fatiget? "* Mi-

ramur quedam animalia qu:e per medios ignes sine noxa corporis transeunt; quanto imirabilior

ext vir fortis, qui per ferrum, prunas et ignes,

illesus el indemnis animo evadiL? "* In alio

ezemplari habetur : ln tribulatione spirituales delectationes invenit. ?** Additur ; Equuleum at-

plectitur, optat. vincula, et spontanee currit ad. mortem. anc P
deviasse; si hac fllii Israel prediti, ad aquas contradictionis non miurmurassente

ad vocem ancille a fide

t Additur : Si hanc. Petrus babuissel, nou

Digitized by Google
