"1 SUMMA DE ARTE

PRAEDICATORIA. .38

dilatione heatitmdinis seternze, Primus luctus fit ad A tibi noceas, ei. preeboisti arma si doleas. Quid tri-

€t ipsum, secundus ad proximum, tertius ad Deum. -
De primo dicitar : Fuerunt mihi lacryme panes dic
«c nocte. (Psal. xvi). De. secundo dieitur: Quis
énfirmatur, et ego. non infirmor? quis. seandali-
zctür, et ego non uror? (I1 Cor. xt.) Hoc fletu flevit
etiam Jesus super Jerusalem, dicens : Quia si co-
gnovis«es et tu! (Luc. xix.) De tertio fletu. legituc
in Psaimo : Super flumina Babylonis illic eedi-
mus ef flevimus, etc. (Psal. cxxxvi.) Hi sunt Threni
Jeremis, quibus plangit peccatum anime, plangit
insultum miserise et dilationem patriz. Horum fle-
tuum imbribus debet bomo irrigare terram mentis
sum, ut pariat fraetus benorum operum, diversos
flores virtutum. Hi suot. imber matutinus et. sero-
tinus; matatínna, 4d est fletus pro propriis pecca-
6is, eujus irrigatione in merite surgit germen boni
operis; sed postquam ad maturitatem perfecte ju-
stiti* pervenit germen ponitentiz, adesse debet
imber sesotinos, id est fletus pro dilatione patriz,
vut ali iamentationis condimento congruenlius me-
tamus fructus bonorom operum. ili sunt gratize
flucius per quos transierant filii Israel ascendentes
in terram promissionis ; peceavores enim de JEgy-
pto vitiorum exenptes, primo per mare Rubrum
transeunt, in quo ewbmerguntur bostes, id est pri-
po ponitentiz fluctus subeunt, ubi delentur vitio-
rum errores. Dnde per fletum hic cantare debemus :
canticum Moysi, dicentes : Cantemus. Domino, glo-
siose enim magnificaius est, equum e£ ascensorem p.
dejecit ls mare (Exod. xw).

Consequenter enim veniunt filii Israel ad torren-
tem Hernou, ei inclinantur scopuli, quando fideles
in deserto animi positi, et a curis sseculi eruti, ac
j^ throno virtutum locati, flent pro alienis pecca-
lis, compatiuntur proximis, alienum errorem judi-
cant suom, et sic scopuli inelinantur. Tandem per-
veniunt fllii Jsrael ad Jordanem, 79 et pede sicco per-
transcupt, cum fideles ín. cumulo perfectionis con-
süitBti, a fluxibus carnalium cogitationum purgalis
affecübas animi, ingrediuntur lamentum, propler
presentis miserie dispendium. Primus, fletus est
poenitentiz, secundus ex compassione proximi, ter-
tius ex propria compassione. OÓ bomo, fac ut mens
tua sit ille liber quem vidit. Ezcchiel (cap. m), in
Quo erat scriptum : Vea, lamentationes. et carmika.
Ut, si peccato irretitus fueris, ad poenitentiam con-
veriaris; ut, si praecesserit vae. moriali culpe, sc-
quatur lamentotio poenitentiz ; imo, tres lamenta-
tones : Jamentalio poenitentie, lamentatio corpas-
$jonis aliep:e, lamentalio pro dilatione palrix. O
bomo, ad bos gemitus ie converte. Hos dolores om-
plectere, ab. aliis terrenis. doloribus tc averie, Si
iib intmicatur fortuna, propter «ejus inimicitias,
dolorem non augtas ; non habet quid in te legal,
misi ei vires praebeas, Cerle, iibi non nocet nisi

taris de amissione illorum, qus in mediis volu-
ptatibus causam habent doloris * qua in medía pace
eausam babent dissensionis? qm cum deberent
esse sccuritaüs fomeptum, vertentur in metum?
Si pro morte amici doleas, inagis doleas pro peti-
culo anima, quoniam pro seclusione hujus vito
temporalis; si pro ipso fles, potius effendas lacry-
mas mentis. pro eo ad Deum, quam exteriorem
uluiatum ad mundum, Si naturalis infirinitas te
invitat ad luctum, non luetui tradas animum. Non ,
prohibeo lacrymas quas naturaliter necessita ex-
primit, quas infirmitas bumana expellit;; quia hz
laerymz per elisionem cadubt, nobis nolentibus,
Saepe salva sapientis auctoritate flazerunt tanto
tempore pro amico lacrymz, ut illis non humnani-
tas nec dignitas deesset; licet enim, servata grasi-
tate, naturse obsequi ; sed quamvis natura te invitck
ad luctum nimi, non lamen lacryme suífocent
animum, sed in mediis lacrymis animus constans
et immobilis, miseriam suam legst, vincatur ab
animo luctus, absorbeat infirmitatem meus, exte-
nuet spiritus carnem, ratio sensualitatem. Si mors
immineat, noli dolere, sed prepara te ad mortis in-
stantiam per mentis constantiam. Talem te prae-
para ut mortem timere non possis ; ut post maortent
vivere incipias, qui ante mortem meriendo viveba£.
Nen tamen dico quod desidia victus, ad mortem
fugias, quia iam turpe est aliquando ad mortem
confugere, quam mortem fugere, Desiderium viue
siernie te invitet ad mortem : desiderium majoris
meriti tein vita detineat '*. Noli dissolvi ptosperis,
holi suffocari adversis. Ne sis de illis mulieribus
quas vidit Ezechiel (cap. vit) ptangentes Adoni-
dem, Per Adonidem qui legitur fuisse mortuus,
consequenter redivivus, de quo mortuo videbantur
lugere mulieres, de redivivo gaudere, intelligitur
temporalis. prosperitas, quzxe in. momento desinit,
ad momentum resurgit, quia semper est in fluxu,
€t nunquam ín eodem statu permanet. Hunc mor-
tuum lugent, hunc redivivum gaudent mulieres, id
est homincs effeminati, qui ad fortunz ludum sem-
per variautur; qui eum lugente fortuna lugent,
cum gauüdente gaudent. Qui tot babent n:entis vi-

D cissitudines, quot habet fortuna varietates. Non -

iste t^mporalis ampleetendus est luctus sed ziernus
pro»cordialiter est cavendus, ubi erit fietus sine re-
Wissione, dolor sine intermissione, labor sine
quiete : ubi tofa anim erit iu fletu conscientia, to-
tum corpus in luetn miserie, quia a prima porta
erit clamor, a secunda miseria.
*/3 CAPUT XIV.
De gaudio spirituali,

Àd spirituale gaudium, hz auctoritates eL ralio
nes possunt hoininem invitarc : Letamini in Do-
mino et ezsultate, jusli (Psat, xxxi). Jtem : Gaudpt2

VARLE LECTIONES.

Md Is alio exemplari sequuntur luec ; Non tedio doloris appetas mortem, non amore blandimenti terreni
&ppeias vitam. Hanc fec patienter, illam exspecta constanter.

PaTBot. CCX.

Digitized by Google
