9 ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC. 96
Gent, ot ** a) accipltre sibi priecaveant, quia san- A eburnel, id. est frigidi et casti. Bhor enim est. os

eti doctores, aqua docirine perfusi, securi sunt a
waligno, et sedent super rivos Veteris Testamenti :
& quo emanat rivi, id est expositiones et sententiae:
et etiam juzia fiuenta. plenissima, id est jaxta san-
eü Evangelii docirinam copiossm , in. qua qu-
diteres plenius quam ib Veteri Testamento in-
atruuntur.

Gene illius steut avecla arowatum, comite & pig-
mentariis.

Cena sponsi sunt, qui rerecundantur de pecéatis
suis et aliorum. Et quia per eos teritur cibus aliis
et transfundunt auditoribus de sanctis Scripturis
masticare et ruminare poterant €*, Qu:e gen:e areolis
comparantur, quis sicut areoke aromatum optime
composite et ordinafz, aspectum intuentium de-
leciant, eisque odorem suüm propinant propter
multitudinem herbarum aromaticarum ; ita illi qui
unt gcep:e sponsi, redolent Deo ex multitudine bo-
norum operum, sive sint predicatores sive audito-
res. Áreole quod. cst diminutivum posuit propter
hamilitatém. Consites, id est bene firmat et locate
a pigmentariis, id est a suis plantatoribus. Pigmen-
tarii isti, id est. plantatores, apostoli sunt et pro-
phetas, quorum ailleri futura bxc omuia, alteri jam
facta descripserunt.

33 Labia ejus lilia distillantia myrrham primam.

Jd est, illi qui aperiunt secrete illius, sunt. lilia,
id est suaviter redulentia. Lilía, inquam, distitfan-

tia myrrham primam , id est sui motülicationem C

bon ad oculum, et non fictam, In hoc loco virgines
in. Ecclesia designantur : nulli enim magis secreta
«estia pandebantur quam sancte Virgini.

Manus illius tornatiles aurem , plene hyacin-
che. c

Supradicta membra habet hujusmodi. At pianus,
que non multum valent in praedicatione, sed sunt
fortes in operatione et eleemosynarum elargitione ;
lii tales sunt tornatiles, id est. tornati et purgati a
vitiis ; ut nihil super(lui relinquatur in eis.

Manus, inquam, aree , id est. divina. sapiehtia
Tepletz. liie vero sapiens est, etsi scientia careat
liuerarum, qui laborat et operatur ut tribuat ncces-
sitatem patienti (Ep. iv). Manus ergo sponsi in

elephantis, quod animal dicitar eastissimam et fri-
gide naturze, In sancta itaque Ecclesia simplielores
et minus scientes, castiores et continentiores esse

olent, Venter, inquam, distinctue sapphiris. Sop-

phirus est lapis ** crocei coloris, et signifleat bea-
tam spem; quia qui venter suot sponsi, pro epe
teiheres operantur bona quz faciunt.

Nec ille venter plenus dicitur, sed distinctas sep-
phiris, ita seilicet, ut inter sapphiros appareat ebo-
ris candor; quia sic celestia appetunt, ut inde ter-
rena non derelinquant, quía per h»c ad illa ista
perveniunt.

Crura. illius. columne marmoree, que fundata
saut super bases aureas.

Crura sponsi, poriatores suut nomiuis ejus, ut
sancti predicatores, qui Christum portant per mun-
dum et annuntiant coram regibus et principibus
et aliis qui fortes aunt. et recti ; quia. resistunt vi-
tiis et concupiscentiis hujus vitz», qui sant fandati
super bases aureas, id est. sententias prophetarem
et apostolorum , qui firmi bases dicuntur; quia
nula arte et nulla disputatione humanz sapientis,
vel altitudine cassali **, Et aurez sunt, quia diviua
sspientia et doctrina refulgent ; nihil in rebus sse-
eularibus auro pretiosius; nibil divina sopientia
melius et charigs per ownia convenienti et. con-
cordi.

Species ejus «. Libani, electus ut cedri.

Litauts est mons. mirz pulchritudinis in ornate
et speciositate arborum et nemorum; sic et. dile-
ctus meus cum omnibus membris suis in omi
oruatü et convenientia ** decorus et candidus
est.

94 Guitur. illins suavissimum , et totus desidere-
bilis -

liuc usque de pulchritudine et convenientia cor-
poris spousi peroravit sponsa, func de divinitate
ejus pauca intulit. Per guttur quippe omnem escam,
sive dulcis ail sive amara degustamus; ita divin
subtilitas intelligenti» omnia cordis interiora discu-
tit et examinat. Unde recte per. sponsi gattur divi-
nitas illias intelligitur, quod suavissinum dieitur,
quia omnem dulcedinem divina dulcedo superat,

sancta Ecclesia sunt boni operatores. Plene hya- D (inue sequitur : Et totes desiderabilis ; quia omne

cintkis; hyacinthus lapis est aerii coloris. Quid
trgo in hyacinthis, nisi spes et desiderium caelesie
accipitur? Manus ergo sponsi byacinthis plenz
$unt ; quis boni operatores opera sua ad celum
dirigunt, nihíl inde nisi ceelestia sperantes.

Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris.

Ia membris homani eorporis nihil ventre fragi-
lius, nihil tenerius, ideoque per ventrem fragilio-
7t$, in sancta Ecclesia et minus potentes accipiun-
lar, sicut suut. rustiel e£. idiot; et tamen. sunt

desiderium exsuperat, tn. quem desiderant angeli
prospicere (1 Petr. 1).

Talis est dilectus meus, et ipse est amicus mexs,
fie Jerusalem.

Ecce descripsi vobis illum, de quo quasistis qua-
lis esset, ot ideo, quis falis est amicus meus, est
in vera dilectione. Et quia sancti Patres de Christo
3 Virgine iustructi sunt adhuc ad ipsius Christi
investigationem in hunc modum ad ipsam loquun-
tur :

VAIMZE LECTIONES.
** M. Yillar. interserit ; Quia sancti doctores flnentis divinaram Seripiwrarum ipimoraniur, Colin bar

tuper rivos aquarum resident, ut.

** Ms. potuerunt.
Villar... convenicntia corporis,

** Mi.

** Ms, giherci. Bs. cassaii possunt.

Digitized by Google
