BUMMA DE ARTE PR;EDICATORIA,

166

eordat, iniquitas est. O homi, quantum a surama A De secundo dicitur : Omnis hemo mendax ( Psal,

veritate discordas, dum figmentis meudaciorum
eperam praestas! quomodo putas e venturum ad
ve.am, si és jn verbis dissenüens a vero, nescio
qua conscientia es lingua quis rogat Deum qua
etuctavit. mendacium. Nullum est peccatum quo
jta cauteriatur conscientia, ac mendacii nota. Cum
omne peccatam mortale hominem alienet a vcro,
nullum malum smogís quàm mendacium, quod de-
7egat veritatis naturz, Hoc est vitium quod falsa
testimonia commentatas, fabricat' adulationes, iu-
venit (raudes, consummat detractiones. Per boc
vitium corde et ore quis loquitur, et in semelipso
diversi&estur. Negat ore. quod tenet in cerde. Per
hoc vitium, cor contradicit cordi, o$ obviat cordi.
Hoc vitium bzrosim parit; scbismata facit, geuerat
suspichones , inauditos concinBat rumeres, colorat
probra, palliat denudanda, denudat velanda, Hoe

assistit perjuriis, assidet actionibus inhonestis, con-

ira omnes res Jege naturali ad utilitatem proximo-
rum tendit, cum ipsam etiam veritatem oppugnat.
-Hoc tanta: mailitie rubiginem in se continet, quod ea
nulla ratione excusari possit. Non hanc solvit a
jeatu in $3 obstetricibus naturalis pietas (Exod.
4); non in Gabsenitis rationabilis timiditas (Jvsue
31), non in -Petro error mentis (Math. gàvi), non
jn Anania providentia necessitatis (Act. v). -

. Nullum est peccatum quod ita aspirat ad dolum,
tendit ad fraudem, spectat ad deceptionem, anhelat

cxxv). Detertio : Perdes amnes qui loquuntur men-
dacium (Psal, v). Primum miserabile, secundum
culpabile, tertium abominabile.' Primum pon,
secundum culpe. tertium malitiz,, Primum innatum,
secundum excogitatum, tertium eldboratum.
CAPUT XXVUl.
Contra deiractionem,

Hz auctoritates remedium 'prsestant contra de-
tractiones ; Hieronymus ait : « Cum factum aliquod
a maledico fingitur, alterius fama vexatur. » ldem
sit : Nou. juste potes in. alis reprehendere, quod
jpse facis; nec argwere simulationem potes, cum
ipse reus tenearis. ftem : Cave ne aut linguam aut
aures babeas prurientes, id cst ne ipse aut aliis

B detrahas, 20t alios audias detrahentes. « Nulli de-
trahas, nec in eo te sanctum putes, si ceicros
laseres, si detractionibus tuis alios vulnercs. Non
est hoc emendare, sed vitio tuo satisfacere, » ltem :
'Incongruum est latere corpore, et lingua per totum
orbem vagari, Vide ne dum reprehendis vitia , vi-
tium. detcactionis ineurrae. ltem : Querulum esi
servorum genus, et quantumcunjjue tribulatur, illis
minus est; non enim considerant quid, scd quantum
detur, doloremque suum solis detractionibus con-
solantur. Idem : « Qui aliis crebro detrahit, qvama-
plurimos offendit; turpe est laeerare absentes, et
- alienam vilam descriliere; minus disertus est, qui
se excusat alieno errore, » Detracter scorpionis

ad proditionem, sicut mendacii vitium, falsitatis C gerit maginem, quia sicut. ecorpio przfert virginis

flagitium. O filii hominum, usquequo gravi corde, ut-
quid diligitis vanitatem , et. quarti mendacium
UPsal. vw V nimis vultis sectari nostre nature vari-
atem, qui ct in verbo commutaiis veritatem, Sed
si modo in mendacio fuerit culpa, iu veritate in
futuro non deerit pena; et qui nuno fuerit per
mendacium falsus, in futuro erit in gehenna verus.
Scis quoniam imitaris per mendacium, patrem
mendacii diabolum, qui in veritate non stetit, «ed
per superbie vanitatem decidit, Hujus fllii sunt,
qui recedunt a vero. Hujus sunt conplices qui in-
dulgent falsis. O homo, si in tuo mendacio est

falsitas, in culpa erit veritas. O miserabilis men- -.

dacii effectus, qui propositione falsa consequepter
fert verum supplicium. O quanta imprudentia, o
quanta fatuitas, pro verbo mendacii sustinere ver-
bera eterni supplicii! Quantum deviat ab. officio
lingue, qui commaculotur mendacii sorde! Satis
liomo sue nativitatis exprimit rotam, quando la-
bitur per falsitatis offensam. O homo, si vis cavere
verha mendacii, linguam informa ad veritatem, a
verborum scurrilitate averte. Mendacium servitium
tst, quod totam locutionis massam jn sui smaritu-
dineu convertit. Est. autem. triplex mendacium :
mendacium vanitatis, mendacium falsitatis, men-
dacium intentionis. De primo dicitur : Vana locuti
8unf untisquisque ad proximum suum, elc. (Psal. xi.)

? In alio exemplari habetur. avcuatum.

vultum, et consequenter emittit aculeum, ct a supe-
riori vulnus infert. acuatum *; sic detraetor. in
facie hominem verba favorabilia preponit, et in
occulto aculeum detractionis concludit, et quasi:a
superiori vulnerans, melioribus detrahit. O. homo,
quid de te cogitas, dum jaculum detractionis vibrast
Prima sagitta iu te revertitur, et prius Gibi quam
aliis vulnus infertur. Male xelas tui facti enocmi-
tatein, qui eam polliare cupis p:r alienam detractio-
nem. Dum detraliis hominibus, suspectum KS red-
dis, omnibus te odiosum facis, el quos honestis
sermonibus amivare deberes, veneno detractiouls
eis inimicari «tudee, Dum alios deturpare niteris,
te profundius inficis; et quad in alios commen-
D iatis falsum, in te invenis verum. De detractoribus
dicitur : Sepulcrum patens. est. guttur eorum, ctc.
(Psal. v, xni.) Sepulerum dealbstum exterius, feto-
rem cadaveris tenet. intus ; sic detractor interiorem
malitiam colorare voleus, in morsus detractionis
exit. Sed per hoc potius sepulcrum | aperitur, et
interioris malitis fetor egreditur. Detractores conum
gerunt imaginem; qui indiscrete latratibus inten-
duut et omnibus morsus inferunt. Hi sunt qui in
scupo inveniunt nodum, in immaculato maculam,
in rotundo angulum, in splendido tenebrosum. Hzc
est pestis hypocritarum, morsus invidorum ; pestis
illa nulli parcit, auget culpam, diminuit gratiam,

VARUE LECTIONES,

Digitized by Google
