19d

SUMMA DE ARTE PR/EDICATORTA,

Considera, o homo, quomodo Adam per gulam A gienda sint et horrenda, multo magis spiritualia

perdidit paradisum ; Elías per abstinentiam ascendit
in ecium ; Noe per gulam denudavit femora; Moyses
pet abstinentiam meruit Dei colloquia ; Loth per
ebrietatem decidit in incestum ; David per abstinen-
tiam poeenitentiz consecutus est remedium, O homo,
consule naturam, illa tibi dicet quz debeat esse lex
vivendi, Lex nature est ut [amem sitimque de-
pellas, aid hoc necesse non est ut transfretes maria,
vt sequaris castra, parabile est et appositum quod
desiderat natura. Assume ergo arma eontra galam,
muni ie coptra crapulam. Assume medicamenta
jejunii contra ipsultus tanti morbi, jejuna a cibo,
ne caro lasciviat; jejuna a temporali voluptate, ne
mens languescat : jejuna a peccato, ne animus
terpeat. Moc triplici jejunio castigare debemus ju-
mentum nostrum, id cst carnem nostram, ne erigat
eontra nos calesneum : corrigendum est jumentum
nostrum fuste, calcaribus, freno, aculeo.

G0 Si enim esro nostra vult deviare in illicita,
freno discretionis est retardanda, jejuniis quasi
quibusdam calcaribus est. corrigenda ; vigiliis quasi
quibusdam fustibus est casiiganda ; timoris aculeo
est excitanda.

CAPUT Y.
Contra luxuriam.

Bi przdicator ad fugam Iuxurismauditores vult in-
struere, ab bae auctoritate potest initium sumere;
fugite fornicationem. Dominus dicit in Evangelio :

monstía fugienda sunt, et fuganda. Quod mon-
struosius est monstrum luxuria quz in capite suo
gerit faciem. virginis et imaginem voloptatis , in
medio capram faetosx libidinis **, in üne lupam,
depr&^atione virtutis, Mac est pestis llla, qua fa-
miliarem habet eom gehenna similitudinem. la
gehenna tria sunt, odor fetens, vermis conscientias
urens, flamma perurens ; sic luxuria fetet per infa-
miam, urit per eonscientiam, perurit per concw-
piscentiam **, Hac est. pestis omni monstro dam-
nosior, qua borsam evacuat, corpus enervat, ani-
mum inebriat, statum mentis eeminat, animum
conumaculat, famam perdit, proximum offendit,
Deum amittit. Hzc est pestis iila, in qua cito prse-
terit quod delectat, permanet sine fine quod cru-
ciat; cujus appetitus anxietatis est et vecordis,
actus abominationis et ignominig, exitos ponitu-
dinis et verecundis. In peste ista, tria sunt exse-
crando, ardor in aeccssione, labor in ezsecutiene,
fetor in expletione.. Ecce quam vilia, plena sterce-
ribus luxuris contubernia ! saturies famelica, de-
lectatio posnitentiz plena, delectatio piomentanea,
amaritudo zterna. Iac est pestis qui Iucem odit,
lenebras appetit, velamen quaerit, janitorem ia
porta ponit. [Ic est musca, quz perdit suavitatem
unguenli, musca ex sterquilinio nascitur, el in im-
i0undis moratur; locus cui insidet inficiter. Hzc
est luxuria, quz est (ilia gulze *5, fetor natus ex ster-

Sint lumbi vestri pracincti, et [Iucerng ardentes in € quilinio carnis, odor genitus ex feto corporis, Hxc

vanibus vestris (Luc. xu). Paulus ait : Fornicatores
et adulteros judicabit Dcus (Hebr, xii); Salomon :
Fovea profunda est meretrix , insidiatur in vía quasi
latro; quos incautos. videt interficit. (Prov. xxu).
Jesus lius Sirac : Non des mulieri potestatem ani-
sue (ue, ne ingrediatur. in virtute ima, et. confun-
daris (Eccli. xx). Hieronyinus : « Vae illi, qui tunc
habuit terminum luxuris, quamjo vitz. Difficile
enim inter divitias servatur pudicitia : nitens cutis
sordidum ostendit animum ; et in sericis et in pan-
nis libido dominatur. Qui luxuriatur, vivens mor-
tuus est, et qui inebriatür, mortuus et sepultus, »
Gregorius : « Dum satietate venter. extenditur,
meuleus libidinis excitatur. » Qui delectationem

immundis pascitur, et carnalitate delectatur. Un-
guentum vero est castitas, in qua species quasi aro-
malice sunt, puritas mentis, munditia corporis ,
modestia in G1 gestu, pudicitia in habito, absti-
neniia in cibo, verecundia iw verbo. lloc unguen-
tum corrumpit luxuria, quia mentem incestat,
corpus commaculat, laxat gestum, effeminat habi-
lum, ampliat cibum, dissolvit verbum; sicque ca-
stitatem expugnat armis suis luxuria, qus sunt :
Visus et alioquium, contacius et oscula, (acium.

Cum primo luxuria hominem per visum ad concu-

piscendum allicit, castitatem impetit; secundo, ca-
slitsti per alloquium contumelias ingerit; tertio,
per osculum iu faciem pudicitixe conspuit ; quarto,

refrenat libidiuosz suggestionis, non transit ad D per tactum pudicitiam percetit; quinto, per factum

consensum libidinis. Si plus oblectat delectatie for-
wieationis mentem quam amor castitatis , adhuc
in bomine regnat peccatum. Omnis immunda
polluuo , fornicatio dicitur : melius est mori
quam fornicari ; melius est mori, quam libidine
»aaculari. Libide hominem in inferuum mergit.
Gravius libido urit quem otiosum repererit ; magis
approxima igni ardenti quam mulieri juveni, cum
et ipse sis juvenis. Cum materialia monstra fu-

interficit. More Parthoruim ineunda est pugna con-
trà luxuriam: ut sicuti. Parthi. fugiendo fugant,
terga vertendo superant; sic fugiendo fuganda
est luxuria, et recedendo cxdenda, Hac est ilia
pestis, qux illa tria complectilur per qua homo a
domo ejicitur; scilicet, fumum, süllicidium et
uxorem, Uxer est carnalitas, siillicidium luxariae
fluxibilitas, fumus infamie enormitas. Hac tria
ejiciunt animam a pace pectoris, a serenitate meu-

VARLE LECTIONES.

** [n alio exertplari sic : Imaginem volu
rabilis ignis luxurie! ubi gula materia,

lis, in imedio capram feture libidinis. un
nH5a concupiscentia, fumus infamia, cinis iminuuditia. O

99 Additur : O inise-

horrenda pestis luxuri», que in sinu hominis dormicns, adulando illum decipit, et in lapidem vertit.

** Additur in alio : Proles epul.

Digitized by Google
