[Ai

SUMMA DE ARTE PRJEDICATORIA,

tva vita ponalitas, tuum mori necessitas : quod A vena, setidue plenus responsura fodienti. Ad hos

vita tibi abest, aut spondet absentiam, mors autem

instat , aut aninatur instantiam, Ergo, unde super-
bit homo, cujus conceptio culpa, nasci pena , la-
bor vita, necesse mori * O homo, memorare quod
fuisti sperma fluidum , quomodo sis vas stercorum,
quomodo eris esca vermium. Quod post mortem de
lingua nascetur vermis, ut notetur. peccatum lin-
guz, de stomacho ascarides, ut significetur pec-
catum gale; de spina scorpio, ut significetur pec-

catum laxurie; de cerebro, bufo, ut sighiflcetur

57 reccatum superbis. Vermis ergo es homo
de terra natus; vermis dum vivis, quia terrenis
intentus ; vermis dum morieris, quia vermibus in
escam datus. Memorare o homo quia terra es, et
in terram ibis, quia. cinis es, in cinerem reverte-
ris; quia pulvis es, et in pulverem reduceris. In
persona tua dixit Job : Putredini dizi ; Pater meus
€; Maler inea , el soror. mea, vermibus (Job. xvu).
Q homo , memorare uovissima puichritudiuis tu»,
quomodo omais caro fenum, et omnis gloria ejws
quasi flos feni (15a. x1.) ; quia,
Forma bonwm [ragile est, quaniumque accedit ad
. E [onnes,
Fit minor, et spatio carpiter ipsa. suo.
Memorare quomodo eam mor$ perdit, unius aeus
exaratio perimit, infirmitas demolitgr, seniura de-
pradatur.Si forütudinem jactas,memerare novissima
fortitudinis tuze, quomode senectus eas. iairuat, ia-

eolostes thesauros animum dirige, ut ubi qst the-
saurus tuus, ibi sit et cor tuum : Noli ergo' the-
saurizare in terrenis, ubi fures effodiunt et f[urantur,
sed thesaurisa in colis thesauros quos nec. eerugo
nec tinea demolitur (Matth, v1). Quia ut ait Seneca :
« Hac in quibus delectatur vulgus, teauem habeot
et superfusoriam voluptatem; et quodcunque vi-
ventium gaudium est, fundamento caret.» Dises
ergo, et conculca illa qua extrinsecus splendent ,
qua tibl permittuntur ab alio vel ex alio. Ad verum
bonum tende, et de (uo gaude.

Noli jactare insiguem habitum ; qu enim gloriá
Ín velleribus ovium, et stercoribus vermium ? Quz
uülitas, letum corporis praparare,; carnis sterqui-
linium deaurare? memorare igitur novissima tui ,
in libro scientie, ut te legas in libro experientiz,
wt te invenias in libro conscientiz : ut te repre-
hendatliber scienti scriptus in eodice, libes ex-
perientis scriptue in corde. In libro scientiz legis :
« Nosce te ipsum; » in libro experienüa legis :
* Caro pugnat adversus spiritum (Gai. v); » in
libro conscientie legis :

Assiduis circumvolat alis,
Sara. dies animi.

O homo! vide ie in triplici speculo, et displi-
eebis tibi. Triplex est speculum iu quo te de-
bes videre. Speculum Seripture, speculum na-:

firmitas euervat, mors (undites exstispat. Si joctas ture, speculum creaturam. In specula Seripturae

sapientiam, audi quid dicat Dominus *wer dsaiam :
Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam. pru-
dentium reprobabo (Isa. xxix ; 1 Cor. 1). Et aiibi:
Sapientia hmjus mundi, stulitia et apud Deum
(4 Cor. 1). Considera quomede selentia. inffat,
charitas edificat (1. Cor. vni). Quemode philosophi
per ea qua facia. suni, invisibilia Bel comprehende-
runt, sed quoniam in cogitationibus suis evanuerunt,
traditi sunt in reprobum sensum (Rom. 1). Si genus
jacta, memorare novissima cujusque generis, quo-
modo :

Omne genus hominum simili consurgit ab ortu.
Quoniam una. ommium nascendi conditio, una mo-
riendi concltisio ; quoniam melior est nohjlitas facta
quam nata; quia illa generalior, hzc generosior.

A regula moriis non excipitur perpura regis ;
Quoniam mors reque pulsat culmina regum, et tu-
guria pauperum. Si divitias jactas, et voluptates
,Uerrenas, considera quod potius insidiz sint quam
'emiciiz, ad quas potius debes esse SUSpensus et
(midus , quam securus. Considera quod nudus
egressus es de wtero maris tux, et nudus illac re-
verteris. (Job 1). Disee domum matris paupertati
aperire, voluptates sub jugo rationis tenere *',.fru-
ctus terrenórum bonorum superficialis est, et ru
tilitas ** levium metallorum in superficie eminet;
ilia opulentissima sunt, quorum in profundo latet

Vanr£

legis statum taum, in speculo creature videbis ;c
miserum, in speculo tue nature considerabis te
reum. In tua autem natura triplex resultat specu-
lum, speculum raüonis, sensualitatis et carnis. Ut
dicit pbilosophus, quaedam est apecies speeuli, in
qua sinistra videtur esse sipistra, et dextera videtur
esse dextera. Dextera in hoe speculo est ratio **
qua dictat 5$ dextera esse appetenda, id est cae-
lestia ; sinistra esse fugienda , id est terrena. Aliuit:
vero est speculum, in quo dexterz partes videntur
esse sinistrae , et sinistre videntur esse dexterz ;
hoc. est, seaeualitas qux» dictat terrena esse appe-
tenda, et. carlestia esse postponenda.

Aliud est speculum, in quo facies videtur inverss,

D hoc est caro, qui lotam humanam naturam inver-

tit. Vide ergo te. in speculo rationis, ut ei obcdias :
vide te in speculo sensualitatis, ut eam rationi sub-
jicias; vide te ín speculo carnis, ut cam castigando
dejicias, et ut. possis carnalia debellare, in triplici
specula te constitue: primo in specula providentiz,
ut caveas imminentia. Secundo in specula circum-
spectionis, ut opposita vitia caveas ; medium teneas,
el medio tutissimus ibis, nam et natura mediocri-
tatis est amica. Tertio in specula cautela, ne vitiuia
sub pallio viriutis se obumbret, sepe enim crude-
litas mentitur justitiam , remissio misericordiam ;
el sic per tripiicem speculam pervenies ad (riplex
LECTIONES.

* Aliud exemplar hic interponit sequentia : In hujus rei nossessione le. esse volo, uw spiritualiter geu-
deas : nunquam istud deficiat gaudium, — ** Utilitas, —** /n alio legitur sic ; Hoc speculum est ratio, quo,

Gictat, etc.

Digitized by Google
