153

SUMMA DE ARTE PEUEDICATORIA,

154

verse suBE pro sus propris. Cave ergo, homo, si A dilectio Dei major sM in dignitat. charitatis; tamen

dilectionem seclari velis, ne. dilectionis urbbra fal-
laris; est enim dilectio fortunz, qux» cum prospe-
ritate accedit *!, Iac diligit homo carnalis Deum,
«um bepe fecerit ei. Est dilectio naturz, qua quod-
libet rationale Deum diligit. Ut enim ait beatus
Augustinus : « Nullius meus unquam Deum odire

poit. » Est dilectio gratiz, qux sola habet meri--

ium; qua Deos diligitur ut habeatur in premium.
Prima est deficiens, secunda faciens, tertia per-
ficiens. Prima carnis, secunda sensualitatis, tertia
raüonis. Prima falai fratris, secunda humilis pec-
eatoris, tertia justiicati bominis. O homo, considera
quam dulcis amor Dci, quam impurus sit 4$ amor
bujus seculi! Amor Dei matcr est omnium virtu-

tum, amor szculi mater e& omnium vitiorum, P

Apnd istam amorem omnia sunt imperfecta, apud
illum consummaptar universa; per charitatem
Deus toto eorde exquisitus, super omnia queritur,
exira omnia invenitur, plus omnibus diliyitur; hic
est ignis qnem Deus venit mittere in. terram (Luc.
xit), ut comburat rubiginem peccatorum, ut exurat
paleas vitiorum. In alto constituit charitas tribunal

senum, quei noa expugnat timor mundanus, ncc

amor terrenus, spes carnalium, aut tristitia adver-
situm, Quis enim ejus latitudinem investigare
potest. quz usque ad hostem extenditur? Quis
comprebendet altitudinem ejus qux usque ad Deum
erigitur? Quis scrutari posset profunditatem. que

usque ad. abyssum divime sapientiw dimittitur. (.

Charitas Deus est, et qui manet in. charitate in. Deo
manet, e£ Deus in eo (1 Joan. 1v). Audi, 0 bomo, et
me amplius parum reputcs si charitatem habeas,
audi quia charitas Deus cat, nunquid parum est in
se Deum joanentem habere? magnum profecto est
in se charitatem habere, quia Deus est cbarítas.
Hoc privilegimm sola charitas habet, ut. dicatur
Deus, et. etiam sit, ita quod nulii alteri convenits
possit. Quia cum omnis virtus donum Dci sit, nulla
preter solam charitatem hoc hahet, ut non solum
donum Dci, sed etiam ipse Dewus dici possit.
CAPUT XXI.
De dilectione proximi.
His auctorilatibus infozmatur hono ad dil:ctio-

dilectio proximi major est in. op: ratione, quia per
dilectionem proximi pervenitur ac dilectionem Bei..
O homo, dilige proximum (uum sicut te ipsum;
bona quie optas tibi non invideas alii; si majus
opias tibi quam alii, invidus cs; si majus alii quam
Ubi, fatuus es. Consule natoram, illa te docebit
diligere proximum luum sicul te ipsum. Ipsa et-
enim fecit ompia communia, upum fecit omuibus
ortum, quia

Omne. genus kominum simili descendit ab oru.
Si alii negas quod tibi vis fieri naturam impugnas,
jus commune enervas.

Nulli imponas quod ipse pati non possis; hee
exhibe aliis, quz& tibi optas exhiberi. Quomodo in
aiio tam potes aspernari naturam, qui in te ipso
eamdem. amplecicris? Omne animal sibi simile
diligit, sic omnis homo diligere deberet proximum
suum, Omnis caro conjungitur ad sui similem so-
Cietatem. Samaritanus evangelicus, tamelsi alienus
esset a. vulnerato, tamen curavit z:?grotum, et quoe
modo i8 non poles diligere proximum tuum? Sis
ergo ommi proziuo amicus persecutionis tempore
et non tantum prosperitatis; noli esse amicus mensa
àut fortune. sed tribulationis, ut cjus adversitates
tuas facias compotiendo, ut ejus dolorem tuum fa-
cias coudolendo; ejus passionem tuam facias com-
patiendo, qua est major charitas quam animam
ponere pro amicis suis, et charitatem extendere ad
inimicos. liec sunt mirabilia in lege Domini.
Sicut Dcus miseretur sux creature, sic. misercre
ja proximo tux naturz. Quam laudanda est cliari-
tas que proximos ligat, diversos compaginat, plu-
ralitatem ad unitatem reducit, diversitatem in
identitatem redigit? Hac est concors dissonantia,
pluralitas uníta, dissensus consentiens, varietas
copjungens. liec 85 est tunica Christi. desuper
coutexia. per totum (Joax. xix).

Haec est. tunica Joseph distincta. secundum opus
plumarium (Gen, xxxvi). lec est varietas qua legi-
tur circumamicta regina de qua aicitur : Aatitit
regina a dextris Luis in vestitu deaurato, circumdata
tarietate (Psal. xw). De hac unitate charitatis di-
citur t Ecce, quam bonum et quam jucundum, habi-

nem proximi : Diliges proximem tuum aicut teipsum D tare fratres in wunwm ? (ibid.) In «nun, non tam

(Metth, xxu). Quecunque vultis ut. faciant. vobis
liomines, e&. »os facite illis (Marc. xuj. Diligite ini-
micos vestros, bene facite his qui oderunt vos (Matth.
vn; Luc. vi). Sistus ctiam ait : « Fundamentum et
initium est Dei cultus amare homines. » S. Gre-
goriug : « Charitas vera est, si et in Deo diligitur
. amicus, et propter Deum diligitur inisiicus. » Non
Apse Deus diligitur sine proximo, nec ipse proximus
sine Deo. Iterum Beda : « Dilectio dicilur, eo quod
duos liget, Deum et hominem, vel unumquemque
proximum cum alio conjuggat. » Quamvis enim

quoad locum quam quoad animum. Nam in uno
loco habitare, et non esse animo uno, pcena est el.
non delectatio, llc unitas ad culestém perducit
unitatem , de qua. dicitur: Unam petii a Domino,
hanc requiram (Psal. xxvi), étc. liec unitas homi-
nem in proximo ditat, in alterius felicitate Letifi-
c2t, heec bonum speciale in commuuc deducit, bo-
pum alterius ampliat, non exstinguit. Pudeat Chri-
s$lianos vinculo charitatis invicem non astringi ,
cum etboices pares in amicitia ex ipso naturalis
amoris nexu legimus fuisse ligatos! Cum teinpora-

VAluE LECTIONES,

*5 Additur ; Sed in adversitate recedit.

Digitized by Google
