129
tia imaginem, pestis ista est tormentum sine refri-
gerio, morbus sine remedio, labor sine respiratio-
ne, pona sine interpolatione. Hoc 'est. peccatum
quod se ipsum punit, se impunitum non relinquil ;
siraul maculat et cruciat, simul punit et vitiat ; hio
est vermis qui ex manna. nascitur; hic est vermis
quo Jous (cap. 1v) hedera desiccatur; hic est igni-
t3s serpens quo filii Israel. punguntur* bic est bru-
«hus quo fructus terrz: depascuniur,

Legünus flliis lsrael coitus inanua datum (Exod.
xvi), ex quo servato scatebat. pluralitas vermium :
sic ex celesti gratia collata fideli, eccasionaliler in
snimo superbi nascitur invidia; et quanto magis
fidelis in mauna coelestis gratie solidatur, tanto
magis superbi mens in invidiz vcrmem resolvitur.
Legimus vermem ex hedera natum, cujus umbra
Jonas (cap. 1v) a caloris insultu defendebatur, he-
deram funditus corrosisse; sic invidia quasi ver-
mis ex nitore virtutis »aia, puritatem conscientie
qua se homo contra sstus vitiorum debet defen-
dere, funditus corrodit ; et caput Jonze, id est men-
iem hominis zstibus vitiorum exponit. Filios [s-
vacl in deserto peregrinantes legimus serpentes
igneos pupugisse (Num. xi); sic claustriles im
hujus mundi deserto exsulantes, qui debent esse
veri filii Israel, frequenter invidia laborant, vermis
enim iste habitat in cinere et cilicio, et in pulvere
lattans, pungit usque ad mortem. Hxc est tinea
que purpuramenia virtutum demolitur. liec est
zerugo qux thesaurum sapientie depradatur. Bru-
chus iste tert virentia consumit, quia s! quid
boni operis viret iu homine, perdit.

Hac est pestis, qui angelum ejecit de coelo, ho-
minem proscripsit a paradiso. GG Hac filios Israel
in deserto percussit; hec contra Joseph fratres
armavit ; bc Danielem in lacum leonum detrusit;
bzc tandem Czput nosirum patibulo crucis affixit.
Q0 homo, quot tibi emolumentum si invides, quod
lucrum si leves? Tu jaqueum aperis, et illum effo-
dis, et ipsemet in foveam cadis quam facis ? dum
alios laboras tenere, ipse teneris; dum olios de-
fraudare, deeiperis. O homo, naturam impugnas,
charitatem debellas, te ipsum molestas, erras in
proximum, offendis Deum. Cum deberes alterius
gaudia tua facere congaudendo, alterius dolorem
tuum facere condolendo, cum in alterius miseriam
tuam deberes miseriam legere, in te ipso statum
proximi cognoscere. Quo tendit livor! quo prosilit
zelus! quo fertur invidia! Que rumpit vinculum
amicitiz, charitatis glutinum, fedus amoris, legem
naturalis justiti:z.

CAPUT IX.
Contra. iram,

Si przedicator vult hominem acmare contra iram,
his utatur auctoritatibus : Omnis qui irascitur fra-
tri suo, reus. erit judicio (Matth. v). Et Paulus ait :

Sol uon. occidat super iracundiam. vestram (Ephes.

SUMMA DE ARTE PIVEDICATORIA.

130
A m). Et Jacobus : [ra viri justitiam non operatur
(Jac. 1). £t Salomon : Fatui statim indicant iram
suam; qui autem dissimulat iram suam, callidus
est. (Pros. xn). Vir iracuidus. provocat. rixas, qui
patiens est, mitigat. suscitatae (Prov. xv). lra in
sinu atutti quiescit (Eccle, vii). Gregorius : « Spiri-
tum ad irascendum facilem quis poterit sustinere? »
Et in. Psalmo : Irascimisi ei nolite veccare (Psal.
1y); poeta etiam ail :
Jra brevis furor est, animum rege, qui nisi paret,
Imperat ; liunc. frenis, hunc tu compesce catenis.
Et Claudianus :
Si metu, si prava cupis, ei duccris iva,
Servitii patiere jugum.

Ecce auctoritates, quibus quasi spiritualibus
armis contra iram se munire debet catholicus, Vide,
homo, quam prava sobolis fecunda sit ira. Ab
ira procedit odii rancor. Quid enim est odium, nisi
ira inveterata Ex ea nascitur homicidium, contu-
melio, detractio, injuria. O bomo, 5i irasceris, si

proximum odis, tibi ipsi contradicis, qui in ora-
tione camas ad Dominum : Dimitte nobis debita
mosira, sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi). Qua fronte debita dimitti poscis, qui
proximo rancorem animi non dimittis?

Tres autem sunt species irze; quaedam in animo
nascitur, sed usque ad exteriorem iram non perdu-
citur; haec est de qua dicitur : Qui irasciiur fratri |
suo, reus est judicio (Matth. v). Quia qvi interius

C iram retinens concipit, sterne damnationis judi-
cium non evadet. liec ira significatur per filium
archisynagogi defunctam in thalamo. Est alis ira
quz procedit usque ad generales contumelias, quie
gravior est, et. geheunz vicinior, de qua dicitur .
Quiidixerit fratri suo, racha, jd. est generales con-
tumelias ei. ingesserit, reus erit concilio (ibid.), id
est graviori judicio reus erit, lec autem. signilica-
tur per. filium viduz (Luc. vi). Quia cum quis ex-
tra mentem ad actum ira provocatur, anima extra
septa mentis usque ad exercitium prave operatio-

- nis mortua defertur. Quando vero usque ad spécia-
les nequiíias contumelia prorumpit, gravius furit.
De qua dicitur : Qui dizerit fratri suo, Fatue, reus
erit gehennae ignis (Matth. v). !

Quia, quanto graviores sunt contumeliz, tanto
ille qui contumelias ingerit, cum infamis fetore
corrumpit. Si ira in animo oritur, in. instanti re-
frenetur, qaia aliidendi sunt parvuli ad petram an-
tequam crescant; vulpecula capiendz, antequam
vineam corrodant; el mane primogenila interfi-
cienda ; et Chananzus de terra pronmissiouis ejicia-
tur ; et sic non occidat sol suver iracundiam vestram
(Ephes. ww).

Quia sic est. irascendum primis motibus, «ut per
consensum non peccemus. fumanum est enim in
ira surgere, sed disbolicum est perseverare. Non
pudet irasci, sed non incidere G7 culpam **. O

YARLE LECTIONES. .
** [n alio exemplari habentur sic sequentia : Quia si perseveraverit ira, cadet super cam Sol justitiae, :

Digitized by Google
