[-] - ALANI DE INSULIS

tun deliciis referta in quibus (quia Christus dele- 4 quoó iusingatur quod discretio Virginis contraria

etatus est) faerunt ei. quasi. obera a quibus con-
Vaxit specialiter et. jucénditatis et. dilectionis pa»
bula. llla fueront quasi hinumdi camem. Capica
Christus est, quía sicut anima! illud perspicuitate
intuitus insigniter etin altis commoratur, sic Dei
Filius in eulestibus habitat, ei 0:10ni9 sua sapientia
penetrat. Hujus deo binnuli sant corpus et. anima
Christi ; quia sicut hinnoli à enprea procedunt nee
sb ea recedunt, imo etiam comitantur ejusque
uberibus lactantur, si€ €aro Christi ab ipso Cüri-
sto formata animaque ereata ipsum sequantur eun-
tem in eclum, et ab dheribus divinitatis ejus dc-
lectábiliter paseuntur **. Praeter h»c omnia

Collum tuum sicut. fstrtis eburnea.

M est, doeuiaa tua qua instruxisi) evangelistas,
fuii ürma et in àullo vacillans, in. nullo dubitans,
sitopliciter docens, nibil falsitatis adiniscens, et
jn omni sanctitate ei sanclimonis docens. Ebur
enim castitatem ei mundítiam in Scripturis sigui-
ficat. Similiter

&3 Ocull tui sicut piscine in. Hesebon, qug. sunt
ín poris file inuliijudinis

Ocvii Yirginis dicuhtur vita contemplativa, et vita
activa, in quarum altera scilicet activa, videt quid
agendum ; in altera videlicet contemplativa, quid
diligendum. tst comparantur piscinis; quia. e&
Virginem spiritvall refectione satiant, et a. macula
peccati liberant, Ha. sunt in. Hesebon,id e&t £n cin-
guío mwroris : hae enim cst. interpretatio hujas
uominis. Yirgo enin quautqm ad acliram vitam
vallatur ciugulo moeroris, pro diuturnitate laboris
et miseriz, et quautum ad contemplativam pro dila-
fione patriz. Que piscine suat in. porta filie mul-
ludin... Sancta Ecclesia recte dicitur multitu-
dinis lia, quis numeroeitatem genlium quotidie
colligit. Bxc porta est fides vel levacrum baptismi,
per quod patet aditus. in Ecclesiam Dei. fu porta
ergo filiz mulütndinis aunt iste piscine ; quia per
fidem Ecciesio comparactur predicte vite. À
simili:

'Nasuf. tuwa sicut. iurrís. Libani, qua. respicit
eontra Damascum.

Per nasum dguratur Virginis discretio, qua

erst voluptatibus et Weccbris.

Caput tuum ut Carmelus, et com capitis tui sicsit
purpura regis jwticia canalibus.

Carmelios qui ét Chermel dicitur mous est, ct
interpretatur cognitio. circumcisionis et. significat
Christum qui vera circumcisione fideles suos ab
emnibus viths cirrumeidere novit. £t est caput -
Virginis, cujus come sunt omnes fideles. Qus
«oma tinctz sunt sicul purpura regis, quia sanguine
veri regis. decorantur. Juncta canalibus. Per pur--
puram Christi passio, prr canales cerd& nobia
significantur. Quis, sicut per cznales aqua decur-
reré solet, ita per corda nostra compunctio ex. re-
cordatione p2ssionis Christi. JungMur itaque por- —

B pura regis, id est passio Christi canalibus, id est

humilibus cordibus nostris, quando ipsis intimis
cordibus nostris vera charitate Chriito passo cons-
paómur, quia, si compatimur, et conregnayimus
(HI Tin. n). Et Ideo :

Quem pulcra es et quam decoro, charissima, in
deliciis!

Quam pulchra es exterius per activam vitam, et
quam decora interius per contemplativam !. charís -
sima in deliciis, id est ip. dilectione Doi et proximi;
quía

Statura tua. assimilata est palme, et wbera. tua
botris,

Palma borrídam quamdam radicem habet, aspe-
rum corticem, roboris (irmitatem, stipitis procerr-
tstem, pulchra in cuhnine, delectabilis Ju fore,
dulcis in frucificaione. Solet eiiam déferri in. si-
gnum vietorizs. Statura eryó Virginis gloriosa, 49.
íd est processio vite ejus. assiinitatur palma. ?pss -
€nim processit de radice borrida, id est de peeca-
trice Synagoga tauquam de spina rosa. Asperum
habuit corticem, quia quantum ad secularem hono-
rem fuit firing, quantum ad divitias temporafes,
paupéreula ; sed firmitytem habuit toboris per con-
'slantiam mentis. Erecta fut in stipite, quia ad co-
lum suspensa animi intentione. :

Pulchra in culmine, in. virginitatis et humilitatis
celsitodine, delectabilis in flore; quia sine concu-
piscentía coacepit florem. campi, et lilium conval-

discernebat fetürem. viioram. ab. odore virtutum. D lium. Dulciá in fructficatione, quia. &inc poena *

Binc !** comparatur turri. Libani, quia tanquam
turris' defendebat ^ ab. incurstbus malignantium.
K4 bene turri Libani similis dicitur. Libanus euim
candideiio interpretatur, quia eam candore vbgi-
nitatis venustabat et contra vitia. defeudcbaz. Hzc
cortra Damaecum respicere dicitur. Damascus enim
sanguinis potus vel sanguinis oculus. interpretatur,
ideo sigoiflcat voluptaté: et illecebras caris, per

peperit muadi Redemptorem. Hz: nobis proponitur
in signuni victoria et exemplum, uf, sicut ipsa vicit
mundur, peccatum, diabolum, íta et nos vincamus
juxta posse nostrum. Et tibera tua botris, quia , ut
superius diximus, ubera Marix dicuntur virginitas
et hunilitas, in quibus delectatus est. Christus :
qua nobis propesita sunt ad informaudum et in.-
struendua ut sequamur vestigia ejus. Et cornpa-

VARUE. LECTIONES.

9? Ms, Villar hic adi Agit: quas nunquam dimisit ex quo assumpsit, quidquid enim boni habet anima

vel cato, habet a. De

Corpore et anima corpori et "animae Christ exl conformats. —7** MS.,

1 95.1 pro * pen. habet. dolore.

Verho. Sic ergo, duo ubera Virgimis, aunt sicut. duo hinnuli capra. quod Virgo in

hec. * [deum ms., eam defendebat,

Digitized by Google
