ALANI DE INSULIS;

156

lis amor multos n2um in amicitia feeerit, ccelestis A nem sensum (Phil, ww). Et : Clorie in.excelsie Deo,

amore fideles vinculo charitatis non ligabit? Si fri-
vole cause in multis amicitiam pariunt, aeterpa
premia idem non poterunt? Ó quanta. suavitas in
vera proximi dilectione, quam non parit favor bu-
wanus, non terrena commoditas, non humana cor-
'nalifas, sed sola charitas! Hac est qua ín Sa-
muele orat pro Saule (/ Heg. xx). llc est que pro
populo ad Deum allegat in Moyse (Gen. xxxi), boc
fiet. in David (/I Heg. i? pro Jonatha, pro Jerusa-
lem in Jeremias. Certe a dilectione Dei deviat qui se
ab amore proxim: alienat, quia : Q&í proximum quem
videt non diligit, Deum quem non vklit quomodo di-
ligere potest? (1 Joan. w.) O homo, nonne vis ul
proximus te diligat propter Deum ? eum dilige pro-

prr te ipsum. Ut ait moralis philosophus Seneca : B

€ Si. vis amari, ama, » O felix amor , quem non
externs causz impellunt, verum insita summi for-
ma boni, livore carens se contentus est, Talis amor
In se suam habet dilectionem, non anxiatur; in
tranquillo posita est, non per ludibria defluit. O
quam jucundum cst. in altero. invenire te. ipsum?
Torporis est et nezligentiz, charitatis usum obso-

letum relinquere, et nobilissimz virtetis non habc-.

re exercitium,

Gloriosum est verze amicitise esse artificem quae
superlicialis dilectionis purgat fecem. fiabeas ami-
€um non ut te visct aegrotum, non ut famelicum
Cibet, non ut conso'elur incareerotum, sed ut eum
in carcere visites, esurientem eibes, potes sitien-
tem, recipias errantem. Si pauperem proximum
diligis, ex sola dilectione eleemosynam facis, ele-
emosypa enim coriis multo major est quam corpo-
ris ; charitas enim in eleemosyna sufflcit, sine ter-
rena substantia, llla quoque qua corporaliter da-
tur, non sufficit, nisi benigno animo tribuatur.
Tene igitur ordinem charitatis. Dilige Deum super
omnia , te infra, proximum juxta, carnem inlra.
Dilige carnem 1uam non ut ei servias, sed ut eam
disciplinaliter corrigas, dilige eam ad bonum non
ad szculi luxum. Xon sequaris ejus voluntatem ,
sed eam eogas sequi voluntatem tuam. Tanquam
bonus medicus, eura vin es quod infirmum est,
quod factum, quod morbidua ; sic ad tempus do-

€

leat ut ip zternum congaudeat, ad tempus sentiat D

acrimoniam medicinz, ut consequattr commodum
sanitatis zlerow,
CAPUT XXII.
De pace.

Ad pacem iufotmant auctoritates sequentes : Pa-
cem reiinquo vobis, pacem ucam dovabis (Joan. xiv).
Hem : Pacem habete inter vos (Marc. ix). Wem :
Jfeati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Math. v).

De pace etiam dicitur: Paz qxa eciuperat. om-

et in terra pax. liominibus bone velunigtis. (Luc. u).
Et Gregorius : « Si, quam sit magna pacis. virtus
ostendimus, quo 2 nobis sit studio colenda, cogno-
scimus, etc.; » hujus autem virtutis dignitatem ex
eo satis cognoscimus, quod Dominus ac Reden;ptor
noster eam pro magno munere discipulis suis re-
linquere dignatus est, ut &G per hanc sibi pacifica-
rent in pacificatione consortes, Ilanc itaque lex u&-
Wrre dictat, et elementa, planete, ceteraque insen-
sivilia ulnis pacifice amplectantur **.

Sunt autem trcs species pacis, pax temporis, pax
pectoris et pax zeternitatis. Prima est pacis umbra ;
secunda pacis circumstantia; tertia. pacis substan-
lia. In prima sunt pacis faces ; in secunda pacis. re-
liquiz ; in tertia dapes delicate, Prima est imagina-
ria, secunda invitaioria, terlia. substantia. Prima
pax in temporalium prosperitate consistit, secunda
ex mentlstranquillitate provenit, tertia in Jucumlitate
vitsecoelestis existit. Prima pàx ** appetenda non est,
quia fallas est et 'ubrica et transitoria, qua cum te-
neri putatur, fugit. Hae est muliebris Lenipestas,
prospera adverjitas , deliciosz amaritudines, ama-
r2 dulcedines. ILec pax in serenitate parit nubilum,
in tranquillitate tumultum ; ad similitudinem aure
mundaus blanditur, tunc. se^it ad siinilitudinem
maris, nun^ tranquilla. est, tunc etaüm evertitur
et, nt dicit Seneca, eadem die ubi (luxerint uavigia,
socbeutur. Has pacis voluptates experti sunt prin-
cipes, experti sunt mediocres, experti sunt et pau-
peres. Qui hanc sperat, in lubrico poem ponit, iü
naxfragio locat navem, stat in prgcipiiio, seimiuias
is arenoso,

Secunda pax longe excellentior cst quam | ista,
qu exterioris pacis lubricum non timet, qure
fortuue nubilum non horret , quie mentein purgat
à vitiis ; quam non demolitur conseientie vermis.
Hane non possunt destruere fulmina principum ,
non exeludere insultus hostium. Hac sola comite
homo dives est, hac sola contentus est sapiens, hac
comite tulus est in adversis, securus io periculis .
llic hominem filium Dei facit. Hane parit virtu-
tum conventus, vitiorum egressus. De hac dicitur -
Ín pace in idipsum dormiam el requiescam (Psal. ww).

In lac pace mentis est somnus tranquillus, quieg
pacifica, visio ve:2. Cujus mens ab exterioribus bo-
nis pendet, hano pacem non babet.

Qui sui contentus non est, ei talis pax deest. Qui
in se pacem ienet, eamdem cum proximo veti-
net.

Nou potest eam claudere intus qui eam, nop
exercet forinsecus. Pax vero zernitotis esl illa

quis exsuperat omnem pacem, ubi Deus est omnia

in omnibus, unum omnia et omnia unum velle et

VARLE LECTIONES,

** [n aiio exemplari adduntur sequentia : Yaee est qui in celis angelorum ordinat hierarchias. Hac in
hominibus fluctus cogitationum sedat, mentem fiuctuantem. serenat, conscientiam. purgat, et ab animo

Wumuitum relegat.

Addil«r : Prima dal fortunam, secunda conscientiam, tertia. miam. cternam.

Digitized by Google
