a

ALANt DE INSULIS.

9

Quo ebiit dilectus tuus , lo pulcherrima mulie- A Noe in qua paeatm suni bestie, quia im ea non

fum ? quo declinavit dilecias iuus, ei queromus eum
tcam ?

Quare Christus specialiter dilectas Virginis di-
tatur, et quare ipsa mulierum pulcherrima, eupe-
rius expositum est. Sed nota quod dicitur abi.
Abire longius ire est. Abit ergo, quando inquiren-
tibus se multum larde advenire videtur. Declinat,
«um cilius ad se querentes redit. Sed abit et. decli-
nat ad tempus; ut majus ad se quaerendum deside-
rium excitet, lene. autem dicitur queremua. euin
tecum : quia, sine gloriose Virginis fide, qui Guri-
stum quarit, errare polest, proficere. non potest.
Ad hoc respondet Virgo, dicens :

CAPITULUM I.

Dilectus meus descendit in hortum sunm ad. areo-
lum aromatum, ut pascatur in horis ei lilia col-
ligat.

Hortus Christi dicitur bumana naturá, in quam
Christus specistiter abit, quando eam sibi univit e£
4 eam declinavit, quando se ipsum bhumiliando
exwanivit (Phil. n). Humana enim Christi natura
plenam et perfeclam babuit de Deo scientiam,
quam Christus quasi hortum sibi praparavit et
ercoluit, quam virjutum germinibus comeesit. quam
weriüo *' suz custodie ab incursu malignorum
spuítuum defendit. EL bene. in hortum susm. dc-
scendisse dicitur, nam ia horio sepelivi voluit, ct
primo M:rio Magdalepo in horto apparuit (Joan. C
xa et x1). Descendisse autem dicitur, quia dc an-
perioribus in horto, quem humili loc plantave-
rat, venit. Ad arcolam aromatum ; anima Chrisii
areola intelligitur, quxe disciptiria cadesti exculta
est et diligenter coniposita ; ul paseatur in liortás, id :
ett ut sanctorum studiis deléctetur, Et lilia. colli»
pat, id esta sanctis castilatem et esnetilatem reci-
piat. Et quia dilectus meus pascitur. in hortis :

Ego dilecto meo, el dilectus meus mihi.

Ego dilecto mco uratam mamioneu praparo; et
dilectus meus. milii caeste priemitm vel gratiam
perlectorum. Et quia ipse in me habitat, ct me ja
s6 habitare facit, sicut ipse ait: « Egoíin vobis et
. vos in me (Josn. xr). »

Qui pascitar inter lilia,

ld est nou. €srat uisi sanctos imnocentm albos;
candidos castitate, redolentes bohis opinione. Chri-
sius 35 Virgini reddens vicem commendationis,
ait :

Pulchr& es, umica viea, suatis et. decora, sicut
Jerusalem.

Pulchra es flde, suavis spe, decora charitate, sicut
Jerusalem, Jerusalem interpretatur pacís eisio. Quid -
igitur verius Jerusalem quam gloriósa Virgo, in^
qua pax pectoris el pax zternitatis? Haec est. arca"

fueruut cogitationes inordinata.

Fecribilis ut éastrorum acies orditata.

Quis in vita, multis freta virtutibus, etin morte
angelorum valata agminibus, Et sicut terribilis
facta esi suis virtutibus "izrelicorum | interimens
etrores, demonum suggestiones repellens, etiam **
in assumptione, eorumdem. angelorum fulta. est
prasidiis e& sanctorum coronata choris. Et ne Virgo
crederet. in presenti. per Scripturarum investiga-
üonem et evangelicam contemplationem se plenarie
tomprehendere Deum, ait Christus :

Averte oculos. woe & me, quia ipsi me avolare

fecerunt.

Licet pulchra , licel amica mea sis, tamen averie
eculos (uos a me, quasi diceret : Ego dedi dbi
oculos eolumbinos, quibus we intueri et avexna
Seripturarum walereg penetrare, sed cave ne illos
intenderé ad me videndum plenarie velis in prae-
scnti vits, quia in presenti. non potes. Unde dicit
ad Moysen : « Non enim vídebitane homo et vivet
(Exod. xxxui). » Quando vero assumpta ai nie per-
veneris, (une me, aperta viylone, videbis. Quod
adtem dicitur, guia ipsi me avelare fecerunt, nof
putandum quod Deus quaerentes se deserat, et àb
iffis recedat, cum ipse pracipiat : « Quzrite et in-
venietis (Mail. vii); » sed. ita. accipiendum est,
quia quanto magis quisque divinitatem Dei perscru-
tári voluerit, co. amplius intelliget quod inscruta-
bilis et incomprehensibilis sit, Et hoc est. quod
Psalmista ait: « Accedet homo ad cor altum, ej
exaltabitur Deus. ( Psal. 1 ), » ** quia quautus
sit. eomprchondi non potest. Et quamvis plenarie
me videre non possis, tamen

Capitli tui sicut greo caprarum, quae apparuerunt
de Galaad. .

| Capilli tui, id est cogitationes tux quie proceduns
a spiriiuali capite, jd est a 10ente, sunt sicut. gre
eaprarum, id est sicut motus. contemplationis, qui
per capras figurantur, ut guper.us dictum est. Quar
apparuerunt de monte Galaad; quia tales motus de
emitentia humane conditionis procedunt, cL. mul -
tiplex testimónum veritati- asserunt **.

Dentes tni sicut greges ovium, que ascenderunt de

D lacaero.

| M est, exercitia. 1ua in sacrig Scripturis sunt
sicut greges. ovium , id est. pertinent. ad. spirituales
intellectus, qui per oves figurantur, propter sim-
plicitatem et puritatem. Que ascenderunt de. lava-
ero ; quia. (ales intellectus à carnali intelligentia
purgati, ab imaginibus. defecati, ascenderunt ad
contemplationem Dei.

Omnes gemellis fetibus, ^t sterilis non est im. els.

Quia tales intelligentie etiam bonam  copcipiuut
intentionem, et honestam pariunt actionem ; unde

VARLE LECTIONES.

* Ms. Muro. — '* Ms. Villar. etin pro eium, "*

ad intuendum Deum se sublcvci, exaliabitur . Deus; quia, ew, *" * Ms.

Ns. Villar. hic interserit sequentia ; quasi dicat, licet
Mferwut. -

Digitized by Google
