4120

Wem : Ezeultabimus et latabimur in te (Isai. xxv).
Wem : Gaudete in. Domino. semper, iterum dico :
Gaudete. (Philipp. 1v). Mem : Jubilate Deo omnis
terra, servite Domino in letitia (Psal. Lxv). His au-
ctoritatibus monemur ad spiritualem 1sentís lafi-
tiam, quam non operatur divitiarum copia, nou
fallaz mundi gloria, non potestas seculi, non prolis
fecunditas, non corporis sanitas, sed puritas con-
scientie, munditia vitas. Hoe gaudium nulla inter-
rumpit miseria, hanc prosperitatem nulla demolitue
adversitas, huic dulcedini nulla se miscet amari-
iudo, O felix pura» conscientie jucuuditas! quae
vermem interiorem excludit, a carcere doloris li-
berat rationem, ab immunditia purgat mentem,
Hac est paradisus deliciarum, variis arboribus
bonorum operum consita, variis virtutum floribus
picturata , fonte ccelestis gratiz irrigato'*, Hgsopu-
ritas conscientiz vite :zterne est. Imago, ei regni
cdiestis praefatio. Contra hane mentis serepitaiem,
nihil potest turbo fortunz : contra haec mentis pro-
pugaacula nihil valent mundi instrumenta. Qui ba-
bet puritatem conscientis, jn mediis doloribus gau-
det, in. inediis lamentalionibus rider, feli .est. in
sdversig, — . .
Vaec est domus Salomonis variis referta unguen-
tis, quia in puritate cordis dulcia redolent dona
charismatis, Hmc est. thalamus Dei, palatium Chri-
sti, lectus coslestis sponsi. lbi sponsa, id est anima,
yequiescit cum Cbriste sponso suo. lbi occurrit Re-
becca lsaac venienti de agro. Ibi Jacob deliciosis
delectaumr amplexibus Rachelis. Ibi Maria Magda-
lene Christo pretiosissima offert ungueuta. O, si
tanta est felicitas. parse conscientize, quanta est mí-
seria mentis eauteriate? qua judice nemo abselvi-
tuc nocens, ubi vermis conscient mentem as6i-
due demolitur. Ubi assiduis cireumvolat slis, seva
dies animi. Ubi eccurrunt. monstra, bellug pecca-
torum. Hic est liher diaboli manuscriptus, notis te-
terrimis deturpatus, ibi charta est mens conscia
mali; ubi calamus, !ibertas arbitrii, ebi incao-
stum "*, enormitas peccati. Ibi, e bomo, miserrime
recolis quidquid ab ineunte zíate scripsisti, per
quod Deum offendisti, in quo proximo obviasti, in

ALAN] DE INSULIS
quia nomina vestra scripta emnt. án. eclis (Luc. x). A

1440
95 CAPUT XV. -

De patientia, .

Si ad patientiam vis auditores informare, his
utere auctpritatibus : Patientia epss perfectum. ha-
bet (Jacob. vv). tenr : Beati qui. persecutionem pa-
tiuaur propter justitiam (Matth. v). Ivem : Doctri-
Ra viri per patientiam dignoscitur (Prov. xix). Et
philosophus ait : Morum patientia summa, bsec est
per quam martyr moriendo superat viventem, pa-
tiendo triumphat, in. tribulatione invenit dulcedi -
nem, in labore quietem. De fello- elicit favum, de
aceto mellitum ; contumeliz sagittas patienti elg-
peus frangit, injuriarum jacula tolerantie virtus
expellit. Quatuor sunt injuriarum species quas pa-
lentia vietrix expugnat, quibu -resistendo, supe-
rat, Prima est injaria verborum quam paüentia
&ut per silentii traüquillitatem absorbet, aut molli-
tie verborum demulcet, Secunda injuria est odii
quam patientia remittit, et pro odio cbaritatem red-
dit. Tertia egt injuria rerum quam patientia su-
perat, modico contenta viatico. Quarta est. injuria
corporis proprii quam. repellit castigatie carnis.
Multi leguntur habuisse patienti umbram, multos
legimus mentitos fuissé constantiam, ut prosperi-
totem-eonsequerentur mundanam, Miramur quz-
dam animalia quz per medios ignes sine noxa cor-
poris transeunt; sed multo magis mirari debemus
eos qui per ferrum et ruinas et ignes illesi et in-
demnes animo transeunt. Turpe est. cedere peasto

, ni, turpius est succumbere ; luctare eontra eam, ei

semel victa fuerit, rixant non iterahit. Auge ani-
mum, amplia virtutem, non est vir fortis aut.stye-
nvuus, qui laborem fugit; bis, inquam, negotiis lo-
'cum debet habere patientia, ubi se ingerit celestis
negotii causa ; alioquin, sordido te continue fatiga
bis labore. Quare, si vides gravia insistere, noli
terga vertere, sed pedetentim in tutum recede ; fa-
cile est per patientiam tribulationum aculeos eva-
dere, facile est. per patientiam bona temporalia
contemnere, Quid turpius, quam in ipso securi-
taüs limine esse soliciuum? Causa hzc est qum
nos facit impatientes, quod sumus boui celestis
inanes. Sunt autem septem patientiz species, quae in
septem petitionibus Dominice orationis comprehen-

quo übiatet nocuisti. O liber damnabilis, in quo D duntur.

nen sunt scripla carmina, sed lamentaliones et. vie,
Sed jam, 0 homo, dcle per confessionem quod scri-
psisti per falsam locutionem ; dele per contritionem
quod scripsisti per malam cogitationem ; dele per
$alisfactionem, quod scripsisli per pravam opera-
tionem ; dele librum perverse conscieutie ne ibi
legat ratio unde te damnet, ne ibi inveniat diabolus
uude te accusct ; ne ibi videat Deus undc te judicet,
ut sic redeas ad spirituale mentis gaudium, ut. re-
vertaris ad te ipsum, ut recurras ad Deum.

Prima est, contra mundi insultum, contra và-
na glorie appetitum, contra terreni lahoris desi-
derium, contra cupiditatis retinaculum ; quz peti-
tur eum dicitur : Libera nos a malo (Matth. vi);
quasi diceret üidelie : coufer patientiam contra.ma-
lura szculi, contra mundi iusultum. De hac eadem
patientia (it sermo, cum dicitur in catolozo beatitu-
dinum : Beati pauperes spiritu (Matth, v). Patientiz
enim prima species consistit in spirituali paupere
iate, qua» est in abdicatione rerum exteriorum, iu

VARLE  LECTIONES.
** ]n elio exemplari sequitur : Hiec est paradisus in qua. plantatur arbor vitze, id est viror celestis sa-
pientie ; nbi viret lignupt scienti? boni et mali, id est liberties arbitrii. lu. hac constituitur homo, ut. po»
Jeun felicitate latetyr. — '' Jn alio habetur, incastum.— — '

Digitized by Google
