te

ALANI DE INSULIS.

468

erat 1n proximam, peccat in. Spiritum. sanetum. A delicto, et dirige manus, orationibus et lectionibus

Mae maligna. peste intonantes. Scribe et Pbarissi
dicebant : Ju Beelaebub principe daemoniorum ejicit
demohía (Luc. xii, Marc. m). Et alii clamaverunt :
- Samariténus es tu, et damonium habes (Joan. vin).
0 homo, que commoditas in deiractione? qua
utilifas in maledieo dente ? Dum proxime nocere
eredis, magis honori ejus accedis; quia solet de-
jab bànis, et i virtutem dessvit tabes livoris.
Dedignatür enitn lingua ma;edica in vitia exercere
malitiam, et totam se srmot ad. proximi diniinuen-
dam justitiam, et eic. sus detractionis rubigine
alterius famam exzpolit, susque demorsione alterius
gloriam purgat etextolit. Detractio invidiam praedicat
animimalignitatem denudai; et qued interiusest inco-
gnitum, exterius vomit per detraetionis venenum'e,
O homo, si arguis üfguo ad mensuram, reprehende
ad cauielam, non ut proximus scandalizelur, sed
ut eorrigator. Argue, non ut tuum facinus pel!ies,
Sed ut alterios vulva sanes. Ad scurrap pertinet
deiraetio, qui zddiantur ut emungaat pecaniam ;
quí detrahont ut divites siimulent ad largitiones
faciendas ; qui per adulationcs in auribus potentum
citharizaat; qui juxia doni mensarum laudes pon-
derant, qui per detractiones acquirunt quod per
virtutes non possunt. Horum lingua que cibos ve-
n^tsr, erit cibus iguis zterni; et quz per detra-
ctionem attrahit munera ,. gehennali distrabetur
[4ena. :

tocte ac die vaca, et cum somnus de oculis tuis
ceciderit tunc sensus in oratione evigilet. Sieut mi-
liti $5 sinc armis exire ad bellam non convenit, ita
Christiano cuilibet sine oratione procedere non ex-
pedit. Unde Hieronymus: « Egredientem de hos-
pitio armet oratio. » Quanto graviori tumultu car-
nalium cogitationam premimur, tanto orationi ar-
dentius insistere debemus **. Melius est cum silen-
tio cordis orare, quam solis verbis, siue intuitu
mentis ; psa!lendi enim utilitas, tristitiam cordis
consolatur.

Tantus debet esse erga Deum crandi affectus, ut
non desperet precibus consequi. effectam, Jnaniter
oramus, si spei fideciam non habemus. Qui a prz-
ceptis Dei avertitur, quod in oratione postalat non
merebitur, Cesaris dixit : Sic orationi et lectioni
debemus incumbere, ut interdum etiam manibus ali-
quid possimus e**rcere. ficut venenata animalia
fortiores herb», vel et pigmenta pellunt, ita et co-
gitntiones sordidas oratio munda pellit. Noli, o ho-
m, orationem aliqua cireumstantia deformare;
seterna pelas, non temporalia. Sj ierrena petas,

'oratío tua caret materia ; si non ez. charitate, ca- -

rel. forma : pete ergo pie, ut informetur oratio;
perseveranter, ul radicata sit intentio; et ea quie
ad salutem zternam spectant, ut stabili adhzereant
fundamento. Noli enormis petere, ne in peccatum
tibi vertatur oratio, ut oratio Judz. Noli petere ex

Detractio est inimica virtatum mostri, seilicet C rancore animi, ut filii Zebedzi, qui petierunt a
charitau; quam a se figat, qui proximum detra- — Christo «t ignis descenderet de colo, qui Sama-

tlione sugillat, quia Spiritus sanctus detractioni
effugiet üginevtum, m2ndacium abhorret reprehen-
sionis, detraetionis peccatum. Nec bie, neque in
faturo iocum remissionis vix invenit, qui Spiritina
sanctum offendit. O homo, qui cinis es et pulvis,
qua [rente, quo supercilio verecundis perfusus
charactere, is meliorem audes detractionis venenum
evomere, aut in minus malum, vel parum, judici
setlentiam ferre? Si proximum judicas injuste, a
majori judieaberis juste : pro judicio detractionis,
?lernz senties judieium damnationis,
" CAPUT XXIX.
-Esbhortatio ad orationem.

Hac est doctrina ad. orutionem : Omnia quecun- p

Que petieritis in oratione, eredentes, accipietis (Matth,
XX1). Orate pro invicem mt salvemini ; multum euim
solet deprecatio justi. assidua (Jac. v). Longe eit
Dominus ab impiis, eà orationes. justorum. exaudiet
(Prov. xv). Axis orationem prapara animam tuam ,
et noli esée quami komo quitentet Deum (ceti. xim).
Deprecationem lisi. exaudiet. Deus (Eccli. x1xv).
Fili, in infemitate tua. noli despicere teipsum, sed
ora Dcum, et curabit te, Surge a lecto, avcrte te a

ritanos vastaret ( Lac. 1x ). Hi enim non postulave-
runt intuitu justitix, sed amore vindictae. Si oras,
exelude ab animo cogitationum tumultum, claude
tu: mentis ostium, intra cordis tui cubiculum. Cum
oras ad Deum, serva suavitatem tui unguenti, né
musca morientes perdant suavitatem thymiamatis
sancii ( Eccle. x) ; id est cave ne in oratione tua se
prava cogitationes immisceant, que meritum ora-
tionis perdant. Si hostiam orationis offers Deo,
abige cum Abraham aves a sacrificio ( Gen. xv ), ne
hostiis insidientur easque inficiant; quia timendum
est ne cogitationes immund:e corrumpant suavita-
tem orationis propositi. Multi enim sunt, qui ba-
bent in ore Deum, in mente diabolum; qui voce
Deum laudant, mente autem. blasphemant, et cum
lingna sit in hymnis, animus est in palinis; ae
quod ore fatentur, animo diflütentur. Tales, quan-
tum in ipsis est, Deum derillent, divinam majesta-
tem blasphemant, 2c, eum lingux peccata remitti
.orant, ea in mente retinere non dubitant. Imo, qui-
dam sunt qui os in orando polluunt, et animam in«
flciunt. De his Seneca ait : Nune quanta est de-
mentia hominum ! Turpissima vota Deo insurrant,

VARLE LECTIONES.

,'* Sequentia omnia deerant. in. nostro. exemplari, desumpta autem sunt ez alio antiquiore. !! In ezem-
plari vetcre additur : Hinc laidorus ; Citius. ad precem üecüitur judex, st a pravitate sua peccator

gorrigatur.

Digitized by Google
