115

ALANI DE. INSULIS D

16

wr omnia mutabilitati subjacent; de qua Aposto- À ramus ad summam veritatem , id est ad Deusa , in -

' lus : Omnis creatura vanitati subjecta est (Rom. vin).
Vanitas curiositatis est, secundum quam home
expendit omnem curam suam in mundanis. Unde :
Dominus dissipat cogilationes hominum | quoniam
tana sunt (Psal. xcii; I Cor. ai. De qua Persius
comicus ail : '

O curas hominum, o quantum in rebus inane!
Vanitas falsitatis, est curiositas mentiendi; de
qua dicitur : Vana locuti sunt unusquisque ad prozi-
mum suum (Psal. x1). Sic priedicator omnem divi-
sionem quam proponunt auttoritatibus debet robora-
ye, aliter tota divisio nutaps est et lubrica*!, Con- '
scquenter ostendere debet, ubi vanitas , ubi venita-
jum vanitas, ubi omaia vanitas hoc liquet in om-
nibus mundanis; quia, si divilie accedunt ad ho-
minem, vanitas, quia cito pretereunt; si moran-
fer, hominem sibi auferunt, eeee vauitotum vani-
145 ; 5i recedunt, omnia vanitas. In divitiis est va-
nitas mutabilitatis, quia pretereust; vanitas cu-
riositatis, quoniam in eis homines totam euram
ezpeudunt; vanitas falsitatis quia pro divitis ac-
quirendía vel retinendis, homines mendacia evo-
munt. Ubi major vanitas quam in divitiis, quze cum
beatitudinem spondent, camdem auferunt, qus
securitatem promittunt, sed timorem inducunt?
Ubi major ümor quam in divitibus, qui. omnia
formidant ne divitias amittant? non confiduut in
filiis, suspectus est amor uxoris, majores timent,
fures abhorrent; somniant falsa , discredunt vera. €
Ubi major vanitas quam in divitiis, quz spondent
saWetatem et pariunt esuriem, de siti ebrietaiem
afferunt; qus cupiditates uon minuunt , ime cupi-
ditatibus addunt; que non implent mentem sed
* Xlauriunt ; qux sunt nescio qua vacuitate plenz,
et qua plenitudine vacua ?

Ubi vanitas nisi in. honoribus'* qui ad hoc ho-
mini (avent ut dejiciant, ad hoc erigunt ut destruant?
ad hoc suspendunt ut gravius impellant ; in quibus
est vanitas vanitatum, quia importabile onas in
honore , phasticus honor in ouere , et in cis omnia
vanitas cum funditus $6 recedunt ab homine.

"Yanitas est in mundanis illecebris, cum primo
blaadiunsur ; vanitas vavilatum cum fastidiuntur,
ey omnia vanitas eum per eas ad mortem perduci-
four, Pririo mellidcant, secundo pungunt, tertio
intevimunt. Similiter falsitas est in veniali peccato,
falsitas falsitatum in mortali delicto, et omnia fal-
sitas in obstinato. Falsitas in prox, falsitas falsi-
tatum in culpa, omnia falsitas in. gehenna. Abhor«
rentes ergo vanitatem, et timentes falsitatem , cur-

B

quo cst veritas veritatum, per solutionem promis-

, forum ; io quo omnia veritas, quía ipse est omaia

in omnibus (1 Cor. xit) sanctis. Sie probato mundi
contemptu per habitum  Lemporalium, eumdem
prohare debet a causa finali , quie consistit in duo-
bus , scilicet, in adeptione commodi et in evita-
tione incommodi. Per adeptionem commodi sie
probatur contemptus reundi : o bomo, si contempse-
ris mundum, Deum qui mundi conditor et demi -
nus est, io premium habebis. Per evitsttonem
vero incommodi , sic potest contemptus mundi pro-
bari : O horno, ei mundana et vana. contempseris ,
non te timor concutiet, non laxabit spes**, non .
erctabit tristitia , non dissolvet letitia : nulli ser-
vies, liber eris, adversitatis non timebis insultum,
serena tibi eonscientia erit, pacitlee mortis ezape-
ctabis adventum ; mors grata, post mortem exspe-
ctatio beata, Si vero mundanis voluptatibus adme-
seris, terrenis irretitus illecebris, erit tibi conscien-
iia cauteriala, mors invisa, post mortem conclu-
deris pena zte. na. Quid tibi tunc animi, o homo?
cum in morte ipsa apparebunt tihi demones, ini-
mici horribiles, exspectantes animam tuam dela-
turi in gehennám ; et quos in vita habuisti blan-
dientes, in morte senties szvientes? Ubi tune tuse
deliciz ? ubi terrens amicitie ?* ubi delectatioueg
mu denz! Ex divitiis sequetur zeterna paupertas,
ex honoribus dejectio, ex delectationibus perpetua
amaritudo. x ]

Post haec, praedicator eoncludat admonitionem
suam in exemplari doctrina, ostendens quomodo
anüiqui Patres contempserínt. mundum, ct famen
mundus tunc florebat, eum in cordibus eorum
"arescebat ; nune vero, cum ín se areot mundus ,
florere non debet in cordibus nostris; sed debemus
fugeze fugientem , et relinquere labentem, ne laba-
mur cam làbili, ne rnamus, eum mobili,

CAPUT lif.
De contemptu oui.

Si vero przdicátor intendat 2uditotes invitare ad
contemptum sui, bane afferat. autoritatem 1 Me-
morare, fili, novissima tua ; el TR eternum non pec-
cabis (Eccli. vn). Vel hanc : Ega swm vermis, et
non homo (Psal. xxi). Àut certe hane ; Homo natus
de mwliere repletur. multis miseriis, (Job xiv), ete.
vel consimilem, in qua miseria exprimatur hu-
mana. Sic ergo procedere debet : memorare novis-
$ima tui, memorare novissima mundi, memorare
movissima diei: novissima tui, considerando quia
tua conceptio culpa, tua nativitas quxdam poena ,

VARLE LECTIONES.
MC Aliwl exemplar hic interserit sequentia : Membra vero divisionum debet sibi quas! per quasdam

compositiones conferre, V. G : per vanitatem muta

bilitatis homo praeterit, per vanitatem euriositatis

homo se occidit; per vanitatem falsitatis spiritwaliter interit, vanitas mutabilitatis hominem mutat,
vanitas curiositatis hominem commutat , vanitas falsitatis hominem in pejus permutat, homo per vani-
tatem. mutabilitatis fluit; per vanitatem curiositatis effluit, per vanitatem falsitatis, pereffluit, **In
alio, eo ilerponuntur : Quomodo in nativitate hominis vanitas; in vita, vanitas vanitatum ; in murte,
omnia vanitas. . ** [n alio ; Terrenis honoribus. — *^ Addilur : Quia summis negatur stare diu, nimioque
graves in pondere lapsus. **Laxaberis spe. **Ruente. ,

Digitized by Google
