405

ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.

106

de gestis Christi apostolis revelavit. Et hoc est quod À signaculum ; quia ipsi per Imitatlonem eonformata

dicitur :

M8 Aljuro vos, filie Jerusalem, ne suscitctis, ne-
que evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit.

Et quía tanti meriti fuit Virgo, eam assumptam
in celum laudant cum admiratione exercitus ec-
lestium spirituum in hunc modum :

Qwe est ista que ascendit de deserto, deliciis af-
flaens, inniza super dilectum suum ?

Desceudit Virgo in desertum, ascendit per deser-
tum, ascendit super desertum, ascendit de dererto.
Descendit in desertum, per nativitatem ; ascendit
per desertam, progrediendo de virtute in virtutem
(Psal. 1. xxxin) ; ascendit super. desertum, omuem
mundaporum contemneus sublimitaiem ; ascendit
de deserto, in siernam beatitudinem. Et hoc est
quod hic dicitur : Que est ista, id est quanti meriti,
quanta dignitats, que ascendit de deserto, id est
de mando in colum ; delíciis afftuens, id est multis
virtutibus insignita? Innixa super dilecium suum,
quia Cliristo per dileetionem adharens et in solius
Cbristi suxilio coufidens de largitate '* ab exsilio

. ad patriam transfertur. Unde vero accipit illa ut ab
infimis ad superiora, & deserto ad regnum ascen-
dere possit, manifestat dilectus cum subdit :

Sub arbore malo susctavi t4.

. Arborem enim non malam ,sed malum vocat
Christus crucem suam, propter eterne beatitudinis
fructum, quem per crucem Virgo mater accepit, et

A7 est ejusque gratia consignata. Unde legitur :
'** Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine,
dedisti ketitiam in corde meo (Psal. rv). » Hoc au-
tem fuit incognitum diabolo: et cognitum angelo.
EA pone me ut signaculum super brachitm tuum, id
est in omnibus operibus tuis memor eris mei. Super
cor Virginis et super brachium dileetus, ut signa-
culum ponitor', quia in cogitationibus et in actio-
nibus Virgo Maria filium imitabatur. Pet cor enim
eogitatio, et per brachium operatio significatur, Et
ideo hoc facis -

Quia fortis est «t mort, dilectio,

Quia sicut mors separat animam a corpore , et
jam nihil concupiscere in presente vita homini li-

B cet, ita dilectio, qua Virgo Christum dilexit, totam

Virginem huie mundo mortificavit , et insensihilem
reddidit, soli Cbristo viventem, et mundo mortuam.
Et vere dilectio illa fortis est in. Virgine, quia

Dura sicut infernus, amulatio,

Íd. est, dilectionis exsecutio et effectus, est dura
sicut infernus. Quia quemadmodum infernus eos,
quos semel recipit nunquam dimitti; ita, postquam
Charitas in Virgine venit, nunquam eam dimisit.
Nec mirum, inquit, si dilectio tua tanta sit forüitu-
dinis, quia

Lampades ejus, lampades ignis atqua. flammartte.

Lawmpades, id est ardores ct compunctiones dile-
cüonis illius sunt lanspades ignis et flammarum,

cum ipsa caters fideles anime, sed illa plenius. c; quia lucem boni exempli aliis effundunt. Lampades

At!! propter bonum odorem crucis Christi in om-
nes genles, et quia illa gloriosa malum sustinuit,
de qua superius dictur est : Sicut rholus inter ligna
silearum ; sic dilectus meus inter filios.

1bi corrupta est mater (ua :

Seilicet sub ipsa cruce per. incredulitatem corru-
po est Synagogo, de qua secundum carnem descen-
dit Yirgo Maria. Unde et sequitur :

Jbi violata est genitrix tua.

Genitrix tua, id. est. cadem Synagoga ibi violata
est a diaholo. Vel sic : Sub arbore malo suscilavi
te, id est sub me qui dicor arbor malus przedictis
rationibus, suscitavi te, id est ad virtubtm plenitu-
dinem exaltavi, per hoc quod in te et ex ie incar-

ergo dilectionis praecordia sunt Virginis, in quibus
velut in vasis dilectio habilabat, Ergo lumpades
eraut ignis, quia intus ardebat per amorem ; et [am-
pades Bammarum , quia exterius lucebat per opera-
lione, Lampades, inquam, sunt sicut. flammatus
ignis, quod potest per hoc probari , quoniau,

Ague mulia non potuerynt [poterunt] esstínquére
charitatem, nec flumina obruent illam.

Mult aque, id est minse persecutorum vel blan-
dimenta saeculi vel tiibulationes , quz per aquas si-
guificantur,non potuerunt exstinguere charitatem . qua
est Inter. me et te. Nec flumina, id est impetuose
persecutiones obruent illam dilectionem. Quamvis
enim persecutores corpus occidant, animam tamen

maius sum, exaltata es super choros angelorum. D non possunt occidere (Matth. x). Tant ergo di-

lbi corrupta est mater (ua, id est in me Synagoga
peccavit. Et boc est quod sequitur : ibi violata est.
Et quia ezaltavi te, ideo :

Pone me * ut signaculum super cor tuu, ul sigag-
culum super brachium tuum.

Signaculum dieitur cujus sigillum vel forma vel
imago solet cerise imprimi ut cera recipiat fonmani
sigilli, ut secreta celentur ignotis, aperiantur notis.
Sie Virgo Maria Christum !* cor suum posuit ut

guitatis, ut diclum est, exist:t dilectio tua, etsi non
tantam debet unusquisque liabere, quod

Si dederit homo omnem smbatantiam domus suc
pro dilectione, quasi ui*il despiciz: eom [eum] :

Quia omnis substantia hujus mundi vilis est , et
quasi arena exigua in comparatione dilectionis. Et
hinc est quod electi non eolum substantiam suam',
verum eliam s6 ipsus ad morlem pro dilectione
Christi tradiderunt. Hecusque locutus esi Christus

VARLE LECTIONES,

* Ms, Tornacense : Deo largiente; ms. vero Villariente, eo largiente.
" Jdem ms. hic immediate subjungit : Pone me, id est

! Idem Villar. pro at legit ct.
nes me, ut ponatur presens imperativum pro furo

indicativo, quod [requens l^gitur in sacra pagina. '? Super cor.

PATROL, CCX.

P

Digitized by Google
