131

ALANI DE INSULIS

tione nimia. Sicut enim levi susurrio fontis vel aurze A laborans in structura. templi, non sensit luxurie

lenis, vel dulcedine carminis materialis somnus,in-
woducitur :. sic instinctu prosperitatis quasi flatu
aurz lenis, vel susurrio. carnalis delectationis, in-
ducitur meus ia somnum torporis. Umbra etiam
ignorantia bunc somnum parit ; honesti etiam la-
Loris defaUgatio hunc somnum gignit. Ad quem
dormientem clamat Scriptura : Surge, qui dormis
(Ephes. v). Surge, inquam, per rationis circumspe-
ctionem, surge per mali aspernationem, surge per
boni operationem ; et illumiuabit te Christus (ibid.).
Quia nox abiit, dies autem appropinquat, ** Vos
ergo qui jacetis in. sepulcris negligentie, dealbati
exterius, quo ad exteriorem justitie superficiem,
sed interius foidi per mentis torporem, etin ver-
mes resoluli per pravarum cogitationum multitudi-
nem ; surgite & terra in coelum, ab otio ad exerci-
tium, a pernieioso torpore ad virtutis negotium, et
occurrite ad judicium Salvatoris **. Audite quid
Scriptura dica : Piger lapidabitur stercoribus bo-
vis (Eccli. xxi). Bos est. ille qui laborat in area
Domini, qui sacram Seripturam spirituali sensu
quasi dentibus atterit, spiritualemque intelligentiam
2 sacra Seriptura elicit, esmque in mentis delceta-
tionem quasi in stomachum trajicit. Ab hoc spiri-
tuali cibo quasi stercus ejicitur litteralis super(i-
cies, quse aliquando heresim sapit, qui illum qui
ad intelligendum Scripturas pigrescit, per torporem
interáücit, O homo, quid est quod. extera creature

jacturam, sed feriatus a labore, expertus est insul-
tus lascivie, Hiec. est ignavia qua hominem offert
diabolo inermem, nudum exponit suggeationi, de-
bilem tentationi. Hac privat hominem spiritualibus
bonis ** virtutum vestimentis. Hzc diabolum vocat
ad pugnam, carnem ad lasciviam, os ad gulam,
mentem 3d negligentiam, Sis ergo honesto G5 oc-
cupatus negotio, ut quod perdidisti per praeteritum
redimas per futurum. Omnem boram complectere,
omne momentum Luz ulilitati facias deservire, ut
saltem Deo offeras senectutis fecem, qui diabolo
obiulisti juventutis florem ; ut saltem in senectute
fias miles Christi, qui in juventute fuisti servus dia-
boli.
CAPUT Vill.
: Contra invidiam.

Contra invidiam, his auctoritatibus potest prae-
dicater munire auditores; Dominus ait in Evange-
lio : Nolite invidere invicem. ltem Petrus ait : De-
ponentes omnem. malitiam, e& omnem dolum, et si-
mulationes, et detractiones, et omnem. invidiam (4
Petr. n) **, Salomon ait : Vila carnium, sanitas cor-
dis; putredo. ossium invidia (Prov. xiv). lem Au-
gustinus ait 5 ; « Invidia omnes virtutes conete-
mat. Invidus certe est, qui alienum bonum sunaur
facit, invidendo, supplicium. » De eadem ait Isido-
rus : «Unde bonus proficit, inde malus vel invidus
contabescit,» De eadem alia auctoritas : « Invidia

deputatis sibi officiis indulgent, sol annuum cursum C diaboli mors intravit in orbem terrarum (Sap. u). »

perficit, luna. menstruis vicissitudinibus discurrit,
et cxtersm stelle officia sibi deputata exercent,
bruta animalia ad sw nature exercitia non tor-
pent, tu solus, desidia soporatus, a tuo officio dc-
vias, imaginem Dei in te deformas, vivens morie-
Tis et moriens vivis ? Saltem te ad erubescentiam
moveat minimi et dejecti. animalis industria, id est
formics cautela, qux in zestate reagna sollicitudine
grana colligit quibus vivat. cum hiemis austeritas
ingrueril. Sic in presenti vita, fructus bonorum
operum deberes acquirere, ut adveniente die hie-
. mali, id est in die judicii habeas fruetum bonorum
operum, qui te reficiant in ztternum,

Vide erge quam perniciosa sit segnities ! Quan-
diu David se exercuit in militia, ei non. insultavit
luxuria, sed postquam desedit in palatio, laboravit
adulterio. Samson quandiu pugnum habuit cum Phi-
listeis, tandiu non est captus ab hostibus, sed dor-
miens in sinu Dalilee, exczcatue ab hoste. Salomon

]tem poeta :
Risus abest, nisi quem visi fecere dolores.
Item :

Invidia Siculi non invenere tyranni
Majus tormentum,

(Hon T. Ep. 1,:1,5-8.) —

Justa has auctoritates, sic procedat praedicator :
Audistis, fratres charissimi, qualiter sacra Seri-
ptura invidie pestem persequitur, qualiter malum
livoris exsecratur. Unde maxime vitanda est pestis
invilie, que primo se vexat et suum possessorem
infestat, primo sihi nocet. quam alium vulneret, et
in se sua vulnera revertuntur. Ilaec est qus in al-
terius prosperis dolet, et in alterius ltis luget, in
alevius adversitate letatur. O vitium, omni vitio
despectius, omui peste dejectius! quod virtus mo-
lestat, infestat felicitas, beatitudo vexat, letitia
cruciat! Cum. cxtera vitia quamdam habeant per-
functoriam éclectationem, lxetitioo umbram, felicita-

VARI LECTIONES.

*! In alio exemplari. sic : llle ergo qai dormit acediz: somno clamet ad Dominum : Custos gis de nocte,

custos quid de nocte ? O Deus, qui es verus Samaritanus, verus anim et eorporis custos, qui

me non eri-

pis de morte ignavi, de tenebris acedix? Si boc clamaverit homo tota mentis intentione, audiet Dominum
dicentem : Venit mane, et noz recedit, quasi. dicat : cum ad me vigilare et torporem excutere conten-
das, ecce tibi offero mane :etern:ze illuminationis, auroram gratis celestis ; et sic recedet nox negligen-
tiat, si tamen in vigiliis niteris perseverare. — ** In alio hec : Ut iile qui vos judicat judicio discretionis,
nis, operantes inveniat, et sic in futuro, a vobis judicium damnationis excludat.» ** Pro bonis kabetur
armis. ** Cap. 8. In alio exemplari hic interseritur. Paulus etiam. ait : Charitas non. zemulatur. (/ Cor.
xu). * 8 Prosper lib. 11, De vita contemp., cap. &.

Digitized by Google
