168

ÁAEANI DE INSULIS.

ftá

wiéla (E Cor. 1v). Sixtus etiam ait: « Lingua mali- A nis, aut tatione justas necessitatis. » Verbositas est

loqua indielum est male menüs:» Lingua tua
sensum - teum sequitur, verbum sine sensu oppro-
briam est. Ad Nepotianum quoque Augustinus di-
tit: « Officit tui sit, charissime, non tantum ocg-
los servare castos, sed et linguam : nunquam ad
luxuriam moveatur corpus, ad jocos vel inania
verba nec movestur lingua.» Sixtus etiam ait:
€ Sermo.vasws. vanam conscientise index est : « Qua-
Ais sermo. ostenditur, talis etiam animus compro-
batar. O. homo, qualis futorus es in factis, si. dis»
solutus ifveniaris [n verbis * non major est gloria
dicere nota, quam. silere otiosa, Stultus est qui
primum non inducit. verbum ad limans tátionis,
quam edneat ad linguam sui oris. Prius debetthomo

habere verbi serutinium, quara dicendi usorpet B

allicium. Cave ne in publico verba facturus, ver-
hositas tua verecundiam pariat imperitis, indlgna-
tionem peritis. Fluxus verbi significat animum
flexum ; et qualis sit homo jn. mente verbositos
depiagit in ore. Verbositas hominem mutat in seur-
ram, transformatin mimum, in joculatorem dejicit,
hümanz nature deponit dignitatem. Refrenanda
est lingua, ut ait Jacobus (cap. 11), que dnffammaot
fofam nativitgtistostre, Rota autem nativitatis no-
att est presens vita, qus ab ineunte atate, in
mulüplici volvitur wolubilitate. liane inflsmmat
lingue molilitas in adolescentia ad jocoss, in setate
virili ad fraudulenta, in senili ad detractoria, Se-

semen quod fructum non !acit, sal infatuatoiw
quod ad nullius rei valet condimentum, sed potius
terram sterileni reddit, quia auditores in 4. ca-
chinnum convertit. Noll, bomo, stude pluralitati
verhorum sed fruetuogm brevitati. sententiarum,
quia, ut ait Hieronymus, Drevitati studens, non de-
bes plura. dicere, Et si caetitatera habes in mente,
non eam feedes ínhonesto sermone, «non loquendo
et discurrendo, sed tacendo et sedendo te sapiert-
fem monstra. » Garrulus nunqnam loqui erubescit,
non considerat quid, sed quantum dicat, nos she-
ülur sententiarum sed verberam abundantiam,
Sermo moderatus sancta reverentia est, sermó im»
vederatus impudicitie nota. Quidam, ut verbositau
indulgeant, imprudenter Scripturas demonstrant,
quae tamen non intelligunt, et cum aliis persusse-
rint, eruditorum sibi supereilium assumunt, Re-
vera garruli* sunt vitandi *elut venenosa anima-
lia, qui verbesitate sua alios infatuant, et que neo
sibi nee alil$ prosunt imprudenter eractant ; et, ut
Iieronymus ait: « Quidam rumores turpissimos Te-
runt, et quod ab ipsorum egressum est labiib, ad-
disse se dicunt. » Quidam adversus alios sunt lo-
quaces et garruli, pro ee vero elingues e$ muti.
Yerbositas est speculum mentis, et garrula lingua
litera cordis. .

'..Áudi quid dicat Érangelium: Bonus homo de

bono thesauro cordis sui profert bona (Math. x1.).

danda est ista scinülla ne evadat in flanmam; (; Salomon quoque ait: In multilequio peccatum non

$urculus ne excrescat in silvam; gutta ne intu-
mescat ín torrentis abundaniam, Majus est refre-
pare linguam quam capere civitatem, quia illud
ánsultat interius, hoc exterius, Hic sumuntur arma
tontra te dete ipso, ibi vero pugnatur de alieno.
Summa lamen verecundia est et depressa dejectio
wüieum non posse refrenare membrum, vile non
posse sibi subjugare mancipium. Si in humido lo-
Cala est lingua, sistatur per conslantiam ; si egredi
tuit, refrenetur per temperantiam, apponatur pes-
sulum rationis, circumcidatur lima discretionis.
Si equo frenum imponitur ne conira equitem eva-
getur* ubi non imminet nisi corporis periculum,
multo. mais frenum apponendum est lingue, per
quam periculum imminet anime ". Melior est vera
eimplicitas, quam abundans loquacitas : melior est
$ancià rusticitas, quam peccatrix eloquentia. Facile
contemnitur qui frequentius non vocatus in gar-
ritum resolvitur. Ássuesce igitur linguam tuam
bene loqui; pretiosa est lingua quz non novit nisi
de divinis rebus verba coustruere; et sanctum est
058, unde semper colesia proferuntur eloquia.
Considera te redditurum rationem ce omni verbo
otioso: Otiosum autem est verbum (Matth. xu), ut
dicit Gregorius; « quod caret aut utilitate recuitudi-

deerit, et. qui moderatur. labia ama. prudentissimus
est (Prov. x), Qui custodit os suum, custodit animam
suam; qui autem iuconsideratus est, sentiet mala
(Prov. xit). Homo sapiens tacebit usque ad tem-
pus, lascivus autem et imprudens vel impudensnoa
servabit tempus. Ttem David ait: Vir (inguosus non-
dirigetur in. terra. (Psal. cxxxvii).. Et Gregorius:
Vir linguosus imperitus est, prudens paucis utitur
verbis. Brevis sermo scientiam facit, loqui multum
stultitia est. In principio audi, loquere novissi-
mus, finis plus habet honoris; melior novissimus
sermo quam primus.
CAPUT XX YII.
Contra. mendacium,

D Qui vult mendacii vitare perniciem, bis seinfore —-

met sententiis; legitur in Evangelio: Non falsum
lestimonium dices (Matth. xix). Er Paulus ait; De-
ponentes. mendacium, loquimini veritatem wnusquise
que cum proximo suo (Ephes. wv).

Salomon etiam ait: Qui mentitur, testis est frau-
dulenius, Abominatio est. Domino, labia mendacia :
qui autem fideliter agunt, plucent. ei (Prov. xn).
Q5 quod mentitur occidit animam (Sap. 1). Et David
ait: Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal.
v) ltem Isidorus ait : Omne quod a veritate dis-

VARUE LECTIONES.

* [n olio exemplari sequitur: Ne deferatur in precipitia, ne decidat in abrupta, * Subjunguntur

entia ?

Ne nos deferat in scurilitatis lucum, in perditionis pracipitium, in detractionis venenum, et ad ultimum,
jn pens gehennalis abyssum. *In.alio habetür: Ruwigeruli sunt vitandi.

Digitized by Google
