<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
97    ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.    98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
incarnationis praesentiam. Vel possunt esse verba sanctorum spirituum assumptionem Virginis desiderantium. Quod dicitur reuertere, reuertere, quasi dicant: Primo reuertere a captivitate mundi, quia captivitas mundi non debes subiici, per quam captiui a captivitate sua sunt soluti. Secundo reuertere ab onere sive corruptione carnis, quia sicut immunis es a corruptione peccati, sic ad immortalitatem transire debes absorpta mortalitate per gratiam Dei. Tertio reuertere ad libertatem aliorum Dei (Rom. vii), quia sicut nunquam regenerat peccatum in tuo mortali corpore, sic digna es perfundi eadem spiritus libertate in carne virginali qua fruuntur in spirituali scientia angelï, ab ipsa sui creatore sive potius confirmatione. Quarto reuertere ut intemerata ie, a dignitate angelorum ad supercoelestiam jam beatificatorum spirituum. Quia sicut in faciem Filii tui desideramus prospicere, sic in specie et pulchritudine tua vultus desiderere volumus, et luce vultus tui illustrari omnibus modis satagimus. Et quasi Christus, huc loquens, sermonem dirigeret ad Spiritum sanctum, sequatur:

CAPITULUM VII.

Quid videbis in Susannite, nisi choros castrorum?

Chori castrorum sunt conuentus virtutum, quae in Virgine ordinantur, quibus Virgo contra vitia daemon es et haereticos munitur. Et nota quod chori sunt canentium, castra vero pugnantium. In Virgine, ergo, fuerunt chori canentium quantum ad caenostantiam virtutum, castra vero pugnantium secundum quod Virgo circumspecta et sanctis disciplinis instructa vitiorum et daemonum repellebat insultus. Et adhuc ad Virginem Christus sermonem dirigens, ait:

Quam pulchri sunt gressus tui, in calceamentis, filia principis?

Gressus tui, gloriosa Virgo, sunt nobilitas, virginitas, secunditas; nobilitas generis, integritas carnis et mentis, secunditas prolis. Calceamenta sunt affectus, effectus, profectus, excessus; affectus in meditationibus, effectus in operationibus, profectus in desideriis, excessus in gaudiis. Tu autem es principalis filia principis, Dei videlicet qui est Princeps principum et Dominus dominantium, quia De te specialiter per gratiam genuit, specialiter informata; ita tamen Dei filia, quod et ejus Mater intacta. Vel per pedes et gressus intelliguntur mentales affectus, qui omnino purgati fuerunt et decorati in incarnatione Christi. Per calceamenta figuratur incarnatio diuina.

Calceamentum enim solet fieri de pelle mortui animalis, nec tota pellis credit in calceamentum hominis; sed potius pars pellis. Humana autem natura mortificata erat per poenas et culpam. Hanc pellem humanae [ilegivel] assumpsi Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
quantum ad naturae substantiam, sed non totam quantam ad naturae circumstantiam, quia ista ac- sumpsit poenam, quod non culpam. Sic ergo quasi calceamentum applicuit, quando humanam naturam assumpsit. Prosequens autem pulchritudinem Virginis, ait:

Juncturae femorum [feminum] tuorum, sicut monilia.

Remora solent esse generationis signa. Juncturae autem femorum nihil aliud intelligitur, quam concordia duarum secunditatum quae fuerant in Virgine: una mentis, altera ventris. Et haec junctura fuit sicut monile, id est habitui secum comitentis duplicem, virginitatem carn is et virginitatem mentis. Per monile solet notari castitas. Monile etiam solet apponi pectori ad ornandum, et in castitatis signum; unde dicitur monile, id est monens castitatem. Est ergo sensus: Juncturae femorum tuorum sicut monilia, id est sicut tu praedica ex duplici secunditate; ita duplici virginitate.

Quae fabricata sunt manu artificis.

Isti est, Dei omnipotentis ejus largitate omnis virtus collata est Virgini, vel manus artificis, id est Filio Dei. Ipse enim est manus Dei Patris, per quem fecit et secula (Hebr. 1).

Umbilicus tuus crater tonnalis, nunquam indigens poculis.

Sicut in viro vis concupiscendi, sedem habet in lumbis, sic in femina vis concupiscendi in umbilico. Umbilicus etiam est in medio ventris. Per umbilicum igitur Virginis, intelligitur vis intelligendi, qua Deum dilexit scilicet caritas. Hec in Virgine fuit quasi crater; quia, ea mediante, Virgo mundo laetitia vinum propinavit, de quo dicitur: "Calix meus inebrians quam praeclarus est" (Psal. xxvii). Et alibi: "Vinum laetificat cor hominis" (Psal. civ). Et bene cretur for ratis dicitur; quia torno facilius operamur. Et ipsa Virgo, sine omni difficultate, sine omni illectu, sine omni carnis angustia, concepit et peperit. Nunquam indigens poculis. Minus dicit et plus significat, id est plenum poculis, quia in mundo propinant vinum dilectionis, vinum salutis, vinum laetitiae, poculum vitae. Nec mirum si umbilicus tuus talis est, quia:

Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis.

Eleganter venter Virginis computatur acervo tritici, quia de ipso processit granum frumenti, quod cadens in terram et mortuum, multiplicem fructum attulit (Joan. xii); ex quo processit in Ecclesia Dei multiplicata seges fidelium et credentium. Venter, inquam, vallatus liliis, quia etsi plenus sinceritatis, decoratus tamen virginitate.

Duo ubera tua, sicut duo hinnuli capreae gemelli.

Duo ubera. Virginis possunt intelligi caro et anima ipsius, quia caro ab omni concupiscentia mundata et virginitate decorata; et anima virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
VARIAE LECTIONES.

* Idem ms. Villar., pro scientia, habet substantia.  ** Ms. Villar., pro intelligendi habet discreendi.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foi usada a marca [ilegivel] para uma palavra parcialmente ilegível no fim da coluna esquerda. Não foram identificadas notas marginais com letras A–D visíveis; cabeçalho e numeração de página incluídos no bloco de cabeçalho; rodapé contém variantes e a marca de digitalização.</notas>
</pagina>