t51

ALANI DE INSULIS

152

bes exuberet incurata, et in augmentum facinorum A et aspera pro eo quod diligunt adiplseendo, cogit to-

redivivat "* ipiquitas unpunita. II2c est mensura
qua debemus metiri püenas, ponderare merita, Hzc
est qua unicuique jus suum tribuit, communi utili-
fate servata. Aliquando enim de pana relaxandum
propter aliorum scandalum ; aliquando pxena exag-
geranda est, ut sit aliorum cautela. lac est medi-
eina vidorum, antidotum peceatorum. He et gla-
dius qui utramque partem hominis defeudit ; corpus
1b exterioribus injuriis, animam ab interioribus
molestiis. Hec est lapis quo David Golium percus-
sit, et Israel a servitute liheravit, Hiec, siue. discre-
t-one, est gladius in manu furiosi; hxc, sine poten-
tia, est gladius in manu contracti; hee, sine míse-
ricordia, est gladius ia manu tyranni. Cum summa
discretione tenendum est exercitium justitise, tt non
judicemus ex suspicione, sed potius ex. rectitudine
", Nullum condemaes ante judiciom ; aste proba
€t sic judica ; non enim qui accusatur , sed qui con-
viacitur reus crit.
CAPUT XX.
De dilectione Dei.

Hie aucto;itetes. formam praeferunt charitatis s
Diliges Dominum Deum ez toto corde tuo etex tota
anima tua (Matth, x1). Joanncs ait : Deus charitae
est, et qui manet in charitate, in Deo manct ; et Deus
in eo (1 Joan. 1). Vtem Petrus : Aute omnia in vobis-
metipsis.muluam charitatent habentes, quia charitas
operit multitudinem peceatoranr (I Petr. 1v).

ltem Paulus : Charitae patiens est, benigna. est,
ete. (I Gor. xin.) Rem. Augustinus : « Omnia quz-
ennque sine charitate facimus, nihil nobis prodest
facere, ct inane studium expendimus, si non. babe-
mus tharitatem que est Deus. » Hem Gregorius :
* Tanto amplias peccatorwm rubigo consumitur,
quanto peccatoris cor ebaritatis igne crematur. » Ex
his, sic precedendum est : Quis Tulliana. praeditus
eloguenüia, quis omni formatus sapientia sufficit
Taudes charitatis exprimere et ejus virtutes exponere?
Tie est charitas qua docet. illecebras fugere, volu-
ptates calcare,carnis concupiscentiam eohibere,hiouo-
res contemnere, desideria illieita frangere ; postremo,
wnirersa presentis vitz blandimenta respuere. De
fiac sponsus in Canticis admonet, dicens : Pone me

lerare **. Charitas virtutes exteras muaimiue sum

perfectionis solidat. Quisquis in ejus radiee se in-

$é:it, nec a viriditate dellcit, nec a fructibus eva-

nescit **; quia opus efficez uon amiltit, De hae

etiara dicit leidorus : Nullum premium conpensa-
tur sine charitatis amore; quamumvis quisque re-

cte eredat, sine charitate ad beatitudinem pervenire

non potest. Quia tanta est charitatis virtus, ut etiam

prophetis et martyriutm sine ipsas non prosint. Cha-

ritas omnium virtutem obtinet principatum, Unde .
et viriculum perfectionis ab Apostolo diciter (Cel.

11); quia universe virtutes ejus vinculo religantur.
Diülige ergo Deum ut diligaris ab eo; ct esse cum eo
citius ad ipsum pervenies, nam dilectione appre-

bendes, possidebis, frueris. Hwc est via superexcel-
lens, via supereminens, vías distortas dirigens, vias
rectas ostendens.

Wac est charitos qui tantum in Deum prevaluit,
quod eum de supern:e majestatis sede ad infima
nostre mortalitatis adduxit; vulneravit impaseibi-
lom, traxit i&commutabilem, ligavit insuperabilem,
zternum feeit mortalem.

Si tantum potuit charitas ip Deum, quantum, o
homo, debet posse in te ipsum? Si Deus propter
hominem tanta pertulit, quid homo propter Deum
tolerare recusabit? Pudeat autem hominem non
subjici charitati, que sibi subjecit auctorem mundi!
Hzc non semulatur, non agit perperam, sed ab illo

C in quo habitat vitiorum radicem exstirpat. Chari-

tas omnium virtutum origo est, mentem illuminat,
conscientiam mundat, animam letiflcat, Deum de-
monstrat, Animam in qua charitas babitat, super-
biz non inülat, invidia non devastat, ira non dissi-
pat, tristitia mala non vexat, avaritia non excseat,
gula non inflammat, luxuria non coinquinat.
Semper casta est, semper munda, eemper quieta,
semper benigna. ln adversis secura, in prosperis
temperata. Hxc est crux. spiritunlis, quam quilibet
portare tenetur, ut tollendo banc crucem, Christi
vestigia sequatur; cujus altitudo erigitur ad Deum,
latitudo extenditur ad inimicum, longitudo usque
ad vit»: terminum, profunditas divinz gratiz sapit
immensum. liec est chatitas qux» pugnanti est

wb signaculum. super cor tium, pone me wt signacu- D scutum, triumphanti praemium ; quae sic inchoatur

lum super brachium. tuum ; quia fortis est ut mors
dilectio, dura sicut infernus amulatio (Cant. vin).
Mors enim viventes, exstinguit, inferuus autem nec

mortuis: parcit. Dilectio ergo stt mors, quia sicut. Bla.

sensum carnis, sic ista affectum eoncuyiscentiz car-
palis punit. &S Dura est sicut infernus. einulatio,
quia hos quos intus trahit desiderium a.ternorum,
non solum foris blanda respuere, sed adversa quidem

in via, ut consummetur in patria. Est enim ignis
in Sion, et eaminus in Jerusalem (sai. xxxi). Cha-
ritas quasi trinitatem parit ereatam; in qua trini-
iate quasi Pater est dilectio Dei, a qua proecdit
dilectio qua homo ipse diligitur tanquam proles a
patre ** : ab utroque vero procedit dilectio proximi,
quasi Spiritus sanctus ab utroque. ltem tres distin-
ctiones sunt in una charitatis substantia, sed di-

YABLE LECTIONES.
9 fn alio, pro. redivivat, abetur vecidivit. *' Unde auctoritas : Nolite judicare et non jndicemini, ef

nnlife judicare secundum faciem, sed justum. judicium judicate.

9*5 fn alio exemplari hec adduntur ;

Hiec est Charitas qs Abel martyrem fecit, hzc est qum Abraham de terra sua. eduxit. Haec Joseph in

A, ;vpto servavit.

Lec in fornace Wibus pueris flammas exstinxit. Hac omnium bonorum maixima

est, nibil sapit extra eam, n hil in ea asperum, nihil durum, .* Pro evanescit, habetur defraudatur

fructibus, — ** In alio sic ; Qua homo se diligit.

Digitized by Google
