(51

pit, ubi omnis voluntas Dei voluntati se subjicit,
ubi home pacem habet. eum Deo, pacem cum se
ip o. Uhi Simon magus noa decipit, ubi Pharisseus

phylacieria sua non dilatst, ubi Judzus non mur-.

murat, ubi tantum gaudet Linus de bone Petri,
quautum de proprio, ubi amor relativas , ubi af-
feclus vicarius ; ubi pacem non disrumpit discor-
dia, ubi fraus non facit in pace divortia, ubi omnia
succedant ad votum, ubi nihil impugnat affectum,
ubi voluntatem comitatur effectus, ebi effectem af-

fectus uon prxcedit **. Àd hanc pacem non veniet ,,

nisi qui prius ordinaverit pacem in animo, misi
prius tumultus sedaverit in se ipso : nisi prius car-
nalium cogitationum rixam a seezcluscrit , nisi
prius sui. reclór. exstiterit, Triplex pat pradicta
vlim variis est figuris aignata. Per requiem quam
habuerunt filii Israel. in terra promissionis signifi-
€ais est. pax lemporis, quia, sicut requies illa. va-
ril adversitatibus fuit respersa , sic pax temporis
multis turbatur adversis. Per Sabbatum vero so-

.&mne in veterilege, significatur pax nostre €unme.
scientize ; quia sicut in Sabbato feriabantur liomi- .

nes ab opere servili, sic in pace pectoris feristur a
servitute peocsti. Per G'f illam vero requiem qua
septime die requievit Deus ab opere suo (Gen. 13),
significatur pax zterna, in qua quiescendum est ab
omni labore. Prima pax calcanda, secunda tenen-
da, tertia appetenda, Si, Cain pacem babuisset in

SUMMA DE. kATE lILEDICATORIA,

unum noflls. Übi contra rationem caro mon obstre- A (icit bona el. mala a. invicem dividere, sed etiam
'pona. a se inviecm, et mala similiter; et bona. a

353

melioribus 'e( minus bonis; et mala, a pejoribus et
minus malis. Non sufficit ilia discernere, nisi sequa-
tur boni electio ei mali aspernatio. Prudentia do-
cet quz videantur esse bona, et non sunt; et que
noh videantur esse bona eL aunt. O bomo, prudea-
lia Ue docct, ut non. mireris de rebus. transitoriis
quie possides, nec quod caducum est magnum exie
stimes. Prudentia te docebit, ut ea qua tanquam
aliena possides prudenter dispenses, et quz non
potes perpetuo tenere fruetuose permits abire, Si
amplecteris prudo:tiam, ubique idem permanes, in
nulla patieris jacturam, et prout. rerum. vel. iem-
perum varietas exigit, ita te accommodabis tem-
pori, loco, personz; cause, aec te in aliquibus mu-
fabis, sed potius in, omnibus adaptabis; sicut ma-
nus, que eadem est et cum in palmam extenditur,
el eum in pugnum constringitur. Prudentia Ree fal-
lere vult, nec falli petest. Prudentia laudat parce,
vituperat parejus; nom similiter reprehensibilis est
nimia laudatio, quam immoderata vitupevatio; illa
siquidem adulatione, ista suspecta. est. inalignifate,
Prudentia testimonium verjtati non amicitie rede.
dit, Cum díseretione promittit, prqmissum accele-
rat, plemius quam promiserat prestat. Prudentia
ribus temporibus dispensatur, praesentia. ordinat,
pravidet futura, praieritorum recordatur; nam qui

mihi de preterito cogitat, vitam perdit; qui nihil

pectore, non. irruisset in fratrem (Gen. 1v). Si Àb- € de futuro premeditatür, in omnia incautus jecedit.

salon mentis pacem tenuisset, non irruisset in pa-
trem (1J. Rej. xv). Si animum Judi serenasset con-
srientize tranquillitas, non confugisset ad laqueum
(Matin, xxvii). O quam tuto locatur in throno, cui
tranquitfiias mentia blanditur, quam eleganter stra-
vit lee$mm suum, qui in pace pectoris ordinat ani-
mum, quam secure cubat In lecto, qui pacem di-
sponit in animo! In hac singulariter debet. homo
ets dopec transeat. ln. hac tendens — dormiat et
requiescat.

CAPUT XXIII.

De prudextia,

fi quis de prudeutia doctrinam babere cupit, hac
via procedat : Estote. prudentes. sieut. serpentes, ct
eimplices sicut columba: (Matth. x). Hem : Sapientia
vincit maliiiam (Sap. vn). Ev alibi : Beatus. vir qui
in sapientia morabitur (Eccli. xw). Mem : Stultussus-
eet rizas, eed et sapiens suscitatas mitigat (Prov.
Xy). Seneca ait : « Quisquis prudentiam scqui desi-
werat, ductu rationis bene vivere incipiat, et non
dignitatem rebus ex opinione, sed ex earum natura
constituat. » Prudentia est rerum bonarum et mala-
Tam, et utrarumque discretio, cum fuga moli et
electione beni. Dieitur utrarumque , quis. non suf-

Prudens proponit in animo et mala futura et bona,
ut illa possit sustinere, et ista temperare. Non sem-
per in acta est, sed interdum animum recreat pau-
satione quietis. Et requies ipsa plena est sapientiae
studiis et eogitationibus bonis; nam prudens nun-
quam otio marcel, nunquam desidia torpet, ayi-
mum aliquando remissum babet, nunquatjb resolu-
tum, accelerat (arda, expedit perplexa, emollit
dura, aggreditur ardua **, Ssplentem non movet
dicentis auctoritas, non generis sublimitas, nec quid
dicat vel agas, nec quam multum, sed qualibus plz-
ceat cogitat. Id optat S6 et petit, quod optari eo-
ram omuibus possit. Nec altiori se impouit in quo
vel stanti tremendum, vel descendeuti cadeudum.
Tunc sibi salubria consilia advocat, cum sibi al-
ludit viti» prosperitas, secularis dignitas, tunc velut
inlubrico pedem retinet. et. éistit; nec iupetuese,
sed circumscripte gressum. procedere sinit, Ad
prudentiam pertinent, cireumspectio et cautio.
Prudentia metitur futura secundum preterita ; ut, si.
prudens aliquem videt cecidisse in lale vitium, taii
occasione, secundum hoe metitur futurum, ne. ex
simili occasione decidat in consimile peccatum. O
quantz prudentia est, ex preteritis metiri. futura

VARLE LECTIONES.
* Quif pen esee tumultus, ubi ipsa sapientia regnat * ubi una disponit misericordia tubi principatur LU

slitia * ** In alio

i sie : Scit eniin qua via egredi debegi, et tuto. singula destinat, ex apertis

obscura exstimat, ex obscuris apería pronuntiat, ex puzvis magna, ex proviuis remota, £x Rurübus

tota, eX malis bona, ex otiosis seria.

Digitized by Google
