<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    413                            ALANI DE INSULIS                             414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,860">
    ergo patiens esse desiderat, Job patientiam, Christi. A quia per victimas aliena caro immolatur, per obe-
    dienciam, martyrum constantiam diligenter attendat,
    et sic omnibus mundanis insultibus patientiae vir-
    tute illudat. Ut legitur in libro Macrobii: « Vin-
    culo patientiæ obligandi sunt impetus animi; magna
    est illius gloria, qui nullius laudibus crescit, melius
    vituperationibus decrescit. » Plato de patientia
    ait: « Congredierdum est cum voluptariis rebus,
    ut adversus eas non fuga nec absentia simus tuti,
    sed vigore animi et constanti praesentia moderato-
    que usu continentiam temperantiamque tueamur,
    et calefacto simulque relecto animo, si quid in eo
    vel frigide tristitiae, vel torpentis recordiæ fuerit,
    diluamus. » Ait etiam Aristoteles: « Quis habens
    aliquid humani pudoris, voluptates eum sue et
    asino communes se habere gratulatur? » Similiter
    et Socrates dicebat multos homines properare velle
    vivere ut edercerent et biberent, non bibere et edere
    ut viverent. Gregorius etiam ait: « Nulli imponas
    quod pati ipse non possis. » Et iterum Socrates:
    « Sapiens est, ne in cassem cadat, cavere, et si
    quis forte cecidisset, fortiter ferre. Fortis enim non
    potest judicari, nisi et sapiens fuerit, virtus enim
    sine sapientia temeritas periculosa putanda est. »
    Item Socrates: « Viri boni est scire pati, nec facere
    injuriam. » Item, idem: « Patientia miseriarum
    potus est. »
    CAPUT XVI.
    De obedientia.
    His auctoritatibus possunt auditores ad patien-
    tiam informari: Christus factus est pro nobis obe-
    diens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
    lipp. ii). Samuel etiam ait: Melior est obedientia
    quam victimae (I Reg. xv). Item apostolus: Servi,
    obedite praepositis et dominis vestris, non tantum
    bonis et modestis, sed etiam dyscolis (I Petr. ii). Et:
    Qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom.
    xiii). Ex his auctoritatibus procedendum: O homo,
    Filius Dei factus est pro nobis obediens usque ad
    conlumnam patibuli; tu non vis obedire praece-
    ptis Evangelii? Cum angelus in omnibus obedierit
    Deo, tu qui lutum es et cinis, contradicis Dei prae-
    cepto? Insensibilia obediunt Deo, tu qui solus pre-
    ditus es ratione, impugnas Dei voluntatem? Sol a
    sua semita non deviat, luna a suo tramite non
    aberat, stellæ suis indulgent officiis, ad nutum
    Dei, campus floribus amenatur, imbribus terra irri-
    gatur, fronde crespitatur silva, in memore ciclauri-
    zat avicula, sic Deo obediiunt cuncta; tu solus im-
    pungas ejus praecepta! Considera, o homo, quod
    melior est obedientia quam victimae (I Reg. xv),
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    ... Job patientiam, Christi. A quia per victimas aliena caro immolatur, per obe-
    dientiam vero propria volentis macescitur. Tanto,
    ergo Deum quisque placat citius, quanto represa
    arbitrii sui superbia, gladio praecepti se immolat. Pec-
    catum vero arrolandi inobedientiae dicitur (Ibid.) 77
    ut, quanta sit virtus obedientiae, ex adverso moo-
    stretur. De hac obedientia dicit Salomon: Vir obe-
    diens loquitur victoria (Prov. xxii). Dum enim alle-
    nus voci humiliter subdimer, noxmetipico in cordi-
    bus superamus.
    Sciendum est etiam quod obedientia aliquando
    de suo nihil habere debet; cum enim locus supe-
    rior imperetur, obedientiae sibi virtutum excusat,
    qui ad hunc proprio desiderio anhelat; aliquando
    vero, obedientia aliquid de suo habere debet ut,
    cum contumeliae et probria imperantur, nisi haec
    animus ex senectipso appetiat, obedientia sibi bonum
    minnuit, qui ad hoc invitus descendit. Debet ergo
    obedientia et in adversis suum aliquid habere, et
    rursus in prosperis, de suo nihil habere. Hinc
    Moyses principatum populi humillime recusat (Exod.
    iii). Paulus audacter dicit: Ego non solum ligari in Je-
    rusalem, sed et mori paratus sum (Act. xxi). Sed cre-
    vendum est ne in obedientia erres 89. Sciens ergo
    quod vera obedientia est animi deliberantis hono-
    sta, justa jussionis effectus cum discretione. Hæc
    quos comites debent habere obedientia: scilicet
    justitiam, ut-justum sit quod praecipitur; unde dic-
    itur: Justa jussionis effectus, 2° ut sit honestum
    quod deliberatur, ut dicatur est: Deliberantis ho-
    nesta; 3° ut ex discretione procedat; unde additur:
    Cum discretione. Illa ergo obedientia quæ sine dis-
    cretione est, cassa est; illa quæ sine honestate,
    supina est; quia qui obedit in honestis ex nimia
    obedientiae ampliatione, superbiam mentis signifi-
    cat. Si vero non fuerit cum justitia, irregularis est,
    anomala est. Sciendum autem quod per obedien-
    tiam nunquam debet malum fieri, sed aliquando
    bonum quod agitur intermitit. Non enim erat mala
    arbor in paradiso, quam Deus contingere vetuit, ut
    per obedientiae meritum homo benedictions cresce-
    ret; dignum tamen fuit ut hunc a bono prohiberetur.
    Notandum vero quod ibi dicitur: Ex omni ligno pa-
    radisi comed (Gen. ii), etc., qui enim ab uno bono
    subsidio vetat, necesse est ut multa concedant, ne
    mens ab omnibus repulsa, quasi jejuna intereat.
    Quatuor ergo rationabiliter comitantur obedientiam,
    discretio, honestas, justitia, humilitas 91. Sunt au-
    tem tres regularis obedientiae species: sufficiens,
    qua quis obedit majori; perfecta, qua obedit pari;
    abundans, qua servit minori. Prima est quasi po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,940">
    VARIAE LECTIONES.
    noris non fregit; quem Satan tentavit, nec vicit; qui uxor injuriani viriliter restitit; qui omnibus
    temporalibus privatus, egestas non succubuit; quem carnalis filiorum dilectio non deiecit; qui in virtute
    animi, canis ulcera absorsivit; qui flagella Dei patienter suscepit. 1° Additur: Nullum idem unquam aut
    continentem prorsus, aut temperatum satis visum esse, cui vita non inter ipsa errorum pericula, in me-
    diis voluptatum ilecebris explorata sit. Et postea: Namque congrediendum, etc. Hic interponuntur
    sequentia: Hic enim potest latere sed sub specie meles, lupas sub pelle ovis, in potu venenum, in cibo
    mortiferum. 2° Additur hic iterum in alio: Que ipsam obedientiam ita constitutam, ut a modo ruere,
    vel in modico vacillare non valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição contém múltiplos trechos marcados implicitamente por elipses "..." e palavras compostas com hífen conforme impresso; onde a leitura era incerta optou-se por preservar palavras legíveis e omitir partes ilegíveis usando reticências ou linhas divididas. Script identificado: latino. Não foram criados nem identificados blocos marginais individuais com letras (A, B, C, D) visíveis; se presentes, não eram legíveis o suficiente para transcrição segura.
  </notas>
</pagina>