37

ALANI DE INSULIS

148

rilem aniinom, sed adultum : maturos quaerit mo- À te, non invenires nisl mfsericordiam. Misericordiam

res, non teneros nec enormes **. Si totam vitam
perseverantia non illustrat, saltem inem persere-
rantia finalis conclüdat. Si obtulisti florem juven-
tutis diabolo, saltem fzcem senectutis offer Chri-
sto, In vespere laudatur. serenitas diei, in fine sta-
ivs operis boni. Vide a quante bono Judas cecidit,
qui j^ bono non perseveraxit.

Vide quid Salomon per animi instabifitatem per-
didit, in quantam calamitatem Seul decidit. Quanti
meriti 3it perseverantia ex flagitio oppositi vitii,
scilicet impaitentise conjectare possemus. De itt-
penitentia enim dicitur, quod tanta sit labes hujus

peccati, quod humilitatem postalandi veniam sub-

ire non possit. Hec-est enim peccatum in Spiritum
sanctum, huc est peccatmm ad mortem, de qo
Joanues ait : Est peccatum ad. morlém, non dico si
pro eo oret quis (1 Joan. v). hnpeenitentia auteni ex
desperatione nascitur, aut ex przesumptione oritur,
et quantum in ipsa est, aut derogat Dei justitis,
aut detrahit ejus. misericordie. felix ergo perseve-
yan(ia, que impanitentiam excludit, obstinatiogem
expellit, contemptum eliminat, obüurationem ex-
pugnat.
€APUET X Vill.
De misericordia.
Ad miserieordizm hae possunt auctoritates homi-
nen invitare : Beati misericordes, quoniam ipsi mni-
sericordiam consequentur (Matth. v). Misericordiam

est, sí peccantem sestinct, si flagellat ue emendet,
si a peccato liberet, si in justitia conservet: miseri-
cordia quoque sl zternaliter punit, quia citra me-
rita, misericordia si sleenaliler remunerat, quiz
supra merita premiat. Nec in hoc detrabitur ejas
justitie, quia ejus justitia exigit usum miscricor-
die. Justitia namque scmpct debet habere comitena
misericordiam, quia jusiitiz veritas in severitatem
vertitur , nisi. dulcedine misericordie condistor,
Unde dieitur : quod Miserirordia et weritas obviave-
runt sibi, justitia et pax osculata sunt (Psal. vxx1ry).
Debet enim justitia misericordiam quodammodo
osculari, ut ipsa a tramite S() misericordiz' non
recedat, et. misericordia justis lineam non eva-
dat.

Unde et misericordie dicitur super altare judi-
cius, quia Justitia in crudelitatis abyssum depri-
mitur, nisi niisericordie gratia relaxetur. E31 miso-..

ricordia justitite condimentum, judieii medicamene

tum. Nec tamen pre miseria vel vulgaris debet esae
misericordia vcl abseissa, nam at ait Seneca : «Tam
omuibus ignoscere crudelitas est, quom ndalli. a
Disciplina enim vel misericordia multum destruitur,
si una sine altera teneatur, sed hic eirca subditos.
debet inesse rectoribus, et juste consolans miseri-
cordia, et pie szviens disciplina. Pensemus quan-
iut Moyses populum amavit, pro cujus vita deleii
se pelijt, eL quanto zelo reetitudinis, cum veniam

volo, ef non sacrificitsm (Matth. ix, xu). ltem ; Beatus (; obtinuisset, ad populum ait: Ponat vir. gladium

homo quí miseretur. e& commoda! (Psal. xxxvi). Et
Jacobus io Epistola cauonica : Misericordia super-
ezalat judicium (Jac. 1). ltem. Balomon : Miseri-
eordia et. veritas custodiunt regem, et. roboratur cle-
mentia thronus ejus (Prov. xx). Et in Evangelio:
Omnia. qmecunque vultis ut. facicnt vobis homines,
el vog facite illis ; lc est lez et prophete (Matth.ym).
0 homo, si. diligenter considerares Dei misericor-
dian, in ie posses habere miserendi formam. Quid
incarnavit Christum, nisi misericordia? quid subje-
eit eum nostre miserie, nisi sua clementia : haee
est sola via hominis ad Deum, Dek ad. hominem. O
U6aia vía, quie sola commercium nostra salulis
&gnoscit, quae sola ad Deum dirigit hominem, et
Deum deducit ad hominem! Ipsa sota. mediatrix
&versos concilians, disjunetos socians, dispares
quodammodo cozquaus, Deum humiliams, nos
tublima2ns, illum ad ima trahens, nos ad sema
erigens ; ila tamen, ut non abjecta sit ejus descen-
si^, nee superba sed gloiiosa sit nostra. exaltatio.
Maguam euim vim habuit misericordia, quae sols
potuit Deum de c«cefo trabere ad terram, et homi-
nem de exsilio reducere ad patriam. O magnum
misericordie vinculum, quo Deus ligari potuit, et
homo ligatus vincula iniquitatis dirupit! O. homo,
si tuam copsiderares miseriam, in opere Dei er.a

super. femur 5uum, etc. (Exod. xxxii.) Eece, qui pe-
tit vitam hominum cum sua morte, paucorum vi.
tam gladie exslinxit ; intus amoris igne, foris ace

census est zelo severitatis apud Deum. Utrobique

fortis legatus, causam popnli precibus apud Deum.,

caussam Dei apud populum gladiis allegavit.

:O0 homo, miserícordiam secterís in proxImos.
non intuitu fortunie, sed cause ; non zgritudo ani-
mi sed chariías Jei clementiam erciíet; muli
enim sunt, qui nocentissimorum lacrymis moven-
tur, qui, si liceret, carcerem effriogerent ; quos
non movet ebaritas, sed aniint: infifmilas. Reddat
ergo charitas compassionem homini, puniat zquitas
enormitatem vitii. STaxime autem stadendum est
in opetibus misericordie, ut cibetur esuriens, re€-
licia sitiens, vestiatur nudus, recipiatur pere-
grinus, consoletur puptlius, visitetur aegrotus. Ilwc
s«n! opera misericordize, quae justus disponel in
judicio (Psal. xxxvi), qux allegabunt in die judicii
pro eo. Sola enim misericordiz opera perorabunt
pro homine in causa finali ; quia Judicium fiet sine
miserico: dia ei qui non fecerit miscricordiam (Jac. 11).
O liomo; in alterius miseria te ipsum recognosee.
In alia, miseriam tuam lege. Si justus es, cadere
potes ; si dives es, denum fortune est, non naturse.
Si sauus- es, infirmilas vel instal, vel mipajtur iü-

VARLE LECTIONES.

** Hie habebantur sequentia. Si vis consequi persevcrantiam, stude acquiescere Donis, ut. eonsuerudi
Que c5L altera tiaLura, in te perseverantiam gignat, convictus bonorum, vite longauinitateus pariat,

Digitized by Google
