"5

SUMMA DE ARTE PILEDICATORIA.

tellgs, siater (us : Cut injuriaris matri tue, cur A « Vos qui Jacetis it sepulcris, surgite et occarrite

infers violentiam mihi, quz de visceribus meis te
prodaxi? Cur me vexss aratro, ut. fenus reddam
centapiuf , cur vexas matrera ut. evomom aurum?
non sufücient ea que tibi largior spontanea vo-
Juntate, pisi extorqueas violentia? veniet tempus
quando proprios reverteris in ortus, quardo te re-
cipiam et in visceribus claudam ; quando te expo-
nam vermibus, qui me exposuiali verberibus.

Audi quid contra te dicat mare: O homo, car
me $ulcas navibus, remis verberas, serutaris vi-
seera retibus? Non. mirum si te mergam, ei nau-
fragium inferam, si impughem procellis et verberi-
bus variis.

Andi quid contra te dicat Deus? Quid est, o
homo, quod Creatorem $$ tuum postponis crea-
turae? prefers ei nummo, creaturam Deo, terram
e«clo, calesti caducem, aeterno transitorium? con-
sidera quod de iuto ie produxi, ad imagiae&m meam
$e formavi; considera quod maous mes 1e fece-
runt, totam in circuita te plasmaverant***, Gratus
esses pro pecunia homiai, ingratus e& mihi pro
vita ! Si non sis gratus pre. datis, saliem esto gra-
ius pro dandis, ui, si te non. moveat quod dedi,
Saliem moveat quod promitto ; et si te non moveat
apes vite sterne, moveat te timor gehennae.

Hie meoitus bomo, avaritiat devitet, divitiis ani-
mium non apponat, ** quia dicit auctoritas : Quam
difficile est camelo per foramen acus transire, tam

1d judicium Salvatoris, » Sencca eliam ait : « Ma-
xima jaciura est, qu& per negligentiam fit. » &b
his, sic procedat praedicator : Fratres charissimi,
ecce qualiter coutra ac.diam sive pigritiam nes
munit Scriptaro ; hac est acedia qux Christiani ma-
nem ab aratro retrahit, qua cum uxore Loth in
Sodemam respicit, que cum Loth. timet montem
secendere, quie eum Ruth non volt. in terram Be-
Uileern redire. Fc est acedia quae facit in monacho
volum tepescere, per quam claustralis ordinis ri-
gorem fastidit ; quae delicatioribus vult uti cibariis,
molliéribns accumbere stratis ; paucioribus inter-
esse vigiliis, pauciori vel sullo uti silentio. Hac est
acedia, que timet aggredi magna, fastidi£. incepta,
€ui quodlibet onerosum, quodlibet difficile, nibil
leve. Hzc est quae clericum arcet a studio, clau-
siralem excludit a claustro, vitia nutrit, virtu-
ws secludit. Hac enim parit luxuriam , nutrit
gulam, detractiones seminat, jurgía proereat. Unde
poeta : : .
Quaritur Agisthus quare sit facinus adulter ?
In promptu causa est : desidiosus eral.

(Ov. 1 De remedio amoris.)

Tali pigro dicitur: Surge qui dormis. Dormit,
iuquam, piger clausis oeulis mentis, qui nec ad bona
intuitum dirigit, nec ad videndum necessaria ocu-
lum mentis aperit. Sed dum se in terrena appe-
tendo ipeurvat, in somno mentis positus, quasi

difficile est confidentes in pecuniis, regnum Dei iu- C, phantasma(a somniat. Sunt autem tres species som-

troire (Matth. xix). Poulus etiam. ait; Rodis om-
mium malorum cupiditas. Quam quidam appetentes
erraverunt, ei. inseruerust. se. doloribus multis. (1
Tim. vi). Nibil. prodest ei cupiditas, cui. inest cu-

piditas. Omni peccato pejor est avaritia, et pecu-

niarum amor. flinc Deminus in Evangelio : Cavete
4b omni «varitia (Luc. xn). Et Paulus ; Omnis for-
nicator aut immundus, aut avarus, non habet here
ditatem in. regno Dei (Ephes, v). Hem. Salomon :
Avarus non. inppletur. pecunia. (Eccle, vy). Et: Qui
amp! divitias, non capiet frucius ex eis (ibid.). Mem
Gyprianus ait : « Avarus vir similis est inferno. »
Quidam etiam dixit: « Avaro tam deest quod habet
quam quod non habet. » Multa, fratres, relinqui-

nii. Primum et precipuum esi contemplationis,
per quod rapitur homo ad. videndum ccelestia. Se-
cundum est, imaginationis, per quod imaginatur.
visibilia Tertium autem est, pigritie, per. quod
somuiat stulta. De primo dicitur : Immisit Deminus
soporem in ádam (Gen. i). De secundo dicitur;
Quod in somniis dedit. Deus. sapientiam. Satomoni
(H1 Beg. i). De tertio dicitur contra pigrum :
Exsurge qui dormis, eic. (Ephes. v.) Per primum
somnum [it homo GA deus, per secundum fit
bomo spiritus, per tertium tli pecus. in primo ap-
paret Deus, in secundo spiritus, in teriio diabolus :

"hoc somno torpebat Tsboseth in meridie ( 11 Reg.
v), quando. dormicute ostiaris, latcónum principes -

lis, si desideriis renuntigveritis, eor namque. Deus D ingressi illum dormientem capite minuerunt. Isbo-

postulet, et noh sudaria pensat.
CAPUT VII.

Contra. acediam.

Si praedicator vult hominem contra acediam mu-
mire, his utatur auctoritatibus. Piger lapidabitur
stercoribus bovis (Eccli. xxi). ltem : Surge qui dor-
mis, eb. illuminabit 1e Ghristus (Ephes. v). ltem :

seth dormiens est anima somuoo desidig soporata ;
ad banc ut eam interliciant, ingrediumur latronum
principes, id est. daemones, quia dum rationis cit-
cumspectio minus provide inentis januam servat,
diabolus callide ad interficiendam animam per hoc
ostium intrat, Hic autem somnus t(orporis introdu-
citur, susurrio, vel levi aura, umbra, vel fatiga-

YARLE LECTIONES.

quantum ie horreis jaeeat, quantum psscst au! foneret, si alieno inhiet, si non acquisita, sed quaerenda
computet? Quis sit divitiarum modus quiuwris? primus habet quod necesse est; secundus, quod sat
est. Considera quod ista bona fortunm minima sunt, insidie sunt. Quisquis tulam vitam agere
volet itla viscata benelicia devitet. llle solus beatus esi, qui se fruitur, et. qui ex alieno non

pendet.

Quod me contemnis , et lante. ingratiludinis redargueris ?

^* Sequitur : Attende quod pelle et carnibus vestivi te, ossibus et nervis compegi te. Quid est

** Cupiditatem fugiat, ambitum depoaat.

Digitized by Google
