<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
    ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    et sequitur: Et sterilīs non est in eis, in bouis sei-  
    licet aperibus.
    
    36 Sicut cortex mali pupici, sic gene tua absque  
    eo quod intrinsecus latet [occulito ius].
    
    In genis diximus superioris significari caslam Vir-  
    ginis reverencdiam; in cortice mali pupici intelli-  
    gimus memoriam passionis Christi. Cense ergo Vir-  
    ginis erant sicut cortex mali pupici, quia ipsa non  
    erubescabat crucem Christi. Unde Apostolus: «Nolite  
    erubescere crucem Christi, aeque me vincant me»  
    (II Tim. 1). Et haec quidem magna sunt quae in aperto  
    sunt; sed maxima alia quae sunt intrinsecus, hoc est,  
    quae in futuro Virgini sunt reservata. Et quamvis multae  
    sunt animae sanctae quae mihi spiritualiter adhaerent,  
    tamen una est quam specialius diligo propter sim-  
    plicitatem et virtutum perfectionem: hanc intelligo B  
    gloriosam Virginem, et hoc est quod ait :
    
    Seraginta sunt reginae, et octoginta concubina, et  
    adolescentularum non est numerus.
    
    Reginae sunt doctores Ecclesiae, qui merito fidei  
    et scientiae amplexibus aeterni Regis digni sunt et  
    spirituales filios Deo pariunt, et se ipsos bene re-  
    gunt. Audi reginam bene se regentem et filios Deo  
    parturientem : «Filioli, inquit, quos iterum par-  
    tuisti, donec Christus formetur in vobis (Gal. iv.).»
    
    Bene quidem per sequentiarum reginae istae desi-  
    gnantur, qui ex denario et senario multiplicatus  
    perficitur. Per denarium decem praecepta legis, per  
    senarium operis perfectio designatur, quae sex  
    diebus opera sua perficit Deus (Gen. i). Et octo-  
    ginta concubinae. Concubinae sunt, qui non sunt  
    casti, id est qui non vera et sola dilectione Dei  
    annuntianti Evangelium; sed propter terrestres lucri  
    aut pro humana laude. Sed mirum est cur per  
    octogenarium numerum hoc tale designatur, cum  
    hic numerus perfectissimus, in omnibus divinae  
    Scripturae locis inveniantur, illi autem imperfecti et  
    pravi comprobantur. Ideo puco quod licet imper-  
    fecti sint, perfectionem tamen in vultu per hy-  
    perem ostendent et ore, qui, cum sint requisiti,  
    alios tamen per Evangelium generant ad perfecto-  
    nem, de quibus Salvator : «Attendite a falsis pro-  
    phetis, etc.» (Matth. vii.). Ipse quoque Satanas  
    transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi.). Et  
    adolescentularum non est numerus. Adolescentulae  
    sunt in Christo renovae, quae deposita primi hominis  
    vetustate in Christo renovatae sunt necdum nubiles  
    nequals toro regis aptae: quia secundum ad predica-  
    tionem de Christo pervenerunt. Quarum non est  
    numerus: quia non est numerus animarum in  
    Christo credentium, sed soli Deo cognitus. Et quam-  
    vis tot sint reginae, tot concubinae, tot adolescentu-  
    lae; tamen
    
    Una est columba mea, perfecta mea, una est ma-  
    tris suae, electa genitricis suae.
    
    Una est columba mea speciali simplicitate, per-  
    fectae mea virtutum plenitudine; una est filia scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    matris suae, electa genitricis suae, videlicet Synagoga,  
    de qua descendit Christus secundum carnem; et  
    ideo mater ejus dicitur. Haec specialis fuit virgo  
    Maria inter omnes dignissima, inter omnes unica,  
    inter omnes benedicta.
    
    Viderunt eam filiae Sion, et beatissimam predi-  
    caverunt, reginae et concubinae laudaverunt eam.  
    Filiae Sion, id est animae sanctae, quae jam per  
    fidem et spem sunt in speculatione, viderunt eam  
    et beatissimam predicaverunt. Non beatam dixerum,  
    sed beatissimam predicaverunt, quae Dei Filium  
    genuit, quae virgo permanasit, humilitate praeclara,  
    virginitate beata, reverentia laudabilis, obedientia  
    spectabilis. Et nota quod superius vocavit ado-  
    lescentulas eas quas modo vocat filias Sion reginae,  
    ut superius dictum est, vocantur doctores Ecclesiae,  
    qui suae predicationibus praeconia Virginem laudant,  
    beatissimam predicant, illas Sion ad ejus imita-  
    tionem invitant. Et concubinae laudaverunt eam.  
    Concubinae, ut dictum est, dicuntur illi qui latitus  
    37 favoris humani, vel terrestri emolumenti Dei  
    gloriam praeconantur, nec laudes Virginis Matris  
    silent et laudantes in hunc modum :
    
    Quae est ista, quae progreditur quasi aurora con-  
    surgens ?
    
    Quantae dignitatis est, qua cum tanta honore et  
    cum tanta gloria progreditur, ut merito suae pul-  
    critudinis aurorae comparetur? Progreditur, ides-  
    sum, de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII) quasi  
    aurora, quasi sicut aurora solem super terram lucen-  
    tem mundum iudicet, sic virgo Maria quasi coele-  
    stis aurora Solem justitiae mundo parit. Aurora  
    solem antecedit, sed ipsa tamen a solis virtute pro-  
    credit; sic Virgo verí luminis praevia, id est Solis  
    justitiae est praenuntia; sed tamen ab ipso spirituali  
    gratia est illuminata. Et vere quasi aurora consur-  
    gens, id est tota simul surgens ; quia tota fuit sancta  
    et corpore et spiritu splendens.
    
    Pulchra ut luna, electa ut sol.
    
    Nam sicut luna nocte irradiat, ita haec exemplo  
    nos illuminat, Solem justitiae pariendo, tenebras  
    nostras ignorantiae eliminat. Et sicut luna illumina-  
    tur a sole, sic Virgo illustratur veri solis claritate.  
    Et sicut pulchra est ut luna, imo plus quam luna,  
    quia luna aliquando deficit, ista semper proficit;  
    luna decrecit, ista semper crescit; luna aliquando  
    in se habet maculam, ista nullam, ideo electa ut  
    sol, qui in se nullum habet defectum luminis. Sic-  
    ut sol omnibus mundanis antefertur, sic ista ope-  
    nibus creaturis praeferitur et ipsum verum solem  
    imitari nititur vivendo in omni humilitate, manu-  
    suetudine, justitia et sanctitate. Et sicut sol sui  
    cursus solias non mutat habenas, sic beata Virgo  
    propositum, quod semel arripuit, non mutavit.
    
    Terribilis ut castrorum acies ordinata.
    
    Quibus terribilis? Principibus tenebrarum, dia-  
    bolo et angelis ejus. Hos terret et pungit, et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em script latino. Diversas palavras e fragmentos muito apagados ou de difícil leitura foram marcados com [ilegivel] quando necessário; no entanto procurei transcrever literalmente as passagens legíveis sem normalização. As subdivisões de colunas foram respeitadas: coluna esquerda (bloco 2) seguida pela direita (bloco 3).</notas>
</pagina>