MS

SUMMA DE ARTE PRADICATORIA,

416

sitiva, seconda comparativa, (era  superlativa. A Multi egrediuntur Babyionem, sed moriuntor in via,

Prima est praecepti, secunda supererogationis, ter-
lia consilii ** ; has in se complevit Christus, m&-
jori obediens, cum Patri ebedivit, minor €o secun-
dum humanitatem; et pari, quando Patri equalis
secundum divinitatem; obedivit minori, quando
obedivit matri, Prseterea, est qusdam obedientia
qua est directa, quae i (ine debito et officio con-
&ruo; ut quando bous intentione obeditus Deo.
Alia recta, sed non directa, ut quando obedimus
Deo, sed incongruo officio, qualem obedientiam

exhibet Judeus Deo creatori suo, sed caret forma -

officii, id est regula charitatis et fidei. IJndirecta
vero obedientia est, quande obedimus Creatori in-
Witu favoris humani. Retrograda autem est, quando
d4xmones obediunt Deo. Quia sic obediunt agentes
quod nolant.

Prima est meritoria, secunda introductoria, ter-
tia quastuosa, quarta perniciosa. Prima est effl-
ciens, secunda, fucieng ; tertia, deliciens ; quarta,
inficieus.

: O quam efficax est regula. obedientie, quz con-
cordiam servat in angelis, qus pacem nutrit in
claustris, sine qua nec respublica stare, nec mi-
nima familia regi potest. Qua et brutis jus natu-
rale suggerit; quam pro lege res inanimata custo-
dit. Hae ligantur colestibus Lerrena, humanis di-
vina; haec est scala per quam fit ascensus in caelum.
Hzc insuper obedientia humilitatem nutrit, patien-
liam probat, mansuetudinem examinat. Studeat

nec perveniunt ad :xterna pacis civitatem, Jerusa-
lem colestem. Perseverantia informat meritum,
colorat boni propositum, remunerat currentem,
coronat pugbantem. IIzc ducit ad bravium, ducit
ad portum, dat forroam operi, regulam actioni.
Ilxc est tunica talaríis Joseph, finem. vite contin-
cens ; liec est tunica sacerdotalis usque ad pedes
perveniens, haec est cauda hostias quam Deo tene-
mur offerre.

Bic est calcaneus bone operationis, quam contra
morsus serpentis debemus observare, llc est vir-
tus quz omne bonum votum informat, qua laurean-
tur martyres, qua coronantur virgines. IIoc est quae
res difficiles reducit ad facultatem, et. omnem viu-
cit difficultatem. Hac est vestis sine ruga, tunica
Sine macula. Haec est que bonam actionem facit
unicolorem, virtutem unilormem. Et notandum
quod quadam perseverantia eat quasi fenalis, quz,
instar feni, ad tempus. viret, et in tempore adver-
sitatis flaccescit, Hzc quasi flos egreditur, et cou-
teritur, el fugit velut umbra, et nungwam in eodem
$tatu. permanet ; finalis vero perscverantia est quae
perdurat usque ad. finem. llc est fens vivus, bor-
tus signatus, cui pon communicat alienus, qui
semper fluit, semper acaturit. Laborent fideles ut
hanc habeant, claustrales ut hanc retineant, virgines
ut bac seinforment, vidu:e ut inliac perseverent.

Diabolus quandoque irritat hominem ad bonum,
ul de bono gravius malum eliciat. Contra liunc die-

banc claustralis ulnis chavitatis amplecti ut, quod C mouis insultum valet perseverantia, ut. bono fi.:e

98 cst Dci solvat Deo, et. quod est proximi proxi-
mo. Hzc est obedientia, qux juxta regulam justi-
tie, singulis reddit quod suum est : et sicut ex
obedientia omne bonum procedit, ifa ex inobe-
dieuia malum omne exoritur; dum scilicet per
peccatum bomo Creatori suo contemnit obedire.

CAPUT XVII.
Deperseverantia.

His auctoritatibus comnmonetur quis a4 perseve-
rantiam : Qui perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erit. (Hulth,. x). lem alibi : Si. perseveraverit
pulsans, dico vobis, et si non dabit ei co quod ami-
cus ejus sit, propter improbitatem tamen ejus, sur-
get et dabit ei quotquot. habet necessarios (Lue. xi).
E& Apostolus ait : Omnes ín stadio currunt, sed
«nus accipit bravium (1 Cor. ix). Et : Qui. legitime
certaverit, coronabitur (I1 Tím. v). ltem alibi dici-
tur, quod Dominus judicabit fines terre (Psal. ix).
Et: Ubi. ceciderit arbor, sive ad austrum, sive ad
aquiloncm, ibi erit (Eccle. x1). €t alibi : « Finis, non
pugua coronat. »

Multi aggrediuntur magna, sed deficiunt in via.
Multi Sodomam exeunt, sed cito retro respiciunt.

bona concludantur initia :

Ne primo medium, medio ne discrepet imum.
Bouum enim inchoare, et malo line concludere, cst
Thonstruosa conficere.

lila nanque actio. est. quasi chimera, quz ini-
fium habet a ratione, finem in scnsualitate. Cum
sic agitur :

Jangit. Humano capiti cervicem pictor equinama

Yt sic varias inducit infructuositatis plumas.
Sunt quidam quorum vita monstrum — mirabilo
facit, cujus initium bonum, quasi caput hominis
pretendit, medium vero in luxuriam descendens,
ventrem caprae ostentat, ad ultimum in rapaci-
tatem. devians, lupx pedes habet. O homo, quid
prodest tibi bonum inchoare, et non recto fine con-
Cludere? Melius est viam veritatis. non agnoscere,
quam post agnitam reiro ire (1I Petr. 11). Per hanc
inconstantiam levitatis argueris , apostasiam in-
curris, mentis stabilitatem posiponis **, Seneca ait :
« Composite mentis est posse consistere et in
bono morari. » Nihil tam atile est quod in transitu
possit prodesse. Perseverantia bonum '79 educat,
tenerum ad maturitatem perducit. Nec quarit nue-

VARLE LECTIONES.

. " Additur : Prima est. mensura bona, secunda. conferta, tertia supereffiuens. —** [n alio exemplari
sic : Ü homo, per perseveranüam brevitatem redimis vite, nullum opus inqassum transire permits,
emnes boras complecteris, ut ex crastino minus pendeas, :

Digitized by Google
