8s
rationum, intra dei Dominic passionis tenetur

inclusa. Cum. pomorum früctibus. Per fractus vero -

pomorum, bonestm et pudiez Virginis locuttones
significantur, ex quibus in mentes fidelium fructus
informationis processit. Unde sequitur :

Cupri cum nardo, nardus et crocus, fitufq et cin-
namomim, cum universis lignis Libani, murrha et
aloe, cum omnibus primis unguentis.

M est, diver&s$ virtuium species in te fragrant,
quas ist species aromaticm significant. Cyprus
arbor est aromatica, semen simile habens corian-
dro, sicut de manna dicitur; et sígniücat vitam

exelestem, id est virginitatem. Nardus vero unguen-

tum est pretiosum ; et siguillcat veram charitatem,
quz celeris virtutibus praeminet. Crocus aurei co-
teris est, et significat divinam sapientiam, Fistula
arbuscula brevis, quz cassis dicitur, et signilicat
humilitatem et patientiam. Cinnamonmum cortex
dulcissimus est, et signifieat iüterne contemplatio-
nis dulcedinem, Cum universis lignis Libani, id est
cum omnibus aliis virtutibus quz aliquod robur ha-
bent espiritnaliter mentem dealbant, Jfyrrha signifl-
€at carnis mortilicationem propter sui amáritudinem,
Aloe quie miri odoris est, signiflcat bonam opipie-
vein. Cum ómnibus primis unguentis, quasi diceret :
Jiz virtutes sant in. Virgine cum aliis donis Spiri-
tus sancti. Enumeratis arboribus cl aromatibus,
qua sunt in paradiso mentis virginese, ostenditur
quo fonte talis agricultura irrigetur. ; ut sterno
virore suecrescat nec areseat.

Fons Rortorum, puteus aquarum viventium, que
pusnt empetu de Libano,

Quasi diceret : Merito, o Yitgo, tali decore ar-
borum et atomatum decoraris; quis in te est fons
süliens in vitam sternam., Qui fons puteus. est, id
est iuexhasstibilis et profundus propter scientia
profunditatem. Nec tamen ex te ffuunt aqua vive;
sed ex Libano, id est Christo qui omnium virtutum
decofe candidatus est et dicit : Si. quis sitit veniat
ad me et bibat ; et de ventre ejus fluent aque viva.
Unde Apostolus : « Ego plantavi, Apollo rigavit,
Deus autem incrementum dedit ( J Cor. n). »

28 Serge , aquilo, et veni, auster, perfa hortum
seum, et (fuent aromata. illius.

Aquilo ventus est frigidissimus, auster calidus,
ideo per aquilonem terrores et mix designantur
vet ipse diabolus. Per austrum Spiriuis sanetus si-
goilicatur. Et hoc est, quod dicit sponsus, quia in
terra !'* plantavi hoctuia ieum et multis arbori-
bus 7"! consevi, O tu, aquilo, id est tu dzemon, qui
cuncta qua. perfiare potcris frigida reddis ; surge,
id est procul recede ab horto meo. Vel surge, hoc
eat insurge et oppugna Mariam quantum potes, quz
quanto magis impugfatur, tanto amplius augetur
el.crescit. Et tu, auster, id est sancte Spiritus, qui
talide flas et germinare facis; vewi e& obumbrs
Virginem. protectione virtutum. Et perfe hortum

^ ALANI DE INSULIS. '

C

b.
À meum, id est eamdem Virginem, qus dicitur hor
tus predictis rationibus. Et meus; quia tuo flatu,
quí el meus est et non sua virtute, germinobit bona
opera. Unde sequitur : et. fuent aromata. illius , id
est bona opera, qux suaviter redolent. Audiens
sponsa sponsum dicentem ut auster veniret et per-
flaret hortam suum, quasi diceret : Auster jam ve-
nit, et perflavit hortum, fluunt aromat», ideireo-
opto ut,
: " CAPITULUM V.

Veniat dilectug meus in hortum san, 4 et comedet
fructum pomorum suorum,

Veniet, ld est visitet, et comedat, id est gratanter
recipiat factum pomorum. suorum, id est (ructaosa
opera mes. Sponsus Cognoscens sponsam, adventum
ejus exoptare dicit consolando eam,

Veni in hortum meum, soror mea. sponsa.

O soror mea sponsa, olim veni in te, quz es hor-
tus meus; nune veni ad me, qui hortus tuus sum ;
veni ad me per ascensionem, qui veni ad fe per
carnis assumptionem. Veni, inquam, in hortum, id
est, in celestem paradisum ; quse est hortus delicia-
ram, qu: est viia aeterna. — —

Messui smyrrhom meam cum aromatibus meis.

Jd est, omnem penalitatis amaritudinem prasscidi
€um operibus actionis.

Quia Christus immortalis factns precidit a se
opera activaí vite, Intentus contemplativa,

Comedi favum [meum] cum melle meo.

ld est, animam quae separata fuit. per mortem a
carne, per resurrectionem iteram incorporavi. Quod
eleganter figuratar per favum, quia sicut. favus est
mel latens in eers ; ita anima Christi latuit in carnis
cellula. Et hoc cum melie; quia et corpus animavi,
cujus corporis animatio, et anims incorporatio, et
utriusque glorifiestio, fuerunt (bi summa dui-

cedo.

Bibi vinum meum oum lacte meo.

ld est, asperitates superavit passionum cum corpe-
ralis cibi indigentia. Per lae, quod est cibus pue-
rorum et quo indigent parvoli. signi catur corpo-
ralis cibi indigentia, qux» in Christo per resurrectio-
nem est absorpta; sicut omnis alia infirinitas. Quod
totum figuratum est, per lioc quod Christus susci-

D (stus a mortuis comedit piscem assum et favur, et

bibit vinum (Ewc: xxiv).

Q9 Comedite, amici, et bibite, et inebriamini, cka-
rissimi,

AÀ simili, vos, amici mei, in horto zternz beati-
tudinis delectantes, comedite panem qui de. ccelo.
descendit (Joan. v1) ; non in sacrumento, sed in re.
Et bibite aquam vivam, qus celestem paradisum
irrigat. Et inebriemini callesti gaudio, charissimi,
per veram dilectionem; ut inebriati ab ubertate
domus Del et torrente voluptatis potai dicatis :
« Calix tuus. inebrians quam prieciasus est. (Psal.
xin). » Cum superius mentio fieret de ascensione

VARLE LECTIONES,

** M;. Villar. vro in terra habet lam.

"t Ms. arboribus et aromatibus,

Digitized by Google
