"t

ALANI DE INSULIS

per quam homo se cinorem ostendit, et. sedet. in A est péénitens ad peccatum rediens, Mult laeryman-.

cinere et. cilicio? Onid etlam sanguis vitulee rufze,
nisi martyrium, rubricatum sanguine, quod efí-
caciam habuit ex Christi passione? Sie itaque
triplex est baptismus : baptismus fluminis , qui
lit ín aqua; beptiemtis flaminis. qui flt in^ pee-

nitentia , ex Spiriüs sancli gratia ; baptismus.

sauguinis, qui fi, in martyrii lucta. Per primum
vestitur omo stola prima; per secundum, diffor-
walus renovatur; per tertiam, pteparatur secun-
dus. In primo, deletur vetus homo; in. secundo,
renovdtur interior. homo; in tertio, moritur caro.

Primum est omnium, secundum multorum, tertium

paucorum. O felix lavaerum penitentie, quod
tolies valet ad. purgandum , quoties purgatione
indiget eor humanum. Hac ost herba celestis
füllenia, qua vestes suorum deturpatas a sordibus
purgat. Hec est coleste nitrum quod de vore

divinze grati descendens, sole justitiee decoctum,

abstergit maculas peccatorum. Hzc est lixivium,

quo interioris hominis caput, id est mens, vitiorum.

vermibus scaiurieme atiuitury quod er cinere hu-
milítatis, el aqua. compnmcetionis cotificitur. IIoc
est. solum.contra ruinas hominum. solajium, qui
passionis Christi vicaria, contra "peccata affert

cemedium, ne toties cogatur Christus mori, quoties.

homo labitur in abyssum peccati. Hzc est cireum-

cisio spiritualis, qua. fit per petram, Christum, per .

hanc aniputatar prieputiunr carnis, id est concu-
piseentia immunditia: carnalis. Si ergo jn abysso
peccati . naufragaris, adhireas tabulze contritionis,
lec excludit naufragium , iiec adducit ad portum.
intra. conscientiam tuam, disquire eam ; primo
Con»idera statum inde prudentie ; sí visus te in-
curvaverit per ooncapiscentiam , si gwtfar per
gulam, si auditus per enervantem  melodiain, vel

spontaneam detractionis audientiam, ei si lingua:

claudicaverit im verbo, si olfactus erraverit in
odoramento, si taetus erraverit in forto, sj gressus
deviaverit jw plano: si in bis vel in aliquo istorum
inveneris culpam, ablue per compunctionis notar ;
juxta quantitatem: sordium, -metire quantitatem
ahlutionis ; juxta magnitudinem morborum, adhibe
mensuram medicaminum; juxia excessum culpz,
pondera progressum vindicim. Peoeuitentia autem
dicitur a paniendo, quia culpa deleiur qud conte-
rendo punitur; Penitentie vero mater et origo
est timor, qui poenitentiam cencipit, et'eontritio-
uem parit. Unde lsaias: A timore (uo, Domine,
concepimus, et peperimes spiritum salulis (Isa, xxvi).
Penitentia ergo est anteacta peccata deflere, et
flenda non committere; nam qui sic alia plorat, ut
alia iterum committat, adhuc penitentiam agere
aut ignorat, aut dissimulat. Quid enim prodest
alicui, si, verbi gratia, peccata luxuria defleat, ct
adhuc avaritjz estibus anhelat! ait Isidorus : Irrisor
est et noy poenitens , qui adhuc agit quod posnitet ;
net videtur Deum poscere subditus, sed subsannare
superbus. Canis reversus ad vomitom (Prov. xvi)

tur indesinenter, et peccare non desinunt. Quosdam
accipere laerymias ad paenitentiam cerno, et affec-
tum: ponitentiz non babere conspicio, quia per
justitism mentis, non recordatione péccati lacry-
mas fundunt, et statim reviviscente usu. -ea- qua.
fleverunt iterando committunt.

Hic desinebai antiquissi
eum verbo splen. Tu alio emen. deempleri qub"
jurgebantur omnia. sequentia, *

96 CAPUT XXXI.
De confessione peccatorum,

Auctoritates : Confitemini alterutrum peccata tes-
tra (Jac. x). Et alibi : Dizi.: Confitebor adversum me
injustitiam meam Domino (Psal. xxxi). Job. etiam.
ait: Loquar in amaritudine anime mec (Job x). [n
&maritudine entin animz sus loquitur, qui seeun-
dum contriGionem cordis, ore peccatum confitetur.
Apostolus queque ait : Corde creditur ad justitiam,
ore awtem confessio fit ad. salutem (Hom, x). ln
Veteri Testamento praceptum est, ut homo a lepra
'curatus, ostenderct. se sacerdoti (Lev. xiv). Per
qnod demonstratur, quod pohitens curatus a spi-
rituali lepra per e:ntritionem, tenetur se ostendere
sacerdoti per confessionem. Tu ergo, confitere
peccata ul absolvaris, accusa ut excuseris. Si in
presenti non es accusator tui, tres habehis accu-
salores in die judicii : Deum. accusatorem et ju-
dicem, conscientiam accusantemr et. punientem,
damonem accusantem et punitorem. Hac est dif-
feteütia inter judieem soli et poli : qui apud judicem -
soli se accusat, pro reu habetur, sed apud judicem
poli, qui peccatum suum conátelür, absolvitur.
Apsu judicem soli, locum "habet relatio criminis
vel remotio. Reus enim qui 2 se crimen removet,
vel in alium refert, quodammodo excusatur, sed
qui apud: judicem poli sibi crimen adscribit, nec in
alium refert, nec causam peccati ascribit fortunae
vel fato, excusatur. Potest autem esse quadruplez
coníessio, scilicet, confessio exactionis, coufessio
desperationis, confessio ponitudinis, et confessi
laudis. Confessio exactionis est, qu: quodammodo
ex exactione provenit, ut, illa qua demones confessi
sunt Filium Dei, dicentes : Jesu fii. Dei vivi, wi
quid venisti aute tempus perdere nos? (Matth. vin.)
Confessio desperationis est illa qua Jadas confessus
est, diceus : Peccasi tradeus sanguinem justum
(Mauh.. xxvi), et Cain : Major est iniquitas. meg
quam wu! veniam merear (Gen. 1v). Confessio: peni-
tudinis est, qui» ex poeniteniia provenit, de. qua
dicit Jacobus : Confitemini alterutrum peccata vestra
(Jac. v). Confessio laudis est, qua contitemur Dei
bonitatem, dicentes : Confitemini. Domino quoniam
bonus (Psal. cxxxv), qua et Christus confessua est,
dicens : Confiteor tibi, Pater, Domine cali el terras
(Matth, xi). Duplex est auiem. peecati confessio,
quidam generalis, quzdam specialis. Generalis,
quie fit indies 1p sacrificio matutino eL vespertino,
ld est in completorio, pro venialibus et occultis ;

Digitized by Google
