u9
siantiam. Si sapiens,
eomantiam..O homo, si. devias a tratoite clemen-
tie, quantum in te est, turbas fontem misericordi&;
ta qui in Deo expertus es fontem misericordim et
pietatis, saltem in proximum sinas riculum miseris
cordi emanare. Quid erit si Salvator tuus elemens
et pius sit, et tu in proximum immisericors, st au-
sterus ? fu a Domino recepisti miserieordiam et iu
proximum patras malitiam. Tu in Dei misericordia
legere potes quid agere debeas, quam clementia
regulam tenere valeas. EX certe, potius inisericor-
diam quam iustitian teneris amplecti, Applicabilior
enim debet esse omnis homo naturaliter ad miseri-
cordiam quam ad justitidm ; quia misericordia pa-
rit amorem, justitia timorem ; quia charitas exelu-
dit timorem, timore autem dignior est dilectio.
Multa etiam sunt quie uos monent de justitia ali-
.quid retasare ; human:e nature intirmilas, rei óti-
litss, misericordie eam dignitas, que superexaltat
judicium, Nascatur.ergo misericordia nom ex ne-

gügentia, non ex pusillauimitaie, non ez indiscre- .

tioue, non ex animi infirinitate, sed ompibus modis
sil creumseripta, ut sic suum rotinesi. proprium,
net justitia: auferat debitum. Vide, 6 hümo, in Jo-
eph misericordiam, quae fratrum oblita. est. inju-
rim (Gen. x1 pi). Eege in David elementie gratiam,
qui filii perscquentis deflebat dementiam. (I1 ieg.
xvin). Haec. € bis similia tibi exempla propone, si

vis recta sectari iramitem misericordiz. Si elaudis;
vscera misericordie indigenti, claudis tibi januam C

misericordiae Christi. Misericordia etenim clavis est
qua reseratur calum, quie solvit reatum. fiac est
porta Domini, justi intrabant.in eam. Hzc est mi-
sericordia, qu:xe Novum illuminat Testamentum, et
rigorem veteris-legis extenuat. Hac est linum quod
zquas Mara dulcorat (Exod. xv). Hoc sale Eliseus
aquarum amaritudinem extevminavit (LY Reg. v).

Mac farina Eliseus olle mortem —exstirpavit -

V Reg. 1v). Hoc. oleum infu tit Samaritanus g
vulnerat vulueribus (Luc. x). Clementia non (au*
tum hominem reddit honestum, sed etiam tutum.
Principum ornamentum est clementia, et lux cer-
tissima. Hiec sola dividit inter. crudelem et pium,
inter regem et tyrannum. Rex armatur clementia,
Vyrannus armis provocat odia. O homo, ubi pareres,
Wisi tibi clepentia subveniret? Si teeum | ageret
Deus districta justitia, non posset excogitari poena
quz responderet meritis, supplieia qu& aquipolle-
vent delictis, Omnia ergo attribue Dei misericordia,
tl a simili expendas misericordiam in proximum ;
v02 sig avarus jn miserendo, quia expertus es mi-
sericordi:e largitatem in Deo.

CAPUT XIX.

De justitia.
lie auetoritates ad justitiam commonent : Diligite
pustitiem qui judicetis terram. (Sap, 1) ; item : Feci

] SUMMA D£ ARTE PRUEDICATORIA.
sapientia bominis non habet A judicium et justitiam, non tradas me ealumnianlibus

m

me (Psal. cxvm). ltem : Beatus vir. qui-in sapientia
morabiter, et qui in justitia meditabitur (Eccli. xw).
ltem :.Judicate pupillo et. humili, ut. non apponat
ultra maguificare se. homo super lerram (Psal.
ix). Cavendum est tibi, o homo, ad quod inspeetas
judicium, ne jodicium odio exasperes, ne crudelitate
infammes, ne amore pecunis emollias, ne timore
recidas. Non te moveat purpura divitis, non saccus
pauperis; regia via incede, non declines ad dexte-
ram, emolliendo Judicium , nec ad sinistram, exas-
perando suppliciug, Non est crudelitas punire rea-
tum , sed justitia; non est tyrannicum , sed divina
rectitudinis judiciumo. Sed cave, ne sic ab altcrius
oculo festucam ejicias, ut in oculo tuo trabem non
videas. Nec sic. alterius velis revelare lapsum, ut.
tuum negligas casum ; nec sic cures alterius mor-
bum, ut ie postponas zgrorum; dicaturque tibi :'
Medice cura te ipsum (Luc. rv). Audi. quid Dominis,
dicst Phariscis accusantibits adulteram : Qui. arie
peccato st, primus mittat in eam lapidem (Joan. vij).
Si peecator alium peécatorem judicas, te ipsan,
eondemnas. O homo, qua fronte in alio srguis,
quod in te ipso gravius invenis? qua facie judicas
proxigium, cum te ipsum scias gravius judicandum,
Decet principem justitia, ab omni vitio eireumcisa,
terminis circumscripta debitis, comitibus vallata :
ut eam comitetur rectitudo, ne judieando a recto
deviet; discrelio, neerrore exorbitet; charitas , ut
non odii rancore sed zelo justubz gladium vindietae
exerceat ; debet uti misericordia, ne justitia jn crü-
delitatem evadat; delibezstione, ut de pena diu
apud. se tractet vel. deliberet. Unde Seneea aii:
« Prope est ut condemnes libenter , qui cito; prope
est ut inique puniat subditos, qui nimis; mo-
- derate imperare, laudabile est. » Natura. convin-
€at esse regem, quod ex aliis animalibus licet ea-
gnoscere quibus natura prsílcit regem , ut apibus ,
eum tamen natura nec exevam esse voluit, nee ultio-
nem magno constantem petere. Zelum quoque ejus
retrahit. et inermem relinquit, quia, ut ait Seneca,
tracundissime et pro captu. corporis pugnacissimae
sunt apes, et aculeos in vulnere relinquunt, rez ipse
sine aculeo est, exemplar magnis rebus existens.
D Pudeat ab istis animalibus non trabere mores, cum
. tanto. moderatior animus hominum esse debeat,
quanto vehementius. nocere potest. Qui justitía pra-
ditus fuerit, eum Moyse mare mundi vitiorum san-
guine rubricatum sicco vestigio pertrapsibit. Hac
est virga qua petra percussa in fluenta. emanat,
quie subditorum lapidea corda in virtutum fluimina
exuberare facit". 89 llc est ventilabrum quo
dividitur granum a palea, fornax in qua separa-
tur argentum 3 Scoria, gladius quo separatur
vivus a. mortuo, ferrum quo divilitur sanus a
"anorbido; quia contra morbum peccati , apponen-
dum est mordax emplastrum, ne nimia vitiorum tá-

" . .. VARLE LECTIONES.
I alio, exemplari. interponitur : Wiec est Virga Aavon qux floruit et (ronduit, et. fructum peperit,
nam justitia quodammodo trondet dum in mente concipitur, floret dum miaterialiier exercetur, fructificat

dum subditus corrigitur.

Digitized by Google
