e ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.
montibus coronatur Virgo gloriosa : quando prin- A de rore cali venit, quia divina natora super osania

cipes sibculi convertuntur ad fidem, et. recipiuntur
1n seternom beatitudinem, et cedunt in Virginis so-
' eletatem et. laudem. De vertice borum montium
coronatur, quando principibus subjeotis cathe-
liez: fidei, illa ab his honoratur eL glorificatur in
Christo. Et quia predictis insignita esi donis sub-
jengitur :
Vulnerasti. cor moum, soror mea sponsa,
More amantium loquitur, soror mea per gratiam,
eposnsa per düectionem.
Vulnerdsti cor meum in uno oculorum tuotum.
R: petitio, confirmatio est. In uno oculorum tue-
rum, quasi dient : Cum tota sis pulchra, o Virgo, et
cam te ob mula diligam ; precipue 26 (men ni-
ior et. puritas contemplativa vite, qui inte cst,
me delectat. Per duos ooulos virginis Marice signi-
flcantur dus» vit»; contemplativa et activa. Illa
felicior, ista fecundior ; illa expeditior, ista. impli-
tita ; illa simplex, ista multiplez ; ila uns, ista.
multimoda. Hoc confirmons ** Christus in Evan-
gelio, ait: « Martia, Martha, sollicita es, et turba-
ris erga plurima ; porro unum est necessarium.
Maria optimam partem elegi, qux» non auferetur
8b ea (Luc. x). 1
Et in uno crine eolli tui.
Ut supradictum est, per collum intelligitur humi-
litas vel obedientia, per crinem cogitatio. Ad signi-
Gicandum ergo quod cogitationes, qui ex humilitate

est; lae deorsum exprimitur, quia natura bumana
deorsum assumpta est.

Quid est mel et lac eub. lingua tua ? Hoc est Vet:
bum Patris et homo '* eub carne tae. Sub lingtia,.
quia verbum sub lingue et non super lingüath sbe-
conditum est ; ideo lac non caro sub lingds Wta,.—
et tamen caro de carne ; quia ds carne patrie "*
caro secunda; de carne veterl, caro mova ; dé
Corne purganda, bostia. caro. leo mel et jac sub
lingua tua ; quia in catne tua Dew: et homo, et sub
carne tua Deus et hoino,

Kt odor. vestimettorum torum sicat. odor 1hu-
fi$..

Id est, opinio spiritusliam bonoram qaibus ve-
stiris et ornaris ut corpus vestimentis , est ita sua-
vis et delectabilis sicut ader thuris corpori.

Hortus conclusus, soror mea. sponsa, horius. con-
clusus, fons signatus.

Hortws deliciarum in. quo fion. ross patientis,
neo lilia virginitatis desunt, in quo rosa. Dominici.
corporis et sanguinis, in quo lilium castitatis. Con--
tlusus ; quia utrobique clausus studio bonz inten-
tonis e£ consideratione rationis. Hortus concíusus
est soror mea sponsa ; quia valle charitatis signa-
tus, ne irrumpere possit, malignus. Conclasts, quia
angelorum custodia circumseptus. Soror mea per.
dilectionem, sponsa per maturarum unionem. JHor-
tus eonciusus, hic ideo 27 repetitur, ut perfectio

procedant ad obodiendum, Deo placent. Nec mirum (? Virginis in actione et contemplatione notetur. Vel

si vulnerasti, quia :

Quam pulchre sum mamme fuc, soror mea.
eponsa ?

Mammas ad fecunditatis benedictionem, ubera
vero ad virgimtatis gloriam respicere opinantut.
In matribus enim mamiz, in virginibus ubera ap»
peliantur. Mamma ergo in Virgiue notant fecundi-
tatem ; ubera utriusque virginitatis, corporis scili-
ect et mentis, felicitatem ; unde dicitur »

Pulichriora sunt ubera (ua vino,

H est oinni carnali voluptate.

Ei odor wnguentorum. tuorum super onirmio. aro-
mata.

ld est bona fama virtutum, enper omnem ina-
nem gloriam.

Favus distillans labia tua, sponsa "!.

Quis in ore, et in corde, et in carne habuit Cliri-
sium in humanitate latentem : in. ore, quia nil
aliud preedicavit ; in corde, quia nil aliud dilexit ;.
in carne, quia. nil aliwd coucepit.

Mel et lac sub lingua tua.

Adhuc loquitur Christus ad. Virginern. Mel ct lac
Deus et homo. Mel divinitas, lac humanitas. Mel

in duplici virginitatis specie, convenit horto , ut
sit qualis septus, salus, distinctus, rectus ** et
uber. qualis, vt rigetur ; $eptus, ut servetur ;
satus, ut fruciilicet ; distinctus, ut delectet ; rectus,.
bt capiat aerem ; uher, ut. praebeat copiam. Ft tu,
Virgo Dei genitrix, fuisti uber copia plenitudinis "*,
fons in quo ineffabilis misericordix fluentum, in
quo gratiarum omuium irriguum. ous qui in sinu
sug pietatis recipit lacrymarum nostrarum profiu-
vium. Signatus fidei sigillo, evangelicze veritatis si-
gnaculo, et virginitatis pesaulo ; ila ut nec biwretici
vel daemones in te lidem vel Evaugelii veritatem
possint inürmare.

Emissiones tue paradisus malorum punicorum cem

D pomorum fructibus.

Emissiones tue, id e&t operationes a te proceaen-
tes sunt paradisus, id est deleetabiles ; quia in men-
übus fidelium delicias pariunt. Paradisus enim
Graece, Debraice dieitur. eden, quod Latine inter-
pietaiur hortus deliciarum, Et nen solum paradisus ,
sed et malorum punicorum. Malum punicum exte-
rius rubeum est, in uno cortice multitudinem habet
granorum; ita iu Virgine multitudo bonarum ope-

VARLE LECTIONES.

Y* M;. Villar. : insinuans.

"! Idem ws.. hic. immediate subjungit :

Favus est mel in cera ; per favum

ergo figuratur divinitas latens fin humana. natura, Labia ergo Virginis fuerunt favus distillans, quia in

ore, eic. 7* Ms. Deus cet homo.

quentia :

'? Pro patria. habeisr pura,
bortus aualis affecta. misericordi:e, septus coslesti cogitatione, satus exercitio bonorum npe-

** Ms. relectus,— ?* [Hic desiderautur. se-

-nm distinctus varietate viriutig, refcctus coufesiione divinz laudis.

Digitized by Google.
