L ÁLANI DE INSULIS €0

248, Sicut fregmaá mali punici , ita gene tua.

Malum punicum rubicundum hebet. corticem in-
tus et multitudine granorum plenum est : et bene
malum granatum vocatur et punicum dicitur. Per
geuas, qus magis quam csetera membra apparent,
signilicalur reprzsentatio Dominiese passionis, quam
gereba! in. eorpore carnis mortificatione, Unde et
wolo punieo comparatur. In raorüifléatione ergo
carnis quas) rubor exterius apparet, quantum ad
memoriam passionis. Cum vero quanta utilitas no-
stra redemptionis inde provenit, et quomodo per pas«
sionem Christi homo non solum a peecatis justi-
flcari **, sed etiam quod divinam consortium meruit,
advertebat ; quasi candidum erat quod iptrinsecus
Astebat, et hoc est quod sequitur :

Absque eo quod iatrinsecua latet,

Quia multa spiritualia jn Virgige fuerant, qua
Aomiuibus Jatebant, Deo autem patebant. Sequi»

"tori

Sicut turris Daoid collum tuum, que edificatur cum
propugnaculis,

-Per collum quod solemes humiliare eum aliquid
^w nobis fertur, quo eGam mediante caput membris
unitur, Virginis humiliias designatur , quz in alics
exemplo transmutatur 5*; quia specialiter Cbrísto
usiebatav. Hzc erat aicut turris David, id est sicut
humilitas Christi per David significatur **; bumili-
tas euim quam Cbristus gessit iu carne foit firmitas,
et munimentum, et refugium aliorum, Que cedificata
fuit cum. propugnaculis. Propugnacula bujus turris
sunt obédientia, patientia , absünentia , quae ipsam
bumilitatem muniunt **.

Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura for-
lium.

Iunumerá defensionfs prasidia, quibus Virginis
valiatur humilitas et defenditur, hoc est omnis arma-
tura fortium, id est patientium, qui fortes sunt con
tra insultus tribulationum.

Dwo ubera tua, sicut duo hinmuli capree gemelli, qui
pascuntur ín liliis , donec aspirct dies ei inclineutur
umbre.

Ut dictum est euperius, duo ubera Marie virginis
intelliguntar duo rivuli charitatis quibus dilexit
Christum ** : unus quo dilexit eum tanquam

A est veniat vel oriatur Christus, qui est verns dies

et Sol justitia, el inclinentur umbra, iJ est transcant
niceroris nobils **. Nec ponitur hic exclusive huc ade
verbium donec, ut istelligantur isti totus charitatis
duraturi in Virgineusqueia diem judiciiet non ultra,
sed pellus. inclusive ponitur, ut sit sensus : dones
aspiret dies, ete. Id est semper, juxta illad : 1 Do-
nec ponam imimices tuos scabellum pedum tuo-
rum (Psal. cix). » Et quia talis ef tanta. est virge
Maria dieit Christos :

Q$ Vadam ad montem myrrhe et ad collem Umris.

Vadam per carnis assumptionem et internam
&spirationem ad mogtem myrrhe ei ad collem thu-
rit, id est ad gloriosam Virginem, qua est mons
propter virtutum celsitudinem, et myrrhz propter
carnis mortiücauonem. Qua etiam comparatur colli
thuris, quia suavem Deo orationum odorem offe-
rebal ; et se ipsam per sanctarum meditationgm
studia gratum Deo sacrificium prsestabat, Et quasi
Christus ad Virginem veniens loqueretur , sequitur :

Tota pulchra. «es, amica mca, e wacula. mon esi
in te.

Toia pulchra es, id est. in corpore et in anima,
amica mea per gratiam et per opera ; el macwla non
est in te venialis et" criminalis. Quia nullum cre«
dimas in Virgine ante et post eonceptum fuisse pee»
catum, Et quia tota pulchra es et macula non est ia
te, ideo jam digna regiis amplexibus, .

Veni de Libano, sponse mea, veni de Litumo, veni,

Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, id est
de candidatione et dealbatione virtutum. Et noia
quod Christus vocat eam ter, ad significandum quod
per fidem, spein et charitatem vocavit Deus Vir-
ginem, et vocat eam in fide Trinitatis. Et mecum
gaudentem ** in patria, multi in Ecclesia coustie
4uti beatitudine te coronsbunt et laudabunt, de
quorum gratia et gloria mirabili sequitur ;

Coronaberis de capite Amana, de. vertice. Sanir
et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus por.
dorum.

Amona mons est Cilicim, qui et Taurüs dicitur,
et interpretatur Des vigiliarum. Deus autem. vigi-
livrum diabolum exprimit, qui « circuit qusrens
quen devoret (f Petr. v). » Sanir. et Hermon mon-

Deum, alius quo dilexit eum tanquam hominem. p tes sunt Jud:ese, in quibus leones et pardi feruntur

Qui dicuntur Ainnuli caprem, id est fetus Chri-
si per capream significaU, qui et in Christo de-
fixi fuerunt, et a Chrielu processerunt. Christus
autem per capream intelligitur propter velocitatem
ascensionis el transcursum vitze inortalis , quam ve-
loci cursu superavit. Isti autem gemelli dicuntur;
quia simul isti duo motus ab uno fonte char:tatis
oriuutur, Qui pascuntur in liliis, id est informaptur
castitate mentis et corporis. Donec aspiret dies, id

habitare. Sanit uociurua aris interpretatur. Per
Sauir nocturne. insidize demonum notantur, ** Per
bos autem montes, seculi potentes reges scilicet
et principes intelliguntur ; quia veluti monte, su-
perbia extolluntur. Et malgnis spiritibus quasi
leonibus et pardis ih se cubilia praebent. Maligui
enim spiritus leones dicuntur per superbiam, pardi
per ferocitatem, vel etiam propter mille artes to^
cendi ; quia pardus varium animal est, De his ergo"

VARLE LECTIONES.

** Mi. Villar. justificatur.

hujus seculi. 9 Ms. vel.
malisatto interpretatur.

** Mit. eodem, transmittitur,
inititatem inuniuntur.. .** 25. addit et quasi rivuli respectu charitatis Christi.
** Ms. Villar : seeum gaudenteun,

*' Figurata. '* Ibidem, qam per ipsam Ime
** Ms. addi vel viibrae
*' Idem ms. hic iuserit : Hermon, amatho-

Digitized by Google
