Kx

SUMMA DE ARTE PRLEDICATORIA.

ee

th

si quis amoverlt aurem, conticescent : quod bomi- A punctionem et contritionem cordis; alt propheta :

nes scire nolunt, Deo narrant. « Sie cum bomini-
bus vive, tanquam Deus videat, sic loquere cum
Deo, tanquam homines audiant, » O homo, si vis
exaudiri, digne digna pete, tic Deum postulabis,
quod ad Deum pertinet dare. Est autem quadam
oratio periculosa, qua petimus mala, qualis fuit ora-
tio Judz proditoris, quia petiit proditionem Salva-
toris. Alia quistuosa, qua petuntur temporalia,
qualis fuit petitio filHorum Zebedai, qua petierunt
vt unus sederet & dextris, et alius & sinistris Dei
in regno $uo, quem credebant temporaliter regna-
turum ( Matth. xx ). Alia est iafructuosa, qua quis
obstinatus petit salutem :zeternam, de qua dicitur :
Non omnis qui dicit mihi Domine, Domine, intrabit
- in regnum celorum (Matth, vin). Alia est fructuosa
in qua de contingentibus nihil omittitur, de qua
dicitur : Qwodcenque.— petieritis Patrem in. nomine
mto, fiet vobis ( Marc. xai, Joan, xvi). Ubi potius
intelligitur numen nominis, quam noraen numinis.
Hle vere petit in nomine Jesu, qul. salutari inten-
lione petit, et ad salutem zelernam. Hxc sola eratio
sllegat apud judicem, perorat apud coelestem Prinei-
pem. Dc bac in Canticis amoris dicitur : Que est ista
que ascendit per desertum sicut virgula fumi ez aro-
malibus murrhe et thuris et universi pulveris pigmun-
tarii? (Cant. vu.) Hoc enim vere ascendit, qua: pene-
trat paradisum et ascendit usque ad Dei thronum.
$96 lizc eleganter dicitur virguía, et directa,
quia sicut virga ex directo in altum dirigitur, sic
oralio fructuosa in terrena non curvatur, sed ad
celestia inflexibiliter dirigitur. Eleganter autem
comparatur fumo, quia sicut fumus ex igne nascens
iendit in altum, sic oratio frucluosa ex camino
charitatis orta, ascendit. in altum. Eleganter etiam
per desertum dicitur ascendere, quia animus per
quem talis oratio effunditur, ab omni pravarum co-
giationum strepitu separatur. Hac est ez aromati-
bus myrrhar et thuris, "Thus affert edorem, myrrha
amaritudinem. Per thus ergo significatur mentis
devotio; per myrrliam, penitentie amaritudo. Ergo
ex amariudine ponitentix de peccatis, et odore
interux devotionis, constare debet unguentum ora-
tionis, Quia quicunque orare fructuose desiderat,
necesse est ui de peccalis paenitens, mentis devo-
tionem orando redoleat, Et universi pulveris pigmen-
tarii. Pigmentarius est Christos, qui diversis pi-
gmeptis virtatum suos iliustrat, et quasi pigmenia-
rio neetare inebriat. Hujus pigmentarii pulvis uni-
versus, est. multiplex virtus, de qua orationis un-
£uentom conficere debemus,
CAPUT XXX.
De compunctione, seu. contritione.
Bisauctoritatibus potest aliquis informari ad com-

Scindite corda vestra et non vestimenta vestra (Joel. 11).
Et Joannes : Pomnitentiam agite, appropinquavit enim
regnum celorum ( Matth. 11. ) Et Psalinista : Sacrie
ficium Deo spiritus contribulatus (Psal. 1). Kem san-.
€tus Augustinus : « Qui non babet compunctionen,
nen babet mundam-orationem. » Et sanctus Isidorus :
1 Prius lacrymis purganda sunt vitia quz gessimus,
et tunc mundata mentis acie, id quod quaerimus
contemplemut. » Compunetio cordis, est humilitas
menlis cum laerymis, de recordatioue peccati, et
amore judicis, et timore judicii. llle perfectior est
compunctionis effectus, qui a se omnes carnalium
desideriorum affectus repellit, et intentionem suam
ioto mentis studio in Dei contemplationem defigit,

B Gemina quoque compunctione anima clecü afficitr,

*

id est dum operum suorum mala considerat, vel
dum desiderio vitae zternae suspirat. Quatuor sunt
affectionum qualitates, quibus mens justi compun -
gitur salubriter. Prima est memoria preteritorum
factorum ; secunda, consideratio peregrinationis
sue in hac vita; tertiis, recordatio poenarum sua-
rum; quarta, desiderium superne patri, quate-
nus ad eam citius valeat pervenire. Lacrym:e enim
penitentie apud Deum pro baptismate reputantur
Dilige lacrymas, et tanto sis pronior ad lamenta,
quanto pronior fuisti ad culpam. Magna peccaia
grandia lamenia requirunt : beatus autcm est, qui
habet compunctionem secundum Dcum. Compun-
elio sanitas esl anima, compunctio remissio cst
peccatorum, compunctio secunda est tabuia post
naufragium, secunda medicina post peccati reie-
dium. Compunctio est spirituale lavacrum internz
regenerationis, sine quo adultis non valet baptis-
T5; sine quo, ad judicium &umitur Christi, cor-
pus; sine quo infructuosa esL confessio, sine quo
anis est satisfactio. Hac est aqua. mentem pur-
gans, intentionem fecundane, confessionem irrigaus,
animam  satians. Hec cst aqua qua subrmer-
git AEgypilos, id est exstinguit motus primos, Hec
est spirituale diluvium, quod omnem carnem inter-
ficit, id est omrenm carnalem cogitationem exstin-
guit **. Est autem triplex lavacrum, baptismi, pee-
nitentie et martyrii. Primum est ingredientium,

D secundum 97 redeuntium, tertium pervreniontium.

De primo dicitur : Latamini, mundi estote. (Isa.
1). De secundo dicitur : Amplius lava me ab ini-
quitale. mea (Psal 1) De tertio : Laverunt. stolas
suas in sanguine Agni (Apoc. vii). Primum lavacrum
est figuratum per aspersionem quz fiebat in Veteri
Testamento ex aquis vivis; secundum per cineris
aspersionem ; tertium, per vitule rufz sanguinem
(Num. xix). Quid enim aqua viva, nisi baptismus?
Quid aspersio cineris, nisi humilitas compunctiouis,

YARLE LECTIONES.
** Jn alio exemplari hic addebantur sequentia ; O [-lix medicina, per quam peccatorum morbus expel-

litur, per quam virus eulpe. evomitur! O. fehx tabula per. quam. naufragus.
Salut | diluitur, via per. quam reditur ad patriam, spirituale remedium per quod

Áq'» salutaris qua pcccatum
veditur de invio ad viam?

Pí,T&or. CCX.

redit ad porium salutis !

6
Digitized by Google
