wet
rantur boiris: qui1 hotrus in flore parit. odorem,
in fructu dulcedinem. .Calefacit etiam et reficit : sie
virginitas et bumilitas Virginis fragrant odore bonz
opinionis, fructum. dulcedimis propinant*, calefe«
ciunt in amorem, et reficiunt ad &piritualem satie-
tatem. Et sicut descendi in te pakmain, ita ascendam
in palmam, id est crucem. Loquitur ergo ad spon-
sam de passione sua, et revelat ei consium suum
quod ab zternis temporibus erat apud Patrem dis-
positum, quod Virgini celare noluit. Et hoc est
quod ait : Disi, id est eternaliter et incommutabi-
liter statui, Ascendam ia palmam, id estin crucem.
Palmam dicit, quia signum itriumpbale est contra
omnem potestatem inimici. Et epprekeudam [ructum
ejus. Fructus palm: illius totns mundus dignoscitut
esse pet crucem redempius : unde idem Salvator
ait: «Si exaliatus fuero a terra, omnia traham ad
mc ipsum (Joan. xu), » Et hoc eàt quod dicitur :

Dixi, aseendam in palmam, et apptehendum fra-
etus ejus.

Unde et sequitur :

Ei erunt ubera tua, sicut botri vinee,

Postquam Christus passus est, et per rcsurre-
ctionem et ascensionem etsaneti Spiritus missionem
dilatata est fama nominis Christi : ubera Virginis,
jd est numilitas ei virginilas emiserunt. odorem
benz opinionis; Virginis imitatores exemplo refi-
ciendo, et ad amorem ejus ipflammendo. Vel duo
ubera dieuptur duo brachia charitatis, quibus Chri-
stum dilexit Virgo, qíz ia passione fuerunt quasi
botri ; quia dilectio Virginis in passione Filii magis
flayrzvit per appariionem, et eam aobrie inobriacit
per dolorem, Et tune :

JEt odor oris tui sicut odor malorum.

Id esi, fama et opinio operáni tuorum erontsicut
edor malorum : quia venict ad maturítstem, et
aliis exhibebunt suavissimum odorem.

Guuttir teur sicut vinum optimum.

M est, meditatio tua in Scripturis per quaur for-
malur verbum sanchie institutenis, et spiritealis
cibus sacre Scripture trajicitur in stomacham
mentis ; est. sicut vinum optimum, i1est comparatur
vino optimo ; quia et sobrio inebrist et a curis tempo-
ralium liberat, Cum hzc diceret Christus, quasi *
verba interrumperet, sequitur:

A3 Dignum dilecto meo ad petandum, labiisque

et dentibus illius ad ruminandum.

Quia meditatio mea in Scripturis ita placet Deo
diecio meo, aicut alicoi placet poculum odore ei
sapore, labiisque et. dentibus illius ad ruminandum.
Per Jabia doctores, et per dentes praedicatores in-
telligogtur, qui in. sacra Scriptura suam habent
meditationem. Nec absurdum est, quia cum vinum
potetur et non raumiuetur quod magis ad cibum
quam ad potum pertinet. Nam sancti doctores epi-

ELUCIDATIO IN CANTICA CANTIC.

104

A riusib vinum ruminant, quando spiritualia prz-
cepta diligenter inquirunt, et crebra. meditajione
investigant atque invicem conferunt, Sic ergo vi-
num optimum propino dilecto meo. EX hoc est quod
sequilur :

Ego dilecto mco, et ad ine conversio ejus.

Ego dilecto mco propitto saucte meditationis po-
culum, et ad me conversio ejus per adjutorium ; quia
sine eo nihil facere possum. E£ quia meditatio mea
jn sacra Soriptura nullum babet yigorem sinc in-
spiratione tua, ideo,

Veni, dilecto ni, egrediamur in agrum.

Veni ad me per sacra Scripturae revelationem,
el sic egrediamur in agruri, id. ess in sacrse Scri-
pture scrolinium. Fi nota. quod eleganter sacra

B Scriptura ager dicitur, quia sicut in agro pullulat
florum diversitas, berbarun; varietas ; sic in sacra
Scriptura sententiarum pluralitas. Sententia itla
qu;e ad castitatem monet. lilii tenet imagíinern; quae
ad martyrii patientiam, rosa gerit similitudinem;
que ad penitentiam, viole teprasentat speciem.

Commoremnr in villis.

Commoremur in. villis, id est in. obscuris libris

diligens adhibendo ctudium , ut ex fumo eliciamus
lucem, es nocte solem, ex obsturo splendoretu.
Eicganter autem ville obscuros libres saerz Scri-
ptura significant; quia, sicut. in villis non est fre«
quens strepitus hominnm, nec tantus tumoltus ci-
vius, quantus in urbibus et civitatibus ; sic in
obscuris sacra Scripture jocis non tanta perstrepit
garrulitas bominam quam im apertis locis, Obscura
enin sacre Scripture loca longe sunt relegata &
vulgari intellectu 5, et aie :

Mane surgamus ad tíneas, videamus si flornit vinea,
si flores (ructus parluriunt, si floruerunt mala punica,

Mane surgamus ad. vineas, id est. ad spiritum a
Jittera surgentes. ab historia ad mysticum sensum,
accedamus ad sacras Scripiuras ; in quibus virent
frondes histrim, redolet fios allegoris, satiat
fructus tropologiz, Et hoc mane, id est per. dilucu-
lum spiritualis intelligentia. Et sic t?deamus, id

est experiamur, hoc. est ane experiri facias, si ffo-
ruit vinea, id est sacra Scriptura in me per allogo«
ricum sensum. Si flores [ructus parturiunt, per mo-

B ralem intellectum ; quia, sicut post florem sequitur

fructus, sic moralis intellectus post allegoricami
interpretationem. ad. uostri informationem. Si (lo«
ruerunt mala punica. Maium punicum exierius ha-
bei corticem, interius contiuet. granorum plepitu-
dinem. Hoc est sacra. Scriptura, qua exterius re-
prasentat corticem likterze, interius continet fecun-
ditatem &$ spititualls intelligentiz. Malum ergo
ponicum in mente floret, quando hominem spe
züerme beatliudinis saera Scriptura ad paiien-
tiam * monet. Robur enim et rubeum quod exterius

YARLE£ LECTIONES.

3 Ws. addit : Witatoribur Virginis.
tolerantiam passionum.

* Ms. Villar. apponit, Virgo.

5 M;. intelligentia. * Ma. Villar.

Digitized by Google
