133

ALANI DE INSULIS

124

tis, à tranquillitate cordis. O homo! lege in exem- A nias; sine mundaos gloria iotrasti, sine illa exeas.

piis, quid conferat luxurim vitium, ut aliorum
actio tua. sit lectio, David per luxuriam decidit in
homicidium; Ámmon per incestum sensit Absalo-
nis gladium ; Daniel per castitatem. meruit intelli-
£entiam somniorum, Joseph per castitatem JEgy-
pti primatum, Jesabel per meretricium sensit mor-
tis ruinam : beata Virgo per virginitatem Dei me-
ruit genituram. Vis vitare luxuriam? cave gulam,
qua est ad luxuriam fomentum, prologus ad ince-
stum, pons ad impudicitiam, praefatio ad inconti-
pentiam.

'O bomo, hec est luxuria per quam imaginatio

torpet, sensus hebetatur, intelleetus tenebratur

imo, ut. plus loquar, hominem in pecudem mutat ;
imó, homo per eam infra pecudem degenerat, cum
pecos servet conenpiscendi tempora, tu concupiscis
omni bora; pecus servat naturam, tu debaccbaris
iun cam; pecus servat unitatem paris, tu ad plures
discurrit, .
CAPUT VI.

Conira. avaritiam.

Si-ad fugam avaritiz et eupiditatia praedicator vo-
hnerit auditorum animos inclinare, sumat initium
scmnonis ab illa auctorijate quz dicit « avari-
tiam esse idolerum servitutem (Gal. v); » vel ab
illa, qui dicit « iria esse insatiabilia, quartum
vero quod nuoquam dicit : Sufficit (Prov. xxx), »
quia :

Quo plus sunt pota, plus eitiuniur aque.
O pestis, qua nihil instructius -ad facinus, cum ha-
bendi aitis incanduit! quia :
Qrid non mortalia peciora cogis,

Auri saera [ames ? .
(Vino. AEn. un, 56.)

Cum catera certis terminis claudantur, avarípa
nullo termiuo concluditur. Terra suis limuibus
terminatur, aqua suis finibus limitatur, aer suo
fine concluditur; celum suis terminis arctater;
sola avaritia mensura non sistitnr ". Q homo! pro
avaritja multa contra t6 armantur, mulia de te
conqueruntur, fortuna, nalgro, caro propria, cha-
ritas, proximus, mundus et Deus. Audi quid contra
te dicat fortuoa : O homo, cur meam fatiliaritatem
quzris? eyr mcam benevolentiam sppetis? si tibi
do divitias, ad bec do ut auferam, ad hoc largior
ut eripiam; ad boc blandior ut gravius torqueam ;
ad hoc serena fio, ut terribilius fulminem., "* Tu
qui in tuto es, cur mecum quzris. turbidum? Qui
in plano es, cur aspiras ad meum przcipitium?
Qui in portu es, cur ad meum auhelas naufragium?

Audi quid contra te dicat natura! O hoio, sine
bono:iibus te genui, sine honoribus redeas; sinc
divitiis te Q3 peperi, sine divitiis ad me ve-

O homo, quais facere tua quse sunt aliena? certe
a te alens sunt, que tecom naia non sunt; tua
esse nequeunt, tecum diu vel semper esse non pos-
Sunt", Considera illud philosophi : « Honesta res
est, ixta paupertas. » llla. vero non est paupertas
Si lieta est. Cui cum paupertate bene convenit , di-
ves cst; hon qui parum habet, sed qui plus cupit,
pawper est. Si ad naturam vivas, nunquam pau-
per eris; si ad opinionem, nunquam dives. Exi-
guum natura desiderat, opisio inunensuim. Natura-
lia desideria sunt finita, ex falsa opinione nascen-
tia, ubi desinant non habent.

Nullus enim terminus false opinionis est. Re-
trahe ergo te a. vanis, ct cum voles scire utrum
habeant naturalem cupiditstem an ezcam, consi-
dera si possunt alicubi eonsistere; si longe pro-
gresso, semper aliquid longius restat, inuaturale
est. O quantum appetenda est honestis pauperias!
Multis ad bene agendum ebstüiterunt diviti: ! pau-
pertas expedita est, secura est. Si vis servire Deo,
aut pauper sis oportet, &ut pauperi similis. Audi,
bomo, quid contra te dicat caro propria! O howo,
quid centra me conquereris, quid eontra me que-
rineniam deponis? me voeas peccali fomitem, ty-
rannum in membris sgevientem, languorem naturae,
stimulum Setanze? Cur mihi impulas quod avaritia
affigeris, cupiditate lasaris? plures possem que-
rclas contra te deponere, plures rationes afferre,

C cum sine fomite jaceo, sipe incentivo langueo;

tu ad cupiditatem irritas, t1 ad avaritiam excitas,
tt mili das arma quibus contra te puynem, tu das
instrumenta quibus decertem ; tu incitas ut feriam,
ta invitas ut seviam. .

Audi quid dicat contra te charitas! O homo, cur
ditas te his quibus indiget proximus? Cur tibi ap-.
proprias quas communicanda supt pauperibus?
cur cibas his tineas el vermes, quibus cibandi sunt
pauperes? Vis esse mercator optimus, tfenerator
egregius ct prudens mercenarius? Da quz non po-
ies reliuere, ut consequaris eo quae non potes
amittere, da. modicum ut consequaris centuplum ;
da alienam possessionem, ut consequaris zeterpani
hareditatem.

Audi quid contra te dicat proximus : O bomo,
eur mihi injuriaris, eur mihi pro meis mortem mo-
liris? car imponis falsa, et commentaris crimina,
wt meam evacues bursam, ut. emungas pecuniam?
Si injuriarig mili, vindieta de te sumetur in. in-
stanti; si me depredaveris pecunia, prius te de.
predaberis in anima; si me vulneres in corpore,
prius vulneraberis in mente.

Audi quid contra te dicant elementa, et maxime

VARLE LECTIONES,

V fn alio exemplari
iMa vult esse plus quam

webantur lec : O pestis crudelior demone! Dxmon volnit esse tanquam Deus,
us : hec est avaritia, pro qua, o homo, te perdis, ad. mendacium curris, fes-

dera rumpis, amicur fallis, mulas regna, pateris naufragia! '* Additur : Ad hoc illumino, ut profuri-
dius obtenebrem. "* Omissa sunt 3n. nostro. exemolari : Quid enim illi refert, quantum sibi in arca,

Digitized by Google
