107

ALANI DE RNSULIS

108

de Virgine secondum statum post incarnationem, A beo. Et ubera mea siesit turris, id est. homiliae «$

manc loquitur de eadem [secunduin ? statum. quem
bapuit. ante tempus incarnationis. Et introducitur
lsquens ad angelos de mitiendo nuntio ad Virgi-
nem, ct de incarnatione celebranda in Virgine. Ait
ergo :

A8 Sotor nostra parvula [parva] est, et ubera non
habet.

Virgo Maria parvula est humilitate, parvula zteie
secundum aliquos, qui dicunt eam fuisse trede-
eim ** annorum, quando Dei Filius ad eam misit
angelum ; parvula etiara terreng possessionis modi-
citate, pareula opinione. Et ubera non habet , id est
non est fecunda per conceptionein. Vel adhuc non
habet tania ubera quanta est habitura videlicet
charitatis, hoc est adbac non habet tantafn dile-
conis plenituditem quantam babitura est post
incarnationem ad diligendum me Deum et liomi-
pent.

Quid faciemus sorori nostras , in die quando allo-
guenda esi?

Ísta interrogatio non est ignorantis, sed dispen-
satoria. Novit enim quid facturus si Deus. Quid,
ait angelus, faciemus sorori. mostre ? id est, Virgini
Mariz, quz soror dicitur Christi , ratione. human:
naturz, secundum quam Virgo quodammodo erat
futura soror Cbristi, quis in humana patura ei con-
veniens ; erat etiam soror angelorum , quaétuin ad
spiritualis grati: participium, in qua Christus fu-

virginitas mea immobiliter me custodiunt, et jn me
immobiles sunt. E£ quo facta sum corum illo quasé
pacem reperiens, id est ex quo io me humilitatem et
virginitatem babui, in quibus maxime Christo et
angelis placui, quia similia similibus gaudent. Et
notà quud eleganter ail. quasi pacem reperiens , ad
designandum quod in mundo non est vera pax ,
sed quasi pax et umbra pacis. Unde Christes disci-
pulis ait : « Paoem meam do vobis (Joan. xiv), »
id est, pro futuro, sed modo relinquo vobis pacem,
id est pacis reliquias. Nec mirum si iia me ignit
Christus ; quia Ecclesiam suam ab initio munivht
Christus, et. prius in Abel justo. Et boc est. quod
sequitur :

AB) Vinea fuit pacifico , in.ea que habel populos,
tradidit eain custodibus,

Vinea [nit pacifico, id est Ecclesia conjuncta est
Christo, quam Christus t2nquam visitor pacilicu& -
excoluit redimendo a peccatis, informaado viriuti-
bus, delectando in ejus fructibus, id est bonis ope-
ripus. Et quod fuerit pacificus apparet in ea pace,
quia tenet populos, quia nisi esset. pacificus, nec
dum pax. esset. iu terra ipter hominem et angelum,
Per hunc enim paciflcata sunt qux in eolís, et quam
suni in terra (Col. 1). Yel ad vineam, id est Eccle-
siam potest referri quod dicitnr, que habet populos,
quia de. Ecelesia sunt populi ad dem conversi; eg
eam non reliquit Cbristus negligenter, sed tradidit

turus erat similis Mariz e angelicze nature ; i« díe C eam. custodibus, id est praedicatoribus apostolis e&

quando alloquenda. esi, id esk quo tempore Gabriel
arcbangelus eam est allocuturus. .

Bi wturns est, cndificemas euper eam propugnacula
argentea.

ld est, sj firmum propositum babet virginitatem
servandi, quam Deo vovit : (quod quidem habet)
edificemus axper eam propugnacula argenten, id esi
instruamus eam in scientiis divini eloquii, ut ere-
dat de se nasci ** Filium Dei juxta auctoritates
divini verbi : sí observaverit virginitatem carnis et
animi,

Si ostium est, compingamus illud tabulis eedrinis.

Si ostium est, id est si mibi per idem et obedien-
tiam et bumilitggem prebuerit aditum ad. se ut
incaraer de ipsa; compingamus illud tabulis cedri-
nis, id est instruamus eam in sacris Scripturis, .ut
intelligat de se esse dicta , quae a prophetis de Vir-
gine sunt praedicta. Et quad ad hec '* ponent,
sequitur :

Ego murus, et ubera mea sicut turris , ez que- fa-
€ta sium coram ee quasi pacem repesiens. .

Ego sum murus, id est firmum babeo propositum
virginitatis, hoc est, quod in Evangelio legitur :
1 Quomodo fiet istud, quoniam virunt non cognosco
(Lue, 3)? » id est propositum non cognoscendi ha-

eorum auecesseribus, et eiiam angelis qui eem sem-
per custodiunt. .

Vir affert pro [ructu ejus mille argenteos,

In quantum ** vinitor ilie pacificus eam excóluit
et operandi facultatem et mercedem Iabendi pacem
tradidit, quod vir, id est ille non mollis sed fortis,
effer! pro. [ructu ejus remunerationem promissam
Ecclesie; mille argemteos, id est universam sub-
stantiam susm. Mille enim argentei significant om-
nia quie iu hoc roundo possideri possunt. Millena-
rius enim numerus pro summa perfectione peunitur.
Vin ergo affert mile argenteos pro fructm, quia
sancti viri omnia relinquunt ct pauperibes erogant,
ut sejernam mercedem consequantur. Et verum est
quod dicis, o Virgo, quia, D

Vinea mea corgm me eat,

|d est cutn. ea sum usque ad Sonsommatiouem
seculi. :

Mille tvi pacifici [pecie], et ducent his qui en-
stodiunt fructus ejus.

Ac si diceret: O Virgo Ma ia, certa os de inercede
eterna, quia mille pacifici tui. Per millenarium si-
gnificatur perfectio; per hoc quod dicitur pacifici,
Siguificatur zierna remuneratio, in qua est vera
par. Per mille ergo pácilicos, perfecta Virginis ro-

YARLE LECTIONES,

** In ms. Villar. habetur quatgordecim.
Virgo. *' Ms., in tantum.

. 9 Idem me. posse nasci.

9 Jdem ans. interponit verbum

Digitized by Google
