<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
135: ALANI DE INSULIS: 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
sic vivas, ut quemadmodum 70 rerum pretiosa ex
causa pendere putas, sic spatium vitae in pendulo
esse non ambigas. Actu illam metiamur, non tem-
pore. Recuperet in bono actu quod amisit in ausu.
Non repente nos in mortem dejiciamus, sed minu-
latim procedimus: quotidie morimur, quotidie ali-
quid vitae demimus. Faciamus, ut quantum decre-
scit de temporali vita, tantum crescat de aeterna.
Sit detrimentum temporalis vitae, in augmentum
vitae aeternae.

Armemos nos patientia ad vitae cursum, ad mor-
tis insultum: ad utrumque enim inveniendi et sir-
mandi sumus, ut nec vitam nimis auemus, nec ni-
mis mortis impetum timeamus, sed fibra rationis
pensemus utrumque; est enim ad moriendum alio-
quin inconsulta animi inclinatio, nam quidam gra-
vati desidia, morte volunt linire fastidium. Non ad
mortem adversitas inopportunitatis mundanae debet
impellere, sed potius ardor charitatis divinae, ut
homo non constitual suum desiderii in mortis arti-
culo, sed potius, in aeternae beatitudinis dispendio.

CAPUT XII.

De spe caelestium, et contempta terrenorum.

Si praedicator vult auditores invitare ad spem
caelestium, et arcere a spe terrenorum, uti debet
auctoritatibus, quae ad hanc spem faciunt, et ab
illo spe animum retrahant. Verbi gratia: Maledi-
ctus homo qui sperat in homine, et carnem ponit
brachium suum (Jer. xvii). Item: Quam difficile est
in peccatis confidentes, intrare in regnum coelorum?
(Marc. x.) Et alibi: Bonum est sperare in Domino,
quam sperare in principibus (Psal. cxvii). Item:
Facta cogitata inueni in Domino, et ipse te emūriet
(Psal. liv). Item: Spera in Domino, et fac bonum
(Psal. xxxvi). Ex his auctoritatibus ita proceden-
dum est: Sups terrenorum ad vota futura tendit, et
antiquam veniant gaudia consumit. Haec per ni-
niam sollicitudinem mentem corrodit, quia, spem
timor ostendit, verturraque gaudia vendit, et capi-
tationem in infirmitum extendit. O homo, qui incumbis
terrenis, confidens in incertis, baculo arundineo
ianiteris, qui facile frangitur! noli ergo credere
illi qui fragilis est et lubricus, cito deciluit, et te
interimit. Potius constitue animum in adversitatis
nubilo, quam in prosperitatis sereno. Si spes in
prosperitate terrenorum constituta, fallax est et se-
ductoria; cum tenueris, non invenies quod spera-
bas. Disces ex praemunitio, non esse spem ponendam
in lubrico: cur, speras quod diu obtinere non po-
teris, ubi non invenies quod credis, ubi vivus de-
plectatio in experientia? nec solum in eis quod spe-
rabas non invenies, sed potius fomitem culpae, fo-
mitem ruinae, decipulum animae, fermentum justi-
tiae. Potius spem dirigas in tribulationibus, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
quamvis exterioris praeiandi amaritudines, tamen
in constantius animo pariant coelestis spei dulce-
dinem: nec fruetur patientiae fructus dulcedine, qui
non fuerit punctus tribulationis amaritudine. Tri-
bulatio evenit est fornax quae decoquit aurum, lima
quae expolit ferrum, flagellum quo a palea sepa-
ratur granum. In hac tribulationis militia, patientia
exerceatur, militai fortitudo, roboratur constantia,
spes ad caelestia invitat. Potius ergo anchora spei
designatur in portu salutis, in misericordia Salvatoris.
Haec enim spes non confundit sed reficit, illumi-
nat, non excaecat, ubi plus invenitur quam quod
quaeritur, vel quam spes possit capere; ubi plus fit,
quam spes possit intelligere; ubi spes gaudium non
consumit, ubi votum gaudium non minuit: propter
quod votum nihil exspectat, ubi spes figit gressum.

71 O quam felix spes illa caelestis, quam timor
non expungat, in qua timor non auguratur falsa, ubi
cupiditas non somniat inaudita, sed charitas omnia
suffert, omnia credit, omnia sperat (1 Cor. xiii), ad
quae credenda vel speranda limites rationis invitat.
Quis timor humanam amentem infirmare valeat, si
pro ea apud Deum spes caelestis allegat? In quo ne-
cebunt tyrannorum fulmina, fortunae praecipitia, in-
firmitates corporis, strepitus paupertatis, si mens
fuerit spe caelesti vallata? haec est spes quae con-
gregationes regit; actiones dirigit. Haec est quae in
charitate altitudinem ponit, ut actiones dirigamus
in Deum: haec est quae in charitate latitudinem
expendit, ut eam extendamus ad inimicum. Haec
est quae in charitate longitudinem porrigit, ut in ea
perseveremus usque ad vitae terminum. Inter hæc
et timorem, velut inter duas molas moli detur
Christianus, suauis et delicatus. Unde in Deute-
ronomio dicitur (cap. xxiv): Non accipies loco pigno-
ris superiorum vel inferiorum; nidam. Superior mola
est spes; inferior, timor; non enim illa sine spe isse
accipienda est. Qui enim sperat et non timet, ne-
gligens est; qui autem timet et non sperat, de-
pressus est.

CAPUT XIII.

De spirituali luctu.

His auctoritatibus et rationibus potes aliquis in-
vitare ad spiritualem luctum: Beati qui lugent,
Quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Et alibi: Vae
vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis (Luc.
vi). Jacobus ait: Miseri estote et lugete, et plorate:
Risus vester in luctum convertatur, et gaudium in
maerorem (Jac. iv). Salomon ait: Melius est ire
ad domum luctus, quam ad domum convivii (Eccle.
vii). Gregorius: Praesentia gaudia sequuntur per-
petua lamenta. Nemo potest hic gaudere cum se-
culo, et illic regnare cum Deo. Tres sunt luctus,
quibus inueniuntur suum teneri irigare homo; luctus
pro proprio peccato, luctus pro alieno, luctus pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
VARIAE LECTIONES.

75 In alio exemplari adduntur hic sequencia: Et poena : Maxima mortalibus addictia est cura, spes ubi
longa venit. Idem ait: Longo consunuit gaudia voto, econtra, de spe celestium dicitur: Facta, elec.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente. Pequenas variantes ortográficas foram preservadas tal como no impresso (ex.: "sups" / "verturraque"); não foram normalizadas. Bbox aproximadas.</notas>
</pagina>