119

ALANF DE INSULIS.

Lid

specular, purae conscientia, conteaiplatienis Jivinx À sepulcrum, acervus stercoram, origo [uxuriz, ma

et vitie oeterna.
CAPUT IV.
Contra. gulam.
Si praxicator vult invitare auditores ad gule
fugam, hac auctoritate potest uti : Castigo corpus
meum , et. in servitutem. redigo (1 Cor. ix). ltem :

Sobrie et juste, et pie vieamus in hoc seculo (Tit. m).

Corpus, inquam, castigandum est ai nobis serviat,
indulgendum est ei, non serviendum ; oportet enim
mulis servire qui eorpori servit, qui pro illo ni-
mium timet qui ad illud oqinia refert. lili vile, est
lonestum, cui corpus est nimis charum. Dominus
dicit in Evangelio : Videte ne graventur corda vestra
in cropgia et ebrietate, et euris hujus vite (Luc. x11).
Paulus etiam ait : Nolite inebriari vino, in quó est
Iuztria (Ephes. v). Salomon etiam ait : Luzuriosa
re$ est vinum. ei (umultuosa ebrietas: quicunque. in
his delectatur, non est'sapiens (Prov. xx). Jesus (ilius
Sirac : Operarins ebriosua mon. locupletabitur. Vi-
xum et malieres apostatare [aciunt sapientes, et ar-
guunt sensatos (Eceli, xyx).' Sufficiens est homini sa-
pientl et erudito vinmn exiguum ,. in dormiendo non
laborabis ab illo, nec senties laborem. Vinum mode-
vate potatmm. sanitas est corporis et anime | (Eccli.
X1Xi). " Dicit Isidorus : « Übicunque saturitas et
ebrictas fuerit, ibi libido dominatur. » ^. Sic ergo
ie debes gerere, e homo, ut non propter corpus
vivere videaris, sed tanquam sine. corpore vivere

ier nausez. O homo! pre. gula conquereretar sto—
machus si loqui posset, dicens : O homo, qued
necessitatis est, exigo, quod seperfiuitatis est res.
puo : noli dare qus inihi sunt onera, sed quae
poscenti »"nt alimenta; postulo qua: natura petit,
Qua necessitas exigit, quod amplius est, a malo
est. Quoniam
Satis est populo, fluvíusque cercsque.

O homo, qua cura ende conficiantur stercora, et
unde augmententur sterquilinia? considera tui na-

turam, intuere stomachi mensuram. Scis unde pro-

veniant corporis inflrmitates, mentis alienationes *
certo ex cibi impendio, ex potus diluvio, vel pro—

ftuvio. Unde procedit febris, nisi ex gula : unde

morbus eaducus, nisi ex crapula : nonne ex ebrie-

tate nascitur paralysis, et ex vinolentia hydropisis *?.—
Quid est ebrietas, nisi mentis alienatio , virtatum

deprzedatio, imago mortis, similitudo faroris? Per

ebrietatem crescit insolenti superbia, crudelitag

servo, malignitas invido, Ebrietas implicat verba ,

ebliquat lumina, degradare faeit errantem, stoma-

chi tormenta efficit, viscer& ipsa distendit, eapitis

operatur vertiginem ; ipsam verecundiam mentis,

et oris custodiam expellit, pudoris charzcterem

ejicit, sigillum castitatis frangit. Hac est ebrictas ,

per quam, quidquid mali latebat. emergit, post-

quam nimia vini anieum possederit ; et sicul masto

$stuante rumpitur dolimm, et quod in vino est

possis te ipso utere, et tui optima parte, carnem C emergit ad summur * sie inundaute ebrietate, sc-

rJegis cwede necessariam rem quam mognam; ex
qua perfeuctorie nascuntur voluptates, breves, pa-
nitendz, et (nisi temperentur) immoderata, et in
'eontrarium sbilurz. ?* Castiga ergo earnem, qux
similis est cani, servo, jumento.

Quanto autem magis indulgetur servo, tanto ma-
gis dissolvitur otio; quanto magis canis percuti-
tur, tanto magis latratibus indulget : quanto magis
nutritdr jornéntum, tanto magis recalcitrat in do-
minum. Quanto ergo studio fugienda est gula, qua
corporis domicilium, spiritus et anims receptacu-
lum reducit ad sterquilipium, et carnis nestraz: mas-
sam reducit in lutum : qux animam, veram virtu-
tum scholam, rationis regulam, templum Deitatis ,
fundamentum immortalitatis, inclinat in vitiorum
pompam, in eriminum ccnam, jn lutum peccati,
theatrum immunditiz,

Hec est. gui, pro quz iuteres causis, laboras in
eastris , divitibus servis, eorum 89 sopercilia pa-
feris, pallias adulationem, demulces sermonem.
Vitans ergo gulam, non carni servias ; sed indul-
geas ; sustentes, non nulmas ; regas, non erigas. O
homo, scis tu quid sit. gula? Certe gula est mentis

eretum. quod in mente latebat, ab imo cordis exis
ad summitatem oris ; quis sicut a stomacho corporis
usque ad os vinum exit, sic a stomacho mentis in
verba prodit secretum, ut, sicut vinum non potest
retinere ebrius, sic secretum evomit exterius.

Mac est una idololatrie filia, cui deus venter
est (Phil. ui), quie latriam ezhihet Baceho, unde
et bacchilatria vocari potest, ficto vocabulo.

Hle enim satis idololatra est, qui ventrem Deo
przponit, qui Bacchum magis quam Deum colit ,
qui in erapula sus putrescit, et tanquam juroentum
in stercore suo sordescit.

O homo, considera divitem (Lzc. xvi) qui qua-
tidie epulabatur splendide; considera ex opposito
Lazoruin, qui jacebat ante januam ejus viceribus
plenus ! Dives gaudebat in convivio, consequenter
sepulus est in inferno; epulabatue ín vita. splen-
dide, post vitam sitiebat stillam aqua : primo in-
dutus fuit purpura, consequenter vallatus est ge-
beonali flamma : Lazarus vero in vita mendicus,
post vitam in sinu Abrahz est collocatus; hic pau-
per, ibi dives, hic ulceribus plenus, ibi beata spe
consolatus 5*,

YARLE, LECTIONES.
** Aliud exemplar interponit sequentia : 1eaias (cap. v) : Ve qui potentes estis ad bibeudum vinum, et viri

fortes ad miscendam ebrietatem.

*' fn. omnibus te exhibe sobrium, ut te sobrielas exhibest purum. «

** Sequitur : Quae ex praecipiti ad dolorem vergunt, nisi modum teneant ; difficile est autem eas aliter spb
modo tenere, — "* In alio exemplari. hec subjunguntur : Profecto, per summam miseriam ad illum debe-
remus aspirare celestem liquorem sapientize, qui haustus, dat mentis sobrietatem, non illum qui dat
enti ebrietatem. Fugiendus est potus qui sapientiam aufert.

Digitized by Google
