uil

. SUMMA DE ARTE PREDICATORIA.

112

in abdicatione naturolium. donorum ; eum homo A allicit gustum, lenitas rel qu& provocat tactum.

.pro Baturalibus anims dotibus nom intamescit, in
abdieatione eorum quis pertinent ad. dotes cor-
poris, ut forütudinis, pulchritudinis, etc.

Secunda patiemtia est contra. insultus diaboli.
Quae species patientis petftur, cum dicitur : Et ne
vos inducas in tentationem. (Matth. vi). Non petit
homo ne tentetur, sed, ne in tentationem ducatur;
tentatur enim quis, et non in tentationem ducitur ;
vt justus, qui resistit diabolo ; tentatur, et. in ten-
'utionem ducitur, qui peccando, maligno subjieitur;
de hac patientia dicitur : Beati mites, etc. (Matth,
v). n hacenhn patientia, summa mansuetudo re-
sultat, qued homo malignsnti demoni assensum
Ron praestat.

Tertis patientia est conira injurias proximi,
quando bomo patienter sustinet eontumelias; hzc
petitur cuim dicitur : Dimitte nobis debita Nossa,
Sicut et nos dimitiimus debitoribus. mostris (Matth,
wi. De eadem dicitur : Beati misericordes, etc.
(Matth. v.) 48$ Spiriualis enim misericordie effe-
chis est. in injuriarum remissione.

Quarta. species patientizm estcoritra naturalispau-
pertatis instantiam. cum aliquis constanti animo
egestatis. sustinet. ingruentiam, lee petitur cum
dicitur : Panem. nostrum quotidianum da nobis ho-
die (Math. v1). Quis est. iste panie quotidianus,
nisi patientia contra paupertatem in hujus vitze dis-
pendio? fkec enim patientia est quz viatici modi-

cum computat immensum, quz abundanter eihat Qt
mentem, quamvis non impleat ventrem. ILI:c pa-

Ventia fructuosa facit jejunia ; hec in milio invenit
similam, in gobione salmonem, in aquis pigmen-
tum; de hac dicitur : Beaté qui esuriunt et sitiunt
justitiam (Matth, v), Patientia enim qus in mate-
riali jejunio satietatem invenit, justitiam sitit et
esurit ; et quanto magis cibum materialem fastidit,
tanto magis spiritiralem appetit.

Quinta patientia est contra insültum carris ;
quando homo viriliter refrenat insultum carnis , et
castigat jumentum, vt seneuslitas famuletur rationi,
caro spiritul, quando spiritus super carnem tenet
imperium, quando contra carnem ratio oblinet re-
gnum. Hoc regnum petitur in dominica oratione,
eum díditur ; Adveniat regnum tuum (Matth. vij,
id est fac ut sicut omnis obediunt tibi, ita In nobis
sensualitas pareat rationi, Ut, sicut omnia in regno
fuo sunt pacifica, ita in regno nostre mentis om-
eia sint tranquilla. O quam timendum est hoc duel-
lum inter carnea et spiritum, ubi caro contra spi-
ritum armatur, illecebris sensuum, jucunditate
earnaliom. delectationum. Vide erzercitum carnis,
qui militat in ejos castris, et cum carne venit ad
bellum ; pulchritudo rei qui decipit visum , blan-
dimentum soni quod seducit. auditum, odoramenta
Terüm qua suspendunt olfactum, sapor cibi qui

Uontra hunc exercitum armat patientia mentem,
qua sola hostes istos valet expugnare, sola litem
terminare, sola exsulantem rationem in suo TCgno
restituere. Istud bellum plus quam civile est, et ideo
magís cavendum. Est bellum externum inter homi-
nem et disbohím, de quo, dicitur: Non est nobis
toliuctatio adversus carnem et sanguinem, sed adwer-
sus principes. ei. potestutes. aeris. hujus (Ephes. 41).
Est civile bellum inter. hominem et proximum, .de
quo dicitur : Filii matris mee pugnaverent contra
me (Cant. 1). Est bellum plus qoam civile, inter
carnem et spiritam, de quo dicitur : Militat caro
adversus spiritum, et spiritus adverius carnem (Gat.
v) Hoe bellum sedari potest spirituali luctu, si

B Iugeat quis absentiam sponsi, si leat pro ingruentia

peccati, si duleat absiinendo & desiderio carnali, si
ploret cessando 3b amore mundi. De quo luetu di-
citur : Beati qui (ugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth, v). E

Sexta patientia est contra miserjas corporis, qna
&uenduntur in labore, languore,: frigore, :stu,
fame, siti. Hzc vulnera intulerunt latrones bonini
descendenti a Jerusalem in Jericho (Luc. x), id est
dimones Ad: peceanti, qui descendit a Jerusalem
celestis visionis in Jericho, id est in defectum no-
sLrx mortalitatis. Contra hee patientia est, quando
animus superat virtutem morbi in languore gratias
agens Deo, el ita in inürmitate carnis invenit sani-
laiem mentis ; quando etiam in labore mens invenit
requiem, ponam referens àd debitum finem , ut
qux sunt languores corporum, sint medicamina

mentium. Contra has miserias corporis , petitue .

patientia cum dicitur :. Fiat voluntas tua. sicut. in
celo et in terra. (Matth. vi), d est fac ui, sicut in
celo, id est in. humana Christi natura nutu (uo
voluntatis fuit ürma tua patientia, contra has mi-
serias carnis , sic et iu terra, id est in nobis terre-
nis bominibus, sit petientia contra inürmitates cor-
poris. De hac dicitur : Beati mundo corde, quoniam

. ipsi Deum videbunt (Matth, v). Per. hanc patien-
Aiam oculos rationis purgatur, ue per languorem

in desperationem cadat, vel per laborem in torporem
ruat.

- 26 Septima vero patientia est contra flagella
Dei, que justum examinat, servum probat, filium
demonstrat. Hzc petitur, eum dicitur ; Sanctifice-
tur nomen (uum. (Matth. vi). Per hoc enim quod
aliquis patiens est. in. Dei flagellis, sanctificatur in
€o nomen filiaionis ; ct quanto patientis. sustinei
flagella Dei, tanto. magis in eo sanctilicatur nomen
paternum, quia Flugellat Pater, per penam, on-
nem filium quem recipit per. palieritiam (Hebr. xu).
De hac patientia dicitur : Beati pacifici, quonium
filii Dei vocabuntur (Matth, vi. lli enim qui pacem
relinent pectoris per patientiam dum a Patre fla-
gellantur, recte. filii Dei esse probantur '*, Si quis

YARLE LECTIONES.
** ]n alio exemplari, hic additur : Iste septenarius patientiee resuMat in Job, quem amissio terreni ho-

Digitized by Google
