wet

SUMMÁ DE. ARTE PRUEDICATURIA,

2

sdversis. Prospera judicat fumum, ei quasi spu- A auditor *, Facile querenti responde, contendenti

mam transeuntem, adversa quasi nebulam fugien-
tem. Ípea. magnanimitas ostendit. quod inüirmitas
bomiuem in tribulatione (acit potentem, quae ex se
nullam babet viriutem. Coterarum cardinalium vir-
iut m regina est prudentia. lp ea formam inve-
niunt, ab co modum requirunt, sine ea, qua virtus
esse. videtur, decidit in fatuitatem quod bonum esse
apparet, labitur in temeritatem. Prudentia est qus
docet quid cogitandum, quid qua intentione agen-
dui, quomodo ad finem perducendum. Hec meti-
tur vires humanas, hzc ponit cogitationibus metas,
bec dirigit mo(us mentis, intuitus rationis, baec
ponderat bona, examinat mala ? Quid valet religio,
misi prudentis recipiat condimentum; quid jeju-
nium , nisi sale sapientiz conditam. Quare, o liomo,
antequam quidquam aggrediaria, considera in spe-
€ulo prudentis, modum tus actionis, lege in libro
prudentis quid agendum sit, quid cavendum. llle
liber uon fallit, neminem decipit, sed omnes ejus
sententie sunt assertiones verz:et honeste.
960 CAPET XXV.
De temperantia vel modestia,

Boc modo procedat prxdicator in sermone de
temperantia, vel modeslia :

Modestia vestra nota sit. omnibus hominibus, Do-
minus. prope est (Phil. w). Item Apostolus : Sobrie,
et. juste, el pie vivamus in lioc seculo (Tit. v). lera :
Sobrietatem sectantes (ibad.). Et Hieronymus : « Mo-

facile cede, nec injurgia, exsecrationesque déscen-
das, Si vis esse continens, et animi et corporis mo-
ius observa, ne indecori sint; nec ideo iHos con-
temna: quia latent; nam nihil refert quod nemo

illos videat, cum ipse illos videas, Paucis familiaris
sis, omnibus zquus; severior vita quam vultu,

ultor clemens, sxvitize detestator, optiorbon: fame,
non tamen inanis gloria: seminator; imo, extra inae
nem gloriam occultator virtutum, sicut. alii vitio-
rum; vang glorie contemptor et bonorum ; quibus
proditus eris non acerbus exactor. O quam
Rura avis in terris, alboque simillima corvo,

qua teneat mensuram hujus mediecritatis. O quam
gloriosa virlus temperantm quo virtutem. facit
ienere medium, ne fiat lapsus in diminutum, vel
excessus in superüluum. Hzc est spiritualis cir-
cumceisio, quie singulorum sensuum superfluum lima
rotionis prsscidit. Il:ec est ad quam Seneca invitans
dit: « Temperetur vita inter bones mores et pa-
blicos : reagnus illo est qui sic ficülibus utitur
quemadmoduin argento; nec ille minor est qui sic
wtiur argento quemadmodum fictilibus. » ldem
ait : « Nec sordeat, nec nimis splendeat habitus. In
mediocritate virtus est, non in dejectione, » 0
bomo, temperantiz terminis te astringe, cave ne
avarus sis, nec inboneste contrabas prodigatitatis
notam ; cs&teras quoque virtutes teraperantiz regula
metire. [n justitia temperantia tenenda est, ut re-

dieus et temperans cibus, utilis est anime el cor- C vcrentia disciplinae ejus neque nimía communitate

pori. » Idem iterum : « Omnia sunt. virtuti conti-
nentise preparata. » S. Gregorius : « Altitudo men-
üura munditia est centinentium. » 4t alibi poeta :
' Medium tenuere beati,

E: tt

Medio tuiissimus ibis.

. Considera quantum: natura poscat, non quantum
£vla concupiscat. Si continens fueris, eo usque per-
vwenies, ut le ipso contentus sis. Nam qui sibi satis
est, in. deliciis patus est. Impone concupiscentise
frenum. Omnia quz» blandimento, et quz» voluptati
enimum trahunt, rejice, ede citra saturitatem, bibe
citra ebrietatem, desideria tua parvo redime; quia
hoc tantum curare debes, ut. desinant. Ad cibum
secede non ad voluptatem : palatum tuum fames
excitet, non sapores. Nsuquam paupertas imminda
tibi sit, net parcimonia sordida, nec simplicitas
neglecta, nec levitas languida; nectua defleas, nec
lieta mireris. Si conünentiam diligis , turpia
fugito, antequam accidant *, Nou acerba, sed
blanda. verba teneas, Esto vitiorum fugator ipse,
sliorum vero non si$ curiosus scrutator neque
acerbus reprehensor, sed sine reprobalione cor-
rector ita, ut admonitione hilaritatem prazvenias, et
erroris venfam facile dato. Non extollas quempiam
stpra modum, nec Sejiciss. Esto tacitus dicentium

YARLE LECTIONES,

Omnia tolerabilia prater turpiludinem concede. -
* [n alio, pro suscipere habelur sustinore.

* Jn. oli exemplari ita :
prempius susceptor.

negligentie despecta vilescat, nec s:zviori atroci«
tate gratiam humans amabilitatis amittat. Hzc in
forüiudine mensuram ponit, ut sciat et prospera
suscipere * et adversa non inconsulte appetere.
Bac ordinat prudentiam, ut non sapiat ultra de-
bitum; sed sapiat ad sobrietatem , nec ultra *
mensuram inquisitionis turpiter obsolescat. Tempe-
rantia per omnia omnem substantiam bonis operi-
bus exornat, circumstantiam informat. Hac ita.me»
titur tempora, loca, personas 81. et causas, ut juxia

.limitem ejus ambulans, ia bujus mundi abruptis,

et vitie temporalis pracipitiis ruinam pati non pos-
sit. Si quis hac armatus fuerit, nibil in eum potest
livoris stimulus, detractionis cumulus.; nihil inve-

D pit in co diabolus quod accuset, nihil conscientia

quod exstirpet, nihil mundus quod derideat, sibil
purgatorius ignis quod purget.
CAPUT XXVI.
Contra verbositatem et lingua: evagationem.,

Si quisa verbositate et effrenata linguc evagatione
cavere sludet, haec qua sequuntur diligenter atten-
dat. Ait Apostolns: Jneptas et viles fabulas. devita
(4 Tim. x). Hieronymus. ait: «Scurrilitas atque
lascivia, te. praesente non habeant loeum. » Omne
quod non azificat audientes, in periculum vertitor
sndientium ; Corrumpunt enim bonos mores ; colloquia

L ' Additur.: Audientium

* Pro ultra habetur citra.

Digitized by Google
