$5 EEUCIDATIO IN CANTICA CANTIC. : 86
Christi consequenter revertitur auctor ad carnis as- À id est. propositum non cognoscendi haheo? Quasi

sumptionem nore prophetali. Mos enim propheta-
rum est, ut cum modo loquuntur de presentibus
.et futuris, statim revertaptar ad prseterita, prout
Spiritus sanctus tangebat eorum corda. lnducitur
ergo Virgo loquens secundum , statum ante jncar-
nationem, in quo vacans contemplationi exuerat
omnem curam secularem. Áil ergo :

Ego dorimio, et cor meum vigilat,

Ego dopmio a. smeulari cura, et cor meum sigilat .
ia contemplatione, Sed dum contemplationi vaca- .
rem :

Voz dilecti mei pulsautis :

ld est ner angelum adventum suum pero incar-
nationem ad me annuntiantis, a me audita in hunc
modum. . .

Aperi mihi, soror mea, amica mea, colamba mea.
immaculata mea.

Aperi mihi per humilitatem et obedientiam, ut ve-
tiam in to per íncarnationem. Quia ex humilitate
et obedientia congruam se reddidit Virgo, ut in ea
incarnaretur Dei sapientia. Aperi, inquam, spousa
amica mea futura, per carnis centubernium ; amice
sea, per praesentem dilectionem; columba mea, per
simplicitatem ; immaculaía mea, per virginitatem.
I'e hac apertioue dicil Isaias : « Aperiatur terra, et
germinet Salvatorem (Isa. xv). » Quid est ergo
quod Dominus ad Ezechielem testatur : « Porta haec
clausa erit et non aperietur? » (Ezech, xLiv.) Aperta

diceret: Omnem curam conceptus et partus abjeci,
diving voluntati exposita, quowrodo euram adhibebo
conceptui et partui? Éxui curam saecularem ;
80 quomodo resumsm illam *

Laci pedes meos, quomodo inquinabo illos ?

Lavi pedes meos, id est affectus meos purgavi ab
omni szculari cura et concupiscentia, quomodo eve
inquinabo illos, quantam sd opinionem illorum qui
putabant me ex comcupigcentia concepisse ?* Sed
jam intelligo concipiendi modum,

Dilectus meus misit manum suam per. foramen, et

veiier meus iniremuit qd tactum cjus.
* Dilectus meus misit manim suam, id est. osteudit
mibi opus misericordig sum, per foramen, id est
per occultam inspirationem, quomodo sola. sangti
Spiritus inspiratione conciperem. £t venter mcus
intremuit ad. taclum. ejus, id est memoria mea ex-
$ultavit ail talerh revelationem.

Surrezi, w£ aperirem dilecto meo.

Id est statim obedivi, dicens : « Ecce ancilla Do-
mini, flat mihi secondum verbum tuum (Luc. 1), »
$6 per humilitatem et obedientiam aperirem cilecto
wo. Et tune. Spiritus sanctus supervenit in me,
et virus. Altissimi ebumbravit mibi qne. ). Per
quam

Manus mee stillaverunt myrrham :

Id est opera mea perfecerunt mortifiestionem vi-
tiorum. Et hoc est quod sequitur :

quidem fuit Damino, god gon viro, sicut ibidem ad Q — Digiti mei pleni sunt myrrha probatissima,

ipsum dicitur: « Vir non transibit per eam ; quo-
niam Dominus Deus Israel ingressus est per eam
(ibid.); » Aperietur autem, Domino, non virginalis
integritas corporis, quia sicut Ezechiel post praedi-
eta subdidit :
(ibid.); » sed aperietur perta auris et porta cordis;
quia videlicet intravit per aurem Virginis Verbum
incearnandum, et exivit clausa porta corporis incar-
natum, Ád hoc sutem volo ad (e venire per incar-
balionem ; ut a Patce secundum hominem accipiam
gratiarum plenitudinem, et de mea plenitudipc in-
stillet abundantia gratise. Unde sequitur :

Quia caput meum plesum est rore, ei cincinné mei
guctis moctiun,

Caput Christi Deus, qui plenus rore dicitur; quia
de eo omnis gratia ccelestis emanat in Christum, et
de Christo in Yirgioem. Unde sequitur, ei cincinni
mei, id est cogitationes (uz quas dico meas, quia
& me sunt et ad me tendunt, plense sunt gutiis no-
etinm, id est obscura et profunda sapientia replete
sunt; qui cincinui dicuntur ; quia non lapc:e et dis-
solute (Iuunt, sed vínculo timoris Dei et amoris col-
ligantur. Ád hoc respondens Virgo ait :

Exspoliavi me tunica, quomodo induar il(a?

Moc est quod legitur in Evangelio
flet istud, quoniam virum non cognosco (Luc. 1), »

* Hac clausa erit ipsi etiam principi .

; « Quomodo

kd est opera. mea disereta. fsota sunt cum carnis
mortificatione & Deo probata. Et sic :

Peesulbum ostii mei aperui dilecto meo

Ostium dicitur fides. vel obedientia, per quam
Christus intrat ad hominem , mediante 'gratia.
Pessulum ergo ostii. mei Christo aperui, cum «ei
obedivi et credidi 7*,

At ille declinaverat atque transierat,

At ille distalit intrare, sed jam inchnaverat e.
Tunc Christus se inclinavit, quaado per incarna-
tionem «exinanivit se formam servi accipiens (Phil,
H). » Atque. transierat. veniens de sinu. Patris ín
uerum Virginis. [a hoc autem transitu sic 35-
sumpsit quod non erat, quod non reliquit quod erat.
Et sic :

Anima mea liquefacta est, ut. |dilectus] locutus
est.

M est Filius Dei me spiritualiter animans atque
vivificans, liquefactas est, id est exinanitus per
carnis infirmitatem, qui eam propter unionem
voluntatis et spiritus, anima Virginis est nuneupa-
tus, juxta. quod et illud posset legi ; « Et tuam
ipsius animam, pertransibit gladius (Lec. 1), ». id
est ipsum qui est anima tua per dilectionem, per-
transibit gladius. Vel anima mea liquefacta est, id

,e5t divino igne calefacta, et quxe prius minus capax

VARLE LECTIONES. .
"9 [5 ms. Villar. hic ádditur : et sic omnem dubietatem, que per. pessulum intelligitur, a mente men

removi. M

Digitized by Google
