brias, et dilatabant phylacteria sua (Matth. xxii).
Talis autem praedicatio potest dici suspiciosa, non
tamen contemnenda, sed sustinenda. Unde Aposto-
lua ait : Quacunque occasione przdicetur Christus,
in hoc gaudeo, et gaudebe (PAil. i). Non debent etiam
Interseri, ad majorem Christi laudem ** quia non
minus Christus irascitur de falsa laude, quam
de negata veritate. Talis autem praedicatio b:eretico-
vum solet esse, qui vera preponunt, et consequen-
ter falsa interserunt ?* $44 de quibus dicitut : La-
mie nwudaserunt mammas, lactaverunt filios ewos
(Thren. 1v) **. Lsmiz virgineas babent facies suas,
sed pedes equinos. Pedes equini ungulam non fin-
dunt, sed ürmiter terra affiguut **, Per lamias ergo
intelliguntur heretici, qui prepouunt faciem. virgi-
nis, sed concludunt aculeum  scorpionis, Primo
enim proponunt vera, consequenter concludunt
falsa . pedes vero habent equinos, quia per affectus
mentis in. Dei et proximi dilectione non dividun-
tur **, sed omnes affectus terrenis delectationibus
affigunt **. Talis praedicatio omnino abjicienda est,
quia vitiosa et perniciosa. n sententiis vero debet
habere preedicatio pondus, ut. virtute sententiarum
animos auditorum emolliat **, excitet mentem, pa-
riat contritionem, compluat doctrinis, tonet minis,
blandiatur promissis, et ita tota terat ad utilita-
tei» proximorum. Sunt enim quidam qui finem su
predicationis constituunt terrenam mercedem ; ho-
rum autem praedicatio sumptuosa est. Tales enim

SUMMA DE ARTE PIUEDICATORA.,

14

A rabili aura mulceatur, non quod tleatrali applausu
deliniatur; sed ut eerum animi informeutur, et
quod ipsi considerare mon debent quis loquatur,
sed quid **. Non enim in spíneto consideranda est
spinz asperitas, sed ros? ameenitas, nam etiam in
calamo fragili mel reperitur **, et ex lapide flamma
excutitur. Consequenter ostendere debet quam utile
sit audire verbum Dei, si effectui mancipetur.

Debet etiam. premittere: se pauca dicturum et
utilia; nec se trahi ad hoc nisi amore auditorum,
neque etiam se loqui, quod majoris sit scientiz
aut prudentis, vel melioris vits; sed quia revelan-
iur aliquando minori, que non majori : et. tuuc
debere majorem tacere, et quia aliquando majores
predicare nolunt, non est mirum si minores quan-

B doque balbutiunt, quia si literati taceant, lapides
loquentur vel clamabunt.

Consequenter debet. accedere ad auctoritatis pro-
posite expositionem, et totam inflectere ad audito-
rum instructionem; nec auctoritatem nimis obscu- ;
ram vel difficilem proponat, ne auditores eam fasti-
diant, et ita minus attente audiant. Nec in auctori
latis expositione, debet nimis cito a proposito rece-
dere, ne primuimn medio, medium ne discrepet imo.
Debet etiam alias auctoritates inducere ad id asse-
rendum, maxime, quz pertinent ad propositum.
Poterit etiam ex occaaione ** interserere dicia gen-
tilium, sicut ct Paulus apostolus aliquando ir Epi-
$tolis suis philosophorum auctoritates interserit,

potius mercenarii sunt. quam pradieatores, et ta- c quia elegantem habebit locum f$, si callida ver-

wen praicalio corum audieuda ci sustinenda
est.

Unde Dorainus : Quod dicunt facite, quod autem
faciunt, nolite facere (Matih. xxin). Sunt autem tres
species praedicationis ;.una qua est in verbo, de qua
dicitur : Jte, pre dicete Evangelium omni creatura,
etc, (Marc. xvi.) Alia est in scripto, unde Aposto-
lus dicit se pre dicasse Corinthiis (J Cor. v), quia eis
epistolas scripsit. Alia est in facto, unde dicitur :
Oninis Christi acilo nostra est instructio, Vc autem
debet esse forma praedicationis, ut initium sumatur
ab auctoritate theologica, tanquam a suo proprio
fundamento : maxime ab Evangeliis, Psalmis, Epi-
stolis Pauli et libris Salomonis. Quia in his specia-
liter resullat moralis instructio. De aliis ergo *'
libris sacre paginze sumendi. sunt auctoritates, si
fuerint necessarias, et ad propositum utiles.

Consequenter, praedicator debet captare benevo-
lentiam auditorum a propria persona per humilita-
tem, et a rei quam proponit utilitate, dicendo, se
lis proponere verbum Dei, ut frucium faciat in
mertibus eorum, non ad terrenum emolumentum,
sed ad provectum et profectum corum; non quod
inanibus vulgi clamoribus excitetur, non quod favo-

bum junctura reddiderit novum.

Verba etiam commotiva interserat, qu» mentes
emolliant, et lacrymas pariant. Sit autem sermo
cempendiesus, ne prolixitas pariat fastidium. Pust-
quam autem przdicaior perpenderit' animos esse
mollitos, et profluere lacrymas , ac vultus humi-
liari , debet aliquantulum imrnorari , sed non ni-
mis; quia ut dicit Lucretius : « Nibil citius arescit
laeryma. »

In &ne vero, debet uti exemplis, &d probanduza
quod iuteudit, quia familiaris est doctrina exem-
plaria. Verbi gratia :

CAPUT il.
De mundi contemptu.

D Si Predicator vult. invitare auditores ad mundi
contemptum, in medium hanc afferat auctoritatem :
Vunitas vanitatum, et omnia vanitas, etc. (Ecclo. 1.)
Qua enim auctoritas ita insinuat mundanarum
rerum vanitatem, et hominum vilitatem, omnia
esse lubrica, et nulla stabilia, sicut aucicritas ista?
Juxta hane auctoritatem, debet distinguere tripli-
cem mundi vauitalem. Est enim vanitas mutabili-
tatis, vaoitas curiosilatis, el vanitas falsitatis, Va-
nitas mutabilitas est, secundum quam naturali-

VARIZE LECTIONES.

** Jn alio sic : ad majorem Christiane religionis laudem. *! Falsa. concludunt,
** Quia affectus, eic., nou dividunt.

1v habet, catulos soos. ** Infigunt.
adjungitur ; Ad lacrymas movezt,
* Ex causa cognitione,

S" Bam. 5

* Scriptura Thren.
" jofigunt..— ** In alio hie
In alio sic : Quis est qui Joquitur. —* Recipitwr.

Digitized by Google
