109
muneratic insinuatur, huic ouplex corona in cor- A
pore et in anima cum fructu zternze vitze in coelo
reservatür, quod per ducentes signiicatur. Adliuc
loquens ad Virghem ait Christus :

Qua habitas in hortis, amici auscultant.

Quasr diceret : In muitis pulchritudinem tuam
ludevi. In hac autem vltinia allocutione hoc te
moneo :

Fac me audire vocem luam.

Id est orationem tuam, quia de quacunque tribu-
Iatione clamaveris ad me, exaudiám te. Et hoe est,
o Virgo Maria, quz habitas in hortis, jn horto Ec-
elesiy, scilicet corporaliter et in horto virtutum
gecmiuantium in vitam zternam spiritualiter. In
. borto qui Christus est per amorem, et in horto vitae B
zÉeru per spem, consequenter habitatura per spe-
ciem. Fac me audire vocem tuum, id 6st ad me dirige
vocem t$uam.ut eam adimpleam, quia inordinate
orare non poles. Et buc ideo quia ausculiant amici
tai, id est angeli qui te diligunt et custodiunt, sem-
per parati renuntiare mihi verba tua, cogitationes
et opera. Et quia monuerat Christus ot post suam
ascensionem Virgo ad ipsum suam dirigeret oratio-
nem ut colioqueretur ei corde et voce, quod postea
Virgo consentiens Christi ascengieni ail :

BQ Fuge, dilecte mi, et assimilare capree kinnu-
loquc cerrorum super montes aromatum.

SUMMA DE ARTE PILEDICATORIA

110

Mira exhortatione Christus exhortatur Virginem
ut instet orationi, ut possit sudire voeem ipsius,
ei ipsa bortatur eum ut fugiat, sed magna est my-
sterii consequentia. Nam cum superius priedict« slt
Christ nativitas cum dixit : Quis det te fratrem
menm, etc, Et ejas passio ubi dictum est : Sub ar-
bore malo smicitavi te; nunc consequenter hortatur
Mater Filium ut fugiat, id est velocissime ad Patrein
per ascensionem redeat, Kt est sensus : Jubes me
otationi insistere, scilicet eecundum quod dispo-
suisti, cui dispositioui contraire nolo, Fuge, id. est
completo incarnaüionis e& passioni mysterio ad
celum revertere, ui jam non fe bominem, sed sic-
ut Deum semper cogitare et orare incipiam; tuno
enim audics vocem meam. Verumtamen ne me in
presenti, tua. visitatio deserat, digneris me crebro
per majoris grtiz infusionem revisere, teque mihi
videndum sxmpius prabe. Et hoc est quod dicit :
Similis «sto caprem hinnuloque cervorum super mon-
tes aromatum. Sieut caprem hinnulique cervorum in-
domita animalia hominum consortium refagiunt,
temen crebrius in montibus videntur. Sic et tu post
ascensionem tuam licet invisibilis sis, dignare mibi
per majora dona gratie tux apparete, Ex bor super
inontes aromatam, id. est in eminentiis virtutum.
Montes. aromatum dicuntur excellentig virtutum
eclesti tonversationi proxim:e et recte operationis
odore et fama longe lateque diffus:e.

Exzposuionis Mani de Insulis, in. Cantica canticorum, ad laudem Deivare Virginis Marie ad preces
prioris Cluniacensis edite finis '*.
. VARLE LECTIONES.
* Hzc uHima clausula additur ia antiquissimo codice ms. S. Martini Tornaet.

e.

——

. SUMMA
MAGISTRI ALANI

DOCTORIS UNIVERSALIS

DE ARTE PRJEDICATORIA

In qua optimi suggeruntur conceptus ad formandás conciones in omni fere materia morali,
: "4 . — punc primum in lucem ediia

81 Ap LECTOREM.-

Hujus Summz duo-habui exerplaria manuscripta in

pergameno, ex Bibliutheca nostra Dunensi, unutn

characteribus vetustissimis exaratum, eL obscurissimis verborum abbreviationibus repletum ; aliud recen-

tiori nonnihil (ut.apparet) manu conscriptum, et

priore multo auctius,

quod proinde hie secutus fui ;

adnotindo (amen ia margine verborum et sententiarum discrepantias, quibus hihic inde ab alio exem.

plari.diserepat. Addidi (in. lectorum gratiam) loca. sacrae Seriptura,

dem bie in contextu proferuntur.

ad singulas sententias qua ea ea-

Digitized by Google
