221

IN EXALTATIONEM S, CRUCIS.

222

σταυροῦ ξύλον" οὕτω τὸν Bx τοῦ ζῶντος ὄφεως Dv A creationis praeceptum non observàvimus, idque

ἐνεχρωθεῖσα bi ἐμὲ σὰρξ ἐνέχρωσς, καὶ τῷ πεπονθότι
τὴν ἀπάθειαν ἐδωρήσατο. Οὐδὲ γὰρ ἔμελλεν ἀθάνατα
βασιλεύειν ὁ θάνατος " διὰ θανάτου δὲ μᾶλλον ἔδει χαὶ
τοῦτον τεθνάναι, ὃ δὴ xal γέγονεν, ἀῤῥήτῳ σοφίᾳ
τοῦ πάντα δυναμένου Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἔνθα φῶς ἐπι-
λάμψῃ, ἀχρόνως ἢφάνισται σχότος, οὕτω xal τῆς
φθορᾶς ὄλεθρος γέγονεν, ὅπου Χριστὸς ἡ πάντων ζωὴ
παραγέγονεν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ταῦτα, καὶ ὁ λόγος
τῶν χατὰ Μωσέα θαυμασίων, ὅσα προετύπου τὴν
σταυρικὴν δόξαν διεξελθὼν, εἰς τοῦθ᾽ ἡμᾶς ἀνεδέδασε
τὸ τῆς θεωρίας ὄρος.

sempiternze et. indesiuentis vitz. adipiscendz gra-
lia. Sie voluptaus incendium, ex viridi ligno ena-
ium, crucis aridum ligunm exstinxit ; sic vivi ser-
pentis venenum interfecta. propter me caro inter-
fecit, οἱ e? qui cruciatus illos subiit, impatibilita-
tem dedil, Neque enim mortis imperium futurum
erat perpetuum : imo zequum — erat, uL. ipsa mors
mortem obiret ; quod et accidit ineffabili sapientia
omnipotentis Dei. Sicut. enim ubi lux illnxit, mo-
mento temporis tencbrz fugantur : ita et corruptio-
mis interitus exstiit, simul atque Christus adfuit,

Et hac quidem ita sese h»bent, et ipse orationis cursus ea quz ex mirabilibus a Moyse patratis,

crucis gloriam prassignilicabaut,

persequeus ad hanc contemplationis alütudinem nos perduxit.

Βυύλετσι δὲ λοιπὸν xai μετὰ Ἰησοῦ γενέσθαι. B — Posthae cum Jesu occupari instituta. oratio avet.

ἔχει γάρ τι κἀχεῖνος ἡμῖν οἰκεῖον ἐπιδεῖξαί τι xol
προσῆκον τῇ πανηγύρει. TC τοῦτο; Τὸ χατὰ Γαδιλὼν
ρόπαιον, ὅτε τὸν ἥλιον ἔστησι, xat τὴν χατὰ θανά-
τοῦ νίκην τοῦ Σωτῆρος προδιέγραψε, xa0' ἣν παντε-
λῶς ἐπέσχε τὰς ἀκτῖνας ἥλιος, χαὶ σχότος ἐν ἡμέρᾳ
μέσῃ τὴν οἰκουμένην ἐκάλυψεν, ὃ xaX φωτὸς μᾶλλον
τὴν Χριστοῦ δύναμιν ἐχήρνξεν. "Iva γὰρ πᾶσιν ἀν-
θρώποις φανερὸν γένηται τὸ σωτήριον πάθο;, καὶ
πάντες μάθωσιν ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ
ὑπὲρ ἡ μῶν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἐχέλευσε σχοτισθῆναι τὸν
ἥλιον, xat οὕτω φωτισθῆναι τὴν ὑφήλιον, μυσταγω-
γηθεῖσαν ὑφ᾽ ὕψους τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος " καὶ
τὴν μὲν γέννησιν ἀστὴρ ἐχήρυττε τοῖς μάγοις, τὴν
ὃξ σταύρωσιν ἥλιος διετράνου τοῖς πέρασι. Καὶ ὅρα

σοφίαν Θεοῦ, καὶ τῆς περὶ ἡμᾶ; ἀγάπης ὑπερδολὴν, C

ἑαυτὸν éxéroc 8, μορφὴν δούλου .ἰαδὼν, ὁ ἐν μορρῇ
ϑεοῦ ὑπάρχων Θεὸς Λόγος, ὁ συναΐδιος τῷ Ἰ!ατρὶ,
χαὶ ὁμόθρονος, £v ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
xal σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείγωσεν
ξδαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, 0ará-
του δὲ σταυροῦ, καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν θυσίαν, καὶ προσφορὰν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας.

Taó:5 τοι χαὶ δόξαν ἰδίαν τὴν Oc ἡμᾶς ἀδοξίαν
ὠνόμασε, xal εὐφροσύνης ποτήριον τὸν μετ᾽ ὀδύνης
ἐκάλεσε θάνατον, καὶ πανηγύρεως ἡμέραν τὴν τῆς
ὕδρεως ἐποίει, τὴν ἄφεσιν τῷ λῃστῇ χαριζόμενος,
τὸν παράδεισον ἀνοίγων, τοὺς νεχροὺς ἀνιστῶν, τὴν

γῆν σαλεύων, τὸ καταπέτασμα σχίζων, xai τῷ Πα- -

τρὶ τὴν ὑπὲρ τῶν σταυρούντων προσάγων ἱκεσίαν,
χαὶ χαλῶν ὑψηλῷ χηρύγματι πρὸς εὐφροσύνην τὰ
πέρατα, ὅτι τὸν τύραννον χαταθέδληχεν, ὅτι τὴν
Ἐχχλησίαν ἐνυμφεύσατο, ὅτι τῷ Θεῷ κατήλλαξε
τὴν ἀνθρωπότητα. Διὰ τοῦτο τὴν μὲν ἀνάστα-
σιν λάθρα xal ἐν παραδύστῳ πεποίηχεν, ἐπι-
τρέπων αὐτῆς τὴν ἔνδειξιν τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ
παντὶ, τὸν δὲ οταυρὸν ἐν μέσῃ τῇ πόλει ἐν μέσῃ
τῇ ἑορτῇ, ἐν μέσῳ τῷ δήμῳ τῶν Ἰουδχίων,
ἑχιτέρωθεν δικαστηρίων παρόντων ᾿Ρωμαϊχῶν xol
Ἰο δαϊχῶν, τῆς ἑορτῆς πάντας συναγούση:, ἐν
ἡμὲρ μέσῃ, ἐν χοινῷ τῆς οἰχουμένης θεάτρῳ ὑπέ-

* Philipp. n, 6, 8. "* Ephes. v, 2.

Suppeditabit. enim et ille quiddam proprium et prz.
senti celebritati consentaneum. Quid illud ? Tro-
phaeum adversus Gabaou erectum, quando solem stare
fecit, victoriamque Salvatoris de morte reporta-
i1ant pradelineavit, quo tempore sol sues radios
penitus cohibuit, et in ipso meridie teénebrze mun-
dum operuerunt, qu:e — Christi potentiam. multo
magis quam ulla lux depredicarunt, ut. omnibus
bominibus salutaris passio manifesta evaderet, ou-
nesque cognoscerent Deum onigenitum sunm Filium
pro nobis dedisse, solem inobscurari jussit, et sic
eam partem qua soli subjecta est, illuminari, in-
struciam ab alto de beneficii magnitudine, Nativi-
tatem magis stella nuntiavit: at. crucifixionem | sol
ipse mundi termims perspicue nolificsvit, — Vide
autem sapientiam Dei, el ejus, qua est in nos cha-
ritatis immensitatem : seipsum ezinanivit, formam
servi accipiens, qui in forma Dei erat. Deus Patri
cozternus, ejusdem glorie * in. similitudinem — ho-
minum factus, et habitu inventus wt homo, humilia-
vil semetipsum, [actus obediens usque ad. mortem,
wiortem. aulem. crucis 9* , et dedit. semetipsum pro
nobis hostiam et oblationem. Deo in. odorem — suavi-
tatis **.

Quocirca gloriam propriau appellavit eam, quam
pro nobis susceperat ignominiam ; et exsultaiionis
poculum nominavit mortem cruciatibus refertam,
diemque ludibrii et irrisionis loco celebris festivi-
tatis habuit, concessa latroni peccatorum indulgeu-
tia, paradiso aperto, mortuis excitatis, terra quas-
sata, velo scisso, fusis ad Deum precibus pro cru-
eifigentium salute, vocatisque ad lwiitiaut sonoro
praeconio, ipsis terrx finibus, ob tyrannum pro--
stratum, oh Ecclesiam sibi desponsam ; quia Deo.
humanam naturam reconciliavit, Ea de causa re-
surréctio in occulto peracta est ; quippe enjus ma-
nifestatio et promulgatio toti. reliquo tempori re-
servaretur; crucem vero iu media civitate, in. me-
dio festivitatis, in medio populi Judaici, judicibus
Romanis et Judaicis mtrinque presentibus, festo
die omnes convocantes, medio die, in medio orbis
theatro sustinuit ; cumque id quod fiebat, prascates

Digitized by Google
