135

Scholium.

Joannes autem Jejunator sic sait : Poilutus in
somno per. fluxus passionum, uno dic rejieitur a com-
munione, cnm quinquagesimum Psalmum cecinerit,
ei ponitentios 49 peregerit. Qui vero mollitiem
commisit, 40 diebus plectitur, cibis siccis vescens,
οἱ quolibet. die poentientias 100 peragens. lidem
mulier, quae iun amplexum viri duntaxat. venit ,
mollitiei poenam accipit. At qui corpore vigilante
pollutus est, a communione septem dicbus arcetur,
psalmum quinquagesimum quotidie canens, et 49
penitentias peragens.
6 Timothei Alexandrini.
Laicus in. somnio delusus, si quidem ex amore,

nou participe ; sin ex tentetione dzemonis, partici-
pet, ne locum ei concedamus.

4 Dionysii Alexandrini.

CONST HARMENODULI

136
Σχόλιον.

Ὁ δὲ Νηστευτὴς Ἰωάννης οὕτω φησίν" Ὁ μο-
λυνθεὶς καθ᾽ ὕπνους τῷ τῆς ἐχρύσεως πάθει, yx
pav μίαν τῆς κοινωνίας ἐκδάλλεται, τὸν v ἄσας Ἑαλ-

ὃν, καὶ μετανοίας ποιήσας μθ΄. Ὁ δὲ μαλαχίαν᾽

ιαπραξάμενος, μ' ἡμέρας" ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγίᾳ
διαιτώμενος, καὶ μετανοίας ἑκάστης ποιῶν ρ΄. ᾿Αλλ
xai γονὴ ἡ εἰς ἀσπασμὸν ἀνδρὸς μόνον ἐλθοῦσα, τὸ
τῆς μαλακίας ἐπιτίμιον δέχεται. Ὁ δὲ ἐγρηγορότος
«οὔ σώματος μολυνθεὶς, εἰς ἑπτὰ ἡμέρας εἴργεται
τῆς χοινωνίας, τὸν ν΄ καθ᾽ ἑχάστην ἄδων, καὶ μετα-
νοίας ποιῶν pO".

Ὁ c' Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας.

Λαϊχὸς ὀνειρασϑεὶς, εἰ μὲν ἐξ ἔρωτος, μὴ μετα-
λαμδανέτω, εἰ δ᾽ ix πειρασμοῦ δαέΐμονος, μεταλαμ-
δανέτω" ἵνα μὴ χώραν δῶμεν αὐτῷ.

*0 δ' Διονυσίου Αλεξανδρείας.

Coujuges Sabbato atque. Dominica die copiam B — Qt συνοικοῦντες Σλδδάτῳ καὶ Κυριαχῇ τῆς πρὸς

sibimet invicem sui ne faciant, propterea quod hisce
diebus Deo victiina spiritualis offertur.
46 ejusdem.

Qui dum lavaret os, vel ablueret, aquam hausit,
εἰ vult. communicet, ne locum tentatorí conce-
damus.

ᾳ Nicolai patriarche.

Qui reapse vexatur a daunone, sacramenta non
percipiet ; sín ab humore nigro cruciatur, per-
cipiet. . M
Ὁ Timothei Alexandrini.

Fidelis, qui a demone vexatur, si mysterium
non enuutíat, vel alioqui. non blasphemst, partici-
pet, non tamen quotidie, Nam sufficit ei die dun-
taxat. Dominico participare.

. 6 Nicolai patriarche.

Qui a sancto nunere arcetur, nec elatas in su-
blime comedat oblationes. Sic enim in Vita S. Theo-
dori Syceotse perscriptum reperitur.

41 Timothei Alexandrini.

Qul verba Dei audit, nec ea facit, et seipsum

tamen ob hoc reprehendit, partem salutis habet.

98 Bajilii Magni.

,. Qui se promisit abstinere velle suillis ἃ carnibus,
ridiculus est. Quippe nulla Dei crestura rejicienda
€st, quz cum gratiarum actione sumitur.

$0 ejusdem.

Magistratus qui jurat. in perniciem subditorum,
ipse quidem docetor, ne temere juret; jusjuran-
duin vero irritum esto et per poenitentiam solvitor.

$1 ejusdem.

Christianus, qui Christum faetis negat, nullum
ex appellaóone sentit emolumenjum.

TITULUS 1Π.
Peue criminum,
Canon 25 Cusaiiensis.

Catechumenus peccans, si est'inter genu flecten-
tes, auditor flat, si non awplius peccat ; sin auditor
est, expellitor,

Scholium.

Duo catecliumenorum ordines erant. Unus eorum,
qui genu flectebant, perfectior scilicel; ster im-
perícctior eorum, qui augieba: t. Vult eigo. dicere,

ἀλλήλους ἀπεχέσθωσαν κοινωνίας, διὰ τὸ ἐν ταύτα:ς
τὴν πνευματικὴν θυσίαν ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ.
Ὃ i£! τούτου.

Ὃ τὸ στόμα νιπτόμενος ἢ λουόμενος, χαταπιὼν
ὕδωρ, εἰ βούλοιτο, κοινωνείτω" ἵνα μὴ χώραν τῷ
πειράζοντι δῶμεν. »

Ὁ β' τοῦ πατριάρχου Νικολάου.

Ὁ τῳόντι δαιμονῶν τῶν &yiaspátov μὴ μεθ-

ἐξει" εἰ δὲ ἀπὸ μέλανος ἐνοχλεῖται χυμοῦ, μεθέξει,

Ὃ γ' Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας.

Καὶ πιστὸς δαιμονῶν, εἰ μὴ τὸ μυστήριον ἐξαγο-
ρεύει, ἢ ἄλλως βλασφημεῖ, μεταλαμδανέτω, μὴ
μέντοι χαθεκάστην᾽ ἀρχεῖ γὰρ αὐτῷ χατὰ Κυρια-
χὴν μόνον. ᾿

Ὅ c' τοῦ πατριάρχου Νικολάου.

Ὁ τῆς ἁγίας κωλυόμενος δωρεᾶς, μηδὲ ὑψωμέ-
vag προσφορὰς ἐσθιέτω" οὕτω γὰρ ἐν τῷ βίῳ τοῦ
ἁγίου Θεοδώρον τοῦ Συχεώτον εὕρηται.

Ὁ ιζ' Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας.

Ὁ τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ἀχυύων, xal μὴ ποιῶν,
μεμφόμενος δὲ ὅμως ἑαυτῷ ὑπὲρ τούτου, μέρος ἔχει
σωτηρίας. ᾿

Ὁ κη τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

Ὁ τῶν δείων χρεῶν ὑποσχεθεὶς ἀποσχέσθαι, χα-
«αγέλαστος " οὐδὲν γὰρ χτίσμα Θεοῦ ἀπκόδλητον,
μετ᾽ εὐχαριστίας λαμδανόμενον.

*9 4' αὐτοῦ.

“Ἄρχων ἐπὶ xaxd τῶν ἀρχομένων ὀμνύων, αὑτὸς
μὲν διδασκέσθω μὴ προχείρως ὀμνύειν " ὁ δὲ ὄρχος
ἀχνρούσθω, καὶ διὰ μετανοίας λυέσθω.

Ὁ Ja' αὐτοῦ.

Χριστιανὸς, ὁ τὸν Χριστὸν τοῖς ἔργοις ἀρνδύμενος,

ἀνόνητος ἐχ τῆς χλήσεως.

ἘΠΙΓΡΑΦῊ Γ΄.
᾿Επιτίμια τῶν ἐγχλημάτων.
Ὁ xe τῆς ἐν Καισαρείᾳ.
Σ Ὃ χατηχούμενος ἁμαρτάνων, εἰ μὲν γόνυ χλίνων,
ἀχροάσθω, μηκέτι ἁμαρτάνων" εἰ δὲ ἀχροώμενος,
ἐξω"είσθω,
YxóAwr.

δύο τῶν χατηχουμένων ἦταν τάξεις " ἡ μὲν, τῶν
Ὑόνν χλινοντων, ἡ τελειοτέρα - ἡ δὲ, τῶν ἀχροωμέ-
vtov, ἡ ἀτελεστέρα, Λέγει γοῦν, εἰ τῶν γόνν χλινόνο

Digitized by Google
