119
Σχόλιον.

Τοῦτον ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ ἔτος ὃ

μετανοιῶν ἐκάστην Η μὰ » v χαταδιχάζει, μετὰ
Ὁ £ τοῦ Νύσσης.

"H 6 τυμδωρύχος, εἰ μὲν ὥστε λίθους ἐχθαλεῖν,
συγγνωστέος" εἰ δὲ πρὸς τὸ λαδεῖν τι τῶν συνταφέν-
τῶν, τῷ τῆς πορνείας ὑπόχειται χρίματι,

Ὁ «v τούτου.
Ὁ ἱερόσυλος, δι᾽ ἐλάτεονος παρὰ τὸν μοιχὸν χρό-
νον.
Ὃ ic! τούτου.
Ὃ ἐυμδωρύχος ἐξαγορεύων, καὶ τὰ ἴδια διανεμέτω
“οἷς πένησι.
Σχόλιον.

Τὸν τοιοῦτον ὁ Νηστεντὴς ἐπὶ τριετίαν χαταδικά-
ζει. Τοῦ αὐτοῦ Nneceeerd xal τάδε * ἣἘμπεσόντος
τινὸς ἀχαϑάρτου εἰς φρέαρ, ἣ εἰς οἶνον, ἢ εἰς ἔλαιον,
ὁ τούτου γευσάμενος ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας Χρέατος καὶ
τυροῦ ἐν ἀπτέσθω * ἑπτὰ δὲ μή χοινωνείτω, Ὁ
μετὰ θείαν ἑμέσας μετάληψιν, w ἡμέρας τῆς
θείας ἀφίσταται χοινωνίας, τὸν v ἄδων xal ἑκάστην

pv, καὶ μετανοίας ποιῶν ν΄, xàv. ὁπωσδήποτε
τοῦτο συμθαίη.

EUITPAeH Δ',

Ἐπιείμια τῶν παραπεσόντων.

Ὃ ογ' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου, καὶ d αἱ τοῦ Νύσ-
σης.

EPITOME CANONUM,

150
Scholium.

flunc Jejunstor ad annum unum damnat, cum
ponitentiis quotidianis 200.

7 Nysseni.

Aut sepulcri violator, si fecit hoc lapidum eruen-
dorum eausa, veniam meretor; sin ut aliquid au-
ferat de rebus una sepultis, scortationis judicio
subjacet.

8 ejusdem.

Sacrilegus, minori temporis 5 γ3110, quam adul-
ter.

16 ejusdem.
Sepuleri violator, qui facinus suum cosfitetur,

B etiam sua bona pauperibus distribuat.

Scholium.

Talem Jéjunatot. δὰ triennium damnat, Ejusdem
f'Nanatoris et haec sunt : Si quid imetrndi ceciderit
ín» puteum, vel iu vinum, vel in. oleum, qui hoc
degustat, ad triduum ἃ carne caseoque abstineat,
septemque. diebus non. communicet. Qui post sa-
eram participationem vomuerit, 40 dies à commu-
nione abstinet sacra, psalmum 50 quotidie canens,
et 50 poenitentias peragens, quocunque tandem
modo id acciderit. :

TITULUS IY.

Pone lapsorum.
Canon 15 Besilii Magni et à Nysseni.

Ὁ ἀρνησίχριδτος διὰ βίου προσχλαιέτω, xal τῶν C — Qui Christum negavit, tota vita ploret ; et szcra-

ἁγιασμάτων ἐν τῷ τέλει, πίστει τῆς τὸῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίας, ἀξιούσθω.

Σχόλιον.

Ἢ τοῦ πατριάρχου Μεθοδίου διατύπωτσις τοὺς πα-
ὄντας kal ὑποστρέψαντας, νηπίους μὲν alypa-
τευθέντας, xal φόδῳ ἣ ἀγνοίᾳ χαθυπαχθέντας,
συγγνώμης ἀξιοῖ, τῷ ἁγίῳ μόνον χρίουσα μύρῳ'
τελείους δὲ τὴν ἡλικίαν δντὰ;, καὶ ἀνάγχῃ καθυπα-
τθέντας, ὀυγγνώμης μὲν καὶ αὐτοὺς ἀξιοῖ, τῷ ἁγίῳ
χρίουσα pie νηστεῦσαι δὲ ὅμως: τόσσαραχοστὰς
ἡμερῶν δύο προστάττει, χρεῶν ἀπεχομένους, Extt-
vele τε δεήσεις xal γονυχλισίας ποιεῖν ὁπόση δύναμις.
Τοὺς δὲ ἐκ προαιρέσεως αὐτομολήδαντας ἐπὶ δύο
ἐνιαυτοὺς νηστεύειν προστάττει, παραπλησίως τοῖς
ἄνω δεδηλωμένοις, χαὶ γονυχλισίας ἑχάστης ἡμέρας
ποιεῖν ρ΄ fj σ΄, καὶ εἴο᾽ οὕτω τῷ ἁγίῳ αρίεσθαι

μβυρῳ.

Ὁ πα’ τούτου.

Οἱ δι᾽ ἀνάγχην παραθδάντες τὴν πίστιν δι᾽ ὀχταε-
«ἰας δεχέσθωσαν' οἱ καὶ αὐθαιρέτως, διὰ δωδεχαε-
sias.

Ὁ (8 τῆς πρώτης.

Οἱ χωρὶς ἀνάγκης παραπεσόντες, ἀσύγγνωστοι
παντάπασιν ὄντες, ὅμως διὰ φιλανθρωπίαν, γνη-
σίους μετανοήσαντες, τρία ἔτη ἐν τοῖς ἀκροωμένοις
Μενέτωσαν, ἑπτὰ ὑποπιπτέτωσαν, καὶ δύο χωρὶς
«ροσφορᾶς τῶν εὐχῶν χοινωνείτωσαν,

Ὃ ιβ' ταύτης.
Οἱ τῇ πλάνῃ δόξαντες ἀντιστῆναι, εἶτα δωρεαῖς

menta sub fiue vite, per üduciam erga Dei beni-
goitatem, consequatur.

Scholium,

Sanetio Methodti patriarelie lapsos et conversos,
pueros quidem in captivitatem abducios, el metu,
vel ignoratione subactos, venia dignatur, sacro
duntaxat eos oleo ἰη 9888 ; adultos vero, et co-
actione subactos, venia quidem et illos dignatur,
sacre inungens oleo, sed jejunare tamen binas
dierum quadragesimas jubet, a carnibus abstinen-
tes , intentasque preees et congenulationes pro
viribus facere. Qut vero scientes prudentesque [a
Christianis] wansfugerint, eos ad biennium Jejunare
jubet, perinde ut indicatum — est supra, quotidieque
centies vel ducenties congenulare, atque ita oleo
sacro inungi.

81 ejusdem,

Qui fidem adhibita coactione víolaxerint, aunis
18 sdmittuntor ; qui spoutc, annis 12.

M primae synodi.

Qui absque coactione lapsi sunt, licet omnino
veniom nullam mereantur, tamen  hurmanitatis
Causa, sj vere peenitentiam egerint, triennium ür-
ter audientes maneant, septennium succumbant, et
biennium absque oblatione precum participes
sunto, .

14 ejusdem. .
Qui visi fuerint. errori obstitisse, sl. deinde ad

Digitized by Google
