1^9

MACARII CHRYSOCEPTIIALI

90)

s mper venturam pauam ; et tempus, quo ventura, A ρίαν ἀεὶ, xoi τ᾽ν καιρὸν χαθ᾽ ὃν ἔσται, δῆλον foul,

indicat, ne quis casu et fortuito evenisse suspica-
retur.

Sexta ordine plaga est pustilarum. et. ulceram ;
septima ignis el grandinis, duobus alioquin contra-
riis, et in se invicem pugnantibus przeter exspecta-
liouem, consociatis ; ut neque grando igne lique-
sScevet, neque ignis humore grandinis exstinguere-
lur, sed ut ambo propriam et nativam seam vim
in. eodem. simul exercerent. et. demoustrarent ;

' jgnisque lieet in mediis humoribus omnia absume-

ret, et grandinis coneretirque molls it»petus oinnia,
nullo excepto, contunderet, eisi in. regione hiemis
experte, et calidissima, οἱ indesinenter magnis ar-
doribus πλοία, Porro cum ne sic quidem sanio-
rem mentem reciperent : Dizit, inquit, et. teuit
locusta, et bruchus, eujus non erat numerus *!, Bru-
cli nomine intelligas recens natam alisque destitu-
Eun. locusta.

Dcinde triduanz etiam tenebra invalescunt, quae
ron sinpliciler ex eventu. privatione luminis acci-
derunt, sed subsistentiam. quamdam substantie
instar lbabuerunt; velut. densa quzdam caligo in-
gruens, et more obseurissimi Lartari dispersa. Pal«-
pabiles vero. nominatze subt, noo solum quod ma-
tibus exeundi eausa prensabant, oculorum usu pri-
vii, sed etiam quia tangi, el ob crassitiem suam
quodammodo sentiri poterant, propter densitatem
videlicet materiz, qua constabant,

Blu autem, quod ad Pharaonem dictum :
eaxcilavi seu posui te, ut ostendam iu te fortitudinem
meam magnam, et ut narretur nomen meum in omni
terra , uvllam punientis injustitiam siguificat, sed
correctionem ejus, qui omnia qperstur. More enim
receptum . fnit apud. veteres medicos, eos qui tuortis
ερὶ erant, vivos dissecare, ut explorarent. palpitan-
tium adhuc menbrorüm vio ei actionem, curaudo-
run eorum gratia, qui in. hojuswodi morbos inci-
disscut, £i qui legibus viudicandis ct ex illorum
prasseripto sententiis ferendis praesunt, etiamnum
sontes publice supplicio afficiunt, ut. spectatores
i xeinpio inde accepto meliora sapere discant. Ergo
Pharao quoque, qui Sine ulla spe venie maxima
queque scelera perpetrabat, publice poeuas exsol-

ἵνα μὴ αὐτόματον ὑποπνευθῇ τὸ γινόμενον,

*Extr χαθ᾽ ἑξῆς ἡ τῶν φλυχτίδων xol τῶν ἑλχῶν
ἐγίνετο" xal ἐδδόμη λοιπὸν dj τοῦ πυρὸς χα: τῇς
χαλάζης, δύο τῶν ἐναντίων καὶ μαχομένων ἀλλήλοις
παραδόξοι; συνελθόντων, ὡς μήτε τὴν χάλαζαν τῷ
πυρὶ τήχεσθαι, μήτε τὸ mop τῇ τῆς χαλάζης ὑγρό-
tnt. σδέννυσθαι, ἀλλὰ καὶ ἄμφω τὴν οἰχείαν ἐνέρ-
γεῖαν ἐν ταὐτῷ προσεπιδείκνυσθαι, xal χα- ἀφλέγειν ᾿
μὲν ἐν ὑγρότητι πάντα τὴν πυρὸς φύσιν, συντρίδειν
δ᾽ ἐπίσης τὴν τοῦ χρυστάλλου δύναμιν xat τὸν παγε
τὸν ἀφειδῶς ἐν ἀχειμερίῳ καὶ θερμωτάτῃ χώρᾷ, καὶ
πολὺν ἐχούσῃ διηνεχῶς τὸν καύσωνα. Ἐπεὶ δὲ μὴ
οὕτω βελτίους ἐγίνοντο, Εἶπα, φησὶ, καὶ ἦλθεν

5 áxplc, xol βροῦχος οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός. Βροῦχον δὲ

νηήσεις νεογενῆ τινα xat ἄπτερον ἀχρίδα,

Εἴτα xai τριήμερον σχότος ἐπιπολάζε:, οὐ attpfe
σει φωτὸς; ἁπλῶς χατὰ συμθεθηχὸς γινόμενον, ἀλλ᾽
οὐσιώδη τὴν ὑπόστασιν χεχτημένον, ὡς ἀχλὺς ἐπι-
πεσοῦσα βαθεῖα, ἣ τάρταρος ἀφεγγὴς χατασχεδασθείς.
Ψηλαφητὸν δὲ ὠνομάσθη, οὐ μόνον ὅτι πρὸς ἔξοδον
ψηλαφοῦντες sav, ὡς μὴ δυνάμενοι γατιδ:ῖν, ἀλλ᾽
ὅτι xal ἅπτεσίαι σχεδὸν, χαὶ παχυτίρως ἣν αὐτοῦ
προσεπαιαθάνεσθαι διὰ τὸ ὑλωδέστερων.

Meo ἃ Τό γε μὴν, Εἰς τοῖτο ἐξήνειρά σε πρὺς τὸν α-

pao εἰρημένον, ὅπως ἐγδείξωμαι ἐν col τὴν
δύναμίν μου τὴν μεγάλην, καὶ Tra διαγγειθῇ τὸ
ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ» οὐχ ἀδικίαν ἐμφαίνει τοῦ
χολάζοντος, ἀλλὰ διόρθωσιν τοῦ παντὺς χατεργάζξε-
ται. Ἔθος γὰρ ἣν vol; παλαιοῖς ἐκείνοις τῶν ἰατρῶν
xai τοῦ πράγματος ἀρχηγοῖς ἀνατέμνειν ζῶντας
τοὺς ἀξίους θανάτου, xal τὴν ἐνέργειαν καταμανθά-
γειν τῆ: φύσεως σχαιρόντων ἔτι τῶν σπλάγχνων εἰς
ἄπταιστον θερατιείαν τῶν ἐμπιπτόντων τοῖς ἀῤῥω-
στήματι" καὶ ob τοῖς νόμοις δὲ ξιεκδιχοῦντες καὶ
μέχρι τοῦ νῦν φανερῶς ἐπεξέρχονται τοῖς χατα-
χρίτοις, εἰς σωφρονιτμὸν τῶν ὀρώντων, Ἐνταῦθα
γοῦν καὶ Φαραὼ προσαμαρτάνων áviata, φανερῶς
ἐκολάζετο, xxi σωτηρία ὑπ᾽ Θεοῦ διὰ τῆς οἱκείας

vit, proprioque suo exitio omuibus saluti fuit, pa- D ἀπωλείας τοῖς πᾶσιν ἐγίνετο, καταδήλου γινομένης

tefacta divina provideutia, toti;ue terrarum. orbi
«josque extremis fiuibus justissimo ejus et immuta-
bili judivio nuntiato,

ὑεῖ ἃ et ultima plaga vel potius prima et exor-
diui omuium aliarum, quod ad vim et afflictionem
stunel, ut. etiam David. testatur, est terribiiis ille
primogenitorum interitus. Nam circa noctem me-
diam absque ulia. infirmitate causaquo morbida in-
verfectá sunt ;Esyptriorum dilii; quamobrem maue
experrecti, et eliarissima pignora. νὴ exsortia
vontemplati, non amplius continere sese valuerunt,
quominus σοι ἃ l'haraonen conclamarent; quare

? Exod. is, 13. ?* Bbid., 16.

τῆς προνοητῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τῇ οἰχουμένῃ, zat
τοῖς πέρασι καταγγελλομένης τῆς διχαία; αὐτοῦ καὶ
ἀμεταυέτου χρίσεως.

Δεκάτη xai τελευταία πληγὴ!, μᾶλλον δὲ ἀπαρχὴ
χαὶ πρώτῃ πασῶν τῇ δυνάμει xal τῷ πόνῳ, xaU x
φησι xal Δαυϊὸ, ὁ τῶν πρωτοτόχων φοθερὸ; ἐτελεῖτο
θάνατος. Περὶ γὰρ μέσα; vóxtag δίχα τινὸς ἀῤῥω-
στίας xal νοσώδους αἰτίας, ἀνῃροῦντο τὰ τέχνα τῶν
Αἰνυπτίων, ὅθεν καὶ πρωΐας ἐξεγειρόμενοι, xal v&x o ἃ
τὰ φίλτατα βλέπαντες, ὡς μηχέτι χατέχεσθαι δυνά -
μένοι τοῦ Φχραὼ χατεδόων, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸν λαὸν ἄκων
ἀπέλυσεν, Ὥσπερ δὲ δριμυτέοα τῶν ἄλλων ἁπασῶν

Digitized by Google
