115

CONST. HARMENOPULI

116

primo die Mali habetur, e fidelium republica tollun« A πρώτῃ τοῦ Matou πανήγυρις, τῆς τῶν πιστῶν πο-

tor, Quin etiam muliercularum saltationes, et larvae
comicz, et satiricie et tragica, οἱ in torcularibus
impleratio Bacchi, et risus in. doliis, cum primum
vinum affunditur. Qui autem in his persistit, cle-
ricus qnidem deponitor, laicus vero segregalor,

65 ejusdem.
Qui ante officinas in neviluniis rogos acceudupt,
et super eos saliant, clerici quidem deponuutor,
- Jaici vero segregantor. !
67 ejusdem.

Qui sanguinem animalis quocunque modo come-
dit, clericusquidem deponitor, laicus vero segregator.
Tl ejusdcm.

Et qui cum mulieribus lavat.
179. ejusdem
Qui post festum Nativitatis Christi ἐμεῖο
coquunt, eamque sibi invicem dant. tanquam...
clerici quidem deponitor, laici vero segregantor.

80 ejusdem.

Qui tribus continuis diebus Dominicis, absque
gravissima necessitate, abest ab ecclesia, clericus
quidem deponitor, laicus vero segregator.'

86 ejusdem.

Similiter et qui lenocintum facit, δά animarum
joteritum.

88 ejusdem.

Et qui jumentum in templum introducit, absque
aliqua in itinere necessitate.

97 ejusdem.

Qui cum muliere cobabitat, ne quidem In templi
catechumeniis degat. Hoc qui transgredi tur, clericus
quidem deponitor, laicus autem segregator.

15 septima.

Qui de monasteriis mundana diversoria faciunt,
c1que non restitaunt , clerici quidem deponuntor,
laici vero segregantor.

48 princ ac secunda.

Qui castrat aliquem vel sua manu, vel jussu, aba-
que morbi necessitate, clericus quidem deponitor,
laicus autem, segregator.

98 Laodicena.

B Καὶ ὁ γυναιξὶ συλλουόμενος.

λιτείας περιαιρείσθωσαν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ γυναίων
ὀρχήαεις, xal προσωπεῖα χωμιχὰ, καὶ σατυριχὰ,
καὶ τραγιχὰ, καὶ ἡ ἐπὶ ληνοῖς τοῦ Διονύσον ἐπί-
χλησις, xal ὁ ἐν τοῖς πίθοις γέλως τηναρχὴν ἐπι-
χεομένου τοῦ οἴνου. Ὁ δὲ τούτοις ἐπιμένων, χληρι-
χὸς μὲν, καθαιρείσθω " λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέσθω,

Ὃ ξε' αὐτῆς.

Οἱ ἐν ταῖς νουμηνίαις πρὸ «Ov ἐργαστηρίων πυρ-
χαϊὰς ἀνάπτοντες καὶ ὑπεραλλόμενοι, χληρικοὶ
μὲν, καθαιρείσθωσαν " λαϊκοὶ δὲ, ἀφοριζέσθωσαν.

'0 EC αὐτῆς,

Ὁ ἐσθίων αἷμα ζώου οἱῳδήποτε τρόπῳ, κληρι-

χὺς μὲν, καθαιρείσθω" λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.
Ὁ ot? αὐτῆς.

M 7

Ὁ of αὐτῆς.

Οἱ μετὰ τὴν ἑορτὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ Γεννήσεως
σεμίδαλιν ἕψοντες, καὶ ταύτης ἀλλήλοις μεταδιδόν-
τες ὡς ἐπιλόχιον, χληρικοὶ μὲν, καθαιρείσθωσαν "Ὁ
λαϊχοὶ δὲ, ἀφοριξέσθωσαν.

Ὃ x αὐτῆς.

Ὃ ἐπὶ τρισὶν ξξῇῆς Κυριαχαῖς, ἀνάγχης δίχα βα-
ρυτάτης, τῆς ἐχχλησίας ἀπολιμπανόμενος, κληρικὸς
μὲν, καθαιρείσθω " λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.

Ὃ πς’ αὑτῆς.
Ὡταύτως καὶ ὁ πορνοδοσχῶν ἐπὶ ψυχῶν ὀλέθρῳ.

“Ὁ πη’ αὐτῆς.
Καὶ ὁ κτῆνος εἰς ἱερὸν εἰσάγων, χωρίς τινος χαθ᾽

c ὁδὸν ἀνάγχης.

Ὃ ἐνενηκοστὸς ἕδδομος αὐτῆς.

Ὃ γυναικὶ συνοιχῶν, μηδ᾽ ἐν τοῖς τοῦ ναοῦ κατ-
οἰχείτω κατηχουμενείοις, Ὁ δὲ παραδαίνων, χλη-
gue μὲν, καθαιρείσθω * λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.

Ὁ ιγ τῆς C.

Οἱ μοναστήρια κοσμιχὰ ποιοῦντες καταγώγια,
xai μὴ ἀποχαθιστῶντες, χληρικοὶ μὲν, χαθαιρεί-
σθωσαν * λαϊχοὶ δὲ, ἀφοριζέσθωσαν.

Ὁ ιη τῆς a! xal f.

Ὁ εὐνουχίζων τινὰ f] αὐτοχειρίᾳ, ἢ ἐπιτάγματι,
χωρὶς ἀνάγκης νόσου, χληριχὸς μὲν, χαθαιρείσθω *
λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.

Ὁ x€ τῆς ὃν Λαοδικείᾳ;

Clericus aut laicus ad convivia, que agape D Ἐληριχὸς f| λαϊκὸς εἰς ἀγάπην κληθεὶς, μέρος μὴ

dicuntur, invitatus, partem non accipiat ; quippe in-
juriam ordini facit. Clerici vel, laici de stipe sym-
posia non habento.
TITULUS IV.
Qui ad clericorum accusationem nón admittendi,
Canon 128. Carthaginensis.
Segregatus ad clericorum accusationem non ad-
; Anittitor,
i 129 ejusdem.
í Neque servus, aut libertus, aul insinulatus, aut
mimus, aut paganus, aut haereticus, aut Judaeus.
130 ejusdem.
Nec is, qui diversis ex causis 605 accnsavil, si
iu uno mentiri convictus fuerit.

αἱρείτω * ὑδρίζει γὰρ τὴν τάξιν. Κληριχοὶ ἢ λαῖχοὶ
ἐξ ἐράνον μὴ συμποτιαζέσθωσαν,

ἘΠΙΓΡΑΦΗ A'.
Τίγες εἰς κατηγορίαν κληρικῶν ἄδεκξοι.
Ὃ pxn' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.
'Αφωρισμένος εἰς κατηγορίαν χληριχῶν μὴ δε-
χίσθω. ᾿
Ὃ px αὐτῆς.
Μηδὲ δοῦλος, ἢ ἀπελεύθερος, 1] διαθεδλημένος, ἢ
plpos, ἢ “ἕλλην, ἢ αἱρετικὸς, ἢ ᾿Ιονδαΐοςς
Ὁ pA αὐτῆς.
Μηδὲ ὁ διάφορα κατηγορήσας αὐτῶν, εἰ εἰς ἕν
τούτων ψευδόμενος ἐλεγχθείη.

Digitized by Google
