*- -—

191

MACARIC CHRYSOCEPHALLI

192

nem salulem attnlit, miliique precibus vestris divinam Spiritus illustrationem impetrate, que mihi ad id

quod proposui perficiendum vires subministret,

Ergo sub duro, svo et. crudeli domino, mun- A — T'eyóvauev τοίνυν ὑπὸ δεσπότῃ πικρῷ xal ἁλιτη-

di bujus principe, vitam — agitabamus. Humanum
namque genus fraudibus suis miseraudum in mo-
dum. cireunvenerat; et indesinenii illa rerum ter-
restrium occupatione atterebamur, ia. quam. nos
impulerant. perditionis magistri, rigidi illi exsc-
tores et. praepositi, nefandi tyranni in defectione
socii. Metuentes. enim, ne ad meliorem frugem
reverteremur, et ne mentis oculus, aliis negotiis
$elntus, ad conditorem suum respicere!, cer-
vicemque ex gravi idolorum servitnte ezsolveret
(nam natura sua homo libertatem ama!), Jateres
facere absque intermissione, et civitates condere
nohis ut alienigenis imperarunt; quibus aliud non
jnrelligitur quam gravia illa. incommoda, iu. quie,
"i missis paradisi deliciis , incidimus; nempe infinita
ila pravarum appetitionum series et. connexio,
eperaque et industria iu. rebus vauis et iufruciuo-
Sis consumnp:a. Verum cum Creatoris nostri boni-
tatem minime deceret, ut. nos, ipsi exitio nostro
servientes, perpetuo ope sua destitueret, futurum
antem eset, ut Deus aliquando per viscera mise-
ricordie, et abyssum — miserationum | suarum, ad
sos humana sub imagine descenderet, ut, quod
Jsa'as ait **, id quod. suum erat, sibi viudicaret,
maligmunque — danonem exteret. spoliis, quae nog
eramus (sumus enim pretiosissimum Deo peculium),
$ipienler admodam.— et divin:e su:e majestati cou-
veuientissime  totun. rem instituit, Nam ad le-

pito , τῷ δεινῷ χοσμοκράτορι" ὑφείλετο γὰρ διὰ «nz
ἀπάτης ἐλεεινῶς τὸ ἀνθρώπινον, καὶ κατετρυγό-
μεθα τῇ μακρᾷ τῶν γηΐνων ἀσχολίᾳ, εἰς ἣν ἄθη-
cav οἱ πἧς ἀπωλείας διδάσχαλοι, οἱ βαρεῖς ἐπι-
στάται χαὶ συναποστάται τῷ παλαμναίῳ τυράννῳ.
Δεδοιχότες γὰρ τὴν ἡμῶν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπάνο-
δον, μή Tou κατὰ σχολὴν ὁ τῆς διανοίας γεγονὼς
ὀφθαλμὸς πρὸς τὸν πλάστην ἀναδράμῃ, xal mixed;
τῶν εἰδώλων δουλείας ἐχλύσῃ τὸν αὐχένα * φιλελεύ-
6:pov γὰρ ἄνθρωπο; φύσει * πλινθουργεῖν ἀκατά-
πόυῦτας xaY πόλεις οἰχοδομεῖν ἐπέταττον ἀλλοτρίον “.
Εἷεν δ᾽ αὗται, ὅσα μετὰ τὴν ἔχπτωσιν τῆς τρυφῇ :ν
δεινὰ τοῖς ἀνθρώπηις ἐνεφύη, ὅ τε μυρίος τῶν πα-
Ov ἐσαὺς, χαὶ ὑπὲρ μάταια σπουδή, Ἐπειδὴ δὲ
ποῦ πλάταντος οὐχ ἣν περιιδεῖν ἡμᾶς οὕτω; ἀπω-
λείᾳ δουλεύοντας, ἔμελλε δὲ Θεὸς ἐπὶ γῆς ποτε xa0*
ἡμᾶς ἐλθεῖν, διὰ σπλάγχνα ἐλέους, χαὶ &6uscov
οἰχτιρμῶν, ἵν᾽, 6 φησιν Ἡσαΐας, τὸ οἰχεῖον ἀφέλν,.-
ται xai γυμνώσῃ τῶν σχύλων τὸν πονηρὺν, ἅπερ
ἔμεν ἐμεῖς, τὸ τιμιώτατον τῷ Θεῷ χτῆμα, οἰκονο-
pt τοῦτο σοφῶς ἄγαν, καὶ ὄντως θεοπρεπόέστατα.
Πρησχαλεῖται γὰρ xai προχαθαίρει νόμῳ τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, καὶ διὰ προφητῶν λαλεῖ, καὶ τὸ
μυστήριον προχαταγγέλλει, Τύπους γὰρ τῶν ἐσύ -
στερὸν εὐεργετιῶν παριδειχυύων τῇ φύσει, χρη-
ματίζει τῷ Μωῦτσῇ, xal λυτροῦται τῆς Φαραὼ δου-
λείας τὸν Ἱσραῆλ, xal τελεῖ παράδοξα ἔργα xai
θαύματος γέμοντα, τὰ δὲ πάντα τὸν τίμιον προεικό-

gis mandata homines prius advocat, et lege prius C νιζε σταυρὸν, καὶ τὴν δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν.

mundat, et per prophetas loquitur, et hoe mysterium annuntiat, Figuras enim sequentium beneficiorum
bumano generi demonstrare volens, Moysi apparet eumque de rebus divinis instituit, Israelem ex Plia-
yaonis servitute liberM, et stupenda prodigia admirationisque plenissima efficit, qui omnia vene-
pandam. erucem, eamque, qua inde nobis obvenit, salutem przsiguificabant.

Virgam igitur ferre jubetur legislator, quem
Deus miserat, ut populum iu manu potenti libera-
ret. Quie virga spiritualis ligni. vim et potestatem
przuotabat. Convertitur enim vere in draconem, et
conterit — capita draconum, οἴ adversariorum
virgas devorat, improbitatisque artificem una cun
omnibus suis administri redarguit, eorumque
fraudes et imposturas delegit. Sapientia enim,
que verbi predicatoribus per passionem Christi
ioesuper dala est, omnem mundi: hujus falsi nomi-
Vis sapientiam, fatuom, nulliusque. momenti esse
demo: stravit, vefuiatis fabulis, publiceque tradic-
lis, et oni deeceptione sublata, Ne vero tini pere-
grinum et. in-olitum vileatur, cum. audis iustru-
menmm illad. invidia et. helluam. veneui. plenam

fuisse eruc's imaginem, Sieut enim ille qui omni.

sanclitate major est, in cujus conspectu ne ipsa
quidam astra munda sunt, ek. universa. liominum
justitia tanquam pannus. meustruata, sicut, in-
quam, iste eum iniquis reputatus. esi, ui nos ex
acerba peccati lyraunide eriperet, ita et id, quod

?! 133, n, 43,

Αὐτὴν γοῦν ῥάδδον ἐχελεύετο φέρειν ὁ προσαχθεὶ;
ἐν χειρὶ χραταιᾷ τὸν λαὸν ἐλευθερῶσαι νομοθέτης,
καὶ ῥάδδος τὴν τοῦ πνευματιχοῦ ξύλον προδιέγρχφς
δύναμιν γίνεται γὰρ καὶ δράχων ἀληθῶς, καὶ συν-
τρίδει τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων, καὶ τὰς τῶν
ἀντιθέτων κατεσθίει ῥάδδους, καὶ τὸν σοφιστὴν τῆς
καχίας αὑτοῖς ὑπουργοῖς ἐξελέγχει μάτην σοφιζόμε-
νον, 'H γὰρ ἄνωθεν σοφία τοῖ; κίρυξι τοῦ λόγοι
διὰ τῶν παδημάτων τοῦ Χριστοῦ χορηγηθεῖτα, πᾶ-
σαν ἀπευμώρανς τὴν τοῦ κόσμου ψευδώνυμον Gs-
φίαν, καὶ τὸ μηδὲν εἶναι ἀπέδειξε, στηλιτεύσασα
τοὺς μύθους, xal τὴν ἀπάτην διελέγξασα. Σὺ δὲ νἢ
ξενίζου τὸ πικοὺν ὄμγανον τοῦ φθόνον, τὸν ἰοδό-
2» Ürp2x εἰς εἰκόνα σταυροῦ λομθανόμενον ἀχούων.
'Q; γὰρ ὁ πάσης ἁγιότητος ἐπέκεινς, xaX οὗ xa:-
«"ὠπίὸν οὐδὲ ἄστρα xa02p3, xal πᾶτα δὲ ἀνθρώπων
διχαιοτύνη d; ῥάχο; ἀπογαθημένης, ὡς οὖν οὗτος:
μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη, ἵν᾽ dad, ἀπαλλάξῃ τῆς πι-
χρᾶς τυραννίδος τῆς ἁμαρτία:, οὕτω xat τὺ προγρά-
qov τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ξύλον εἰς δράχοντα μετισχη-
ματίσθη, ἵν᾽ ἀποκτινθῇ τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον, χαὶ

Digitized by Google
