121 EPITOME CANONUM. — 122
μὴ γινέσθω Καὶ μονάζοντες μετ᾽ εὐλογίας τοῦ προ A cuhet, Monachi quoque cum. benedictione przpo-

ἐστῶτος προΐτωσαν. Οἱ δὲ μὴ οὕτως, ἐπιτιμάσθω-
σαν.
'O aC τούτης, καὶ à κ' τῆς C.

Μονάζων ἐν γυναιχείᾳ χαθεύδων μονῇ, fj μονά-
ζουσα ἐν ἀνδρῴᾳ, εἴτε χληριχὸς, ἢ λαϊχὸς, ν ἀφορι-
ζέσθω.

Ὁ m τῆς C.

Μηδὲ ἐν ἐπισχοπείοις ἢ μοναστηρίοις γυναῖχες
ἐνδιαιτάσθωσαν. Εἰ δέ τις ἐπίσκοπος ἢ ἡγούμενος
δούλῃ f| ἐλευθέρᾳ εἰς διακονίαν χρῷτο, ἐπιτιμάσθω"

ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω. “Ἔνθα δὲ ἐπίσχοπος ἣ
᾿ἠγούμενος χαθ᾽ ὁδὸν χαταλύσει, αἱ γυναῖχες ἐχεῖνου
- παρόντος; ἀναχωρείτωσαν.

Ὶ

D
H
Ὃ κα' τῆς C, ὅδ ιη τῆς ἐν Καρθαγένῃ,
t ic e ταν a ἐν TUA γένῃ, xal à ιδ'
Κληριχοὶ ἢ μονάζοντες συνομνύμενοι, ἢ φατριά-
ζοντες, ἢ τι χατὰ ἐπισχόπου ἢ συγχληριχοῦ τυρεύον-
πες, τοῦ οἰκείου βαθμοῦ παντάπασιν ἐκπιπτέτωσαν.

᾿ΕὉ xy ταύτης.

Οἱ παρὰ γνώμην τοῦ σφῶν ἐπισχόπου χληριχοὶ
3) μονάζοντες τῇ Κωνσταντίνου ἐνδιατρίδοντες, καὶ
ἄχοντες ἐλαυνέσθωσαν, ὡς ταράχται τῶν ἐχχλησια-
στιχῶν χαταστάσεων.

Ὁ xU τῆς a' καὶ β', xal d νδ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Κληριχὸς fj μονάζων ἐν ἱπποδρόμοις fj θυμελικοῖς
παιγνίοις παρουσιάζων, ἢ xàv ἐν γάμῳ κληθείη,

siti prodeant, Qui aliter fecerint puniuntor.

47 ejusdem, et. 20 septimo.

Monachus in iwwauliebri mansione dormiens, aut
monacha in virili, sive etiam clericus, aut laieus,
Segregator.

8 septima,

Nec in episcoporum zdibus, aut monasteriis,
mulieres commorentur. Quod si quis episcopus,
vel abbas, serva liberave suum ad miunisterinm
utitur, increpator; et in seutentia persistens, de-
ponitor. In itinere vero, quocunque divertet epi-
scopus aut abbas, inde mulieres ipso praesente se-
cedant,

21 septime , 48 Carthaginensis, εἰ 14 habite in
Truilo.

Clerici, vel. monachi, conjurationem facientes,
aut factiosi, vel quid adversus episcopum aut con-
sortem clericatus molientes, gradu suo prorsus ex-
cidant.

93 ejusdem [al. quarta].

Clerici, vel monachi, qui preter episcopi sui sen-
tentiam Constantinopoli commorantur, etiam in«
viti abiguntor, veluti perturbatores ecclesiastici
status,

24 prime ac secunde, εἰ δὲ Laodicena.

Clericus, aut monachus, qui circi vel nuptiarum
ludicris adest, aut invitatus ad nuptias, si antequam

τῆς τῶν παιγνίων παρουσίας μὴ προεξερχόμενος, fj (s illa ludicra flant, non egreditur, aut desinat, aut

παυσάσθω, ἢ καθαιρείσθω.
Ὁ δ' τῆς C.

Ὃ βὴ χειροθεσίας τυχὼν, εἰ καὶ μοναχὸς εἴη, τὰς
ἱερὰς ἐπ᾿ ἄμόδωνος βίδλους μὴ ἀναγινωσχέτω. Χει-
ροθετείτω δὲ ἀναγνώστας καὶ ἡγούμενος ἐν τῷ ἰδίῳ
μοναστηρίῳ, εἰ ἱερωμένος εἴη, καὶ map! ἐπισκόπου
χειροθεσίαν ἔχει" χαὶ χωρεπίσχοπος, χατ᾽ ἐπιτροπὴν
ἐ πισχόπου.

Ὃ xa! τῆς αὐτῆς.

Μοναχὸς τὴν ἰδίαν καταλιμπάνων μονὴν, xa εἰς
δτέραν ἀπερχόμενο;, ξενοδοχείσθω μὲν, μὴ δεχέσθω
δὲ παρὰ γνώμην τοῦ προεστῶτος αὐτοῦ. e

Ὁ οδ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ett μοναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας μονῆς, εἰς

ἕτερον μοναστήριον μεταπέσει, ἣ εἰς κοσμιχὸν εἰσ-
κωμάσει καταγώγιον, ἀφοριζέσθω μετὰ τοῦ ὑποδε-
ξαμένον, ἕως ἂν εἰς τὴν ἰδίαν ἐ πανέλθοε μονήν. Ὁ
δὲ xap' ἐπισχόπου ὁπουδήποτε χαταστὰς, οὐχ ὑπό-
διχος,.

Ὁ α' τοῦ πατριάρχου Νικολάου.

Ot μοναχοὶ διὰ τὸ σχῆμα εἰς τὸ θυσιαστέριον
εἰσίτωσαν, ὑφάψεως χάριν κηροῦ xal κανδήλας.
Ez ἄμδωνος δὲ, δίχα χειροθεσίας, μὴ ἀναγινωσχέ-
τωσαν.

Ὁ ιδ' τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου.
᾿ς δεῖ τὰς μοναζούσας εἰσιέναι εἰς τὸ ἅγιον θυσια-
στήριον, xal ἅπτειν χηρὸν xal χανδήλας, wal xo.
σμεῖν τὸν ναόν, Κατὰ περίστασιν xa) μιναχὸς Atq

Li

deponitor. ,
4 [al. 14] septima.

Qui manus impositionem non est consecutus,
licet monachus sit, sacros in ambone [suggestu]
libros nou legat. lmponat autem manus lectoribus
etiam abbas ja suo monasterio, si sacerdotii gra-
dum habet, et ab episcopo manus impositionem
wactus est, itemque cborepiscopus, episcopi per-

mitsu.

21 ejusdem.

Monachus, qui suam mansionem deserit, οἱ in
aliam abit, hospitio quidem ezcipitor, verum ahs-
que sententia pr:epositi sui non adinittitor,

74 [al 101] Corthaginiensis.

Ὁ Siquis monachus extra suam mansionem aufu-

gerit, et in aliud monasterium venerit, vel in sx-
culare diversorium velut ad comisandum irruerit,
segregalor una cum eo qui bominem excepit, ilo»
nec in suam mansionem redicrit, Qui vero ab epi-
scopo ubicunque constitntus est, culpa caret.
4 Nicolai patriarche.

Monachi propter habitum: in. sacrarium | ingres
diuntor, ot. cereos et caudelag. succendant, in sng-
gestu vero, absque manus impositione, uon legant.

414 Nicephori patriarcha.
Monachas sacrarium | ingredi oportet, et cereoa
3:que candelas accendere, templumque ornare. [0
periculo simplex eiiam wonachbus baptizat, Simill

Digitized by Google
