Ἢ
ἘΠΙΓΡΑΦΗ͂ E'.
Καθοιζλικοί.
Ὁ £y τῆς ἐν TpovA4q.
τὰ ὑφ᾽ Ἑλλήνων δὀνμηλασθέντα μαρτυρολόγια,
vog; γενέσθωσαν παρανάλωμα᾽ χαὶ οἱ ὡς ἀληθῇ
«ταῦτα δεχόμενοι ἀναθεματιζέσθωσαν.
Σχόλιον.

Ὡς ἔοιχλεν, ὑφ᾽ Ἑλλήνων συνεγράφησάν τινα, ὡς
λεχθέντα χαὶ πραχθέντα παρὰ ἁγίων μαρτύρων,
ἀλλόχοτα xal γελοῖα * ἵνα δι' αὐτῶν χαταγελῷτα piv
ἡ πίστις ἡμῶν, ὑδρίζοιντο δὲ καὶ οἱ μάρτυρες.

A

Ὁ πα ταύτης.
Ὃ τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὸ, ε Ὁ σταυρωθεῖς, »
προστιθεὶς, ἀναθεματιζέσθω.
Ὁ κϑθ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Τῷ τὸ Σάδδατον ἀργοῦντι, καὶ μὴ τὴν Κυριακὴν, *
ἀνάθεμα.
Ὃ As ταύτης.
Ὡσαύτως καὶ τῷ τὴν ἐχχλησίαν ἐγχαταλιμπά-
7 νοντι, καὶ ἀγγέλους ὀνομάζοντι " εἰδωλολατρείας γὰρ
ἐγγύς.
ZxéAtoy,

Αἴρεσις ἦν παλαιὰ, λεγόντων τινῶν, ὡς οὗ δεῖ τὸν
Χριστὸν εἰς βοέθειαν ἐπικαλεῖσθαι, ἢ εἰς ποοσαγω-

v τὴν πρὸς τὸν Θεόν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, Τοῦτο
ΙΝ τάχα δ άδααν ἔλεγον ταπεινούμενοι, '

Ὃ .1δ' ταύτης,
Ὁμοίως καὶ τῷ τοὺς ψευδομάρτυρας τιμῶντι,
ἀνάθεμα.
Σχόλιον.
“Ἤγουν οὃς οἱ ἑτερόδοξοι ὡς ἁγίους τιμῶσι, καὶ
μάρτυρας. .

Ὁ p τῆς ἐν Καρθαγένῃ.
. Ἐφ τὸν ᾿Αδὰμ δογματίζοντι καὶ δίχα τῆς ἅμαρ-
«fas τεθνήξεσθαι μέλλοντα, ἀνάθεμα,
Ὁ pr. ταύτης.

Τῷ λέγοντι, τὰ μιχρὰ καὶ νεογνὰ βαπτιξόμενα
μὴ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτίζεσθαι, μηδὲ Exe
ἐκ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ταῦτα προγονικῆς ἁμαρτίας τὸ
épeliov χαθαρθῆναι, ἀνάθειια.

*0 pia! ταύτης.
Τῷ λέγοντι, τὸ ἅγιον βάπτισμα ἄφεσιν μόνον τῶν

WPITOMÉ CANONUM.

I58

TITULUS Y.
Canones. generales.
Canon 65 habite in Trullo.

Libri de martyribus ἃ paganis conficti, ao igne
consumuntor, et qui eos, ceu veritate nixos, ad-
mittunt, anathematis rei sunto,

Scholium.

Uti. quidem apparet, erant a paganis conseripta
quadam, velut dicta et facta sanctis 8 martyribus,
absurda ridiculaque : ut per ea tum fides nostra
irrideretur, tum contumelia martyres afficeren-
tur. ᾿

81 efuidem.

Qui verbum istuc : « Qui cruéifixus est, » liymno

ter sancto addiderit, anathematis reus esto (1).
99 Laodicene.

Qui Sabbato feriatur, non die Dominico, ana-

thema sit.
$5 ejusdem.

Similiter et qui relinquit ecclesiam, atque ange-
los appellat; Nam a οὐ simnlacrorum — prope
abest.

Scholium.

Antiqua erat quorumdam. lieresis, qui dicebant,
non Christum ad opett nobis ferendam imploran-
dum, vel uti nos ad Denm διμίυσαι, sed angelos.
Quod quidem illi fortasse tradebunt ex religiosz
humilitatis praetextu.

δὲ ejusdem. .

Similiter et illi st anathema, qui. commentitios

martyres honore aflicit.
Scholium.

Videlicet quos diverse ἃ recte sentientihus
secte; bomines tanquam sanctos οἱ martyres
honorant.

109) Garthaginiensis,
ΕἸ, qui tradit , Adamum etiam peecató non
interveniente moriturum fuisse, anathema.
[10 efmdem.

Ei, qui dicit, parvulos et recens natos, cum bapti-
zantur , non in remissioném peccatorum bapti-
zari, nec eos ex Adami primsmvo peccato id
aurahere , quod expurgeri debet, anathema.

411 ejusdem.

Ei, qui dicit, sanctum baptisma duntaxat re-

παριληλυθυιῶν ἔχειν ἁμαρτιῶν, οὐ μὴν xal τῶν p missionem  priteritorum péecatorum babere, non

μελλουσῶν βοήθειαν, ἀνάθεμα.
*0 pu αὐτῆς.

Τῷ λέγοντι, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος γνῶσις fjulv
μόνον τῶν πρ' χτέων ἐντίθεται xal μὴ; οὐ μὴν δὲ
χαὶ δύναμις τοῦ ἀγαπᾷν τὰ πραχτέα, ἀνάθεμα.

Ὃ pof αὑτῆς.

Τῷ λέγοντι, διὰ τοῦτο ἡμῖν τὴν χάριν δεδόσθαι,
ἵνα ὅπερ διὰ τοῦ αὐτεξουσίου ποιεῖν δυνάμεθα, τοῦτο
διὰ ταύτης εὐχερέστερον ποιῶμεν, ἀνάθεμα,

Ὁ ριδ' αὐτῆς.

Τῷ λέγοντι, τὸ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τῷ Θεολόγῳ ῥη-

θὲν ἐν ἐπιστολῇ * € "Eàv εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐχ

*

etiam opem et. remedium pro futuris, anathema.
118 ejusdem.

Ei, qui dicit per baptismum nobis sgendorum noti«
tiam duntaxat. indi et non agendorum, non etiam
f:cultatet amplectendi agenda, sit. anathema.

M3 ejusdem.

Ei, qui dicit, propterea nobis datam esse gratiam,
οἱ quod per árbitrium liberum facere possumus,
id per hanc facilius praestemus, anathema.

3243 ejusdem.

Ei, qui dicit , verbum istuc prolatum apud Joan-

nem Theologum in epistola : « Si dizerimus — nos

(1) Cur lioc in Trisagio tolerari non possit, declarat Theorianus in. Armenica legatione, nuper a nobis

€dita Masilez. (Vide tom. CXXX111 Patrologia.)

Digitized by Google
