125
τοιείτω. Kal τὸ
τροοτολίτης. Κατὰ ταυτὰ δὲ xai ἐπὶ τῶν μοναστη-
ρων.
Ὃ κδ' τῆς 8, καὶ ὃ μθ' τῆς ἐν TpovA Aq.

Tà xarà γυώμην ἐπισχόπου χαθιερωθέντα μο-
γαστήρια, μενέτω ἀχίνητα εἰς τὸ διηνεχὲ; μοναστή-
pia, xal φυλαττέσθω τὰ τούτοις ἀνέχοντα, καὶ
χοσμιχὰ μὴ γινέσθω καταγώγια. Ὁ δ᾽ ἄλλω; ποιῶν
ἐπιτιμάσθω. ᾿

Ὁ ιξ τῆς C.

Ὃ βουλόμενος κτίσαι μοναστήριον, εἰ μὴ τὰ πρὸς

ἀπαρτισμὸν ἔχει, χωλυέσθω παρὰ τοῦ ἐπισχόπου,

Ὁ i8 ταύτης.

Ὃ διὰ χρυσίου [χρυσίον] δεχόμενος τοὺς mpocsp- -

EPITOME CANONUM.
ἐπισκόπου μὴ ποιοῦντος, ὁ μη- A faciat episcopus, faciat metropolitanus. 'Consiwiliter

126
el de monasteriis.

94 quarte, et 69 habite in Trullo.
Consecrata de sententia episcopi monasteria im-
mobiliter in perpeteum monasteria maneant, resque
3d ea pertinentes conserventur, nec in mundana
diversoria commutentur. Qui aliter facil, punitor.

17 septimae,

Qui condere vult. monasterium, nisi pertinentia
ad consummationem ejus habet, ab episcopo pro-
hibetor.

19 ejusdem.
Qui propter aurum adwittit accedentes ad sa«

χομένος ἱερατικῷ f| μονέρει βίῳ, ἐπίσκοπος μὲν, fj B cerdotalem vel monasticam vitam, episcopus qui-

3j yos ue vouz, ἢ ὅλως τοῦ ἱερατ' χοῦ, εἰ μὴ παύοιτο, xa-
θαιρείσθω" ἡγούμενος δὲ, ἐχδιωχθήτω, καὶ πρὸς
ὑποταγὴν ἑτέρῳ μοναστηρίῳ δοθήτω. Ὡσαύτως δὲ
καὶ ἡγούμενος, εἰ μὴ πρεσθύτερος εἴη. Τὰ δὲ παρὰ
«ὧν προσιόντων τοῖς μοναστηρίοις ἀφιερούμενα,
ἔστωσαν τοῖ; μοναστηρίοις, χἄν τε μένοιεν ἐν αὐτοῖς
οἱ ἀφιερώσαντες, x&v τε μή" εἰ μὴ αἰτία εἴη τοῦ
προεστῶτος.
^O x' τῆς ἑδδόμης.

Διπλᾶ μοναστήρια μὴ γινέσθω, μηδὲ διαιτάσθω-
σαν ἅμα μοναχοὶ καὶ μονάζουσαι, μηδὲ ἰδίᾳ προσ-
ὁμιλείτωσαν, μηδὲ χοιταζέτω μοναχὸς ἐν Ὑυναι-
χείῳ᾽ μοναστηρίῳ, μηδὲ συνεσθιέτω καταμόνας
μοναζούσῃ " ἀλλὰ καὶ εἴ τι ταύτῃ χομέσει ποτὲ, ξξω
μένων διδότιυ, Καὶ τὴν συγγενῆ παρουσίᾳ τῆς
προεστώσης θεάσθω τε καὶ βραχέα ταύτῃ προσομυ-
λείτω.

TMHMA E
ΠΕΡῚ AAIKQN.
ΕΠΙΓΡΑΦΗ ΔΛ’.
Περὶ τῶν φωτιζομένων, καὶ τίγες φωτίζονται.
*0 ὃ τῆς β', καὶ à C τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

"Δρειανοὶ, Μακεδουνιανοὶ, Σαδδατιανοὶ, Νανατιανοὶ,
Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, Τετραδῖται, καὶ ᾿Απολινα-

dem, vel abbas [prior], vel quisquam sacerdotalis
ordinis, nisi desistat, deponitor; abbatissa vero,
expellitor, et ad obediendum alteri monasterio tra-
ditor. Similiter et abbas, si non sit presbyter. Que
autem ab accedentibus ad monasteria, iisdem con-
secrantur, monasteriorum sunto, sive maneant. iu
eis qui consecrarunt, sive non maneant, nisi prae
positi culpa interveniat.
40 septima.

Duplicia monasteria ne (lant, neve degant simul
monachi οἱ monach», neque seorsum conversen-
tur, neque cubet monachus in monasterio muliebri,
neque solus cum monacha sola comedat : sed si
quid etiam huic aliquando affert, id. foris manens
reddat, lidem cognatam suam priesente praeposita
videat, et paucis cum ea colloquatur

SECTIO V.

DE LAICIS
TITULUS ,
De his, qui per baptismum illuminantur, et quinam
sint. illuminandi,
Canon Ἴ secunda, et 1l Laodicene.
Ariani, Macedoniani, Sabbatiani, Navatiani,
Quartadecumani, Quartauni, et Apollinariste ad or-

ριασταὶ προσερχόμενοι, τῷ ἁγίῳ μόνον μύρῳ χριέ- D thodoxos accedentes, sacro duntaxat oleo inungun-

σθωδαν, τὰς αἱρέσεις ἐγγράφως πρότερον ἀναθεμα-
κτίσαντες " ol δὲ τῶν λοιπῶν αἱρέσεων, ὡς Ἕλληνες
δεχέσθωσαν, καὶ κατηχούμενοι, βαπτιζέσθωσαν.

Σχόλιον.

Οἱ τῶν ᾿Αγαρηνῶν παΐδες βαπτιζόμενοι πα;
ὀρθεδόξων ἱερέων ἀκόντων, οὐκ εὐσεδεῖ διανοίᾳ τῶν
προσαγόντων αὐτοὺς, ἀλλ᾽ à; φαρμακείᾳ ἣ ἐπαοιδίᾳ
χρωμένων, εἰ προσέλθοιεν ἀληθὼς τῇ πίστει, ἀνα-

απτίζονται. Ταῦτα γὰρ συνοδιχῶς ἀπεφάνθη, ὡς ὅ.
Ἰδαλοσαμὼν λέγει.
'0i08 τῆς α΄.

Οἱ Παυλιανισταὶ ἀναδαπτιζέσθωσαν, χαὶ εἰ ἄμεμ-

πτοι, χαὶ αὖθις χειροτονείσθωσαν, εἰ xai προχέχει-

φοτόγηνται" εἰ δὲ ἀνάξια; καθαιρείσθωσαν.

tor, ubi prius bzreses. suas per scripturam anathe-
mati subjecerint, Cateris addicti sectis, ut. pagani
admittuntor, et per catechesin instructi baptiv
zanlor.

. Scuorivx.

arenorum liberi, qui ab orthodosig sacerdoti-
bus invitis baptizantur, non pia intentione illorum,
qui ad baptismum eos adducunt, sed quasi veneficia,
vel incantatione utentium; si reapse ad fldem acces-
serint, rebaptizantur. lioe enim ita pronuntiatum
€st in synodo, quemadmodum Bzlsamon tradit.

19 »rima. .
Pauliauista rebaptizentur, et si reprebensione
€arent, iterum ordinentur, licet antea. ordinati,
Sin indigni sunt, deponuntor,

Digitized by Google
