917

IN EXALTATIONEM S, CRUCIS.

218

πομπὴν, xai τὴν μεταξὺ τούτων διχλλάμπουταν τοῦ A gerum illud satellitimn. , illumque comitatum, et

θεοῦ δόξαν ; Πῶς δὲ τὴν κιδωτὸν, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
sapabpíuw, τὴν στάμνον τοῦ μάννα, τὰς πλάκας
«ἧς διαθήχης, τὸ ἰλαστήριον, τὴν λυχνίαν, τὴν τρά-
TXQav, τὸ θυσιαστῆριον τῶν ὁλοχαυτωμάτων, τὸ
θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος, τὴν ἐνδελεχῇ θυσίαν,
sK aol; τὸ σεμνὸν εἶχεν ἡ πάλαι λατρία, καὶ δι᾽ ὧν
ἐδυξάζοντο πάντες οἱ Θεῷ προσανέχοντες, ἐχολάζοντο
δὲ οἱ μὴ οὕτως ἔχοντες, ἐπειδὴ πάντα τοῦ σταυροῦ
τὴν δύναμιν προδιέγραφον ; Εἰ δὲ xal ταῦτα διὰ τὸν
λόγον ἐάσω φεύγοντα τὴν ἀμετρίαν, τὴν γοῦν ῥάδδον
᾿Ααρὼν, xal τὰ κατὰ τὴν δάμαλιν πῶς σιωπήσω,
οὕτω περιφανῶς τὸν σταυρὸν προχηρύττοντα ; Ἡ
μὲν 123p ἕνδον βλαστάνει τῆς σχηνῆ:, καὶ δείχνυσι
τὸν ἄξιον ἱερέα, χαὶ προδείχνυσι τὸν μέγαν ἀρχιερέα,
χαὶ τὴν ἐχ τοῦ στανριχοῦ ξύλου σωτηρίαν εὐαγγελίζε-
ται. Μαρανθέντες γὰρ καὶ ἡμεῖς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τὸ
χκαταρχὰς, νῦν ἤδη καὶ βλαστάνομεν, xat Θεῷ χαρπὸν,
ἀρετῶν ἀναφέρομεν,θυσίαν, ἁγίαν προσφυρὰν δεχτὴν,
εὔοσμον ὡς ἀληθῶς θυμίαμα. Ἡ δὲ δάμαλις τὸ σωτή-
ριον καὶ αὐτὴ προδιέγραφε πάθος, δι᾿ οὗ χατεδλήθη
τῆς παγχοσμίου ἁμαρτίας τὸ κράτος * τῷ γὰρ ἄμω-
pov αὐτὴν εἶναι καὶ ἄξζυγα, τὸ ἀναμάρτητον ἐδηλοῦν-
ποτοῦ Ἰησοῦ xai ἐλεύθερον, ὡς Y loo. Τῷ τοῦ κέδρου δὲ
ξύλῳ τὸ σταυριχὸν εἰχηνίξετο ξύλον, Τὸ γὰρ ἄση-
πῖον ἔχείνου τὸ ζωοποιὸν τούτου καὶ τὴν ἀγήρω
καὶ ἀτελεύτητον ἐνέργειαν παρεδήλου, καὶ ὁ δι᾽ αὐ-
τοῦ ῥαντισμὸς τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ὑπέφανεν,
ἐξ ἧς ἄφεσις ἁμαρτιῶν, χαὶ υἱοθεσία, xat βασιλείας
θεοῦ χληρονομία δεδώρηται.

eam quein mediolorum «coruscat divinam glo-
riam? Quomodo pretergrediar arcam, el qne jn
ea asservabantur , urnam videlicel, in qua manna,
et tabulas Testamenti , propitiatorium , candela-
brum, meisam ,aliare holocaustorum, altare in-
censi, continuum Sacrificium, et alia quibus vetus

Ale cultus maxime clarescebat, et quibus omnes

illi qui Deo servichant, gloriam consecuti sunt; poe-
nam veroii qui aliter. comparati erant ; qua om-
mia crucis po:entiam reprzesentabant ? Quod si om-
nia liac, vitanda prolixitatis eausa, przteream, at
virgam Aaronis, et vaccam illam rufam, qui silen-
tio transimittam , cum tam perspicue crurem prze-
wuntient? Nam. illa jntia. tabernaculum frondet,

δ ostenditque , quisnam dignus sit sacerdos, οἱ simul

magnum sacerdotem prremonsirat, salutemque ex
figno crucis ortam prómulgat. Arefacti enim sub
initium per peccatum, jam iterum viremus, germi-
namus , Deoque. fructum. virtutum referimus, ho-
süiam sanctam , oblationem acceptabilem **, ve-
reque boni odoris thymiama δι. Vacca vero saluta-
rem passionem przdelineabat , qua. in universum
mundum  grassaniis pecati vis et potentia dejecta
es!; macula carere debuit, et jugi expers esse. (uo
significata est Jesu Salvatoris nostrí ἃ peccato iin-
munitas, et ut filii, libertas. Insuper ligno cedrino
lignum crucis est adumlratum. Nam natura ejus.
omnis - putrefactionis οἱ cariei expers , vivificam
ejus ,et nec senio, nec Lermino obnoxiam actionem

prenotabat, ei aspersio per illud lignum facta, Spiritus gratiam innuebat, cujus beneficio remissionem
peccatorum , adoptionem filiorum , et bxreditatem regni calestis consecuti sumus.
'AXX' εἰ δοκεῖ τὰ τῆς λατρείας ἑτέρῳ ταμιευσάμτ:- ὦ Ceterum si videtur, ea qux ad cultum et exrce-

vot καιρῷ τε καὶ λόγῳ τῇ θαυματουργίᾳ máXwkvoia-
τρίψγωμεν. Καὶ τοίνυν ἀμαρτάνων Ἰσραὴλ συνήθως,
συνήθως πάλιν ἑταπεινοῦτο, καὶ οἱ ταπεινωθέντες
διὰ δήγματος ὄφεων ἐθανατοῦντο εὐθὺς, καὶ οὕτως
ἐμάνθανε δικαιώματα Θεοῦ, καὶ πρὸς Θεὸν ἐπέ-
στρεφεν. Ἐπιστρέφων δὲ ἱλεοῦτο τὸν πανοιχτείρμονα,
χαὶ Μωσῆν εἶχε θαυματουργοῦντα. Κατὰ γοῦν τῶν
δαχνόντων ἤφεων χαλχοῦν ἐχεῖνος ὄφιν εἰργάζετο,
πκυὺς Θεοῦ κελευσθεὶς, ὑψηλοῦ τε ἐπὶ ξύλου ἐτίθει,
xai τοῖς πληττομένοις ὡς αὐτὸν ἔλεγεν ἀτενίζειν" ὃ
δὴ xai δρῶντες χαχῶν ἀπαθεῖς διεσώζοντο. Οὐχοῦν
φέρε λέγωμεν, ὡς ἐκ τύπου πάλιν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν
μεταφέροντες τὸ διήγημα, προσχεχρούχαμεν καὶ
ἡμεῖς τῷ δημιουργῷ καὶ χατηνέχθημεν εἰς θάνατον
τῇ τοῦ ὄφεω: συμδουλῇ * δῆγμα γὰρ ἀληθῶς ὄφεως
ὁ ἐπελθὼν τῷ προπάτορι θάνατος. ᾿Ανεζωοποιή-
θημεν δὲ τῷ ἐπὶ τοῦ σταυριχοῦ ξύλου νεχρωθέντι
Χριστῷ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, ὥς φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Ὡς γὰρ ὁ χαλχοῦς ὄφις ἐχεῖνος
ἴνδαλμα μὲν fjv τοῦ θηρὸς, τὸν θανατοῦντα δὲ οὐχ
εἶχεν ἰὸν, οὕτω καὶ ὁ ἐν τοῖς ἀνόμοις “ογισθεὶς,
δι᾽ ἡμᾶς ἀναμάρτητος, καὶ κατὰ φύσιν ἀγαθὸς Δεσ-
πότης cáoxa μὲν ἀνέλαδε, xoi γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς,
καὶ ἁμαρτία ἐχλήθη, ἤτοι θυσία ὑπὲρ τῆς παγχοσ-

*? Kom. xi, 1; xv, I6. * Exod. xxv, 6.

" Rom, vun 7.

motas pertinent, alteri tempori el orationi reserve-
mus, ei rursus ad prodigiorum effectionem nos re-
cipiamus. fgitur cum Israel, more sto, peccatis sesc
obstringeret, more solito iterum »fllig:batur et de-
jiciebatur, et qui morsu serpentum fuerant icti,
e vestigio peribaut: et sic. justificationes Dei disce-
baut, et ad. Deum revertebantur. — Conversus vero
míiserabatur miseros, et mox Moysen, ut miracula
patraret, destiuabat, Erge contra morsus serpen-
tum reum ille serpentem formavit, jussu Dei, et
ex pracelso ligno suspeudit, snandavitque ut qui à
serpentibusicli essent, in eum respicerent, quod
eum facerent, immunes a malo censervabautur.
Agedum ergo totam lianc narrationem rursus a figura
in. veritatem ipsam  transferamus. luvisi nos quo-
que Deo,subdola serpentis suasione, in mortciu
yriecipites acti fuimus. Vere enim morsus serpentis
esL mors , quie primum parentem nostrum invasil,
Vitam vero recepimus , cum in ligno crucis Chri-
$us occubuit in. similitudine carnis peccati, ut dtcit
divinus Apostolus **, Quemadmodum enim reus
ille serpens simulacrum erat animantis illius,at
morlifero veneno carebat, Ma et is qui propter nas
cum iniquis reputalus est '*, ab owni peccati labe

*$ 5» Lui, 12

Digitized by Google
