185

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

136

σμᾶτος ὕξωρ ἐκάλεσας. Ajo γάρ ἦστι τὰ χαριξόμενα À sumus. Quo sensu. Ezechiel quoque aqnam remis-

τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, πάθος διὰ Χριστὸν
χαὶ βάπτισμα τὸ σωτήριον" xol γοῦν ᾿Αδραὰμ
ἠγαιάσατο, Tra ἴδῃ τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου,
γα) εἶδε τυπιγῶς, καὶ ἐχάρη, ἡμέραν δηλαδὴ
τὴν τοῦ πάηους xai τῆς ἀναστάτεω;, "Ez: ὥσ-
πιρὴ Σλῤῥα τριΐμερον μετὰ τὴν θυσίαν ζῶντα
παρηηαβηῦπα τὸν Ἰσπχὰχ εὐφρχίνετο, οὕτως ἢ Ἐχ-
χλτσία τριήμερον μετὰ τὸν σταυρὺν ξῶντα τὸν "In-
2^2» εἶδε, καὶ ἔχάον, χαὶ τὴν χαρὰν αὐτῖς οὐδεὶς
δφελέτθαι δύναται. Ἐπεὶ Σὲ xai τὸ τῇς ἐπαγγελίας
fi^ tipa; λαμθάνειν ἤγξατο, χαὶ πλνθύνεσθαι λο!-
mv ἔδει, τὸ τοῦ διχαίου σπέρμα, ὡς τοὺς ἀπτέξας
τοῦ οὐρανοῦ, xal ὡς τὴν ἄμμην τὴν παρὰ τὸ χεῖλος
τῆς θαλάσσης, ἐφόδιον Ἰαχὼθ τὸ ἐπαινετὸν xod usa
ποιεῖται τὴν τοῦ πατρὺς εὐχὴν, xa στέλλεται τὴν
ἐπὶ τὸν συγγενῆ Λάξαν, καὶ τὸν ἀδελφὴν ἀποδιδρά-
σχει φυνῶστα, xal ἐν τῇ ῥάδδῳ αὐτοῦ διέρχεται
τὸν Ἰορδάνην, ὅπερ ἁληθῶς τοῦ νέου λαοῦ τἀγαθὰ
προδιένραφε, τὸν σταυρόν φημι, xax τὸ βάπτισμα"
οὕτω γὰρ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνου τὸν δλεθρων
ἐχτεφεύγα μεν, καὶ εἰς Χαρὰν μετέδημιν, οὐ τόπον
σημιίνουσαν ὀνακλίσεω;, ἀλλ᾽ εὐφροσύνην ἔχου-
92v τὴν αἰώνιον, ἦν xai προδηλῶν ὁ Ἰαχὼδ εἰς
Xaphy ἐγεγόνει, καὶ ἐχοιμήθη ἐκεῖ, καὶ τὴν οὐρι-
νομήχη τεθέαται χλίμαχα ἐφ᾽ ἧς ἐπεστίριχτο Κ-
pni. Ταύτῃ δὲ πάλιν ὁ σταυρὺς ἀπειχαζόμινος fo,
ἐν ᾧ Χριστὸς ἐπεστηρίχθη μετέωρος, καὶ πρὸς
lavziv πάντας ἀνείλχυσεν. Ἐπάγη δὲ πάντως τὸ
τῆς παγχοσμίου χαρᾶς πρόξενον ξύλον, ἵνα δὴ C
καὶ ὁ τῆ: οἰχουμένης χεχοίμητο πατριάρχης ᾿Αδάμ.
Aie; δὲ ἣν, τητὶ, πρὸς χεφαλὴν αὐτοῦ, χαὶ δὴ
τόξος χρανίου τὸ λιθήστρωτων, οὗ ἐπὶ τὸ ἄχρον
ἐχχέχυτας τὸ σωτήριον αἷμα τοῦ θεανθρώπου Ἴη-
973, ἀγα.1.2:άσδως ἔλαιον ὃ θεῖος ὃν εἴποι Δα ἴδ,
ὡς; τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν σχυθριυπότητος τοὺς us1alaa-
6. vovxaq ῥυύμενον,

sionis dizit, eam videlice!, quie salutares baptisui
undas preefigurahat, Duo enim sunt qux peccatorum
remissionem largiuntur, passio et mors Chris:i
gratia suscepta et. obita, et salutiferze. baptismatis
φὴς Easultavit Abraham, ut videret diem Domini,
vicitque, iu imagine, ei gavisus est !* , diem vilc-
leet passionis et resurrectionis, Et quemad.io Jum
Sara, recepto tertio post sacrificium peractum d'e
Isaac vivo et salvo, magnam voluptatem cepit ; ita
eit Ecclesia, cnm terio post mortem. die Je-via
redivivum  intueretur, omnibus letitiis cumulata
incessit; nec est qui. gaudium hoc ab illa auferre
queat, Postquam autem. promissionem jam fiucm
accipere, opere ipso compleri, justique semen, vl
Stellas eueli el ut arenam. quz. est in littore mari-,
multiplicari oportebat, Jacob viatici loco, furtum
il'ud memorabile committens, pacis benedictionem
sibi eomparst, mittiturque ad. cognatum Laban ,
fratrem, qui sanguinem et caedem spirabat, fugiens,
et in. bacu!o. suo transit Jordanem ; que res vcro
novi populi fortunas praznotabat, cruceu, inqvam,
et baptistmum : lioc euim modo effügimns. exitium
quod nobis imininebat ab eo qui ab initio ποις
cida fait. Et in Charon translati sumus ; non qua:
locum requiei significet, sed que nullo fine termi-
nandam jucunditatem: contineat ; quam et Jacob
praefignraus in Charan. venit, ibique fessa membia
semuo refecit, scalamque ad colos pertiugentem
vidit, cui Dominus iunitebatur ; quie crucis. simi-
litudinem pri se tulit, in. qua Christus subliuis
fixus est, et ad seipsum omnes traxit. Fixum vera
est illud. letitia ad omnes spectantis efficiens li-
gnum, ubi. communis omnium parens requieverat,
Lapis autem erat, inquiunt divinz Litteras, ad capit
ejts. Atqui. Lithostroton, hoc. est, locus lapidibus
Sl rates, locus est Calvariz, cujus sunimitatem san-

geis. Satvatoris, Deique et bominis Jesu effusus aspersit, quem oleum ἰα μία divinus David appellaverit !*;
lvines enim, qui cjus participes fleri. volebant, ex peccati maroge et angore liberavit.

Τί δὲ ὁ πάντ᾽ ἄριστος Ἰωσήφ; Οὐ τύπο; dv
ἀριδήλως Χριστοῦ τοῦ ἐμοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος; Καὶ
μὴν φθονεῖται διὰ τὰ ἐνύπνια, ὥσπερ Ἰνσοῦς διὰ
τὰ θαύματα, xal εἰς ἐπίσκεψιν τῶν ἀδελφῶν παραν

γενόμενος, λάχχῳ ἐμβάλλεται, xay ζῶν αὖθις ἐχεῖ- υ

θεν ἀνέρχεται, τὴν Δεσποτιχὴν ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
πρόνοιαν εἰχονίξζων, xal τὴν ἐν μνημείῳ χατάθε-
σαν, χαὶ τὴν ἐχ νεχρῶν ἐξανάστασιν, xal Guxo-
φαντεῖται μὲν πρὸ τῆς ἐπιδουλῆς πρὸς τὺν πατέρᾳ,
συχοφυντεῖται δὲ μετὰ τὴν ἐπιδουλὴν πρὸς τοὺς
βυρβάρους, χαθάπερ xai Χριστὸς pb τοῦ σταυ-
(€) μὲν ὡς ἀντίθεο:, μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν ὡς
&igfopo; αἰἱματοῦται, xai διαῤῥήγνυται τὸν "a
τῶνα, χαὶ αὑτὸς ἀπαθὴς διαμένει, τὸ χατὰ σάρχα
τα ni. τοῦ Σωτῆρος ἐμφαίνων, κοὶ τὸ γατὰ τὴν
θεότητα ἀπαθὲς, βασιλεύει τῆ; &aaptla;, xai τῶν
Αἰγυπτίων ἔρχων, xal σιτοδότης γίνεται, τὴν Xp:-
στοῦ προδεικνὺς νίχην, χαὶ τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη 8,;σι-

** Joan. vii, ὅδ. ! Pal, xuiv, 8.

Ai quid de optimo et przeclarissimo Joseph dice-
mus ? An non. manifeste typus exstitit. Christi Dei
mei et Salvatoris ἢ Atqui. invidiam suslinet. proptec
iusomnia, sicut Cliristus propter miracula ; et cuu
fratrum visitaudoruim gratia venissel, in lacum e ^
cisiernam eorjectus est: indeque rursus incolu-
mis extractus, Domini erga 'Judzos curam et pre-
videutiam, velut in imagine refereus, ejusque in
sepulerum — depositioneu, et ex mortuis resurre-
Ctionem, et ante insidias sibi structas, variis calam-
niis apud patrem traducitur ; post insidias, crimi-
n tiones quoque apud Barbàros subit, ut et Cliisius
anie etucem, tanquam Deo contrarius, post mor-
t) vero ut corruptor proscinditur. Laceratue
Wunica ejus, at ipse omnis passiouis expers per-
manet, mortalitatem humane natur in. Christo,
ei immortalitatem. divinitatis indicans. Peccatum
sibi su*jicit, VEgyp'iis imperat, alimenta. sub:vi-

Digitized by Google
