18)

[mago erat. Nam Christus vera justitia et requics
per liguem crucis, ab eluvione, qu» sub intelli-
gentiam cadit, età. peceatorum diluvio humanum
feuis preservavit, taneque columba sub vesperam
td arcam revertit, germen olive afferens. Αἱ jam
erix lizoun tiisericordie et benignitatis nobis esse
fO, quam commiseratione erga nos conmotus,
Eoimannel in. fine szecu!i. suscepit. Nam hoe mibi
illu, ad vesperam, insinuare videtur, Spiritus certe
sanetus priedicans per os apostolorum crucis dis-
pensationem , occultamque. rationem , voluptates
illas, que totum. terrarum orbem occupaverunt,
exsiceavit, et impietatis innndationem coercuit.

Neque historia de Ahrahamo omnium ore ccle-
branda et gratis, qu: ex cruce enasci:ur, lane
est expers, [lle enim filium unigenitum, ex pro-
missione susceptum, et in'quem promissio, velut
in terminum tendelat, ad exdem ducelat, et im-
molare festinsbat ; jussus a Deo, volente, opinor, ut
etiam justi hujus erga. Deum pietas et observaniia,
omní posteritati , quamvis 'ser:, admirationi esset,
et ut sseriflicinm illud pro totius mundi. salute per-
egeudum firmaretur, sacrificium, inquam, illud, quo
wactandus erat Aguus ille innocuus et immaculatus,
qui 1olfit peccata mundi ; et uL id quod merum bene-
ficium erat, quasi debitum quoddam nobis clemen-
Ver reprzesentaret et pr:edemonstraret, atque simui

patrisreham et virtutis possessorem, et fidei ma- C

gi-trum, et maximi muneris auctorem pronuntiaret ;
ut liac ratioue exsecrandum diaboli os obsirneretur,
qni non modo per Judaicant impietatem, sed et per
Gricorim  gentiliumque perversitatem, et per ipsos
falsi nominis Christianos hereticos, divini verbi
«(conomiam et dispensationem evertere nititur. Si
evim homo eo erga Deum, amoris processit, ut
voluerit filium suum ei, a quo illum aeceperat,

MACARTI CHRYSOCEPHALI
Crterum Noe et vocabulo et moribus Sa!vatoris A

1"

Ὁ δὲ Νῶε καὶ χλήσει xol τρόπῳ τοῦ Σωτῆρος
£v προειχόνισμα, Χριστὸς γὰρ ἡ ἀληθὴς δικαιοσύνη
καὶ ἀνάπαυσις, διὰ ξύλου σταυροῦ τοῦ νοττοῖ διἐ-
σωσεν ἡμᾶς χλύδωνος, καὶ καταχλυσμοῦ ἀπαρτιῶν
ἐῤῥύτατο xà ἀνθρώπινον, καὶ τότε μὲν ἡ περιστερὰ
πρὸς ἀσπέραν ἐπὶ τὴν κιδωτὸν ἐπανῖχε, χάρτο;
ἐλαίας χυμίζουσα, Νὺν 8i ξύλον ἐλέου χαὶ qüO.zv-
θρωπίας γέγονε ἡμῖν σταυρὸς, ὅν διὰ τὸν περὶ
ἡμᾶς οἶκτον ὁ Ἐμμανονὴλ κατεδέξχτο, ἐπὶ συντ:-
λείᾳ τοῦ αἰῶνος * τοῦτ. γάρ μοι τὸ πρὸς Eo x4; av
νοεῖν δίδωσι, Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον χη ούττον
διὰ ὀτέματος τῶν ἀποστόλων τὴν διὰ στανροῦ olxo-
νομίαν, τὰς ἀνὰ πᾶπαν τὴν γῆν χεχυμένας ἑδονὰ;
κατεξήρανε, καὶ χατέπαυσε τὸν τῆς ἀσεῦεία; xavz-
χλυσμόν.

B ow ἡ κατὰ τὸν 'A6paXu. ἀξιύμνητο: ἱστορία τῇ:

κατὰ τὸν σταυρὸν πάντιος ἄμοιρος χάριτος. Υἱὸν
γὰρ ixsiveg τὸν μονογενῆ, τὸν bx τῆς ἐπαγνελίας,
χαὶ εἰς ὃν ἡ ἐπαγγελία, πρὸς σφαγὴν ἣγε, xat
θύειν ξσπεῦδε, τοῦτο παρὰ Θεοῦ κελευσθεὶς, ἐθέ-
λουτος, οἶμαι χαὶ τοῖς μετὰ πολλὰς γενεὰς ἀνθρώ-
ποῖ; τὴν τοῦ διχαίου θαυμάζεσθαι περὶ αὐτὸν εὑσέ-

θτιαν, xa* βυνλομένου τὸ μυστήριον προπιστώσασθαι

TL; παγχοσμίου θυσίας, τῆς ὑπὲρ ἡμῶν σφαγῆς
τοῦ ἀμώμου xal ἀσπίλου 'λμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν
ἀυναρτίχν τοῦ κόζμοεν, χαὶ ὡς ὄφτημα τὴν εὐεργε-
σίαν ἀποδεῖξαι φιλευσπλάγχνως, ἵν᾿ ἅμα χαὶ ἀρετῇ;
κληρωτὴν, καὶ πίστεω: διδάσκαλον, καὶ δωρεᾶς
τῆς μεγίστη: ἀρχηγὸν τὸν πατριάργην ἀναχηρύξῃ,
χαὶ οὕτως ἐμφραγῇ τὸ μιαρὴὺν Uia lou στέμα, οὐ
διὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς μόνον θεομαχίας, ἀλλὰ xai OU
Ἑλληνικῆς, καὶ δι᾽ αὐτῶν δὴ τῶν ψευδοχριστῶν
αἱρετικῶν τὴν οἰκονομίαν ἀνατρέποντος. Ei γὰρ
& Πρωπὸς εἰς τοῦτο φιλοθεῖας ἦλθεν, ὡς καὶ τὸν
υἱὸν θῦσαι τῷ ξεδωχότι Θεῷ, πῶς οὐκ ἔμελλεν ὁ
ὑπεράγαθος ἡμῶν Δημιουργὸς διὰ φιλανθμωπίας
ἄρυσσον ὑπὲρ τῆς οἰχουμενιχῆς σωτηρίας τὸν Mo-
γονονῇ δοῦναι ;

Te molare, quomodo fleri poterat, ut clementissimus ct benignissimus moster conditor, infinita sua nii-

serirordia imputsus,
Alraliam quidem flguram colestis Patris, ejus-
qus in. nos benevolentize gerens, adducebat filum
suum Isaac, qui lignis in humeros acceptis , patrem
sequebatur, erncis imaginem exprimens, et Jesuin
meum ad passionis locum abeuntem adumbrans ;
. unigenitus enim Filius est unici Patris, principio ἷ
carenlis, et unice matris seciindum carnis ortum,
erucemque, in liumeros sublatam, bajulans mortem
illam ab omnibus decantatam, nostri causa susiji-
nuit, Porro Isaac impatibilem divinitatem insinua-
vit, divino mandilo 'mori prohibitus ; ariete autein
humanitas significabatur, e& mors quam Christus
secundum humanam. naturaur subiit, Etenim | sicut
oris ad occisionem ductus est, et ut agnus coram
tondente se obmutuit *. At planta. Sabec idem est
quod planta remissionis, nec aliud imuuit, preter
€rucem, qua remissionem peccatorum | «onsecuti

* [sug 1.

non offerret pro totius mundi. salute ueigenitumm suum Filium?

-ἰ Ἐντεῦθεν λοιπὸν ὁ μὲν ᾿Αὐραὰμ τὴν τοῦ Θεοῦ
Πατρὺς σχηματίζων εὐξοχίαν mpostys τὸν "loxàx,
ὁ παῖς δὲ, τὰ ξύλα ἐπωμισάμενος, εἴπετο μετὰ
τοῦ πατρὸς, xax σταυροῦ τύπον ἔσωξε, καὶ τὸν ἐμὴν
Ἰησοῦν ἐρχόμενον ἐπὶ τὸ πάθος εἰχόνιζε " Μονογε-
γῆς γὰρ μόνου Πατρὺς ἀνάρχου xal μόνης μυχτέρος
τὸ κατὰ σάρχα γεγέννηται, xol τὸν σταυρὴν ὡς
ἐπιυμάδιον ἔχων τὸν ἀοίδιμον ἐχουσίως ὑπέστη
δι᾽ ἡμᾶς θάνατον. Πλὴν ὁ μὲν Ἰσαὰκ τῆς ἀπαθοῦς
θεότητος τύπος ἐγένετο, xal θείᾳ φωνῇ θνήσχειν
ἐχωλύετο' τῷ χριῷ δὲ ἡ ἀνθρωπότης ἐδηλοῦτο, xal
ὁ κατ᾿ αὐτὴν Χριστοῦ θάνατος. Ὡς πρύθατον γὰρ
ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
κείραγτος ὅφωνος. Tà δὲ φυτὸν La6ix, φυτὸν
ἀφέσεως σημαίνει, ὅπερ ἐστὶν ὁ σταυρὸ, δι᾿ οὗ
ἄφεσις ἀμαρτημάτων δεδώρηται, Οὕτω δὲ xal
Ἐζιχιὴλ ὕδωρ ἀφέσεως τὸ προτυποῦν τὸ βαπτί-

Digitized by Google
