195

MACARIL CHRYSOCEPHALI

196

AE gygtii et Grseci putareul. deorum. quosdam esse A χθονίους εἶναι θεοὺς, καὶ τοὺς μὲν τῆς γῆς, τοὺς C

cc 'es'es, alios terrestres, alios subterraneos; et
illus quidem terra, lios autem maris. imperium
tenere ; et alios montibus, alios campestribus pr:e-
$idere; qua opinione imbuti Quoque erant Syri
iii, qui dicebant : Deus montium, Deus 15rael, non
Deus vallium ** : necessarium fuit ut universorum
Deus et Dominus, non modo per lluvíum et terram,
sed δἱ per aerem etmare Egyptios erudiret, coeli-
tusque eis fulmina immisit, ut. planum faceret se
esse omnium et. effectorem et Dominum. Quod et
beatus Moyses Pharaoni indicavit, dicens : Ut co-
gnoscas tu et servi 1ui, quod Domini sit terra "Ὁ,
Quocirca primam t secundam plagam ex [uvio
qui apud illos numinis instar crat, iucutit, ejusque
aquam vertit in. sanguinem, Áarone per virgam,
prout Dominus preceperat, miraculum hoe per(ü-
ciente, Tenuit autem flnvius, in. sanguinem mnuta-
"ws, septem integros dies, multique mortalium in«
tcrierunt, et oues. pisces. perierunt, Neque euim
volore solum rubescebat aqua, sed et quoad gustum
immutata. fuit, et densior effecta humiditate con-
creta, llujus rei evidens argumentum est vehemens
Jiris, qua. homines excruciabantur, et piscium in-
teritus, οἱ fetor : Pisces enin, qui erant in. flumi-
ne, inquit. Scriptura, mortui sunt, computruitque
fluvius, et non. poterant. /Egyptii bibere aquam [lu-
minis **, .

Primum antem per aquas punivit Deus /Egyptios,
tum quia eximio cullu aquam. venerabantur, rati
eam esse omnium rerum principiunt; ium quia
fluio illo valde gloriabautur, eumque deu quem-
dam esse arbitrabantur, qui uubium copiam ipsis
faceret : tum propter lHlebrzorum infantes in hunc
fiavium abjectios. Nam nutiatus in. sauguineu, in-
fantium. sanguinem, tam crudeliter effusum, ad
Deum vindicta causa clamantem quodaumado re-
priesentabat, et ob commissa in infantes piacula,
eos redarguebat. ldcireo pro altera plaga eadem
aque ranas submiscrunt, loco infantium, qui in
undis illis expositi, suffocatique perieraut. Nam in-
fante& cum gradiuntur, imitantur quadamtenus ra-
nas, similemque vocem edunt, Qualis vero pestis
rane, ab aquis procul sejuncta, et in terram longo

$patio ejecte, uam a venenatis reptilibus nihil D

prorsus dístant, compotruerunt igitur el. gravem
fa'torem exhalarunt aqua& in sanguinem versa, ct
siin-laer terrz ob putrefactas ranas. Porro /Egy-
pui, qui nibil aliud, quam caro et sanguis erant, id
quod merebantur, supplicium expenderunt, quorum
alii morsibus, alii feetore peribant, Postquam enim
vibices Judiorim. computruerant, zequum fuit, ut
et fluvius et terra eorum computresceret, gravem-
que halitum spiraret, Nec tamen plagie ist fle-
νι 505 auigerunt ; imo cladis omnis expers erat
lsraeliticus populus, licet iu. medio ZEgyptiorum
versaretur, Neque solum ranarum immissione, sed

πη: θαλάσσης δεσπόζειν, xal ἄλλους μὲν τῶν ὀρέων,
ἑτέρους δὲ τῶν πεδίων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν, χαγάπερ
χαὶ οἱ τὴν Συρίαν οἰχυῦντες ἔλεγον Θεός ἀρέων ὁ
Θεὸς Ἰσραὴ.ῖ, καὶ οὐ Θεὸς κοιλάδος, ἀνανχχίως
ἄγαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐ μόνον διὰ τοῦ ποταμοῦ
καὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ xal δι᾽ ἀέρος, καὶ διὰ θαλάτσης
ποὺς Αἰγυπτίους ἐπαίδευσε, χαὶ οὐρανόθεν αὐτοῖς
κεραυνοὺς ἐπαφῆχε, διδάσκων ὅτι αὐτός ἔστι τοῦ
παντὸς χαὶ ποιητὴς καὶ Δεσπότης. Τοῦτο Ói πρὸς
Φαραὼ καὶ ὁ μακάριος ἐδήλου Μωῦτῆς, λέγων"
Ἵνα γΥγῷς σὺ καὶ οἱ θεράποντές σου ὅτι τοῦ Kv-
plov ἡ yu. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν πρώτην εὐθὺς, xal
τὴν δευτέραν πληγῶν ἐκ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς θεοποιου-
μένον ποταμοῦ ἐπιφέρει, καὶ μεταδάλλει μὲν αὐτοῦ
τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα , τοῦ ᾿Ααρὼν διὰ τῆς βαχττρίας,
καθὼς ἐλάλητε Κύριος, τὸ τέρας τελέσαντο:. Ἔπι-
κρατεῖ Cb ἡ ἑξαιμάτωδ'ς ἐπὶ ὅλας ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ
πολλοὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων ἐφθάρησαν, πάντες δὲ
ἰχθύες ἀπώλοντο" οὐδὲ γὰρ κατὰ χρόαν μᾶνον ἐρ.θρὰ
τὰ ὕδατα γέγονε, ἀλλὰ καὶ ἡ γεῦσις μετεδέδλητο, καὶ
ἡ ὑγρότης ἐπεπήγει, καὶ τοῦτο δεδήλωκεν ἡ τῆς δί-
ψης ἐπίτασις τῶν ἀνθρώπων, xat dj τῶν ἰχθύων
τελευτῇ, xal ἡ ἐπκόζεσις. Οἱ ἰχθύες γὰρ, φησὶν, oi
ἐν τῷ ποταμῷ ἐτειϊεύτησαν, καὶ ἐπώζεσεν ὁ xoca-
μὸς, καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ
éx τοῦ ποταμοῦ.

Ἐξ ὑδάτων δὲ τὰ πρῶτα χολάζει Θεὺς τοὺ; ΔΛ!»

c γυπτίου;, ἐπειδὴ τὸ ὕδωρ διαφερόντως ἐτίμων, ἀρχὴν

τῆς τῶν ὅλων γενέσεως εἶναι νομίσαντες, χαὶ ὅτι
μέγα ἐπὶ τῷ ποταμῷ ἐφρόνουν, καὶ θεὸν τοῦτον ἐνό-
μιζον τὴν τῶν νεφῶν αὐτοῖς παρέχοντα χρείαν, ἐπε
χαὶ διὰ τὰ βρέφη τῶν Ἰουδαίων τὰ τούτῳ παραπεμ-
φθέντα " μεταθληθεὶς γὰρ εἰς αἷμα, τὸ τῶν νηπίων
αἷμα χεχραγὸς πρὸς τὸν Θεὸν ὑπεδείκνυ, xal τῆς γε-
γενημένης παιδοχτονίας χατηγόρει. Τούτου ob χάριν
xai τοὺς βατράχους τὴν δευτέραν πληγὴν ἀνέδλυσξ
τὰ ὕδατα, ἀντὶ τῶν ἐν ἐχείνοις ἀναπνιγέντων ἀνα-
δοθέντας νηπίων. Μιμεῖται váp πως τὰ βρέφη τοὺς
βατράχους βαδίξοντα, xal τὴν φωνὴν παραπλητίαν
ἔχει. Οἷον δὲ καχὸν οἱ βάτραχοι τῶν ὑδάτων ἀπο-
ξινωθέντες, καὶ ἐπὶ πλεῖσστον ἀπὸ χερωθέντες" ἐρπε-
τῶν γὰρ ἰοθόλων κατ᾽ οὐδὲν διαφέρουτι. Ἐπώζεσα
γοῦν τὰ ὕδατα μεταδληθέντα εἰς αἷμα, ἐπώζεσε καὶ
ἡ γῆ ἀπὸ τῶν βατράχων. Καὶ οἱ Αἰγύπτιοι σὰρξ ἀλη-
θῶς ὄντες καὶ αἷμα τὰ εἰκότα πεπόνθασ'. Καὶ ol
piv αὐτῶν δήγμασιν, ol 0t δυσωδίχ ἀπέθνησχους
Ἐπειδὴ γάρ προσώζεσαν xal ἐσάπησαν οἱ μόλωπε:
αὐτῶν, διά τοῦτο ἐπώζεσεν αὑτῶν xaX ὁ ποταμὸς xat
ἡ γῆ. ᾿Δλλ᾽ οὐχὶ xal τῶν Ἑ δραίων iyy. vzo αἱ πλη-
γαλ, ἀλλ' ἣν ἀπαθὴ; ἐν μέσῳ τούτων ὁ Ἰσραὴλ, οὗ
τῇ ἐπιφορᾷ δὲ μόνον τῶν βατράχων, ἀλλὰ καὶ τῇ
τούτων πάλιν διλφθορᾷ 7j σταυριχὴ δύναμις ἐδοξά -
(sto προγραφημένη, Ἐχτείνας γὰρ τὰς χεῖρας ἃ
MuobsQi, καὶ προσευξάμενος τοῦ μὲν ὀλέθρου τῶν
δηγμάτων τοὺς πάσχοντας ἀπήλλαξε, τῆς δυσωδίας

ἈΠ Reg. xx, 38, 5 Exod. ix, 39. ** Exod, vii, 21,

Digitized by Google
