Ist

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS

131

ἵν᾽ ὡς ix tou ἀδρώτου τέως τὴν εὔχλειαν, οὕτως Ex A servassem, propositum erat ip. communionem ei

«οὐτου xal τὸ ἀείζωον λάδοιμι. ᾿Επεὶ 5b τοῦ ἀπη-
χορευμένου μετέσχον χαρποῦ, xai τῆς τούτον γεύ-
σεως ἐχωλύθην, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα τῇ; τρυφῇς
ἐξεδλήθην. Χριστὸς δὲ ἀθανασίας ξύλον μοι. xoi
δένδρον ζωῆς αἰωνίου παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδά-
twv ὀφθεὶς ἐν παραδείσῳ νέῳ τῆς θείας Γραφῆς,
χαὶ ξύλῳ προσπαγεὶς τῷ τοῦ σταυροῦ δι᾽ ἐμὲ, ὡς
ζωῆς ἄρτο;, ὡς βότρυ; ἀθανατία;, οὐ τὸ εἶναι μόνον
᾿ἁπλῶς αὖθις ὅπερ ἀπώλεσα διὰ πείρας θανάτου xal
σώματος διαφθορᾶς ἐδωρήσατο, ἀλλὰ τὸ εὖ εἶναι,
xai τὸ εἰς ἀεὶ ζῆν φιλανθρώπως διὰ πίστεως ἐχα-
ρίσατο.
morte et eorruptione amiseram, recuperarem, sed
wanissime et liberalissime largitus est.
ἸΙχραπλησίως δὲ xal ἡ σωστιχὴ τοῦ Νῶε χιδω-
τὸς τὸ κατὰ σταυρὸν εἰχόνιζε μέγα μυστήριον, ὁπη-
vixa τὸ τοῦ χόσμον παντὸς φεύγουσα ναυάγιον,
μιχεὰ διέσωξε τοῦ γένους ἡμῶν σπέρματα, τὴν
τοῦ διχαίου μόνην οἰχίαν, χαὶ ἐν ὀκτὼ tol; müa
λογιχοῖς τὴν ἀνάστασιν Χριστοῦ προετύπον, ὀγδόην
οὖσαν τὴν αὐτὴν, καὶ πρώτην, καὶ μίαν τὸ θαυμα-
στότερον" ὀγδόην διὰ τὰς προλαξούσας εἰς πρόχαι-
gov παλινζωῖαν " πρώτην διὰ τὰς ἐπαχολουθούτας
ti; εὔχαιρον ἀειξωῖΐαν, xaX μίαν διὰ τὸ ἐξαίρετον
τἴς ἐγέρ:εως ὅτι ἑαυτὸν ἐξανέστησε μόνος τῶν ἀπ᾿
αἰῶνος ἣ εἰ; αἰῶνας ἐγειρομένων. Ἔδει γὰρ xàv
τῇ ἀναστάπει τι ὑπὲρ ἡμᾶς ἔχειν, τὸν καὶ ἐν τῇ
Ὑεννήσει τοῦτον λαθόντα θεῖον τοῦ Δεσπότου vabv,
χαὶ διὰ τοῦτο μία ἢ τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασις, ὡς
πανσθενῶς αὐτουργηθεῖσα, καὶ κατ᾽ ἐξουσίαν ἰδίαν
αὐτοῦ χαὶ δύναμιν τελεσθεῖσα, τὸ τοῦ πάθους ὁμοῦ
καὶ τὸ τοῦ θανάτου ἑχούϑιον μιμουμένη, ὥσπερ
ξῆτα καὶ ἔλεγε περὶ μὲν τοῦ πάϑους τῷ διχάζοντι'
Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐδὲ μίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μή
σοι ἦν δεδομένη ἄνωθεν. Περὶ t6 τοῦ θανάτου,
“αὶ ἀνχστάσεω:" ᾿Εξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυ-
χή» μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω 1χδεῖν αὐτήν. ᾿Αλλὰ
τῇ μιᾷ ταύτῃ καὶ ὑπερφυεῖ ἑκάτερα συναριθμεῖται
πάτε παλαιὰ xai τὰ νέα, ἵν᾽ ἀμφότερα τιμηθῇ,
xa τὰ μὲν ὡς τύποι τῆς ἀληθείας, τὰ δὲ, ὡς
εἰχόνες τοῦ ἀρχετύπον δοξασθῇ, Διὸ καὶ πρώτη
γίνεται, καὶ ὀγδόη γνωρίζεται, οὐκ ὀγδόη δὲ μόνον
$ τριήμερος τοῦ Κυρίον ἀνάςτασις, ἀλλὰ xal iv
ὀγδόῃ γέγονεν ἡμέρα, τῇ πρώτῃ ταύτῃ τῶν ἡμερῶν,
καὶ μιᾷ τῶν Σαδθάτων, ἵν᾽ ὥσπερ πάντων ἀνθρώ-
Ttov ἐπραγματεύθη τῶν ἐν χρονιχῷ διαστήματι,
ποῦτο (ip τὸ τριήμερον βούλεται, οὕτω xal τὸν
μέλλοντα διαγράψῃ σαφῶς αἰῶνα μετὰ τὴν ἐνταῦθα
ἐῤ᾽ωματιχὴν τοῦ χρόνου περίοδον, ἀναφαινόμενον,
xal εἰς μίαν ἀνέσπερον ἐπιχτεινόμενον ἡμέραν
xa10' ἣν ἀναστήσεται πᾶν τὸ πλάσμα, τὸ μὲν εἰς
ζωῆς, τὸ δὲ εἰς χρίσεως ἐξανάστασιν, ἀλλ᾽ ἡ
μὲν χιδωτὸς οὕτω τὴν σταυρὸν καὶ τὴν δι΄ αὐτοῦ
“πογκήαμιον προδιετύπου σωτηρίαν.

premium; ut quemadmodum ex ligno eo ueque
intacto, et à nemine degnstato, gloriam capere
licebat, sic ex hoc vitz perpetnitatem decerperem.
AL simul atque vetito. fructu. me contaminavi, uh
hoc itidem. exclusus sum, summisque illis deliciis
vel maxime hanc ob causa: excidi, At vero Chri-
stus immortalitatis lignum, et arhor :»tern;z vitam
secus decursus aquarum plantata, eum in novo
divine Scripture paradiso apparuisset, lignoque
crucis propter me affixus fuisset, ui panis viti, et
ut immortalitatis botrus, non solum concessit ut
dignitatem, qua antea praeditus eram, quamque
etiam ut praeclare perpetio per fidem. viverem, hu-

B Pari modo et arca illa, que Noe conservavit,
crucis figuram gessit, !quando totius mundi quasi
naufragium et. diluvium effugiens, exiguum generis
hnmani semen salvum et incolume reünuit ; fami-
liam nimirum justi illius, et per octo ratione ΠΣ ὩΣ
ditas animas resurrectionem Christi prasignificabat,
que et ipsa octava. est, et prima, et quod mirabi-

, lius, unies. Octava, propter illas qua. ad. tempus
farte, in vitam restitutiones ; prima, propter se-
Qnentes qu» ad sempiternam vitam adipiscendam
peracete sunt, et peragentur ; una, propter. singu-
larem praestantiam excitationis, quia seipsum solus
ex omnibus illis, qui ab omni seculorum memoria
resuscitati sunt, excilavit ; oportebat enim ut et
in resurrectione aliquid supra communem cursum
et lrgem haberet. ille, qui in orla. suo sanctum
illud Domini templum sortitus fuerat : ea de causa
unica est hzc Salvatoris resurrectio, tanquam
omnipotenti] virlute peracta, propriaque potestate
el facultate patrata, quippe quie. et passiouis s'mul
er mortis voluntariam rationem imitaretur; quem-
admodum et de passione sua dixit ad prgesidem :
Non haberes ullam potestatem. in me, nisi tibi data
fnisset. desuper *. At. de morte et resurrectione
lee pronuntiavit : Potestatem labeo. ponere ani-
mam meam, et potestatem habeo. recipere eam ἧ.
C:terum uni huic el omnem naturam supergregsa:
Utraque accensentür, tam. vetera. quam. να, ut
utraque honorentur ; hzc quidem, ut veritatis

D figurze ; illa autem, ut archetypi. imagines, Ea. de
causa prima est, et octava. appellatur. Neque so-
hum octava. est resurrectio Domini tertio die per-
fecta, sed εἰ octavo die accidit ; prima videlicet
dierum, et una Sabbatorum , ut. qnemadimodum
pro salute omnium hominum, qui temporis inter-
vallo circeumseribuntur, est suscep'a (hoc enim
triduanum spatium. indicat), ita etiam per-picue
futurum sinculum designet, quod post septenarium
hune temporis | circuitum exsistet, et ad unum. ve-
spere expertem. diem extendetur, quo. omuis crea.

tura resurget, partiin iu. resurrectionem vitg, partim in resurrectionem. judicii *. EU arca quidetg. hunc in

modum crucem, eamque, qua per erucem omnibus

* jean. xix, ΕΠ, 7 Joan. x, 18, * Joan, v, 99.

obvenit, salutem pra(igurabat,

Digitized by Google
