153

'EPITOME, CANONUM,

151

σαντας, χαὶ θῦσαι διαφυγόντες, ἑξάμηνον ἐπιτιμά- A eos, a quibus cogebantur, atque ita, queminus

σθωσαν.

- Ὁ ς᾽ τούτου.
ΟἹ δὲ δούλους ἀνθ᾽ αὐτῶν θῦσαι χαταναγχάσᾶντες,
αὐτοὶ μὲν τριετίαν,
Ὁ ᾧ τούτου.
Οἱ δὲ καταναγχασθέντες δοῦλοι, ἐνιαυτόν.
Ὁ η’ τούτου.

Οἱ παραδοθέντες, xat δι᾽ ἀνάγχην μὲν ἀρνησάμε-
vot, εἶτα τὴν ἧτταν ἀναχαλεσάμενοι, χαὶ γενναίως
ἀγωνισάμενοι, ἐν ἅπασι μετὰ χαρᾶς χοινωνείτω-
6a».

Ὃ 8' τούτου.

Ὡσαύτως χαὶ οἱ εἰς; τοὺς ἀγῶνας αὐτομολήσαν-
πες. Ὑπὲρ Χριστῷ γὰρ, εἰ χαὶ μὴ κατὰ Χριστὸν
πεποιήχασι, φεύγειν xal διωχομένους χελεύσαντα.

Ὁ ὑ τούτου.

Κλπηριχοὶ δὲ, αὐτομολήσαντες εἰς τοὺς ἀγῶνας,

μὴ λειτουργείτωσαν, ὅτι τὸ σφῶν καταλελοίπασι
«ποίμνιον, ὃ μηδεὶς τῶν ἀποστόλων πεποίνκεν.

Ὃ «a! τούτου.

Τοῖς αὐθαιρέτως μὲν τὸν ἀγῶνα ὑπεισελθοῦσι,
διὰ δὲ πολλὰς αἰχίας ἀρνησαμένοις, εἶτα μετανοή-
σασι, xal τὸ πραχθὲν ἀποδυρομένοις, ἄξιον ἐπινεῦ-
σαι, καὶ συνεύχεσθαί τὲ ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ τὸ Θεῖον
ξξιλεοῦν.

Ὁ ιβ' τούτου.

Οἱ χρήματα παρασχόντες, ἵνα βασάνου: ἐχφύγω-
σιν, ἀνέγχλητοι " χρημάτων μᾶλλον ἢ ψυχῆς ζημίαν
ἑλόμενοι.

*Ü «f τούτου.

Ὡσαύτως xal οἱ φυγῇ τὴν σωτηρίαν εὑρόντες,

κἂν ἀντ᾽ αὑτῶν ἕτεροι κατεσχέθησαν.
Ὁ ιδ' τούτου.

Οἱ μετὰ πολλὰς αἰχίας, καὶ θῦμα ταῖς χεροὶν ἄχου-
αἴω, δεξάμενοι, τῇ τε λειτουῤγίᾳ μενέτωσαν, καὶ τοῖς
ὁμολυγηταῖς ἐγγραφέσθωσαν.

Ὃ a' τοῦ ἁγίου Γρητγορίου τοῦ θαυματουργοῦ.

Οἱ ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῶν βαρδάρων φαγόντες βρώ-
pasa, ἀνεύθυνοι,

Ὁ β' τούτου.

sacriüicarent, effugerint, sex mensibus castigau-
tor.
6. ejusdem, —

Qui servos pro se sacriücare coegerint, ipsi
quidem trienuio.

7 ejusdem.

Servi vero coacti, annuo spatio,

8 ejusdem.

Qui traditi sunt, et. propter. coactionem qui-
dem abnegarunt, verum. postea cessione revo-
cat2 , fortiter decertarunt, in omuibus cum gra-
iulatione communicent.

9 ejusdem.

Similiter et qui spoute ad obeunda certa
miua (1) perrexeriut, Nam pro Christo id 'fa-
ciunt, tametsi non. secundum — Christum, qui
persecutionem patientes fugere jussit.

10 ejusdem.

Clerici vero, qui sponte ad obeunda certa3-
mina $e contulerint, ministerium Sacrum — per-
agant, quandoquidem — ovile suum reliquerunt,
quod apostolorum nemo fecit.

41 ejusdem.

lis qui sponte quidem certamen obierunt,
verum propter varios cruciatus abnegarunt, ac
deiude rursum ponituerunt, factumque suum
deplorarunt, swquum est annuere, ac pro eis
tum preces fundere, tum Numen placare.

49 ejusdem.

Qui pecunias dederunt, ut lormentís eripe-
rentur, culpa careut, cum pecuniarum, quam
auium detrimentum, subire maluerint.

43 ejusdem.

Similiter et qui fuga saluti sue consuluerunt,

licet pro eis alii prehensi fuerint.
14 ejusdem.

Qui post varios cruciatus victimam suis ma-
nibus iuvili acceperunt, et in ministerio. ma-
neant, et inter confessores referuntor.

4 S. Gregorii miraculorum effectoris. .

Qui in captivitate cibos Barbarorum comederunt,
culoa carent.

9 ejusdem.

Οἱ τὸν καιρὺν τῆς τῶν βαρδάρων καταδρομῆς, D Qui tempus incursionis. Barbarorum, quod per-

τὸν πᾶσιν ὄλεθρον φέροντα, χέρδους ἑαντοῖς χαιρὸν
ἡγησάμενοι, τὰ ἀλλότρια διηρπάχασι, τῆς Ἐχχλησίας
ἐκριπτέσθωσαν, ὡς ἀσεῤεῖς καὶ θεαστυγεῖς,

Ὃ δ' τούτου.

Οἱ τοὺς διαφυγόντας αἰχμαλώτους βίᾳ κατέχοντες,
ἀπιδότωσαν, ἵνα μὴ σχηπτοὶ πέσωσιν ἐπ᾽ αὐτοὺς
o2 pzvóücv,

'O 0 τούτον.

Οἱ αἰχμαλωσίχ ληφθέντες, καὶ τοσοῦτην ἔχδαρ-
€apubivisz, ὥστε xai κατὰ τῶν ὁμοφύλων χωρεῖν,
καὶ τῆς; ἀχρηάσεως ἀπειργέ. θωσλν, ἕως ἄν τι περὶ
αὐτῶν δόξεις τῇ συνόδῳ,

niciem universis affert, pro lucri sui occasione duxe-
rint, alienaque diripuerint, ex Ecclesia ejiciuntor,
velut impii et invisi Dco. "

4 ejusdem.

Qui captivos qui fuga evaserint, «i detinent, eos-
dem restituant, ne fulinina celitus in eos deci-
dant.

9 ejusdem.

Qui venerunt in captivitatem, et. usque adeo
barbari facti $ust, ut etiam suz nationis homises
invadapt, etiam ab auditione arceantur, donec. ali-
quid syiodus de ipsis statuerit.

(4) Hoc est mar! yria, sive testimonia veritati perhibenda

Digitized by Google
