211

MACARII CHRYSOCEPTIALI

2)

cit, qui alioquin nalura sea vale sunt amari et inju- A ρίτος " xat τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς δὲ οὐχ ἧττον ἥδυνε

cundi. Licet enim Domini jugum suave sit, et onus
ejus leve  : hoc laica dietum est propter. inimien-
sitatem ceternz glorie, ut Paulus ait : Propter ater-
ne glorie pondus **, ct ob illam, qua in coelis futura
cst, l:etitiam. Alioquin arcta et angusta est via, quae
ad Denm ducit ** : et. vita a. voluptatibus. separata
nibil aliu est, quam Marrha ob amaritudinem ad
porum in: pla. Αἱ enim ligno crucis in aquam mentis
nostre injeeto, et firmatojam constabiliteque resur-
rectonis wysterio, suavis efficitur, et potabilis, et
omni illo quod sensum suaviter afficere solet acce-
ptius: Neque enim condigna sunt passiones hujus
temporis αὐ futuram. gloriam, que revelabitur in
tiobis **, Ea. propter uihil etiam est, quod nos sepa-

rare posst a charitate Christi, non. tribulatio, nou B

angustia, non persecutio, non fames, non nuditas,
non periculum, neque mors per cruciatum illata,
neque vita laboribus ei molestiis plena, neqne aliud
quidquam ex eis, qux molesta et diflicilia esse pu-
tantur, sed in bis omnibus superamus per spem,
quam in Cliristo sitam liabemus 57.

- Vidisii. mare ligno divisum, et Marrham ligno
dulcem redditam. Vide et petram ligno fractam,
et fluvios aquaruni. profundentem, ut ejus, qui in
cruce pependit, potentiam admireris. Ad virgam
igitor iterum revertamur, quze et abyssos exsiccare
novit, et in abysso abditas patefacere, Qui enim
mirabiliter fecit, ut eadem nubes interdiu rorem

πόνους, πιχρούς γε xai αὐτοὺς ὄντας τῇ φύσει, El
γὰρ καὶ χρηστὸς ὁ τοῦ Κυρίου ζυγὸς, καὶ τὸ φορ-
τίον ἐλαφρὴν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑπερδοιὴν τοῦ βά--
ρους τῆς αἰωνίου δόξης, ὡς ἂν εἴποι Παῦλος, val
τὴν μέλλουταν εὐφροσύνην τοῦτο εἴρηται, Ἐπεὶ ἄλ-
λως γε στεγὴ καὶ τεθλιμμένη πάντως ἡ πρὸς θεὸν
ἄγουσα, καὶ Μεῤῥά τις πικρίας ἄποτος, ὁ τῶν ἧδο-
γῶν χεχῳωρισμένο; βίος, Ἐμδληθέντος δὲ τοῦ ζωο-
ποιοῦ ξύλου τῷ ὕδατι τῆς διανοίας, xal πιστωθέν-
τος τοῦ τῆς ἀναστάσεως μυστηρίον, ἡδύς τε καὶ
πότιμος, καὶ παντὸς τοῦ κατ᾽ αἴσθτσιν γλυχάζοντος,
γλυχερώτερος γίνεται. Οὐδὰ γὰρ ἄξια τὰ παθῆ-
ματα τοῦ voy καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν áxoxa-
Δλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς δόξαν. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ δύνα-
«αἱ τι χωρίσχι dd; ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ,
οὐ θλίψις, οὐ στενοχωρία, οὐ διωγμὸς, οὐ λιμὸς,
οὐ γυμνόξης, οὗ κίνδυνος, οὐχ ὁ δι᾽ ὀδύνης θά-
νατος, οὐχ dj διὰ πόνων ζωῇ, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὄντων
ἣ δοχούντων ἀνιαρῶν, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν ὕπερ-
νιχῶμεν, διὰ τῆς ἐν αὐτῷ Χριστῷ πεποιθήσεως.

Εἴδες ὑυάλασσαν ξύλῳ τεμνομένην, καὶ Μεῤῥὰν
ξύλῳ γλυκαινομένην. Ὅρα καὶ πέτραν ξύλῳ ῥηγνυ-
μένην, καὶ ποταμοὺς ὑδάτων προχέονσαν, ἵνα τοῦ
σταυρωθέντος ἐν ξύλῳ θαυμάσῃς τὴν δύναμιν, Πρὸς
γοῦν τὴν ῥάδδον πάλιν ἀπίωμεν, fj καὶ ἀδύσσους οἷδε re
ραίνειν, xal πέτρας ἀδυσσοπόρους δειχνύειν. Ὃ γὰρ τὴν
αὑτὴν νεφέλην ἡμέρας μὲν δρόσον ὕειν, νυχτὸς δὲ φλό-

quodammodo plueret, et noctu lucem mitteret, C γὰ πηγάζειν παραδόξως ἐργασάμενος, αὑτὸς καὶ ἐά-

ille et virga, cedente mari, llebrais transitum
prebuit, et  eopiosas aquas ex oareute loco
iisdem produxit, Ait. enim : Interrupit petram. in
deserio, et potavit eos in abysso multa **. Idcirco
petra rumpebatur per virgam; slatim autem
aque  uberrim:e profluseruni, et abierunt. in
sicco  flunina, et (orrentes. inundaverunt Ν᾽, et
populus quasi suxit aquam latitig, mel ex petra,
vut rursus Scripturs verbis utar, et oleum de
saro durissimo 9, Nam is, qui januas eoeli sperue-
rat, dulcissimumque manna alimentum demiserat,
consimilem hujus dulcedini potum subministravit.
Quod iterum Propheta iusinuans : Cibavit, inquit,
illos ex adipe frumenti ; et hoc ob pinguedinem opti-

iamque manne succum, et. de petra melle potavit D

illos *!, ob suavitatem aqua. Petra vero Christus est ;
ex doctrina Apostoli **, qui non modo, eo quod
Vedi, quassari et concuti nequeat, sic vocari volpit ;
nam divina εἰ suprema illa naiura propriis bonis
fundatnr οἱ firinatur, sed quia etiam aridus et bu-
moris expers, οἱ quasi contrarie oppositus est infi-
delibus gentibus; et lapis offensionis, et. petra
scandali 55 ingratis Judaeis, conterens utresque
:eque ac ventilans, quemadmodum divina oracula
V^stantur.

At virga. erux. adumbratur, quam conscendens in

$0.
*5 Psal. Lxxvit, t5.

9 Matth, xi,
δ: 4, 53, 59.
n, 8.

" 101]... 20.

* σαι. vit, 18, 1 Cor, iv, 47,
*9 Psal, cxx, 17.

65 μιᾷ πάλιν ὑποχωρῆσαι μὲν Ἑδραίοις τὴν θάλασ-
62v, προθαλέσθαι δὲ αὐτοῖς πλῆθος ὑδάτων τὴν ξηράν
τε πεποίηχε. Διέῤῥηξε γὰρ, φησὶ, πέτραν ἐν ἐρήμῳ
καὶ ἐπότισεν αὑτοὺς ἐν ἀθύσσῳ πολλῇ" ταύτῃ τοι
xai πέτρα μὲν ἐῤῥήγνυτο ῥάύδῳ, ὑδάτων χαὶ εὐθὺς
πλῖθο; ἐῤῥύη " καὶ ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις
ποταμοὶ, καὶ χείμαῤῥοι κατεκιιύσθησαν, ναὶ ὁ
λαὺς ἐθήλασεν ὕδωρ ἐυφρησύνης, μέλι ἐχ πέτρας,
ἵν᾽ εἴπω τὸ τῆς Γραφῆς πάλιν, xal ἔλαιον ἐκ στε-
ρβᾶς πέτρας. Ὃ γὰρ θύρας ἀνοίξα; οὐρανοῦ, xal
βρέξας εἰς τροφὴν ἡδυτάτην τὸ μάννα, παραπλησίαν ^
τῇ τούτον γλυχύτητι, xal τὴν πόσιν ἐχορήγησε.

Καὶ τοῦτο πάλιν ὁ Προφήτης ἐμφαίνων, Ἑψώμισε,
φησὶν, αὐτοὺς, ὡς ἐκ στέατος πυροῦ, διὰ τὸ νόστι-
μον τοῦ μάννα, xal ἐκ πέτρας μέλι ἐπότισεν αὐτοὺς,
διὰ τὴν γλυχύτητα τοῦ ὕδατος. Ἡ δὲ πέτρα Χριστός
ott, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, οὐ διὰ τὸ ἄθραυ-
στον μόνον, xal ἀχλόνητον, xal ἑδραῖον, οὕτως ἐυ-

δοχήσας κληθῆναι" ἐρήρεισται γὰρ ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς
ἡ θεία τε καὶ ὑπερτάτη φύσις ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνιχμος *

xal ἀντίτυπος τοῖς ἀπίστοις ἔθνεσι, xat 1{θος προσ-.
κόμματος, καὶ πέτρα σκανδάλου τοῖς ἀγνώμο-
σιν Ἰουδαίοις, συντρίδων ἑχατέρους ἐπίσης xal
λιχμῶν, ὡς τὰ λόγιά φησι,

“Τῇ ῥάδδῳ δὲ ὁ σταυρὸς εἰκονίζεται, ἐφ᾽ οὗ ἀνχδὰς

14. **Rom. vi, 18.
δι [ Cor. x, 4. * E Peur.

* Matth. vii,
41 {01

Digitized by Google
