07

EPITOME CANONUM.

138

τῶν εἴη, καὶ ἁμάρτοι, παυσάμενος τοῦ ἁμαρτάνειν, A Sl sil ex ordine flectentium gent, el peccet , quol

γενέσθω ξῶν ἀκροωμένων * εἰ δὲ τῶν ἀχροιυμένων,
ἔξω στήτω τῆς ἐχχλησία: " καὶ οἱ ἀχροώμενοι γὰρ

ἐχτὴς ἵσταντο τῆς ἐχχλησίας, μέχρι τῆς ἀναγνώ-
σεως τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου.

Ὃ β' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Ὃ διαφόρως ἁμαρτὼν, εἰ γνησίως μετανοήσει,
δεχέσθω. ᾿
*0 0 τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ.
Ὃ παρθενίαν ἐπαγγειλάμενος, xat ἀθετήσας, ὡς
δίγαμος λογιζέσθω. -
Ὁ E τῆς ἐν Τρούλλῳ.
Ὃ ξαιμονᾷν προσποιούμενος τοῖς τῶν ὡσαληθῶς
δαιμονώντων ἐπιτιμίοις ὑ ποδαλλέσθω.
Ὃ £a' ταύτης, xal ὁ β' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.
Οἱ μάντεσιν, ἣ τοῖς λεγομένοις ἑχατοντάρχοις
ἑχυτοὺς δεδωχότες, ὥς τι παρ’ ἐκείνων μαθησόμενοι
τῶν ἀποῤῥήτων», ἐξαετίαν ὑποπιπτέτωταν, f) ὡς ὁ
φονεὺς ἐπιτιμάσθωσαν, Κατὰ ταῦτα δὲ, καὶ οἱ ἄρ-
χτοὺυς ἐπισυρόμενοι, xat οἱ τύχην, xat εἱμαρμένην,
xai γενεαλογίαν φωνοῦντες, xat οἱ λεγόμενοι Νεφο-
διῶχται, xat Γυτευταὶ, xal φυλαχτήριοι, καὶ μάν-
stg. Ἐπιμένοντες δὲ, τῆς Ἔχχλητίας ἀποῤῥιπτέ-
σθωσαν.
Ὃ κδ' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ, καὶ ὁ zy τοῦ Μεγάλου
Βασιλείου.
Καὶ ὁ μαντευόμενος, καὶ εἰσαγαγών τινα elg τὸν
οἶχον ἐπὶ ἀναιρέτει qoppaxelac, fj χαθάρσει, διὰ
πενταετία: ἣ ἑξαετίας τοῦ τελείου τυγχανέτω.

Ὃ β' τοῦ Νύσσης.

Ὁ δὲ πρὸς γόητας χαὶ μάντεις ἀπιὼν ἐπ᾽ ἀθετή-
σει τῆς πίστεω;, ὡς μὴ «πιστεύων Θεὸν εἶναι τὸν
παρ᾽ ἡμῶχ [παρ᾽ ἡμῖν] προσχυνούμενον, διὰ βίου
ἀχηινώνητο;.

Ὃ νγ' τῆς ἐν Τρούλιλῳ.

Ὁ τὴν μητέρα τοῦ ἐξ ἁγίον βαπτίσματος ἀναδε-
χθέντος αὑτῷ χηρεύουσαν ἀγαγέσθαι τολμήσας, τοῦ
συνοιχεσίου λυομένον, τῷ τοῦ πορνεύοντος ἐπιτιμίῳ
χαθυποδαλέσθω. Μείζων γὰρ ἡ κατὰ πνεῦμα οἰχειόν
της τῆς χατὰ σῶμα συναφείας.

Ὃ νδ' τῆς ἐν Τρούλλῳ.

“Ἐξάδελφος ἐξαδέλφῃ μὴ γαμιχῶς συναπτέσθω,
μηξὲ πατὴρ καὶ υἱὸς μητρὶ xal θυγατρὶ, f| δυσὶν
ἀδελφαῖς * μηδὲ δύο ἀδελφοὶ μητέρα xat θυγατέρα,
ἣ δύο ἀδελφὰς λαμόανέτωσαν. Οἱ δὲ παρὰ τοῦτα,
ἐπεαετίαν ὑποπιπτέτωσαν, τῆς συζυγίας λυθείσης.

Ὃ ἐνενηχοστὸς ἕκτος αὑτῆς. -

Ὃ τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν ζῶντι λαδὼν μοι-
χᾶται.

Ὁ x& τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ.

Εἴ τις κόρῃ μνηστευσάμενοξ, τῇ ἀδελφῇ αὑτῆς
συγγένηται πρότερον, xal ταύτην Em:gopzozt (1),
εἶτα τὴν μνηστὴν γαμήσει, καὶ ἡ φθαρεῖσα ἀγχόνῃ
χρήσαιτο, οἱ συνειδότες διὰ δεχαετία ; τυγχανέτωσαν
ποῦ τιλείον,

Ὁ οδ' τῆς ἐν Kaicapsíig.

Ὃ γυναικὸς ἐπιθυμήσας, xal εἰς ἔργον μὴ χω-

ῥρήσλς, θεόθεν ἐτηρήθη.

(1) Τουτέστιν, ἔγχυον ποιή set,
PavnoL. Gg, CL.

eccare desinens, in ordinem auditorum referri de.

eat. Sin ex audientibus sit, consistat extra eccle-
siam ; nam et auditores extra ecclesiam stabant,
usque ad lectionem sancti Evangelii.

11 Lacdicene.
Qui differenter peccavit, si vere penitentiam
sgerit, recipitor. |
9 Ancyrane.
Qui virginitate promissa, votum irritum fecerit, -
tauquam digamus habetor.
60 habite in Trullo,
Qui a d:emone vexari se simulat, penis reapse
vexatorum a demone subjicitor.
61 ejusdem, et 11 Basilii Magni.

B Qui ariolis, vel iis qui centuriones vocantur, 82-

met addixerint, velut aliquid ab eis arcanum per-
cepturi, sexennio succumbant, vel homicida poena
afficiantur, Similiter et qui ursos etrahunt, et qui
fortunam, et fatum, et nativitatem in ore habent,
et qui Nephodiocta vocantur, et. Gyteutz, et Phy-
lacterii, et arioli. Quod si perseverant, ex Ecclesia
ejiciuntor,

24 Ancyrane, et 83 Basilii Magni,

Et qui ariolatur, et in domum suam quem dedu-
cit ad tollenda veneficia, vel lustranda illius
causa, per quinquennium vel sexennium resti»
tuitor.

2 Nysseni,

Qui ad magos et ariolos accedit ad reproba- .
tionem fidei, tanquam non credens illum etse
Deum, qui ἃ nobis adoratur, tota vita communionis
exsors esto.

83 habite in Trullo,

Qui matrem ejus, quem de sacro baptismate su-
slit, viduam factam ducere fuerit ausus, matrimo-
nio soluto, scortatoris pana suljicitor. Major enim
est spiritualis necessitudo ea conjunclione, quz est
secundum carnem.

94 habite iu Trullo.

Sobrinus sobrinz per matrimonium ne jungitor ;

neque pater et. filius matri atque filie, vel dnabus

p sororibus; neque duo fratres matrem et filiam, vel

duas sorores accipiant. Qui aliter egerint, septen-
nio procambant, soluto niatrimonio.
96 ejusdem.

Qui alteri vivo desponsam acceperit, adulterium
committit.

95 Ancyrane.

Si quis puella sibi desponsata, cum ejus sorore —
prius rem habucrit, eamque gravidam fecerit, de-
inde sponsam duxerit uxorem, et illa altera vitiata
laqueo vitam finierit, ejus facti conscii, exacto dc-
cennio, restituuntor.

74 Canariensis.

Qui mulierem appetivit, et ad factum non pro-

cessit, divinilus servatus est.

E)

Digitized by Google
