117
5 Nyseni.

Aut non voluntarius homicida, per septennium ;
volüntarius, per novennium.

929 Ancyrano.

Aut non voluntarius homicida, per quinquen-
nium; voluntarius, in. (ine. vitz: [sacramenta perci-
piat].

45 Baiilii Magni.

Qui hostem occidit, licet pietatis propugnator,

triennio non communicet,

Scholium.

Sub patriarcha Constantino Chliareno synodalis
est facta cognitio, quod siquidem aliquis, dum la-
tronis insidias effugere posset, non hoc contentus, B
sed data opera latronem aggressus interfocerit,
tanquam homicida sit puniendus. Sin primus latro
gladium adversus eum sustulerit,'tunc ejus interféctor
non punietur. Enimvero qui utilitatis publiez causa,
€um valde rogatus esset, latronem quasitum[invenerit
ei occiderit, non poena, sed przmiis dignus habe-
bitsr. Cautionis (amen causa placuit et hos ad
triennium condemnari. Clericos autem, qui quam-
cunque cadem admiserint, confestim puairi par
est, nullo discrimine hostis habito, vel latrouis,
vel cujuscunque. Quo factum est, ut pontifex, qui
occiderat Agarenum tempore belli, qi gladium
adversus ipsum strinxerat, de synodi sententia
depositus sit.

6 Nysseni.
Latro, tanquam homicida voluntarius.
61 Baiilii Magni.
Qui furtum fecerit, et confessus fuerit, anno
ercebitur; convictus autem, biennio.
Scholium.

Talem Jejunator ad 40 dies condemnat, Convi-
ctüin vero, ad sex menses, quibus vesci debeat
siccis, et peeuitentias 100 quotidie peragere.

64 ejusdem.

Perjurus decennio : duobus anuis plorans, tribus
nudiens, quatuor suecumbens, et uno stans.

Scholium.

Hune Jejuna'or ad annuní unum damnat, siccis
veseentem, et. jejunantem usque ad vesperam, et
260 penitentias peragenteim.

82 ejusdem.

Aut qui per vim perjurium admisit, sexennio
recipitor; qui absque coactione, duodecim an-
nis.

65 ejusdem.
Magus et veneflcus, tanquam horicida.
Scholium.

jejunator autem magos et veneficos ad trien-
niu damnat, cum penitentiis quotidianis 250,
cumque jejunio, et rigida vivendi ratione. Similiter
εἰ mulieres qux ligaturas faciunt, et quie ario-
antur,

66 ejusdem.
Violator sepu.cri, tanquam perjurus,

CONST. HARMENOPULI
A

18
Ὃ $ τοῦ Νύσσης.

Ἢ ὁ ἀκούσιὸς φονεὺς, διὰ εἰχοσιεπτά" 6 δὲ ἐκού-
σιος, ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου.
. Ὁ κβ' τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ.

Ἢ ὁ ἀκούσιος φονεὺς, διὰ πενταετίας" ὁ δὲ ἐχού-
αιος, ἐν τῷ τέλει τοῦ βίον,

Ὁ ιγ' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Ὃ πολέμιον ἀποχτείνας, εἰ καὶ τῆς εὐσεδείας
ὑπέρμαχος, τριετίαν μὴ χοινωνείτω.

Σχόλιον.

Ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Κωσταντίνου τοῦ Χλια-

νοῦ διέγνωτο συνοδιχῶς, ὅτι εἰ μὲν δυνάμενός τις
ιαδρᾶναι τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ λῃστοῦ, τούτῳ μὲν
οὐκ ἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ix μελέτης αὐτῷ ἐπιθέμενο,
ἀνήρηκεν, οἷα φονεὺς ἐπιτιμηθήσεται, Εἰ δὲ πρῶ-
τος τὸ ξίφος ὁ λῃστὴς ἦρε κατ᾽ αὐτοῦ, τότε οὐχ
ἐπιτιμηθήσεται ὁ φονεύσας αὐτόν. Ὃς μέν τοι διὰ
πὸ χοινῇ συμφέρον πολλὰ παραχληθεὶς, τοῦτον ζητή-
σας εὗρε χαὶ διεχρήσατο, μὴ ὅτι τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ
ἐπάθλων ἀξιωθήσεται. ᾿Ασφαλείας δὲ ἕνεχεν ἐπὶ τριε-
τίαν ἤρεσε καὶ τούτους χαταδιχάζεσθαι, τοὺς δὲ κλη-
ρικοὺς οἰ γνδή ποτε φόνου πεποιηκότας, εὐθὺς τιμωρεῖ-
σθαι, Ἐπ δεμιᾶς ὀῦσης διαφορᾶς πολεμίου, ἣ ληστοῦ,
3| οἱουδήποτε, Ὅθεν καὶ ἀρχιερεὺς "A apnvov φονεύ-
σας, xàv' αὑτοῦ ξίφος ἀνατείναντα ἐν καιρῷ πολέ-
μον, καθῃρέθη συνοδιχῶς.

Ὃ ς' τοῦ Νύσσης.
Ὃ λῃστὴς, ὡς ὁ ἐχούσιος φονεύς.
Ὁ ξα' τοῦ Μεγάλου Βασι(Ἰείου.
Ὃ χλέψας xal ὁμολογήσας, ἐνιαυτὸν χωλνθῆσε-
ται" ἐλεγχθεὶς δὲ, δύο. .
Zxd.iov .

Tbv τοιοῦτον ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ μ' ἡμέρας κατα.
διχάξει. Τὸν δὲ ἐλεγχθέντα, ἐπὶ μῆνας ἔξ, ξηροφα-
γοῦντα, καὶ μετανοίας ρ' ἑκάστης ἡμέρας ποιοῦντα,

Ὁ £6' τούτου.

Ὁ ἐπίορχος, δεκαετίαν δύο μὲν «τὴ προσχλαίων,
«ρία δὲ ἀκροώμενος, τέσσαρα ὑποπίπτων, καὶ ἐνὶ
συνεστώς.

Σχόζλιον.

Τοῦτον ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ ἔτος ἕν ξηροφαγοῦντα
καὶ νηστεύοντα μέχρις ἑσπέρας, καὶ μετανοίας
ποιοῦντα GY.

Ὁ πβ' αὐτοῦ.
Ἢ ὁ ἐκ βίας ἑπιορχήσας, διὰ ἐξαετίας δεχέσθω,
ὃ 6 ἄνευ ἀνάγχης, διὰ δωδεχαετίας.

Ὁ Eg αὑτοῦ.
Ὁ γόης καὶ ὁ φαρμαχὸς, ὡς ὁ φονεύς,
Σχόλιον.

Ὃ δὲ Νηστευτὴς τοὺς γόητας καὶ τοὺς φαρμακοὺς
ἐπὶ τριετίαν χαταδιχάζει, μετὰ μετανοϊῶν ἐχάστης
ἡμέρας σν’, καὶ νηστείας, καὶ σχληραγωγίας. Ὁμοίως
δὲ καὶ τὰς γυναῖκας τὰς ποιούσας περίαπτα, καὶ
μαντενομένας.

0 ἔς' αὐτοῦ.

Ὃ τυυθωρύχος͵ ὡς ὁ ἐπίορκος.

Digitized by Google
