$21

MACARII CHRYSOCEPHALI

278

earuem natus, non quod propriam culpam expiarit, A ἑαυτοῦ πλύνων ἁμάρτημα (κατὰ φύσιν γάρ ἔστιν

nalura enim omuis labis expers est, sed quia sce-
lera mundi expurgavit. Czeteruin. quod etiam. vene-
ratione dignus fit hic lectulus, perspicue Tsa/as
praedixit: Et. erit, inquiens, requies ejus honor "^,

Fere me prateriisset Jonas fugitivus ille propheta
cum suo illo admiranau nsuofragio, et inopinata
vite recuperatione, At crucis figura, quam intra
belluam efformavit, et resurrectio tertia die, cujus
tum imaginem gessit, manifestum fecerunt, ueque
latitare permiserunt. Coulerat quoque aliquid ad
erationis complementum Isaias, qui benefacta eru-
cis non modo his verbis propheiicis prinuntiavit :
.Livore ejus sanati. sumus, et. peccata multorum tu-
lit "5,sed. eb iis qui pertulit, Cliristi passionem
presignificavit, Bifariam enim serra lignea disse-
cius, crucis figuram effigisvit, ut el Jeremias, tan»
quam agnus innocens, qui portatur ad victimam,
Cogitarunt, inquit, super me cogitationes malas, di-
centes, Venite, mittamus lignum in panem ejus, et
eradamus eum de cerra viventium, et nomen ejus non
memoretur amplius **, Hc et id genus alia , quee
subjungit, magis Clristo, de quo vatieinabatur,
couveniunt, el propter illum litteris mandata sunt.
Huc accedat et. Eliseus, nobisque crucis imaginem
depingot, dum 10i580 in aquas liguo ferrum securis
jam submersum extrahit, erroris exterminatiunem,
et gentium. ex. impietatis profundo reductioueum
velut per transennain repraseutaus,

Accedat etiain magnus ille Daniel, et tres pueri;
ille enim ora leonum non soliia mansuescere obtu-
ravit, cum manus expaudisset in lacu, et in crucis
speciem conformassel ; qua lenitate et abstinentia
caruivororum animalium, futura agrestium gentium
mansuetudo denotata est. At peeestantissimi illi ju-
Yenes, cum manus extendissent, et ignem exstinxe-
runt, et tyrannum eoadduxeruut, ut veri Dei regnum
εἰ potentiam (oto terrarum orbe praedicaret. Mitto
dicere quartum quoque, qui apparuit, quadripartitam
Crucem ejusque per umversum orbem potentiam
prisignificasse: que impietatis fornacem exstiuxit,
popalumque, qui Trinitati servit, conservavit.

Talia igitur ea sunt, qux salutem. communeni

&ypavto;), ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xóopou καθαίρων.
Ὅτι δὲ xal σεθάσματος ἀξία d$ κλίνη αὕτη, ὁ
Ἢ σαῖας προεκήρνξε τρανότερον, Kal ἔσται, λέγων,
ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ zum.

M:xpoà με παρέδραμε φεύγων Ἰωνᾶς ὁ δραπέτης
προφήτης μετὰ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν θαυμαστοῦ νυυαγίου,
καὶ τῆς παραδόξου ἀνυδιώσεως " ἀλλ᾽ ὁ δι' ἐχεΐνου
τυπωθεὶς θηρὸς ἔνδον σταυριχὸς τύπος, καὶ ἡ
τριήμερος ἀνάστασις ἣν ἐξειχόνισε τότε, ἐμφανῆ τε
εἰργάσατο καὶ τοῦ λαθεῖν χρείττονα. Συμπληρούτω
δέ μοι χαὶ Ἡπαῖας τὸν λόγον, ὅτι μὴ ῥήμασι προφη-
τἰκοῖς μόνον τὸ τοῦ σταυροῦ κατόρθωμα τίθησι,
λέγων Τῷ μώλωπι αὑτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, καὶ
ὅτι ἁμαρτίας πολιῶν ἀνήνεγκεν, ἀλλ: ἤδη ναὶ

B οἷς ἔπαθε, τὸ Χριστοῦ προδιέγραψε πάθος, Διχῇ γὰρ

διαιρούμενος ξυλίνῳ πρίονι, τὸν σταυριχὸν ἐσχημά-
τιξε τύπον, ὡς δὲ καὶ Ἱερεμίας, ὡς ἀρνίον ἄχαχον
ἀγόμενος ἐπὶ τὸ θύεσθαι. "EAoylearto γὰρ, φησὶν,
ἐπ᾽ ἐμὲ λογισμὸν πονηρὸν, λέγοντες * Δεῦτε, καὶ
ἐμδάλωμεν ξύλον εἰς ἄρτον αὑτοῦ, xal ἐχτρί-
γψωμεν αὐτὸν ἐκ γῆς ζώντων, καὶ τὸ ὄγομα
αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ ἔτι. Ταῦτα δὲ xal τὰ τούτων
ἑξῆς τῷ ὑπ᾽ ἐχείνου προφητευομένῳ Χριστῷ μᾶλλον
ἁρμόττει, xal διὰ τοῦτο γέγραπται. Παρέτω pot xat
Ἑλισσαϊξζος, καὶ δειχνύτω σταυροῦ προεικόνισμα τὸν
ἐμδληθέντα τῷ ὕδατι στειλεὸν, καὶ ἀνελχύσαντα τῆς
τομῆς τὸ σιδήρειον, χαὶ τὴν ἐχχοπὴν τῆς πλάνης
προδιαγράψαυτα, xai τὴν ἐχ βυθοῦ τῆς ἀσεδείας
κῶν ἐθνῶν ἀνάκλησιν προτυπώσαντα,

Mnt Δανιὴλ ὁ μέγας ἀπέπττω τοῦ λόγου, μτιδ᾽ ol
τρεῖς παῖδες. Ὁ μὲν γὰρ ἐφίμωσεν ἀτίθασσα λεόν-
τῶν στόματα, χεῖρας ἁπλώσας xal εἰς σταυρὺν
σχηματισθεὶς ἐν τῷ λάχχῳ, xal οὕτω σημάνας διὰ
τῆς ἐγχρατείας τῶν σαρχοδόρων θηρῶν τὴν ἡμερό-
^1*a τῶν ἀγρίων ἐθνῶν. 'H δὲ τῶν χειρῶν ἔκτασις
τῶν παναρίστων ἐχείνων νέων, χαὶ πυρὸς ἔσδεσε
δύναμιν καὶ τύραννον ἔπεισε, καθ᾽ ὅλης κηρύξαι τῆς
οἰχουμένης τοῦ Θεοῦ τὸ βασίλειον. Ἐῶ δὲ λέγειν,
ὅτι καὶ ὁ τέταρτος παραφανεὶς τὸν τετραμερὴ
σταυρὸν προδιετύπωσε, χαὶ τὴν ἐν αὑτῷ δύναμιν τὴν
χοσμιχὴν, ἥτις ἀπέσδεσς τῆς ἀσεδείας χάμινον, καὶ
λαὺν διετήρησε τῇ Τριάδι λατρεύοντα.

Τοιαῦτα μὲν οὖν, ἅπερ τὴν χοινὴν τῶν ἀνθρώπιον

hominnm per crucem, iu. imagine quadam przsi- D διὰ σταυνοῦ σωτηρίαν προεμῆννε τυπιχῶς xal τοῖς

gnificarunt, et. posteris etiam adumbrarunt. Non
omuia vero ; quia pleraque propter immensitatem
a me omissa sunt, Quoniam vero mageum illud
salutis nostre. mysterium peractum est, figura que
tr:üsierunt, veritas autem. tolo. terrarum orbe ia-
claruit, neque cogitatione concipere, neque verbis
eloqui possumus, quanta per crucem miracula
pauaia siut, €reatura reparands gratia, quie qui-
dem anagnitndine — inita sunt, et. multitidiue
.inanmera , ea. nimirum, qui per apostolos gesta,
per wartyres, per Patres, per doctores, quie in
culo, quas in terra, qux omni tempore et loco, et in
Dmnbus hominum :xtatibus, non praesentibus modo,

δ |s3. xi, 10. δ᾽ Isa, Lut, δ. ** Jerem, xi, 19.

ἐσύστερον πᾶσιν ἡμῖν ἐσχιαγράφει. Οὐ τοσαῦτα δέ"
τὰ γὰρ πλείω παρῆκεν ὁ λόγος διὰ τὴν ἀπειρίαν.
Ἐπεὶ δὲ τὸ μέγα τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐπραγματεύθη
μυστήριον, καὶ παρῆλθον μὲν οἱ τύπος, fj δὲ ἀλή-
θεια τῷ χόσμῳ ἐξήνθησεν, οὐδὲ ἔχομεν λοιπὸν &vvol-
σαι, μὴ ὅτι γε xal εἰπεῖν, ὅσα διὰ σταυροῦ τεθαυ-
μάστωται εἰ; τὴν τῆς κτίσεως ἀνάκτισιν μεγέθει τε
ἀνυπέρθλητα, καὶ πλήλει ἀνεξιχνίαστα, τὰ διὰ τῶν
ἀποστόλων, τὰ διὰ τῶν μαρτύρων, τὰ διὰ τῶν Πατέ-
ρων, τὰ διὰ τῶν διδασχάλων, ὅσα ἐν οὐρανῷ, ὅσα ἐν
Υἦ, ὅσα ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ τόπῳ, xat πάσαις γε-
νεαῖς ἀνθρώπων, οὐ ταῖς νῦν οὔσαις, οὐδὲ ταῖς παρελ»
θούσαις μόνον, ἀλλὰ καὶ μάλιστα ταῖς ἐσομέναις, καὶ

Digitized by Google
