Hnc EPITOME

τιαετίαν ἀκχοινώνητος ἔστω εἶθ᾽ οὕτω, τρὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ μεταλαμδανέτω * ἐν τῇ ἀναστασέμῳ τοῦ
Πάσχα ἡμέρᾳ, ἐν τῇ κοιμήσει τῆς Θεοτόχου, xa ἐν
τῇ γενε λίῳ τοῦ Κυρίον ἑορτῇ" τῶν πρὸ τούτων
vhoteunv τὸ πλεῖστον τῆς κηλίδος ἀποσμήχειν πι-
στευομένων. El δὲ ἅπαις εἴη, συγγνώμης ἐξ ιοῦται,
δι᾿ ἔφεσιν πα:δοποιίας τὸν τρίτον γάμον αἱρούμενος,
καὶ τῷ συνήθει ἐπιτιμίῳ θεραπευθήσεται, ἐπὶ τρισὶ
χρόνοις τῆς χοινωνίας εἰργόμενος.

'0'»' τούτον.

Ἢ τριγαμία παράνομος, xal τῆς Ἐχχλησίας
ῥύπασμα. ᾿Δοτηλίτευτος δὲ, ὡς; τῆς ἀνειμένης πορ-
veía; αἱρετωτέρα.

Ὃ s' τούτου.

Οἱ πολύγαμοι, χτηνώδεις, ᾿Αλλ᾽ οὖν ἐνιαυτὸν
προσχλαιέτωσαν, χαὶ τριετίαν ὑποπεσόντες, δεχέ-
σθωσαν.

Ὁ γ' τῆς ἐν Καισαρείᾳ.
. Τῶν πολυγάμων ὁ χρόνος ὥρισται " ἀλλ᾽ ἡ τούτων
ἀνατεροφὴ καὶ πίστις συντέμνει τὸν χρόνον.

Ὁ & τοῦ Μογάλου Βασιειϊείου.

Κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, ἐξίσου xal ὁ ἀνὴρ xal
b γυνὴ τῇ πορνείᾳ διαζεύγνυται. Ἢ δὲ συνήθεια xat
πορνεύοντα τὸν ἄνδρα, καὶ μοιχεύοντα, τῆς Yuvat-
χὸς οὐ διαζεύγνυσι. Διατοῦτο ὁ χαταλειφθεὶς διά τι,
συγγνωστός " καὶ ἡ συνοιχοῦσα τούτῳ, οὐχ ὡς μοι-
χαλὶς κατακρίνεται" ἡ δὲ καταλιποῦσα αὐτὸν, μοι»
ya, εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα, Καὶ ὁ τὴν γυναῖκα
καταλιπὼν, xai ἐπ᾽ ἄλλην ἐλθὼν, μοιχός " ποιεῖ γὰρ
αὑτὴν μοιχευθῆναι ' χαὶ ἡ συνοιχοῦσα αὐτῷ, μοι-
χαλίς.

Ὃ κε' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

*Avbpa πεπορνευχότα ἡ ἰδία γυνὴ παραλήψεται"
ταύτην δὲ μιανθεῖσαν ὁ ἀνὴρ ἀποπέμψεται * móp-
vog γὰρ, οὐ μοιχὸς, ὁ εἰς ἐλευθέραν ἐκπεσὼν ὑπο-
χύναιος. .
*O x τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ.

Ὃ μοιχὸς καὶ ἡ μοιχαλὶς δι ἑπταετίας τυγχανέ-
*wcav τοῦ τελείου.

Ὁ νη’ τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Ὃ μοιχεύσας, πεντεχαιδεχαετίαν" τέσσαρα μὲν
ἔτη. a") προσχλαίων " πέντε δὲ, β΄ ἀχροώμενος "
τέσσαρα, Υἡ ὑποπίπτων" καὶ ἑνὶ, δ᾽) συνεστώς.

Σχόλια.

α΄. Ἤγουν ἔξω τῆς ἐχκλησίας ἱστάμενος, καὶ τῶν D

εἰσιόντων δεύμενος, ὑπὲρ αὑτοῦ εὔχεσθαι.

β΄. Ἥγουν ἔξω ἱστάμενος ἐν τῇ νάρθηχι.

Y - Ἤγουν ἐντὸς τῆς ἐχχλησίας ἰστάμενος, ὄὅπι-
εθεν τοῦ ἅμδωνος, καὶ ἐξερχόμενος μ.τὰ τῶν xat-
τιουμένων.

€. "Hyovv τοῖς πιστοῖ; συνευχόμενος, τῶν ἁγια-
σμάτων μήπω ἀξιούμενος, εἰ μὴ μετὰ τοῦτο.

Ὃ γϑθ' τούτου.

Ὁ πόρνος, ἑπταετίαν * δύο μὲν ἔτη, προσχλαίων'

δύο 65, ἀχροώμενος " xal ἑνὶ, συνεστώς.
Σχόλιον.

Τὸν πόρνον ὁ Νηστευτῆς ἐπὶ διετίαν χαταδικάζει,

εἰ μόνον μέχρις ἑσπέρας xaü' ἑκάστην νηστεύει, zal

(1) Peridromo sive porticu templi.

CANONUM. 142

A ptos habens, uxori terti: copulatus fuerit, ad trien»
nium communionis exsors esto, ae deinde ter in
anno participahit : die scilicet Resurrectionis pa-
schali, et in Obdormitione Deiparz, festoque Do-
mini Natalitio, quod verisimile sit, ea jejunia, qua
dies hosce pracednnt, majorem partem hujusce
labis abstergere. Sin orbus est, veniam consequi-
tur, quod desiderio procreandi liberos tertias am-
plezus sit nuptias, consuetsque poena sanabitur,
Quin per tres annos ἃ cominttuione arcetur.

δ0 ejusdem.

"Tertium conjugium contra leges est, et Inquina*
mentum Ecclesizs. Non vituperandum tamen, cum
soluta scortatione sit przstabilius.

80 ejusdem.

Qui plures contrabunt nuptias, jumentis sunt si-
miles. Enimvero annum unum plorent, et ubi trien»
nium procubuerint, admittuntor.

$ Caesariensis.

Eorum qui plures contrahunt nuptias, definitum
lempus est. Sed ipsorum conversatio et fides ali-
quid de tempore decidit.

9 Basilii Magni. i

Secundum Christi dictum, qualiter οἱ vir δὲ
mulier per scortationem dirimuntur. Verum cons
Suetudo maritum et scortantem, ct adulterium
comnittentem ἃ muliere non separat. Propterea
desertus ob delictum aliquod veniam meretur; et
qus cum [080 cohabitat, non tanquam adultera
condemnatur, sed potius ea qui ipeum | deseruit,
adultera est, si ad alium virum transierit. lidem

C qui deseruit uxorem, et transiit ad alteram, ma»
chus est. Facit enim, ut adulterio polluatur. Et
quz cum ipso cobabitat, adultera est.

25 Baiilii Magni.

Maritum, qui scortatus est, uxor propría reci-
piet, uxorem vero  pollutam maritus dimittet.
Quippe scortator est, non moechus, qui cum uxorem
habeat, cum libera delinquit.

20 Ancyrane.
Adulter et adultera septennio restituuntor.

58 Basilii Magni. —

Qui adulterium commisit, annis quindecim, qua«
tuor quideu annis 1) ploraus ; quinque vero 2) 811.
diens ; quatuor 5) succumbens ; et uno 4) stans.

᾿ Scholia.

1. Hoc est stans extra. ecclesiam et ingredientes
orans, ut pro se preces fundant.

2. Hoc est s'ans foris in narthece (1).

$. Hoc est stans intra ecclesiau, post suggestum
et cum catecbumenis exiens,

4. floc est, cum (fidelibus orans, qui necdum ta-
men admittitur ad sacramenta, nisi post hoc.
59 ejusdem.
. Scorlator, annis septem; duobus quidem annis
"plorans; duobus autem audiens, et uno stans.
Scholium.

Scortatorem Jejumator ad biennium condemoat,
si duntaxat usque ad vesperam quotidie jejunat, et

Digitized by Google
