123

luco fuerit, absente sacerdote.
| ἃ Nicolai patriarche.

Monachus, qui propter manifestum anim: peri-
culum a przposito suo prohibetur, absque senten-
tia illius extra mansionem non egreditor.

$ prime ac secunde.

Abbas si sublitos sibi monachos aufugientes di-
lizenter not. requisiverit, vel eos inveniens non ad
se recipit, et convenienter sanat, segregator.

80 Carthaginiensis.

Qui monachum ex alia miünsione susceperit,
eumque vel abbas ipse clericum, vel abbatem, in
sua iansione coustituerit, commuuionis exsurs

. sit, (0 rescisso, quod actum est.
98 habite in Trullo.

Episcopus, qui alienat loca. quedam episcopalus
fertilis, presertim — magistratibus, expellitor, et
irritum esto quod gestuin est. Consiwiliter et in ato
batibus. '

4! habite in Trullo.

Includendus, ubi triennium prius traduzerit in
monasterio sub obedientia, et. annuur unum extra
rlousirum toleranter exegerit, ita demum do senten
tia prassidis in illa regione, iucluditor, nec egredi-
tor inde, nisi mors.cogat, aut commodum publicum,
ique de seutentia primatis,

92 habite ín Trullo.

CONST. HARMENOPULI
ter et diaconus, Quinetiam) laicus, si. repertus iu A Banzlzet.

12;
᾿Ωταύτως xai διάκονος * xxi Aix δὲ,
ἐὰν εὑρεθῇ εἰς τόπον, μῇ ὄντος ἱερέως.

Ὁ δ' τοῦ πατριάρχου Νικολάου.

'O μοναχὸς διὰ προφανῆ φυχιχὸν κίνδυνον παρὰ
τοῦ προεστῶτος εἰργόμενος. παρὰ γνώμην αὐτοῦ
τῆς μονῇς: μὴ ἐξερχέσθω.

Ὁ y τῆς a! καὶ β'.

Ἡγούμενος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὲν μοναχοὺς ἀποδιδρά-
σχοντας εἰ μὴ ἐπιμελῶς ἀναζητοίη, ἣ εὑρίσχων οὐκ
ἀναλαμδάνει, καὶ προσηχόντως θεραπεύει, &gopt-
ζέσθω,

Ὃ πὶ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὁ ἐξ ἑτέρας μονῆς μοναχὸν δεξάμενος, καὶ ἣ
χληριχὸν αὐτὸν ἡγούμενος, ἢ ἡγούμενον, ἐν τῇ ἰδίᾳ
χαταστήσει μονῇ, ἀχοινώνητος, τῆς πράξεως ἀχυ-
ρωθείσης.

Ὁ ιη' τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Ἐπίσκοπος ἐχποιῶν τι τῶν αὐτουργίων τῆς ἐπι -
σκοπῆς, χαὶ μάλιστα ἄῤχουσιν, ἐχδιωκέσθω * xai
ἡ πρᾶσις ἄχυρος μενέτω, Κατὰ ταῦτα δὲ καὶ ἐπὶ
τῶν fjyou; ἔνων. |

Ὁ ua! τῆς ἐν Τρούλλῳ.

ΚΙ ἐγχλεισθησόμενος, τριετίαν πρότερον διαθι-
6áaac ἐν μοναστηρίῳ ὑποταστόμενος, καὶ ἐνιαυτὴν
ἕξω τῆς ἐγχλείσερας προσχαρτερήσας, οὕτω γνώμῃ
τοῦ προέδρου τῆς χώρας ἐγχλειέσθω χἀχεῖθεν μὴ
ἐξερχέσθω, εἰ μὴ θάνατος ἀναγκάζει, fj χοινὴ λυ-
ὀιτέλεια, γνώμῃ τοῦ προέδρου τότε.

'O κβ' τῆς ἐν Τρούλχῳ.

Qui eremit:e dicuntur, in urbe degentes, nísi rasj 5 ΟἹ ἐρημῖται λεγόμενοι, κατὰ πόλιν διάγοντες, εἰ

more monachorum in monasterio degunt, ex urlie
peluntor.
' 48 ejusdem.

Mulier ab eo qui-suscepit episcopatum, de com-
muni consensu separa!a, post ordinationem ejus
moracha fiat, longe ab episcopi diversorio semota,
Cujus tamen cura et providentia fruatur.

92 septima.

Laici quidem cum gratiarum actione, et. absqae
]idieris, cum mulieribus vescantur : monachi vero,
vel sacerdotes seorsum, ac ne cum cognatis quidem
mulieribus comedant, nisi forte praesentibus divinis
et religiosis viris ac mulieribus.

Scholium.

μὴ κατὰ μοναχοὺς xeipáuevot, ἐν μοναστηρίῳ τε-
λοῦσι, τῆς πόλεως: ἐλαυνέσθωσαν.
Ὃ μη! ταύτης,

Ἢ διαζευχϑεῖσα χατὰ χοινὴν συμφωνίαν τοῦ Ent-
σχοπὴν ἀναδεξαμένου γυνὴ, μετὰ τὴν ἐκεῖνον yet-
ροτονίαν μοναζέτω, πόῤῥω τῆς τοῦ ἐπισκόπου κατ-
αγωγῆς, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας ἀπολαυέτω.

Ὁ κβ' τῆς C.

Λαϊκοὶ μὲν γυναιξὶν εὐχαρίστως καὶ χωρὶς παι-
Ὑνίων συνεσθιέτωσαν, μονάζοντες δὲ ἣ ἱερωμένοι
κατ᾽ ἰδίαν γυναιξὶ μηδὲ συγγενέσει συνεσθιέτωσαν"
εἴ μή rov. μετὰ θευφόρων xat εὐλαδῶν ἀνδρῶν τε

xal γυναιχῶν.

Σχόλιον.

lilius chartularii. Majoris Ecclesie, domini Petri D "t ποῦ χαρτοφύλαχος τῆς Μεγάλης Ἐχχλησία: xu-

gissertatio , Fieri non potest, inquit, ut monachus
pueros de saero baptismate suscipíat, el coronas
puptiales teneat, et fraternitates constituat.

TITULUS 10,

De monasteriis.
Canon & synodi ἃ.

Nullus usquam templum construat, absque aen-

(eutia episcopi.
^ 96 quarta.

OEconomus cuilibet ecclesixe de clero przficitor,
Qui autem hoc facere neyligit episcopus, multabitur,
Quod si metrropolitanus in. ecclesia sua nullum fa-
cat Gconouum, patriarcha faciat. Büdem si uon

piov “Πέτρον διάλεξις, ᾿Ανένδεχτὸν, φησὶ, μοναχὸν δέ-
χεσθαι παιδία ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, χαὶ
χρατεῖν στεφάνους γάμων, καὶ ἀδελφοποιΐας ποιεῖν͵

ἘΠΙΓΡΑΦΗ T".

Περὶ μοναστηρίων.

- Ὁ δ' τῆς δ'.

Μηδεὶς μηδαμοῦ ναὸν συνιστάσθω, ἄνευ γνώμης
τοῦ ἐπισχόπου,

Ὃ κς’ τῆς δ'.

Οἰκονόμος ἑχάττῃ τῶν ἐχκλησιῶν ἀπὸ τοῦ χλη-
ρου γινέσθω. Ὁ δὲ τούτον καταφρανῶν ἐπείσχοπος,
ἐπιτιμηθήσεται. Τοῦ μητροπολίτου δὲ μὴ ποιοῦν»
τὸς οἰχονόμον ἐν τῇ ἐχχλησία αὐτοῦ, ὁ πατριάρχης

Digitized by Google
