nm

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

193

& χαὶ πλιίονα τὴν αἴσθησιν λαδεῖν προσειργάσατγ, A interitu, potentia crucis non sine gloria est aduti-

χὰ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος εὐχὴν ἐξεικόνισε,
τοῦ iv τῷ θείῳ σταυρῷ τὰς χεῖρας ἐχπετάσαντος
ἀληθινοῦ νρμοθέτου, xa φήσαντο;, Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
μευ, εἰς τί μὲ ἐγκατέλιπες; καὶ τῇ: φθοροποιοῦ xal
δυσώδους ἁμαρτίας πάντας ἐλευθερώσαντος. Τη."»-
ικαῦτα γὰρ οἱ πεπιστευκότες Χριστῷ τῆς λύμης μὲν
τῶν ἰοδόλων παθῶν, xai τῆς εἰδεχθοῦς xal πικρᾶς
συνοιχήσειος τῆς ἀσεβείας, χαὶ τῶν αἰσχρῶν τε xal
πονηρῶν ἔργων ἐῤῥύσθημεν, τῆς δντωδίας δὲ μᾶλ-
λον διὰ τῆς μνήμης ἐπαιτθανόμεθα " αἰτχύνῃ γὰρ
τῶν προδεδιωμένων τὴν ψυχὴν αἰκιζόμεθα κατὰ λέ-
qovtà θεῖον ἀπόστολον" Τίνα οὖν καρπὸν slyste
τέτε, ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύγεσθε;

pediti, et in libertatem — asserti Sumus, Foetorem

eDim ob commissa prius delicta. affecti, animam castigamus, juxta Apostolum dicentem :

brata. Moyses enim manibus extensis, fusisque
precibus ab exitio morsuum, eos qui eis infestabar-
tur, liberavit, effecitque ut fetoris illius ampliorem
quemdam sensum caperent; simulque velnt in
imagine expressit orationem pro humana natura,
ejus veri. et genuini legislatoris, qui in eruce ma-
nus suas expandit, et h:ec verba protulit : Deus
meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti *' Ὁ quiquo
ἃ peccato omnis corruptionis el graveolentiz causa
nos exemit. Tunc enim nos, qui in Christum cre-
didimus, ab exitio passionum el venenatarum cu»
piditatum, et. ab inviso et molesto impietatis coutu-
bernio, simulque a turpibus et pravis operibus exe
autem magis percipiinus reminiscendo; pudore
Quen

igitur fructum. habuistis tunc in iis, in. quibus nunc erubescitis *
Τρίτη μετὰ ταύτας xot βαρυτέρα πληγὴ ἢ ἀπὸ τοῦ B — Tertia post istas et gravior plaga fuit. eulicum

qox τῶν σχνιπῶν ἀνάδοσις, τῇ χειρὶ xat τῇ pá6oo
χοῦ 'λαρὼν γινομένη, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Πατρὸς ὃς-
ξὰν διὰ σταυροῦ πλήττουσαν τοὺς ἁλιτηρίους δαίμο -
va; αἰνιττομένη. ᾿Αργαλεώτατον μὲν οὖν piv xai
ὀδυντιρότατον, x&v βραχύτατός ἔστι τοῦτο τὸ ζωῦὔφιον"
οὗ γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν λυμαίνεται μόνον τοῦ δέρμα-
τος; χνησμοὺς ἐμποιοῦν ἀηδεῖς, ἀλλὰ καὶ εἰ; τὸ ἐντὸς
βιάζεται διά τε μυχτήρων καὶ τῶν ὥτὧν εἰσελθεῖν,
xal χόρας δὲ ὀφθαλμῶν οἵδε τὰ μάλιστα βλάπτειν
εἰσπετώμενον. Τόγε μὴν πανσθενὲ: τοῦ Θεοῦ xal διὰ
τοῦτο προμαρτυρεῖται χράτος, ὅτι τοῖς λεπτοῖς, καὶ
ἀπθενέσι ἀ μάχου; δυνάμεις ἐνίησιν, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀπαγορεῦται πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον, καὶ Bodv ἀναγ-
χασθῆναι, ὅτι Δάκευιιος τοῦτο Θεοῦ. Χεῖρα γὰρ
θεοῦ μηξὲ τὸν σύμπαντα χότμον ὑφίστασθαι, Καὶ διά
10: τοῦτο καὶ ἐν τῇ προφητείᾳ Ἰωὴλ τὰ σμικρότατα
πρὸς ἀχμὴν, καὶ ἀδρανέστατα πρὸς ἀλχὴν, δύναμιν
ἑαυτοῦ μεγάλην ὁ Θεὸς ὠνόμασεν, ᾿Αποδώσω, λέγων,
ὑμῖν ἀντὶ τῶν ἐτῶν ὧν κατέραγεν ἡ ἀκρὶς καὶ ὁ
βιοῦχος, καὶ ἡ ἐρυσίδη, καὶ ἡ κάμπη, ἡ δύναμις
pov ἡ uerá.1n.

Τετάρτη πληγὴ ἡ διὰ τῆς κυνομυίας, Δηλοῖ δὲ ἡ
κιῖσις τὸ αὔθαδες, Τὴν δὲ ὀδύνην ἡ Γραφὴ μαρτυ-
ρυῦσα, ὅτι ἀφόρητος ἣν τοῖς Αἰγυπτίοις χαὶ θανάτου
πρόξενος, ᾿Εξωλοθρεύθη, φησὶν, ἡ γῆ ἀπὸ τῆς
κυγομυίας-

Πέμπττν ἐπιφέρει τὴν τῶν τετραπόδων φθορὰν
ἀνύποιστον xal τῶν προλαδουσῶν κρατχιοτέραν" ἀεὶ
γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἀλαρτάνοντος τοῦ Φαραὼ, ἀναλόγως
xoi al μάστιγες πρὸς τὸ μεῖζον χωροῦσι. Διὰ τοῦτο
τὶν μὲν τρίτην £dxtvAor Θεοῦ ἐκάλεσαν οἱ ἐπαοι-
οὶ τῶν Αἰγυπτίων. Τὴν δὲ πέμπτην, ὡς δραστιχω-
τέραν, καὶ ὡσανεὶ συμπληρωθέντων τῶν πέντ: δαχτύ-
λων ἐξ ἑκάστης πληγῆς χεῖρα θεοῦ ὁ Μωῦτῆς mpos-
ηγόρευσεν, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, χεὶρ Κυρίον ἔσται ἐν
τοῖς κεήνδσοί cov. Προλέγει δὲ τὴν ἐπιοῦσαν τιμω-

41 Psal. χτι, 2; λιν. xxvii 46. 5 Rom, vi, 21.
* Exod. ix, 9.

ex terre pulvere oris, manu et. virga. Aaronis
procuratus, qux prefigurabat Dei Patris dexteram,
quie cruce improbos et nefarios demones percussit.
Molestissimum igitur et doloris vel uaxime efficieus
est loc auimalculum , licet eiiam sit minutissimum,
Non enim extimam tantum corporís superficiem
ledit, excitato perquam odioso pruritu; sed et in
intima penelral, conaturque per nares et aures
ingredi, maxime autem. oculorum pupillis nocet, si
iuvolandi facultas detur. Quo ipso omnipotens «t
insuperabilis Dei virtus significatur, quae rebus ab-
jectis et exilibus vim, cui nemo resistere valet,
impertitur ; ita. ut ob earum infestationem 101a '
AEgyptus de salute desperarit, et exclamare coaeta
fuerit : Digitus Dei hic est**. A mauu euim Dei, ne
universum quidem orbem subsistere posse. Qua-
propter et. apud prophetam Joelem Deus minima
quedam ad vigorem et vim et infirmissina ad ro-
bur, magnam suam fortitudinem nominavit : Red-
dam vobis, inquit, «annos, quos comedit locus'a,
bruchus, et rubigo, ek eruca, fortitudd mea ma-
gna **,

Quartam plagam  iuflizit cynomyia, seu wusca
canina, Significat autem ipsa appellatio iusolen-
liam et. pervicaciam. At vero doloris ex hac plaga
exorli, ei quam ZEgyptis intolerandus fuerit,
quippe qui mortem afferret, testem habemus ipsam
divinam Scripturam qui ait: Corrupta. est. ter^
fa a muscis *',

Quinta. plaga. est. jumentorum.— interitus, qus
gravissima videbatur et valentior exteris : cum
Pli»rao semper magis atque magis scelerate agendo
procederet, merito, proportione quadam  servaia,
erescebant quoque flagella. Quocirca tertiam. pla-
gam nominarnnt incantatores ZEgypiii digitum Dei.
At quintam, tanquain violentiorem, et quasi jam ex
qualibet plaga digitis quinque coustitutis, manum
Dei Moyses appellavit. Ecce enim, iuquit, manus
Domini erit super jumenta. (ua ?*, Pradicit autem

? Exod, vint, 19. ?* Joel it, 25. a:

δι Kv oue

Digitized by Google
