923

MACARII CHRYSOCEPHATI

224

duntaxat intuerentur, soli obscurato. mandavit, ut A μεῖνε * xal ἐπειδὴ οἱ παρόντες μόνον ἑώρων τὸ γινό-

ubique terrarum immane illud Judeorum facinus
nuntiaret. Adeo Ecclesiam dilexit universze crea-
tur: Dominus, Sic se pro illa. tradidit. Tali «eco-
nomia et consilio innotuit nobis itmmensitas divinz
benevolentiz, .

Huc. accedat. etiam divinus David : nam et ipse
insigne quoddam munus Deo afferre, et huic cele-
britati eonvenientissimum contribuere poterit. At-
tende aulem ad rei geste seriein, ut. eo perspica-
cius quoque intelligas, quod sub illa narratione
latet. Vide qua ab ipso sunt patrata, ut cogno-
8085. quam probe consentiant cum his, quie dixit,
Vidit aliquando Goliath, vastum illum mole corpo-
ris, spiritu elatum, portentosam illam naturze am-
bitionem et insolentiam, pessima audentem, τη8-
gnifica queque contra Ísraelem jactantem et de-
Vlaterantem, Audivit, quam dictis arrogantia plenis
populum Dei aspernaretur, et quantis injuriis
electam Dei hzreditatem oneraret : moxque juve-
nili adore fncitatus, opposuit sese nefario alieni-
geum, et in aciem adversus injuriosam mentem et
linguam progressus est : armis quidem carnalibus
destitutus, at superna gratia egregie munitus, la-
pidisque jactu. talem ac tantum prosternit ; deinde
micantem fulgoremque contra se mittentem gla-
dium ipse vibravit, eoque blasphemum trucidavit ;
et abstulit opprobrium ex Israel **. Hunc in?modum
David pastor ovium simul, et rex instrumentum,
quod mortis alioquin causa erat, in przsidium sa-
lutis verti posse docuit, illudque intra tabernaculi
adyia illatam Deo dedicavit. Christus antem. cun-
etarum rerum Rex, verusque pastor omnis rationa-
lis creaturze, ligno crucis, quod olim perdendis bo-
minibus cacodemoni instrumentum erat, in argu-
mentum salutis Lransmutavit, occiso tyranno, et
wundo libertate restituta, Quapropter nos etiam
grotías agentes exaltamus et exosculaimur. crucem,
Dei gladium, quam et fsaias ignitum gladium no-
minavit : 1n illa enim die, inquit, adducet Dominus
gladium suum sancium, et magnum, et fortem. su-

μενον, ἐπέταξε τῷ ἡλίῳ χρυδέντι mavtayou τῆς
οἰχουμένης ἀπαγγεῖλαι τὸ τόλμημα. Οὕτως ἠγάπησε
κἣν Ἐκχλησίαν ὁ Δεσπότης τῆς χτίσεως " οὕτω
παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ αὐτῆς ’ τοιαύτῃ οἰχονομίᾳ
ἐγνωρίσθη τὸ ὑπερξάλλον τῆς θείας φιλανθρωπίας,

Ἐπὶ τούτοις παρίτω δὴ τῷ λόγῳ χαὶ Δαυῖδ ὁ θεῖος"
εἰσχομίσαι γὰρ καὶ αὐτὸς μέγα τι δῶρον θεῷ κἀντυῦθα
δύναται, χαὶ τῇ ἑορτῇ πρεπωδέστατον. Καὶ σχόπει
μος ἱστορούμενον, ἵνα θαυμάσῃς τὸ θεωρούμενον.
Σχόπει τὸ πραχθὲν παρ᾽ ἐχείνου, ἵν᾽ ἴδῃς ὅσην ἔχῇ
συμφωνίαν πρὸς τὰ παρ᾽ αὑτοῦ λεχθέντα. Εἶδε τὸν
Γολιάθ ποτε τὸν περιττὸν τὸ τῶμα, καὶ ἐπηρμένον
τὸ φρόνημα, τὴν τερατώδη φιλοτιμίαν τῆς φύσεως,
τολμῶντα τὰ χείριστα, xal μέγα χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ
φρυαχττόμενον, "Hxouasv αὐτὸν λόγοις ὑπερηφανίας
ἐξουθενοῦντα τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν, καὶ τὴν ἐχλεχτὴν
καθυδρίζοντα κληρονομίαν, καὶ νεανιχῶς ἀντιχατέστη
τῷ παλαμναίῳ, πρὸς τὴν ὑδρίστριαν παραταξάμενος,
χαὶ φρένα, καὶ γλῶσσαν, γυμνὸς μὲν τῶν σαρχιχῶν
ὅπλων, τῇ δὲ ἄνωθεν χάριτι πεφραγμένος χἀντεῦθεν,
xa ῥίπτει μὲν εἰς γῆν λίθου βολῇ τὸν τοσοῦτον. ΕἾτα
καὶ ἂν κατ᾽ αὐτοῦ στίλδουσαν συνεχῶς ἐχεῖνος ἀνέ-
κεῖνε ῥομφαίαν λαδὼν, διεχειρίσατο τὸν βλάσφημον,
καὶ ἐξῆρεν ὄνειδος ἐξ υἱῶν ᾿Ισραή.λ. Οὕτω μὲν οὖν
Δαυῖδ, ὁ προδατεὺς ἅμα καὶ βασιλεὺς, τὸ θανάσιμον
ὅπλον σωτήριον ἀποδείκνυσι καὶ τῆς ἁγίας σκηνῆς
ἔνδον τίθησι, καὶ τῷ Θεῷ ἀνατίθησι. Χριστὸς δὲ, ὁ
παμθδασιλεὺς καὶ ποιμὴν ἀληθῶς πάσης λογικῆς

Ὁ κτίσεω“, τὸ σταυρικὸν ξύλον, ὃ πάλαι κατὰ τῆς φύ-

esug ὁ ἀλάττωρ ὄργανον εἶχεν ἀπωλείας, αἴτιον
ἔδειξε σοιτηρίας, κτείνας τὸν τύραννον δι᾽ αὐτοῦ, καὶ
χόσμῳ τὴν ἐλευθερίαν χαρισάμενος. Ταύτῃ τε καὶ
ἡμεῖς εὐχαριστοῦντες ἀνυψοῦμεν καὶ κατασπαζόμεθα
τὴν Θεοῦ μάχαιραν, τὸν σταυρόν. Οὕτω γὰρ αὐτὸν͵
καὶ τὸ κατηνϑρακιυμένον ὠνόμασεν "Haatov στόμα"
Τῇ ἡμέρᾳ γὰρ. φησὶν, ἐκείνῃ ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν
μάχαιζαν αὐτοῦ τὴν ἁγίαν, xal τὴν μεγάλην χαὶ
τὴν Ἰσχυρὰν, ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν τὸν
σκχολιὸν, καὶ dveJet τὸν δράκοντα τῇ ἡμέρᾳ ἐκεί-
ψῃ ἐν τῇ θαλάσσῃ.

per draconem, serpentem. tortuosum, et. interficiel. draconem inilla die, in mari "*.

Peremit igitur Cliristug per crucem eum qui glo- D

riatus fuerat, se aboliturum et terram et mare, to-
tumque terrarum orbem. instar uidi comprehensu-
rum. Occidit desertorem, interfecit. corruptionem,
vitamque nobis donavit, Cum euim malitie auctor
et dux quadruplici arrogantia laborarit, suumque
thronum sese supra nubes coliocaturum jaelarit,
inferorum sedes adeptus est, et Teviathan appel-
latur, sede in aquis collocata. Circuit autem eam,
quz celo subjecta est, regionem, terramque obam-
hulat, litur prudeuter admodum Dominus et Sal-
vator quadruplex quasi munimentum ipsius ty-
raunidi opposuit, crucem nimirum quadripartitam,
que undequaque eum exfellit, et ad tarlara, sty-
giasque domos detrudit. Annon et alii infiniti
mortis obeundz modi erant, ut et par aliam quam-

75 Heg, xvi, 46, 75 Ha, xxvii, d.

"Aves γοῦν διὰ σταυροῦ ὁ Χριστὸς τὸν καυχησά.
μενον ἐξαλείφειν γῆν τε καὶ θάλασσαν, καὶ τὴν oi-
χουμένην ἔλην ὡς νεοττιὰν καταλήψεσθαι. Ἐθανά-
τωσε τὸν ἀποστάτην, ἀπενέχρωτε τὴν φθορὰν, καὶ

«τὴν ζωὴν ἡμῖν ἐδωρήσατο, "Ensibt γὰρ ὁ τῆς χαχίας

ἀρχηγὸς καὶ προστάτης τετραμερῆ τὴν ὑπερηφάνειαν
ἐχτήσατο καὶ θήσειν μὲν ἐπὶ τῶν νεφελῶν εἶπεν τὸν
θρόνον, ἀπεχληρώσατο δὲ τὸν ἄδην, καὶ Λευϊαθὰν δὲ
λέγεται τοῖς ὕδασιν ἐμφωλεύων. Περιέρχεται δὲ xat
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ ἐμπεριπατεῖ τῇ γῇ. Πανσόφιυς
ἄρα καὶ ὁ ἐμὸς Σωτὴρ καὶ Δεσπότης τετραμερὲς
ἀντέστησεν ἀμυντήριον, τῇ eixelvou τυραυνίδι τὸν
πετραμερῇ σταυρὸν πανταχόθεν αὑτὸν ἀπελαύνοντα,
xal ταρτάρῳ καὶ τῇ γεέννῃ παραπέμποντα. Ἧ γάρ
οὗ μύριοί τινες ἦσαν οἱ πρὸς θάνατον φέροντες τρό-
ποι, lv ἴσως καὶ δι᾽ ἄλλον τοῦ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ol-

Digitized by Google
