155
10 ejusdem.

Qui alienas domos áubire ausi fuerint, si per
accusationem convicti fuerint, etiam ab. auditione
arcentor ; sin sponte fuerint confessi, cuin reverten-
tibus succuinbant,

11 ejusdem.

Similiter οἱ qui vel in campo, vel in domo quid
invenerunt.

429. ejusuem.

Qui res inventas ab se confitentur, nihil earum
nomine poscant, puta pramiurh indicii, vel conser-
vats rei, νοὶ invent.

15 ejusdem.

Qui moriuntur eo tempore, quo penas lunnt, de
sententia duntaxat episcopi communicent. Quod si
quis eorum convaluerit, saltem sit inter eos qui
precum partüeipes sunt,

Basilii Magni.

Quemadmodum in oleribus, sic etiam in carnibus
ab utili noxium discernimns. Et veluti cicutam, vel
hyos: vamum aliquis non manducaverit, qui sapiat ;
εἰς neque vuliurem, neque canem degustaveri',
extra necessitalem , qua urgente qui comederit,
nefarium nihil admiserit,

84 ejusdem.

in omnibus penitentie modus, hot spatium

temporis exploretur.
41 Nyssent.
Oportet enim quovis in delicto posnitentís àffe-

CONST. TIARMENOPULI

156
Ὁ ( τούτου.

Οἱ ἀλλοτρίσις οἴχοις τολμήδαντες ὑπελθεῖν, εἰ
μὲν ἐλεγχθῶσι xacqyoplg, καὶ τῆς ἀκροάσεως
εἰργέσθωσαν" εἰ δ᾽ ἑκόντες ὁμολογήσουσι, μετὰ
τῶν ὑποστρεφόντων ὑποπιπτέτωσαν.

Ὁ ιω τούτου. .

Ὡσαύτως καὶ ol àv πεδίῳ, ἃ ἐν οἰχίᾳ τι ebpnxó-
τες.

Ὃ ιβ' τούτου.

"Οἱ τὰ εὑρημένα ὁμολογοῦντες, μηδέν τι περὶ
αὐτῶν αἰτείτωσαν, μήνυτρον δῆθεν, ἢ σῶστρον, ἢ
εὕρητρον.

Ὃ uw τούτου.

Οἱ ἐν ἐπιτιμίῳ ἀποθνήσκοντες, κοινωνείτωσαν
Ὑνώμῃ μόνον τοῦ ἐπισχόπον. Εἰ δέ τις αὑτῶν
δγιάνοι, μετὰ τῶν κοινωνούντων τῆς εὐχῆς μόνον
ἔστω. .

Τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Ὥσπερ ἐν λαχάνοις, οὕτω xat ἐν χρέασι τοῦ ypn-
αἷμου τὸ βλαδερὸν διακρίνομεν. Καὶ ὥσπερ κώνειον
ἣ ὑοσχύαμον oüx ἄν τις φάγοι νοῦν ἔχων, οὕτως
οὔτε γυπὸς, οὔτε χυνὸς ἅψαιτο, μὴ σὺν ἀνάγχῃ"
ὡς ὅγε φαγὼν οὐχ ἠνόμησεν.

Ὃ πδ' τούτου.

Ἐπὶ πᾶσιν ὁ τρόπος τῆς μετανοίας, ἀλλὰ μὴ

ὁ χρόνος δοχιμαζέσθω.
Ὃ 0 τοῦ Νύσσης.
Δεῖ γὰρ ἐν παντὶ πλημμελήματι, τῇ διαθέσει τοῦ

elionem, non témpus spectare; a!qué ob ardorem C μετανοοῦντος, ἀλλὰ μὴ τῷ χρόνῳ προσέχειν, καὶ

studii nonnunquam aliqnid de tempore decidere,
adeoque pon tempus in tria. dividere : qnorum
ung ploret zger ; altero audiat ; ter(io succumbai ;
atque ita demum stet erectes.

102 habita fn Trullo.

Consideretur οἱ peccati qualitàs, et ejus, qui
peccavit, poenitentia, sitque conveniens morbo re-
medium atque sitio adblleatur, he modum ex«-
cedens, grum ldat, :

4 S. Cyrilli.

Quemadmodum qui tempestate in mari jactantur,

quaedam exonerant, ut reliqua eervent ; sic nobis
"quoque nonuulla negligenda sunt, ne totum àmit-
tamus.

. . 48 Timothei Alexandrini.

Quibusdam in bominibus ab anno xtatis duode-
cimo peccata eestimantur ; in aliis, ab ztate prove-
cliore ae maturiore, pro cognitione scilicet ac. 1n-
telligentia cujusque.

Scholium.

Nonnulli traduut, debere tam. masculos, quam

femellas, posteaquam sextum elatis annum im-

pleverint, per coufessionem corrigi atque sauctifi-
cari.

6 Nicolai patriarche.
Scriptum illud canonicum Jejunatoris, quod ΠΩ
miam lenitatem adhibeat, complures perdidit: ct
qui quod bonum est noruut, corrigenutur,

*

σπουδῆς ἔσθ᾽ ὅτε θερμότητι, τὸν χρόνον ὑποτέμνειν,
χαὶ τὸν τοῦ ἐπιτιμίου χρόνον εἰς τρεῖς μερίζειν"
καὶ τὸν μὲν, προσχλαίειν τὸν κάμνοντα " τὸν δὲ,
ἀκροᾶσθαι " τὸν δὲ, ὑποπίπτειν, καὶ οὕτω συνίστα-
σθαι.
Ὁ ρβ' τῆς ἐν Τρούλλφ,

Σχοπείσθω δὲ xa ἡ τῆς ἁμαρτίας ποιότης, καὶ
ἡ τοῦ ἡμαρτηχότος μετάνοια, καὶ οὕτω χατάλληλος
ἡ θεραπεία προσαγέσθω τῷ ἀφφῥωστήματι" fua. μὴ,
πέρα τοῦ δέοντος γενομένη, ζημιώσῃ τὸν χάμνοντα.

Ὁ δ' τοῦ ἁγίου Βυρίλιλου.

“Ὥσπερ οἱ ἐν θαλάσσῃ χειμαζόμενοι ἀποφορτέ-

ζουσί τινὰ ὑπὲρ τοῦ σῶσαι τὰ λοιπὰ, οὕτω παρ-

Ὁ οπτέον καὶ ἡμῖν τινα, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ζημιωθῶμεν.

*0 «n! Τιμοθέου 'AAsEarbpelac.

Τῶν ἀνθρώπων τοῖς μὲν τὰ ἁμαρτήματα ἀπ᾿
δωδεχαετοῦς ἡλικίας κρίνεται" τοῖς δὲ, ἀπὸ μείζονος
καὶ τελειοτέρας, πρὸς τὴν ἑχάστου ξηλονότι γνῶσιν
χαὶ φρόνησιν.

Σχόϊλιον.

Φασί τινες, ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι ἐξαετεῖς, ὀφεῖ--
λουσι καὶ ἄῤῥενες καὶ θήλειαι δι᾽ ἐξαγορεύσεως
διορθοῦσθαι καὶ ἀγιάζεσθαι.

Ὁ ς’ τοῦ πατριάρχου Νικολάου.

Τὸ χανονιχὸν τοῦ Νηστευτοῦ, πολλῇ συγκατλδάσει
χρησάμενον, πολλοὺς ἀπώλεσε " χαὶ οἱ ἐν γνώσει
τοῦ χαλοῦ ὄντες, ἐπανορθωθήονται.

Digitized by Google
