113

EPITOME CANONUM.

14

δέκα ν’ατεύοντος, συνε! σαχθῇ ταύταις ἐξανάγχης Α verbi gratia, vel. decem jejunante, necessario dia-

καὶ Σάδὄατον xal Κυριαχή.

Ὁ £0 τῶν αὐτῶν.
Ka! ὁ μὴ νηστεύων τετράδα, χαὶ Παρασκενὴν, xot
τὴν ἀγίαν Τεσσαρακοστὴν, εἰ yj, δι᾽ ἀσθένειαν. ΟὉ

Ὁ e! αὐτῶν.

"Ett δὲ xal ὁ ἰουδαΐζων.

Ὁ ιϑ' Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας.

Τετράδι γὰρ καὶ Παρασχευῇ νηστευτέον" τῇ μὲν,
διὰ τὸ χατὰ τοῦ Χριστοῦ τῆς προδοσίας συμδούλιον"
τῇ δὲ Παρασχευνῇ, διὰ τὸ σωτήριον πάθος, Τῇ μέν
το; Κυριαχῇ χαρμοσύνως ἑορταστέον, διὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἀνάστασιν.

Ὃ κδ΄ ἀποστόλων.

Βατιλέα παρὰ θέμιν ὑδρίσας, ἢ ἄρχοντα, χληρι-

x μὲν καθαιρείσθω * λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.

Σχόλιον.

Βασιλέα μὲν ὑδρίξειν χεκώλυται" ἐλέγχειν δὲ,
οὐδαμῶς. 'O δὲ τς’ [χα τίτλος τοῦ ἑξηκοστοῦ βι-
δλίου ἐν χεφαλαΐ. ιγ΄, υὕὔτω φησίν" Ἐν χαχῶς
μνηπονεύσῃ τις τοῦ βασιλέως, οὐχ ὑπόχειται τιμω-
pia* ἀλλὰ χρὴ τὰ περὶ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ μηνυθῇ-
ναι. El γὰρ ἀπὸ κουφότητος ἐξῆλθε, καταφρονητέος"
εἰ δὲ ἀπὸ μανίας, ἐλέους ἄξιος * εἰ δὲ ὡς ἀδιχού-
μενος, συγχωρητέος.

Ὁ κῷ τῆς δ', xal ὁ ἐνενηκοστὸδδεύτερος τῆς ἐν
Τρούλλῳ. .

Οἱ γυναῖχας ἀρκάζοντες ἐπὶ guvorxéata, ἣ συν-
ατ:ρόλενοι, κχληρικοὶ μὲν, ἐκπιπτέτωτσαν " λαϊχοὶ
δὲ, ἀναθεματιζέσθωσαν.

Ὁ δ' τῆς ἐν Τρούλλῳ,

Ὃ νύμφῃ τοῦ Χριστοῦ συγγενόμενος, χληριχὸς

μὲν, χαθα:ρείσθῳ * λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέσθω.
'0 i αὐτῆς.

Ὁ τὰ παρὰ Ἰουδαίων ἄζυμα ἐσθίων, f| Ἰουδαίους
“«προποιχειούμενος, fj λαμθάνων παρ᾽ αὐτῶν ἰατρείας,
ἢ ἐν βαλανείῳ τούτοις συλλουόμενος, χληριχὸς μὲν,
καθαιρείσθῳ * λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέσθω,

Ὁ va' αὐτῆς.

Ὡσαύτως xai ὁ ἑαντὸν ἐχδιδοὺς μίμοις καὶ θεά-
τροῖς͵ «χαὶ τοῖς τῶν κυνηγίων θεωρείοις, xal ταῖς
ἐπὶ σχηναῖς ὀρχήσεσιν.

Σχόλιον.

"Ev ταῖς μεγίσταις; τῶν πόλεων θηρία ἐτρέφετο, ἢ. In. maximis urbibus alebantur

λέοντες καὶ ἄρχτοι, xal χατά τινας χαιροὺς ἐξ-
ἤγοντο εἰς τὸ θέατρον. Καὶ ποτὲ μὲν ταύροις ἐμά-
χοντο, ποτὲ δὲ ἀνθρώποις, αἰχμαλώτοις τυχὸν,
χαταχρίτοις " xal ἧσαν ταῦτα τοῖς θεωμένοις καθ᾽
ἡδονήν. Τοῦτο οὖν ὁ κανὼν ἀπαγορεύει, οὐ τὸ διὰ
κυνῶν, ἢ ἄλλως θηρεύειν.
. Ὁ vs! αὐτῆς.
, Ἔτι δὲ καὶ ὁ τυρὸν χαὶ ὡὰ τοῖς τῆς Τεσσαραχο-
στῆ; ἐσθίων Σάδδασι, καθάπερ οἱ ᾿Αρμένιοι.
Ὁ γν' εῆς αὐτῆς.
Κυξεύων, χληριχὸς μὲν, χαθαιρείσθω * λαϊχὸς δὲ,
ἀτοριζέαθω.
Ὁ ξβ' αὐτῆς.
Καλάνδαι, καὶ βοτὰ, xat βρουμάλια, xa fj τῇ

(3) L. uxic.C. Si quis imp. maledix. lib. ix.

bus istis e$. Sabbatum atque Dominicus compro-
hensi fuerint. .

69 eorumdem.

Et qui non jejanat feria quarta, et in Parasceve,
et sancta Quadragesima, excepto imbecillitatis
casu.

. 70 eorum.
Przterea qui Judaizat.
15 Petri Alexandrini,

Nam feria quarta, et in Parasceve, jejanandum
est; illa quidem, propter proditionis adversus
Christum consilium ; in Parasceve antem, proptet
salutiferam passionem. Dominicus vere dies liila-
riter celebrandus, propter Resurrectionem Domini,

84 apostolorum.

Qui prater fas imperatorem, vel praesidem, affe-
cerit. contumelia, clericus quidem, deponitor,
laicus autem, segregator.

Scholium.

Contumelia quidem afficere imperatorem, prohi-
bitum est, sed reprehendere, nequaquam. Titulus
autem 506 [fortasse, 21] libri Basilicon 60, capite 13,
εἰς ait : Si quis malam mentionem imperatoris fecerit,
pene non subjicitur, sed ᾿ς Imperatori de ipso
$unt indicanda. Si enim ex levitate id processerit,
contemnendus est : si éx insania, miseratione dignus ;.
si velut injuriam passus, venja ipsi danila,

97 quarte, εἰ 92 habite in Trullo,

Qui mulieres rapiunt ad matrimonia, vel auxi-
lium ad bec prastaut, clerici quidem, gradu exci-
dant , laici vero, anathemati subjiciantur.

4 habite in Trullo.

Qui eum sponsa Christi coivit, clericus quidem

deponitor, laicus autem, segregator.
14 ejusdem.

Qui a Judzis acceptos comedit panes non fer.
mentatos, aut eorum fit socius, aut. medicinas ab
eis accipit, aut in balneo cum eis lavat, clericus.
quidem deponitor , laicus vero segregator.

54A ejusdem.

Similiter et qui. seipsum dal mimis, ac theatris,
erenarumque spectaculis, et scenicis salialioni»
bus.

Scholium.

bestio, puta
leones et ursi, certisque temporibus in theatrum
educebantur : «e nonnunquam sane cum tauris cqm-
mittebantur, nonpunquam cum hominibus, puta
captivis, aut damnatis, atque hzc syectatoribus
voluptati eramt. lstud igitur hic canon prohibet,
non venationem, qua fit cuim canibus, aut aliter.

56 ejusdem.
Priterea qui caseum et ova comedit. in Sabbatis
Quadragesima, quemadmodum Armeuii faciunt.
$0 ejusdem.
Qui ludit alea, clericus quidem deponitor, laicus
autem segregator.
62 ejusdem.
Kalend:e, et vota, et brumalia, et celebritas, qua

Digitized by Google
