145 EPITOME CANONUM. 1.
κορᾶς χοινωνείτω. Τὴν ἡλικίαν δὲ ταύτην ὑπερδὰς, A municet. Sin illam :tatem excesserit, el uxore
xal γυναῖχα ἔχων, πέντε καὶ εἴχοσιν ἔτη ὑποπιπτέ- — habest, anuis viginti quinqne. suecumbat, et annis
τω, χαὶ πέντε τῶν εὐχῶν κοινωνείτω, “Ὁ δὲ πρὸς — quinque precum particeps esto. Qui vero et hahet
τῷ γυναῖχα ἔχειν, καὶ ὑπὲρ τὰ πεντήχοντα ἕτη τε- uxorem, et anpum quinquagesimum excessit, iu
λῶν, ἐπὶ τῇ τοῦ βίου ἐξόδῳ τυγχανέτω τῆς xoww- — exitu vitz communionem impetret,
νίας.

Ὁ ιζ' ταύτης.

Ὃ ἀλογευσάμενος, καὶ λεπρὸς ὧν, ἣ λεπρώσας, ἐν
τοῖς χειμαζομένοι; εὐχέσθω. sua infecit, inter agitatos precetur.

Σχόλιον. . Scholium.

Λεπρὸς Ov, ἤγουν ἀχάθαρτυς xal μεμολυσμένος * Leprosus, hoc est, immundus et potlitus. Quippe
ἀχάθαρτοι γὰρ ol λεπροὶ παρὰ τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ. — leprosi erant immundi in lege Mosaica. Quod. ait,
Τὸ δὲ « Λιπρώτα;,» ἀντὶ τοῦ 1 Μιάνας, » τὰ ζῶα δη- « Qui lepra infecit, » tantum valet, ac si. diceret,
λονότι. Χειμαζξζομένους Ob τοὺς δαιμονῶντας λέγει, « polluit, » jumenta scilicet, Agilatos autem vocat
Gx τινές φασιν. ἃ d:iemone tortos, ut aliqui tradunt,

Ὃ x τοῦ Μεγάλου Βασιιζϊείου. B 90 Basilii Magni.

Ὃ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν κατὰ τῆς ἑαυτοῦ γαμε- Qui per iracundiam. adversus uxorem dolabra
«τῆς χρησάμενος, φονεύς ἔστιν ἐχούσιος. Ὡσαύτως — fuerit usus, bomicida voluntarius est, Similiter et
xat ὁ ξίφει xata vo; χρησάμενος, Καὶ ὁ ἐπιδοὸς qui gladio contra quem usus est. idem qui venena
φάρμακα, εἰ xai δι᾽ ἄλλην ταῦτα παρέσχεν αἰτίαν. dedit, licet ob aliam causam ea praebuit. Item latro,
Kat ὁ λῃστὴς, xot ὁ πολέμιος, Kal αἱ ck ἀμδλωθρί- εἰ hostis. Tum qux» abortiendi remedia porrigunt,
δι διδοῦσαί τε xal λαμδάνουσαι. ᾿Αχούσιος δὲ φο- οἱ accipiunt. Homicida vero nou voluntarius est,
νεύς ἔστιν, ὁ λίθον ἀφεὶς ἐπὶ κύνα, ἣ δένδρον, χαὶ — qui cum lapidem, vel fustem emisisset in canem,
ἀν" ρώπου τυχών. Καὶ ὁ παιδεύων ἐμάντι καὶ λύγῳ. hominem petiit, Et qui loro vimineve castigat. Qui
Ὁ μέντοι ξύλῳ f| χειρὶ πλήξας Eni τὰ χαίρια, ἐγγὺς vero fuste vel manu tempora percussit, prope abest

17 ejusdem.
Qui cum brutis coivit, et leprosus est, aut lepra

«οὔ ἐχουσίου. ἃ voluntario.

Ὁ py τούτου. 43 ejusdem.
- αι ὁ πρὸς θάνατον πλήξας, εἴτε ἦρξε τῆς πλη- Et qui percussit ad mortem, sive percutiendi
τῆς, εἴτε ἠμύνατο, φονεύς ἔστι. fecit initium, sive se defendit, homicida est.

Ὁ và τούτου. 54 ejusdem.

Τὰ τῶν φονέων ἐπιτίμια καὶ ἐπιτείνεται xal ὑφίε- C — Homicidarum pene intenduntur ac remittuntur,
παι, xavá ve τὴν αἰτίαν τοῦ φόνον, xal τὴν τῆς pr- — tum ratione cause czdis, Lum pro pouiteuliz qua-

τανοίας ποιότητα. litate.
Zxó.or. Scholium.
Ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Λουχᾶ στρατιώτῃ τινὶ φόνον Sub Luca patriarcha militi cuidam, qui cxedem vo-

ἐχούσιον πεποιγκότι ἐπίσχοπός viz ἐπὶ μετρίῳ πάνυ luntariam commiserat, episcopus quidam intra per-
καιρῷ ἐγγράφω: τὴν ἀϑώωσιν δέδωκε. Καὶ ἐγχα- — €xiguum tempis absolutionem per scripturam con-
λούμενος παρὰ τῇ συνόδῳ, τὸν κανόνα προέτεινεν, — Cesserat. Et cum aecusaretur apud synodum, cano-
ὃς τοῖς ἐπισκόποις ἐπιτρέπει τὴν ἐξουσίαν fj ἀνεῖναι — nem prztendebat, qui permittit episcopis potestatem
ἢ ἐπιτεῖναι τοῖς μετανοοῦσι τὰ ἐπιτίμια, ᾿Αλλ᾽ ἤχου- — vel remittendi, vel augendi poenitentiam agentibus
δεν, ὅτι τοῖς ἀρχιερεῦτιν ἐδόθη μὲν τοῦτο, οὐ μὴν — ponas. Sed ei responsum fuit, concessum id quidem
ἀνεξετάστῳ χαὶ ὑπερβαλλούσῃ χρῆσθαι συγκαταῦά- — esse pontificibus, non. tunen. ut. citra. exploratio-
att. Ὅθεν τὸν μὲν στρατιώτην ἢ σύνοδος tol; ix — nem et nimia commiseratione uterentur. Quare mi-
τῶν χανόνων ἐπιτιμίοις χαθυπέδαλε, τὸν δὲ ἀρχιερέα — liem synodus canonicis. panis subjecit, et ponti-
δίχας ἀπήτησε, τὴν iv ὡρισμένῳ καιρῷ τῆς εἰ- licem quoque multavit, ad certum tempus a ainiste-
vou vla Enlayeat. rio abstinere jussum. 7

Ὃ vc' τούτου. ᾿δ0 ejusdem.

'O ἐχούσιος φονεὺς εἰχηπαετίαν ἀκοινώνητος p llomicida voluntarius annis viginti sacramenta
ἔσται tot; ἁγιάσμασι o τὰ μὲν τέσταρα, ἔξυ» ἑστὼς, — uon percipiet; tibus. quidem annis. foris sians, et
καὶ τῶν εἰσιόντων δεόμενο;, εὐχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖ. — ingredientes obsecraus, uti. pro se preces fundaut,
σθαι, thv ἁμαρτίαν ἐξαγορεύων " τὰ δὲ πέντε, ἐν peccatum suum confitens ; quinque vero, inter au-
τοῖς ἀχροωμένοις * τὰ δὲ ἑπτὰ, μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώς — dientes degens; septem, inter eus qui concidunt ;
σξι" τὰ δὲ τέσσαρα, μετὰ τῶν πιστῶν, χωρὶς προσς — quatuor, cum fidelibus, absque oblatione, atque ita

φορᾶς χαὶ οὕτω τῶν ἁγιασμάτων μεθέξει. demum sacramentorum partieeps erit.
Ὃ γζ' τούτου. 51 ejusdem.

Ὃ ἀχουσίως φονεύτας, δεχαετίαν" δύο μὲν ἔτη Qui non sponte czdem commisit, decennio : duo-
πρηυτκλαίων, τρία δὲ áxpodiusvog, καὶ τέσσαρα ὑπος — bus quidem annis plorans, tribus audiens, quatuce
πίπτων, καὶ τῷ ἑνὶ συνεστώς. s$Uccumbens, et uno stons.

Σχόλιον. Scholium.

Τοὺς qovet; ὁ Νηστευτὴς, τοὺς μὲν εχουσίους, Homicidas Jejunator. voluntarios quidem iu quin-
iz vtviattíay καταδιχάζε:" τοὺς δὲ ἀκουσίους, ἐπὶ quennium Coudemna!, uon voluntarios autem ad. —
τριετίαν. Mriengstumm,

Digitized by Google
