Y5

MACARITI CHRYSOCEPHALT

1:6

oblectet, quam gloria Domini mel, universorum A plov μου δόξα χαθέστηχε τοῦ πάντων θεοῦ xai Σω-

Gubernatoris et Salvatoris Christi. At hic alia uon
est, quam Crux omni veneratione dignissiia t0-
iusque. mundi singulare ornamentum. Ilinc cum
esaltari. conspicor, exallor simul et ego mente,
orationibusque crüeis laudes. euarrantibus gaul re

sulitus, vos quoque gaudii hujus et canticorum -

jucunditatis participes habere exopto. Adeste igitur
et accurrite omnes qui habitàis orbem, et ex
Psalmi monitis, manibus plaudentes, spiritu mestes
extollite, hymnumque victricem  decantate, οἱ ex
beneficio canticum efficite, οἱ sublata letitiae voce ,
Anauntiate usque ad exiremum terre ἢ, eta finibus
orbis audiatur exsultatio, et salutare Dei adinirau-

dis peribus plenum. Etenim | me magnitudo

mysterii, presentisque celebritatis virtus. in obli- B

vionem mes imbecillitatis adducunt, crucisque
laudes decantare, ipsamque inortem a Domino pio
w:e oppetitam (quoad vires potiuntur) extollere, εἰ
vitalem resurrectionem, quie gloriam nobis peperit,
universitatis hujus terminis nuntiare colortantur,
Nam gloria generis nostri, gloria Christi est, ser-
varique per erucem merito crucis beneficium pr:e-
dicamus.

Optarem quidem, statim sub exordium oralionis,
angelicam mihi donaii linguam, vocemque huunna
superiorem et excellentiorem, et quz vim per terras
el maria penetrandi haberet, quzeque cunctos mor-
tales praeconio altisono, et ad omnes manaute, ad
anniversariam diei hujus festivitatem convocaret,
ut cum maguitudiue gaudii equaretur. etiam latan-
tium conventus, a finibus terra: collectus, et. ex
emnjs conditionis hominibus constitutus ; ut hac
ratione quasi tuba quadam omnibus hujus solem-
ritatis caput et summam significarem, et perspicue
declararem ; tuba, inquam, non ex tere fu:a et arii-
ficiose conlecta, sed aurea illa el spirituali, quie
maximo suo ornamento. et immortalem sincerita-
tem, et omnimodam incorroptionem habel.

Cum vero duo sint, qui οἱ voeem et orationem
meam a proposito εἰ incepto abdueere moliantur,
animi infürmitas, et. in. tam. varias mundi plagas
gentium diffusio, etiam atque etiam oro, ut ad
utrumque amoliendum | opem mihi feratis, ut illam
quidem precibus vestris corroboretis , hanc au:e.n
fiequeniia, densoque aceursu vestro, et alacritate
ad audi ndum, compensetis; sic enim fortassis
propositam materiam propius altiugere, εἰ oratio-
uis, ob coamnunem totius. orbi$ celebritatem insti-
tutzr, metam assequi licebit. Exaltatur ergo adora-
tionis causa. Yeneranda Domini Crux ; al interim
prostat. jn. argumentum. dicendi, simulgue a-tat
multitudo. timentium Dowinum, populi, tribus, et
liuguie ἃ fiuibus terrarum excite, videudi simul et
audiendi e2usa. Nec est, qui laudationem mirandis
rebus parem allaturus sit. Quis enim eloqui possit
potentias Domini, et. auditas facere omues laudatio-

* Act, xin, 47.

τῆρος Χριατοῦ. Αὕτη δέ ἐστιν ὁ πανσεδάσμιο; στχυ-
phi, ἡ παγχόσμος εὐπρέπεια, Καὶ τοῦτον νῦν ὑψού-
μενον βλέπων, συνυψοῦμαι τῇ διανοίχ, xal χαίρων
τοῖς περὶ αὐτοῦ λύγοις, χοινωνοὺς ὑμᾶς ἔχειν ἀξιῶ
τῆς φαιδρότητο;, wal τῆς τῶν ἀτμάτων φιλοτιμίας.
Συνδράμετε δὲ πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν οἰχλυμές-
viv, καὶ ψαλμικῶς τὰς χεῖρας χροτήσαντες, πνεῦ»
ματιχῶς τὰς φρένας ὑψώσατε, xal ἐπινίχιον ὕμνον
ἀνακράξατε μελῴδημα τὸ εὐεργέτημα ποιησάμενοι,
xal φωνὴν εὐφροσύνης ἐξηχήσαντες ἀγαγγείλατξε
ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἀχουστὼν γενέσθω τοῖς
πέρασι ἀγαλλίαμα, τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον τερατούρ-
γημα, Κἀμὲ γὰρ τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος, xal τῆς
ἡμέρας fj δύναμις ἐπιλαθέσθαι τῆφ ἀσθενείας mpo-
τρέπεται, xal τοῦ σταυροῦ τὴν εὐφημίαν χροτῇσαι,
αὐτὸν δὲ τὸν δι᾽ ἐμὲ τοῦ Δεσπότου θάνατον, ὡς δυ-
νατὸν ἐξυμυῆσαι, xat τὴν ζωηφόρον ἀνάστασιν χατ-
αγγεΐλαι τοῖς πέρασι, δι᾽ 1; ἐδοξάσθημεν. Δόξα γὰρ
τοῦ γένους ἡμῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ γέγονε δόξα, χαὶ
σεσωσμένοι διὰ σταυροῦ, καὶ τὴν εὐεργεσίαν ἄνα.
χηρύττομεν.

Ἐδουλόμην γοῦν ἀρχόμενος τοῦ λόγου, καὶ γλῶτ-
ταν εὐθὺς ἀγγελιχὴν λαδεῖν, καὶ φωνὴν εἰληφέναι
φύσεως ἀνθρωπίνης χρείττονλ. xal διὰ πάσης δυ-
ναμένην γῆς καὶ θαλάσσης ἀφικνεῖσθαι, χαὶ πάντας
ἀνθρώπους ἐν ὑψηλῷ χαλέσαι xal διαπρυσίῳ xn-
ρύγματι πρὺς τὴν ἐτήσιον ταύτην τῆς ἑορτῆς τελε-
τὴν, ἵνα τῷ τῆ; χαρᾶς μεγέθει συν: πεχτείνηταί μοι
xal τῶν εὐφραινομένων ὁ σύλλογος Ex περάτων γῆ;
xxi παντὸς γένους ἀνθρώπων συνεσττηκχὼς, καὶ οὖ-
τῶς ὡς διὰ σάλπιγγος ἠχῆσαι μέγα καὶ διατρανῶ-
σαι πᾶσι τῆς πανηγύρεως τὸ χεφάλαιον, σάλπιγγος
οὐ χαλχοστόμου τινὸς xal τεχνιχῆς, ἀλλὰ τῆς παγ-
χρύασου xal πνευματιχῆῇς, ἥτις μετὰ τῆς χαλλίστης
εὐπρεπείας xal τὸ ἀκήρατον ἔχει, xal ὅλως; ἀδιά-
qopov.

Δυοῖν δὲ ὄντων, ἅπερ pot συνέχοντα μετὰ τῆς
φωνῆς καὶ τὸν λόγον ἀπάγειν ἐθέλει τοῦ πράγμα-
τος, καὶ τῆς ἐγχειρήσεως ἀπείργειν τὴν ἔφετιν, ψυ-
yv ἀτονίας καὶ μήχους ἐθνῶν διασπορᾶς, πρὸς
ἀμφότερα βοηθῆσαξ μοι διανάστητε νῦν ὑμεῖς, καὶ
τὴν μὲν ἐπιῤῥώτατε ταῖς εὐχαῖς, τὴν ὃξ σπουδῖ,
συμπληρώσατε, προστρέχοντες ἀσμένως ἐπὶ τὸ κέ-
ρύγμα, καὶ προθυμότερον τῆς ἀχροάσεως ἔφαπτό-
μενοι" οὕτως ἂν ἴσως xal δυναίμην ἐγγύς nou τῆς
προθέσεως ἐλθεῖν, καὶ τὸν λόγον χατὰ σχοπὸν συ -
περᾶναι τῆς οἰχουμενιχῇῆς πανηγύρεως. Καὶ γοῦν
ὑψοῦται μὲν εἰς προτχύνησιν ὁ τίμιος τοῦ Δεσπότου
σταυρὸς, πρόκειται δὲ εἰς ἐξήγησιν, ὅπερ αὐτοῦ λέ-
γος καὶ πληϑὺς παρέστηκε τῶν φοδουμένων τὸν
Κύριον, λαοὶ, φυλαὶ, xai γλῶσσαι ἐξ ἄχρων γῖςς
αυνδεδραμηχότες εἰς τὴν πρόσδλεψιν ὁμοῦ xal ἀκρό-
ασιν. Kol τῶν θαυμασίων ἀξίαν τὴν εὐφημέαν ὁ
προτχομίπων ἐστὶν οὐδείς. Τίς γὰρ καὶ δυνήσεται

Digitized by Google
