- 9

151

MACARII CHRYSOCECHALI

158

nistrat: quo Christi victoriam, et regnum inter A λείαν, καὶ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ δεδωρημένην τῷ κόσμῳ

gentes, viteque mensam, ab ipso universo terrarum
erli per evangelicam doctriuam, e nrystieam ope-
ralionem , comparatam , innuit. Quod autem et
fratres aluit, et ad se adorandum adduxit, ne istud
quidem absque veritatis fignra accidit. Mulli enim
de antiqua etiam lege et observantize cultu in novum
Israelem. transmutati, sacrosanctis Evangelii edn-
Hiis pasti sunt, et in spiritus. veritate Deum adora-
runt, Propter. hiec. igitur merito. censetur. Joseph
Domini typus. :

Verum senior ille [srael fmwura prospiciendi
facultate przeditus, totius novi hujus et divini Israe-
lis exemplar fuit. Qua de causa inclinatus. quoque

ζωῆς τράπεζαν, διά τε τῆς τοῦ Εὐαγγελίου διδα-
σχαλίας xai τῆς μυστικῆς ἱερουργίας, Εἰ δὲ καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς ἔθρεψε, καὶ εἰς προσχύνησιν ἤγαγε,
χαὶ τοῦτο κατὰ τύπον τὴς ἀληθείας " πολλοὶ γὰρ
xai τῆς παλαιᾶς λατρείας νέο; Ἰσραὴλ γεγονότες
εὐαγγελιχῶς διετράφησαν, χαὶ ἐν πνευματικῇ ἀλη-
θείᾳ τὸν Θεὸν προσεχύνησαν, Διὰ ταῦτα γοῦν τύπος
μὲν ὁ Ἰωσὴφ τοῦ Ἰησοῦ.

Ὃ δὲ τὰ γενησόμενα βλέπων παλαιὸς ἐκεῖνος

Ἰσμαὴλ, τοῦ νέου παντὸς καὶ θείου "Izpah). ὑπὸ-
γραμμὸς καθίσταται. Ταύτῃ το: xat χύψας προσε-

adoravit fastigium: virge ejus, pranuntians eam, B γύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου αὐτοῦ, τὴν ἐν

quie in toto bujus mundi. awbitu instituirur, vene-
rane erneis adorationem, lHlanc enim priedelineabat
virga; unde prophetica illa vox ad Deum : Libe.
resti virga harediiatem tnam δὴ. eV; Virga dire-
ctionis virga regui tui **. At enim alio itidem modo,
$i libeat, iypum hunc quomodo veritatem velut
umbra quadam describat, intro-picere licebit ; nam
Josephi , neque apud frotres — talis. audiebat,
qualis revera erat, weque etiam apnd mulierem
AJEgyptiam, sed illos quidem invidia eo impu'it, ut
servi nomine afficerent eum, qui liber erat ; at hzc
iniemperantiati contra temperantissuntim juvenem
mendaciter excogitavit, apu pauem autem, eum,
quem merebatur, locom obtinebat, a quo tenerrimo
quoque »ffectu diligebatur, De Christo itidem neque
gentiles, ul par est, sentiunt et loquuntur, et Judiei
mulia inpia et blasphema de. eo garriunt, quia his
scandalam !*, illis. stultitia ?* salutare crucis ver-
Lum reputatuc. Αἱ vero Deus et Pater. superis ex
oris divinitatem ejus Llestatur, Filiumque dilectum
vocat !5, et per cognatum. Spiritum "mundo osten-
dit et manifestat, Iluuc. in. modum formosissimius
illa Joseph dulcissimum. nostrum Salvatorem ex-
pressit. Hunc in. modum umbra vériiatem typice
adutibravit. lane in. modum is, qui Agypto ali-
menta suppeditavit, per ea qua tulit, quie egit, et
per qui à. l'eo gloriam celebremque famam. coa-
secutus est, eum qui omnem spiritum vutrit, et

ὅλῳ τῷ κύσμῳ προσχύνησιν τοῦ τιμίου προκηρύξ-
τῶν σταυροῦ " τοῦτον γὰρ προδιέγραφε ἡ ῥάθδος,
χαθὰ δὴ πρὸς τὸν Θεὸν προφητιχῇ λέγεται φωνῇ "
Ἐπυτρώσω ῥάδδῳ τὴ κληρονομίαν σον" καὶ
'Pát8oc εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου.
Σὺ δὲ χαὶ ἄλλως, εἰ βούλει, τὸν τύπον ἐπιγνώσῃ
σχιαγρχφοῦντα τὴν ἀλήθειαν" οὐδὲ γὰρ παρὰ tüv
ἀδελφῶν Ἰωσὴφ ὁποῖος ἣν ἤχονε πρὸς ἀλήθειαν,
οὔτε μὴν παρὰ τῆς Αἰγυπτίας, ἀλλὰ τοὺς μὲν ὁ
φθόνος δοῦλον ἐποίησε τὸν ἐλεύθερον ὀνομάζειν, ἡ δὲ
ἀχρασίαν τοῦ σώφρονος κατεψεύσατο, τῷ πατρὶ δὲ
xai γνέσιος ἣν, καὶ πεφιλημένος ὡς μάλιστα. Καὶ
ποῖνον οὐδὲ Χριστὸν οὔθ᾽ Ἕλληνες, ὡς χρεὼν, ὅμο-
λογοῦσι Θεὸν, καὶ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ βλάσφημα
φθέγγονται, ἐπειδὴ τούτοις μὲν σκάνδαλον, ἐκείνοις
δὲ μωρία ὁ τοῦ σταυροῦ σωτήριος λόγος ἐστίν. Ὁ
δὲ Θεὸς xai Πατὴρ ἄνωθεν αὐτῷ μαρτυρεῖ τὴν θ:ό-
τητα, καὶ Υἱὸν ἀγαπητὸν ὀνομάζει, xol διὰ τοῦ
συμφυοῦς Ἠνεύματος τῷ κόσμῳ προησεπιδείχνυσιν.
Οὕτως ὁ καλὸ; Ἰωτὴφ τὸν γλυχὺν Ἰησοῦν προδιέ-
γραψεν, Οὕτως ἢ σχιὰ τὴν ἀλήθειαν τυπιχῶς ἔξε:-
χόνισεν, Οὕτως ὁ τῆς Αἰγύπτου σιτοδότης, xot μικρὸν
ὑπὲρ ταύτην οἷς πέπουθεν, οἷς εὐήργεσεν, οἷς παρὰ
Θεοῦ ἐδοξάσθη, τὸν τρέφοντα πᾶσαν πνοὴν, καὶ ὑπὲο
ἡμῶν xai θαύματα ἐνεργήσαντα, καὶ παθήματα
ὑπομείναντα Κύριον τῆς δόξης συμβολικῶς προὲμὴ-
νυσεν.

pro nohis mirabiljia opera patravit, Lotque cru-

ciatus sustinuit, Dominum glorie symbolice praenuntiavit.

Verumenimvero rursum — magnus
me ad se advocat, moustratque.— qoo. modo
moriens quojue crucis typum expresserit ; non
enim tantum properabat purus ille Deique cou-
templator. animus, tit juniorem nepotem priepone-
ret ei qui grandior nati erat, commutstis manibus,
quantum ut, velut. per anigma quoddam, wwundi
salutem pramnotaret; si enim ita affectus fuisset,
nnllo negotio filios illos transponere potuisset,
ld autem nou egit. Quo. ipso perspicue virtutem
vivifice — crucis demonstravit. In. illa enim et
per illam a Patré luminem benedicitur. omuis,
qui Cliristo adhzret, et. filius ejus, fidei benefi-

* Poal pxxin, 4, 9 Psal. χεῖν, 7.

ille Israel D

15 1 Co:. 1, 95.

Ἐμὲ γοῦν καὶ αὖθις ὁ μέγας Ἰσραὴλ mposxa-
λεῖται, καὶ δείκνυσιν ὅπως xol τελευτῶν σταυροῦ
δόξαν πρυεχάραξ:, χαὶ σταυροῦ τύπον προδιέγραψε.
Οὐ γὰρ τοσούτῳγε ὁ καθαρὸς Exclvog καὶ θεόπτης
γοῦς, τὸν νέον ἔσπευδε προθεῖναι τοῦ χατὰ γένεσιν
πρωτεύοντος, χαὶ διὰ τοῦτο τὰς χεῖρας ἤμειψεν,
ὅσῳ τὴν τοῦ χόσμου προσχιάσαι σωτηρίαν ἐδού-
λετο. "H γὰρ ἂν ἐχείνως ἔχων γνώμης καὶ μετέτ
στησε τὰ παιδία. Νῦν δ᾽ οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽ ἔδειξε
προφανῶς τὴν ἐνέργειαν τοῦ ζωηςφόρον σταυροῦ.
Ἐν αὐτῷ γὰρ xai bv αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ ἀρχιφώτονυ HTa-
«ρὸς εὐλογεῖται πᾶς ὁ Χριστῷ προσανέχων, χαὶ
τέκνον αὐτοῦ τῇ πίστει καθίσταται, xoi τό " ᾿Ιδοὺ

"[bij. 15. Matth. πὶ, 17,

Digitized by Google
