203
jus quidem deeíma die agnus accipiebatur, decima
quarta vero ad vesperam immolabatur, lllud, quia
longissima quedam ante nos seula exstiterunt ;
quibus eral is qu! semper est, et hx»c secula
ngmerus denarius propter perfectionem. et plcni-
(ucdinem denotat, initiunque presentis sxceuli insi-
uat tanquam immenso illi vicini, lloc vero, quia
veterem. divini consilii terminum,  ultimumque
iempus Verbi incarnati repraesentat, Non. enim
nuperum aut recens est dispeusationis hujus my-
sterium, sed ἃ constitutione mundi in pracogni-
tioue Spiritus eustoditum, novissimisque hisce tem-
porius proedicatum, tanquam in line diei, et con-
tracta jam. vita. nostra fiuem. accepi. In quina-
rium. vero dierum sive illuninatienuim przsscriptio-
nem omne tempus, quo observabatur, dividitur.
Nam de eurando generis nostri. casu, Deus. Ada-
mo salutaria przeepit, et. cum Noe egit. de re-
bus ad salutem nostram. conducibilibus, et. eum
Abrahamo pactum (niit, el. per Moysen legem
tulit, et per prophetas oracula edidit, qui divi-
na cognitionis velut lumen. przeportantia, hoc loco
tropice dies nominantur, in Evangelio autem certis
diei intervallis comparantur, intra qua? operariorum
multitudo convocata est, Igitur quinta ad vesperam
immolatur Agnus, quia et in consummatione szeculi
passio Christi: peracta est, et tenebras ignorantize
dissolvit. Exorta enim est in diebus ejus justitia et
abundantia pacis *?*; postquam is qui nos inique
jnterficieDat, juste vicissiu ab ipso est interfectus,
noctis vjdelicet princeps; quod inninuatio lucis dc-
notabat.

Immolabatur autem per domos et familias integras,
et cognatis aut. vicinis convenientibus, quia. Eccle-
$iz statum delineabat, qua: una est fide, licet multi-
plex sit per varia loca. diffusione, quandoquidem
unus vere est perfectus, et impariibilis Christus,
qui ubique et in omnibus est; unaque omnium per
totam orbem. Ecclesiarum conjunciio, et qui extis
hanc aulam vagatur, minime particeps sit magie
hujus victime. Nain hostia bac uon effertur extra
domum Dei, neque iis qui extra degunt, distribui-
tur; sed qui ex domesticis sunt, ii solum mandu-
cant οἱ salvantur. Communio autem et societas vi-
ciuorum et familiarium concordionm et conjunctionem
eorum qui eamdem (dem. sequuntur, siguificabat.
Et ovis quidem erat quia typum gerebat boui pa-
storis, qui et aliquid nobís praestantius habuit, et
id quod nostrum est, assumpsit, ut nobis tanquam
[rater accensitus is qui natura. Deus et. Dominus
erat, et ob. iumanam. naturam, sub. eadem divina
ordiuationis et guberuationis cura, velut agnus om-
nis malitig expers, constitutus, primum quidem
debite ab omni. humana natura obedientie fructum

MACAIUIL CHRYSOCEl'HALT

201
Α κάτῃ μὲν τὸ mp/6atov ἐλαμδάνετο, τῇ τεσσαρεακαι"
δεχάτῃ δὲ πρὸς ἑσπέραν ἐθύετο. Τὸ μὲν, ὅτι μακροί
τινες ἦσαν οἱ πρὸ ἡμῶν αἰῶνες χαθ᾽ οὖς ἣν ὁ ἀεὶ ὧν,
xai τούτους 7j δεκάτη διὰ τὸ τέλειον χαὶ πλῆρες εἰ-
κονίζουσα, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐμφαίνει τοῦ παρόντος
αἰῶνος, ὦ. τοῦ ἀπείρου ἐχείνου γείτονος" τὸ δὲ, ὅτι
τὸν ἀρχαῖον ὄρον δείχνυσι τῆς θείας βουλῆς, καὶ τὸν
τελευταῖον χρό ον παρίστησι τῆς τοῦ Λόγου σαρχώ-
σεως, Οὐ γὰρ νέον, οὐδὲ πρόσφατον τὸ τῆς olxovo-
μίας μυστήριον, ἀλλ᾽ Ex τῇ τοῦ κόσμου χαταθολῆς,
tv τῇ προγνώσει τοῦ Πνεύματος φυλαττόμενον, ὁμοῦ
δὲ καὶ προχηρυττόμενον ἐν ἐσχάτοις καιροῖς, di; ἐπὶ
τέλει τῆς ἡμέρας, χαὶ συστελλομένης ἤδη τῆς ἧμε-
τέρας ζωῆς τὸ πέρας ἐδέξατο. Εἰς πεντάδα δὲ ἦμε-
ρῶν ἤτοι φωτισμῶν νομοθεσίαν ὁ χρόνος ἅπας χαῦ᾽
ὃν ἐτηρεῖτο, διαμετρεῖται, "Emi γὰρ θεραπείᾳ τῆς
τοῦ γένους ἡμῶν ἐκπτώσεως, καὶ τῷ ᾿Αδὰμ προσέ-
ταῦτεν ὁ Θεὸς τὰ συμφέροντα, καὶ τῷ Νῶε διελέγετο
τὰ λυσιτελοῦντα, xal πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐποίει τὴν
διαθήχην, xal διὰ Μωσέως ἐνυμοθέτει, καὶ διὰ προ-
φητῶν ἐχρησμοδότει, ἅπερ ὡς φωτισμὸν θεογνωσίας
ἐμπαρέχοντα. Ἐνταῦθα μὲν ἡμέραι τροπικῶς προσ-
ηγόρευται, ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ ἡμέρας διαστή-
μασι παρειχάσθη, ἐν οἷς καὶ τῶν ἐργατῶν ἐκαλεῖτο τὸ
σύστημα, Καὶ γοῦν τῇ πέμπτῃ πρὸς ἑσπέραν θύε-
τα! τὸ πάσχα, ὅτι καὶ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τὸ
«00 Χριστοῦ γέγονε πάθος, καὶ τὸ σχότος ἔλυσε τῆς
ἀγνοίας. ᾿Ἀνέτειλε γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
᾿ δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἐπε:δὴ ὁ ἀδίχως
ἡμᾶς ἀνχιρῶν δικαίως ἀντανῃρέθη παρ᾽ αὐτοῦ, τῆς
νυχιὸς ἄρχων, ὅπερ ἐδήλουν τῆς σελήνης ἐντεῦθεν f
μείωσις.
Κατ' οἶχον δὲ ἄρτιον ἐτελεῖτο, καὶ χατὰ συγγενῶν
3) γειτόνων συνέλευσιν, ὅτι τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἐζω»
γράφει χατάστασιν, μίαν οὖσαν τῇ πίστει, xa: πολ-
λὰς τῇ κατὰ χώραν ἐκτάσει, ἐπείπερ εἷς ἀληθῶς,
τέλειο; καὶ ἀμέριστος ὁ πανταχοῦ xol ἐν πᾶσι
Χριστὸς, χαὶ μία ἢ τῶν Ἐκχκχλησιῶν τῆς οἰχουμένης
ἕνωτις, καὶ ὁ ταύτης ἔξω τῆς αὐλῆς ἀμέθεχτός ἐστι,
τοῦ μεγάλου θύματος. Οὐ γὰρ ἐκχομίξεται τοῦ οἴχον
τοῦ Θεοῦ τὸ ἱερεῖον, οὐδὲ τοῖς ἐχτὸς ὅλως προσνέμε-
ται" ἀλλ᾽ ὅσοι τῶν ἔνδον εἰσὶ, οὗτοι καὶ φάγονται
μόνον καὶ σωθήσονται. Καὶ fj χοινωνία τῶν ὁμοφύ-
λων τὴν συμφωνίαν τῶν ὁμοπίστων ἐδήλον xal δύν-
Ὁ apo:v. Καὶ πρόδατον μὲν ἦν, ὅτι τύπος ἐγένετο τοῦ
χαλοῦ ποιμένος, ὃς καὶ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς εἶχε, καὶ τὸ
καθ᾿ ἡμᾶς προσείληφεν, ἵνα συνταχθεὶς ἡμῖν ὡς
ἀδελφὸς ὁ φύσει Θεὺς καὶ Δεσπότης, καὶ συμποιμαν-
θεὶς διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὑπὸ τῆς θείας νομοθεσίας
ὡς ἀμνὸ; ἄχαχος πρῶτα μὲν τὴν ὀφειλομένην παρὰ
τῆς ἀνθρωπότητος καρποφορήσῃ τῷ Θεῷ ὑπακοήν"
εἶθ᾽ οὕτως καὶ ἑαντὸν προσενέγχῃ θυσίαν, καὶ προσ-
φορὰν ἁγίαν, ὑπὲρ παντὺς γευσάμενος θανάτου, καὶ
πάντας ζωοποιήσας.

Deo proferret : deinceps vero se etiam offerret hostiam et oblationem — 82nclàm, morte pro omnibus

degustata, omnibusque vita reddita.
Hac igitur de causa agnus mazui sacrificii orze-

*5 Psal, Lxxt, 7

Διὰ τοῦτο γοῦν πρόδατον ἦν τὸ πρόγραμμα τοῦ

Digitized by Google
