163

CONST. HARMENOTULI

loi

scopi vel presbyterorum eura mulieribus in pri- ἃ τοῦ ἐπισχόποι ἢ πρεσδυτέρων προνοίᾳ ταῖς ttgus-

suis bonestis cummend« ntur.
19 Ancgyraue. .

Virgines ad aliquos tauquam fratres. non acce-
dant.

A4 ejusdem.

Virgo alicui desponsata, et ab altero rapta, sponso
restituitor.

10 habite in Trullo.

Mulieres in. ecclesia sileant,

44 Laodicene,

Mulier sacrarium non ingreditor.,

6 Caesariensis.

Cum. praguans per. baptismum.illuminatar, fetus
mterinon. illuminatur. Nam cujusque voluntas eesti-
matur.

28 Basilii Magni.
θυ" prieter voluntatem. parentum secuta est ali-
quem puella, parentibus reconciliatis, trieunio ca-
siigator.
40 ejusdem.
Qua preter voluntatem. domini viro. se tradi-
dit, scortatur,
49 ejusdem.

Stupra vi facta. culpa. carent, Et serva, si. vim
a domino passa. fuerit, insous est.

: 55 ejusdem.

Qua in via peperit, et partum ne»lexit , caedis
est res.

52 ejusdem.

Qux vero partum propter solitu/Jinem, vel ne-
eessariorum penuriam amisit , veniam meretur.

Scholium.

Qua prater auimi sententiam amisit infantem,
ad annum θυ apud Jejunatorem damnatur. Qua
vero super infantem sopitum corruit, eumque δυῇο-
cavit , ad triennium. Quz partum neglexit, ex-
stinctum Culpa sua, voluntarie cadis panas luit.
hidem cum puer mon baptizatus mortuus e$t, pa-
rentum suorum culpa, parentes ad triennium cor:-
demnanwr. Deiis vero qui proprios infantes ad
templorum introitus. exponunt, proposita est in sy-
modo quaestio, placuitque puniri has tanquam ho-
mieidas , licet alius. eos sustulerit et adbibita cura
conservarit.

87 habite in Trullo.

Quie a viro. adalium se confert, adultera est, ἃς ἢ

reversa nop admittetur.
18 et 60 Basilii Magni.

Adultera est et illa quae virginitatem quidem
spopondit, sed postea se carnis submisit affectibus ;
itemque meehus, qui eum hac coierit. Virgiuita-
iem vero spoudet, qui& cum esset annorum 17,
examinata perstitit in proposito, seque recipi pe-
Uit, Quapropter et. adulterio. pollui tempus im-
plebit, Ι

90 ejusdem.

Si quz, cum essent in secta quadam, virginitatis
promissum violaverint, ad Ecclesiam accedentes,
non condemnautur. Nam quaecunque lex dicit, iis
qui sab lege suut. dicit.

τάταις γυνα:ξὶ παρχτιθέσθωσαν.
“Οιϑ' τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ.
ΑἹ παρθένοι τισὶν ὡς ἀδελφοῖς μὴ προσίτωσαν.

Ὁ ia! ταύτης.
Ἢ μνηστευθεῖσά τινι χόρη, xaX ὑπ᾽ ἄλλου ἄρπα-
γεῖσα, καθιστάσθω τῷ μνηστευσαμένῳ.
Ὃ o' τῆς ἐν Tpov Aq.
Αἱ γυναῖχες ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ σιγάτωσαν.
Ὁ μδ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Γυνὴ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ μὴ εἰσίτω.
Ὁ c' τῆς ἐν Καισαρείᾳ.
*Eyxóou φωτιζομένης, τὸ κυοφορούμενον οὐ φω-
τίζεται. "Exáctou γὰρ fj προαίρεσις χρίνεται.

Ὁ ,1η' co) Μεγάλου Βασιλείου.

Ἢ παρὰ γνώμην τῶν γονέων ἀχολουθήσασά τινι
κόρη, τῶν γονέων διαλλαγέντων, τριετίαν ἐπιτιμά-
etw.

Ὁ μ' τούτου.

Ἢ καρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἀνδρὶ ξαυτὴν ἐχ»
δοῦσα πορνεύει.

Ὁ μθ' τούτου.

Αἱ πρὸς ἀνάγχην φθοραὶ, ἀνεύθυνοι" καὶ ἡ δούλη,
εἰ ἐδιάσϑη παρὰ τοῦ δεσπότου, ἀνεύθυνος.

Ὁ AT τούτου.

Ἢ tv ὁδῷ χυήσασα, χαὶ ἀμελήσαφα τοῦ κυήμα-
τος, φονεύτρια.

Ὁ νβ' τούτου

Ἧ δὲ τὸ χύημᾳ δι᾽ ἐρημίαν, ἢ ἀπορίαν τῶν ἐπι»
τηδείων ἀπολωλεχνῖα, φυγγνωστή..

Σχόλιον.

Ἢ ἀκουσίως ἀποδαλοῦσα τὸ βρέφος, ἐπὶ ἔτος ἕν
παρὰ τῷ Νηστευτῇ χαταδιχάζεται. Ἡ δὲ τῷ βρέφε:
χοιμωμ, νὰ ἐμπεσοῦσα, καὶ ἀποπνίξασα, ἐπὶ «pre-
τίαν. Ἡ δὲ χαταφρονήσασα τοῦ κυήματος, " ἀμε-
λείᾳ ταύτης ἀποφθαρέντος, ἑκουσίου φόνου δίδωσι
δίκας. Καὶ παιδίου ἀδαπτίστιυ ἀποθανόντος, τῇ τῶν
οἰχείων ἀμελείᾳ γονέων, ἐπὶ τριετίαν οἱ γονεῖς xa-
ταδικάζονται. Περὶ δὲ τῶν ἐκτιθεμένων τὰ οἐχεῖα
[ρέφη πρὸς ταῖς εἰσόδοις τῶν ἱερῶν, λόγος ἐπὶ τῆς
spdc συνόδου γέγονε, καὶ ἤρεσεν, ὡς φονεντρίας
ταύτας χολάζεσθαι, xiv ἕτερος ἀνέληται, xal ἐπι-
μελησάμενος ζωογονήσῃ.

Ὁ ἅζ' τῆς ἐν Τρούλῳ.

"H ἐξ ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἄλλον ἰοῦσα, μοιχαλίς " xal ἐπι-
στρέψαςα, οὗ δεχθήσεται.

Ὁ ay καὶ ὁ ξ' τοῦ Μεγάλου Bacclsíov.

Μοιχαλὶς, xal ἡ παρθενίαν μὲν ὁμολογήσασα,
τοῖς δὲ τῆς σαρχὸς πάθεσιν ὕστερον ὑποπεσοῦσα *
xai μοιχὸς, ὁ ταύτῃ συγγένομενος. Παρθενίαν δὲ
ὁμολογεῖ ἡ περὶ τὰ éxvaxalbexa ἔτη ἀναχρινομένη,
καὶ προσμένουσα, καὶ λυπαροῦσα παραδεχθηνα:.
Διὸ xai τὸν χρόνον τοῦ μοιχεύσαντος ἐκτελέσει.

Ὁ κ' τούτου.
Al ἐν αἱρέσει τὴν τῆς παρθενία; ὁμολογίαν ψευσά-
μεναι οὗ καταδιχάζονται προσελθοῦσαι * ὅσα γὰρ
ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν νόμῳ λαλεῖ,

Digitized by Google
