-902

IN EXALTATIONEM 5. CRUCIS.

219

τα:. Ἐμραίνει δὲ ἡ μὲν ζώνη τὴν σωφροσύνην, ἐπεὶ A rintiam signifleat, oportet enim, ut orthodoxus vir.

δεῖ χοσμεῖσθαι καὶ vat; ἀρεταῖς τὸν ὀρθόδοξον " τὰ δὲ
ὑποδήματα τὴν ἀσφάλειαν, ὥστε καὶ παραθέειν
ἀδλαδῶς τὰς ἀχάνθας τῆς ἁμαρτίας, καὶ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Ἢ δὲ ῥάδεος τὴν ἐν σταυρῷ
χραταιὰν πεποίθησιν ὑποδείχνυσιν, οὗ τῇ δυνάμει
χαὺ τοὺς ὑλακτοῦντας ἀμυνόμεθα, xal τὸ χάμνον τῆς
Ψυχῆς ὑπερείδομεν, Τό γε μὴν ἐστάναι, xal μετὰ
σπουδὴς ἐσθίειν, τὸ μὴ ῥᾳθύμως μηδὲ ἀνειμένως
διαχεῖσθαι σημαίνει, μηδὲ καταθδεύλη μένην ἔχειν τὸ
φρόνημα, ἀλλ᾽ ἐγηγερμένου; xai συντεταμένους
ὑπάρχειν, οὕτω τρέχειν ὥστε τὰ μὲν δυνηθῆναι φυ-
1€», τὰ δὲ ἐξισχῦσαι καταλαδεῖν, Καὶ ἡ αἰτία
σαφής. Πάσχα γάρ ἔστι Κυρίου xoi ὑπέρδασις μὲν

τῆς ὁλοθρευτικῆς τιμωρίας, μετάθασις δὲ ἀπὸ γῆς B

εἰς ob pavóv* κατὰ σχοπὸν γὰρ Gufxopav ἐπὶ τὸ βρα-
δ.ἴον τῆς ἄνω χλήσεω:, καὶ δεῖ πάντως ἑστηχότας
ἡμᾶς εἶναι, καὶ τῶν γηΐνων ὑψηλοτέρους, τρώγον-
τας τὸ πάσχα μετὰ σπουδῆς. Τὴν ἀρετὴν δὲ οὕτω
καλοῦσιν ol σοφοὶ, xai τοὺς ταύτης ἐραστὰς σπου-
δαίους ὄδνομάζουσι. Καὶ βούλεται λοιπὸν ἡ πνευμα-
τιχῇ τοῦ νομοθέτου διάταξις, εὐδοχίμους ὑπάρχειν
μάλιστα xal φιλαρέτους τοὺς μέλλοντας ἐσθέξιν τὸ
&x0vbv πάσχα, καὶ χοινωνὸν μὲν ἐνταῦθα τοῦ βίου,
συνέκδη μον δὲ χἀν τῷ τέλει τὴν ἀρετὴν ἔχειν. Αὕτη
γὰρ καὶ μόνη τῆς Δεσποτικῆς τραπέζης ἀξίους
χαθίστησι, καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν μεθ᾽ ἡμῶν διαθαί-
νεε ζωέν. Τί ἔτι;

tutum quoque ornamentis decoretir. Caleei seeuri-
tatem indicant, ut peceati spinas sine. damno pra-
tereamus, caleemusque super. serpentes οἱ scorpio-
nes, et super omnem inimici potestatem *'*, Baeu-
lus firmam illam et solidam in cruce fiduciam animo
repraesentat, cujus pr:esidio eos, qui nos allatrant,
abigimus et ulciscimur, laboresque mentis fulcimus,
Αἱ quod stando et festinando agnus comeditur, nil
aliud innuit, quam ut ue segni, rewisso, abjecto et
depresso simus animo, sed erecto, excelso et. exci-
tato, ut sie curramus, qno alia quidem effngere, alia
vero consequi vale; mus. Cujus rei ratio manifesta,
Paseha enim Domini est, et pr:eteritio vastantis sup-
plicit, et transitio a terra in ecelum ; ad metam enim
celestem. destinato tendimus, 2d bravimnn superne
vocstionis. Oportet profecto, ut omnes stemus, ro-
busque terrestribus sublimiores Pascha eum festi.
natione comedamus. Caeterum σπουδὴ vocutur a
philosophis virtus, virtatisque studiosi σπουδαῖοι.
Valt. antem. spiritualis ista legislatoris dispositio et
ordinatio, maxime probatos, virtntisque. am»ntes
esse amnes illos qui manducaturi sunt. verum ictud
pascha utque virtutem habeant sociam vit:e, et «ub
evitum comitem, lhec enim sola nos Dominica
mensa dignos eflicit, et ad alteram vitam nobis"um
migrat. Quid ainplius?

Ἐλευθεροῦται διὰ ταῦτα ὁ Ἰσραὴλ, καὶ διώχεται Qj — Liberatur per hiec Israel, quem cenmili, invidia

πάλιν φθονούμενος διὰ τὴν ἐλευθερίαν, xai δοξάζε-
ται Θεὸς ἐν Φαραώ, καὶ θαυματουργεῖ διὰ τῆς ῥάδ-
δου ὁ Μωῦσῆῇς σταυρὸν σχηματίζων, χαὶ τέμνων
θάλασταν, xat διαδιδάξων ποὺς οἰχείους xal χατα-
ποντίξζων τοὺς ἀλλοτρίους. Ἐντεῦθεν ὁ στύγος τῆς
νεφέλης ἡμέρα;, καὶ ὁ στύλος τοῦ πυρὸς ἐν νυκτὶ,
ἵνα μὴ μόνου θάλασσα καὶ ἢ τοῦ ὕξατο; φύσι;,
ἀλλὰ καὶ πῦρ καὶ &hp, τὴν διὰ τοῦ τριμεροῦς σταυ-
P^9 σωτηρίαν χὰν ταῖς σχιαῖς ὑπουργήσῃ, καὶ
προτυπώσῃ τὸ βάπτισμα, καὶ τοῦ Πνεύματος τὰ
χαρίσματα. Τριμερὴς γὰρ ὁ σταυρὸ, τῆς ἁγίας
Τριάδος ἐμφαίνων τὴν δύναμιν, καὶ τοῦτο Ἡσαῖας
ἄνωθεν προφητεύων, δοξάσειν ἔλεγε τὸν Θεὸν τὸν
τόπον τὲν lOwv. ἐν πεύχῃ καὶ κέδρῳ xal κυπα-
ρίσσῳ. Οὕτω γὰρ ἐμέλησε τοῖς προφήταις περὶ τοῦ
χατὰ τὸν σταυρὸν μυστηρίου, ὡς χαὶ αὐτὰ προει-
πεῖν τὰ ξύλσ, ἐξ ὧν ὁ σταυρὸ; συνετελέσθη, ᾿Αλλ᾽
ἐνταῦθα γεγονὼς ὁ λόγο, καὶ τοῦ κατὰ τὴν Μεῤῥὰν
μνησθήσεται θαύματος. Ξύλῳ γὰρ καὶ αὕτη τὴν
πιχρίαν ἀποπτύει καὶ ἀποτίθεται, χαὶ τὴν τοῦ σταὺυ-
ροῦ προδιαγράφει δύναμιν, fttz καὶ τὸ πιχρὺν τοῦ
χολαστοῦ νόμου μετέδαλεν εἰς ἠδύτητα χρηστότης
τος, ox ἀπαραινήτως εὐθὺς ὑπεξερχομένη, ἀλλὰ
μετὰ πολλῆς μαχρυθυμίας τὴν τιμωρίαν ὑπερτιθε-
Eívr, ἵν᾽ ἐπαγά: ἢ τὴν διόρθωσιν, καὶ τὴν ἁλμυρὰν,
χαὶ ἅποτον τῶν ἐθνῶν ἐγλύκανε θάλασσαν, ἐξ ἀπι-
στὰς αὐτοὺς εἰς πίστιν βετατιθεμένη διά τῆς χά-

αν Luc. x, 19. * fa ti, 15.

concitali, rursus insequuntur ob libertatem, attamen
non sine Dei gloria, ex Pliaraone relsta, miracula
edit per virgam Moyses, erucem przetigurans, dum
mare dividit, suosque trajecit, eLadvers:ios demer-
git. Hiuc sequitur columna nubis interéin, et. igns
noctu, ut non so'um mare, et aquse natura, sel et
ignis et aer salutem per tripartitaun. erncem. nolis
obventuram subministret, baptismumque et spiritus
charismata przesignificet. Crux enim tripartita vim
sacrosancte Trinitatis insinuat, Quo.l jam olim fsaias
vaticinans aiebat: Deum glorificaturum — focten
proprium in. pínu εἰ cedro, el cusresso ΝΆ, Adeoenim
prophetis mysterium crucis. eurze fuit, ut. ei. ipsa
ligna prasixerint, ex quibus erux co» gmentata fit,
Porro cum liuc oratio processerit, par est et et mirs-
culi ad Marrhie fontem patrati, meminerit ; nom et
ipse ligni beneficio amaritie abjecta et deposita, ern-
cis potentiam porlendit, qun et asperitateni Hlam
pienarum in lege decretarum, commutavit in beni-
gnitatis dulcedinem ; neque jam ita comparata es!,
ut nullis precibus exorari queat, quomiuus puniat,
sed maxima :equitate et longanimitate supplicinm
dilfert, ut morum correctioni occasionem praebeat,
utque falsum illud et ad potum ineptum ethnicorum
mare dulce reddat, translatis illis per gratíam ex
infideliiate 4. fidem. Nec minus labores, pro virtu-
tibus acquirendis susceptos, gratos et jucundos e(fe-

Digitized by Google
