189

IN EXALTATIONEM S, CRUCIS,

εν ΜᾺΝ

198

ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία d μοι ἔδωχεν ὁ Θεός - ἐπειδὴ A cio, constituitur, auditque illud : Ecce. ego εἰ fi-

μεταλαμδάνοντες τῆς παναγίας Χριστοῦ σαρχὸς,
f» ix σπέρματο; ᾿Αὐραὰμ ἕλαδε, τέχνα μὲν
᾿Αδραὰμ, παιδία δὲ Χριστοῦ, καὶ εὐλογημένοι τοῦ
lHlazph; ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, xat γινόμεθα χαὶ χαλού-
μεθα. Ἢ τοίνυν ἐναλλαγὴ τῶν χειρῶν τοῦ πατριάρ-
yov τὸν σιυτήοιον ἐδήλου σταυρὸν, xal ἡ τοῦ ἅττονος
προχγωγὴ τὸν νέον ὑπεδείχνν λχὸν μονονουχὶ βο-
ὦτα διὰ τοῦ σχήματος. "Ὅταν ὁ σταυρὸς εἰς εὐλογίαν
φανῇ. τότε ὁ ἥττων λαὺς μεγαλυνθήσεται, xal ὁ τα-
πεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. Οὐκ tv τωυύτοις δὲ
μόνον ὁ fizaméstoz "laxo6 τὸ σωτήριον ἣν προτυ-
πῶν ὅπλον, xal τοῖς ἐγγόνοις σχιωδῶς τὰ κατὰ
τὴν Ἔχκχλησίαν ὑπεμφαίνων " ἀλλὰ δὴ καὶ ὁπηνίχα
τὴν Ἰούδαν ἐπευλόγει, πρὸς δὲ τὸν πάντων Σωτῆρα
xi βασιλέα Χριστὸν τοῖς νοητοῖς ξόλεπεν ὄμμασι,
Καὶ τότε γὰρ τὸν λόγον εἰς τὴν περὶ σταυροῦ προ-
φητείαν μετακλίνας ἔλεγεν. "Ex βιἰαστοῦ, υἱέ
pov, ἀνέδης, ὅπερ ἐστὶ τῆς παρθενικῆς γεννήσεως
δηλωτικὸν, ἀγαπεσὼν ὁκοιμήθη ὡς λέων καὶ ὡς
σκύμνος Aéorroc, τίς ἐγερεῖ abrór ; ὅπερ xz
τὴν ἰδίαν ἀνάστασιν ἐνεργέσαντα στμαῖνει, χαὶ τὸ
τοῦ χράτηυς παοίστησι φοθερόν " ὡς γὰρ τὸν λέοντα
Xa! χοι μηήμενον δίδοιχε τὰ ζῶα, οὕτω xal Ἰησοῦν
καὶ χρεμάμενον ἔτρεμεν ἡ χτίσις. ἔνθεν «ot χαὶ
δλιος ἐσχοτίζετο, γῇ δὲ ἐχλονεῖτο, χαὶ πέτραι διεῤ-
ῥήγνυντο, xai θάνατος ἐτήχετο, xal ἄδης ἔσχυ-
λεύετο, xal ἡ τοῦ YXavdv ἐλύετο τυραννίς" Πολλὰ
γὰρ σώματα τῶν κδχοιμημέγων ἁγίων ἠγέρθη.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω.

lii, quos dedit mihi Deus !', quia sumentes san-
€issimam Christi carnem, quam. ex. semine
Ahbrahz accepit, filii Abraham, filii Christi et be-
nedicti Patris in. sancto. Spiritu et. efficimur, et
appeliauiur. Manuum igiiur. permotasio, quam
potriarcha instituit, salutiferam crucem  porteu-
debat, el junioris. pralatio. novi populi prieroga-
tivam designabat, tantum. non. ipsa dac specie
clamans : Quando. crux. benedictionis gratia sp-
paruerit, tune. populus, alioquin. inferioris con ii-
tionis, extolletur ; et qui se humiliat, exaltabitur 18,
Neque his tantomm odo — divinus. Jacob. armatu-
ram illam Domini preuuntiavit, et ea. que iu
Ecclesia evetitura. eraut, velot. per. transennam
quamdam descripsit; sed δὲ tunc. futura. adum
bravit, cum Judam benedixit; nam | intellectuali:
bns ocelis ad omninm Sàálvatorem. οἱ Regem
Christum respiciebat. Tunc. enim deflexo ad ora-
culum de cruce sermone aiebat : Ex. germine, fili
ni, ascendisti?? ; quo partus virgineus deuotatus est ;
requiescens. gecubuisti, ut leo, et ul catulus. leonis,
quis suscitabit eum ** Ὁ quo. innuit. eum, qui pro-
pria virtute resurrectionem. suain effecit, simul-
que potentie terrificam vim ob oculos ponit. Quem-
admodum enim leouem, etiam dormientem, ine-
tiunt alia animalia, sic et ad conspectum. Jesu,
licet. crucifixi, 10tà rerum natura. contremuit,
Nam οἱ sol obscuratus est, terra concussa, petras

C disrupta mors tabefacta, infernns spoliatus, et

Satanze. tyrannis dissoluta: Et. multa corpora eorum, qui dormierant, resurrezerunt "SQ Eb bec qui-

dem bunc in modum sese labent.

Τὰ δ᾽ ἑξῆς ποταμίους ὄντω: μιμεῖται ῥοὰς, καὶ
ὥσπερ ἐκεῖνοι πρὸς μὲν ταῖς πηγαῖς οὐ μεγάλοι
τους εἰσιν, ἀλλ᾽ εὐδιάθστοι, ὅσῳ δὲ περαιτέρω γέ-
vovto, ἐπεμδαίνοντες ἕτεροι ποταμοὶ, ἰσχυρότερον
αὑτῶν ποιοῦσι τὸ ῥεῦμα, οὕτω μοι χαὶ τὰ τῶν λόγων
ἐνταῦθα νῦν ἔχει. Τὰ μὲν γὰρ πρὸ τοῦ νόμου ἀρχὴ
ἦν, καὶ ὡς ἂν εἴποις, πηγὴ τῶν εἰς ἡ μᾶς τοῦ Θεοῦ
θχυμάτων, τὰ δὲ ἐν τῷ νόμῳ, ποταμὸς πελαγίξων,
πολλῶν πολλαχήθεν συντρεχόντων τεραστίων τῆς
mavzobuvágou χάριτος, νῦν μὲν χοινῇ τῷ λαῷ
γινομένης, νῦν b ἰδίᾳ τοῖς προφήταις, χαὶ συνεσδάλ-
Jeost πάντες εἰς τὴν καινὴν xol ἀγίαν Διαθήχην,
ἠδ᾽ ἔστιν ὡς ἀληθῶς θάλασσα ἄπλετος xal πέλα-
Yos uni νοητοῖς ὁριζόμενον ὀφθαλμοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
τὴν μιγάλην καὶ ποναλχῇ τοῦ σταυροῦ χάριν imt-
δούμενος, οὕτω προδαίνω τοῖς ἔμπροσθεν, ὡς bn
αὐτοῦ τὰ περὶ αὐτοῦ διδασχόμενος. Συνέλθετε δὴ,
πρυφητιχαὶ χορεῖαι, καὶ ἀποστολιχαὶ σάλπιγγες,
μαρτύρων δὲ τὸ φαιδρ)ν σύστηια, xai Πατέρων ὁ
ἱερὺς σύλλογος, γοινῇ συγχροτοῦντες τὸν ὕμνον τῷ
χοινὴν δεδωχότι τὴν σωτηρίαν, καὶ τὴν θεοειδὴ τοῦ
ἐλλαμψίν get πρεσδεύσατε, λόγου
δίνομιν παρεξομένην εἰς ἐχπλήῤωσιν τῆς προθέ-
S£6,.

πνεύματος

guis cetus, Patrumque sacer conventus, ei communi 518 10. concinnate hyummum ei

Vo]. vnn 18. 3 Mauh. xxu 12.

15 Gen. xLix , 9.

At quie sequuntur, fluviorum cursum imitari xi-
denmr; et quemadmodum illi non procul a fon-
tins exigui esse. solent, trapsituque faciles : quo
vero longius ab origine abscedunt, receptis Jam
alveo suo aliis fluminibus, majore imp^t» Εἰ co-
piosioribus aquis instructi feruntur; ita et hoc loco
orationem meam comparatam esse video. Nam
que anie Islàm. legem gesta sunt. principium, et
ui quis forte dixerit, fons quidam | erant eorum
wiraculorum, que Deus erga nos patratu7us erat,
At illa, quz in lege acta sunt, habent se instar
fluvii magniludine sua ad pelagi profunditatem
accedentis, wnltis undequaque omuipotentis gratie
miraudis operibus in nnum «oncurrentibus ; qnie
gratia onnc quidem communiter pop^lo coscede-
batur, mae qreprie et. privarim. prophetis, qui
omnes omuia sua in novum et sacrosanctum Te
$lamentum cougerunt, et conferunt, quad. revera
imuiensum quodíam. mare. est, quod. nec animi
quidem oculis defiuiri. potest, Cateram. ego ΠΡ
vocata maiaima ei validissima crucis. gratia, ita
dd priora progrediar, prout ipsa crux me de δεῖ)»

«a erudierit, Adeste igitur. et eongregamini , pro-

pheiarum. ehori, apostoliez: tubis, martyrum insi-
quie commu
19."  Maulb. xxvi, 92.

Digitized by Google
