925

IN EXALTATIONEM 5. CRUCIS.

226

χονομίαν ὁ Δεσπότης ἐχτελέσειε ; Τίς οὖν ὁ περὶ τοῦ A dau wortis rationem Dominus susceptas pro nobis

σταυροῦ Aóy5;, ὃν ὡς ἀναγχαῖον τῷ οἰχείῳ Oaváto ,
κανταχοῦ μίγνυσι προστιθεὶς, καὶ δι᾽ ὃν xot: μαθη-
ταῖς ἔλεγε μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ὅτι οὕτω γέγραπται,
χαὶ οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν, διὰ τῇ; ἐπὶ ξύλου
διλονότι ἐχτάσεως ; Πολλὰ μὲν ἴσως ὁ ζητῶν εὑρήσει
τούτου τὰ αἴτια, xai πάντα θεοπρεπῇ, κατ᾽ ἐξχέρε-
τον δὲ δυοῖν τούτοιν ἕνεχα, ἵν᾽ ἅμα μὲν xal τοῦ
χόσμου παντὸ; ἐχδιώξῃ τὸν τυραννήσαντα, ἅμα δὲ
xai τὴν ἀνυπέρδλητον φιλανθρωπίαν ἐπιδείξηται,

Ἑρμηνεύει Παῦλος ἀμφότερα γράφων Ἐφεσίοις "
"Ir ἐξισχύσητε καταλαθέσθαι τὶ τὸ πλάτος καὶ
μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος, γγῶγαι δὲ τὴν ὑπερ-

partes consummaret ? Qux igitur crucis ratio est,
quod ubique lanquam de necessaria ad mortein
suam loquitur, et cujus gratia cum ad discipulos
verba post resurrectionem faceret, aiebat ; quo-
niam sic scriptum est, et. sic oportebat pati Chri-
stum, videlicel per exiensionem in cruce ? Forte
autem is, eui querere animus, multas hujus rei
invenerit causas, omnesque Deo consentaneas, ex
quibus dus iste potissima : ut simul ex toto.
wundo crudelem illum tyraunum expelleret, siuul
et iuimensam suam bonitatem demonstraret.
Utriusque testis et interpres est Paulus scribens
ad Ephesios : (/t possitis comprehendere qua sit [a-«
titudo εἰ longitudo , profunditas et altitudo : scire

ῥάϊλουσαν ἀγάπην τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ. B etiam supereminentem charitatem scientie Christi **.

Τὴν μὲν γὰρ θείαν ἀγάπην ἔγνωμεν, ὅτε τὸν πάντων
οἴχτιστον ὑπὲρ ἡμῶν εἴλετο θάνατον τὴν δὲ may-
χότμιον ἐλευθερίαν ἀνεμυήύθημεν διὰ τοῦ τετραμεροῦς
αχήματος τοῦ σταυροῦ. Πάντας γὰρ εἴλκυσε πρὸς
ἑαυτὸν τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἰδίας δεσποτείας " ἐπειδὴ
βασιλέα τηνιχαῦτα xai Θεὸν οὐχ ἡ κχτίσις μόνον
ἀνεχῆρνττε τοῦτο τῇ σφετέρᾳ καινοπαθείᾳ, ἀλλὰ
xai ὁ συναποθνήσχων λῃστῆης, καὶ ὁ αὐτουργῶν
ἐχατόνταρχος, xai ὁ τοῦ Πιλάτου τίτλος, ἀληθῶς
μαρτυρίαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀξιόπιστοι" ὅπερ χαὶ ὁ
ϑεοπάτωρ ἄνωθεν προαναφωνῶν ἔχραξεν, ὅτι Ὁ Θεὸς
ἡμῶν βασιλεὺς πρὸ αἰῶνος ὑπάρχων, ἐπ᾿ ἐσχάτων
τούτων ἡμερῶν εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς
γῆς, καὶ τὴν διὰ σταυρυῦ κατάλυσιν τού τυράννου ση-
μαίνων. Ἐχδέδληται γὰρ ὁ τοῦ σχότους ἄρχων τῆς
κτίσεως ἀπάσης, καὶ ἀπέῤῥιπται μὲν ἐξ οὐρανοῦ, ὅτι
Ὁ οὐρανὸς τῶν οὐρανῶν τῷ Κυρίῳ ἀπέῤῥιπται
5 χαὶ γῆς xat θαλάσσης, ὅτι τοῦ σταυρωθέντος Σω-
τῇρός ἐστι ἡ θάλασσα, xal τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ
ἔπλασαν" κατήργηται καὶ ἢ ἐν oov δυναστεία, ἐπ-
εἰδὴ χἀχεῖνος τῇ Δεσποτιχῇ καταδάσει πεφώτισται,
xat εἰς λοιπὸν τῷ διαδόλῳ τόπος ὁ τῆς γεέννης τετή-
ρηται, ὁ ἡτοιμασμένος αὐτῷ τε xal τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ.

Φέρε δὴ υὖῦν xal ix τῶν ἀσματιχῶν τῆς Σολω-
μῶντος Σοφίας ῥημάτων τὸν λόγον ἀρδεύσιωμεν. Καὶ
παρίτω μοι d ἐν ἐχείνοις χλίνη, Χριστοῦ τὸν σταυρὸν
προχηρύττουσα, τοῦ πρὸς ἀλήθειαν βασιλέως εἰρή-
νης, τοῦ τὰ διεστῶτα συνάψαντος, χαὶ τὸ τοῦ

Nam divinam charitatem cognovimus, quia mortem
omnium turpissimam pro nobis subiit; communi
autem et ad omnes pertinente libertate quasi ini-
Uiati sumus per quadriformem crucem. Omnes enim
traait ad seipsum **, agnitione dominationis propria;
quia regem et Dominum non modo creatura per
suam commiserationem proclamabat, sed et is qui
simul moriebatur Jatro, et centurio, qui sua manu
Ulristi latus aperuit, et titulus Pilati, qux vere ab
bostibus fide digna testimonia sunt ; quod quidem
Dei parens jam olim vaticinans clamabat: Deus
noster rex ante secula exsistens novissimis his die-
bus operatus est salutem — in. medio lerra 15, ubi
tyranni exterminationeu per crucem factam indicat :
uam princeps tenebrarum ex omni re creata ex-
pulsus est; el e colo quidem dejectus est, quia
celum celi Domino '*. Ex terra etiam et. mari
profligawus est, quia crucifixi Servatoris est mare,
et aridam formaverunt manus ejus 7". Eversa est εἰ
illa, que in inferno grassabatur, potentia, quia el
inferos suo descensu illustravit, et de cxtero unus
locus gchennzx diabolo reservatus est, qui prepara-
tus est ipsi et sociis.

Agedum nuuc etiam ex canticis Salomonis ora-
tionem nostram rigemus, et copiosiorem efficiamus,
Adveniat igitur is, qui in illis celebratur, lectulus?*,
Christi crucein praenuntians, qui vere Rex pacis cst,
qui ea, qua dissita erant, conjunxit, et maceriam,

φραγμοῦ peaóvetyoy Ex μέσηυ ποιήσαντος" ἐν αὑτῷ p 418 interposita erat, sustulil; in ipso enim vitz

γὰρ ὃ ζωῆς ταμιεὺς ἐκοιμήθη "soc, xal ὕπνωσα
ὕπνον τοῦ πεσόντος ᾿Αδὰμ ἀναστάσιμον, ἐξ οὗπερ
ἀνέστη, πάντας elc τὰς πρωΐας ἀποκχτείγων dpap-
τωϊοὺς τῆς γῆς. Ταύτην δὴ τὴν τετραμερῇ χλίνην
ἑξήκοντα κυχλοῦσι δυνατοὶ, χορὸς τόλειος, xal
βεδηχὼς ἑδραίως, ἐκ πατριαρχῶν, προφητῶν, ἀπο-
στόλων, μαρτύρων, ὁσίων συνελθὼν xai δικαίων
ταγμάτων, καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ τὸ τέλειον ἐχόντων τῆς
δεχάδυς, καὶ χοινῇ συμπληρούντων τὴν ἑξάδα, καὶ τῇ
παντελείῳ παρισταμένων Τριάδι, Ταύτην βασιλικὴν
χλίνην οὐ δάχρυσιν ὁ Δαυϊδ, ἀλλ᾽ αἵμασιν ὁ ἐκ
Δαυϊδ τὸ κατὰ σάρκα Χριστὸς ἔλουσεν, οὐχὶ τὸ

" Ephes. 11, 18, 19, 7*5 Joan. xu, 52. "* Psal,
" Cant, μὲ, d βόα. 7 Psal. c, 8.

auctior Jesus requievit, soinnumque dormivit, quo
collapsus Ada excitatus est, ex quo et resurrexit,
in matutino interficiens omnes peccatores terra ?*.
Hunc quatuor partibus coustantem lectulum seza-
ginta. fortes ambiunt, chorus perfectus, firmus et
stabilis, collectus ex patriarchis, prophetis, aposto
lis, martyribus, aliisque sanctorum et justorum or-
dinibus, qui in se et. denarii numeri perfectionem
couplectuntur, et pariter sexagenarium | complent,
sununzque et hnmense Triniati astant, Hunc
regium leetulum lacrymis noo rigat David, sed $au-
guine lavit Christus, ex. familia Davidis secundum

Lwxut, 12. 75 Psal. Cit, 10... 77 Psal, xciv, 9.

Digitized by Google
