139

49 Basilii Magni.

Qui mulierem rapuit, non »dmittitor priusquam
eam reddiderit; si desponsam, sponso; si pon
desponsam, parentibus, Et tunc sane, si parenti-
bus videatur, contrahendum matrimonium, veluti
scortator triennii prenam ferat.

Scholium.

Lex civilis acriter eum puniens, qui mulierem
rapuit ne quidem αἱ τρία matrimonio ipsi jn-
gatur, permittit, licet id propinqui mulieris ve-
liut.

93 ejusdem.
Qui sui fratris uxorem accepit, non prius admit-
ütor, quam ab ea discesserit. Ὁ
25 ejusdem.

Qui, quam vitiavit, habet, habere quidem per- B

mittitor, sed non sine pena.
96 ejusdem. .

Qui per scortationem conjunguntur, optimum
fuerit, si separentur ; sin cohabitare maluerint,
cuim pana boc eis permittitor.

$0 ejusdem.

Raptor cum illis, qui rapientem adjuvant, trien-
nio succumbat, Quod autem absque vi factum,
culpa caret.

$7 ejusdem.

Qui conjugem alienam ablatam dimiserit, et aliam
deinde duxerit, in priore adulterii reus erit, in al-
tera culpam 0n meretur.

44. ejusdem.

CONST. HARMENOPULI

το

Ὃ xf' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου. ^
Ὁ γυναῖχα ἁρπάσας, μὴ παραδεχέσθω, πρὶν ἂν
τλύτην ἀποδῷ * εἰ μὲν μνηστὴν, τῷ μνηστευσαμένῳ᾽
εἰ δὲ μὴ μνηστὴν, τοῖς γονεῦσι, Καὶ τότε, εἰ χαὶ
κατὰ γνώμην εἴη τοῖς γονεῦσι συνίστασθαι τὸ συνοι-
xiatov, ὡς πόρνος ἐπιτιμάσθω τριετίαν,
Σχόμλιον.

*O πολιτικὸς νόμος σφόδρα χολάζων τὸν ἁρπά-

σαντα Yovalxa, οὐδὲ συζεύγνυσθαι αὐτῷ τὴν ἀρπα-

εἶσαν παραχωρεῖ, χἂν οἱ αὐτῇ προσήκοντες τοῦτο
ξούλωνται,

Ὁ κγ' τούτου.
Ὁ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ τὴν γυναῖχα λαδὼν μὴ πρό-
τερὸν δεχέσϑω, ἢ ταύτης ἀποστῇ.
Ὁ xs' τούτου.
Ὁ ἔχων ἣν ἔφθειρε, συγχωρούμενος ἔχειν, ἐπιτι-
μάσθω.
Ὁ κς’ τούτου.

"Οἱ κατὰ πορνείαν συναπτόμενοι, χράτιστον εἰ
χωρίζονται εἰ δὲ συνοικεῖν ἐθέλουσι, συγχωρείσθω-
σαν ἐπιτιμώμενοι.

Ὁ A" τούτον.
Ὃ ἁρπάζων μετὰ τῶν συναρπαζόντων τριετίαν
ὑποπιπτέτω. Τὸ δὲ μὴ βιαίως γινόμενον, ἀνεύθυνον.

Ὁ AC τούτου.

Ὁ τὴν ἀλλοτρίαν ἀφαιρεθεῖς, καὶ γαμήσας, ἐπὶ
μὲν τῇ πρώτῃ μοιχείαν ἐγχληθήσεται" ἐπὶ δὲ τῇ
δευτέρᾳ, ἀνεύθυνος,

Ὁ μβ' τούτου.

Nupii contracte citra consensum eorum qui C Οἱ ἄνεν τῶν χρατούντων γάμοι, πορνεῖχι. Οὔτε

quos habent in potestate, scortationes sunt. Quare
Bec patre vivo, nec domiuo, sic convenientes cul-
pa careut.

18 Petri. Alexandrini,

Qui uxorem habet a. dzemone vexatam, si aliam
acceperit, adulterium commitit,

Scholium.

Novella vero imperatoris. domini Leonis, marito
mulieris obsessx permittit divortium. Soluto au-
temi inatrinonio, liciuum omnino ei est, ut alteram
ducat. ΄

δ Laodicena.

Digamus, qui secreto nuptias non contraxit,
postquam exiguo tempore jejuniis et precibus vaca-
verit, veniam accipiat.

4 Basilii Magni.

Digamus ad onuin annum, vel etiam duos segrc-
gatur; trigamus, ad tres, aut quatuor, aut. etiam
quinque, pro ratione consuetudinis.

Scholium.

Tomus ile, qui unionis dicitur, de tertiis nu-
piii liaec tradit : Qui annorum sunt. quadraginta,
lertiasque nuptias contrabunt, velut iuquinamenta
Ecclesie, cominuniouis exsortes sint ad quiaquen-
nium, Qued sane tempus cug exierit, semel iu
anno communionem adeàáni, venerabili scilicet
Paschatis salutaris die ; praecedente. hune. jejunio,
quantum ejus fieri ΤΕΣ A se purgantes. Hac
autem dicimus, cum nultizdà pfioribus matrimoniis
exstant liberi. Sin, auteni; Aeriium eis conjugium
permittendum; nou erit. Quod si quis annos tri-
ginta uatàs, el liberos ex prioribus conjugiis susce-

οὖν πατρὸς ζῶντος, οὔτε δεσπότου, οἱ συνιόντες
ἀνεύθυνοι. 4

Ὃ ιδ' Πέερου ᾿Αλεξανδρεξις,
Ὁ δαιμονῶσαν ἔχων γυναῖκα, εἰ ἄλλην λήψεται,
μοιχᾶται.
Σχόλιον.
ἯἮ 5 τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος νεαρὰ δίδωτε

. πῷ ἀνδρὶ τῆς δαιμονώσης λύειν τὸν γάμον. Τοῦ δὲ

γάμου λυθέντος, ἔξεστιν αὐτῷ πάντως καὶ ἑτέραν
ἀγαγέσθαι.

Ὁ & τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Ὃ μὴ λαθρογαμήσας δίγαμος, μιχρὸν χρόνον ἐν
παῖς νηστείαις xol ταῖς εὐχαῖς σχολάσας, συγγνω -

D μονείσθω.

Ὁ δ' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Δίγαμος ἐνιαυτὸν ἕνα, ἣ καὶ δύο ἀφορίζεται *
τρίγαμος, τρεῖς καὶ τέσσαρας, fj xol πέντε, χατὰ
«bv συνήθειαν.

Σχόλιον.

Ὁ τῆς ἑνώσεως λεγόμενος τόμος περὶ τοῦ τρίτου
γάμον ταῦτά φησι" Τοὺς τεσσαραχοντούτει; τριγα.
μούντας, οἷα ῥύπη τῆς Ἐχχλησίας, ἀχοινωνήτους
εἶναι μέχρι πενταετίας, Καὶ τοῦ χρόνου τούτου ἐξῆ -
χοντος, ἅπαξ τοῦ ἔτους τῇ κοινωνίᾳ προσιέναι,
χατὰ τὴν σεθασμίαν τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἡμέραν,
ἐν τῇ πρὸ ταύτης νηστείᾳ καθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀποκα-
θαίροντας ἑαντούς. Ταῦτα δέ φαμεν, ὅταν μὴ τέκνα
πούτοι; Ex τῶν προτέρων γάμων παρῇ. E: δ᾽ οὖν,
ἀσυγχώρητος αὐτοῖς t τριγαμία. Εἰ δέ τις totaxov-
“ούτη; ὧν, χαὶ τοῦ γένου; ἔχων ἐχ τῶν qUacá ttov
διαδοχὴν γάμων, τρίτῃ συναφθείη γυναιχὶ, ἐπὶ τε-

Digitized by Google
