119 CONST. HARMENOPULI 130
retinuisse deprehensus fuerit,ipse quidem convenien- A αὐτὸς μὲν προσηχόντως ἐπιτιμάσθϑω * bxelvo δὲ παρὰ
ter punítor, res autem illa, per pra:positum velepi- τοῦ προεστῶτος ἣ τοῦ ἐπισχόπου πιπρασχόμενον,
scopum distracta, pauperibus et egenis distribuitor. πτωχοῖς xal ἀπόροις διανεμέσθω.

Scholiwm. ι Σχόλιον.

, At vero {5 [rectius 125] novella, quz posita est "H δὲ puy' νεαρὰ, ἢ κειμένη tv βιδλίῳ τῶν Βασιλι-
libro..... Basilicon, tit. 1, etiam testandi polesta- — xüv, τίτλῳ α’, καὶ διατίθεσθαι αὐτὸν δίδωσι μετὰ τὸ
tem €i facit, postquam monachus factus est; et — povácat* xat ἀδιάθετον ἀποθανόντα, νομίμως παρὰ
intestato morienti lesitime suis a liberis succedi τῶν παίδων χληρονομεῖσθαι.
vult. ,
43 habitre in TruHo ' Ὁ py τῆς dv Τρούλλῳ. -

Liceat cuilibet volenti, maxime qui deliqgit, vita Ἐξέστω παντὶ βουλομένῳ, καὶ τὰ μάλιστα &ápap-

tempestatem fugere, atque sohtariam in monaste- τόντι, τὴν βιωτιχὴν ζάλην διαφυγεῖν, καὶ ἐν μονα-

rio degere. . στηρίῳ μονάσαι. .
108 Carthaginensis. , Ὃ pn' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.
Quilibet libere exercitium [solitarium] suscipito. Καὶ ἕκαστος ἐλευθέρως τὴν ἄσκησιν ἀναδεχέσθω.
4 ejusdem. Β Ὁ δ’ ταύτης.

Servus absque sententia domini sui in monaste- Δοῦλος παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου μοναστηρίῳ
rium non adwittitor. Qui aliter facit, communionis μὴ δεχέσθω. Ὃ δὲ παοὰ ταῦτα ποιῶν, ἀκοινώνητος.
eXxs0T8 esto,

2 prima ac secunde, '0 f τῆς « καὶ β'.

Si quis deprehensus fuerit aliquem facere mo- Εἴ τις φωραθείη τινὰ ποιῶν μοναχὸν, χωρὶς map-
nachum, illo non prasente, qui eum accepturus e$t ρου σίας τοῦ εἰς ὑποταγὴν αὐτὸν παραληψομένον, αὖ-
ἴα obedientiam, ipse quidem deponitor, 100808 κ μὲν χαθαιρείσθω - ὁ δὲ ἀποχαρεὶς, εἰς μοναστή-
autem in monasterium sub obedientiam traditor 3b τον ἐν ὑποναγῇ διδόσθω παρὰ τοῦ ἐπισκόπου.
episcopo.

19 Basilii Magni. Ὃ ιθ' τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

Qui [mundo] renuntiat, de czlibatu interrogator, Ὁ ἀποτασσόμενος, περὶ ἀγαμίας ἐρωτάσθω" xat

quem professus, si violet, veluti scortator ρυῃδίυγ. ὁμολογήσας, εἰ παραδαίη, ὡς πόρνος ἐπιτιμάσθω.
96 Carthaginiensis. Ὁ κς’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Qui per coactionem, etiam ante 25 annos virgini Ὃς δι᾽ ἀνάγκην, καὶ πρὸ τῶν εἰχοσιπέντε ἐτῶν,
monasuücum habitum vel induit, vel ioduet, culpa € παρθένον τὸ μοναχικὸν f ἐνέδυσεν ἢ ἐνδύσει σχῆμα,
caret, ᾿ ἀνέγχλητος.

95 kabitg in Trullo. Ὃ κε' τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Non cum amictu splendido parentes monasticam Μὴ στολαῖς λαμπραῖς οἱ γονεῖς τὰς μελλούσας
professuras in monasterium deducant, Nam id fluxi— μονάσειν εἰς τὸ μοναστήριον ἀγαγέτωσαν. ᾿Ανάμνη-

mundi recordationem in eis excitat. σιν γὰρ τοῦτο τοῦ ῥέοντος κόσμον ποιεῖ.
TITULUS H. ἘΠΙΓΡΆΦΗ͂ Β΄.
Cua monachis facienda, que nom facienda. Tiva δεῖ ποιεῖν τοὺς μοναχοὺς, καὶ τίγω μὴ
* ποιεῖν.
Canon & synodi 4. Ὁ 8 τῆς δ'.

Monachi episcopo subditi sint, et in tranquillo Ol μοναχοὶ τῷ ἐπισχόπῳ ὑποταττέσθωσαν, xal
maneant, neque ecclesiasticis, neque vita hujus  xa0' ἡσυχίαν μενέτωσαν" μήτ᾽ ἐχχλησιαστιχοῖς,
negotiis sibi molestiam creantes, nisi forte sic fla» μήτε βιωτικοῖς πράγμασι παρενοχλοῦντες, εἰ μήπου
gitànte pecessitate permiserit episcopus. Quj aliter — 8t ἀνάγχην ὁ ἐπίσχοπος ἐπιτρέψει, Ὁ γὰρ παρὰ

facit, communionis exsors esto. D ταῦτα ποιῶν, ἀχοινώνητος.
10 ejuidem. Ὁ (c' ταύτης.
Monachi, vel monachi, οἱ matrimonium con- Μονάζοντες, ἣ μονάζονσαι, εἰ γαμήσειαν, ὅστω-
waxerint, communionis exsortes 80:10. qav ἀχοινώνητοι.
44 habite in Trullo. Ὁ ud cüc ἐν Τρούλλῳ.
Monachus, qui fornicatus est, aut duxit uxorem, ὀΠορνεύαας μοναχὸς, ἣ γυναῖχα ἀγόμενος, ὡς πόρ-
* pro scortatore ducitor. vog λογιζέσθω.
6 Baiilii Magni. Ὃ ς' τοῦ μεγάλαυ Βασιλείον..
Regularium δοογίαιο pro nuptiis non babetor, Ἢ τῶν κανονιχῶν πορνεία εἰς γάμον μὴ λογι-
sed omni modo eorum copjuuctio dirimitor. ζέσθω * ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπάσθω αὐτῶν ἡ συν»
ἀφεια.
46 habita in Trullo. Ὁ ue? εῆς ἐν Τρούλλῳ.

Monachg extra uiansionem nou egrediuntor, nisi AL μόνἀξιυσαι τῆς μονῆς μὴ ἐξερχέσθωσαν, εἰ μὴ
qui necessitas urgeat ; el iunc, de pra'positlae sen- πού τις ὀνάγχη κατεπείγει xal τότε, γνώμῃ τῆς
icutia, nec absque vetulis exeant, Foris autein nulla πρ'εὐτώτης, xal μετὰ πρεσθντίδων. Ἔξώχαιτος δὲ

Digitized by Google
