215

MACARII CHRYSOCEPHALI

210

servitute, et conjungens utrumque populum, quasi A μὲν τὸν Ἰσραὴλ τοῦ ἀποχτείνοντος γράμματος,

lapis angularis, 5n unum novum hominem, Eecle-
siamque angelis. con»ocians in. unam (idei concor-
diam, in unam laudis divinze concinend:e modula-
lionem, qui et prius id quod. ezteris omnibus ma.
jus 651, operatus unione hypostatiea duas naturas
sine confusione sibi ipse junxit, divinitatem dico,
et lumanitatem.

Interea. bellum Israel suscipit adversns Amalec,
Dei populo in campum progresso. Ubi Moyses jam
olim passi pro nobis gloriam adumbravit, cru-
cemque manibus extensis, efformavit. AL Jesus ty-
pum ferens nostri Jesu Dei et hominis, alienigenam
profligavit , et omnes filios ejus in occisione gladii
trneidavit, eamque , quam fideles per crucem obti-
nent victoriam , symbolice prefiguravit. Nisi enim
jam quoque Dominus adversus eum Amalec, qui
sub intelligentiam cadit, « generatione in genera-
tionem, ul. Seriptura. loquitur, pugnaret , nobisque
flducia et armatura erucis corroboratis, opem et
suppetias quotidie ferret, frustra laboraremus,do-
mos virtetum zdificare ingressi; frustra etiam vi-
gilaremug, urbem justitiz Jerusalem custodientes,
ct ad supernam metropolim properantes.

Posthxe speculatores et exploratores ἃ Moyse
mittantur , quibus in. mandatis datur ut promisse
populo regionis argumenta afferant, in confirma-

tionem ejus copiz quam recepturi erant, Ut vero (

reddiderunt, studia in contraria animis divisi suut;
et alii. quidem ex improbitate et. malitia , tristis-
sia queque el fictitia. referebant : quibus cum ma-
£na populi multitudo aures. przeberet, Moysen ad
iram coucilaverunt ; ducemque ,qui eos in ZEgy-
ptum. reduceret , quzsierunt. Jesus autem meliora
ei veriora nuntiabat, sublatumque ez Palzstina bo-
trum, et ex vecte suspensum attulit, tanquam spe-
«imen. quoddam ejus ubertatis, qua terra promissa
pollebat. At tu , cum rursus Jesum audis, in men-
tew revoca. verum. Deum. et. Salvatorem Jesum,
magni consilii Patris Angelum et ejus, qux nobis
promissa est, beatitudinis doctorem, el regni c«e-
lestis jam. quidem superis in oris pezeparatorem,
postea vero etiain. largitorem, qui ex cruce suspen-

sus velut hotrus dependet, «uique sanguinem :

suum in. immortalitaüs potum prabuit: quod et
Moyses enigmate qnodam tectum pronuntiavit, di-
cens eos sanguinem uvre '? bibisse, ut boc loquendi
modo salutarem passionem, et exaltationem, quz
ex eruce exstitit , denotaret, Num igitur hiec, qux
hactenus dicla, eracem przsignificarunt, et quidem
tam splendida , tamque miraculorum plena, taber-

vaculun autem, et. quae ἢ eo sancta, his venerandis pretiosi typi

fuerint?
Quomodo silentio involvam quaaripartitnm po-
pulum , tabernaculi ministeriis destigatuimn, cruci-

? Deut, xxt, L4.

ἐλευθερῶν δὲ xax τὰ ἔθνη τῆ; τῶν εἰδώλων δουλείας,
xal συνάπτων ἀμφοτέρους τοὺς λαοὺς, ὡς JAíoc
ἀκρογωνιαῖος, εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, καὶ avv.
πάττων ἀγγέλοις τὴν Ἐκχλησίαν εἰς μίαν πίστεω;
συμφωνίαν, εἰς μίαν ὑμνολογίας θεολογίαν, ὅς γε xat
πρὸ τούτου τὸ μεῖζον παντὸς χατεργασάμενος xa0"
ἕνωσιν ὑποστατιχὴν τὰς δύο συνῆψε φύσς:ς ἀσυγχύτως
ἐν ἑαντῷ, θεότητά φημι καὶ ἀνθρωπότητα.

Πόλεμος ἐπὶ τούτοις τῷ Ἰσραὴλ ἐτελεῖτο, καὶ πρὸς
'᾿Αμαλὴχ 6 Θεοῦ λαὸς παρετάττετο,. Κἀντεῦθεν
Μωσῆς μὲν πάλιν τοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν ἔσχια-
γράφει δόξαν, xat σταυρὸν ἐσχτημάτιζε, τὰς χεῖρσς
ἐχτείνων, ᾿Ιησοῦς δὲ τύπον φέρων τοῦ θεανθρώπου,
ἐτρέψατο τὸν ἀλλόφυλον, xal πάντας τοὺς καῖδας
αὑτοῦ ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέχτεινε, καὶ τῆς τῶν
πιστῶν διὰ σταυροῦ νίχης ἐφανεροῦτο συμθολιχῶς
“ὃ τρόπαιον. El μὴ γὰρ καὶ νῦν ἐπολέμει Κύριος
ἐπὶ τὸν νοητὸν 'Apalhx, ἀπὸ γενεᾶς slo γενεὰς,.
κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαθ’ ἑκάστην ἀντιλαμδανό-
μενος ἡμῶν ἀνδριζομένων ἐν πεποιθήσει xal πᾶν-
τευχίᾳ σταυροῦ, εἰς μάτην μὲν ἂν ἐχοπιῶμεν,
οἴκους ἀρετῶν οἰχοδομεῖν ἠρημένοι, εἰς μάτην δὲ
xal ἡγρυπνοῦμεν, πόλιν δικαιοσύνης Ἱερουσαλὴμ
φυλάσσοντες, χαὶ πρὸς τὴν ἄνω μητρόπολιν ἐπισπεύ-
δοντες.

Ἑξῆς γοῦν κατάτχηποι παρὰ Μωτέως πέμπονται
τῆς ἐπαγγελλομένης τῷ λαῷ χώρας, καὶ σύμθολα
γομίξειν ἐκεῖθεν ἐπιτάττονται τῶν ἐχδεξουένων εἰς
πίστωσιν ἀγαθῶν. Ὡ;; 65 ἐπανῆχον οὗτοι, καὶ τῆς
χατοπτίας ἐδίδουν τοὺς λόγους, διεμερίξοντο τηνι“
καῦτα ταῖς γνώμαις " xal οἱ μὲν αὑτῶν xaxoup-
χοῦντες, ψευδῇ xai σκυθρωπὰ διηγόρενην, ol; xal
προσέχοντες τὸ πολὺ τοῦ λαοῦ, δι᾽ ὀργῆς ἐποιοῦντο
τὸν νομοθέτην, καὶ τὸν ἡγησόμενον τῆς ἐπ᾿ Αἴγυπτον
ἐπιστροφῆς ἐζήτουν. Ἰησοῦς δὲ τῆς ἀληθοῦς εἴχετο
xal χρείττονος ἀγγελίας, xol χατὰ Παλαιστίνην
ἐξαέρων, δεΐγμα τῆς ἐχεῖσς τρυφῆς τὸν ἐ π᾿ ἀναφο-
ρέως χομιζόμενον βότρυν Enowito, Σὺ δὲ πάλιν
Ἶησοῦν ἀχούων, νόει μοι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν καὶ
Συτῆρα Ἰησοῦν, τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς τοῦ Πατρὸς
ὄλγγελον, xal τῆς ἐν ἐπαγγελίαις μαχπριότητος
ἐξηγητὴν, τὸν τῆς ἐν οὐρανῷ βασιλείας καὶ ἑτοιμα :-
τὴν ἄνωθεν, καὶ χληροδότην ἐσύστερον, τὸν᾽ ὡς βότρυν
ἐπὶ σταυροῦ χρεμασθέντα, xal τὸ αἷμα εἰς πόσιν
ἀθανασίας παρασχόμενον, ὡς xal Μωτῆς αὐτὸς
δι᾽ αἰνίγματος εἴρηχεν, ὅτι αἷμα σταφυκιῆς ἔπινον
αἶνον, ἵν᾽ οὕτω τὸ σωτήριον καταμηνύσῃ πάθος, xal
τὴν σταυροῦ εὐφροσύνην, "Ap' οὖν σταυρὸν μὲν
προδιετύπου τὰ λεχθέντα, xal οὕτω λαμπρά τε ἣν
xai θαύματος γέμοντα, ἣ σχηνὴ δὲ, xal τὰ iv αὐτῇ
ἅγια τοιούτοις οὐχ ἔχει του τιμίου τύπον συμδόλοις
σεμνύνεσθαι ;
8γ1000}}8. minime exornata

Καὶ πῶς ἂν παρέλθω τὸν τετραμερὴ περὶ αὐτὴν
λαὸν τὴν σταυριχὴν ἐκείνην δορυφορίαν xal προ-

Digitized by Google
