»

3

11

$8 Carihaginenais.,

Clerici continentes, non nisi permissu episcopi,
wel presbyterorum, ad viduos aul virgines ingre-
diuntor; atque ita non soli, sed cum conclericis,
aut. Christianis honorabilibus.

6 Basilii Magni.

Regularium scortatio pro nuptiis non habetor,
sed omni modo corum conjunctio dirimitor.
' 5à ejusdem.
Clericus, qui peccatum ad mortem coramisit,
gradu suo dejectus, inter laicos constituitor.
Scholium.

Peccatum ad mortem, est peccatum animi, quod

iu actum — processit. Quandoquidem — id, quod

CONST. HARMENOPULI

112
Ὁ An! τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ἀλτριχοὶ ἐγχρατευόμενοι, πρὸς χήρας ἣ παρθέ-
vous, εἰ μὴ κατ' ἐπιτροπὴν τοῦ ἐπισχόπον, f] τῶν
πρεσδυτέρων, μὴ εἰσίτωσαν, καὶ οὕτω μὴ μόνοι,
ἀλλὰ μετὰ συγχληριχῶν ἢ Χριστιανῶν ἐντέμων.

Ὁ ς’ τοῦ μεγάλου Βασιλείου περὶ μοναχῶν.

Ἢ τῶν χανονιχῶν πορνεία el; γάμον μὴ λογιξζέ-

600, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπάσθω αὐτῶν ἡ συνάφεια.
Ὁ .18' αὐτῶν [αὑτοῦ].

Κληριχὸς τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτὼν. τοῦ βαθ-

μοῦ καταγόμενος, μετὰ τῶν λαϊκῶν ταττέσθω.
ExóAtor.

Πρὸ: θάνατον ἁμαρτία ἐστὶν, ἡ ψυχιχὴ δηλαδὴ. ἢ

καὶ μέχρι πράξεως χωρήσασα" ὡς ἦγε μέχρι τοῦ

duntsxat ad velle atque δι asscnsum progreditur, p βουληθῆναι μόνον xat. συγχαταθέσθαι, οὐ πρὸς θά-

non ad mortent est,
B1 ejusdem.
Clerici tabentes gradibus suis excidunt.

69 ejusdem.

Lector, qui ante nuptias cum sponsa contrahit ,
post annum receptus ad legendum, síne offensa
se gerat. Furtivas autem nuptias contrahens absque
sponsalibus, a ministerio desistat.

41 quarte.

Cum paclficis ecclesiasticis litteris pauperes iter
Íacinnt, non cum commendatitiis; bz: prebentur
iis qui aliquam in suspicionem venerunt.

Scholium.

Paciflcm litterze sunt, qu:e ab. episeopis conce-
duntur. clericis, qu propter egestatem proficisci
sliam in urbem volunt, atque in ejus clerum recipi.
Vel etiam, qui episcopis ab archiepiscopis conce-
duntur, cum,ad imperatorem usu sic exigente pro-
ficiscuntur,. Cowmendatitie vero sunt, que pone
alicui subjectis davtur ad. eorum purgationem, et
per quas alteri episcopo commendantur ad. com-
muniouem.

TITULUS il.

Communes clericis et laicis canones,
Canon 51 apostolorum.

O.,nis clericus, aut laicus, si nou propter exer-
citium, δοά abominationis causa, ἃ nuptiis, et car-
nibus, et vino abstinet, aut corripilor, ant depo-
nitor.

65 eorumdem.

Qui sufocatum, vel à bestiis discerptum, vel D

morticinump. degustat, clericcs quidem, deponitur,
laicus autem, segregator.
54 Basilii Magni.

Qui lawones invasuri exeunt, laici quidem, ἃ
communione arcentur; clerici. vero, deponuntor.
65 Apostolorum.

Howicida, clericus. quidem, deponitor, laicus
*uutem, segregator.
66 eorumdem.
Similiter et qui. jrjunat die Dominico vel Sab-
bato, nisi duntaxat uno.
Scholium.
Nigi forte quodam exercendi sui causa dies octo,

vatov.
Ὁ va' αὐτοῦ.

Οἱ χληριχοὶ παραπίπτοντες τῶν βαθμῶν ἐκχπί-
πτοῦσιν.

Ὁ tV αὑτοῦ.

᾿Αναγνώστης πρὸ γάμου τῇ μνηστῇ συναλλάσ-
σων, μετ᾽ ἐνιαυτὸν δεχθεὶς εἰς τὸ ἀναὴ ινώσχειν,
ἀπρόχοπος μενέτω. Κλεψίγαμος xai μνηστεέας ἄνευ,
«ἧς ὑπηρεσίας παυσάσθω,

*0 ua! tc δ.

Εἰρηνικαῖς ἐκχλησιαστιχαῖς ἐπιστολαῖς ol n£vr,-
τε; ὁδενέτωσαν, ἀλλὰ (ὴ συστατικαῖς" αὗται γὰρ
τοῖς ἐν ὑπολήψει παρέχονται.

Σχόδλιον

C E νιχαί εἰσιν ἐπιστολαὶ αἱ παρὰ τῶν ἐπισχό-

Ttov διδόμεναι τοῖς χληριχοῖς, θέλουσι δι᾽ ἔνδειαν εἰς
ἑτέραν ἀπελθεῖν πόλιν, καὶ τῷ ἐχεῖ χλήρῳ χαταλε-
γῆναι, "H χαὶ αἱ τοῖς ἐπισχόποις παρὰ τῶν ápyum -
σχόπων διδόμεναι, πρὸς βασιλέα διά τινα χρείαν
ἀπερχομένοις, Σνατατιχαὶ δέ εἰσιν αἱ διδόμεναι ταῖς
ὑπὸ ἐπιτίμιον εἰς ἀθώωσιν, καὶ ἑτέρῳ αὐτοὺς ἐπι-
σχόπῳ συνιστῶσαι πρὸς κοινωνίαν,

ΕἸΠΓΡΑΆΦΗ Γ΄.

Κοινοὶ κιϊηρεκοῖς καὶ Aatxoic.
Ὁ γα' τῶν ἀποστόλων.
Κληριχὸς ἅπας ἣ λαϊνὸς, εἰ μὴ 6c ἄσχησιν, γά-
μου xal χρεῶν, xal οἶνον, ἀλλὰ βδελυσσόμενος ἀπ-
ἔχοιτο, ἢ διορθούσθω, ἢ καθαιρείσθω.

Ὃ ξγ' αὐτῶν.

Ὃ πνιχκτοῦ, ἢ θηριαλώτου, )) θνησιμαίου γενόμε-
νος, χληρικὸς μὲν, καθαιρείσθω * λαϊκὸς δὲ, ἀφοριζέ-
930.

Ὃ v2 τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

Οἱ τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιόντες, λαϊχοὶ μὲν, τῆς

κοινωνίας εἴργονται " χληριχοὶ δὲ, χαθαιρυῦνται.
Ὁ ἔθ᾽ τῶν ἀποστόλων.

Ὁ φονεὺς, χληρικὺς μὲν, καθαιρείσθω" λαϊκὸς δὲ,
ἀφοριζέσθω.

Ὁ ἔς! αὐτῶν.

Ὡσαύτω; καὶ ὁ νηστεύων Κυριαχὴν ἣ Σάδθατον,
πλὶν ἑνός,

Zyd.tor. T ]

Ei μὴ ποῦ τινος δε ἄσχησιν ὀχτὼ τυχὸν ἡμέρας ἢ

Digitized by Google
