10

MACARIUS CIIRYSOCEPHALUS, lig

tibi consueta viderit, in domo sua communicabit; Α τὰ ἔθιμα αὑτῆς, ἐν τῷ εἴχῳ αὐτῆς xorwovfistt. Εἰς

ecclesiam vero non iegredielur, donec purgota
fuerit.
4 Casa: iensis.

Qua duobus fratribus nnpta fuerit, tota vita
rejicitor. Jam vero moritura, si polliceatur se
valetudine recuperata matrimonium soluturam, ad
poenitentiauw ducitor, Sin alteruter conjogum obierit,
superstiti poenitentia. gravis manet,

24 Dasilii Magni.
Vidua sexagenaria, si nvpserit, venia: non ime

petret. Que vero anuos sexaginta necdum attigit,

veniam meretur.
41 ejusdem.

"Accusari vidua nequit, si cum alio cohabita-
verit.

53 ejusdem.

Serva. vidua fortasse non multum deliquerit ,
si secundas nuptias contraxerit per speciem ra-
pius.

11 Ancyranc.

Qus propter exercitationem | religiosam, homi-
num opinione, virilem vestem sumit, anathema sit,
12. ejusdem.

Similiter et que maritum deserit, matrimo-
nium abominans,

15. ejusdem.
Et que liberos deserit, continenti: proxtextu.

15 ejusdem.
Qui propter. divinum, hominum — opinione,
culum comas. to»deut, anathema sint,
11 S. Gregorii miraculorum effectoris.
Mulieres, quarum a Barbaris vitiata corpora
sun!, culpa. carent, nisi fortassis etiam ante ca-
püvitutem: coguitg fuerint,

δὲ τὴν ἐχχλησίαν ob μὴ εἰσέλθῃ, ἕως οὗ χαθα-
ρισθῇ,
Ὁ ' τῆς ἐν Καισαρείᾳ.

Ἢ δυσὶν ἀδελφοῖς γαμηθεῖσα διὰ βίου ἐξωθείσθω.
ΑἈπυθνήσχουσα δὲ, εἰ ὑπισχνοῖτο λύσειν τὸν γάμο»
5$y:ávaca, εἰς μετάνοιαν ἀγέτθω. Εἰ δὲ τῶν δσυνοίχων
ὁ εἷς τελευτήσει, τῷ μείναντι δυσχερὴς ἡ μετάνοια.

7 Ὁ "χδ' τοῦ Μεγάλου BactAsiov.
Ἑξηχοντούτης χήρα, εἰ γήμοι, ἀσύγγνωστος" 5j
μέντοι πρὸ τῶν ἐξήχοντα χρόνων, συγγνωαστέα.

Ὁ ja! τούτου.
᾿λνέγχλητος ἦ χήρα, ἑτέρῳ συνοιχήσασα,

Ὁ v τούτου.
Ἢ χήρα δούλη τάχα οὐ μέγα ἥμαρτεν, ἑλομένη
δεύτερον γάμον ἐν ἁρπαγῆς σχήματι.

Ὃ id! τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ.
Ἧ Gà νομιζομένην ἄσχησιν ἀνδρῷον ἀναλαμδά-
vouca ἀμφίασμα, εἴη ἀνάθεμα.
Ὁ ι8' εαύτης.
Ὧ σαύτως καὶ ἡ τὸν ἄνδρα χαταλιμπάνονσα, τὸν
γάμον βδελυσσομένη.
'O ιη' ταύτης.
Ko ἡ τὰ τέχνα καταλιμπάνουσα, εὐλαθείας προ-
φάσει.
Ὃ με' ταύτης.

C Αἱ διὰ νομιζομένην θεοσέδειαν τὰς χόμας &mox:t-

ῥόμεναι. ἀνάθεμα.

Ὁ ' τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ.
Αἱ παρὰ τῶν βαρδάρων ὑδρισθεῖσαι τὸ σῶμα γυ-

νσῖχες, ἀνεύθυνοι, εἰ μή πον xat πρὸ τῆς αἰχμαλίω»

σίας εἶεν χατεγνωσμέναι.

ANNO DOMINI ΜΟΘΟΧΕΥ.

MACARIUS CHRYSOCEPHALUS

PHILADELPHIENSIS METROPOLITA.

NOTITIA

(Fabric. Harles, Bibliotlteca Graxca, 1om. Xl, p. 595 ; tom, VIII, p. 613.)

Macarius  Chrysocephalus, Phbiladelphise archiepiscopus, foriasse idem cum Macario Philadel- .
phim cirea annum 1350, de quo. Cantacuzenus, IY, 57. pag. 859. Diversus a Joanne Chrysocephalo, de
quo meminit Syropulus in Hist. concilii Florentini, sect. IV, cap. 29, et Joanne Chrysocephalo Holaqbolo,
byponnematographo, et Ecclesi; CP. diacono, ἃ quo scriptum seculo xv eodicem, in quo Catena. Niceize

Digitized by Google
