121
8 Laodicena.

Qui de Phrygum secta. convertuptur, rebapti-

zautor, licet apud ipsos clerici fuerint,
1 Basilii, Magni.

Nequit admitti bxreticorum baptisma, eum ta-
men avulsorum baptisma, et sua scorsum haben-
tium conventicnla, possit admitti, — .

41 ejusdem.

Navatiaui, sí plurium episcoporum ita visum
judicio fuerit, rebaptizantor.

8 septima.

Tlebrzi re recipiuntor, nisi parcat eos ex sincera
fide converti,

45 Laodicena.
Non oporiet eos qui post du»ss Quadragesima

CONST. HARMENOPULI

128
Ὁ η τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Οἱ ἐχ τῆς τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως ἐπιστρέφοντες
ἀναδαπτιζέσθωσαν, εἰ xal παρ᾽ ἐκείνοις χεκλήρωνταε
Ὁ a' τοῦ μεγάλου Βασιλείου.
"Abcxtoy τὸ τῶν αἱρετιχῶν βάπτισμα, δεχτὸν τὲ
τῶν ἀποσχίστων xal παρασυναγώγων.

Ὁ μζ αὐτοῦ.

Οἱ Νανατιανοὶ, εἰ πλειόνων ἐπισχόπων δόξει χρῖ-
σει, ἀναδαπτιζέσθωσαν.
Ὃ η τῆς C
"E6paiot pi δεχέσθωσαν, εἰ μὴ φαίνοιντο ἐξ εἴλε-

κχρινοῦς πίστεως ἐπιστρέφοντε:, ᾿

- Ὃ μθ' τῆς ἐν Aaoffixelg.

Οὐ δεῖ τοὺς μετὰ δύο τῆς τεσσαραχοστῆς ἑδδομά-

septimanas in catechesi. sunt. instructi, magno Sab- B δας χατηχουμένους τῷ μεγάλῃ Σαδδάτῳ δέχεσθαι

bato (1) ad baptismum admitti,
8 habite in Trullo.
Qui per baptismum illuminatur, (idem ediscat.
48 Laodiceng.
Eamque feria quinta magnx septimana enun-
tiet.
48 'ejusdem.
Qui illuminamur, post baptismum unguento c«-
lesti nnguntor,
41 ejusdem.
Qui baprizantur. in. morbo, sí. resurgant, fluein
ediscant.
83 habiti in Trullo, et 7 Carthaginiensis.

εἷς τὸ φώτισμα.
Ὃ η τῆς ἐν Τρούλλῳ.
Ὁ φωτιζόμενος, τὴν πίστιν ἐχμανθανέτω.
Ὁ με’ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Καὶ τῇ πέμπτῃ τῆς [μεγάλης] ἐδδομάδος ταύτην
ἀπαγγελλέτω.
Ὃ jii ταύτης.
Οἱ φωτιζόμενοι, μετὰ τὸ βάπτισμα, χριέσθωσαν
ἐπουρανίῳ χρίσματι.
. Ὁ μζ ταύτης.
Οἱὲν νόσῳ βαπτιζόμενοι, ἀνιστάμενοι, τὴν πί-
στιν ἐχμανθανέτωσαν.
Ὃ xà τῆς ἐν Tp o xal ὁ ὃ τῆς ἐν Καρθα-
γένῃ.

Infantes, qui neque notitiam, neque testimonia C T4 μὴ γινώσχοντα νήπια, μηδὲ μαρτυρούμενα

baptismi accepti habent, baptizantor.
Nicephori patriarche.

Infantes nou. baptizatos, absente sacerdote, hap-
tizet is qui repertus istic fuerit. Quod si pater ip»
semet, vol quivis homo Christianus, eos baptiza-
verit, nullum in eo pecatum admittitur.

Scholium.

lufantem, qui zgrotat, confestim baptizari per-
v issum est; recte valentem, post. quadragesimum
8 nativitate diem, Deatís autein. Joannes sic ait:
Puerom morbo detentum jaiique. morti proximum,
si terna duntaxat immersione sacerdos, ne preri-
piatur. mctuens. perfecerit. (2), uon. opus est. ut
deinceps preces, quas omisit, εἰ aohorismos
integre suppleat

48 Carthaginiensis.

Qui per imbecillitatem — pro se respondere non
potest, tunc baptizator, cum aninii sui propositum
de lioc patefecerit.

| 4 Timothei Alexandrini,

Catechimenos si perceperit ignorans, baptismo

illawinator ; a Deo namque vocatus est.
. 9 ejusdem.

Catechumenus, qui. d:euione, vexa!ur, nonnisi re»
purgatus a damone, baptizatur, extraquam δἰ de vita
tnigret.

. 4 ejusdem.

Catechemenus, qui ex debilitate mentem amisit,

b^pt zator, nisi vexetur 3 diemone,

1) Quod Pascha praecedit,

βαπτισθῆναι, βαπτιζέσθωσαν.
Τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου.

Χρὴ τὰ ἀδάπτιστα νήπια, ἐὰν εὑρεθῇ τις, εἰς τό-
πὸν μὴ ὄντος ἱερέως, βαπτίσαι. El βαπτίσει δὲ καὶ ὁ
ἴδιος πατὴρ, f] οἰοσδήποτε ἄνθρωπος Χριστιανὸς, οὐκ
ἔστιν ἁμαρτία,

Yyóliov.

Τὸ νοτοῦν παιδίον ἐνδέδοται xal παραυτίχα βα-
πτίζεοθαι" ὑγιαῖνον δὲ μετὰ p ἡμέρας τῆς αὐτοῦ
γεννήσεως. Ὃ μαχάριος δὲ Ἰωάννης οὕτω φησί *
Τὸ νόσῳ χρατηθὲν καὶ προσεγγίσαν ἤδη θανάτιρ
παιδίον, εἰ διὰ τῆς τρίτης μόνον χαταδύσεως ὁ ἰε-
ρεὺς, φόθῳ τοῦ μῇ προσαναρπασθῆναι, τελειώσει * οὐ
χρεία τούτῳ μετέπειτα καὶ τὰς εὐχὰς, ἃς καταλέλοι-
πε, χαὶ τοὺς ἀφορισμοὺς ἀναπ) ηρῶσαι,

Ἢ ue! τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὁ δι᾽ ἀσθένειαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενο: ἀπο-
Ἀρίνεσθαι, τότε βκαπτιζέσθω, ὅτε τὴν οἰκείαν εἰς
τοῦτο δείξει προαίρεσιν.

'0 a τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξαγδρείας.

Κατηχούμενος εἰ ἀγνοῶν μεταλάδοι, φωτιζέσθω"
παρὰ Θεοῦ γὰρ χέχληται.

Ὁ β' τούτου,
Δαιμονῶν χατηχούμενος, εἰ μὴ τοῦ δαίμονος
xa0«0083, οὐ βαπτίζεται πλὴν εἰ ἐξοδεύει.

Ὁ δ' τούτου.
Ἀατηχούμενος ἀσθενείᾳ γενόμενος ἔχφρων͵ 34-
πτιζέσθω, εἰ μὴ δα: μονῇ.

(3) Moc est, baptizaverit,

Digitized by Google
