191
᾿ 82 ejusaem.

Agnus ad figuram Christi ne sculpitor, quemad-
modum priscis in inaginibus invenitur, sed Chri-
stus rpse, secundum formam tiumanam.

83 ejustem.
Coram tribus testibus servus emancipator.
100 ejusdem.
ες Qui picturas turpes sive in tabula, sive alio quo
1 modo pingit, segregator.
101 ejusdem.

Qui Dominicum corpus immaculatum perceptti-
rus est, si non manus extendens, et jiu modum
crucis conformans, illis ipsis id accipit, sed rece-
ptaculo quodam, segregator una cum eo qui imper-
iívit,

Scholium.

Nimirum cum quidam manibus oblationem re-
Cipere vererentar , aurea vasa parabant, vel
argentea, per qwe illam sumebant doe igitur
abolet, cum hominem dicat omniun esse pretiosis-
simum. .

2 Antiochenc. ]

Qui ecclesiam ingreditur, et sacras Scripturas
audit, nec tamen cum populo preces conjungit, aut
communicat, pro rejiculo dncitor, donec declarata
penitentia, veniam vot finpetret, supplicaverit, Et
qui cum excomuunicato communicat, communionis
exsors esto.

14 habite it Trullo, et 98 Laodicena.
Non oportet in Dominicis (1) epulari, neque ac«

CONST. HARMENOFLULI

132
Ὁ x£' αὐτῆς.

"Age; εἰς τύπον Χριστοῦ μὴ χαραττέσθω, ὡς
ἐν ταῖς παλαιαῖς τῶν εἰχόνων εὕρηται" ἀλλ' αὐτὸς
ὁ Χριστὸς, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῆρα.

Ὃ ze ταύτης., .

Ἐπὶ τρισὶ μάρτυσι δοῦλος ἐλευθερούσθω,

Ὁ p! ταύτης.

Ὃ γραφὰς αἰσχρὰς εἴτε ἐν πίναχι, [εἴτε καὶ ἄλλως
TU; γράφων, ἀφοριζέσθω.

Ὁ ρα' ταύτης.

Ὁ τοῦ ἀχράντου μεταληψόμενος Δεσποτιχοῦ σώ-
ματος, εἰ μὴ τὰς χεῖρας ἐχτείνων, καὶ σταυροε:-
δῶς σχηματίζων, ἐν αὐταῖς δέχοιτο, ἀλλά τινι δοχείιμ’
ἀφοριζέσθω σὺν τῷ μεταδιδόντι.

Σχόλιον.

Εὐλαδούμενοί τινες δῆθεν διὰ τῶν χειρῶν τὴν ἀνα-
q^p&v δέξασθαι, σχεύη χρυσᾶ χατεσχεύαζον, fj ἀρ-
γυρᾶ, καὶ διὰ τούτων ἐδέχοντο. Τοῦτο οὖν ἀναιρεῖ,
τιμιώτατον πάντων λέγων τὸν ἄνθρωπον εἶναι.

Ὁ β' τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ.

Ὃ εἰς ἐκχλησίαν εἰσιὼν, καὶ τῶν ἱερῶν ἀχούων
Γραφῶν, μὴ μέντοι χοινωνῶν τῷ λαῷ τῆς εὐχῆς, τῆς
μεταλήψεως, ἀπόδλητος γενέσθω, ἕως μετάνοιαν Bel»
ξας, καθιχετεύσει συγγνώμης τυχεῖν" καὶ ὁ ἀχοινω-
νήτῳ χοινωνῶν, ἀχοινώνητος.

Ὁ οδ' τῆς ἐν Τρούλλλῳ, xal ὁ κη' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Οὐ δεῖ ἐν τοῖς Κυριακοῖς συνεσθίειν, καὶ ἀχούδιτα

enbita sternere. Quod qui facit, aut desistat, aul ( στρωννύειν" ὁ δὲ ποιῶν, 3) παυσάσθω, fj ἀφοριζέσθω,

segregator.
Scholium

Accubita vocat iustratus sive toralia magna more

Latino.
42 Carthaginensis.

lidem in Dominicis, extra necessitatem itineris,
, ulii eonvivia celebrent.

16 habite in Trullo.

Non oportet in templi septis cauponam, vel ci-
borum species proponere, vel alias venditiones iu-
stituere. Quod qui transgreditur segregator. |

᾿ 94 ejusdem.
Qui juramenta paganica jurat, segregator.
96 ejusdem.

Σχόλιον. ,
᾿ἸΑκούδιτα στρωμνὰς μεγάλας λέγει, κατὰ Aa-

«ἴνους.
Ὁ μδ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Καὶ ἐν τοῖς Κυριακοῖς, εἰ μὴ δι᾽ ἐνόδιον ἀνάγκι,ν,
μὴ τινες συμποσιαζέσθωσαν, -

Ὃ oc' τεῆς ἐν Τρούλλῳ.

Οὐ δεῖ ἔν ναοῦ περιθόλοι; καπηλεῖον, ἣ τὰ διὰ
βρωμάτων εἴδη προτιθέναι f] ἑτέρας πράσει: mossi-
σθαι" ὁ. δὲ παραδαίνων, ἀφοριζέσθω.

Ὃ ἐνενηκοστὲς τέταρτος ταύτης.

Ὃ Ἑλληνιχοὺς ὄρχου; ὀμνύων, ἀφοριζέσθω.

Ὃ ἐνενηχοστὸς. ὄχτος ταύτης.

Qui capillos concinnant, ad intuentium corrupte- D oi τὰς κόμας εὐθετίζοντες πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων

ἰδ} segregantor.
Synodi habite ad S. Sapientiam.

Laicus, qui carceravit episcopum, aut verberavit,
idque vel absque eausa, vel causa conílta, ana-
thema sit. |

9 Laodicena.

Qvi eamelteria, vel. martyria hiwretieorum adit,
precum vel cultus causa, commuuionis exsors esto.
1 peenitentiam egerit, recipitor.

91 ejusdem.

Cum Jud;eis aut hiereticis non. «gendi sunt dies

festi.

(1) Videlicet ceclesiis,

λύμην, ἀφοριζέσθωσαν.
Τῆς ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Zogig.
Aaixb; ἐπίσχοπον φυλακίσας, J| τύψας, ἢ χωρὶς
αἰτία;, ἣ καὶ συμπλασάμενος, ἀνάθεμα ἔστω. .

Ὁ 0 τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Ὁ κοιμητηρίοις ἢ μαρτυρίοι; αἱρετιχῶν ἐπελθὼν,
toy; f] θηραπείας ἕνεκεν, ἀκοινώνητος; ἕττω" με-
ταγιῆσας δὲ, δεχέσθω,

Ὃ αζ' ταύτης.

Ἰουδαίοις ἥ αἱρετικοῖς οὐ συνεορταστέον.

Digitized by Google
