Its
Ὁ As τούτου.
"EXv ἀλόγως ἀνεχώρησεν ἡ γυνὴ, αὐτὴ μὲν οὐκ
ἀνεύθνυνος, ὁ δὲ ἀνὴρ ἀνεύθυνος.

'o ἐνενηκοστὸς πρῶτος τῆς ἐν Τρούλλῳ, καὶ à

κα' τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, καὶ ὁ β' τοῦ Μεγάλου
Βασιζϊείου. ᾿ i

Αἱ τὰ ἀμδλωθρίδια διδοῦσαι, xal αἱ δεχόμεναι, τῷ
τῶν φονέων ἐπιτιμίῳ καθυποξδαλέσθωσαν.
Ὁ ἐγενηκοστὸς τρίτος εῆἧς ἐν Τρούλλῳ, καὶ ὃ

«1α΄, καὶ ὁ ς΄, καὶ ὁ uc" τοῦ Μεγάλου Βασι-
Aelov.

Ἢ πρὸ τοῦ πεισθῆναι τὸν τοῦ ἀνδρὸς θάνατον,
ἀφανοῦς γενομένου, ἑτέρῳ συναφθεῖσα, μοιχᾶται,
πλὴν αἱ στρατιώτιδες ἔχουσι xal τινα συγγνώμην,
διὰ τὸ πρὸς θάνατον ἀεὶ τοὺς αὐτῶν ἄνδρας εἶναι,
Διὸ χαὶ ὁ στρατιώτης ἐὰν ἐπανέλθῃ ποτὲ, καὶ προαι-
ρῆται, τὴν οἰχείαν αὖθις ἀπολαμδάνει γυναῖκα,
συγγνώμης ἀξιουμένην. Ἦ δὲ τῷ κχαταλειφθέντι
καρὰ γυναικὸς πρὸς καιρὸν χατὰ ἄγνοιαν συναφθεῖσα,
εἶτα ἀφεθεῖσα, διὰ τὸ πρὸς αὐτὸν τὴν προτέραν
ἐπανελθεῖν, ὡ; ἐν ἀγνοίᾳ πορνεύσασα, γάμου οὐκ
εἴργεται, Κάλλιον δὲ, ἐὰν μείνῃ οὕτως.

Ὁ μη τοῦ Meyó.lov Βασιλείου.
'H παρὰ τοῦ ἀνδρὸς; ἀφεθεῖσα, οὕτω μενέτω *

μοιχαλὶς γὰρ, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, «el

ἑτέρῳ ζευχθείη. »
Ὃ .1δ' τούτου.

Al μοιχευθεῖσαι καὶ ἐξαγορβεύουσαι, ἢ καὶ ἐλεγ- c

χόμεναι, áveu χοινωνίας ἰστάσθωσαν, xal μὴ δημο-
ςιξυέσθωπαν.
Ὃ AP τούτου.
Ἡ τῷ μοιχῷ συζῶσα διὰ βίον μοιχεύεται.

Ὁ c' τοῦ Τιμοθέου 'AAsEarüpsiac.

Κατηχουμένη ἐὰν ἐν ῥύσει γένηται, μὴ βαπτι-
ζέσθω, ἕως οὗ καθαρθῇ. ΜΝ

Ὃ η! τούτου.

"H iv τῇ μεγάλῃ ἐδδομάδι τετοκυΐα, καὶ τροφῆς
pssalauGavésu), xal οἴνου.

Tob πατριάρχου Nixngópov.

"EXv γυνὴ γεννήσῃ, xal ἔστιν ἐν κινδύνῳ τὸ παι-
δίον, ἀπὸ ἡμερῶν τριῶν ἢ πέντε" τὸ μὲν παιδίον
φωτισθήτω, ἄλλη δὲ γυνὴ βεδαπτισμένη xxt χαθαρὰ
θηλάσει αὐτό. Ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ μὴ εἰσέλθῃ εἰ;
τὸν χοιτῶνα, εἰς ὃν τὸ παιδίον ἀνάκειται, μέχρι τῶν
μ' ἡμερῶν, ἕω; ἂν χαθαρθῇ τελείοις, xai Ai6g
εὐχὴν παρὰ τοῦ ἱερέως, μὴτε μὴν ἄψηται τοσύνω-
Δηγᾶντου.

Ὁ β' Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, καὶ ὁ ζ Τιμοθέου.

Αἱ ἐν ἀφέδρῳ, xal θείων ναῶν, καὶ ἱερῶν μυστη-
pluv εἰργέσθωσαν.

ZxóAtor.

"Hyouv. ἐν “χαταμηνίοις;, διὰ τὸ χεχωρισμένω;
τοῦτα; παρὰ ἸἸουναίων χαθέζεσθχι,

Τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου.
"Exv τελεία γυνὴ γενομένη Χριστιανὴ, μετὰ μίαν,
3, ὅνο, f| ὁσαυξῆποτε ἡμέρα; μέχρι τῶν ἑπτὰ, ἴδῃ

EPITOME CANONUM.

166
$5 ejusdem.
Si absque ratione mulier diverterit, ipsa. qui--
dem non expers est culpz, sed vir tamen culpa
caret.

91 habite in Trullo, et 91 Anecyrane, et 2 Basilii
Magni.

Qui medicamenta partum abigentia prrhent, et
qua accipiunt, homicidarum poen: sebjiciuntor.
935 habite in Trullo, et δι et $6 et 46 Basilii
Magni.

Que ante, quam de viri nusquam apparentis
obitu inaudierit, cum altero juncta fuerit, adulte-
rium committit. Militum tamen uxores veniz nor -

B nihil babent propterea, quod earum mariti »ro[

semper adsint ad mortem. Quapropter et miles, si
reversus aliquando fuerit, atque ita velit, suam reci-
pit uxorem, venia dignatam, Mulier vero, qua viru
ab uxore deserto per ignorationem ad tempus ali-
quod juncta fuerit, ac deinde propterea dimissa,
quod prior isiiac ad cum redierit, quasi que per
ignorantiam scortata sil, ἃ matrimonio contra-
hendo non arcetur. Melius tamen fuerit, eam ita
manere,
48 Basilii Magni,

A viro dimissa sic maneat. Adultera. namque,
secundum illud Domini verbum, « si alteri. juucta
fuerit. »

δὲ ejusdem.

Adulterio pollut, que vel confessa fuerint, vel
convicte. absque communione stent erecue, nec
tamen publice judicentur.

$9 ejusdem.

Qua cum adultero juncta vivit, tota vita moe»
chatur.

6 Timothei Alexandrini.

Catechumena si fluxum habuerit, ne baptizator
ante, quam purgata fuerit.

8 ejusdem.

Quz [ante Pascha] magna illa septimana pope-

rit, et cibum capiat, et viuo utatur.
Nicephori patriarche.
Si mulier peperit, οἱ infans in periculo est, ἃ

Ὁ tribus aut quinque diebus, puer quidein per baptis-

mum illuminator, sed alia mulier baptizata et
tiunda lactabit eum. Mater autem ipsius cubiculum
non ingreditor, in quo puer jacet, usque 2d qua-
dragesimum diem, dum purgata scilicet integie
fuerit, οἱ preces a sacerdote impetraverit, nec
omnino puerum attinget.
44 Dionysii Alexandrini, et 1 Timothei.

Qua: in secessu suut, tam a divinis templis, quam

sacris mysteriis arcentor.
Scholium,

Hoc est, quie menses suos liabent, propterea quod
μα: separatim apud Judaeos degebant,

Nicephori patriarche.
Si adulta. mulier facta. Christiana, post. unum,
vel duos, vel quotcunque dies, usque ad septem,

Digitized by Google
