n

τὰς δυναστείας λαλῆσαι τοῦ Κυρίου, xa! dxov-
στὰς ποιῆσαι πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ, ὅπας τε
ἄνωθεν πεποίηχεν ἐξ ἡμερῶν ἀρχαίων, προτυπῶν
τὴ» σταυροῦ δόξαν, xol ὅσα: ἐσύστερον δι᾿ αὐτοῦ
πκεθαυματούργηχε καὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐ διαλείπει
περατουργῶν, εἰς χαύχημα τῶν ἠλπιχότων ἐπ᾽ αὖ-
τὸν καὶ ἀσφάλειαν ; Οὐχ ἔστιν ἀληθῶς, οὐχ ἔστιν
οὐδὲ νῷ διαλαδεῖν, οὐδὲ παρακύψαι τῇ διανοίᾳ πρὸς
τὰ χόσμῳ παντὶ μὴ χωρούμενα τοῦ Δεσπότου χαὶ
Σωτῆρος Χριστοῦ, χαὶ διὰ σταυροῦ τελούμενα, εἰς
αἰῶνας δὲ ὅλου; xai αἰῶνας αἰώνων ἐνεργούμενά τε
xai θαυμαζόμενα, xal οὐκ ἀνθρωπίνην μόνον, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀγγελικὴν, οἶμαι, xat ὑπερκόσμιον ἀρχέσαι
δύνεμιν πρὸς ὕμνον τῶν διὰ σταυροῦ τερατουργτ-
μάτων, Ἐπίσης γὰρ ἄμαγός τε τοῖς ἀντιπάλοις ἢ
τούτων δύναμις, καὶ τοῖς οἰχείοις εἰς εὐφημίαν
ἀνέφιχτος, καὶ νιχητὴς ὄντως ἀναδείχνυται δεξιὸς
ἐχατέρων, τοὺς μὲν καταράστων καὶ μόν» τῷ τυ-
ποῦσθαι, τῶν δὲ ἅπαντα λόγον ὑπερδαίνων τῷ εὖ-
φτμεῖτθαι.

Πλὴν ἀλλὰ καὶ γλῶσσα» ἁγιάζεσθαι τῷ περὶ σταυ-
£95 λέγειν βουλόμενος ἐγὼ, καὶ νοῦν φωτίξεσθαι τῷ
συνεχῶς περὶ τούτου διανοεῖσθαι, τὰ πρὸ τῆς χάρι-
τς, ὡς ἐν εἰχόνι τερατουργηθέντα τῆς τοῦ σταυροῦ
δόξης θεωρεῖν προεθέμην, xa οὕτω τῆς ἡμῶν συνε-

λεύττως τὸν πόθον ἀποπληρῶσαι, ActEa: γὰρ ὁ λόγος

βούλεται, ὡς dj παροῦσα πανήγυρις, ob μόνον ὅτι
ἐν κόσμῳ τελεῖται παντὶ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὴν ἀπ᾽ αἱώ-
νων χαὶ εἰς αἰῶνας πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ χηρύττει,
πογχόσμιος ἔστι τε xal ὀνομάζιται. Τοὺς μὲν vxo
ἀργαΐους οἱ τύποι: τοῦ σταυροῦ διέσωζον, τοὺς 55
δετὰ τὸ Χριστοῦ πάθος χαὶ τὴν ἀνάστασιν πάντα:
ἡμᾶς αὐτὸς διαλάμπων τῆς θείας ἀξιοῖ χάριτος, xoi
ποινός ἔστι καὶ παγχόσμιος ὁ σταυρὸς εὐεργέτης"
χραταιὰν γὰρ ἄνωθεν ἰσχὺν χεχτημένος, οὐ μόνου
τυπούμενος νῦν, ἐν ἀληθείχ τοὺς ἐναντίους τροποῦ-
παι, ἀλλὰ καὶ πάλαι συμδολιχῶς διαγραφόμενος, τὰ
ϑαυματτὰ ἐχεῖνα xal ἐξχέσια κατειργάζετο θαύματα.
Κα: θάλασσα μὲν τῇ πανσθενεῖ τούτου διετέμνετο
ἐνεργείᾳ * ποταμὸς δὲ πελαγίζων el; αἷμα μετεδάλ-
4:19. χαὶ Αἴγυπτος διαφόροις πληγαῖς ἐματτίξετο,
xii ἔρημος ποιχίλλις θεοσημείαις ἐγλαΐζετο, xal
Με ῤῥκα ἐγλυκχαίνετο, χαὶ πέτρα πηγὰς ὑδάτων, ὡς
ἐξ αδύσσου παρεῖχε, xaX ᾿Αμαλὴκ χατεπολεμεῖτο,
χαὶ Φιρχὼ κατεποντίζετο, χαὶ ὄφεων ὀλέθρια δὴγ-
ματα ἐθεραπεύετο, val τἄλλα λαμπρῶς ἐτερατουρ-
᾿χεῖτο θαυμάσια, Εἰ δὲ τῆς προτυπώσεως ἡ δήλωσις
τοιαύτη, τῆς ἀληθείας ἡ φανέρωσις ὁποία;

IN EXAILTATIONEM S. CRUCIS,

Us

À nes ejns *, quas fecit superioribus szeulis a diebus

antiquis *, adumbrans crucis. gloriam, et quas po-
sleriore. tempore, ejnsdem crucis virtute, non sine
miraculis perpetravit; et ad hodiernum usque diem
patrare nou desinit, ut gloriandi et presidii sibi
pollicendi occasionem. omues illi habeant, qui in
eum sperant ?* Certe neque snimo comprehendere,
neque cogitatione. vel paululum intueri licet ea,
que lotus mundus non capit, miracula, à cruee
Donisi et Salvatoris nosui patrata; quamque in
ewines $xculorum ziernitates adhuc perficiuntur,
et ab omnibus summa admiratione afficiuntur, et
non humanam tantum, $ed. neque angelicam illam

p *t celestem facultatem satis esse arbitror miracu-
lis, viriute crucis perpetratis, digne celebraudis.
Aque enim virtus ejus et hostibus insuperabilis
est, et amicis omni laude major, vereque crux
wtrosque. vincit, hos quidem vel sola sui efferma-
tione conturhans, at vero illorum omnem oratio-
nem ad laudationem  accommodatam | transcet-
dens,

Ceterum ego et linguam de cruce disserendo
sanctificare, meniemque assilua. de cruce cogita-
tione illustrare volens, st9lui ea qua ante gratie
lrgem, tanquam in imagine de crucis gloria mira-
biliter peraeta sunt, ad contemplationem, propo-
nero, et liae. raüone desiderio concursus vesiri
satisfacere. Propositum enim mihi est demonstrare,

C presentem celebritatem, non. modo quod in toto
nindo. agatur, sed quod etiam divinam in genus
humanam: providentiam ab omuibus szeulis osten-
dat, vere toti mundo communem et esse, et apprl-
lari, Nam priscos typl erucís conservabant; at post
mortem et resurrectionem Domini, omnes nos illu-
minans divina perfundit gratia. E«tque crux eom-
munis totiusque, qua patet. orbis, benefactrix. lu-
gi enim vi divinitus donata, non modo nuuc
cum veritate peracla effingitur, adversarius terga
dare compellit; sed et olim per umbram quamdam
ellormata, mirabilia illa et stupenda facta perpe-
travit, Et mare quidem ommipetenti hujus elficaci-
tate divisnm est, flnviusque, qui maris ingtar hab«t,
in sanguinem versus; et JEgyptus variis plagis
afflieta est; et solitudo variis portentis, coeli. us
editis, illnstrata; et Marrha. in dulcedinem. verso;
el petra. lontes aquarum, quasi ex abysso, sobmi-
nistravit, et Amalec debellatus est, Pharao subnet-
sui, et peruiciosi serpentum [etus sanati; et ii
genus alia miracula splendide elita. Quod si ubra:

et peesignificationis manifestatio tantze virtutis exstitit, quantam effieacitatem. ipsl. veritati jam uan

fe-tataze inesse oportei?

Ταύτῃ sov καὶ κατ᾽ ἐμαντὸν ἀεὶ θαυμάζων qo
Th» ὀπέρλαμπρον αὑτοῦ δόξαν, xat λόγοις νῦν ἔχδιη-
γεῖσϑαι διανέστην, χοινωνοῦς τε τῆς εὐφροσύνης λα-
6::., ἐθέλων ὑμᾶς, χἀὶ συμμετόχους τῆς ἐκθειάσεως.
Σπεύδω γοῦν Ψυχῇ πάσῃ καὶ προθυμίᾳ πρὸς τὸ δό-
ξαν ἐχδιηγεῖσθαι Θεοῦ, χαὶ ταύτης τῇ μετουσίζ δο-

* Psal. cv, 2. * Thren. 1, 7 et alibi.

Quare instrissimam cjus gloriam, semper apud
&ániniin meum. adiniratus, eamdeay nunc quoqne,
ut verbis exsequar, exsurrexi, vobis letitie sociis
totiusque. feszivitatis. consortibus ascitis, Propero
igitur toto pectore animique promptitudine ad ΓΝ
riam crucis Dominice enarraudau, conorque ut

Digitized by Google
