25

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

900

μεγάλου θύματος. Καὶ τοῦτο τέλειον, ἄγνωμον, ἄρ- A siguificatio fuit, et is quidem integer, sine macula,

σεν xal ἐνιαύσιον, ἐπειδὴ πάντα ἦν ἐν Χριστῷ
Ξελείως τὰ θεοπρεπῆ γνωρίσματα καὶ xatà τὴν
πρόσληψιν» τὴν χοισθεῖσαν θεότητι, xol γενομένην
ὅπερ τὸ χρίσαν, καὶ τέλειος ὡς ἀνενδεὴς ἐν πᾶσιν
ἀρετῇ γνωρίζεται, καθάπερ αὐτός φησιν, Οὕτω πρέ-
xov ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην.
“Ἅμωμος δὲ, ὅτι καὶ μόνος ἀναμάρτητος, ὑπερφνᾶ
x3l ἀνυπέρόλητον χεχτημένος τὴν χαθαρότητα, xai
μόνος ἔχων ἐξουσίαν τοῦ ἐπὶ πάσης γῆς ἀφιέναι
τὰς ἁμαρτίας, Εἰ γὰρ καὶ πολλοὶ γεγόνασι εὐάρε-
στοι, xal χατὰ μέθεξιν ἡγιασμένοι, ἀλλ᾽ εἷς ὁ φύσει
ἀγαθὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἅγιος ὡς ὁ Κύριος, οὐδέ ἐετι
δίκαιος ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν. "Apany δὲ διὰ τὸ ἦγεμο-
νοῦν * αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ νυμφίος τῆς Ἐχχλτσίας, ὁ
γνησίως ἐφεστὼς xal χυριεύσας, ὁ κρατῶν τοῦ
καντὸς διὰ τὴν ἀξίαν τῆς θεότητος, ὁ ἄνωθεν ἔρχό-
μένος, xal ἐπάνω πάντων τυγχάνων, οὐ χάριτι τὸ
βασιλεύειν λαδὼν, ἀλλ᾽ ἔχων ἐν ἀληθείᾳ καὶ γεννή-
ew τῇ ix Πατρὸς, ὁ καὶ πᾶσιν ἡμῖν ἑνιεὶς τῆς θεο-
Ἰνωσίας τὰ σπέρματα, xat xav τὸ προφητικὸν, γῆν
ἡμᾶς ἀποτελῶν θειητὴν, ὁ ὑπὲρ τοῦ ᾿Αδὰμ τοῦ
στεῤῥοῦ προσαγόμενος, ὡς στεῤῥότερος, χαὶ μηδὲν
ἄνανδρον f) θῆλυ φέρων ἐν ἑαυτῷ. Ἐνιαύσιος δὲ, ὅτι
xii παλαιὸς fjv ὁ αὐτὸς ἐν θεότητι, xal νέος ἐν ἀν-
θρωπότητι, χαὶ χρόνων ὑπῆρχε δημιουργὸς, καὶ
ὑπὸ χρόνον ἐγεγόνει, καὶ $6; ἔστι διχαιοσύνης
xii τῷ ὁρωμένῳ περιγραπτὸ; εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέ-
ζων, στέφανός τε χρηστότητος εὐλογούμανος, καὶ

masculus, οἱ anniculus, qux omnia Deo consenta-
nea indicia in Christo fuerunt etiam secundum hu-
manam naiuram assumplam, unctan divinitate,
faciam per participationem idem cum eo, a quo
uncta est. Idemque Christus virtute perfectus est,
quippe inter omnes nullius rei indigus, quemad-
modum ipse sit: Sic decel. nos implere omnem ju-
stitiam *. Immaculatus est; qnia jpse solus ab
omni peccato immunis excelsiorem communi re-
rum eorsu et incomparobilem puritatem assecutus
est, solusque potestatem habet , omnia totius
undi peccata dimittendi, Nam licet multi exsti-
terint. Deo. accepti, et communione quadam | san-
€tilicati, at unus duntaxat natura bonus est, ei uon
est sanctus ut est Dominus, neque est justus ut
est Deus noster. Masculus vero propter principa-
tum ; ipse enim est sponsus Ecclesiz, qui vere et
legitime praeest et dominatur, qui omnia ditione
tenet ob divinitatis majestatem, qui de ccelo venit,
et supra omnes est, qui regnum ex gratia non ac-
cepit: sed natura et ortu ex Patre suo, id obtinet,
qui omnibus nobis divinz cognitionis semina i-
mittit, et juxta dictum. illud propheticum terram
voluntariam nos efficit, qui pro valido illo Adamo
validior ipse oblatus est, nibil effeminatum, nihil
viro indignum in seipso habens. Anniculus autem;
quia ille idem divinitate antiquus erat, et recens
humanitale, temporunmque conditor ipsemet tem-

πανταχόθεν ἴσος ἑαυτῷ καὶ ὅμοιος. Ζωογονεῖ δὲ καὶ (; pori subjectus est ; Sol est. justitize, οἱ eo tame

τὸν τῶν ἀρετῶν χύχλον, ἠπίως ἐπιμιγνυμένων xal
χιρναμένων ἀλλήλαις νόμῳ φιλίας xa τάξεως.
dicla, undequaque sibi zqualis “οἱ similis. Vitam

qui sub oculos cadit, cireuuscribitur, et in seip.
sum resolvitur, corona beuignitatis, 8 Deo bene

vero largitur quoque virtutem erbi, pulchre e

concinne virtutibus sibi invicem mistis et conso-iatis lege amicitie et ordinis.

Εἰ δ᾽ ὅτι xal τὴν ἐπὶ τῷ πάθει Ocomoentovátny
ἑορτὴν καθ᾽ ἕχαστον ἔτος ἔμελλον ἐπιτελεῖν οἱ τὰ
ἐκ τοῦ πάθους ἀποχερδαένοντες ἀγαθὰ, ἐνιαύτιος
προετετύπωτο, καὶ τοῦτο σύμφημι τοῖς εἰρηχόσιν.
τὸ τῶν ἀμνῶν δὲ, ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ ἀμνὸς, ὡς
Ἰωάννης μαρτυρεῖ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐρίφων, ὅτι τοῦ
κόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἦρε. Τίνα δὲ αἰτίαν ἔχει πρὸς
τὴν τῶν πρωτοτόχων σωτηρίαν ἡ τοῦ θύματος
σγαγὴ, καὶ ἡ τοῦ αἵματος χρίσις ; Οὐ γὰρ ϑυσίας
ξεῖται Θεὸς πρὸς ἔνδειξιν τῆς ἑαυτοῦ ἀγαθότητος,
οὗτε σημείου πρὸς ἐπίγνωσιν τῶν οἰχείων, ἀλλ᾽
ἡμῖν χανταῦθα συνηγορεῖ τὸ πρᾶγμα, χαὶ τῇ xaO"
ἡμᾶς ἀγέᾳ πίστει προσμαρτυρεῖ διὰ συμδόλων ὁ
νόμος. Τοῦ γὰρ ἀμώμου θύματος ὑπὲρ ἡμῶν σφα-
τιασθέντος, ὁ ἐκ τοῦ πρωτοπλάστου λέλυται θάνα-
τος, Καὶ θνήσχει μὲν τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων,
i ὁ ἀπιστῶν τῷ Υἱῷ οὐκ ὄψεται τὴν ζωῆν, ἀλλ᾽ ἡ
(pri| τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾽ αὐτόν. Ἥ μεῖς δὲ διασω-
ζόμιθα ὅσοι τέκνα Θεοῦ καὶ Ἐχχλησία πρωτοτό-
χων γεγόναμεν, "Edr τις γὰρ, φησὶ, τὸν Aórov μου
τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶγα.
Τηρεῖται δὲ ὁ λόγος Χρισ οὗ παρ᾽ ἡμῶν διὰ θεωρίας
καὶ πράξεως. Καὶ φέρει μὲν θεωρίας τύπον ἡ φλιὰν,

* Mattb. ii. 15. ?* Joan. i, 26.

Cxterum si et ideo anniculus est, quia futurun
eral aliquando, ut ij qui ex passione fructum ca
piunt, quotannis sanctissimum — passionis festur
celebrarent, non abnuo quominus id tanquom  va-
tioni conveniens supradictis adjungatur, Ex agni;
autem hac victima seligitur, quia et ipse Agnv:
Dei est, ut Juannes testatur ; et ex. hoedis, quiz
ipse peccata mundi tulit. Quam. vero primogenitis
causam salutis praebuit mactata victima, et sanguis
postibus illitus? Neque enim sacrificiis eget Deus

Ὁ a4 demonstrandam suain. bonitatem, neque etiam

signo, ut suos agnoscaL; at et hic tola res pro no-
bis est, nostrisque commodis servit, nostramque
sacrosanctam fidem his symbolis lex vetus astruit.
Nam iunocua ila hostia pro nobis inmumolata, fu-
g^»la est mors, quie nobis ἃ primo poreute venit.
Moriuntur primogenita AEgyptiorum; quia qui Fi-
lio incredulus est, i8 non videbit. vitam, sed ira
Dei manet super eum ?* ;. nos vero, quicunque (ilii
bei et primogeniti Ecclesi: 8umus, conservamur.
Ait euim : δὲ quis sermonem. meum — servaverit ,
mortem. non videbit in. eternum ἢ. Servater autem
sermo Christi a nobis per contemplatiouem et ac-

ὃν Joan, vin, ὃ],

Digitized by Google
