21 IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

202

αὕτη μάστιξ', xal ἀπαρχὴ παντὸς πόνου xal πάσης À invitus etiam populum dimisit, Quemadmodum au-

ἀλγηδόνος ἀχροθίνιον τοῖς ἐναντίοις ἐγίνετο, οὕτω
τοῖς ὠχειωμένοις Θεῷ μείζονα τὴν χάριν ἐδίδον μετὰ
πολλῆς τῆς wapabotomota; ἐνεργουμένη. Ἵνα γὰρ
μὴ συντυχίας τινὸς xat αὐτομάτου θανάτου νομισθῇ
τὸ γινόμενον, 1] νόσος ἣ λιμὸς ἁπλῶς ἐπελθὼν δόξῃ,
πολλὰ συντρέχει τὰ ἐξαίσια " χαὶ ὁμοῦ μὲν παρόντων
ἁπάντων τοὺς ἀξίους ἡ τιμωρία γινώσχει xal μετὰ
προῤῥήσεως τελεῖται, xal μιᾷ νυχτὶ πάντες ἀναι-
ρρῦνται, καὶ μόνοι τῶν ἄλλων ol πρωτότοχοι ἀποθνή-
σχουσι, ὥστε χαὶ τὸ δυνατὸν ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ, καὶ
πὸ δίκαιον, χαὶ τὸ χηδεμονιχὸν ἀναφανῆναι xal φιλάν-
θρωπον, Τὸ μὲν, ὅτι ἐν μιᾷ ῥοπῇ τοσοῦτον ἔργον
ἐγεγόνει * τὸ δὲ, ὅτι ὑπὲρ τῆς πρωτογόνου θλίψεως
Ἰσραὴλ, τὰ πρωτότοχα ἀνῃροῦντο τῶν θλιψάντων "
τὸ δὲ τῆ; ἀγαθότητος, ὅτι μετὰ φειδοῦς ἐπεξέρχεται,
ὡς μὴ βουλόμενος πάντας ἄρδην ἀπολέσθαι. Διὰ τοῦτο
γοῦν οὐδ᾽ ἐχ πρώτης πληγῆς τῶν ἀνθρώπων ἄπτετοι
οὐδ᾽ ἄνευ προῤῥήσεως τὴν ὀργὴν ἐπιφέρει, ἅμα μὲν
δι ἑτέρων αὐτοὺς διορθῶσαι μηχανώμενος, ἅμα δὲ
χαὶ τοῖς ῥήμασι σωφρονεστέρους ἀπεργάζεσθαι θέ-
λων, χαὶ μὴ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν τῶν πραγμάτων
αὐτούς. ]

iem hzc plaga ceteris omnibus asperior exstitit,
principiumque omnis laboris, omnisque doloris
exordium fuit : ita illis, qui Deo familiares et con-
juncti erant, majorem gratix copiam wultis mae
gnisque miraculis testatam subwmiuistravit. Ne enim
fortuito cuidam casui id quod evenit, ascriberetur,
aut morbus, aut pestis communi rerum cursu in-
gruisse crederetur ; multa plane admiratione digua
concurrunt; quamvis omnes promiscue simul ver-
sarentur, attamen poena dignos paeua agnoscit ; nec
sine pradictione infigitur, unaque nocte omnes
perimuntur, et soli ex 101a. multitudine primoge-
niti intereunt, ut. proinde hoc loco, et Dei potentia
et justitia, et cura, et humanitas elucescat, Poten.

B iia quidem, quod uno momento res lanta si! per-

acta ; justitia autem, quod loco primogenie afflictio-
wis, quam subiit Israef, primogenita eorum qui
afflixerant, interfecta sunt; at bonitas in eo appa-
ret, quod ita punit, ut simul parcat, nolens videli-
cet omnes (funditus interire, Qua de causa. neque
prima plaga in homines sevil, neque sine pramo-
nitione el przdictione iram suam infert, quippe

tui propositum esset, eos partim aliorum periculo ad meliorem mentem traducere, partim verbis mo-
deratiores et saniores efficere, ut ne ipsorum flageltorum sensum aliquem οἱ experimentum — capere

oporteret,

Τότε δὲ πιστοὺς μόνον εἰς εὐφροσύνην συνεχάλει
τὸ τερατούργημα, ἀλλὰ χαὶ νῦν μᾶλλον ἡμᾶς, οἷς
χατὰ πνεῦμα τὰ τοῦ γράμματος θεωρεῖται, καὶ κατὰ
λαμπρὰν ἀλήθειαν τὰ τοῦ τύπου χαὶ τῆς σχιᾶς ἐρ-

μηνεύεται. Καὶ γὰρ διὰ σταυροῦ δοθεῖσαν ἡμῖν θαυ- n

μαστὴν ἐλευθερίαν προδείχνυσιν dj ἱστορία xol τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν σφαγὴν τοῦ θείου ᾿Αμνοῦ, xal πάσχα τὸ
μυττιχὸν, xal τὴν παγχόσμιον σωτηρίαν ἀριδήλως
προαναφαίνει, Οὗ γὰρ ἡ τυπικὴ μετάληψις ζωῆς ἣν
gvlaxtxh, xal εἰς ἐλευθερίαν μετεδίδαζε, τούτου
πάντως; ἡ ἀληθινὴ κοινωνία καὶ ἀθανασίαν xat υἷο-
θεσίαν οἷδε χαρίζεσϑαι,, ἐκ γηΐνων οὐρανίους, καὶ
θεοὺς ἐξ ἀνθρώπων ἀπεργαζομένη τοὺς δεχομένους.
Διὰ τοῦτο γοῦν τὸ διαδατήριον ἐν Αἰγύπτῳ τελεῖται
πάσχα, καὶ τὸ διὰ σταυροῦ μέγα σχιαγραφεῖ xal
ἀληθινὸν πάσχα τὴν πνευματιχὴν διάδασιν. Γίνβται δὲ
τῷ πρώτῳ μηνὶ, ὅτι τύπος ἣν Χριστοῦ τῆς πάντων
ἀρχῆς, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ καινῇς χτίσεως μετὰ τὸν
χειμῶνα τῆς ἀσεδείας, ὥσπερ ἐν ἔαρι φαιδρῷ xal eó-

be. τῆς πίστεως, xal δημιουργηθείσης καὶ χληθείσης (

ὑπὸ Χριστοῦ διὰ πνεύματος, καθὼς πρὸς αὐτὴν ἄνω-
θεν ἔλεγεν" ᾿Ε.1θὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου περι-
στερὰ, ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆ,108. Συνετάφημεν γὰρ
αὐτῷ, xat συνανέστημεν διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας,
κιὶ τὴν παλαιότητα τοῦ ᾿Αδὰμ ἀποθέμενοι ἐν καινότητι
ζωῆς πολιτευόμεθα τροφὴν ἀξίαν τῆς ἀϊδίου ζωῆς,
τὸ πάσχα ἀληθινὸν ποιούμενοι, καὶ σαρχὶ Θεοῦ xal
αἴματι τρεφόμενοι,

Et tunc. quidem solos fideles prodigium hoc ad
letütiam invitabat, at nunc mullo magis advocat
508, qui spiriiu ea qua scripta sunt, coutem-
plamur, quibus antiqua illa typorum unibrarum-
que involucra perspicus veríiatis beneficio pte.
Scunt. Etenim concessam nobis, crucis merito et
munere, plenam admiratione libertatem tota. liec
historia  praemonstrat, divinumque Agnum pro
nobia immolatum, et mysticum illud pascha, et
totius. mundi salutem. evidenter. prefigurat. Neque
enim corporalis illa perceptio vitam custoJiebat, et
in libertatem traducebat; at hujus. verasumptio et
coninunio immortalitatem οἱ filiorum adoptionem do-
nat, et ex terrestribus coelestes, deosque ex homi-
nibus, eos qui accipiunt, reddit, Propterea igitur
pascha illud transitus jamjam imminentis argu-
mentum, in ZEgypto peragitur, illudque grande et
verum in cruce adumbrat, illum. videlicet spiri-
tualem transitum. [nstituitur autem primo men-
se, quia figura Christi erat, qui omnium rerum
principium est, et ejus qux: in Christo est, novi
creatur: post impietatis hiemem, velut in vere ni-
tido et suaveolente fidei, condite et renovat a
Christo per spiritum, quemadmodum ad illam snpra
dicebat : Veni, proxima men, [ormosa mea columba ;
ecce hiems jam transiit *", Consepulti enim sunius
cum illo, et consurrexiius per lavacrum regene-
rationis, οἱ deposita Adami vetustate in novitate

vua ambulamus , quibus verum pascha 'alimentui sempiterna vita dignum suppeditat ; nutrimur

*üim carne et sanguine Dei.

Οὗτος ἐμοὶ τοὺ πρώτου μηνὸς ὁ λόγος, οὗ τῇ δε-

" Cant, i1, 414.
Pairnor, Gn. CL

liec mihi primi mensis ratio esse videtur ; eu-

1
Digitized by Google
