rto

MACARH CURYSOCEPHALI

150

conmnunione ejus gloriam ejus assequar ; afferoque ἃ ξάξεσθαι, xax πίστιν εἰσφέρω τὴν πάντα vsguxvlav

fidem, qux omnia postulata accipere solet ; et abun-
dantüiore gaudio perfundor, cum oculos ad multitu»
dinem el magnitudinem. propositorum mirabilium
converto, Suppetit enim. mibi orationum plurima-
rum pulcherrimarumque, et huie solemnitati maxi-
me accommodatarim copia, quarum alice jam pro-
punliatz?? sunt, alie posteris non inconvenienter
pro argumento futuris temporibus relinqui possunt ;
nam ignis naturam disceptatio de. cruce imitatur,
omnibus absque sui imiminutione sufficit, nec ta-
men deficit; nam a seipsa. decorem et magnificen-
liam. liabet ; quie niliil aliud quam. perpetua. exsul-
tálio, ut [saías. ait *, et Iztitia iudefieiens genera-
tionnm. generationibus rite et convenienter a Do-
wino coneessa. Et quemadmodum si quis ad fontem
illum perveniret, quem ab initio ex terra ascendere,
ut faejem terrze irrigaret, Scriptura testatur *; si
quis, iuquam, ad bunc fontem perveniret, admira-
retur quidem, ut par est, mirabilium immensita-
tem; nunquam aotem totam aqui copiam videre
posset, etiamsi longam, spectandi gratia, ad scate-
bras moram traheret; semper. enim fluenta intue-
bitur, nunquam autem. fluentorum principium : ita
etiam quod. ad. praeconia crucis attinet, contingil ;
nam nonpinlla eoruin sunt quie sermone panduupur,
, Ma quie cogitatione informantur, alia qux: apud
pietate. prirstantes viros, quasi. iu :rario reposita
δι, qum et nuuc et post. communem omnium
resurrectioneni, in. sempiternum. ἀνα jn regno
Dei admirationi erurt. Larga igitur gratia est, et
cpolentum domin ; omuia immensa et supra ordi-

rarium naturze cursour; et quonam alio quam. erncís. argumento, ea que instant, digna — sunt?

λαμθάνειν τὰ αἰτούμενα, xal χαίρω μᾶλλον ἀφορῶν
πρὸς τὸ πλῆθος ἅμα xai μέγεθος τῶν προχειμένων
θαυμασίων. ΓἝξεστι γάρ μοι λόγων οἰχείων τῇ πανη-
γύρει πλείστων τε xal μεγίστων ἐμπορῆσαι xal τού-
τῶν τοὺς μὲν εἰρηκέναι, τοὺς δὲ παραλεῖψαι εἰς φι-
λότιμον ὑπόθεσιν τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς τηρου μένοις * χατὰ
γὰρ τὴν πυρὸς φύσιν πολλοῖς ἐξαρχῶν ὁ περὶ σταυ-
ροῦ λόγος ἀμείωτος μένει, ὅλην παρ᾽ ἑαυτῷ τὴν ἰδίαν
ἔχων εὐπρέπειαν, ἠδ᾽ ἔστιν ἀγαλλίαμα αἰώνιον, ὡς
ἂν Ἡσαῖας φαίη, καὶ εὐφροσύνη ἀένναος, γενεαῖς ve-
νεῶν ἀγαθοπρεπῶς παρὰ Κυρίου χορηγουμένη. Καὶ
ὥσπερ εἴ τις ἐπὶ τὴν πηγὴν γένοιτο, ἣν ἀναδαίνειν
ἐκ τῆς γῆς τὸ χατὰ ἀρχὰς εἶπεν ἡ Γραφὴ, καὶ τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς ἐπιχλύζειν, εἴ τις κατ᾽ αὑτὴν ἔλθοι
ποτὲ, θαυμάσεε μὲν τὸ τῶν θαυμάτων, ὡς εἰχὺς,
ἄπειρον " ἰδεῖν δὲ αὐτῆς τὸ πᾶν ὕδωρ οὐδαμῶς δυνή-
σεται, κἂν ἐπὶ πολὺ τῇ θέφ προσμένῃ * ἀεὶ τὰο τὸ
ῥέον, o3 μὴν δὲ τὸ βρύειν ἀρχόμενον ὄψεται" οὕτω
xat ἐπὶ τῶν ἐγχωμίων τοῦ ζωοποιοῦ συμβαίνει σταυ-
ροῦ" τὰ μὲν γὰρ λέγεται τούτων, τὰ δὲ νοεῖται, τὰ
δ᾽ ἔστι παρ᾽ αὑτῷ θείοις: ἀνδράτι ταμιευόμενα, vov
δὲ xai μετὰ τὴν χοινὴν ἡμῶν ἐξανάστασιν ἐν τῇ
βασιλεΐχ τοῦ Θεοῦ δι᾽ αἰῶνος θαυμάζεσθαι. Aequos
τοίνυν ἡ χάρις, πλουσία ἡ δωρεὰ, ἄπειρα xax ὑπερ-
φυῇ πάντα, καὶ τίγε ἄλλου f| σταυροῦ ἄξια τὰ zpa-
χείμενα ; Καὶ οὐκ ἀποροῦμεν, ὅτι χρὴ λέγειν περὶ
σταυροῦ, ἀποροῦμεν δὲ τρόπου ἕτερον, οὔτινος
χρὴ μνησθῆναι πρότερον, Exáctou πρὸς ἑαυτὸ y3-
ριέντως ἡμᾶς ἕλχοντος, xal πρώτου θαυμάζεσθαι
πείθοντος, ὡς; ἐν λειμῶνι πολυανθεῖἴ xal ποιχίλῳ τῶν
ἀνθέων τὰ κάλλιοτά τε xal εὐωδέστατα.

Nec

materia destituimur, eum de cruce dicendum. lila nos potissimum inopia premit, quxnam res priore
laco expedlenida sit, unaquaque. prius nos ad sese haud sine gratia et lepore, invitante, imo et tra-
hente, et ut sugm admirabilifatem. prius coutemplemur, alliciente; ut proirde nobis evenist, quod iis
qi floriferis in saltibus, οἱ in pratis omnium florum varietate picturatis versautur.

Porro cum bac ita sese habeant, cumque ex ipsa
eopia ai inopiam redacti simus, id fact optimum
arbitramur, ut temporis et miraculorum opportuni-
116 uLunur, zxltiusque eorum qua priscis &»culis
esta sunt, explicationem repetamus, propositis iis
que olim symbolice crucis gratiam adumbrabant,
allatisque postea iis quz ἃ Domino gesta sunt, et
inter se invicem collatis. Hac enim ratione dubita-
fionem qux exstitit, dissolvemus; neque aberrabi-
1.18, quo minus ea quz sublimiora sunt, prepona-
mus, Sed ea. que primo dicta sunt, prima quidem
erunt ordine propter tempus, neque dignitate ob
explicationem nostram posteriora fient, licet ut typi
et umbrz veritatis prima sint, simulque secundas
lenere dicantur ; a seipsis enim tantummodo vin-
cuntur, quippe qux in figura evenerint, et spirituali
oculo intueuda sint, Nobilis autein. in. primis est
typus ille crucis, qui ab ortu solis petitur, Ibi enim
paradisus est, in quo et vit» liguum, crucis figura,
plautatum, quod. mihi quidem, si mstilata Dci ob-

ὁ fsa. txv, 18... Gen. n, 6,

Οὕτω δὴ ἔχοντες xal εἰς καινὴν ἀπορίαν ἐξ ὑπερ-
Θαλλούσης εὐπορίας ἐλθόντες, δεῖν ἔγνωμεν τοῖς χαι-
pois μάλιστα τῶν ἀρίστων τούτων ἐξαχολουθῆσαι
θαυμασίων, καὶ ἄνωθεν ávaAaÓsiv τῷ λόγῳ τῶν ἀρ-
χαιοτέρων διήγῆσιν, τὰ συμδολικῶς τε πάλαι τὴν
«οὔ σταυροῦ γάριν εἰχονίξοντα προτιθέμενοι, xal τὰ
δεσποτιχῶς ὕστερον ἐπιτελεσθέντα προσεπιφέροντες,
χαὶ συμδιθάζοντες ἄμφω πρὸς ἄλληλα " οὕτω γὰρ
καὶ τὴν πρροσγενομένην ἀπορίαν διαλύσομεν, xal

Ὁ περὶ τὴν τῶν ὑψηλοτέρων προτίμησιν οὐχ ἁμαρτῆ-

φομεν, ἀλλὰ τὰ πρότερα, προτέρω; εἴρη μένα, πρῶτα
μὲν ἔσται τῇ τάξει διὰ τὸν χρόνον, οὗ δεύτερα δὲ τῇ
ἀξίᾳ διὰ τὴν ἀφήγησιν, κἂν ὡς τύποι τῆς ἀλτθείας
χαὶ πρῶτα τυγχάνῃ, καὶ δεύτερα χρηματίζῃ, ὑφ᾽ ἑαυ-
τῶν μόνον ἡττώμενα ὡς ἐν ἐχδάσει γεγονότα, καὶ
πνευματιχῶς θεωρούμενα, Καὶ τοίνυν εὐγενὴς οὗτός
ἔστι, xai τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν" bt γὰρ ὁ παρά-
5:357, ἐν ᾧ xa τὸ προτυποῦν τὸν ζωηφόρον ὅταν -
Qv ζωῆς ξύλον πεφύτεντα:, ὃ προέχειτο μὲν τετη,-
qnx μοι τὴν ἐντολὴν εἰς μετουσίαν, ὡς ἔπαθλον,

Digitized by Google
