053 IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. 1
Φιλαδελφεία΄, ὁ υἱκέτης τῆς μαχαρίας Τριάδος. Auctores, ex quibus Catena. costexta, ideni fere, ex
quibus illa ip Mattheum ; prie. ceteris. frequentes. afferuntur symbole Antipatii: Bostrensis, Anastasii,
Basilii, Cyrilli, Eusebii, Joaunis Chrysostomi, Gregorii. Naziauzeni et Nysseui, Severi. Antiocbeni, Titi
Bostrensis e& Victoris Antiocheni. Laudantur etiam. Ambrosius, Asterius, Basilius Seleuc., Cassianus,
Clemens Alex., Climacus, Cosmas, monachus Damascenus, Dionysius Areopag., Dorotheus — Elias Cre-
tensis, Ephraim, Epiphanius, Evagrius, Gregorius Thaumaturgus, Hippolytus, Ignatius, Ireuzeus, Justinus,
Leo imp., tomo synodico, Maiimus, Nicetas, Nilus, Urigenes, Philanthropenus, Psellus, Theophylactus,
et semel in. limine operis Manuel Grammaticus, ubi variz significationes vocabuli 2óyc; ex eo. afferuu-
wr. Plures szecnio. xiv. fuere. Manueles. Grammatici, ut. Manuel. Moschopulus, et Manuel, Chrysoloras,
de quibus supra (vol. VI, p. 222 sq4. $ 4 εἰ 5].
Hoc magnum in Lucam Macaiii Alphabetum laudat etiam atque usque ad litteram d. legisse se testatur
- Mlatins, de Psellis, p. 29, et adversus Crevghtonum pag. 682. [περ : Ἐμοὶ xósuo; xal πλοῦτος καὶ
πρὸς τούτων Qf) xol τρυφή. Fjus precatio. adversus. Barbarorum. incursus. exstat Grace ei Latine iu
Graecorum. Euchologio, pag. 817, edit. Goari, Sermo in exaltationem crucis, sed extrema parte mutilus,
spud Gretserum, De cruce, pag. 1989. Alias ejus tre:ecim. bhomili,s, quz& ws. fuere apud Gerasimam
Blchum atque Alatium, et in. bibl. cardinalis Columme et. Home in. collegio Grecorum, recenset
Guil, Caveus ín Diss. de scriptoribus dubiis, qui non. audet Macarium Chrysoceplialum eumdem $13«
were cum Macario, Philadelphiensi episcopo, qui ann. Chr. 1354 α Joanne Cantacuzeno. commendatus
est ad patriarchatum Cp. quem Philothbeus deinde obtinuit. Quanquam vero non plane certum illud sit,
veri tamen. esse simillimum libenter profiteor, Quemadmodum et. Chrysocephalum nomen esse non tam
3studio χρυσᾶ χεφάλαια colligendi inditum, quam  gentilitium (1), persuadet, quod Joannis Clirysoce-
phai wentio occurrit ia. Syropuli Historia concilii Florentini, sect. ἃ, c. 49, et Matthaei. Clirysocephali
Grmina iambica in orationem sepuleralem Manuelis (Paleologi) imp., de Theodoro, fratre, memo-
ri Allatius contra. Creygbtonum, p. 681, afferens etiam lios ejusdem versus binos, quorum) singuli
τρίτο βὰς AIphabeti Graci litteras complectuntur.
Δηδεὶς πτεροῖς ἔκλαγξε βομδώδη ψόφον
"Αδρυχίτων δ᾽ ὁ φύλαξ θηρολυγοχαμψιμέτωπος:;

rod. 42, Catena in Evang. Luca ex muliis scripto- — exemplar sine ulla interpolatione edatur Grzve,
ribus collecta eccles., quos enumerat Lambec. — Sed paulo post. iterum ue i]lo cod. dicendum est.
Comm. 5, pag. 165 sqq., et Catenam illam dignis- (1) Cuuf. Villoison, 1. c., pag. $7 not. I. llaat.
simam profecto esse se judicat, quie secundum id wss.

*

MAKAPIOY

APXIEIIZKOIIOY $IAAAEAÓOEIAZ
TOY XPYZOKEOAAOY

AOTOZ ΕἸΣ ΤῊΝ Y'FüYIN

TOY TIMIOY ΚΑΙ ZOOIIOIOY ZTAYPOY.

MACARII CHRYSOCEPHALI

PHILADELPHIENSIS; METROPOLIT/E

ORATIO IN EXALTATIONEM VENERANDA. ET WIRCE CRUCIS,

[Opp. Gretseri t. 17, p. 149.)

Ἔμοὶ μὲν τὸ χαριέστατον ἀπάντων, xat μάλιστα Α Nihil mihi ex omnibus rebua jucundius accidit,
X2ijvov μου τὰς τῆς Ψυχῆς δυνάμεις ἡ τοῦ Ko- — ntque quod intimos animi mei recessus magis

Digitized by Google
