2.9

MACARII CHRYSOCEPHALI

23

purus et natura sua honns Dominus, carnem qui. A μίου πάσης ἁμαρτίας. Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ápap-

dem accepit, et. nobiscum versatus, imo et pecca-
tum dictus est **, sive sacrificium pro totius muudi
peccato, — Eum. enim, qui non noverat peccatum, in
quit. Paulus, pro nobis peccatum fecil, ut nos e(fice-
remur Dei justitia *5. Et. tuwen. nullam. penitus
peccati maculam in se admisit. Servat autem illos
qui in eum oculos intendunt, eos videlicet qui cre-
dunt, ipsum. Deum  viviim οἱ vite datorem esse,
tarnemque factum , nauram | nostram. peccatricem

τίαν, ὁ [αὐλός φησιν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίη-
σεν, ἵν' ἡμεῖς γενώμεθα Θεοῦ Ouuuocirn.'Apap-
τίας δὲ αὐτὸς οὐμενοῦν οὐδὲ μίαν ἐδέξατο χηλίδα.
Σώζει δὲ τοὺς ὁρῶντας εἰς αὐτὸν, τοὺς πιστεύοντας
δηλαδὴ, ὅτι Θεός ἔστι ζωοποιὸς, καὶ ἐγεγόνει σὰρξ,
καὶ τὴν ἀμαρτικὴν ἡμῶν ἐφόρεσε φύτιν, xal δοξάξει
ποὺς μιμουμένους ὡς δυνατὸν ἐν τῷ τὴν sápxa
σταυροῦν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς éxi-
θυμίαις.

induisse et tulisse, et gloriam dare consuevisse iis qui, quantum (eri potest, ad imitationem — ejus
contendunt. eruciligendo carnem, cum vitiis et concupiscentiis 5*.

Vides figure cum rei veritate convenientiam.
Ibi mortem effugerunt  Judzi, sed temporariam ;
hic zternam ii qui credunt, effugiunt, Ibi serpen-
ium morsus curabat suspensus serpens; at hic
plagas, ab intelligibili serpente inflictas, sanat eru-

ciixus Jesus. lbi curabatur, qui corporeis oculis .

utebatur ; at hic is qui mentis oculos inteudit, om-
nia peccata deponit. fbi sin figeram serpentis
conformatum fnit; hie corpus Domini ἃ Spiritu
sancto efformatum est. Ibi mordebat serpens, ser-
pensque medicinam faciebat : ita et hic sors inte-
ritum, et mors salutem attulit. Ceterum | serpens,
qui exitium pariebat, venenum babebat: at qui sa-
lutem afferebat, veneno vacuus erat, Idem bic eve-
nit, Nam morte, qui nos. perdidit, peecato infecta
fuit, sicut veneno. serpens: at erux. Domini omni
prorsus peccato carebat, sicut 2reus serpens ve-
tien0 : Peccatum enim non fecit, nec est inventus do-

Ὁρᾷς τοῦ τύπου πρὸς τὴν ἀλήθειαν thv συγγέ"
νειαν, Ἐχεῖ θάνατον διέφυγον ἾἸονδαῖοι, ἀλλὰ
τὸν πρόσχαιρον, ἐνταῦθα τὸν αἰώνιον οἱ πιστεύοντες

Β διαδιδράσκουσιν. "Excel δήγματα ὄφεων ἰᾶτο ὁ χρεμά-

μένος ὁ ὄφις " ἐνταῦθα τοῦ νοητοῦ δράχοντος θερα-
πεύξι τὰς πληγὰς ὁ δταυρωθεὶς Ἰησοῦς. Ἐχεῖ ὁ τοῖς
ὀφθαλμοῖς τούτοις βλέπων ἐθεραπεύετο ^ ἐνταῦθα ὁ
τοῖς τῆς διανοίας ὁρὼν ὄμμασι πάντα ἀποτίθεται τὰ
ἁμαρτήματα. Ἔχεϊ χαλχὸς τὸ χρεμάμενον ἦν εἷς
σχῆμα ὄφεως διατυπωθεὶς, ἐνταῦϑα σῶμα Δεσποτικχὸν
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος κατασκενασθέν. “Ὄφις ἔδαχνεν
ἐχεῖ, χαὶ ὄψις ἰᾶτο * οὕτω xal ἐνταῦθα θάνατος ἀπώ-
λεσε, καὶ θάνατος ἔσωσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀπολλὺς ὄφ'ς
ἰὸν εἶχεν, ὁ δὲ σώζων ἰοῦ καθαρὸς fv. Καὶ ἐνταῦθα
πάλιν τὸ αὐτό. Ὁ μὲν γὰρ ἀπολλὺς θάνατος &pap-
slav εἶχεν, ὥσπερ τὸν ἰὼν ὁ ὄφις " ὁ δὲ τοῦ Δεσπότον
σταυρὸς ἁμαρτίας ἀπήλλαχτο πάσης, ὥσπερ ὁ χαλ-
χοῦς ὄφις ἰοῦ" ᾿Αμαρτίαν γὰρ obx ἐποίησεν οὐδὲ

lis. in ore ejus *. Et hoc. est, quod divinus. Apo- C εὑρέθη δόντος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ τοὐτόξστιν

stolus tradit : Exspolians. principatus. et potestates,
iraduzit confidenter triumphans illas in semetipsos*?.
Quemadinodum enim generosus aliquis athleta,
quando adversarium in sublime raptum  lancinat,
splendidiorem suam | victoriam eflicit: ita et Chri-
stus, 1016. terrarum orbe inspectapnte, adversarias
virtutes dejecit, etab illis percussos sanavit sus-
pensus in. liguo.

Cur. igitur, dixerit forie quispiam, mortem ex
morsu illatam depulit suspensus serpens, nec. be-
stias illas majoris beneficii gratia abstulit, tunc
4uidem Israeli, nunc vero. von minus nobis con-
ferendi? Respondeo, Israelitas, malo praesente, mo«
destiores et tractabiliores
tem per ea qua significabantur ad sublimiorem
vita rationem duci, exemplum viue instituendis ea
qui — prasiguificantur,  suppeditant. Manifestum
enim est nos, qui per crucem servati sumus, mor-
iem ex antiqua illa transgressione ortam penitus
cffugisse; cum malit» vero auctore, et. ea quie
«arti adversus spiritum semper incumbit concupi-
$cenlia (quam mihi reptilia illa innuere videntur),
perpetuum bellum, quoad vita durat, gerere de-
bere, ut metu gelieun:e et desiderio regni serve-
imus pri:eepta data post. reparationem, qui primae

* Ji Cor. v, 91. ** Inid. ** Galat, v, 21.

effectos esse : nos au- D

* 5a, 110, 9; 1 P'etr. it, 22.

ὅ φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * ᾿Απεχδυσάμενος τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥη-
σίᾳ, θριαμδεύσας αὐτὰς ἐν αὐτῷ. Καθάπερ γάρ τις
ἀθλητὴς γενναῖος, ὅταν ἐπὶ μετεώρου τὸν ἀνταγω-
νιστὴν ἄρας καταῤῥάξῃ, λαμπροτέραν ἀποφαίνει τὴν
vixnv: οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς, τῆς οἰχουμένης ὁρώσης
ἁπάσης, τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις κατέθαλε, καὶ
τοὺς ὑπ᾽ ἐκείνων πληγέντας ἰάσατο χρεμασθεὶς ἐπὶ
ξύλου. .

Ti οὖν, φησὶ, τὸν μὲν ἐχ δήγματος xavítpynss
θάνατον ὁ κρεμασθεὶς ὄφις, τὰ θηρία δὲ οὐχ ἐξηφά-
νίσεν εὐεργεσίας ἕν:χα μείζονος, xal τῷ τότε τῷ
Ἰσραὴλ, καὶ νῦν δὲ οὐχ ἧττον ἡμῖν ; Οἱ μὲν γὰρ σω-
φρονέστεροι τοῦ xaxoü παρόντος ἐγένοντο, ἡμᾶς πρὸς
ὑψηλοτέραν ἄγει βίου κατάστασιν τὰ τυπούμενα.
Δῆλον γὰρ ὡς διὰ σταυροῦ σωθέντες τὸν μὲν Ex τῆς
ἀρχαίας παραδάσεως παντελῇ πεφεύγαμεν θάνατον,
πρὸς δὲ τὸν ἀρχηγὸν τῆς χαχίας γαὶ τὴν ἐγκειμένην
τῇ σαρκὶ κατὰ τοῦ πνεύματος; ἐπιθυμίαν (xat ταύ-
τὴν γάρ μοι δοκεῖ τὰ θηρία αἰνίττεσθαι), πολεμεῖν
ὀφείλομεν διὰ βίου, χαὶ μάχεσθαι, ὡς ἂν φόδῳ τῆς
γεέννης, xaX πόθῳ τῆς βασιλείας τηρῶμεν τὰς ἔντο»
λὰς τῆς ἀναπλάσεως, οἱ τῆς πρώτης πλάσεως τὴν
ἐντολὴν μὴ φυλάξαντες εἰς ἀπόλαυσιν τῆς ἀχατα-
λήχκτου ζωῆς. Οὕτω τὴν Ex τοῦ χλιυροῦ ξύλου βλα-
στήσασαν τῆς ἡδυπαθείας πυρκαϊὰν, ξηρὸν ἔσδεσε τοῦ

** Coloss, 11, ἰὅ.

Digitized by Google
