-4

EDWPASH Ε΄.
01 ἐχόμενοι.
Ὃ n τῆς α΄.

Οἱ χαϑαροὶ λεγόμενοι, προσερχόμενοι, ὁμολογή-
σᾶντες ὅτι διγάμοις χοινωνήσουσι, χαὶ συγχωρήσουσι
τοῖς παραπεπτωχόσι, xal τοῖς ἄλλοις ἅπασι συνθὴ»
σονται δόγμασι τῆς Ἐχκλησία;, ἐπὶ τοῦ βαθμοῦ xol
τῆς ἀξίας τῆς ἱερωσύνης αὑτῶν ἔχαστος μενέτω, εἰ
μὴ κατὰ πόλιν εἶεν, ἐν T] χλῆρος εὑρίσχεται, καὶ
ἐπίσκοπος. Ἐχεῖ γὰρ ὁ μὲν χυρίως ἐπίσχοπος τὸ
ἴδιον ἔξει ἀξίωμα" ὁ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπίσχοπος ὡς
πρεσδύτερος ἔσται" εἰ μὴ που δόξει τῷ ἐπισχόπῳ
xal τὴν τιμὴν τοῦ ὀνόματος αὐτὸν ἔχειν, ἢ χαὶ χω-
ρεπίσχοπον παρ᾽ αὐτοῦ γεγανέναι, ἵνα μὴ ἐν τῇ πό-
λει δύο ὦσιν ἐπίσχοποι.

Ὃ £v' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Οἱ ὑπὸ Δονατιστῶν χειροτονηθέντε; ἐπιστρέφον-

τες, Ey ταῖς οἰχείαις τιμαῖς δεχέσθωσαν.
Ὃ ξθ' αὐτῆς.

Οἱ Δονατισταὶ ἐπιστρέφοντες, τοὺς ἰδίους ἐχέτω-
cav ἐπισχόπους. Καὶ ὅσοι τῶν Δονατιστῶν ἐπισχό-
πων τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς λαοὺς προσαγάγωσιν, ἔστωσαν
τούτων ἐπίσχοποι. ΄

ὋὉριζ' ταύτης.

ὋΙ Δονατισταὶ ἐπιστρέφοντες ἐχείνῳ. τῷ θρόνῳ

λογιζέσθωσαν, d καὶ ἡ ἔχπαλαι ἐχεῖ χαθολιχή.

TMHMA X.
ΠΈΡΙ MONAXQN ΚΑΙ MONAZTHPIQN.

ἘΠΙΓΡΑΦΗ͂ A'.
στε xal πῶς d μονάσων μονάσει.

Ὁ μ' εῆς ἐν Τρούλλῳ.
Δεχαέτης τις μοναζέτω, εἰ xal τῷ τῆς χώρας ἐπι-
σαχόπῳ ἄξιο; τούτου τότε δοχεῖ,
Zxó.Lor.

Ὁ μὲν ty χανὼν τοῦ μεγάλον Βασιλείου ὑπὲρ τὰ
τς’ ἢ καὶ τὰ εζ' ἔτη λέγει ὀφείλειν εἶναι τὴν προσ-
ἄγουσαν ἑαυτὴν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀποτασσομένην τῷ
γάμῳ. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν ἐλαττοῖ τὸν χρόνον, δὰ
τὸ τὴν Ἐχχλησίαν χάριτι θείᾳ χραταιοτέραν ὁρᾷν,
xai ἐπὶ τὰ πρόσω βαίνηυσαν xal προχόπτουσαν.
Ζητει εἰς τὸ περὶ γυναιχῶν χεφάλαιον ιγ',

Ὃ 8 τῆς a καὶ β'.

Μηδεὶς τοῦ μοναχιχοῦ καταξιούσθω σχήματος,
πρὶν f, τριετίαν δαχιμασθεὶς, ἄξιος φανῇ " εἰ μὴ
πον βαρεῖά τις νόσος τὸν χρόνον συστείλειεν, ἢ ἀνὴρ
εὐλαδὴς εἴη, xal χατὰ μοναχοὺς ἐν τῷ κόσμῳ ζῶν.
Ἐπὶ τούτον γὰρ καὶ ἐξαμηνιαῖος χρόνος àpxet. El
δὲ παρὰ τοῦτο γένηται, ὁ μὲν προϊστάμενος, τῆς
ἀρχῆς ἐχκπιπτέτω" ὁ δὲ ἀποχαρεὶς, ὁτέρᾳ διδόσθοι
μονῇ.

Ὃ ς’ ταύτης.

Ὁ μονάσαι βουλόμενος, περὶ τῶν ἑαυτοῦ πρότε-
ρον διατιθέσθω. Μετὰ γὰρ τὸ μονάπαι, τῶν αὐτοῦ
πέάντων κυριεύσει τὸ μοναστήριον. Εἰ δέ τις μονα-
χὸς φωραθείῃ ἐχ τῶν αὐτοῦ τι παρυποχρατήσας,

EPITOME CANONUM.

n$

TITULUS V. ^
Canones. affines.

Canon 8 prime.

Qui Catbari sive puri dicuntur, si. accedaut et
professi fuerint, se cum digamis communicaturos,
et lapsis veniam daturos, et omnibus aliis Eccle»
si» dogmatibus assensnros, quilibet eorum in grada
et dignitate sacerdotii sui maueat, nisi forte in
urbe degant, ín qua czteroqui clerus reperitur, et
episcopus. Nam ibi qui revera episcopus est, di-
gnitatem suam obtinebit, catharorum autem epi-
scopus veluti preshyter erit. Nisi forte visum fue-
rit episcopo, ut. etiam nominis honorem iste ha-
beat, vel ehorepiscopus ab ipso efficiatur; ne duo
sint una in urbe episcopi.

68 Carthaginensis.
. Qui a Dauatistis ordinati sunt, si convertantur, ad
honores suos admittuntor.
69 ejusdem.

Donatistz se couvertentes, suos habeant epi-
&copos. Et quotquot ex Donatistarum episcopis suos
populos adduxerint, eorum episcopi sunto.

A

117 ejusdem.

Donatist se convertentes, ad illum thronum

teferantur, cui generalis ejus loci. ecclesia. quon:
dam erat subjecta.

^

SECTIO IV.
DE MONACHIS ET MONASTERIIS.

TITULUS 1.

Quando, et quomodo mouachos futurus adwit-
tatur.

€

Canon 46 habite in. Frullo.

Qui decennis est, monachus (iat, si regionis epi-

$copo tunc dignus esse videtur.
SCHOLIUM. ᾿

Canon quidem 18 Basilii Magni, wltra 16. vel.
etiam 17 annos esse debere dicit eam, qux Domino
semet offert, et mundo renuntiat ; hic vero canon.
iempus illud demiuui proptereo, quod Ecclesiam
Dei gratia magis confirmatam cerneret, atque ulte-
rius progredientem et proficientem, Quere in ti-

D tolo de inulieribus, eaput 12.
ὅ prima ac secunda.

Nemo prius habitu monastice dignus hahetor,
quam, triennio exploratus, dignus fuerit visus : nisi
forte gravis aliquis morbus hoc spatium temporis
contraxerit, aut vir religiosus sit, et more mona-
chorum iu mundo vivat. Nam in hoc vel sex men-
sium tempus sufficit, Si quid aliter factum | fuerit,
propositus dignitate sua exeidat, et qui tonsus est,
alteri mansioui tradatur.

6 ejusdem.

Qui monachus fieri vult, de bonis suis prius te-
$tetur. Nam postquam monachus factus fuerit, uui
versarum ipsius facultatum. dominium. monasterio
cedet, Quod si quis monachus c suis bouis aliquid

Digitized by Google
