2i]

MACARIL CHRYSOCEPHALI

208

τυ ον Figuram contemplationis gerit. superlimi- A ὡς τὸ λογικὸν σημαίνουσα, εἰκόνα δὲ πράξεως ol δύο

nare, qu ppe quod partem ratione praditam sigui-
ficet; actionis vero imaginem pra se ferunt duo
postes, qui rectitudinem casus ignaram ejus par-
tis que irasci, eL ejus qua concupiscere solet, per
anigma insinuant, qui et. utrinque. inunguntur ;
postquam enim in unum vere sanguis et Spiritus
convenerunt, accipimus nos per sanguinem nostri
generis eum qui supra nos est, Spiritum, et inde
mortein mortisque causam peccatum. effugimus ;
nam quando neque per rationis expertes cupidila-

tes, neque per stullas et insipientes cogilationes stimulum mortis peccatum nobis

σταθμοὶ τοῦ θυμιχοῦ τε καὶ ἐπιθυμητικοῦ τὸ ἅπται
στον αἰνιττόμενοι, xal χριόμενοι ἑχατέρωθεν, ἐπει
δήπερ εἰς ἕν ἦλθεν ἀληθῶς τὸ αἷμα xat τὸ Πνεῦμα
διὰ τοῦ ὁμογενοῦς ἡμῖν αἵματος, τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς λαμ-
δάνομεν Πνεῦμα, Κἀντεῦθεν θάνατόν τε καὶ τὴν θα-
νάτου πρόξενον ἁμαρτίαν διαδιδράσχομεν. Ὅτε γὰρ
μηδὲ διὰ τῶν ἀλόγων παθῶν, μυδὲ διὰ τῶν ἀφρόνων
λογισμῶν ἐπεισέλθῃ ἐν ἡμῖν τὸ χέντρον τοῦ θανά-
του, ἡ ἁμαρτία, τότε παρῆλθεν ἡμᾶς ὁ ὀλοθρεύων,
xal ὁ καταδυναστεύων ἡμῶν διαπέφευγε θάνατος.

infizerit, unc

proierit nos. exterminalor, eL. mors, quz $ua dominatione nos premebat, recedit.

Post unctionem statini sequitur niauducatio; qua
et ipsa documentis non. vacat, neque sine accurata

Μετὰ δὲ τὴν χρίσιν ἡ βρῶσις εὐθὺς, καὶ οὐδ' αὐτὴ
παραγγελίας ἐχτὸς, οὐδὲ νομοθεσίας ἀκριθοῦς ἅμοι-

ratione prescripta est: imo lota illa przfiuilio et p poc, ἀλλὰ κατεσπουδασμένον μὲν τὸ ἐπίταγμα, ὅτι

constitutio mirabilem legislatoris diligentiam prz-
feet ; jubet. enim, ut jam facta. nocte. instituatur,
certo. niodo eb ordine ; nimirum ne Agnum cru-
dum, ne coctum. aqua, sed assum igne, cum azy-
müs lactucisqne agrestibus comedant. Nox pre-
seus sxculum indicat, in quo ea mysteria de divina
dispensatione nobis traduntur, qui perceptu faci-
liora sunt, et ad carnem assumptam pertinent. ΑἹ
vespera futurum seculum sigmíicat, in quo Spiri-
tus sanctus solidiora el firimiora nos docebit. Non
frustra autem addilur, assus igne, quo tanquam
syn-bolo quodam | innuitur eos, qui ex illo mandu-

Ev τῇ προσγενομένῃ νυχτὶ, παρατετηρημένη δὲ
ἡ μετάληψις, ἵνα μὴ dpbv, μηδὲ ἐψημένον ὕδατι,
ἀλλ᾽ ὀπτὸν πυρὶ, καὶ σὺν ἀζύμοις καὶ μετὰ πικρίδων
φάγωνται, Δηλοῖ δὲ μὲν νὺξ τὸν παρόντα αἰῶνα, tv
ᾧ τὰ σαρχὠδη καὶ εὔληπτα τῆς οἰκονομίας μυού-
μεθα" ἡ δὲ πρωΐα, τὰ μέλλοντα, χαθ' ὃν τὰ στεῤῥό-
τερα διδάξει τὸ Πνεῦμε τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ ὀπεώμενον
συμδολικῶς ὑποτίθεται, μὴ ἀργῶς, ὅπερ διὰ τοῦ
ὠμοῦ, μηδὲ φιληδόνως, ὅπερ διὰ τοῦ ἐψητοῦ παρ-
ἐμφαίνεται τοὺς μεταχαμδάνοντας ζῇν, ἀλλ᾽ ἔμπυρον
ἔχειν τὸν βίον ὅλον ἐγκρατείᾳ χεχοσμημένον, τῷ πνεύ-
ματι ζέοντας, καὶ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντας.

cont, non. debere vitam ignavam agere, quod per crudum; neque voluptatibus dediiam, quod per

cootiin aqua
spiritu ferveant, et Domino serviant.

insinuatur, sed velut igueam, ardentem charitate, et continentia exornatam, ita u

Azywa significant onimum 9 fastu. immunem, et C Τὰ ἄζυμα τὸ ἄτυφον σημαίνει, xal παλαιᾶς

a veteri illa et acerba. consuetudine expurgatum ;
neque enim impia Pharisaeorum institutione, neque
multformi AEgyptiorum errore conspergenda esl
nova Evangelii doctrina, Adduntur lactucm agre-
sies ob asperitatem, qua iu vita divinis legibus
consentauea inest ; quibus tamen libenter vescimur,
excitali spe xterni gaudii ; quiu et gloriandi tate-
riem nobis prebeut, ob patientiam quam exerce-
mus. Caput cum pedibus et intestinis. voramus ;
espitis nomine julelligimus divinitatem Agni, pro
nobis immolati; pedum nomine, humanitatem ;
intestinorum nomine, indivisam illam — utriusque
vaturg et inconfusam in una persona conjunctionem.
Borro nullus. incircumeisus, nullus alienigeua ex
ipso comedit ; sed hac divina imeusa soli illi digni
ccasentur, qui , amputatis terrenis , in. inezspolia-
Lione carnis per circumcisionem non manuf(actam V9,
per baptismum videlicet, ccelestes effecti sunt, vere
populus, Dei gens saucta, regale sacerdotium el. nova
hareditas *, ianqnam qui veterem hominem. depo-
suerunt, et in novitale viz per. spirituales actiones
ambulant.

Qui et stantes Agnum mauducant, et cum | festi-
natione, accincti lumbos suos, et calceati pedes, et
velut vialores manu baculos tenent. Zona tempe-

** Coloss. ii, 11. 5} E Petr. ii, 9.

χεχωρισμένον ὁὀξώδους συνηθείας * οὔτε γὰρ τὴν
ἄθεον Φαρισαίων εἰσήγησιν, οὔτε τὴν Αἰγύπτιον
πολυπλανῇ δυσσέθδειαν ἐπιμιγνύειν χρὴ τῷ νέῳ κη-
ρύγματι. Αἱ πικρίδες διὰ τὸ τραχὺ τοῦ χατὰ Θεὸν
βίου, καὶ τὰς ἐκ τῶν πειρασμῶν πικρίας προσελή-
φθησαν, ἃς καὶ ἡδέως ἐπισιτιζόμεθα διὰ τὴν ἐλπίδα
τῆς αἰωνίου χαρᾶς, xai καυχήσεως ὑπόθεσιν ποιού-
μεθα ὡς ὑπομονὴν χατεργαζόμενοι. Ἐσθίομεν δὲ
χεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ χαὶ τοῖς ἐνδοσθίοις, καὶ
νουῦμεν χεταλὴν τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς τυθέντος ᾿Αμνοῦ
τὴν θεότητα, πόδας δὲ ἀνθρωπότητα, ἐνδόσθια δὲ
τὴν ἀδιαίρετον ἀμφοτέρων ἐν ὑποστάσει μιᾷ κοὶ
ἀσύγχυτον ἕνωσιν. Πλὴν οὐκ ἀπερίτμητος οὐδ᾽ ἀ)-
λογενὴς ἔδεται ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ μόνον τῆς θείας

D ἀξιοῦνται τραπέζης, ὅσοι τὰ γήϊνα περιελόντες Ev

τῇ áxexódc& τῆς σαρχὸς διὰ τῆς ἀχειροποιήτευ
περιτομῆς, τοῦ βαπτίσματος, οὐράνιοι γεγόνασε,
xai λαὸς ἀληθῶς clot τοῦ Θεοῦ, ἔθνος ἄ;ιον, βα-
σίλειον ἱεράτευμα, καὶ νέιε κληρονομία, ὡς τὰν
παλαιὸν ἀποθέμενοι ἄνθρωπον, χαὶ ἐν χαινότητι
ζωῆς διὰ τῶν πνευματιχῶν πράξεων πολιτευόμς -
νοις

Καὶ οὗτοι δὲ πάλιν ἑστηχότες φάγονται, καὶ μετὰ

. σπουδῆς περιεξωσμένοι τὴν ὀσφὺν, ὑποδεδεμένοε

τοὺς πύδας, xol προσφνῶς ὡς ὁδοιπόροι βαχτηρεύον-

Digitized by Google
