213

IN EXALTATIONEM S, CRUCIS, -

914

τὴν πλευρὰν ἐνύγη, καὶ τὸ σωτήριον ἐνέρλσε πόμα A latere vulneratus est, poculumque salutis miscuit ere-

τοῖς πιστεύουσι, καὶ τοῦτο προφητεύων "'Hoota;
i&a* Σχισθήσεται πέτρα, καὶ ῥυήσεται ὕδωρ,
χαὶ πίεται d 1αός μου, λέγει ὁ Θεός. Πέτρα μὲν
οὖν ὁ Χριστὸς διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας καὶ ἔστι
καὶ ὀνομάζεται" $á650; δὲ ὁ σταυρὸς, ᾧ xal προσ-
ἐχλήθημεν τὸ χκαταρχὰς καὶ εἰσχεὶ ποιυμαινόμεθα,
xà χέκληται χαὶ γεγένηται" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ τὴν
εὐεργεσίαν ἐπήναγε τοῖς πᾶσιν ὁ Σωτὴρ, καὶ τούτον
τοῦ μυστηρίου τὴν χάριν ἡ παλαιὰ τυπικῶς ἱστορία
διερμηνεύουσα, ᾿Επάταξε, φησὶ, Μωυσῆς τὴν πέ-
τραν ἅπαξ xat δὶς, ἵνα μὴ τῇ ὕλῃ μόνον, ἀλλὰ xal
τῷ σχήματι τὸν αταυρὸν ὑπογράψῃ. Εἰ γὰρ δυνάμει
6:00 τῶν ὑδάτων ἑτερατουργεῖτο ἡ ἀφθονία, τίς ἄρα
χρεία τὴς δευτέρα; ἐγίνετο πληγῆς ; Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ

dentibus, Quod przdicensIsaias clamabat : Seindetur
petra, et fluet aqua, et bibet populus **, dicit Dominus,
Petra igitur Christus ob causas dictaset est et appella-
tur. Virga vero crux, qua et. initio vocati sumus
et perpetuo pascimur. Nam per crucem omnihus
benefleia $ua impertivit. Salvator. Cnjus my-tc-
rii gratiam vetus. historia typice explanans, ait :
Percussit. Moyses petram ν᾽ semel et iterum, ne
sola materis, sed et forma crucem describeret. Si
enim virtute Dei. copia illa aqu: tam grandi mi-
Taculo producebatur, quid opus erat altero ictu?
At enm virtus erucis efformanda esset, ea de caus:
semel et. iterum percussit, uon quidem. eadem
figura jctu illato, sed in speclem crucis; primo

σταυροῦ δύναμις ἐχαραχτηρίζετο, διὰ τοῦτο καὶ B icto directe librato, secundo, oblique et trausver-

ἅταξ xal δὲς ἐπάταξεν, οὐχοῦν τοῦ αὐτοῦ σχήματος
ἐπενεγχὼν, ἀλλὰ στχυροτύπω;; 5r εὐθεῖαν τὸ πρότερον,
κιὶ ἐγχαρσίου τὸ δὲ δεύτερον᾽ καὶ τοῦτοτὸ σημεῖον fi
πῖτρα θεασαμένη, xal τὴν βασιλιχὴν εἰχόνα ἐφ᾽
ἑαυτῆς ἰδυῦσα, τὰ ὑπὲο φύσιν ἐπλήρου, xai ἅπερ
οὐχ εἶχε προτήνεγχε. Ταύτῃ τοι καὶ Δαυϊδ τὴν κεί-
σιν prc, Τί σοί ἐστι, θάϊασσα, λέγων, ὅτι Épv-
τῆς, καὶ σοὶ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης elc τὰ ὀπίσω;
Ti. γέγονεν ἡ αἶν, τέ ἑωράκατε; ποίαν i0:à3200s
δύναμιν; διὰ τί τὰ ὄρη ἐσκιρτήσατε ὡσεὶ κριοὶ,
καὶ ol βουνοῖ, ὡς ἀρνία προδάτων ; ᾿Ἀποχρίνεται
ἡ χκείσις χαί φησιν’ ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου, ἀπὸ

Sim. Quod siguum petra couspicata, regiamque
imaginem sibi impendere contuita, ea quas supra
suam naturam erant, priestitit, et. quie non hibe-
bat, prebuit. Quocirea. David. quoque crcaruram
quasi examinans : Quid est tibi, inquit, mare, quod
[ugisti, et. tu Jurdanis, quia conversus. est. retror-
sin ***?. Quid accidil vobis? quid vidistis? qualem
vim conspexistis? Qua de causa montes exsu'tarunt
sicut arietes, εἰ colles. sicut. agni. ovi? ἃ.
spondet creatura his verbis : À fucie Domini, αὐ
apparitione Dei Jacob , qui convertt. petram. in
slagna aquarum, ei rupem in [ontes aquarum ὅδ.

τῆς ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ ᾿Ιακὼδ, τοῦ τρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, xal τὴν d«pó-

τομον εἰς πηγὰς ὑδάτων.

Καὶ πρότωπον Κυρίου τὴν ῥάδδο, ὀνομάζει, ἃ

ἐκειδὴ εἰχύνα τοῦ σκήπτρον καὶ τῆς βασιλείας Ége-
μὲ τοῦ σταυρω)έντο;. Οὐ γὰρ ἀῤῥήτον οἰχονομίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφάτου δυνάμεως ἔργον ὁ σταυρὸς
διὰ τῶν ἐνχντίων τὰ ἐναντία κατωρθωχὼς, xaX διὰ
τάθους μὲν ἀπάθειαν χαρισάμενος, διὰ θανάτου δὲ
ἀθανασίαν δωρησάμενος" διὰ τοῦτο χαὶ ῥέδδος δυ-
γάμεως λέγεται, ὅτι τῶν δαιμόνων ἐθριάμδευσε
τὴν φάλαγγα, xaX ῥάδδος εὐθύτητος προσαγορεύ:ται,
ὅτι τὴν οἰχουμένην εἰς τὸν τῆς ἀπωλείας χρη μνὸν
ἐπανώρθωσε, Διττῆς δὲ οὔσης τῆς ἐν τῇ πέτρᾳ θαυ-
ματουργίας, καὶ τῆς μὲν ἐν ἐρήμῳ Χωρὴδ γενομένης,
ἐν τόπῳ πειρασμοῦ χαὶ λοιδορήσεως κληθέντι" τῆς
& ἐν Κάδδης, ἔνϑα καὶ ὕδωρ ἀντιλογίας τὸ προχεό-
ptvov ὠνόμαξται, σκοπήσωμεν, εἰ ἄρα ἐπὶ τῆς von-
πἧς πέτρας οὕτω; ἐγεγόνει" καὶ γοῦν ἐν δυτὶ ταῖς
χατὰ τὴν πέτραν τερατουργίαις καὶ ἡ διπλῆ ἐπὶ
τὸν Κύριον πληγή τε χαὶ συχοφαντία τῶν Ἰουδαίων
ἐμφαίνεται, Πρῶτον μὲν γὰρ λοιδορῆσαντες πρὸς
Πιλάτον, xat ἀρνησάμενοι τὴν αὐτοῦ βασιλείαν,
απέχτειναν “ εἶθ᾽ ὅτι xal μεμένηχεν, ἐν νεκροῖς
ἀνχπείθειν ἤθελον. ᾿Αλλ᾽ ἔδωκεν αὐτὸς ὡς ἡ πέτρα
τὸ νᾶμα διττῶς, νῦν μὲν ὕδωρ προχέων σὺν τῷ at-
ματι, χα! μετὰ θάνατον ἐχ τῆς πλευρᾶς, νῦν δὲ xai
ζωῆς πόμα ἐκ τοῦ τάφου κιρνῶν τῇ οἰχουμένῃ, χα-
εᾶς ἀληθοῦς καὶ εἰρήνης πρόξενον», καὶ τὴν παγ-
χόσμιον χαταγλυκαίνων Μεῤῥάν, καὶ ἀπαλλάττων

Ἐφ. atv, 21, ΚΒ Exol. xvii, 6; Nun. xz, 8.

Faciem Domini virgam nominat, quia οἱ scep-
ti et regni ejus qui erucifixus est, imaginem
ferebat. Non enim solum ineffabilis co.iomise,
sed et inenarribilis virtutis opus crux. est, qua
contraria per contraria restituit, et per passione
impalibifitatem concessit, perque mortem. inmor-
talitatem. donavit, Idcirco virga virtuiis. dicitur,
quia de daemonum cohorte triumphum cgit. Voca-
tur etiam virga. directionis, quia orbem terrarum,
aid fnteritus proecipitium ruentem, reparavit, Cum
vero geminum fit miraculum cirea petram factum,
quorum alterum ia deserto Choreb. accidit, in loco
qui tentationis et convicii dicitur, alterum. in. Ca-
des, ubi οἱ aqua. covtradictiouis, videamus, nuin
quid simile in intelligibili petra acciderit. Etenim

p duplici illo circa petram prodigio duplex in Domi-

nom plaga, Judorumque sycopliantia. declaratur.
Primum enim. coram Pilato calumniis traductum,
regno ejus abnegato, interemerunt ; deinde. quod
ex mortuis non resurrexerit, cunctis persuadere d
aggressi sunt. At ipse, tanquam. petra, geminam
aquam dedit, nunc aquam cum sanguine post wor-
tem ex latere profundens, nune vero víte. poculum
ex sepulero terrarum orbi miscens, quod vere gaudii
et pacis eausa est, totamque. totius mendi sinari-
tudinem in dulcedinem vertit, liberans lsraclem ab
Occidente liltcia, eripicns et. genies ex. idolurum

5 Psal, cant, 2. 77 104. ὁ. 5 bid. 8.

Digitized by Google
