163

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS,

194

συντριθῇ τὸ τοῦ Zatdv σχολιὸν τῷ φρονίμῳ τῆς A lignum crucis ejus przefigurabat, in draconem con*

οἰχονομίας. Πλὴν, xàv ἐγεγόνει πρὸς ἀλήθειαν ὄφις,
xà» ἐφ᾽ ὅησε τὸν θεόπτην τὸ πρότερον, χἂν κατέπιε
τῶν γοήτων τὰς ῥάδδους τὸ δεύτερον, ἀλλ’ οὖν ἐπι-
λαμθανομένου Μωσέως πάλιν γίνεται ξύλον πρὸς
σύμθολον τοῦ μέλλειν ἀπὸ σώματος ἀνεῖσαν διὰ ξύλου
νεχροῦσθαι τὴν πλάνην.

piebatur, et. apprelendebatur, rursus in lignum trausmutatur; quod argumento erat,

versui est, ut simili simile inteificeretur, | Sa-
tan; que fraudes et spire. sapientissimo. dispeusa-
tiouis consilio contererentur, Caeterum licet revera
in serpentem abierit, licet. prophetam, qui. Deum
viderat, prius terruerit, licet secundo Magorsi
virgas devoraverit ; attamen, quando a Moyse rcci-
eam que ex

corpore orta est, fraudem et deceptionem exstinctum iri.

Ἐπὶ τούτοις μαστίζει Θεὸ; τὴν Αἴγυπτον, xal
Μωῦσῆς ὑπουργεῖ θείᾳ δυνάμει, καὶ δεχάδα πληγῶν
χατεργάζεται, τέλειον ἀριθμὸν χολάσεως κατὰ τῶν
“ἔλεια δεδραχότων ἔργα παραθάσεως, καὶ εἰς μνῆ-
μὴν τοῦ θαύματος ἰσαρίθμους ἐντολὰς διαγράφει,

Interea flagellat Deus ZEzyptum divina potentiae
administra Moyse, qui denas plagas ellicit, ut per-
fectum nimirum supplicii numerum | subirent, qui
ad summua usque scelerum processeraut ; ct in
mcmoriun miraculi decem precepta praescribit, ut

ὡς ἂν ἀξίως xal Αἴγυπτος διὰ τῆς δεχάδὸς τῶν p /Egyptus digne per decem plagas pun.retur, et Israel

μαστίγων τιμωρηδῇ, xal Ἰσραὴλ διὰ τῆς δεκάδος
τῶν ἐντολῶν εὐεργετηθῇ. Διπλοῦν γὰρ fjv τἀγαθὸν,
τῶν μὲν xolaz oyuévuv, τῶν δὲ παιδευομένων. Πρώτη
ptv οὖν τῶν ἐπαγομένων τῇ χώρᾳ τιμωριῶν, ἡ
πῶν ὑδάτων ἐξτὶν ἑξαιμάτωσις " δευτέρα, ἡ τῶν
ξατράχων ἀνάθλυσι;" τρίτη, ἡ τῶν σχνιπῶν" ἡ τῆς
πυνομνίας, τετάρτη * ἡ φθορὰ δὲ πέμπτη τῶν χτη-
νῶν’ Éxzn, ἡ τῶν φλυκτίδων ἐπίθεσις - ἑόδόμη, ἡ
διὰ πυρὸς καὶ χαλάζης " ὀγδόη, dj διὰ τῶν ἀχρίδων"
ἐννάτη ἣ διὰ τοῦ ψηλαφητοῦ σχότους, καὶ δεχάτη, ὁ
τῶ, πρωτοτόχων θάνατος. Kal πάντα μὲν τῇ τοῦ
σταυροῦ προτυπώσει γίνεται, οὐ πάντα δὲ τῇ βα-
x:npiq τερατουργεῖται, ἵνα μηδὲ παρὰ τῶν οἰκείων
θεοποιηθῇ, μήτε παρὰ τῶν ἀλλοτρίων συχοφαντηθῇ"

per decem pracepia beueficiis ἃ Deo. cumulare-
tur. Duplex enimemolumenum inde exstitit : uuum,
ad cos qui puniebantur; allerum sd cos, qui ertlie-
bantur, redungavit. Prima igiiur plaga ex his quie in
regionem illam inductze sunt, est aquarum ju sangu
tiem conversio; altera, ranarum ebullitio; terti», culi-
cum ; quarta, cynomyie ; quinta, "interitus juu.eu-
terum : sexta, pustularum emissio : septima, plaga
ignis et grandinis: octava, locustarum : aon, pal-
pabilium tenebrarun : decima, mors. primogeni-
torum. Ouinia hzc crucis praefiguraudie gratia per-
aguntur: non Lamen. Ομ per virgam fiumi, ve
a suis Dei joco haberetur et eolecetur, vel ab alic-
nigenis calumniis impeteretur : suulti euim eain

ἢ γὰρ ἂν xaX μαγιχαῖς ἀπάταις ob πολλοὶ ταύτην ( magicis iuposturis et artibus. confectam fuisse ex-

ἐνόμισαν τετελέσθαι, Διὰ τοῦτο γοῦν xal χειρῶν
ἔχτασις καὶ προθάτων θυσία τὰ ἴσα δεδύνηνται, ἔνια
ἐὲ τῷ μόνῳ προῤῥηθῆναι χκατείργασται. "Ens γὰρ
τρία δὴ ταῦτα περὶ τὸν τίμιον τοῦ Δεσπότου σταυρὸν
θεωρεῖται, ὕλη, καὶ σχῆμα, καὶ χάρις, διὰ μὲν τῆς
βακτηρίας fj ὕλη γνωρίζεται, διὰ δὲ τῆς τῶν χειρῶν
ἐχτάπεως τὸ εἶδος χαρακτηρίζεται, διὰ δὲ τῆς προ-
φητείας καὶ τοῦ αἵματος ἡ χάρις ἀνακηρύττεται.
Ὥσπερ δὲ οὐ πάντα διὰ τῆς βαχτηρίας, οὕτως οὐ
πάντα διὰ Μωσέως, οὐδὲ πάντα ἐξ ἑνός τινος τῶν

τοιχείων, ἀλλὰ τὰς μὲν τρεῖς καὶ πρώτας πληγὰς
ix τῶν παχυτέριυν στοιχείων, γῆς xal ὕδατος, ὁ
᾿λαρὼν ἐπιτρέπεται, τὰς ἴσας δὲ ἐξ ἄερος xai πυ-
ρὸς Μωῦσὴῆς ἐνεργεῖ, μίαν δὲ κοινὴν ἄμφω, τὴν E€-

intimare potuissent, Ea. de. eausa et manuum. ex-
lensio, et agni. immolalio eamdem vim acceperunt:
quadam sol pradictione evenere, Nam eum trig
in pretiosa l'owiui nostri cruce considerare liceat,
materiam, formam, et gratiam, per. virgam iate
ría innotescit; manuum extensione figura. adum-
bratur; per priedictionem et sanguinem agni gratia
annmuntiatur. Quemadmodum. autem non. omnia
acta sunt auxilio virge, ita nec. omnia peracia
sunt ministerio Moysis ; neque omnia ex uuo 80»
piato eleucnto, sed (res. prima plage ex. crassio-
ribus elementi*, ex terra videlicet et aqua Aaroni
infigend:e cominittuntur, 10otidem ex aere et igne
Moyses elf.cit unam, nempe. seplimam, coammnz

6 pn ἐχτελοῦσι, xal τρεῖς τὰς τελευταίας εἰς συμ.- D nier awbo.. Tres reliquas, denarii. numeri cour

παήρωσιν τῆς δεχάδος * ἑαυτῷ θεὸς ἀνατίθησιν ἔδει
γὰρ καὶ Μωσέως τὸ δουλιχὸν ὡς προφήτου φανῆναι
σθένος, xil Θεοῦ τὸ παγχόσμιον, ὡς ὙΨίστον, πα-
ραδειχθῆναι χράτος.

Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ τῷ νομοθέτῃ μέρος ἐδόθη τῆς
θαυματουργίας, καὶ ὁ παντουργὸς Δεσπότης δι᾿ ὕλης
ἐδοξάσθη τῆς δημιουργίας, οὐ στοιχείων μόνον συν-
πελεσάντων ἅπαντα, ἀλλὰ xol ἀγγέλων ὑπουργὴ-
Cávttov ἀὔλων, κατὰ τὸν λέγουτα * Συγεχπολεμήσει
αὑτῷ ὁ κόσμος ἐπὶ τοὺς παράφρονας. Ἐπειδὴ γὰρ
Αἰγύπτιοι, καὶ τὸ ᾿Ελληνικὸν γένος, τοὺς μὲν οὐρα-
υἱοὺς ἐνόμιζον, τοὺς δὲ ἐπιγείους, xai ἄλλους ὑπο-

* Sap v, 24.

plementum, Deus sibi ipse. ascribit. Necesse enim
erat ut in. his miracalis Myses, "tanquam servi. et
suhditi, Dei sutem, ut. universorum Domini, et
Altissimi, virtus et potentia eJucesceret,

Hane 0b causam pars prodigiorum legislatori as-
signata est, nitiilominus teto illo portentorum con-
cursu. Dominus omnium rerum effector, debita
gloriam obtinuit; non solis elementis, ad omuia
subservientibus, sed et augelis, a materi? concre-
tione liberis, mysterium suum ipsi exhibentibus
juxta illius oraculi sententiam : Pugnabit eum illo
orbis terrarum contra. insensatos **.. Cum enim

Digitized by Google
