913

PROSOPOP(ELE,

914

. bus. abusam ad vitosam satietatem οἱ delicias A injuriam patiar, permittere. Si enim evangelieus

fucrit, demonstravi : utque mihi conanti providere,
et ad moderatius vit:e genus revocare, restiterit et
insurrexerit, liberam vivendi consuetudinem t
legem immobilem pretendens, οἱ ut indomitus
quispiam vitulus, jugum servitutis. ignoniniose
despiciens et. injuriam spirans, et taurino more
$vvieus : quodque gravius, «t naturae (fixas et
certas leges transiliat. Nam cum statutum. sit, ut
me ducem, quae rationis sum particeps, et ad im-
perandum habilior et aptior, sequatur, ipsum potias
imperare mibi contendit, vt velim, nolim, ad una
suppeditanda voluptatis efficientia pertrahar, et
indecore me cum eo geram, veluti quadam duplici
telo manu armata, violentissima captivitate, οἱ im-
postura nihil non alliciente pertracta. Molestiarum
etiam quas aspergit mihi, tum ia puerili, tum in
amiate senili, etsi. natura inculpabilium, miseriam
tamen mulüplicantium, tragediam obiter attigi.
Quasi enim non sufficerent setatis vigentis et fer.
vescentis ad res turpissimas mala, etiam qua huic
interjacent, suas qaoque calamitates. buc :confe-
runt. Et omnibus in rebus quantas quotiesque mibi
contumeliosas zrumnas hoc lene corpus infundat,
leviter aperui. Ne posthae igitur tam iuhoueste
imago Dei ab hac lutea conjuge turpetur, et do-
mina mancipati dominationi/subjiciatur, vestrunt
est et reliquum, judices, suffragia ferre, injuriz-
que reo peuam constituere, nec ut cgo posthae

ille judex, neque Deum fermidans, neque homines
reveritus, vindicationem aggressus est, quanto
magis vos vindicabitis me, qui et religione sancti
estis, et rerum humanarum. providi? Nam ei me-
rito ne parcatur, si. ejus natarz quod. est. luctuo-
sum et miserabile convertatur ad supplicandum :
sed ab ejus seditione manifestaque tyrannide vos
abhorrentes, ἃ duobus alterum juste faciendum
statuatis : aut ut milii. detur ita meo tractandum
arbitrio, torquendum, flagris cxedendum, inedia
suÜocandum, omui tormentorum genere crucian-
dum, ut a me festorum ratio nulia reposcatur,
etiam si mutilavero et omnino confecero : aul
apostolica :emulatione, Satanze communi, diro. et
publico tortori tradam, Quorum enim vasa ferz
terrenx incolent, ut est in oraculo (incolunt autem
perturbationibus incidentibus) eorum et. poenze sint
mortalium suffocatrices. [14 verberatum, demens
méntem feret seque taudem. agnoscet, Ε ἃ petu-
lanta cessabit, ex eoque quod erat armatura in-
justitie, ad jusutie commodum instrumentum
convertetur. liaque in. posterum seditionibus non
agitabimur, nec altero alterum jugo nitemur; sed
concordi conspiratione et consensu junctas operas
in rebus honestis et seriis collocabimus , et conju-
gatorem nostrum colemus, ac nobis ipsis promis-
sam illam beatitudinem , intercedentibus vobis
arbitris et legatis, comparaturi sumus.

*

ALTERA DECLAMATIO , QUE ET IPSA EST ASSUMPTIVA REFUTATIO.

Quibus verbis corpus

conira mentem in judicio contendens coram judicibus uti possit.

In me quot. convieía, quot contumelias, quanta
eavilla cougesia mens ista gravis effuderit, quasi
comadiam ageret in theatro, non aceusaret ia foro,
audistis sane, divinissimi judices ; soluta enim et
libera lingua, ne quid plus dixerim, large effuseque
usa est, non tanquam conservo, aut, ut ipsa loqui-
tur, conjugato parcens, sed ut in mancipium
argento redespptum invehens, et tantum nop pugnos
crebros impingens. Égo véro postquam vestra
mibi zxquitas dicendi locum dat, nihil sum levis
monenti vitiosive dicturum; bona enim verba dican-
tur uecesse est, sed. qux crimina iutentavit mihi,
ea ut potero dissolvere conabor, semel autem hoe
tempore mihi concessa ex aquo dicendi facultate,
vos orabo obtestaborque, ut meam dominam interea
witigetis, siquidem indigna 58 pati censens, irata
weam audit orationem, idque aliam contumeliam
interpretatur, quod initio sim ausum contradicere :
«tque vobis veniat in mentem quemadniodum neque
Job ille divinus suorum ipsius famulorum de se

judicium vilipendebat, ut alicubi ipse inquit; ucc
profecto mentitur ; nam przter alia bona. et hone-
sta, etiam hominis veracis testimoniunr accepit,
Neque certc Deus ab ipso Job in judicium vocaius,

ut conviciatorem reprehendit. Quidni? qui apud

D divinum Isaiam, « Venite, inquit, et. disceptemus

eum viris delinquentibus; » et apud magnum
Davidem inducitur justificatue, et vincens cum
judicatur. Igitur et hzc quz Dei refert. imaginew,
exemplis bonitatem illam imitetur, et maguo prz
dita animo patienter hanc sive judicationem appel-
lare, sive etiam disputationem oportet, sustineat,
eisdemque rationibus animi quibus ille, fortitudi-
nis adamantina aureaque statua, famulares contra
se juris actiones ferebat. Utrumne, aiebat beatus
ille, non sicut et ego in utero fui, illi quoque
fuerint ? Quod si forte perinte ratiocinari dicereque
ac ille justus Job, recuset, ut ego saltem vice versa
dicam, concedite, quanquam disaimiliter similia :

qua illic berus erga famulos xquabili animo ute-

*

Digitized by Google
