955 GREGORII PALAM/E ^ 956

tura vim habet creandi), illius autem participa-
lione sint quacunque facta sunt, ergo omnia par-
Ucipant naturales Dei. potentias ct operationes ?

. Theoph. Revera non so'am creatricem Deo poten-
tiam, sed et ipsius providentiam omnia participant.
Profecto.

Theot. Quomodo. etenim sine hace permanerent ?

Theoph. Ive igitur providentia est naturalis οἱ
es-entialis operatio Dei. Dieit enim magnus Atha-
nasius ; « Non alia et alia providentia Pater et
Filius agit, sed una et eadem divinitatis opera-
tione. » Participaut jyilur omnia creatricem ae
providam Dei potentiam, sed sicuti domus intelli-
gentiam architecti et domini providentiam, si
quidem duratura sit, Rationales autem. creatura
ratione. vident ex. creaturis insitam natura Crea-
toris bonitatem et potentiam, soli vero sancti
proprie vident et participant, Spiritus communica-
tione similes Deo facti, divinaque virtute lumen
Dei videntes; et percipientes, ae supernaturali
repleti splendore, atque ipsi bac claritate ineffa-
biliter fulgidi apparentes. Nam Spiritus sanctus,
ul magnus ait Basilius, cuncta replet sua virtute,
solis vero dignis communicatur ; et non capitur
mundo, sed a sanctis tantum per cordis munditiam
videtur ; el omnibus adest, sed cupiditatum exper-
tibus suam manifestat. virtutem, minime vero iis
quorum cor peccati feditate sordet. Ut enim

A ἐνέργεια Θεοῦ, φύσει γάρ ἔστι δημιουργικὺν τὸ
θεῖον, τῇ δὲ ταύτης μετοχῇ πάνθ᾽ ὅσα γέγονεν ἐστὶν,
πάντα μετέχει τῶν φυσιχῶν τοῦ Θεοῦ δυνάμεών τε
χαὶ ἐνεργειῶν ; Φ

Θεοφ. Καὶ γὰρ οὐ μόνης τῆς δημιουργιχῆς ἕνερ-
γείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας ἅπαντα
μετέχει. "H γάρ;

Θεότ. Πῶς γὰρ ἂν καὶ συνίσταντο χωρὶς αὑτῆς;

Θεοφ. Ἢ τοίνυν πρόνοια φυσικὴ ἔστι xal οὐσιώ-
δης ἐνέργεια Θεοῦ, Φησὶ γὰρ ὁ μέγας ᾿᾿Αθανάσιος,
« Οὐ γατὰ ἄλλην χαὶ ἄλλην πρόνοιαν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ
Υἱὸς ἐργάζεται, ἀλλὰ κατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν οὐ-
σιώδη τῆς θεότητος ἐνέργειαν. » Μετέχουτιν οὐχοῦ»
πάντα τῆς δημιουργικῆς τε xal προνοητιχῆς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως, ἀλλ᾽ ὡς ἡ οἰκία τῆς τοῦ οἰχοδόμον
διανοία:, καὶ τῆς τοῦ οἰχοδεσπότου δυνατῆς wpo-
volas, εἰ ἄρα μέλλει συνεστάναι. Τὰ δὲ λυγιχὰ xai
ὁρῶσιν ix τῶν χτισμάτων, λογισμῷ μέντοι, τὴν τῷ
χτίστῃ φύσει προσοῦσαν ἀγαθότητα χαὶ δύναμιν,
Μόνοι δὲ χαὶ μετέχουσε χαὶ ἐρῶσιν οἱ ἅγιο! xvpiu;.
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος μεθέξτως θεοειδεῖς γεγο, ὁ-
τε;, καὶ θεοειδεῖ δυνάμει λαμπρότητα Θεοῦ ἰδόντες
καὶ παθόντε; xal ὑπερφυοῦ; ἀγλαῖας πληρωθέντε;,
καὶ αὐτοὶ δι' αὐτῆς ἀποῤῥήτως αἰγλέεντες àvagavév-
*2;. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὸν μέγαν oi-
ναι Βεσίλειον, πάντα μὲν πληροῖ τῇ δυνάμει, μόνοις
δὲ ἔστι μεθεχτὸν τοῖς δξίοις * xax ἀχώρητον μὲν τῷ
χύσμῳ, τοῖς ἁγίοις δὲ μόνοις διὰ καθαρότητα χαρ-
δίας θεωρητόν" χαὶ πᾶσι μὲν πάρεστιν, ἀλλὰ τοῖς

vultus effigies non in omnibus exprimitur materiis, , μὲν χαθαρεύουτι τῶν παθῶν τὴν ἰξίαν ἐμφαίνει δύ-

sed iis tantum quie aliqua levitate przditze sunt ac
pelluciditata,, sic non in omnibus animis Spiritus
sancti operatio, sed in his tautua quz nihil obli-
qui habent vel asperi. Vides igitur Spiritum san-
ctum omnibus aesse quidem essentia, vel si vis,
virtute et operatione, communicari autem et mani-
festari easentia nemini, operatione vero solis
pravarum cupiditatum sorde purgatis.
εἰ δὲ βούλει xaY xavà δύναμίν τε xal ἐνέργειαν,
οὐδενὶ, κατὰ δὲ τὴν ἐνέῤγειαν μόνοι; τοῖς τὸν ἀπὸ

Theot. Vere fallacibus sese irretiunt argutiolis
quicunque vobis contradicere satagunt. Cum enim
ambo in sacrorum scriptorum libris clare affirmen-
tur, ipsi nunc alterutrum. duntaxat. velut. solum
diclum. propugnant, nunc invehuntur contra alte-
rum,'quasi non utrumque distincte diceretur. Et sic
iilem idem aátruunt ae desiruunt : cum enim
communicari omnibus supersubstantialem essen-
iau contendant, necessario increatum communi-
cari cunctis parlicipantibus fatentur; cum autem
creatam dicunt gratiam, increatum ne ipsis quidem
catitibus communicari agnoscunt.

Theoph. Oppositionem, o amice, querunt. quoad
nomen, haud quoad rem. nomine siguificatam. At
*i ad significatum advertant mentem, non species
duntaxat significatorum diviserunt, sed co pervene-
TanL ut discerperent rem ipsam de qua est quzstio.
dn his igitur sibimet inviti contradicunt , eorumque
, cogitationes et sermopyes velut in alea. ciciiuvul-

vagtv, τοῖς Gb τὸ ἡγεμονιχὸν συγχεχυμένον ἔχουσιν
ἀπὸ τῶν τῆς ἁμαρτίας σπίλων οὐκέτι, “Ὥσπερ yop
αἱ τῶν προσώπων ἐμφάσεις οὐχ ἐν πάσαις ταῖς
ὕλαις γίνονται, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς λειότητά τινα καὶ διᾶ-
φάνειαν χεχτημέναις * οὕτω: οὐκ ἐν πάσαις ταῖς
ψυχαῖ; ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια, ἀλλ ἐν ταῖ;
μηδὲν σχολιὸν ἐχούσαις: μηδὲ στραγγαλιῶδ:ς. '0od;
ὡς πᾶσ: μὲν πάρεστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα xav οὐσίαν͵
μετέχεται δὲ xal ἐπιφαίνετα: χατὰ μὲν τὴν οὐσίαν
τῶν πονηρὸν παθῶν ἀπαθεμένοις axD.ov.

Θεός. "Ὄντως σφᾶς αὐτοὺς πο ραχρούονταί τε xai
χυτατοφίζονται πάντες οἱ ἀντιλέγειν σπεύδοντες
ὑμῖν, ᾿Αμφοτέρων γὰρ Ev ταῖς ἁγιογράφοις δέλτοις
σαφῶς ὑπαγορευομένων, αὑτοὶ νῦν μὲν τοῦ ἑνὺς ὡς

p αὐτοῦ μόνου εἰρημένου δῆθεν ὑπεραγωνίζονται, νῦν
δὲ χωροῦσι κατὰ τοῦ ἑτέρον, ὡς, μὴ εἰρημένου xol
οὐδ᾽ ἑκατέρου ὡρισμένως " ὡς εἶναι τοὺς αὐτοὺς τὸ
αὐτὸ χατασχευάζοντας xal ἀναιροῦντας. Ὅτε μὲν
γὰρ μεθεχτὴν ἅπασι τὴν ὑπερουπτιότητα ἐχείνην λέ-
γουσιῖν, ἐξ ἀνάγκης ἀχτίστου διδόασι μετέχειν πάν-
τας τοὺς μετέχοντας " ὅτε δὲ χτιστὴν τὴν χάριν, οὐχ
ἀχτίστου οὐδ᾽ αὐτοὺς Exelvouc τοὺς ὑπερχοτμίους

Geop. Τὴν κατὰ τὸ ὄνομα μόνον ἀντίθεσιν, ὦ βέλ-
τίατε, ζητοῦσιν, οὐ τὴν κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ὀνόματο:

, δηλούμενον. Εἰ δέ που xal πρὸς τὸ σημαινόμενον
ἐπιττρίψουσι τὸν νοῦν, οὐ τὰ εἴδη τῶν σημαινομένων
διαιροῦσιν, ὡς ἀπολαθόντες ἀχριδῶς ἐφέχοντο, οὗ
ἕνεχα ἡ ζήτητις. Taos' ἄρα καὶ αὐτοὶ ἑχυτοῖ; οὐχ
ἑκόντες εἶναι περιπίπτουσι, καθάπερ ἔν xvGc'g τῆς

Digitized by Google
