1041

GREGORII PALAM E !

imitans, quemadmodum hic nostram formam pro A γατέρας τοῦ μεγάλου ᾿ βασιλέως ’ xal μάλιστα τὴν

wobis verlisime assumpsit, sic et ipsa personum
&unc induisii eorum qui incipiunt et disciplina
indigent. Quare ego, licet ad sermones, et quidem
ad taies sermones minime aptus, per obedientiam
tamen, ut preceptum impleam dandi petentibus,
quie nunc habeo exhibens et proferens, debitum
solvam christianz claritatis.

Scito igitur, veneranda mater, vel potius per te di-
scant puelle secundum Deum vivere volentes, mor-
tem esse etiam anima, quamvis hxc sit natura im-
mortalis. Sic enim loquitur dilectus Christo Tlieo-
logus : « Est peccatum ad mortem, et est peccatum
non ad wortem * : » mortem hic »nimz profeeto di-
eens. Et magous Paulus : « Seculi tristitia mortem
eperatur ; » mortem anim certo intelligens. Et
Herum *: « Surge qui dormis, et exsurge a mortuis,
vt illuminabit te Christus. » Ex quibusnam mor-
tuis exsurgere jubet * Profeeto ex iis qui enecti sunt
eatnalibus, desideriis quz militant adversus ani-
mam δ. Ideo ipse Dojinus mortuos dicit qul in fa-
li hoc mundo vivunt. Nam. cuidam e discipolis
petenti nt. abiret ad sepeliendum patrem summ,
nón concessit, sed precepit ut. sequeretur, dimit-
vens mortuos sepelire mortuos suos ". lilos hic Do-
wiinus 6181 viventes appellat mortuos, utpote mor-
wtos. anima.

Ut enim separatio anime ἃ corpore, mors est
«orporis, sic separatio Dei ab anima mors est anima,

Et hzc est vera mors, anims mors. Hanc. eaim (;

estendebat, quando preceptum dans in paradiso,
uixit. Deus ad. Adam ; « In. quocunque die come-
deris ex prohibito ligno, morte morieris *. » Nam
«unc mortua est ejus anima, per transgressionem
a Deo separata. Etenim corpore vivere perrexit ab-
hinc οἱ deinceps usque ad triginta et nongentos an-
nos. At per pravvaricationem animam ingressa mors.
uon solum enecat ànipiam, et maledictum facit ho-
minem, sed vel ipsum corpus multis laboribus et
«orruptioni subjicit, et demum morte tradit : tunc
enim, post interioris hominis ex peccato Anortem;
hac audiit terrenus Adam : « Maledicta terra in
epere iuo : spinas οἱ tribulos germiuabit tibi, el
in sudore vultus toi vesceris pane, donec revertaris
wn terram de qua sumptus es, quia pulvis es, etin
pulverem reverteris *. »

lu fuutra quidem iustauratione, in resurrectione
justorum, resurgent ctiau injustorum et peccatorum
vorpora, sed ut tradantur secundz morti, id est,
suppliciis seternis, verni qui non moritur, svridori
dentium, exterioribus et waciabilibus tenebris,
valiginosz et inexsiinguibili ignis. gehenag, juxta
prophetam. dicentem : « Succendetur utrumque si-
iul (injusti et peccatores), et. non erit qui exstin-
guat !*. » lec est enim seconda mors, sicut Joan-
nes in Apocalypsi nos docet, Audi etiam magnum
Paulum dicentem ; « Si secundum carnem vixcritis,

* 4 Joan. 5, 16, Ν᾽ 1 Cor. vii, 10.
u, 11. * Gen. iu, 17, Δ 13a. 1, 91.

.Ψ

5 Ephes. v, 14.

σύνεσιν, ἣν Ex τοῦ σοῦ γένους τῷ χορηγῷ τῆς ἀφθαρ-
σἷας νυμφεύσασϑαι ποθεῖς * ὃν δὴ χαὶ μιμουμένη,
καθάπερ ἐχεῖ oz. τὴν ἡμετέραν μορφὴν ὑπὲρ fiui;
ὡς ἀληθῶς ἀνέλαδεν, οὕτω xal αὐτὴ τὸ πρόσωπον
ὑπέδυς νῦν τῶν εἰσαγομένιυν xal διδασχαλίας δεο-
μένων. Ach vivi, sl καὶ μὴ περὶ λόγους, xal τοιοῦ-
πους λόγους εὔπορος, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑπαχοὴῖν, xoi
τὴν ἐντολὴν τοῦ διδόναι τῷ αἰτοῦντι, ἐξ ὧν ἔχω νῦν,
ἐνδειχνύμενος τὴν πρόθεσιν, τὸ χρέος ἀποτίσω τῆς
χατὰ Χριστὸν ἀγάπης. Ἴσθι τοίνυν, ἱερὰ πρεσδῦτις,
μᾶλλον δὲ διὰ σοῦ μανθανέτωταν αἱ χατὰ θεὸν προῇ-
ρημέναι ζῇν νεάνιδες, ὅτι χαὶ ψυχῆς ἔστι θάνατος τῆς
ἀθανατοῦ φύσει. Οὕτω γὰρ xal ὁ ἢἤγαπη μένος Θεολόγος

Β λέγει" Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καὶ ἔστιν

ἁμαρτία μὴ πρὸς θάνατον * θάνατον ἐνταῦθα τὸν τῆ:
Ψυχῆς πάντως; λέγων. Καὶ ὁ μέγας Παῦλος, c 'll
λύπη, φησὶν, ἡ χατὰ χόσμον, θάνατον χατεργάζε-
ται" ν θάνατον πάντως τῆς ψυχῆς, Καὶ πάλιν
€ "Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, χοὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν,
χαὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.» 'Ex ποίων νεκρῶν ἐγερ-
θῆναι ἐγχελεύεται ; Πάντως ἐκ τῶν τεθανατωμένων
«al; capxixatg ἐπιθυμίαις, αἴ τινες στρατεύονται
χατὰ τῆς ψυχῆς. Διὸ χαὶ ὁ Κύριος νεχροὺς εἶπε
τοὺς iv τῷ ματαῦν τούτῳ χόσμῳ ζῶντας. Τῷ γὰρ
αἰτήσαντι τῶν μαθητῶν, ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸ θάψαι τὸν
ἴδιον πατέρα, οὐχ ἐνέδωχεν * ἀλλ᾽ ἐπέταξεν ἀχολου-
θεῖν, ἀφέντα τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑιντῶν
νεχρούς. Νεχροὺς ἐνταῦθα καὶ τοὺς ζῶντας ἐχείνους
ὠνόμασεν ὁ Κύριος, πάντως ὡς χατὰ ψυχὴν vevezp-
μένους. Καθάπερ γὰρό χωρισμὸς τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ
σώματος, θάνατός ἔστι τοῦ σώματος, οὕτως ὁ χωρισαὺς
τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς ψυχῆς, θάνατός ἐστι τῆς ψυχῆς. Καὶ
οὗτός ἐστι χυρίως θάνατος, ὁ τῆ ψυχῆς. Τοῦτον τὰρ
ἐδήλου καὶ διὰ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ ἐντολῆς, ὅτε ἔλε-
γεν θεὸς πρὸς τὸν ᾿Αδάμ " « ἯἮ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃς ἀπὸ
τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου, θανάτῳ ἀποθανῇ. » Τότε
γὰρ ἐθανατώθη ἡ ψυχὴ αὑτοῦ διὰ τῆς παραδάσεως,
χωρισθεῖτα τοῦ Θεοῦ. Κατὰ σῶμα γὰρ ζῶν διετέ-
λεσε ἀπὸ τότε καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, μέχρι τριάκοντα χαὶ
ἐγνακοσίων ἐνιαυτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ διὰ τὴν παράδασιν τῇ
Ψυχῇ προσγενόμενος θάνατος, οὐ τὴν ψυχὴν ἀχρειοὶ
μόνον, καὶ ἐπικατάρατον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
xa αὐτὸ τὸ σῶμα πολύμοχϑον, καὶ πολυπαθὲ:, xti
φθαρτὸν ἀπεργασάμενος, τέλος τῷ θανάτῳ παραδί-
δωσι" τότε γὰρ μετὰ τὴν Ex παραθάσεως τοῦ ἐντὸς,
ἀνθρώπου νέχρωτιν, ἤχουσεν ὁ χοϊκὸς "Αδὰμ, ὅτι
« Ἑπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου. ᾿Αχάνθας
xat τριθόλους ἀνατελεῖ σοι, xai ἐν ἱδρῶτι «οὔ πρῦδ΄
ὦπου σου φαγῇ τὸν ἄρτον σου, Ítog τοῦ ἐπιστρέψσι
σε εἰς γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθης "ὅτι γῇ εἶ, καὶ εἰς tu
ἀπελεύσῃ. El δὲ καὶ κατὰ τὴν μέλλουσαν ἐκείνην 54’
λιγγενεσίαν, ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων, καὶ τὰ
κῶν ἀνόμων xal ἀμαρτωλῶν ἀνίσταται σὦμαϊδ,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ παραδοθῆναι τῷ δεντέρῳ θανάτῳ, τῇ
κολάσει ἐκείνῃ τῇ αἰωνίῳ, τῷ ἀχοιμήτῳ σχώληχι,
τῷ τῶν ὀδόντων βρυγμῷ, τῷ ἐξωτέρῳ «at quatit

41 Der, n, ν΄ τ Meubs vin, 22. * Gen.

Digitized by Google
