1023

νέτης ἣν ὁ τῆς xixlag σοφιστὴς, καὶ πιθανῶς ὅτι
μάλιστα προΐγε τὸν λόγον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, πολὺ τὸ
μέλι τῷ δηλητηρίῳ παραμιγνὺς, χαὶ σημεῖον εἰς
πίστιν ἐπεδείχνν, τὴν πρὸς τὸ μὴ ὃν δοχοῦσαν
ἐκχωρῆσαι πηγήν, Ἀλλ᾽ ὅστις ἦν, ἧχιστα τὸν
μέγαν ἐλάνθανεν ; Οὔχουν" οὐδὲ y xAx5; χρυσοειδοῦς
τεριταχέντος ἄνθους, εἶτα τῇ Λυδίᾳ προσαγόμενος
λήσει" βάσανον γὰρ ὁ θεῖος Πέτρος εἶχεν ἀκριδῆ
τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει χεχαθαρ-
pívov. Καὶ τοίνυν συνεὶς τὸ ἔρᾶμα, μετριότητι
t» ἐπηρμένον ἐχεῖνον θᾶττον χαθχιρεῖ, χαὶ μι-
χροῖς μαχρὰν ἀποδιοπομπεῖ τὸν φέναχα λόγοις"
"Avá£ ὁς εἶμι, λέγων, ἀγγελικῆς θέας ἔγωγε" πῶς
δ᾽ οὔ; φησὶν, ὃς παρὰ τοῦτο χαὶ τοὺς ἀνθρώπους
ἔφύγόν τε καὶ φεύξομαι διὰ τέλους, ἀνάξιον ἐμαυ-
τὸν γνοὺς τῆς μετ᾽ αὐτῶν διατριδῆς, ὡς εὐτελέστε-
pov ἣ κατ᾽ αὐτοὶς ὄντα, xaX τὸ τοῦ Προφήτου φάναι,
οὐχ ἄνθρωπον.

)δ, Ὁ μὲν οὖν, ἰδιαίτατόν τι χρῖμα, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον, τὸν τύφον ἔχων, τὴν ἐναντιοτάτην τοῦ
ἁγίου μετριότητα μηδαμῶς φέρων, ἢ τάχους εἶχεν,
᾿λλοιοῦτο xal ἀπεδίδρασχε" Θεὸς δὲ, ὁ τοῖς ca met-
νοῦς διδοὺς χάριν, ἐπεμέτρει τῷ Πέτρῳ δαψιλῇ τὴν
χάριν, οὐκ ἐν τῷ μέλλοντι μόνον αὐτὴν αὑτῷ τα-
μιευόμενος, ἀλλὰ τῆς ἀποχειμένη: ἐχέγγυον ὥσπερ
ἀῤῥαδῶνα κἀνταῦθα προδεικνύς" τοὐντεῦθεν γὰρ,
ἀνεπηρέαστος δικαίως ὁ μέγας διετέλει τὸν βίον
ἀνύττων. Ὥς γὰρ αἱ τῶν ὑψηλοτάτων ὀρέων χορυ-
φαὶ πνεύμασιν ἧττον περιπνέονται, τῇ τοῦ οὐρανοῦ
περιφορᾷ συγχινουρένου τοῦ περὶ αὐτὰς ἀέρος,
fj μέχρι καὶ ἐς αὐτὰς διὰ τῶν συνεχῶν χαθιχνου-
μένη, τῆς κάτωθεν τῶν ἀνέμων ὁρμῆς τε xal γεν
νέσεως ἐπιχρατευτέρα δείχνυται " τὸν αὐτὸν δὴ
τοῦτον τρόπον, xol τοῦ Πέτρου νῦν ἐπὶ τὴν ἄοπτον
ὥσπερ σχοπιὰν πάσης ἀρετῆς, δηλονότι τὴν τα πεί-
νισιν ἀναδεδραμτχότος, xal τοῦ ἀνωτάτου πνεύ-
ματος ἐμπνεουμένου t& xal περιπνεομένου χάρισιν,
ἡ τῶν πονηρῶν πνευμάτων φάλαγξ κάτω που
παρεῖται προτηκόντως, xal ἀπελήλαται, τῶν πτε-
oiv αὑτοῖς, ὡς τήχεται χηρὸς, ὑπὸ τοῦ θείου διαλυ-
θέντων πυρὸς, ὥσπερ φασὶ καὶ ταῖς ὑφ᾽ ἡλίον 0:p-
μυτέρχις προσθολαΐς, τὴν χατὰ τοὺ; μύθους "Ixápou
μηχα ἣν.

λε΄’, ᾿Αλλὰ γὰρ dj τοῦ θείου Πνεύματος ἐπίπνοια,
τὰς καχούργους ἀπωσαμένη δυνάμεις, xal τοὺς
ἀγαθουργοὺς ἀντεπιφέρει λειτουργοὺς, καὶ ἄρτῳ
τρέφει, τὸν ἐπὶ γῆς αὐτῆς οὐχ ἥττω τῶν ἄνω λει-
πουργῶν, ταχταῖς ἡμερῶν περιόδοις δι᾽ ἀγγέλου
χομιζομένῳ. "Hia μὲν γὰρ γόρχξ τὸ μισότεκνον
ὑπηρετεῖτο ζῶον, σύμδολόν φασι τοῦ πρὸς τὸ ὁμό-
$210» ἀσυμπαθοῦς Πέτρῳ δὲ, τῆς xav! ἀγγέλους
πολιτείας, ὁ διακομιστὴς ἄγγελος, ἄγγελος sagi; *
ὃ; καὶ τὸ μάννα τῷ γενναίῳ ἐπιδείχνυσιν, αὐτοφυὲς
ὁμοῦ τε καὶ πολυειδὲς ὄψον, &ts τῇ τοῦ μεταλαμθά-
νοντος ὀρέξει, τὴν γευστὴν ποιότητα συμμεταθάλ-

1 Ps axi, 7.

VITA S. PETRI ATIIONIT E.
ly. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ el xol τῆς ἀρετῆς ἄκων ἐπαι- A

1625

53. Verum enim vero. tametsi malorum artifex ,
vel invitus fuerit laudator virtutis, et quam aptis-
simam ad persuadendum orationem protulerit, mul-
tim mellis, ut ita loquar, veneno misc ns , insuper
et signum ad fldem faciendam aldiderit , efficiendo
ut fons evanuisse sit visus; an ideo, quis esset,
magnum virum latuit ? Minime vero; nec enim
latere poterit xs, cireumfuso auri flore illitum,
posteaquam Lylio lapidi adinotum, fuerit : Lydium
namqne lapideum priestantissnnm habebat. divinus
Petrus oculum mentis, recta. in. Deum | intentione
purgatum. Fabulam itaque intelligens, modestia sua
superbum illum subito confundit , paucisque verbis -
impostorem procul. ainandat : Indignus , inquiens,

20 sum angelica visiona (qui enim aliter fieri pos-
sii?) ego qui. etiam hominnm conspectum fugi el
fugere nunquam desinam : eum. me indignum co-
gnoscam conversatione ipsorum , ut pole. viliorewm
conditione humana, atque (ut verbis Prophetze lo-
quar '!) non. hominem.

54. llle igitur, qui propriissimum aliquod jnudi-
eium, ut. Apostolus ait, superbiam habet , contra-
riam sibi modestiam viri sancti nullatenus ferens,
quam celerrime potuit, deposita larva fugam ca-
pessivit, Deus autem , qui humilibus dat gratiam,
uberem ejus mensuram etiam Petro contulit, non
tantum in futuro. &reulo repositam , sed illic repn-
site securitatem , velut arrhabonem ei in hoc se-
€ulo prestans. Ex illo namque tempore contumeliis

C diaholicis liber , juste perfecteque. vir magnus. vi-

tam peregit. Quemadmodum enin summorum mon-
tium eacumina ventis minus obnoxia sunt, quod
aer illis circufusaus una cum coeli circuitu movea-
tur. (eireuitnm autem. illmn , per continuationem
usque ad ipsa cacumina. pertingentem , validiorem
esse, quam impetum. ventorum inferne ortorum,
manifestum est) ; eodem plane modo , eum Petrus
jam in invisibilem omnium virtutum, ut ita loquar,
speculam, videlicet humilitatem, evasisset, ac
coe'estis spiritus gratia afflatus perflatusque essel ;
nequam spirituum cohors merito in inferiorem
quemdam locum dimissa abaetaque est, aliseorum
dis-olu'is ah igne divino, non secus ac cera liquescit ;
et, ot fabulie referuut, dissolutie fuerunt cari pes-
nd ardentioribus solis radiis.

$5. Nempe divini spiritus favos, spiritibus ma-
lorum machinatoribus repulsis , cornm loco bene.
firos submisit , ministros ; ac virum, etiam dum i"
terris versabatur miuistris celestibus non inferio-
rem certis dierum intervallis enutrivit, pane ab
augelo delato. Eli:m quidem ministravit corvus,
que volucris pullos suos odio prosequitur , quod
tymbolum notasse, aiunt, immisericordem ejus in
contribules. animum : Petro. vero, angelicze con-
versationis viro, minister angelus , et quidem ina-
nifeste angelus, adest, qui illi etiam mannaexbibet,
Sponte natum et varii saporis opsonium, utpote

Digitized by Google
