911

GREGORILPALASLE 91)

.60 tempore vehementem naetam, et insuper avari- A Quo supplicio, qua poena non est. dignum Lui ve-

fiam, ambitionem , et si. quid aliud horum comes
eum tali 1antoque cctu coit, mihi adversatur,
astutia bellica fallit, et sub peccati legem capti-
vam abducit, persuadetque ut et ipsa faciam, fa-
cientique consentian , quod neque probo, ueque
volo. Ita parere didicit; ita leges obediendi colit.
Hic operz pretium fuerit, amici Dei judices, ut
nan ezdam fustibus, ut. asellum agaso solet, ila
prater naturam superbiens, et effrenate lasciviens,
ei non amplius pecuario fastu tumescens, sed
belluino fremitu rugiens, nec rebellans, et mani-
festo tyrannidem occupans, flagris et pugnis, ut
heri solent mancipia, foedem : sed ferro, quod
aiunt, igneque animadvertam, et illustris semel

pugnam conseram, cominus hostem aggressa, et B

àut ipsum honestam degens vitam exhibeam, aut
idem quod generosus Samson faciam patiarque,
convellam, inquam, quod injuriam faciat : et cum
hoste cadente leta simul excedanf. In me igilur
illud quoque quadrabat, quod proverbió quiritatur.
Ah! quam grave est id bominibus malum? cum
quis bonis non. vtitur bis qux noverit. Nam ego
€erto sciens in tam rebelle non esse verberibus
animadvertendum, sed ut liostile odio prosequen-
dum, non tamen bonó hoc animi consilio utor ; ab
innumeris enim affectionibus depulsa impedior.
Qus sunt hx? non enim vos celabo. Pudor, par-
citas, misericordia , metus non intrepidus, sed
lethalis, Padet me hujus, ut conservi, et. ut. ali--

quando me adjuvanüs, si non. loc tempore, for- €

tassis in futurum, et ut sodalis, amici, socii,
comqualis. Parco abstineoque tanquam ab erum-
noso, infelici, iisero. Ac me vicem ejus graviter
miüseret, nescloque quonam modo cum afflicto
€ondolesco, cum oppresso una molestiam eapio,
cum dolente coli:resco. Praterea caveo ne offen-
sionibus acceptis imprudens ruat, et mihi causam
earum rerum quas ipsum attenteverit, aut vinetis
cussodiam perfodientibus ac elabentibus aut servos
eorrumpenübus inquisitionibus et tormentis vebe-
mentioribus, atribuat, Quantum enim audax et
temerarium. οὐδ, quando lautius nutritut , tantum
ab zyuyna qualibet occurrepte vexatum, commori-
iur ; non modo enim iorbo laborams, sed et fri-
gore, vigiliis, esurie, sitique lahasceus ac deli-
cjons humi prevolvitur, concitatque ad misericor-
diam bostes, nedum me uascendi ac vivisceudi, et
profecto renascendi uique reviviscendi sociam οἱ

participem.

Me-miseram | quid patiar aul faciom, cum iam
mulüpeibis malis predito socio conjuncta, iis:

demque aBecia, cum. quo a pueris in. eumdeni

ignoralionis fundum. depellor, ct cum quo juveni-
liter. ad: comtuseelias .jaolabenti corripior:? cum
ipswin (mesbbris viget suis, equidesn. indigae lero,
cumque “πο 80 nefanda facinora rapif ; cum rursus
ailligitut . niisere, reflexa distorqueor, et nansueico,

'

€ors et ingratum, et. ín me contumeliosum, ita

clementem et miserabili commiserescentem, ut ne

liberorum quidem amans mater in sua ipsius viscera

esset affecta * At ita sane adolescens, ita. juvene-
scens et virilem aatem attingens, me noh solet
auscultare. Αἱ senescens mite ductileque ct traeta-
bile est ad ea quz decent instrumentum ? Undenan?
Quod certe membrorum vigore nexuque soluto, ei
ingeuito calore exstincto, immobili torpore tabe-
factum veluti compeditum est, et veteris arboris exa-
rescenti trunco simile, scilicct! tale possit res ag-
gredi serias et honestas, quod sustentantium et se-
nescenti succurrentiüm indiget, prxclare vero
mecum ageretur, nisi etiam suas mihi calamilates
inureret, et. quibus abundat, senilibus malis m:
referciret, delirio inquam, errore et veterno. Nam
Si verum est, mentem Tithono consenescere, el bis
pueros senes fieri, ad repuerascendum profe to
&latum conversione revertimur ; ac corpus quidem
videt et odit obtusius, ego vero seuis delirantis
lippitudine cxeitateque tanquam tenebris offundor,
nec acutius jam cernere possum. Et illud cum
aliarum rerum obliviscatur, alimenti tamen in per-
petuum meminit, et genuinis non amplius dentibus
in alveolis infixis, tamen maxillis molaribus de-
stitutis molit ut potest, quas etiam proverbium
quoddam ut et Scipionem, seni largitur : ego vero
nou jam disciplina et memoria utens, neque saue
denuo ut didici, pr:cepta recordans, solum ingur-
gitor oblivionis poculo, itaque paulatim e sublinii
ad puerilem  regredior ztatem. Tametsi enim
temperationibus adversis affecti sunt et pueri et de-
erepiti senes, quod illi humidi sint et calidi, hi sicci
et frigidi, utraque tamen mas sapientie usum at
prudentizm mihi negat; nimirum, quando puerile
cerpus stb perhumido sincipite cerebrum gestat
aquosum, vt nihil intelligens infans sapio : quaudo
verà. calvaria senio eminens paret, uibil ab uva
passa, ut in proverbio est, absimilis, rursum ut
infans reputor. Affectiones enim exsuperantes et
corporum naturou, nec minus mei partem ratio
einantem labefactare vehementer possunt. Omitto
reliqua recensere qux has xtates, primam et po-
siremam dico sorores germanas consequuntur
excrementa superflua, calvam depilatam ; δοκοῦ!
bue os salivosum et edentulum, lacrymosi οἱ hu.
mentes oculi, nares mucosse, pedes partim nondum,
parüm non amplius ad ingrediendum habiles εἰ
apti : membrorum item. tremula inconstantia, et
toiius corporis conquassatio. Sd quousque recitar:
coniendo coeporis omnia tristia mala quibus affe
ctum, aut se misere ad condolescendom atrabit,
aut wiserius ad colletandum corripit ? Igitur me
tis pratermissis, ac morborum exauminibus pret
riis, a quibws, dum fovetur, riget, artabgs [0Ὑ΄
quetur, ei, ut paucis absolvam, dum dele habel.
cónorucior; summotim colligam infestiora mala
quibus imuerito alicior. Ut naturalibus faculiali-

: Digitized by Google

