101]

GREGORII PALAM £

101.

fura auimum aggravet, «umque in terram depri- A τὸ πολίτευμα ἔχειν ἐν οὐρανοῖς οὐκ td, διὰ «άν-

Tnens, suam in codo conservationem habere non
sinat. Hec , inquun , probe intelligens , tum aliis
modis, tum moderato admodum usu ohviarum her-
barum, mirifice macerabat. corpusculum, vigorem
animo praeclarum afferebat, atque cor snum vere
divinam vehiculum, et alterum colum, imo et
Charis colo habitaculum Deo, diligenti quietis
conservandi studio, efficiebat, lloc vero, ut com-
pendio dicam, consistil in. propensione animi et
conversione ejus in se ipsum, aut potius iu omnium
animae facultatum (etsi dictum mirabile sit) conver-
sione in mentem , atque. in. eonstauti eorum, que
ratio Deusque dictan!, exsecutione.

18. Que porro hie ab illo gesta sunt, pro merito
suo explicari omnino non possunt. Quando enim
mens omuibus sub sensum cadentibus superior
evaserit; gc turbslionum, quas talia afferre solent,
pelago emerserit , atque interiorem bominem probe
perspexerit , consierala prius turpi larva qua more
talium errata obtegi consueverunt , banc doloris
adminiculo tollere fes'inat : posteaquam vero abs-
iilerit. fedum bocce tegumentum; tui plane cam
anima variis affctionibus nou. anuplius indecorum
in modum iistrahitur, vix tàndem consequitur pa-
cem, veramque attingit quieteia , et Deum propter
quem exsistit, quantum fieri potest cognoscit. ''unc
eiiam saperat naturam propriam, ac participatione
quada: divinam induit, Senperque ad meliora pro-
greditur, si nodo omui ex parte probe muniatur, ej
ex wulla aditum. quemcunque prabeat veteri ina-
lorum artifici, qua irrepat ; animamque scopis mun-
datam. invepiens, ibidem cu.n asseclis suis babitet,
pessimaque sux legioni, heu! casia meetur;
&ique iia secundum sententiam illa: — evangeli-
cam, « Novissima hoiinis i&lius pejora prioribus
fiam f. »

19. Sed lioc quidem omnino absit ab illo. Quando
vero mens, uti jam explicare capit oratio, omnes
üuiave insidentes affectus eliminaverit , iu eauique
tranquillitatem sunmam induxerit, jamque non 80-
lum ipsa se, sed alias etiam facultates auim:e ex
integro in se converterit, et quidquid larvatuim est
9. se amoverit, prius quidem quidquid deterioris C
uot est, deinde progrediens ad id quod perfectius,
ino. quod perfeciissimum est, atque ad superiorem
»nimie partem attinet, non. modo duas wateriales
potentias transiens, sed etiam ad spirituales atquo
illusionis expertes intelligentias trauscendens , om-
niaque pie simul ac religiose iu Deum referens,
surda et muta, prout scripuum est , Deo asiizerit :
tunc conditionem materie coercet, exprimitque
in se formam catestem summa cum tranquillitate,
utpote. nullo. pulsata pravo affectu , tota. vero per
jufusai gratiam. in melius. commutata. Talibus
igitur dotata mens, traus uittit etiain. ad. conjun-

* Matth, sn, 45, .

D

των" xal τῶν ἐνόντιυχς βοτανῶν κἄνν μετρίων μετα-
λαμδάνων, δεινῶς συνέτηξε τὸ φᾳρχίον" καὶ τῷ νῷ
πόνον ἀξιόλογον ἐνειργάσατο, χαὶ θεῖο» ἀτεχνῶς
ὄχημα τὴν καρδίαν, xai οὐρανὸν ἄλλον, xal τοῦ
οὐρανοῦ φίλτερον ἐνδιαίτημα τῷ Θεῷ, τῇ καθ' ἡτυ-
χίαν ἀκριδεὶῖ σχολῇ συνέστησε" τοῦτο δέ ἐστιν, ὡς
συνελόντα φάναι, τοῦ νοῦ πρὸ; ἑαυτὸν ἐπιστροφὴ
καὶ σύνευσις " μᾶλλον δὲ, πασῶν τῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων, εἰ χαὶ θαυμαστὴν εἰπεῖν, πρὸς τὸν
γοῦν ἐπιστροφὴ, xal ἡ κατ΄ αὐτόν τ: xai θεὸν
ἐνέργεια,

vy. Tà δὲ ἐντεῦθεν πρὸς ἀκχρίδειαν ἐξειπεῖν,
ἀδύνατον. Ὅταν γὰρ ὀνοῦς αἰσθητοῦ παντὸς ἀπανα-
στῇ, καὶ τοῦ καταχλυσμοῦ efc περὶ ταῦτα τύρδης
ἀναχύψῃ, xai χατοπτεύσῃ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, τέως
μὲν ἐνιδὼν τὸ προσγενόμενον εἰδεχθὲ; προσωπεῖον
ἐκ τῆς χάτω περιπλανήσεως, τοῦτο διὰ πένθους
ἀπονίψασθαι σπεύδει" χἀπειδὰν περιέλῃ τὸ δυτεῖ-
δὲς, τοῦτο χάλυμμα, τότε δὴ, τότε μὴ ποιχίλαις
σχέσεσι τῆς ψυχῆς ἀγεννῶς διασπωμένης, μόγις
εἰρήνην ἄγει, καὶ τῆς ὄντω; ἡσυχίας ἅπτεται, xx:
{γυνώσχει] καθ’ ὅσον ἐγχωρεῖ, τὸν Θεὸν, δι᾽ ὅν ἐστιν,
Ὃ τε καὶ τὴν ἰδίαν ὑπερδάλλει φύσιν, xa: θεοῦται
τῇ μετουσίᾳ, προκόπτων ἐπὶ τὸν χοεῖττον ἀεὶ,
μόνον εἰ φράττοιτο πανταχόθεν εὐφυῶς, xat prbz-
μόθεν ἔχει πάροδον, ἡντινοῦν ὁ τῆς χαχίας ἀρχῆ-
θεν ἀσχητὴς, ἵνα μὴ παρεισδύῃ, xal σεσαρωμένον
εὑρὼν, μετὰ τῶν ὁπαδῶν τῇ ψυχῇ παραμείνῃ, xii
πῆς οἰχείχς πονηρᾶς φάλαγγος στρατόπεδον, φεῦ!
αὐτὴν ἀπεργάσηται, xal « γίνηται τὰ ἔσχατα τοῦ
ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων, » κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν Basivny quviv.

ιϑ', ᾿Αλλὰ μὲν τοῦτο μὲν ἀπείη πάντως. Ὁτᾶν
δὲ ὁ νοῦς, ὡς; ἤδη φθάτας ἐδήλωσεν ὁ λόγος, ἅπαν
ἕνοιχον πάϑο: &molísa;, τὴν ἀπρορπάθειαν περι"
ποιήσῃ τῇ ψυχῇ, xat μὴ μόνον αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν,
ἀλλὰ καὶ τὰς ἄλλας τἧς ψυχῆς δυνάμεις ὁλοχλήρως
ἐπιστρέψας, ἄπαν ἐπίχτητον ix μέσου ποιήσηται,
τέω; μὲν ὃ τί ποτε τοῦ πονηροῦ κόμματος, προϊὼν
δὲ ἐπὶ τὸ τελεώτερον, μᾶλλον δὲ τὸ τελεώτατον, xal
τὰ τῆς χρηστοτέρας μερίδος, οὐχ ὅπως τὴν ὑλιχὴν
δυάδα διαδὰς, πρὸ; δὲ καὶ νοητῶν xal τῶν οὐκ
ἀφαντάττων νοημάτων ὑπεραναθὰᾶς, καὶ mini
θεοφιλῶ; ὁμοῦ xai φιλοθέως ἀποθέμενος, χωφό; t*
xii ἄλαλος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, παραστῇ θεῷ,
πηνιχαῦτα λόγον ὕλης ἴσχει, xal πλάττεται T0)
ἄνω πλάσιν ἐπὶ πάσης ἀδείας, ἅτε μηδενὸς epo
xomoüvio; τῶν παθῶν, τῆς ἐχτὸς χάριτος ἐπὶ τὸ
κρεῖττον μεταῤῥυθμιζούσης ὅλον ὁ μέντοι τύντῶν
εὐμοιρῆσας νοῦς, xai πρὸς τὸ συνημμένον σώμα
πολλὰ διαπορθμεύει τοῦ θείυυ κάλλους sexpnpH

Digitized by Google
