1015

GREGORII l'ALAM.EÉ

10.6

Que imaginandi faculiatem. supergressum, ad cla- A αἰωνίων, καὶ τῷ ὄρει τούτῳ τῆς αἴγλης μεταδι-

ram eorum, que materia nülla constant, intelli-
Benüam pervenissé ; »c mirabiliter a montibus
wiernis, quod ait David *, illuninatum, huic etiam
monü splendorem luminis impertivisse, depulsis
inde, quod prius ipse fuerat, tenebris ; hzc, in-
quau, conspiciens malignus daemon, ferre non po-
luit, intolerabile ducens, eo Petrum, etiaunnum
torporis sarcina gravatum, ex imo elevatum esse ;

δόντα τοῦ φωτὸς, xat οὕτω ποιοῦντα τὸ σχότος;
ὑπερόριον, ὅπερ ἣν ἄντιχρυς αὐτὸς, οὐχ οἷός “τε
φέρειν ἐτύγχανεν ὧν * τῶν ἀνυποίστων ἡγούμενος"
ὅθεν αὐτὸς ἀπεῤῥύη κακχοδουλίᾳ, τὸν Πέτρον xá-
τωθὲν ἀνηγμένον, Ett xal τὸ τοῦ σώματος ἐφόλχιον
ἐπαγόμενόν, ἐοῦτον μὲν τῆς ἄνω xdi χρείττονος
ἐπειλῆφθαι μερίδος, ἐχείνῳ δὲ, μηδὲ γοῦν τῆς χάτω
παραχωῤεῖν.

uude ipse consilii sui mal guitate exciderat : Petrum supernam ac. meliorem partem — adeptum esse

sibi vero ne intimain. quidem permitti.

92, Taliter ille invidia astu.ns, ierrere atque
loco pellere sanctum violenter aggreditur, Ac pri-
inus quidem | insultus , quam. ridiculus, imo quam
]neptus ! 1n virum quippe unum, eumque non tàn-
ium armis, sed necessariis quoque vestimentis de-
δα, diutina confectum inedia, perque varias
niflictationes membris omnibus wiserabiliter cou-
labiescentem ; in unum, inquam, nudum, inermem,
debilem, ipse ducis formam atque habitum indutus,
sagitlariorum turmam secum trahere v'sus, incon-
ditis vociferationibus clamoribusque personans ,
ferox impetum faeit ; inque. specum, ubi tunc tem-
poris habitabat Sancius, sese infert, ac ipsum ad
cousercudas secum manus provocat : foris autem
larvata sociorum cohors omnia late complebant
fragore, pragrandia quae circum jacebant saxa
inter se. cullidebant ; acbores quoque, alias qui-
Jem radicitus evellebant, alias vero conífringebant ;
omia denique veluti adversus speluncam machi-
nabantuft.

95. Ubi vero maguus ille vir, talibus pavefactus,
per orationem se ad Deum ex animo convertit,
mentisque oculos ad eum fixos intendit; ne mo-
mento quidem amplius persistere illic valens nequam
iste, continuo disparuit. Non tamen diu post, in
serpentes denuo se ipse cum Loto exercitu suo con-
vertit; iisque ipse, reptando praecedens, ducem
prasiabat se, neutiquam similis aliis, aut. re ipsa
erzsistens, aut apparens, sed maguitudine immeasus
visuque terribilis (referebat euim omni ex parte dra-
tonen) insurgebat de terra; ac sublime erigens
collum, videbatur ex oculis scintillas vibrare, in-
flatis vero buccis passim flammas spirabat , cruen-
»am movens linguam, longe ultra mehtum exten-
$am, prasentique veneno aut scatentem aut scatere
visam. Quando vero. cum Petro congredi parabat,
eaiinus minitabatur, fore, ui spiritus sui impelu
impavidum virum abnperet sibi in prasdam.

91. Interea. Petras ne quidem aspectu dignabatur
&dversarium ; manibusque indefesse in colum ele-
Valis, spiritualem Àmeiech. denuo superavit atque
expulit, velocius recedentem quam accesserat. Ca«
prebat etiani paeuitudo scelestissimun caput , cum
viebia secus evenirent, atque ipse meditatus fuerat.
Semper cnim pugilis geuerosi àcla. considerans,
ejusque intcusum ac — sublime: orandi inodum

* Fu Δ csxv, δὲ

B

€

xf'. Οὕτω δὲ τῇ βασχανίᾳ διατεθεὶς, δεδίττεσθαί
fc xal ἐξωθεῖν τοῦτον ἐπεχείρει ταῖς ἐπηρείαις,
Καὶ ἡ πρώτη τῶν ἐπηρξιῶν, ὡς; γελόζον, μᾶλλον δὲ
καταγέλαστον ; Πρὸς ἕνα γὰρ, καὶ τοῦτον οὐχ ὅπως
ὅπλων, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ἀναγχχίων περικαλυμμό -
τῶν ἐστερημένον, xat τῷ μαχρῷ τῆς ἀσιτίας χατειρ-
γαπμένον, χαὶ δεινὴν τινα σύντηξιν ταῖς ποιχίλαις
ταλαιπωρίχις κατὰ πᾶν ὑποστάντα μέλος, πρὸς
ἔνα γυμνόν, ἄοπλον, ἐκνεένευρισμένον, ὀτρατηγοῦ᾽
μορφὴν αὑτὸς xal σχῆμα περιδαλλόμενος, xal τοβ»-
τῶν ὥππερ ἐπισυρόμενος πλῆθος, πιραχελεύμασξ
ts xai βοαῖς χρώμενος, θρασὺς ἐπῇξι" χαὶ τὸ
σπήλαιον, ὃ τηνικαῦτα τὸν ἅγιον ἐνῳχισμένον εἶχεν͵
εἰσήει, πρὸς συμπλοχὴν ἐχχαλούμενος " τὰ δὲ
ἐχτὸς πάντα πατάγῳ περιηχοῦντες, xdi τοὺς
εὐμεγέθεις τῶν παρακειμένων λίθων ἀλλήλοις
προσαράδσαντες, δένδρων τε τὰ μὲν ἀνασπῶντες,
τὰ δὲ διαχλῶντες, πάνθ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τὸ σπήλαιον
ἡ τῶν ὁπαδῶν ματαίλ ἐχείνη συνεχίνει φάλαγξ.

xp. Ὡς; δ᾽ ὁ μέγας ἐχεῖνος ὑπὸδειλιάδα;, ix
Ψυχῆς δι' εὐχῆς τῷ Θεῷ προσέδραμε, καὶ νοερὸν
ἀτενὲς ἀνέσχε πρὸς αὐτὸν ὄμμα" μηδὲ πρὸς μικρὸν
παραμένειν ἔτ᾽ ἔχων ὁ πονηῤὸς, ἀφανὴς εὐθὺς
ἐγεγόνει. Μετ᾿ οὐ πολὺ δ᾽ αὖθις, εἰς ὄφεις πανστρατεὶ
μεταδαλὼν, ἡγεῖτο προέρπων αὐτὸς, o0 χατὰ τοὺς
ἄλλους ὧν ἢ φαινόμενος, ἀλλ᾽ ὑπερφυὴς τὸ μέγεθος
xaY qob:ph; ἰδεῖν (δράκοντι γὰρ ἀτεχνῶς ξῴχειρ)
διανίστατό τε δῖθεν, xal μετέωρον αὐχένα φέρων,
ἀποσπινθηριάζειν ἐδόχει τῷ ὀφθαλμῷ, γνάθους δὲ
φυσῶν πῦρ ἄντιχρυς ἕξνει, καὶ φόνιον ἐχίνει γλῶτ-
παν τῶν γενείων πολὺ προχεομένην, χαὶ μεστὴν
οὗταν fj δοχοῦσαν ἰοῦ θανατοφόρον * ὁμόσε δὲ χατὰ
τοῦ Πέτρον χωρῶν, πόῤῥωθεν ὥσπερ τῇ τοῦ πνεύ-
ματος ἠπεῦει ῥύμῃ, τὸν ἀπτόττον ἐκεῖνον ἀναρπά-
σειν τε χαὶ λατύρεσθαι,

χϑ᾿, Τοῦ δὲ μηδὲ πρὸς θέαν γοῦν ὅλως ἐπεσερά-
φθαι ἀξιοῦντος, ἀχλινῶς δὲ πρὸς οὐρανὸν τὰ; χεῖρας
ἀνατεταμένα; ἔχοντο;, ὁ νοητὺς πάλιν Ἀμαλὴκ
ἡττᾶτο καὶ τυνηλαύνετο, καὶ ταχύτερος ἣν ἀποχιυ-
ὑῶν ἢ προσάγων " ἐλάμβανε δὶ ἄρα xal μετάμε.ο;
τὸν ἀλάστορα, τοὐναντίον ἅπαν ἣ διενοεῖτο διαπρατ-
ἀόλενον " τὸ γὰρ ἀεὶ σύννους τοῦ γενναίου, κα. τὸ
τὴ; εὐχῆς τόντυνόν τὸ xal μετάρτιον χαλάσαι R-t-

Digitized by Google
