1045

τιτυχιαᾶν ἄχρων Πατέρων γράψαι
£cyovto, xaitot μεγάλα xal πολυωφελῇ δυνάμενοι
ἐχθέσθαι, Κατὰ πάντα δὲ τῆς ἐχείνων ἀχριδείας ἀπο-
λειπόμενος ἐγὼ, καὶ γράφειν ἔθος εἶχον, ἀλλ᾽ ἀναγ-
xaíaq ἐπειγούσης χρείας" νῦν δέ με χαὶ πρὸς τοῦτο
ὁκυηρότερον ἐποίησαν οἱ βασχάνοις ὀφθαλμοῖς ἔνια
τῶν ἐμῶν γραμμάτων χατιδόντε:, xal χαχουργίας
ix τούτων ζητοῦντες ἀφορμάς " οἱ, χατὰ τὸν μέγαν
Διονύσιον, προσπάσχουσ! στοιχείοις καὶ γραμμαῖς
ἀνοΐτοις, xal συλλαθαΐζς, xal λέξεσιν ἀγνώστοι:ι
μὴ διαβαινούσαις εἰς τὸ τῆς ψυχῆς αὐτῶν νοερόν᾽

xai ἔστιν ὡς ἀληθῶς ἄλογον χαὶ σχαιὸν, χαὶ
θεἴα νοεῖν ἐθελόντων οὐδαμῶς ἴδιον, μὴ τῇ δυνάμει
τοῦ σχοποῦ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσιν " οἷδα δὲ
ἐγὼ δικαίως ὑπ᾽ ἐχείνων τὰς μέμψεις ὑποστάς * οὐχ

τῶν τὰ

ὅτι μὴ σύμφώνως τοῖς Πατράσιν ἔγραφον" τοῦτο υ

γὰρ, χάριτι Χριστοῦ, συνετηρήθη μοι τοῖς Yoáupa-
a:v * ἀλλ᾽ ὅτι συνεγραψάμην, περὶ ὧν ἄξιος οὐχ ἣν "
ἄλλος tt, ὁ Ζᾶν ἴσως, τὸ τῆς ἀληθείας ὀχήματι
ὄγῳ, περιτρεπομένῳ βοηθεῖν ἐπιχειρῆσας πλὴν
ον, ὅτι οὐχ ὀργῆς, ἀλλὰ συμμέτρου παιδείας ἡμῖν
ἣν ἐπιφορά" διὸ οὐδὲ ἐσχύσαι xa ἡμῶν ἐξεγένετο
τοῖς ἐπιτεθειμένοι:, Τάχα δὲ καὶ τοῦτο τῆς ἐμῆς áo
ἀναξιότητος " οὐ γὰρ ἦν ἐγὼ ἄξιυς, οὐὖξ ἱκανὸς, ὡς
£o:xe, παθεῖν τι ὑπὲρ ἀληθείας, χαὶ οὕτω χοινωνῆ σα:
τοῖς τῶν ἁγίων παθήμασι μετὰ χαρᾶ:. Vi γάρ; οὐχὶ
xai ὁ Χρυδόστομος Πατὴρ, ὁ χαὶ τῶμα περιχείμενος
tc τῇ Ἐχχλισίχ τῶν πρωτοτόχων ἐν οὐρανοῖς συν-
ημμένος, εἴπερ τις, ἀσφαλῶς ἄμα, xal σαφῶς, XX:
μελιχρῶς, λογογραφῶν τὴν εὐσέθειαν, οὐχ οὗτος toí-

p
ὃ:

νυν ὁ τηλιχοῦτος, ὡς τὰ ᾿δριγένους γράφων xat φρο- c

νῶν, ἐξεχόπη τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ ὑπερορίαν xazezt-
χάσθη ; Φησὶ ὃὲ xai Πέτρος ὁ χορυφαῖος τοῦ χορυ-
φαίου χοροῦ τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν, ὅτι xal τὰ ἐν
ἐπιστολαῖς τοῦ μεγάλου Παύλου δυτνόητα, οἱ τύτε
ἀπαθεῖς ἐστρέδλουν, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν.
Ἐγὼ δὲ διὰ τὴν μικρὰν ἐπήρειαν τῶν ἐπιχειρησάν-
zw», χαίτοι συνοδιχῶς καταδληθέντων, ὕμως τοῦ
γράφειν διενοούμην ἀποσχέσθαι τελέως. Ei μὴ σὺ
νῦν, ὦ ἱερὰ πρεσθῦτις obx ἀνῆχας δεομένη, καὶ
παραχλητιχοῖς γράμμασι χρωμένη, xai μηνύμασιν"
ἕως ἔπεισας παραινετιχοῖς λόγοις αὖθις ἐγχειρῆσαι.
Καίτοι σοι τῶν παραινέσεων οὐ πάνν χρεία κέχτη-
σαι γὰρ, χάριτι Χριστοῦ, μετὰ τοῦ x30' ἡλιχέαν
14g, καὶ τὸ ἐν συνέσει γεραρὸν, καὶ τὸν νόμον τῶν
"τρῶν παραγγελμάτων, διὰ πολυετοῦς ἀνέγνως πρά-
ξξως, ὑπαχοῇ καὶ ἡσυχίᾳ xac& χαιρὸν μερισαμένη
sog τὸν βίον δι’ ὧν χαταλεάνασα τὸ τῇ; Ψυχῆ:
ποχκτίον, ἐπιτήδειον πεποίησαι, mohg τὸ δέξασθαι
xaX συντηρῤῆσαι τοὺς θείους χαραχτῆρας. ᾿λλλὰ γὰρ
τοιοῦτόν ἔστι" ψυχὴ χατάχρας ἁλοῦσα πνευματιχῇς
διδασχαλίας πόθῳ" γόρον αὐτὴς οὐδέποτε λαμβάνε',
Διὸ καὶ ἡ σοφία περὶ ἑαυτῆς φησιν, Οἱ τρώγοντές
με ἕτι πεινάτουτι" xal ὁ ἐνιεὶς τῇ ψυχῇ τὸν θεῖον
πόθον τοῦτον Κύριος, περὶ Μαρίας φυσὶ, τῆς τὴν"
ἀταϑὴν μερίδα ταύτην ἐπιλεξαμένης, ὅτι οὐκ ἀτραι-
ρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς. Σοὶ δ᾽ ἴσως τῶν τοιούτων λό-
qoi δεῖ, χαὶ διὰ τὰς ὑπὴ στὸ παιδαγωγῷ ζώτας ἢυ-
1} Petr. it, 0165 1 ch χνῖν, 29. Lee

DE MENTALI QUIETUDINE.

τι ὅλως οὐχ ἦν- A fectissimi Patres niliil omnino scribere volucrunt*

vd

1016

licet maximam inde utilitatem afferre potuisseut.
Prorsus ab horum austeritate ego deficiens, vel
scribere solebam, nonnisi tamen urgente necessi-
tàle ; nunc vero me minus ad hoe diligeatem fece-
runt qui iuvidis oculis scriptorum aliqua meorum
despiciunt, in eisque irritamenta quxrunt nequitiae ;
qui, ut ait magnus Dionysius, concinunt elementis
litterisque vesanis et syllabis verbisque ignotis non
penetrantibus animz sux intellectum. Est enin
stultum ineptumque vere ct intelligere divina vo-
lentibus indignum, mon intent» sententia , sed
verbis attendere. Scio equidem illos merito mihi
exprobrare, non. quod Patribus contradixerim (i1
enim, Christi gratia, scriptis meis eautum est), sed
quod disseruerim de quibus dignus non eram. Alius
quidam dignus erat, Zan fortasse, qui veridieo ser-
mone eversum adjuvare conatus est, Cieteroquin
non ob :ram, sed ad congruam correctiorem cos
impugnavimus, et ideo contra nos przvalcere nou
potuerunt aggressores. Forsan quoque boc eecuit
propter meam indignitatem : neque cnim. diguis
eram et idoneus qui, ut decet, aliquid pro veritate
paterer, et ita sanctorum persecutiones letus parti-
ciparem. Quid enim? nonne Chrysostomus l'ater,
qui adhuc corpore indutus Ecclesie primitivorum .
in calis jam consociabatur, qui magis quam quivis
Alius tuto simul etsapienter atque. suaviter. de
pietate. senpsit, nonne hie, inquam, tantus vir,
ianquam errores Origenis tenens ac docens, ἃ sua
Evelesia pulsus est et exsilio woliatus?

D.cit Petrus. regii diseipulorum. Domini seuatis
princeps in epistolis wagni Pauli esse quaedam difli

. €ilia intellecto, qua (tie. jimloeti depravalait ad

suam ipsorum perditionem ᾽ν Et ego. propter. acer-
bam aggressorum malitiam, pariter a scribendo
volebam prorsus abstinere, uisi tu. nunc, o vene-
randa Mater, indesinenter. rogasses et hortatoriis |
usa fuisses litteris atque documentis, donec incita-
mentis mihi persuasisti ut hoc opus ilerum susci-
perem. Nec tibi multis opus fuit exhortationibus ;.
pelles enim haud sola zlatis canitie , sed ctiain
prudentis seuio, el sacrorum legem mandatorum

ὋΣ longeva praxi percalles, obedientia et quietudine
D vitai

luam opportuna partita, quibus polivisti
aninim iu fabulam, αἱ idonga lieret recipiendis
couservandisque divinis characteribus. Nam sic se
res liabet ; anima omnino capta doctriug spiritalis
amore, satietatem. ejus nunquam babet, ldeo sa-
pieutia de seipsa dicit : « Qui eduut ine, adliuc
esurient ?. ». Et «qui anima indit desiderium hoc
divinum , Domiuus de Maria dicit ? ; « Optimam
partem elegit, qua: non auferetur ab ea. »

Tibi autem forsan. hujusmodi sermonibus opus
tst, Οἱ propter magni rcgis filias sub tuo wagistcrio
viventes ; et potissimurm ob sponsas quas ex. tua fa-
milia curi im etrptieni» conjungere. cupis :— quera

Digitized by Google

illi.
