1023

GREGORII PALAM.E

1024

tonem, nec non deniasa in summa perfectione Α λαττωμένον τεθεαμένος, ἐντεῦθεν ἤλπισε συλήσει»

humilitatem ; hine. spem concepit auferendi invio-
labilem cjus thesaurum. [lle igiiur, qui ex olim a
luce depulsus recesserat, et in tenebras inisere com-
mutatus fuerat, ut Petrum in. siwilem calawmitatein
pertrahat, lueis speciem assumit, angelum lucis
simulans , sicque sanctum adit, mendaci suo lumine
lucernam, ex verz primoque lucis participatione
accensam, exstincturus. ΠΙῸς autein accedens, co-
ram in faciem illum alloqui non audet, gravissimum
ejus vultum veritus: sed specui fori: secusadstaus,
per ost;olum vocem intra immittit, blando sermone
suo fisus. Inde igitur sanctum. salutans :. Viriliter
5ge, inquiebat, οἱ confortare , Petre. [loc autem
Considerante atque adeo. interrogaote quisnam istic
esset, ac unde talia loquens veniret ? Subjunxit ille
eontinuo : Princeps militie sum ego Domini glo-
Τ᾽ : venio autem signi(icaturus, quam in calis tibi
pro tolerauis huc. usque laboribus mercedem com
paraveris ; et simul docturus quid deinceps agen-
dum tibi supersit,

$2. Scias igitur velim, exercitatione sancta atque
tolerantia te omnibus qui hactenus fuerunt aute-
celere, aque adeo majora tibi premia jure merito
monere, Jejenat quidem Elias, sed quadraginta
tantum dierum curriculo: tu vero septimum jam
aunum hic agens sine cibis humana vite propriis
perstas. Daniel cum ferig mirabiliter versatus est ;
aliamen eum paucis, el tempore non longo :u vero
et longo tempore et. cum multis cobabitns. Si tole-

rantiam quoque Jobi miretur quispiam; cogites:

eum nou sua sponte sustinuisse malorum incu
sum : iu vero inliospita loca. tanto tempore. volun-
Varie incolis, varii generis pluribusque tentationibus
exagitatus ; et nondum animum despondisti, Ünuin
uunc desideratur, ut. homines conservatione tua
meliores reddas, eosque a rebus terrenis a^5stractos
iu numerum transferas caelest.üm civium, aspicieus
in exemplujn, quod Christus est ; a quo et ego mine
missus celeri volatu adsum. Hic post illam in
uonte atbleticam moram reversus, homines fre-
quenter convenit, ac leges eis przscripsit salutares.
Si vero etiaw suspiceris , huc me advenisse non ex
numine divino : manifesto tibi coumprobabo argu-
mento, a Deo missum esse, David namque, mira-
bilium divinorum przco, sic Deum ipsum alloqui-
tut : € Tu siccasti fluvios Etlian*? ; » illos videlicet
fluvios, qui jugiter manaruat, non qui torrentis
adinstar receuter proruperunt. Et alio Psalmorum
loco : « Posuit fontes aquarum in desertum, et exi-
(us aquarum in sitim, a malitia habitontium iu
eis '**, » Quapropter in siguum, te quoque non am-
plius Deo propitio commorari hic posse, qux prx
t (fluit aqua, ipso per me jubente , defecit. Curave-

B

τὸν ἄπτυλον ἐκείνου θησαυρόν. Ὁ τοίνυν ἐπούρσειε
φωτὸς ἠλλοτριωμένος, καὶ πρὸς σκότος ἀθλίως
μεταδαλὼν, ὑπὲρ τοῦ τὸν ὅμοιον τῷ Ηέτρῳ προστρί-
$as0a: μῶμον, φωτὸς ἀναλαμδάνει σχῆμα, xai
φωτὸς ἄγγελον ὑποχρίνεται, xal πρόσεισι τῷ
ἁγίῳ, τῷ κατεψευσμένῳ παρ᾽ ἑαυτῷ φωτὶ, τὴν ἐκ
τοῦ ἀληθινοῦ χαὶ πρώτον φωτὸς ἡμμένην ὄντως
λυχνίαν ἀποσδέσαι πειρώμενος. Καὶ δὴ προσελθὼν,
τὴν μὲν κατὰ πρόϑωπον ὁμιλίαν ἀπαγορεύει, τὴν
χριτιχωτάτην ἐκείνην ὄψιν ὑφορώμενος" τῷ σπη-
λαίῳ δὲ ἔξωθεν ἐφεστὼς, διὰ τῆς θυρίδος ὧμᾶει
τῷ τῶν λόγων εὐπροσώπῳ θαῤῥῶν. Ἐπεῖθεν τεῖ-
vuv τὸν ὅσιον ἀσπασάμενος, ᾿Ανδρίζου xal ἴσχυε
προσεφώνησε, Πέτρε. Τοῦ δὲ διασχεψαμένου τε
xai ἐρομένου tl; εἴη, καὶ ὅθεν ὁ τὸ πρόσρημα
δούς ; ἐχεῖνος εὐθὺς ὑποτυχών" ᾿Αρχιστράτηγός
εἶμι, φησὶ, Κυρίου δόξης" ἤχω δὲ so: δηλώσων
τὴν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις τεθησαυρισμένην ὑπὲρ ᾿
τῶν ἄχρι τήμερον πεπονημένων ἀρμοιδέν" ἅμα
δὲ σοι xaX διδάξων, ὅ τί ποτε τοὐντεῦθέν σοι
ποαχτέον.

38. EU ἴσθε τοιγαροῦν, ἀσκήσει τε χαὶ χαρτερ'".
τοὺς πρὸ σοῦ πάντας ὑπερενεγχὼν, χαὶ μειζόκον
προτηκόντως τευξόμενος βραδείων. Νηστεύε: μὲν
γὰρ Ἡλίας, ἀλλὰ τεσσχράχοντά mou ἡμερῶν πε-
ρίοδον * σὺ δ᾽ ἐνταῦθ᾽ ξόδομον ἔτος ἕλκων, ἀνθρω-
κίνης ἄγευστος διατελεῖς τροφῆς, Δανιὴλ θηρτὶ
συνῖλθε θαυμασίως ἀλλ᾽ ὀλίγοις δῆ τισι, xal ἐπ᾽
ὀλίγον" σὺ δ᾽ ἐπὶ πολύ τε, χαὶ πολλοῖς, E! δὲ χαὶ
«οὗ Ἰὼδ θαυμάξοι τις τὴν καρτερίαν, ἀλλ᾽ ἀκούσιο;
ἣν ἐπιφορά σὺ δ᾽ ἐχὼν τοῖς ἀοΐχοις ἐπὶ τοσοῦτον
ἐπιχωριάζων, πολυειδέσι xal ποιχιλοτέροις mipi-
πίπτων πειρασμοῖς, οὐχ ἀπείρηχας. "Ev ἤδη σοι
λείπεται " τοῖς ἀνθρώποις συγγενόμενον, βελτίους
αὑτοὺς ἀπεργάτασθαι, καὶ τῆς γῆ; ἀνλσπάσαντα,
τῶν οὐῤανῶν ἀποδεῖξχι πολίτας, πρὸς παράδειγμα
βλέποντα, παρ᾽ οὗ χαὶ αὐτὺς ἀρτίως τυγχάνω χα-
ταπτάμενος, Χριπτὸν, ὃς μετὰ τὴν ἐπ᾽ ὄρους ἐχεί-
νὴν ἐναγώνιον διατριδὴν, ἐπανήχων τῷ πλῆθε:
τῶν ἀνθρώπων συνεγένετο, νόμους σωτηρίους
ἐχτιθείς. Εἰ δ᾽ ὑποπτεύεις μὸν τὴν παρουσίαν, ὡς
ἀθεεὶ γεγενημένην, ἐγώ σοι τεχμήριον ἐναργὲς
ἐπιδείξω τοῦ πεμφθῆναι πρὸς Θεοῦ. Δαδὶδ μὲν
Y&p ὁ τῶν αὐτοῦ θαυμασίων ὑφηγητῆὴς, πρὸς τὸν

Θεὸν αὐτόν φησι, « Σὺ ἑξήρανας ποταμοὺς Ἤθαν,»
δηλονότε τοὺς ἀεννάους, xal μὴ προσφάτως χε:-
μάῤῥου τρόπον ἀναδεδομένους. ᾿Αλλαχοῦ δὲ πο
πῶν ψαλμῶν, « Ἔθετο πηγὰς ὑδάτων εἰς ἔρημον,
χαὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν, ἀπὸ κακίας τῶν
χατοιχούντων ἐν αὐτοῖς. » Καὶ σὲ τοίνυν, παρὰ τὸ
θεοφιλὲς μηχέτ᾽ εἶναι κατοικεῖν ἐνταῦθα, τὸ πα-
ραῤῥέοην ὕδωρ, αὐτοῦ δι᾿ ἐμοῦ χελεύσαντος, ἀπ-
(ne, Τοῦτο δ᾽ Tv ὁ περιττὸς τὰς τοιαύτας. Emt-
volag προαναχαιτίσας, ἑτέρῳ πονηρῷ πνεύματι.

ταὶ autem. fertilis ille talium commentorum , per alium nequam spiritum , aquam illam prius retro

ὁ gendam.

* Psal. xxr, 45. '* Psal. cvi, 35.

Digitized by Google
