96z
cum deteriori. copulatione, tanquam cippo reflexa,
modice de me sentiendo, et gloriatioue d« inaginis
dignitate colhibenda rewmittendaque, et nou. eupei-
biendo, et a Deo, ut primus Lucifer, delicieuco,
sed potius humiliter et demisse sub ejus manum
validam me subjiciende, ita Deo adhxrerem ego,
mihi corpus ; neque pusillum quidem aut ego a vi-
tam praestante eausa, aut hoc a me animante abdu-
veretur, [stas rationes. opificis reputantes , non
linum lino, seJ semper se moventem cum. aliunde
moto, et simplicem cuin juneto. permiscent et im-
plicant, quid enim ab illis innumerarum rerum po-
tentibus connecti nequeat? Ac. quie ab ipso statim
ortu incommoda subivi, non est hujusMteimporis de
his trageedias excitasse ; tantum date milii. ul ca
paucis deplorem.

« Simul ac eum hioc mortali coalui, ac antequam
fetus vium aecepir, in utero cum sepulto. una se-
pelita, et velut iu. duplici spelunca. Sarze mortuze
cadaver Abraham sepelivit, ita et ipsa dupliei mo-
numento infodior ; ram ex sapientum sententia, sí
Corpus est meum sepulcrum, id vero in utero tu-
mulatur, quidni duplici loculo, fetu quem em-
bryon vocant, et. utero. consepelior? Talibus me
complexu suo primum receptam et amplexalam
amicum corpus excipit humanitatis officiis; talibus
hospitiis ct foederibus prehensam accipit. Qu: vero
postliac succeduut? germana, ut aiunt, et eodem
colore contacta, ex eademque arte figliua, sive na-
tura fingente. Hinc enim quasi e tumulo 'prodeun-
tes unà. sepulti, uterino quidem sepulero defungi-
"mur: ego vero. in corporeo etiamnum ínsisto hz»
vfeoque, Atque. veluti. ejusdem — vite facta inter
wiseros coemptione, ealamitosam vitam inchoa-
mus; neé lztamur quasi a tenebris in lucem eru-
perimus, οἱ auram vitalem trahamus, et. almum
solem amplexemur; neque circu. genitricem exe
&ultantes lascivimus, ut ogni, vituli, binnuli cir-
cum matres, sed iliud, cum ex locis calentibus
repente in aerem frigidum incurrat, ex commula-
tione angitur, et. acriori" dolore conflictatur ; ego
vero zegritudinum acerbarum cousensu ipsa quoque
erucior. Hine et ejulatus. natalitiis cautibus ex a.l-

GREGOIUL PALAM.É

C

95i
A qui pbun uecnte d guum, iiliique proprium ellic τον
lionido gurgite inunersa,

Verum enimvero hac, tametsi alioqui misera,
tolerabilia tamen, et qualia nemo jure reprelendat,
ut que natura logibus, ct originis immultab li serie
conncxioneque gubernentur : illud. niscrius, quod
ex ameniie fundo enatans aliquando, et lumiue
rationis incheans circumfundi, corporeis mewbris
ad perfectiorem statum procedentibus, neque tun
plane pure dementia defusgor : quemadmodun nec
ex ebrie:ate, vel sopore gravi, vcl veteruo conva-
lescentes vertigine, aut ob oculos. offusis tenebris
illinc natis in totum statim repurgantur. Caterum
hasce dementike malas sortes et tempus, et perce-

B ptio disciplinarum abradat a mente, et scientiam ac
prudentiam iasculpat, sed imperiosam altricem (a-
cultateu, et perpetua. cibórum et potuum quotid'a-
norum quasi tributorum pensa, quaque inde aibi
adversz facultates ab illa nutriuntur, coucupiscen-
tem ct irascentem, quodnam lenipus aul que de-
cirina. oinnino remittere everlereve possit? harum
servitutem quis excussisse glorietur ? Quis voracem
inexplebilemque ventrem, et. gulam furentem, jejo-
nii lupalo et freno. continentia: sine vobis cohibet,
qui naturze contemptores inusitata prudentia estis?
et qui collatione cum angelis, mortalibus corpux -
lis induti, et jam divorum natura superiores ves
palam prostantes, nibil novi est, si longe sup
corpus evolaveritis : ut hac mihi siut. oratione
vestrae res eximendie. Caeterorum autem qui nv. c
mortales vitam degunt, quis a cupiditatibus alioa
alienus irascentis animi (remitum compescat? qui
vel sapientiz sapientior ita sit, «t cupiditati ndi-
lominus quam aspis, morüferuim venenum jaculau,
οἱ ad pracantricenr vocem obstinatius | obsarde-
scenti medeatur? aut. quasi. vas illud electionis, ul
viperam adhierescentem excutiat? quis. evangeiee
progeuitus el educatus, queinadmudum Azarias εἰ
socii puelli, non coluit corporearum voluptatum
asseelam locupletem et. pecuniosum, ut illi nu
colucrzut ex auro et argento, ive. οἱ ferro maus-
factum simulacrui? Quis, ut. paucis. absolvau,
ventris ingluviei, Scortaliunis, avaritia cateniu

verso respondentes, et undique devincientes fasciie py divulsit, nec iis inter se funiculo triplici longeque, et

et cunabulorum. vineula, sepulcralibus ligamentis
cognata, et lectuij seu cuna, evidens imago wonu-
menti, ut hinc etiam inibi molestias conduplicentur,
secundis his mihi post prima vinculis impositis ;
non enim a. s3pientitus illepide multis appellatio-
uibus cf conjugatis [6 vocatur, sepulcrum, custo-
dia, amictus, monumentum, δέμας παρὰ τὸν δεσμόν
(a vinciendo), et tabernaculum; quod in eo tanquam
iu taberna de via diversefur : deinde sic illud colli-
gatum, lacte nutritur, et sensim augetur ; ego vero,
tanquam fluvio fzculento. cuidam illigata, huie in-
valido debilique, et. fluxu perpetuo influenti. a'que
eillucnti, veluti submersa corripior, el in extreme
dementiae lundum praeceps devolvor, ucc potis sui

estera vitia contraliente nexis constrictus Lenciu ἢ
E» sunt enim, opinor, apud Salomonem amate
fiia tres hirudinis sauguinarias id est carus, qne
sugendo quidquid animale, quidquid in me. vit-le
sit exlauriant. Horum corpus incuso, liac crimiuo. :
horum nomine hane accusationem facito, reus
contunmelix et iujurie postulaus : quia. natura, v
uostrum genus cosscrvaretur, moliente, permiscer
teque οἱ aliento, et generis. propagatioui, velt:
ptatem, ui hae tanquam esca. με θύοι homo, ad
ciborum perceptionem, et legitimum | cubilis mulit-
bris usum con ilaretur vivus, ek vita functus. nnm
periret: harum rerum memini aceusabitium, el patu-
ralium, quasi jegam won scriptarasm, sed 7810 tote

Digitized by Google

