(69

PROSOPOPÉLE.

9:0

liariter assuetum erat, avulsum luget, et indighans A quidquam, nisi quis saortem malorum omnium do-

obstupescit, morbos et vinculi quo inter nos colliga-
mur dissolutionem, excessum e vita injustum, et
ab agendarum rerum studiis cessationem cogitans.
Nam quod hzc manifesta ironia, dissimulantia, ter-
giversatio el versuta rerusalio sit, vobis non est
ignotum qui experiundo didicistis, et edocti estis,
naturam corporis, in rebus honestis operam et la-
borem impendendo, in naturám impatibilem quasi
ferrum et adamantem indurescere; quod vero non
pro loribus liec contentio sil, id quoque perspicuum
tametsi est, argumentis.revincan expositumque et
plónum faciam. Non sane prorsus quod nutriaris
neque quod nutriendo lzleris, o stupidum corpus,
eriminamur: ea criminamur quibus malis aut
alficimur, aut deteriores fimus. Quis enim mente
praeditus, et natur rationes vel mediocriter con-
templatus, maledictis impetat cum alias facultates,
tum maxime altrices? Alimenti abusum exlegem in
deliciis et inexplebilitate reprehendimus. Non au-
tem idem est τρυφή quod τροφή, delicie quod ali-
mentum, sed alterum ab altero longioribus intersti-
tils differi quam Mysorum et Phrygum (Ines differunt,
tametsi vicinilate nomihum ea propemodum con-
veniant ; ti vero aut stupidis, aut malignis moribus
praeditum, accusationem abusus ad naturalis usus
calumniam traduxisti : idemque aut nescisti, aut
te nescire versute simulasti, veluti nos adulterii
vel ebrietatis accusanics quempiam, calumniareris
quasi conviciis nuptias cupidas οἱ sobrium vini
potum insectemur. Itaque neque te, 0 τὴ ἃ crux, in
judicium vocamus, ob rerum necessariarum usum,
sed quia Lu banc nactum speciosam occasionem,
non desinis, ut iterum illud apostolicum usurpem,
omnem in me cupiditatem efficere : primum qui-
dem utens alimento sicco bumidoque, deinde prz-
ter ct contra quam par sit abuteus, eo incumbens,
ad universam omnemque voluptatis illecebram (65
Jabens et irruens, et una me corripiens, et exhibens
negotia. Nam duplici et gulze el. ventris intempe-
rantiz flatu exagitatum, vel potius triplici (in satie-
tatibus euim, aiupt, Veuus est, preiereo enim
tunc horum comitem malorum legionem), quid non
mihi diíficultatum et. miseriarum infer:? Nam dum
es inane, repleri desideras ; vix plenum es, denuo
faboras inanitate, ac iterum exquiris compleri ;
qnan !o item fame divexaris, ad satietatem te cibis
oblectas; cum exsaturatum es, voluptatis illecebras
quarris ; quin potius, et esuriens, et plenum, neque
satielatis modum, neque voluplatis satietatem no-
sti; in quo ego misera sum, pari pana damnata
qua ille fabulosz Danaides, ut in infinitum, ut ille,
tibi exbauriam, dolio periuso 1 aut eliam. eadem
patiens qua divinus ille David, liuic profundo cono,
im quo nusquam subsistas, illigata, ad imum per-
petuo delabens fundique nescium, quod enim ex-
1cemum profundum tuaru:. appetitionum inventum
(8f, quod tandem  posireinum subsistat, et tuo ul-
terius progredienti obsistat impetui ? non est aliud
PaTROL. Gs. (,.

mitricem, dicat ; miseriór vero multo sum alioqui,
quod imprudens nesciaque te malam bestiam in
sinu foveam, et pullum. petnlantem meo malo pin«
guefaciam. Nonne nutritum et fotum malam mihi
gratiam refers? mordens, ut serpens, calcitrosum,
contumaciter ignominiam inurens, nee amplius
domabile: non persuasionis blanditiis deliniris,
non vi frenaris, non probitatis ergo labores attin-
gis. Quid aio, labores non attingis* Preclare mecum
ageretur, si contra ron nitereris; si ad tibi grata
Charaque, mihi autem ingratissimá inimicissimaque,
non violenter tecüm corriperes; si meam pulchri-
tüdinem àmabilem luto, ut. apnd Salomonem illa
sus auream inaurem, non obvolveres. Ne mihi,
quiso, beate cetus, euccensearis, si invehar in hanc
indómitam malamque pecudem lam acerbe, cujus
tjrannicam rebellionem, ille quoque tantus Paulus
mundo crucifixus, non jam vivens, sed in se vi-
ventem et loquentem Christum gestans, circmnsp: «
etius observabat, et indignans veluti deplorabat, mi-
serum se voeans hominem, et anxius quarens ἃ
corpore moriis hujus liberatorem : in quod etiam
lanquam generosus atbleta, coronamque merens,
vehementius irruens, non prius desiit ferire calci»
bus ei crebris sugillationibus notare, quam in ser
vitutem adduxerit, morigerumque fecerit.
Esto sane, inquit; at tibi licebat natura subdijo
mihi servitutem imponere, qux notas inurere vel-
€ les, apostolicam secuta. formam, illudque sapiens
praceptum : Asino foenum ei baculus], servo panis
et flagra. O ludibrium ! quibus me dissimulationibus
deludit, nunc fateris te mihi subditum esse na»
tura : nunc mibi verbis adblandiris, quod subjicere
liceat, factis perpetuo repugnans. Ego veco quod
tu velut asinus petulans, fustibus cedendum sis,
et ut malus servus, verberibus laceranduim, intel»
ligere ipsa sero coepi. Verum agedum mihi percon-:
tanti responde : quando, quaeso, quaque aetate mihi
datur te subjiciendi potestas, cum nunquam cum
Apostolo dicere possis, te legi Dei subjectum esse?
utrumne puerili et adulta? At. tum mentis impo-
tentia desipiens, me ipsa non possum uti intellige-
reque quanto tibi praestem; An vero juvenili, au
virili ? AL tum omne malum erupit, et inde bellum:
vehementius inchoatur, me jam meipsam agno-
$cenle, et convenieny primordium asciscente, et
alio vie victusque genere meliori utendum, et
legi Dei acquiescendum esse censente : lioc autem
sea grata el cogva consuetudine divelli non. pa»
tiente, cum ab ortu ad vicesimum usque annum
juventutem in omni libertate licentiaque contrive-
rit, e£ vontris ingluviei studuerit, et solam volup-'
tatem exercuerit; nec dictum facile est, quam:
robustis impetibus mibi quast res novas molienti,
et preter equum  dominapti, renitatur; ac. mihi
diuturnam consuetudinem, et nateralem legem
quasi muruni quemdam objicit ; idque potissimum,
quia recens socium opitulatorem ventris affectutti
31

Digitized by Google
