PROSOPOPGiLE.

986

ier, Deum reperire? Nec solum ita per me A subjectis incudibus obstrepentibus fabricare :; aut

primum ad Deum ascendit, sed etiam a Deo
delabens, eo. per me rursum redit. Nam per me
povitendi et veniam impetrandi locum invenit ;
si enim a me disjuncia ct extra corpus fuerit,
pe poenitere quidem peccati primum potuerit ,
vt neque qui decideruut angeli; nunc vero
mea conjugatio hoc quoque bonum ei largita est.
Quantas enim οἱ quoteenque turpitudiues asper-
serit, ex mcis sudoribus eluuntur, et. nive can-
didius clarificantur ; nam supra herbám omeem
abluentium, et preter hyssopi quamvis aspersio-
mem exstat ea qui diffluit e meis, ut ipsa di-
xerit, speluncis , ut ego, fontibus pellucidis , la-
cryma, inedia, humi cubitus predurus, flexis

genibus deprecatio , in precibus defixa immobili- B

ter constanterque intentio, pectoris percussio , e
pectore prodiens gravis fumus, interioris inflam-
mationis indicium, aliaque ex quibus multipotens
ponitendi miscetur medicanieutum. Tot numero
bonorum novi recondere thesaufos ego, ex men-
Us mez sententia pertusum, et. nihil continens
dolium. .

Sed inepte fortassis el preter decorum apud vos
quibus 121}2 triia sunt, singula dicendo perse-
quor: iiaque summatim et paucis ostendendum,
quod qua mihi a mente vitio vertuntur, ea potius
passus sim quam fecerim ; quz» autem facio na-
Wra duce, quzque conlücio hec sunt. Philosophia
enim per quam ad Deum attollimur , in contém-
plationem et actionem secta, siquidem contem-
platricem ea vitam amplexetur, per me natura
opera perspicit, et per disciplinarum pontes ad
eas res que ratione intelliguntur transmiltitur , et
postremo, quod aiunt, ad ipsum theologie limes
vulando conquiescit : sin pr& contemplandi pou
tibus, agendi scalam malit, hie etiam. magis eme
laboribus propriis zdifcans, omes actionum
gradus invenit. Dicam, quod omnibus eminet, per
sne ab augelis paululum diminutus bomo, mul-
tum supra angelos excellit (quis enim angelorum
possit que Deus passus est, et ut homo morlem
imitari potuit ? ) per me utique c$sum, tortum,
laniatum , et postremo morti traditum , et divino
.corpori Servatoris conformatum :in quo et pec-
catum condemnavit, ut in nobis Dei justitia com-
pleretur. Quoniam autem οἱ mens sciscitalur. ex
me, quande quaque setate sibi subjeclum esse
possim, ego nihil cunciatum ita simpliciter re-
spondebo : Ecquando non possum, quaque state
sum inobsequens, ipsa eive bonum , sive pravum
sit, me ducendo vocet ?ut ex artibus perspicue
liquet. Nactum liuerarum studiosam et amangem
honestatis mentem, padagogos sequor, magistris
phreo, in scholis et auditoriis assideo , et de
liberalibus disciplinis et doctrinis quid inculcatum
non exprimo? Russus sum ego mentem exercen-
dis artibus illiberalibus aptam sortitum ἢ Doceor
irum azdiücare, aut lapidibus struere, aui. stans

C

D

guliulis a terra exsudantibus collectis stagoa confi-
cere, aut contra sevos ventos, furentes fluctus
obluctari, nonnunquam etiam in profundum de-
orsum verso capite, natans feror, et militariter
disjectum et scissum iclibus omnibus obsto, ne
dicam ad quas exercendas artes vanas et inanes
vi coactum íinstiluor, cum prestigiatoribus exse-
erandis subjicior, doceorque funem extremis pedi-
bus scandere et ambulare, subjectis pugionibus
tripudiare, capite demisso salire , lapillos et ferri
particulas devorare; atque rerum ita diffieilium
atque miserabilium, et. alioqui operosarum quam
non a puero exercitationem couficio ? Vigentem
altingens :talem me pertiuax εἰ ambitiosum
presto ; eam excedens latem, nihilo minori co-
natu elaboro ; corroboratum et senescens, addi-
scere non cesso étiam quod excogitatu sapientius
sit quam qu: Juvenes moliuntur ; et ut in universum
dicam, nihil est quod arte parari, quod doctrina
tradi possit, ad quod non adducar, nihil factis,
nihil dictis menti volenti repugnaus, ut. neque
animantium subjugalium οἱ inanimatorun instru-
mentorum obsequentissima queque. Àu etiam ad
obeunda virtutis munia, illis longe jucundiora,
facilia, naturze. congruentia, ineptum el adversa-
rium, et. veluti repugnans, seditiosum, hostiliter
sum affectum ? At id tibi dicenti non. crederent
egregii vietores illi martyres et hi judices virtutum
cultores , qui corporum ceriaminibus incorporeo-
rum naturas exsuperant. Verum tempus est, ut
eorum qua diximus summa capita recenseamus,
et opportunuiora congruenlioraque percurramus.
Accusatrix mea mens convieta est, nihil sani
vitio vertere, sed frustra insurgere mihi, et qua
inculpata sunt accusandi studio οἱ calumniose,
queque mibi permittuntur 3. natura, culpare. De-
fensione mea comprobavi, nullam aut injuriam
aut contumeliam me: dominz famulum, imperatrici
obsequens, instrumentum ei qus suo me arbitrio
utatur, inferre potuisse : sed ipsam polius sua
socordia torpescentem, et imbecillitate mollescen-
tem, malam evadere ; et cum opourtuisset integere,
hanc etiam ponas exigere. Ὁ calamitosum et mi-
serum me ! Quis parcet, quis miserebitur, cum
etiam cognata meus et mecum conjugata non
miserelur, neque meis afllictationibus referta sa-
Uetur ? sed preter ea qua nunc palier, etin po-
sterum patiar ejus opera , insuper aliud recentius
excogitat, inquisitiones, lites et contentiones ;
tribunalia, diros tortores, quasi non ea qux mise-
rum patior ipsa peccante aufficiant. Dei aequalitatem
"fastuosa concupivit, et stalim ego mortalitate sum.
interceptum, et ad pulverem matrem reversurum :
ne qus tpedizx interveniunt calamitates οἱ obsce-
nitates memorem, nuditate, üculnea velamenta,
et coriacea indumenta, aculeatarum spinarum et
tribulorum acies. Invidia rursus conflagravit, et
mihi tabe liquefactus vultus. concidit ; ubi vero

Digitized by Google
