1:2)
ἀνάγραπτιον ποιησαμένου, μέχρι xol πρὸς ἡμᾶς εὖ
ποιοῦν ἤδη φθάνει" τῇ τε μνήμῃ νεάζον, xal τῆς
ὀνταίμου δυνάμεως οὐχ ὑφειμένως ἔχων, πᾶτι παν-
τὸς ἀγαθοῦ παράδειγμα προχείμενον, καὶ βίου
τοπαράπαν ἀπλανοῦς ἀρχέτυπος εἰχὼν, χαὶ πάσης
ἀρετῆς ἰδέα, πάσης χαχίας ἀμιγήῆς.

λη΄, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν λόγος ἐπείγεται πρὸς τὸ τέλος "
ἐγὼ δ᾽ αἰσθάνομαι πολλὰ τὰ τῶν ἀναγχαίων εἰρῆ-
602« παραλιπὼν, ὧν ὀλίγα προσθεὶς, καὶ ταῦτα τῶν
μετὰ τὴν πρὸς θεὸν ἐχδημίαν ὑπηργμένων τῷ
θαυμασίῳ, προσῆχον ποιήσω τῷ λόγῳ τέλος, Μι-
χρὸν οὖν αὖθις ἀναληπτέον. Τεθεαμένος γὰρ ὁ κυ-
νηγέτης ἐχεῖνος τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, xai εἰς
λόγους ἐλθὼν, xal γνοὺς αὐτὸ τοῦθ᾽ ὡς ἀληθῶς ὄντα
Θεοῦ ἄνθρωπον, μᾶλλον δ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς φάναι, καὶ
ἄγγελον ἀτεχνῶς Θεοῦ, καὶ μύστην τῶν ἄνω χαὶ
θεωρόν * οὐ δεχάτας ἀπὸ τῶν ἐνόντων ἐδίδου, χαθά-
περ ᾿Λδραὰμ πάλαι τῷ Μελχισεδὲκ ἐντυχών " οὐδ᾽
ἀπὸ τῶν οἴχοι τεθησαυρισμένων ὑπισχνεῖτο χομί-
σειν, ἣ τὸ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων πτωχοῖ; διδόναι
κατὰ Zaxyalow ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν Θεῷ, xal τῷ
κατὰ Θιὸν ἀνδρὶ παρέξειν ἠρεῖτο, ζημίαν ἡγούμε-
νος τὴν ἐπάνοδον, xal τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ διάζενξιν οὐχ
ἐπὶ νοῦν ἔχων. Ἐντεῦθεν, ταύτην ἐπαγγέλλω σοι
χάριν, ἔλεγε, θειοτάτη μοι χορυφὴ, παραδέξασθαί
pou τὴν συνοιχίαν, ἵν᾽ ὑπὸ σοὶ διδασχάλῳ ταττόμε-
νος, τὸ λοιπὸν xat αὐτὸς ἀσαλῶς χατὰ Θεὸν βιώσω,
δυνηθεὶς διαδρᾶναι τὰς ποιχίλας τῶν τῆς πονηρίας
πνευμάτων ἐνέδρας, καὶ πρὸς αὐτὲν φθάσαι Θεὸν,
τὴν χοινὴν τῶν εὖ βεδιωχότων ἀνάπαυλαν ὃς καὶ
προσδραμεῖν αὐτῷ πάντας διαχελεύεται, καὶ προσ-
ἰόντας προσίεται φιλοφρόνως, xal τῶν μειζόνων
ἣ κατ' ἐλπίδας ἀξιοῖ, Γενοῦ τοίνυν xàv τούτῳ μι-
μητὴς τοῦ Δεσπότου, χαὶ τὴν ἐμὴν μηδαμῶς ἀπ-
αξιώσης εὐτέλειαν. Οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀνέχομαί σου τῆς
θέας ἀποσχέσθαι, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε * σοῦ γὰρ εἰ
διασταΐίην, ἀδίωτον οὐχ ἀπειχότως ἑλχύσω βίον"
(nep εἰ θησαυροῦ μετέχειν ἐξὸν, χαὶ θησαυροῦ τῆς
γῆ: ἀπάσης τιμιωτέρου, εἶτ᾽ αὐτὸς ἐχὼν ἐμαυτὸν
ἀπήγαγον, στερήσας τῆς χαλῆς μετουσίας.

λθ΄, "Αλλ᾽, Οὐχὶ, φησὶν ὁ xal τὰ πόῤῥω προδλέ-
Ttov οὑτοσὶ Πέτρος " μηδ᾽ οὕτως, ὦ οὗτος, ἀρτίως
διανοοῦ. Σοὶ γὰρ δὴ xoi σύξυγος οἴκοι κάθηται, xal
προσήχοντες κατὰ γένος ἐπιτετράφαται, xai πρὸο-
σέτι πρόσεστιν οὐσία πολλὴ, πολλῶν πενήτων ἐμπλῆ-
gat δυναμένη γαστέρας. "Ave δή μοι, φίλον τέκνον,
βοηθὸς ἐπαγελλὼν γενοῦ κατὰ τῇς ἐνδείᾳς, τοῖς ὑπὸ
ταύτης ἀφειδῶς πιεζομένοις, xat μὴ ἀνήσῃς ἐπαρ-
χεῖν αὑτοῖς, ἄχρι xal σαυτὸν ἐν ἴσῃ χαταστάσεις
poípz. Τότε γὰρ ἴσως εὖ ποιῶν ἐπὶ τὸν αὐχένα τὸν
Χριστοῦ ζυγὺν ἀναθέσῃ « Πτωχοὶ γὰρ, ὡς αὐτὸς
εἶπεν, εὐχγγελίζονται" » προσέχῃ δὲ σαυτῷ, καὶ
ταῖς γηῖναις ὁπότη δύναμις ἡδοναῖς τε xat μερίμναις
ἀποταξάμενος, πιράμενον τιρ:ῖν ἐν τῇ σῇ χαρδίᾳ
τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην, τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι τούτου με-
λέτην, τοῖς ἐν χρυπτῷ τῆς φυχῆς ταμείοι; ἀνά-
Ὑραπιον ὥτπερ ἐυνθέμενο;" θείοις τ βίδλοις καὶ

32 Matth. xi, 5.

VITA S. PETI. ATHONIT.E.

1730

Α litteris quoque mandata, non sine mulla. utiliate
ad nos usque pervenit ; ac memoria sui. renovata ,
non parum virtutis proficu:e continens , exemplum
omnis boni cunctis proponitur, principalis imago
vite undequaque innocentis, forma omnimode viv-
tutis, omnimod:e lahis expers.

$8. Sed oratio nostra finem spectat : quamvis
existimem multa, qui dici deberent, pr:iet: rmissa
esse; quorum pauca, qua post mirabilis viri ad su-
peros transitum contigerunt, nunc refereus, aptum
orationi finem. imponam. Quamobrem paulo sltius
repetenda inihi oratio est. Postquam venator iile
fauuifuzm Dei viderat, allocutus fuerat, ac vere co-
guoverat, hominem sanctum esse ; aut potius ma-
jorem hominibus, angelum revera Dei, colesteu

b sacerdotem, ac Deitatis contemplatorem videri ; non
decimas eorum qux& possidebat, uti olim Abrabam
Melchisedeco occurrens , largitus est ; neque the-
sauros domi reconditos allaturum , aut dimidium
bonorum suorum, exemplo Zaclii , pauperibus da«
turum se promisit ; verum sese Deo diviuoque viro
lotum addicere statuit, reditum supplicio sibi du-
cens, et omnino cogitans nunquam se ab illo divel-
lendum. Qua de causa hanca te gratiam pelo, in-
quiebat, vir sanctissime, ut in societatem tuam me
recipias, quo te magistro reliquum vite mez, cu-
rarum expers, Deo impendam ; varias malignorum
spirituum insidias caveam ; atque ad Deut, commu-
nem omnium, qui beato fine vitam clauserunt , τος

Ὁ quiem perveniam ; Deum, inquam, qui omnes ad
se jubet venire, venientes benigne excipit , ac ma-
joribus quam speraverant premiis remuneratur.
Fac igitur in hoc quoque Dominum tuum imiteris ;
atque exiguitatem imeam, quamso, ne repudies ; non-
dum enim ab aspectu tuo, vir Dei, possum avelli,
Quo si avelli me omnino velis, miserabilem impo
sterum, nec injuria, traeturus sum vitam ; velutisi
tüesaurum in potestate mea haberem, et. quidem
omnibus mundi divitiis prestantiorem, cujus ego
pos-essione me postea mea sponte exuereimn,

$9. Non sic, inquit qui futura prievidebat Petrus,
nou sic modo cogita, bone vir. Sedet namque. tibi
uxor domi, et propinqui tu: eurze. commissi sunt ;

D accedit quod rcs familiaris tibi lauta. suppetat, quae
plurimum egenorum latrantes stomacbos possit
sedare. Age igitur, dilecte fili, revertere, et inopia
graviter laborantibus opitulare, nec prius desine
illis erogare qua habes, quam ad parem iis reda-
etus fueris condiionem, Tunc enim fortasse bene
"faciendo mereberis vt Christi jugo collum subidas:
« Poupercs quippe , ut ipse ait, evangelizantur !*.»
Attende vero libi ipse ; voluptatibus curisque ter-
renis nuntium quantum fleri potest. remitte; per-
petam in anime tuo serva memoriam Dei,
ejusque uomen in seereto cordis tui meditando ve«
luti inscribeus , sacras. paginos atque eloquia. sin-
gis diebus horisjue singulis studiose lectita,

Digitized by Google

EI
