1rü9

VITA S. PETRI ATHONIT.£.

1010

ἐχόντων τὸ xat διανοουμένων, ἐχ τοῦ ἀπροτδοχῆτου A que afflaturum fidenter sperabant. Verum taliter iis

παντάπασιν, ἔτ᾽ ὄντο; τοῦ πνεύματος ἐπιφόρου,
xai λαμπροῦ χατὰ πρύμναν mposÓd)lovtog, τοῦ
πρόσω προδαΐίνειν fj ναῦς ἀφεῖται, xol ἀχίνητος
ἔμενε. Πάντα δὲ κάλων ἐχείνων χινούντων, ὡς καὶ
ἡ παρο'μία φησὶ, τὰ τῆς ἀκινησίας οὐδαμῶς ἕνε-
δίδου. Καὶ δὴ τῶν νχυτῶν ἐξηπορη μένων, καὶ μι-
κροῦ τῆς ἴσης μετασχόντων ἀχινησίας, τοῦτο μὲν
óm ἐχπλήξεω;, τοῦτο δὲ xil ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἔχειν
πράττειν. Οὕτως ἔκ τόπου τοῦ πράγματος ὄντος, ὁ
θεῖος Πέτρος τῆς ἡσυχίου χαθέδρας ἐξανχοτὰς, xal
περιδλεψάμενος, τὸ τοῦ διαφαινομένου ὄρους ὄνομα
ἐρωτᾷ" ὁ δὴ τὸν "Λθω πυθόμενος εἶναι, συνῆκέ τε
καὶ ἀπαγγέλλει τὸ κατέχον ἀτρεμῇ τὴν ναῦν. "Ev
τούτῳ, φησὶν, ἕνι τῷ Θεῷ βουλομένῳ, τὸν ὑπόλυπον
διανῦσαί ue βίον" xal τῷ τῶν οἰάκων ἐπιχαθεζο-
μένῳ, τῆς γῆς εὐθὺ; πρὸς τὸ εὐώνυμον ἐθῦνα: τὴν
ναῦν ἐγχελεύεται" xal ὃς, ὡς οὐδὲν μελλήσας τὸ
χελευσθὲν ἤνυσεν, ἡ ναῦς τῶν δεσμῶν ἀνεῖται, κἀπὶ
τὸ εὐχίνητον εὐθέως μάλα μετέδαλεν.

ἐφ΄, "Ao' οὐκ ἔχπληξις ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ἐγγί-
νιται; Πῶς ἡ πλώϊμος φύσις, ἡ τῆς θαλάττης
εἰδιάῤῥυτος ἰδιότης, ποῖ μὲν ὑποχωρεῖ καὶ πάροδον
δίδωσι τῇ νηῖ, τῇ προσδολῇ τῶν πνευμάτιον ἐλαυνο-
pivp* ποῖ δ᾽ ἀρνησαμένη τὴν φύσιν, τὴν ἀντι-
τυπίαν μεταλαμβάνει, καὶ χέρτον δίκην ἐπὶ χώραν
παραχατέχει τὴν ναῦν; Πῶς 5k xal τὸ τοῦ πνεύ-
μᾶτος εὐδιάχυτον ἐν μέρει συστέλλεται, xal μὴ
συναρπάζει ταύτην τῷ περιφανεῖ τῆς ῥύμης,
μηδενὸς ἐπιτειχίζοντος σφοδροτέρου σώματος ; Τῷ
γὰρ εὐχινήτῳ τῶν ὑδάτων τὸ πνεῦμα πλεονεχτεῖ,
Καὶ τοῦ φανῆνα: τὴν ἐν τῷ πυθμένι τῆς θαλάττης
Ἀπειρὺν ταύτης διαστάσης, τὸ θαλάττης ῥυτὴν
ἐπιφάνειαν, στερέμνιον ὅσα καὶ ἤπειρον γενέσθαι,
θαύματος οὐκ ἐλάττω φέρεται δόξαν * ουχοῦν προῦ-
θετέον τοῦτο «ol; παλαιοῖς θαυμασίοι;, xai δι-
ἡγητέον οὐχ ἧττον ἐχείνων, καὶ ὑμνητέον ἐπὶ τούτῳ
Θεὸν, ᾧ μηδὲν ὧν ἂν βούλοιτο, τὸ παράπαν àvi-
νυτον,

Uy. ᾿Αλλ᾽ οὕτως ὁ τῷ Πέτρῳ σύμπλους ὅμιλος τῇ
Y] προσπελάσαντες, πρὸς τὴν ὑπώρειαν ἀποδιδά-
ζουσιν οὐκ ἀδαχρυτὶ τὸν γεννάδα" 0; καὶ ἀνέλαδεν
ἤδη χαταπεπτωχότας ὑπ᾽ ἀνοίας αὐτοὺς, προειπὼν
αὐτοῖς τόν τε πλοῦν ἀχίνδυνον, xai τὴν πρόθεσιν
ἀνύσιμον ἕξειν. Οἱ μὲν οὖν ἐστέλλοντο pez! ἀγα-
θῶν τῶν ἐλπίδων" ὁ δὲ βίᾳ μὲν, ἐπέθαινε δὲ ὅμως
τῶν ἀδάτων, καὶ ἀνέδη τὸ ὄρος, χαὶ εἰσέδυ τὰ
ἄδυτα, Θεῷ μόνῳ τὰ χαθ᾽ ἑ ,υτὸν ἐπιτρέψας, ᾧ καὶ
μόνῳ προεθυμήθη τε καὶ ὑπέστη ζήσειν, ὃ καὶ εἰς
τέλος ἀγαγεῖν ἐσπούδασεν, οὐ μόνον ἀπόσιτος ὧν
σχεδὸν, τῶν ὅσα πέφυχεν ἀνθρώπων συνέχειν φύ-
σιν, χαὶ βραχύ τι map! ἀγγέλους ἡλαττωμένος
τουτὶ τὸ μέρος, ἀλλὰ xal Ψύχει καὶ καύσωνι xal
παγετοῖς xai χιόσι xal ὅμόροις, γυμνό; τε xal
ὕπαιθρης, ὦ τῆς καρτερίας ! ταλαιπωρούμενος.
ἸΑνὴρ γὰρ ἐκεῖνος, εἴπερ τις, νοῦν ἔχων, xat συνεὶς
πὴν τοῦ γηΐου τοῦδε συγχρίματος φύειν, ὡς καὶ
αὐτὸν foie: τὸν νοῦν, xa! πρὸς γῖν κατασπῶεα,

auimatis et cogitaptibus, ecce nec opinato planc
eventu, secundo etiam perseverante vento et vehe-
menter in puppim incümbente, desiit. navigium
porro progredi, et immobile in loco stetit. Ipsis
autem omnem, 4001 dicitur, rudentem moventibus,
nibi] quidquam profectum est; nautz vero mentis
inopes, pari fere cum navi immobilitate bxrebani,
partim prz stupore animi , partim quod neseirent
quid consilii caperent. Cum loco tam malo res
esset, divinus Petrus e sede ubi quiescebat sur-
gens, oculosque cireumferens, montis qui forte
sub aspectum cadebat, sciscitatur nomen : quem
ubi Athum appellari didicit, simul intellexit atque
23lios docuit causam, cur ita moveri: nescia. consi-
Sjeret. navis. In hocce, inquit, monte Deo volente
reliquum mez vite transizendum mihi est : et cla-
vum tenenti imperat, ut sinistrorsum navim ad ter-
ram recla dirigat : quod ubi is, nibil cunctatus, ef-
fectum dedit, illico navis, solutis vineulis facillime
ut prius moveri cepit.

16. Nonne hinc admiratio cunctis vectoribus
suborta fueril ; quo pacto navigabile elementum,
fluida maris proprietas, modo cedat iterque praebeat
navi, impetu ventorum impulse; modo naturam
quodammodo suam exuta, contrariam assumot, ae
*err: instar offizam navim eodem loco detineat Ὁ
Quo pacto item fluidissimz nature ventus parte sui
contrahatur, ac navim manifesto impetu suo nom

C abripiat, nullo ipsi validiore corpore obsistemte ;

ventus cnim facilitate motus aquam | anteced;t. Ne-
que vero minorís miraculi gleriam habet, qued
finida maris superficies, firma adinstar continentis
faeta sit; quam quod divisis aquis, in fundo maris,
continens apparuerit aliquando. Quamobrem hocce
etiam antiquis annumerandum, nec minus quam illa
divulgandum venit miraculum : ju eoque Deus, qvi
quidquid libuerit tàm facile perficit, laudari prac:-
pue debet.

11. ltaque qui cum. Petro. navigabant: vectores,
navi terrz admota, ad. radicem montis generosum
virum non sine lacrymis dimiserunt : quos ipse,
pro tristitia animis concidentes, blande erexit ; pre-

D dicens fore ut imposterum secure navigent, aique

ad terminum feliciter. perveniant, Illi igitur, epe
bona pleni, ceptum iter prosequuntur : ipse vero,
magno quidem labore , scd tamen contendit per iu-
via locorum , conscendit montem , inaccessa pene-
trat, soli Deo se suaque committens ; cui. pariter
soli vivere magnopere cupiebat , ae victurum polli-
citus fuerat. Hoc autem ipsum studiose ad exitu
perduxit, non. modo abstineus ab omuibus fere
cibis,qui humanam sustentare naturam consueve-
runt, factus hac parte paulo inferior angelis; verum
etiam frigus, vstum, glaciem , nives ac ünbres nu-
eus, sub dio (otolerantiam! ) constanter tulit. Vir
quippe erat, sl quis alius, persp:cax ; atque intel-
ligebat, quomodo terreni hvjus concretionis na-

Digitized by Google
