961

TROSOPOP(EE.

962

iem facientes, aurig:e ratiocinantem : quidam vena- A dicendi gencre hujusmodi insistentes, ad judicia-

tori viro ratiocinantem, equo eui insidet concupi-
scentem, cani adjutor jrascentem cemparantes :
qóin etiam locorum discriminibus sejungentes, ra-
tionem ut principem in cerebro, tanquam in arce
sumnia, e propinquo quasi satellitio sensuum nu-
nitam ac defensam : iram in corde, cupiditatem in
jecinore collocant. Eximiz vero sapienti: Aposto-
lus, evidentius animi partem rationis participem ab
experte distinguens, illam spiritum et interiorem
hominem , hanc carnem οἱ exteriorem hominem
appellat ; deinde contrarietatem earum patefaciens,
« Cerno, inquit, alteram. legem qui in. membris
meis est, repugnantem legi menjis mez, et capti-
vantem me sub legem peccati *. » Orationes autem

quas corpus et mens seu ratione utens, et patiens B

animi pars, vicissim habuerunt, exiliter admodum
stoicus Cleanthes est commentus, sic eas faciens
loquentes : Quid, anime, vis factum tibi, mihi in:lica.
Quidquid fleri, o ratio, desidero: id regium plane
est. Quidam etiam Ecclesi* sapientum doctorum,
iamborum scriptor, ait alibi : Tibi quid exoptas
fieri ; mentem. meam soleo rogare ; visne Gygis
res has et illas? Nos vero in juveniliori quodam

lem formam dialogi rationem protendimus, et ut
rei species honestior et quior esset, judices assi-
dentes constituimus, ac partes accusatoris animus
rationis particeps, defensoris corpus tenet: lac
enim cum tecta quedam. describenda sunt permit-
tuntur, Nec quispiam uovitatis erimen inferat ora-
tioni, baud nescius quo pacto, el ad ünaginum,
et ad persouarum figmenta , sophistarum ac decla-
mantium meditatien.:s provectie sunt. Quod autem
assumplivus sintus sit, agnitu non est ei difficile
quiin civilibus quastionibus exercendis et medi-
tandis aliquandiu versatus est; potias intelligen-
dum est, cum argumentum gravem sententiaram
materiam suppeditaret (sepe etim motum rerwum-
que nature contemplationem attingit), mos tamen
quoad licuit, via rationeque artificiosa, re ad civi,
liorem stilum revocata ad judicialium orationdm *
speciem accommodasse, Quo sí per omnia assum-
ptivi generis capita lig non procedant orationes, ni-
hil mirum ; nam nec ig omnibus aliis argumentis
omnia incidant necesse est; haec qu:e praemeditari
oportuit, hoc modo prameditata sint.

DECLARATIO ASSUMPTIYA.

Si apud alios qui non intelligerent accurate quam C ura ad ea oratione explicanda qux contumelícce

patior contumeliam ab hoe mecum conjugato cor-
pore, hoc prasens certamen instituerem, mihi ipse
facesserem, illisque conflarem negotía : rimirum
ad rem pertinere ducens, si singulatim ea quibus
me malis onerat hzc mihi contubernalis calamitas,
exponerem. Verum cum apud vos, omnium virtu-
tim cultores, mibi quantam passus sim iujariam
divina Providentia ut id facerem concessum sit,
qui hoc ipso quod cum eo luctati. periculum feci-
stis, manifestum dieendorum argumentum prace-
pistis, non admodum mihi videor operosum aut
alioqui molestum futurum vobis tale certamen
aggressa. Satis enim est. brevi quadam oratione
pereurrisse, et duntaxal in memoriam vobis revo-
casse, quas mihi sole& vitiorum impressiones et
occasiones exhibere, indeque ut. suffragia feratis
postulare. Itaque paululum vestro in rebus divinis
contemplandis intermisso studio, audite me, per
vestros vos obtestor, virtutis ergo et inultos et ma-
gnos sudores, et jurene ineum corpus reprehen-
dam, necne, ut arbitri judices Judicate, ne postliac
inter nos dissideamus atque discordemus : sed iu-
telligamus utrum nostrum alterum afficiat injuria.
Nam, quod iniscrabilius est, preter convicia qui-
bus inselentius in me debacchatur, eliam eorum
-qua inmerito indigneque patior, me auctorem
causamque facere non veretur. Jam vero progres-

1 Tan. sn, 35.

contra me audet, nihil íncommodius factura mih:
vidcor, si paulo altius initium sumam.

Ego, viri beatissimi, genere divina sum, et e su»
perna illa nobili prosapia originem duxi, ut qax
sim Dei epiraculum et imago primaria, omniumque
terrenorum regina; non enim de me hzc nragnifice
predicare verebor, tantum ne ostentare mea videar
apud vos alioqui magniloqua, qui probe nostis ac
in honore meam habuistis coluistisque dignitatum
amplitudinem. Postquam enim ifta qua nostri
primarium exemplar est bonitas, ad bene facien-
dum suo ingenio apta, mundum iutelligentem ct sub
intelligentiam cadentem, hocque ccelum universum,
et quorum capax calum est, procreavit, tamem ii
eotmpendium contulit, in unamque temperationem
et molitkonen; velut in ,craterem quemdam con-
traxit rem uuapt omoi genere rermn mistam, «t
multüpotentem, id nimirus quol et dicitur, ct
est homo. Hinc ego intelligens et immortalis eum
sensi et mortali colligata sum, et ccelestis eum
terreno copulata, et cm ancilla hera ; quibusnam
rationibus ita Deo visum nescio ; fortassis wt ambo
simul eodem ad officia virtuiis exercenda jugo μα -
rentia eonspirantiaque, alterius alterum — natura
freeremur; illud, ut prestantiois conspiratione
nobilitatuw, et communicatione cum immortali de«
gustato, inmortalitatem superindueret ; ego liane

Digitized by Google
