913

GREGGRIL PALAM.E

eu

personam cum sit indivisus, quogiedo iu. quepin Α ow ὑπάρχων ἀμερὲς, πῶς ἄν τινι χωρηθείη coxa.

contineri posset ?

Theot. Ynsuper, quod participat, o admirabilis
Tlieotime, partem habet pariicipati : alioquin si uon
parten, sed totum | participaret, proprie diceretur
lioc liabere, non autem hoc participare. Divisibile
est igitur. participatum, cum pars ejus necessario
counmunicauda sit parlicipanti. Atqui essentia
Dei est prorsus indivisibilis: ergo est eliam
prorsus incommunieabiis. Econtra dividi posse
divinam operat:enem demonstrat Pater Chrysosto-
mus: hxc est enim. qua hominibus deifica gratia
proggparatis tommunicatur. Et, juxta peritissimum
theologie Maximum, est diVinz gratia largiri erea-

párav;

65op. Kai τὸ μετέχον, ὦ θαυμάσιε θεύτιμε
μέρος ἔχει τοῦ μετεχομένου. Κἂν γὰρ εἰ μὴ μέρους,
ἀλλὰ τοῦ παντὸς μετέχει, ἔχειν ἂν χυρίως τοῦτο
λέγοιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μετέχειν τούτον, Μεριστὸν
ἄρα τὸ μετεχόμενόν ἐστιν, εἴπερ μέρους μετέχειν
ἀνάγχη τὸ μετέχον. Ἡ δὲ οὐσία τοῦ Θεοῦ παντά-
πασῖν ἐστιν ἀμέριστος " οὐχόῦν καὶ παντάπασίν
ἔστιν ἀμέθεχτος. Τὸ δὲ μερίζεσθαι τῆς θείας ἐνερ-
γείας εἶναι πολλάκις ὁ Χρυσόστομος ἀποφαίνεται
Πατήρ. AU: τοιγαροῦν ἔστιν dj χαὶ παρὰ τῶν
ἠξιωμένων τῆς θεουργοῦ χάριτος μετεχομένη. Καὶ
τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς θείὰς χάριτος ἴδιον ὁ πολὺς τὰ

turis, prout ipsis convenit, deifieationem, illu- B θεῖα Μάξιμός φησι, τὸ ἀναλόγως τοῖς οὖσι χαρίζε-

strando naturam supernaturali lumine eamque supra
proprios tlites superabundantiam gloriz traducendo.
Audi rursus Chrysostomum duo docentem, sempe
eperationem, non essentiam participari, οἱ illam
divi.i εὐ commumcari, non vero lane incommuni-

cabilem essentiam ex qua divina profluit operatio. ,

Et citans illud Apostoli: «D2 plenitudine ejus nos
omnes accepimus *,» dicit : Si ignis, eujus cssen-
tia est divisibile corpus, simul dividitur et non di-
v;ditur, quanto magis operatio, et quidem operatio
incorpore.e essentix? Praeterea, quod alicujus par-
ticipat essentiam, eommunem cum participato es-
sentiam habere debet, et quodaminodo eamdem. At
quis unquam audivit unam quodonimodo esse Deo
et nobis essentíam? presertim eum dicat magnus
Basilius : «Operationes Dei ad nos descendunt, es-
sentia vero ejus manet inaccessa.» Et divus Maxi-
mus : «Quidquid est Deus, hoc erit liomo gratia dei-
ficatus, przter essenti:e identitatem,» Non igitur di-
vina essentia participari polest, ne ab iis quidem
quos divina gratia deificavit, Sed divina ojeratio
communicari potest ; nam «Subobscurum in hac vita
lumen veritatis ne adducit ad videnda et susei-
piendam Dei iliumipationem,» ait Gregorius Theo-
logus ; et «Hluminatio Dei nostri super nos *,» in-
quit psalmistes Propheta; et annumerandus illis Ma-
xi» us clare scribit unam esse Dei et sanctorum ope-
rationem, hosque vivas esse Christi imagines, vel po-
tius gratia cum co idem aut saltem simillimos fieri,

σθαι θέωσιν, λαμπρυνούσης τὴν φύσιν τῷ ὑπὲρ
φύσιν φωτὶ, xal τῶν οἰκείων ὄρων ὑπεράνω χατὰ
τὴν ὑπερδολὴν τῆς δόξης ποιουμένης. "Ακουσον πά-
λιν τοῦ χρυσοῦ τὴν γλῶτταν ἀμφότερα διδάσχοντο:,
τό τε τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν οὐσίαν εἶναι τὴν
μετεχομένην, καὶ τὸ ταύτην εἶναι τὴν μεριζομένην
ἀμερίστως, τὴν xol μετεχομένην, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν
ἀμέθεκτον οὐσίαν, ἐξ ἧς ἡ θεία πρόεισιν ἐνέργειλ.
Προθεὶς γὰρ τὸ ἀποστολικὸν ἐχεῖνο, « "Ex τοῦ π᾿η-
θῶματος αὐτοῦ ἐμεῖς πάντες ἐχάδομεν, ». Εἰ γὰρ
ἐπὶ τοῦ πυρὸς, φησὶν, ἔνθα οὐσία ἐστὶ τὸ μεριζό-
μενον σῶμα, xat μερίζομεν xal οὐ μερίξομεν αὐτὸ,
πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἐνεργείας, καὶ ἐνεργείας τῆς
ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας, Ecc τὸ τινὸς μετέχον xos' οὖ»
Gíav, κοινὴν ἀνάγχη μετὰ τοῦ μετεχομένου τὴν οὖ»
clay ἔχειν, καὶ κατά τι τὴν αὐτήν᾽, Τίς οὖν ποτ᾽
ἤχουσε μίαν εἶναι θεοῦ xal ἡμῶν κατά τι τὴν οὐ-
σίαν ; xai ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου λέγοντος,
€ Αἱ μὲν ἐνέργειαι τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς χαταθδαΐνου»
σιν" ἡ δὲ οὐσία αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος * » xal τοῦ
θείου Μαξίμον, « Πάντα ὅσα ὁ Θεὸς, καὶ ὁ διὰ τῆ;
χάριτος τεθεωμένο; ἔσται, χωρὶς τῆς χατ᾽ οὐσίαν
παντότητος, » Οὐχ ἄρα τῆς θείας οὐσίας ἕνεστι μετὶ-
qi, οὐδ᾽ αὐτοὺς τοὺς τῆς θείας" χάριτος τεθξωμέ-
νους. Τῆς δὲ θείας ἐνεργείας ἔνεστι μετέχειν. « EG
τοῦτο γάρ μὲ φέρει τὸ μέτριον ἐνταῦθα φέγγο; τῆς;
ἀληθείας λαμπρότητα θεοῦ ἰδεῖν χαὶ παθεῖν, » φησὶν
ὁ Θεολόγος Γρηγόριως. Καὶ, «'H λαμπρότης τοῦ θ.οὗ
ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, » χατὰ τὸν ψαλμῳδὸν Προφήτην. Καὶ ͵

μίαν εἶναι Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων τὴν ἐνέργειαν ὁ τούτοις ἐναρίθμιος Μάξιμος γράφει διαῤῥήδην, χαὶ
ζώσας εἰκόνας εἶναι τούτους Χριστοῦ, xal ταυτὸ μᾶλλον αὐτῷ xavà τὴν χάριν ἢ ἀφομοίωμα.
Theot, Hoe sanissimum est et sanetis maxime Ὁ θεός. Πάν. μὲν ὑγιῶς ἔχει, xal τοῖς ἁγίοις ἐς

consonum, quod de divina incommunicabilitate de-
monstrasti, o Theophanes. Sunt autem. qui dicunt
ivcomprehensibilem esse et incommunicabilem Dei
essentiam, al comprehendi tamen et eommunicari
seipsa supernaturaliter, idque sistimant magis pium,
quia supernaturale divinis rebus congruit.

. Theoph. Nerum hoc non est supernaturale, nec
Deo congruum, absit | sed potius coBtra nzturam et
omnino impossibile. Nam idem sub eodem respectu
communicabile esse el incommunicabile, compre-

τ joan. 1, 16. * Psal. xni, 4.

τὰ μάλιστα συνάδει τὰ περὶ τῆς θείας ἀμεθεξίας
τεθεωρημένα σοι, θΘεόφανες. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶν, οἵ λέγουσι
xai ἀπερινόητον εἶναι καὶ ἀμέθεχτον, xal νοεῖσθαι
xai μετέχεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ χαθ᾽ ἐσυτὴν
ὑπερφυῶς, καὶ νομίζουσιν οὕτω μᾶλλον εὐσεθεῖν,
τὸ ὑπερφυνὲ; τοῖς θείοις ἐναρμόζοντε:.

Θεοφ. ᾿Δλλ' οὐχ ὑπερφυὲς τοῦτ᾽ ἐστὶν, οὐδὲ Ore
πρεπὲς, ἄπαγε, παρὰ φύσιν δὲ μᾶλλον καὶ «ὧν
ἀδυνάτων πάντη. Τὸ γὰρ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ μεθ:
iav) εἶναι! xul ἀπέθεχτον, νοητόν τε xal ἀπιώ

Digitized by Google
