1011

- τ *

ASCETICA.

142

GREGORII THESSALONICENSIS

£T

GREGORII

SINAITE '

ASCETICA.

(Ex Φιλοκαλίᾳ τῶν ἱερῶν Νηκτικῶν. Venetiis 1782, Cum post absolutam impressionem libri hujus exemplaria omnia is

Orientem (uerint translata,
de nobis benemerentissimum J.

ullum jam in partibus nostris reperire est, Exemplari usi sumus Athenis per virum
Y Sgouta transmisso. Interpretabionem Lstinsn: (quantus labor !) adornandam [ἢ se

suscepit vir doctus J. Lecomte, Balneaci ib diccesi Aurelianensi parochus.)

Ὃ ty ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Γρηγόριος ὁ 0:032- A — Sancttememoriz Pater noster Gregorius Tliessa-

λονίχης, fj» ἐπὶ τῆς βασιλείας 'Avbpovixou τοῦ ὄτυ-
τέρου τῶν Παλαιολόγων, περὶ τὸ χιλιοστὸν tptaxoato-
στὸν τεσσαραχοστὸν ἔτος τῆς σωτηρίας. Πάντα δὲ τὸν
χόσμον, καὶ τὰ ἐν κόσμῳ καταλιπὼν, xal ἀπὸ τῆς
πατρίδος αὐτοῦ, τῆς Κωνσταντινυυπόλεως, ἐπὶ τὸν
ἀἁγιώνυμον Αθω μεταναστεύσας, τὸν μοναστιχὸν
ὑπέρχεται βίον, ἐν ᾧ καὶ πόνοις ἀσχητιχωτάτοις
γρησάμενος, καὶ μόνος μόνῳ τῷ θεῷ προσανέχων,
δι᾿ ἄκρας ἡσυχίας, θεοειδέστατον ἔσοπτρον τοῦ ἀτίου
Πνεύματος ἐχρημάτισε, πράξεως χαὶ θεωρίας, εἴπερ
44; ἄλλος, εἰς τὸ ἀκρότατον ἀνελθών. Οὗ xal ταῖς
ὑε πτικαῖς ἐλλάμψεσι καταυγαζόμενος τὴν διάνοιαν,
σοτώτατα xal θεολογιχώτατα συγγράμματα, οἷόν
τινα στήλην ὀρθοδοξίας τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ χα-
ταλείπει, Τούτων δ' ἀποσπάσματα τυγχάνει xal τὰ
τῇ παρούσῃ ἐμφερόμενα βίόλῳ, θησαυροὺς τῷ ὄντι
θείας γνώσεως, καὶ πνευματιχῆς σοφίας, καὶ τε-
λειότητος τοῖς ἀναγινώσχουσι προμνηστεύοντα. Οὐ
μόνον γὰρ τὰ παρὰ τῶν παλαιοτέρων ἁγίων εἰρη-
μένα ὁ θεοπτιχὸς ἐχεῖνος xal οὐράνιος συνελέξατο
νοῦς, ἀλλ᾽ ὅσα xol παρ᾽ ἑαυτοῦ διὰ μαχρᾶς πείρας
xa μαχαρίου πάθους ὑπερφυῶς διεγνώσθη πρὸσ-
θεὶς, καλλιστεῖον ἄντιχρυς τῶν νηπτικῶν αὐτὰ
ἀπειργάσατο, ὡς μηδένα τῶν πάντων νομίζειν ἀν-
θρωπίνης ποτὲ διανοίας εἶναι ταῦτα γεννήματα,
τολλοῦ γε καὶ δεῖ, τῇ δ' ἀληθείᾳ. νοῦν Χριστοῦ, xat
Θεοῦ φωνὰς πᾶσαν ἐξιστώσας χαὶ ἀκοὴν καὶ διά-

v»aw, δι᾿ ὧν τῶν μὲν ἱερῶς ἐσυχαζόντων, xal τὴ c

νοερᾷ νήψει xa προσευχῇ σχολαζόντων γενναίως
ὑπερμαχεῖ, τὰς δ᾽ ἀντιθέτους τῶν ἐναντίων χενοζφω-
νίας ταῖς γραφιχαῖς ἀποδείξεσι ὡ; τῆς ἀληθείας
ἀναιρετικὰς ἐπιστη μονιχώτατα διελέγχε:.

'* Yide Notitizin ejus scriptis premissam, infra col. 120:

lonicensisinter vivos degebat imperante Ándronico,
Palzologorum secundo, circa millesimum treceu-
tesimum quadragesimum salutis annum. Tote
munde οἱ omnibus que mundi sunt relictis , et
ex patria sua Constantinopoli ad sanctum montem
Allo transgressus, monasticam amplexus est
vitam, in qua laboriosis vacans exercitiis, et solus
soli Deo se applicans divina quietudiue, divinissi-
mum facius est Spiritus sancti speculum, ita ul
in vita activa et contewplativa nemo alter altius
ascenderit, Unde divinis fulgoribus illuminata
mente, sapientissima püssimaque reliquit opera,
in Ecclesia Dei quasi quadam veritatis columna,

B Horum fragmenta presens liber affert, quie thesau-

ros vera Dei scientie spiritualisque sapienti; ac
perfectiouis lectoribus aperiunt. Non solum eniu
veterum sanclorum sermones assuelo divine cu-
lesiique visioni mens collegit, sed ct qua longa
ipsemet experientia et felici gralis instinctu. di-
dicerat, addens, ea pulcherrunum quasi praumium
coram vigilanjibus proposuit; ita ut nemo omtium
£ogilare possit bzec esse humani intellectus opera,
ei quidem ulum abest, nam reipsa πο Christi
£l Dci sermonibus (oum repleverat auditum. et
intellectum. liis porro scriptis. sacra — vacautes
quel spiritalique vigilanti c4 orarjoni generose
defendit, iuanes vero adversariorum ineptias Scri-
pturz arguments essc veritati contrarias doctis-
^ime convince.

Digitized by Google
