1033

GREGORII PALAM.E

educeis viam, renovala promissorum factorum. memoria, oculis ejus se subtraxit; atque sic

10:4

illum

dereliquisse visus est, quamvis invisibili modo coustanter adesset eunti.

CAPUT Il. M
Her Romam, inde in Cretam. Miracula ibidem patrata.
9, Etenim, cum hoc mode Petrus prater exspe- A.— θ΄. ᾿Αλλὰ yàp οὕτω φὼς ἐλεύθερον ὁ Πέτρος

ctationem liberum aspexissel caeli, eoutinno ocu-
los in. magnum Paulum, tanquam in. imaginem,
convertens , neque ipse sibi committendum putavit,
ut carni el sanguini acquiesceret ; sed meliora
sequens, Deo, cujus meliori providentia res 5818
ita disposite fuerant, se totum addicit, ipsumque
a quo tam mirabiliter vocabatur, mirabili prompti-
tudine pone sequitur, ne modicum quidem ah ipso
separari, aut a vestigiis ejus declinare suatinesis.
Quemadmodum enim, si quis solem fixis intuitus
est oculis, simul atque eos deflexerit ad. inferiora,
omnia obscura ac teuebrosa conspicit; ita ille,
eum anime oculum, intellectum, inquam, irretor-
unn inteudisset in. coelos , non invitus despexit
euneta alis, domum, patriam, p.reutes, propinquos
aec familiares quosetinque, ac omnibus vale dicto,
ant potius ne dicto quidem, in id. unum incubuit,
ut secundum Deum vitam institaeret , illamque
ewteris occupationibus potiorem duceret, qua mo-
ditetur omnimodam. divine voluntatis exsecutios

παρὰ δόξαν τεθεαμένο:, Παῦλον εὐθὺς τὸν μέγαν
ὡς πρὸς ἀρχέτυπον βλέπων, οὐδ᾽ αὑτὸς ἔγνω προσ.
ἀναθέσθαι σχρχὶ καὶ αἴματι εὖ δὲ ποιῶν, ὅλο;
γεται τοῦ προνοίᾳ μείζονι τὰ xaz' αὐτὲν διῳ-
χηχότος Θεοῦ, καὶ τοῦ θαυμασίως οὕτως χαλέσαν-
τος, σὺν θαυμαστῇ προθυμίᾳ κατόπιν ἕπεται, μηδὲ
προπδραχὺ διαστῆναι, μηδ᾽ ἀποσχέσθαι τῶν ἐχνῶν
ἀνεχόμενης. Ὡς γὰρ εἴ τις ἡλίῳ τὰς ὄψεις ἀτενῶς
ἐπιδαλὼν, εἴτ᾽ ἐνορῴη τοῖς κάτω, πάντα σκότος
ἀτεχνῶς ὁρᾷ" οὕτως ἐκεῖνος, τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα
τὸν νοῦν ἀκλινὲς εἰς οὐρανὺν ἑδράσας, πάντα παρ-
εἴδε ῥᾳδίως, οἶχον, πατρίδα, γονέας, τοὺς xa"
αἷμα προσῳκειωμένους, τοὺς καθ᾽ ἑταιρίαν ἣν-
τινα οὖν" xai πᾶσι χαίρειν φράσας, μᾶλλον δ᾽
οὐδὲ χαίρειν φράσας, Evb; γίνετα: τῆς xazà θΘεὺν
πολιτείας, χαὶ ἕν πάσης ἀσχολίας ὑπέρτερον αὐτῷ
μελέτεμα, τοῦ θείου θελήματος ἀπρὶξ ἔχεσθαι,
xai οὕτω πάντα γενέσθαι Χριστῷ, καὶ ἀντὶ πάν-
τῶν ἐσχηχένχι Χριστὸν, κατὰ τὴν θεσπεσίαν ἐχείνου

ψῆτον,

nem, sicque omnia Christo fiat, ac. proownibus Christum babeat, juxia divinam Apostoli sente: tiam.

40 lia divini amoris sagitta. vulneratus Petrus,
eont uuo Romam versus iter arripit ; illic victurus

vitam perfectiorem, sub veste monastica, etiam C

palam ferenia , sitque vota sua solnturus. Interea
n;2gnus Nicolaus, denuo iter ei prait invisibili mo-
do; ipsumque antevertens, prior ad urbem accedu,
ac Dominum papam intelligibili alloquitur voce :
sedebat enim, ut tunc temporis moris erat, in suli-
limi throno , ct ipse sublimibus vir doti'us e(ul-
gens, ac spiritualium visionum non insuelus. Huic
iiaque Petrum, nondum. ocnlis ab. eo usurpatum ,
commendat sanctus ; serieque rerum ejus enarra!a,
imperat ut cum advenerit, ei praestet. quidquid ho-
minibus, qui cglibem iam elegerint, praestari
consuevit : et. vero sigua addit, unde digno: cere
queat designatum virum ac nomen indicat, flisce
colloquio. dum finem imponit Nicolaus ; ing"essus
erat urbem Petrus, nihil quidquam eorum quie a
sancto patrono aeta fuerant, sciens; et. continvo
sdeundam sibi metropolim putavit, Cumque jm
sacris poriis appropinquaret, ae positis genibus «di-
vinas adoraret imagines ; nec opmato aceersitur ἃ
papa, nouasticum docetur iusiitutum, el congruen-
tein instituto vestem induitur. Hinc, attonito simi-
lis rei novitate (quid enim potius? ) gratias perso!-
vit Deo, elatisque subliine manibus , voces emiitit
gratitudinis indices. Neque hic finis : verum ctiam
intendit laudabilem pulchramque alacrita!em suam ;
εἰ astuaute. sancti. Spiritus amore. flagiaus, in
locum inquirit, sancto propos.to faventem. De.
scerdens igitur ad littus maris, incidit, Deo vide-
licet ita. provide disponente, in nautas, jam para-

v. Οὕτω δὲ θείῳ βέλει τετρωμένος, τς πρὸς
Ῥώμην φερούσης ἥψατο, μηδὲν ὑπερθέμενος " ἐκεῖ
τελεσθητόμενος τελεώτερον, καὶ τὸ κατὰ μοναχοὺς
χἀπὶ τοῦ φανεροῦ σχῆμα περιθησόμενος, xal τὴν
εὐχὴν ἀποδώσων. Νικόλαος δὲ ὁ μέγας αὖθις ἀφα-
νῶς προύΐπεμπε: xai δὲ) προφθάσχς, καὶ προεπι-
στὰς τῇ πόλει, νοερῶς συντυγχάνει τῷ πάπε"
χαθῆστο γὰρ imi τὸν ὑψηλὶν, ὡς ἔοιχε τὸ τηνι-
χαῦτα, θρόνον ἐχεῖνος ὑψηλὸς, καὶ τὰ xa0' ἑαυτὸν
ἀνὴρ καὶ νοερῶν θεαμάτων οὐκ ἄμοιρος. Συνίστησι
τοιγαροῦν αὑτῷ, καὶ πρὸ τῆς θέας τὸν Πέτρον, καὶ
τὰ κατ᾿ αὐτὸν διηγεῖτα!, xal προστάσσει τελέσειν
ἐπ᾿ αὐτὸν ἀφιγμένον, ὅσα τοὺς τὸν ἄξυγον Bio;
ἑλομένους ἐνανελέσθαι νομίζεται" σημεῖά τε προσ-
θεὶς, ὅθεν ἂν ἐπιγνοίη τὸν εἰρημένον, xal τοὔνομα
ἐπειπών, Ὁ μὲν τῇ συντυχίᾳ δίδωσε πέρας Πέτρος

D δὲ ἤδη τὴν πόλιν clofjtt μηδὲν τῶν παρὰ τοῦ mpo-

ἀτατοῦντος ὑπηργμένων εἰδὼς, xal τῆς μητροπό-
λεως εὐθὺ χωρεῖν δόξων. Ὁ μὲν ταῖς ἱεραῖς ἤδη
προσέθαινε πύλαις, χἀπὶ γόνυ χλιθεῖ,, ταῖς θεΐαις
εἰχότι τὴν προσχύντσοιν διξτέλει νέμων. Ὁ δὲ πά-
ma; εὐθὺς αὐτὸν μεταπέμπεται, xal μυεῖ τούτῳ
τὴ μονῆρτ, δίαιταν, xat μεταμφιέννυσι τὴν τῇ ξια!-
τῇ πρυσήχηυσαν στολήν" xal ὡς ἐκπλαγεὶς τῷ
γεγενημένῳ {πῶς γὰρ οὗ ;) χάριν ἀνωμολόγει Θεῷ,
xai χεῖρας &vasyüv εὐχαρ στηρίους ἀνήει qvi.
Οὐ μὴν, 9X ἃ καὶ τῇ χαλῇ κἀγαθῇ προθυμίᾳ προσε-
πετίθει. xat ζέοντι 1 εὐματι τόπον ἐξήτε: βυηθῆς-
σοντα τῇ προθέσει. Kazafi;g οὖν ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν,
ἐντυγχάνει πλωτῆρσι Θεοῦ δηλαδὴ πρυνοίᾳ, τῆς
πόλεως ἤδη πχρεσχευατμένοις ἀπχίρειν, καὶ μετ᾽
οὐ πολὺ 599 λιμένος ἀνάγεσθχι μέλλουσι, καὶ διὰ

Digitized by Google
