975

᾿ GREGORII PALAMJE

916

batur; hic erga dominam ego servum libertate ἃ particeps ejusdem diguitatis eum mente  confi-

utor. Nunquid non et ipsa manu Devi creata est,
nt ego ficium? non enim se Dei créaturam nega:
Vit, tametsi fortassis figmentum, ut que divin sit
iuspiratio ? neque male feriatis hominibus decepla
persuadebit unquam, quod essentie divinze deflu-
vium sit, qui quilem quantum magnifacere et
extollere studuerunt eam, ejusdem cum Deo natu-
ra definientes, lantum — iinprudentes eanidem con-
viciis a(fecerunt, ad bestias, frutices et cucumeres
deprimentes, nec οἱ solum. immodicum honorem
et infamiam, sed et suprema illi nature contu-
melias intorquentes. Nam cum constituisset Deus
hominem effingere (ad initium enim proprium mihi
revocanda est oratio), non terrz, non aquis jussit,
ut hunc quoque sicut et alia animantium genera
producerent, sed accepto pulvere ipse conformavit :
et ut conformatio divinior est, ita et mea species
antiquior, non enim quadrupedem et pronam fecit,
non alvo capiteque in terram protensam et pro-
stratam semper, sed reciam et tolam sublimem,
parvis quidem iisque duobus plantarum vestigiis
terram leniter attingentem, sursum autem caput
atiollentem, aerem puriorem respirando carpentem,
ev celestes. pulehritudines contemplantem : ac
nativis quidem nudam indumentis, et ad se tuen-
dam pr:esidiis inermem, wanibus tameu commu-
nitam, proprio animi rationis parlicipis, et indu-
$trio et versuto exercendis artibus instrumento :

ciente, lmaginis exemplo, et honestarum actionum
adjuvans causa sum. Nixum enim fretumque natu-
τ hominis ratione atque descriptione, confirmave-
rim, non mentem solam neque corpus solum ho-
minem dici, sed utrumque simul, quem ad ima-
ginem suam fecisse Deus dicitur. Nimirum, quem-
admodum cum lomine communico, ita et ab
bumana dignitate participo. At tale cum sim,
me tamen optima mens e catalogo tant nobilitatis
expungit, et veluti spurium abdicat, me servum, se
divinam inspirationem, reginam et meam dominam
appellans. Ac potuissem equidem operosius et effi-
cacius hunc tractare locum, suadereque ne amplius
servum vocaret me conservum et imperii consors,
viriutisque particeps et vite tum prasentis, tum
sperata: sufficiant tamen quas dixi hactenus apud
vos, quibus ad obeunda certamina hec generosa
corpora exposita sunt, ut ne dum in hoc saculo
spiritalibus donis, ut socia οἱ consortia laborum,
fruantur, verum etiam in exspectata regeneratione,
simul cum beatis suis spiritibus regnent, et ut sol
colluceant. Cieterum non admodum hac de re con-
tendam. Appellet ut7sibi fas visum fuerit; potentia
referciatur, &uo quidvis arbitrio ferat, agat ; utatur
me quemadmodum volet, duntaxat ue vitio mibi
verlat innoxia, neque me culpa vacans culpet.
Audistis enim quibus de rebus accuset me, quod

, quod indui velim animale manens adhuc, et

quarum opera tutius. induitur contra incommoda € dum ab animalibus facultatibus gubernor, necdum

omoia, quam lanigerz et longis pilis munit ani-
mantes ; rectiusque, quam quotquot aut coriis aut
&quamis pativis obducuntur ; el pulclirius, quam
bene alate aves; armata est autem validius ad se
defendendam, propugnaculis manu factis, quam
ex iis qu:e vel ungulis vel cornibus pugnant , aut
dentibus et unguibus. lta vero mihi studiose artifi-
eioseque formato, Deus vitze spiraculum ingpiravil,
et id ex ambobus temperatum, hominem el suam
imaginem nominavit, et ut pedestribus, natalilibus
eL volatilibus imperaret, pracepit, et ego sine
mente quidpiam agere nequirem, uL nec mens sine
me. Statim. enim qus praecipua est imaginis nota,
in animantes imperiuto exercere, quomodo mens

corpore destituta, aut initio recte potuit, aut in eo p

postea perseveravit? qua ratione conscensus fuisset
equus, nisi nez. manus [rena fabricassent : qua
ratione bos incidisset sulcos, nisi iisdem juga ara-
traque conficientibus ? Quod si meutis excogita-
tione hac reperta sunt, illud est quod nunc dice-
bam, alterius opera egere alterum ; illa excogitat,
ego quod est excogitatum, industria mea perlicio,
Ipsa rationes artificiosas videt. et proponit, manus
mes materiam ductilem et tractatu facilem suppe-
ditantes, ejus quod animo iuformatum est speciem
conficiunt ; et non jam servum, quanquam ul ser-
vum aut instrumentum hze subministo, sed. ut

* Ephes. v, 99.

in spiritale transformatum. Aliam enim vitam id,
aliamque victus rationem, ut in proverbio est, desi-
derat; nunc vero fluidum cum sim, et sine faculta-
tibus appetentibus constare non possim, quidnam,
quiso, delinquo, si naturz instinetu ciborum et
potuum cupiditate teneor? Quam sibi contumelia:
notam mens inurit, quz bec eadem mihi suppedi-
tat? Quasi non. audierit. Apostolum clamantem :
« Neino suam carnem odit , sed enutrit et fovet *. »
Quo pacto enim ant. initio substitisset, aut postea
constitisset, nisi sufficienter aleretur? Quippe statim
ac in utero formor, quasi planta vel inter plautam et
animal medium quid, per eas secunJas quas appel-
lapt, sive per umbilicum, alor sanguine menstruali :
illinc autem progressum lactis rivulo per. mammam
nutricor, adusque deptium ortum. Ubi vero ani-
mandi natura cupida mihi dentibus os acutis et latis
instruxit, ut et secare el conficere facile cibum po-
tuerim, tum denique mensani solidioribus eseulen-
tis exstruxit; ita sane naturis corporum congenitum
esi alimentum, eaque natur coguatio est, etsi noa
est eorum verbis fides habenda, qui lapidibus nou-
nullos. ali aiunt, facto tamen credendum est, quod
animatorum nullum careat alimento, ut arbores et
herbe et quidquid. radicibus fultum terca porit, ei
omnimoda animantia. Án, vero dzinones et sidera
libamentis illis εἰ odoribus, exhalatiouibus terre

Digitized by Google
