947

eumdent audi clare docentem hos superiores Creatu-
ris p'neessus csse tamen Deo inferiores; dicitenim in
duodecimo capite libri de divinis Nominibus: «Quanto
mPr?SsIant non exsistentibus creature sancte, aft
Oinuatrices, ant divinz, aut regales, et quanto par-
nieipata antecelupt participantibus , tanto supergre-
ditur omnia participantia et participata incommuni-
*abile principium. » Cum enim participata omnibus
prvstent. participantibus , participantes autem sint
ipsi angeli, ea qux angelos ut participantes superant,
creata non sunt, sed etiam hxe participata, ut audi-
visti, supersedet qui essentia incommunicabilis est.
Mue vero nune tendit oratio. Cum ineffabilis
Peus non essentia taptum dicatur, sedetiam divi-
nitas, bonitas, sapientia, vita, omnia demum quz
eommuoicabilia vocantur; si unquam de Deo audie-
ris. ejus essentiam esse bonitatem, et naturam esse
sanctificationem (nec est alia apud eum sanctitas],
et divinitatem non dividi, nec effundi, nec emitti,
et alia. qualibet bis similia: ne putes unamquam-
que operationum posse dici essentiam, sed scito
hane, licet nominari nequeat, ex ilis per analogiam
nuncupari que ipsi naturaliter insunt, ltem si au-
dias theologos dicentes innotescere nobis Dei no-
giri bonitatem et sapientiam, non vero essentiam, el
505 quidem deos eri, ejusdem vero effici nature
non posse, et alia his similia : per bonitatem ac di-
vinitatem ne inteHigas imcomprehensam  inacces-
samque omnino essentiam, quod ipsi clare negant,
sed hujus divinam operationem, cujus intelligen-
tiam et consortium nobis, pro ratione puritatis
nostra, distribuentis z:quitas salutaris multimode
ac varie dispertitur, Quare divus Maximus, ubi dixit ;
« Ideo nos fecit Deus, ut efficiamur divin: eonsortes
naturze ejusque zternitatis participes,» addit :« Per
deificationem  produelam grolia, tanquam natura
effect cum Deo unionis.» liaque alibi identitatem
gatur eum Deo secundum essentiam negavit, se-
eundum operationem vero. et. gratiam. affirmavit.
Bonitatem igitur ac deitatem, que variatur,
dividitur, participawr, qua, licet obscure, intclli-
gilur, qu& proprio nuncupatur nomine, quomodo
non supergreliatur illa simplicissima, et indivisa,
et omni nomine, communicatione, intellectu vel
$actu superior bonitas ac divinitas? Recte igitur
dixit Caio interroganti theologus idem Dionysius :
«Non tantum eos qui sunt gratia dii, sed εἰ ipsam
potestatem supremam ac divinitatem, deilicum
scilicet. donum et gratiam, supereminet qui omne
' praecedit prineipium Deus.» Quod si, juxta eumdem,
uon participantium duntaxat, sed et participationum
eausa Deus cst, nonne igitur major est his causatis,
vtpote causa ? Si autem. oportet per nos velut per
obscuram Dei imaginem demonstrare quie diximus,
10oune intellecius sapientia es! intellectus? nonne
his velut illa. dividitur, discriminatur, procedit,
ratiocinatur, varie unitur et participatur, versatur
ei7ca intelligibilia ct inintelligibilia ? ΕἸ quzedam sibi
assimilat, its ut. secundum operationem habeant

GhEGORIL PALAM.E

913
A into πάντα τοῦτά ἔστιν, ι᾿Ορᾷς τὰς μετυγὰς ταῦτας
ὑτὲρ τὰ ὄντα εὔτας; Ταύτας γὰρ ὑκνῆσαι ἔπηγ-
γείλατο, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἀνέκφραπστόν τε xat ἀνέχφα"-
«0v φύσιν. ᾿Αλλ᾽ αὖϑις ἄχουσον τοῦ αὐτοῦ, xal τῶν
ὑπὲρ τὰ ὄντα τούτιυν μετογῶν ἐπέχεινα εἶναι τὸν
Θεὸν φανερῶ; θεολογοῦντος. Φησὶ γὰρ ἐν δωδεχάτῳ
χεφαλαίῳ τοῦ τῆς θεωνυμίας ὕμνου" ε Ka9' ὅσον
ὑπερέχουσι τῶν οὖκ ὄντων τὰ ὄντα ἅγια f| χύρια 1
θεῖα ἣ βασιλιχὰ, καὶ αὖ τῶν μετεχόντων αἱ abzous-
ποχαὶ, χατὰ τοσοῦτον ὑπερίδρυται πάντων τῶν μετ-
ἐχόντων xal μετοχῶν ὁ ἀμέθεχτος αἴτιος.» Ἐπεὶ
γὰρ αἱ αὐτομετοχαὶ πάντων τῶν μετεχόντων ὑπερ-
£youst, μετέχοντα δ᾽ εἰσὶ χαὶ οἱ ἄγγελοι, τὰ xal τῶν
ἀγγέλων ὡς μετεγόντιον ὑπερέχοντα κχτιστὰ οὐχ
ἔστιν, ἀλλὰ xal τῶν μετοχῶν τούτων, ὡς ἀκήχοις, ὁ
κατ᾽ οὐσίαν ἀμέθεχτος ὑπερανίδρυται. Πρὸς 8 δ᾽
ἡμῖν ὁ λόγος νῦν. Ἐπειδήπερ ἐχεῖνο τὸ ἀνώνυμον
οὐχ οὐσία μόνον, ἀλλὰ xa θεότης xal ἀγαθότη: xal
σοφία καὶ ζωῇ, καὶ πάνθ᾽ ἁπλῶς, ὁπόσα xol τὰ
μεθεχτὰ ζολεῖται, εἴποτε περὶ Θεοῦ ἀχούσεις ὡς
οὐσίαν ἔχει τὴν ἀγαθότητα, καὶ φύσιν τὸν ἁγιασμὸν,
x3l cóx ἄλλη παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἁγιότης, xal ὡς f θεότης
οὐ ὑερίξζεται, οὐδ ἐχχεῖται, οὐδ᾽ ἀποστέλλεται, xal
153a ὅσα τούτοις παραπλήσια " μὴ τῶν ἐνεργειῶν
ἐχάστην θείαν 601460; εἶναι λέγεσθαι οὐσίαν, ἀλλ᾽
ἀπὸ τούτων ὁμωνύμως τὴν ὑπερώνυμον ἐκείνην
ὀνομαζομένην ἴσθι, ὅτε φυτιχῶς αὐτῇ προσόντων.
Ὁπηνίχα δ' αὖθις λεγόντων τῶν θεολόγων tovyi-
γεις ἀχροώμενος, ὡς τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
εἰδέναι λέγομεν χαὶ τὴν σοφίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν οὐσίαν,
καὶ ὡς θεοὶ μὲν γινόμεθα, τῆς δὲ αὐτῆς οὐσίας γε
νέσθαι οὗ δυνάμεθα, xal ὅτα τούτοις ἐμφερῆ, θεό-
tntá τε xal ἀγαθότητα, μὴ τὴν ἄληπτον ἐχείνην
xai ἀπρόσιτον παντάπασιν οὐσίαν ὑπολάμδανε, xol
γὰρ αὐτοὶ τοῦτο σαφῶς ἀπαγορεύουσεν, ἀλλὰ τὴν
ἐχείνης θείαν ἐνέργειαν, ἧς ἐν περινοίᾳ γινόμεθα
καὶ μετουσίᾳ χατὰ λόγον τῆς ἑαυτοῦ xaflóps:e;
ἕχαστος, xa0' ὃν αὕτη πολυτρόπως σωστιχῇ διχαιο-
σύνῃ τοῦ μεταδιδόντος μερίζεταί τε xa ποιχίλλε-
παι, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος εἰπὼν, et
τοῦτα ἡμᾶς πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἵνα γενώμεθα θεῖσς
χοινωνοὶ φύσθως xa: τῆς αὐτοῦ ἀϊδιότητος μέτοχοι "»
ἐπήγαγε, « Κατὰ τὴν» ἐκ χάριτος θέωσιν, ὡς Ex τῆς
φύσεω; τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτελουμένης χοινωνίας.»
p Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ τὴν μὲν κατ᾽ οὐσίαν πρὸς θεὸν

ταυτότητα τελέως: ἀπηγόρευσε, τὴν δὲ χατ᾽ ἐνέρ-

γεῖαν xa χάριν. ἀνεχήρυξε, Τῆς οὖν ἀγαθότητός τε

xai θεότητος, τῆς ποιχιλλομένης, τῆς μεριζομένης,

τῆς μετεχομένη:, τῆς χαταλαμδανομένης εἰ καὶ

ἀμυδρῶς, τῆς χυρίως ὀνομαζομένη;, fj ἀπλουστάτη

xal ἀμέριστος καὶ ὑπὲρ ἐπωνυμίαν πᾶσαν οὖσα,

xai μέθεξιν xai νόησιν, καὶ παντοίαν ἐπαφὴ"ν

ἀγαθότης καὶ θεότης, πῶ; οὐχ ἂν ὑπερχειμένη

εἴη; Καλῶς ἄρ᾽ εἴπε πρὸς Γάϊον ἐρόμενον ὁ αὐτὸς

θεοφάντωρ Διυνύσιο:, ὡς, «θὺ μόνων τῶν χάριτι θεῶν,

μικρὸν γὰρ ἂν εἴη τοῦτο, ἀλλὰ xal αὐτῆς τῆς θεαρ-

χίας καὶ θεότητος, δηλαδῇ τῆς θεοποιοῦ δωρδᾶς xal

χάριτος ὁ πάσης ἀρχῆς ὑπεράρχιος Θεὸς ὑπέρχεται.»

Ei 2t καὶ xov αὐτὸν αὖθις οὐ τῶν μετεχόντων μό-

Digitized by Google
