GREGORIL PALAM.E

1

- CAPUT IX.

Depositum lPàotocomi sacrum corpus deuoniacos sauat, ac tcmplo [esteque honoratur.

45. ΠῚ aute, quos supra indicavit oratio nostra A με΄, O0; δ᾽ ἀνωτέρω φθάσας ἐδήλωσεν ὁ λόγος

upa cum venatore vectos. fuisse, neutiquam feren-
dum putantes, sese a sacro illo thesauro avelli,
simulanter rogant quidem ut recipiantur atque an-
numerentur in illic feliciter commorantium nume-
rum, ibidem vitam et ipsi finituri: post moram
vero non diutinam. auferentes thauinoturgum illud
corpus, in. Thraciam trajiciunt, ibidemque illud
denuo deponunt inviti. Dum enim iter faciunt, in-
δια 6 prandii tempore, locis, qui prope tunc abe-
rat, ad. Ulud parandum aptissimus eis forlé visus
est. Fons quippe inde manabat, aspectu pulcher ct
gustu. suavis ; circum autem. ipsum mollis virebat
herba, gratum przbens recubitum ac diversorium ;
ibideuque non deerant arhores, ad aqua decursum
plantatz.

46. Ex altis itàque ramis liuteum, quo pretiosum
eadaver, ipsis viventibus vigore przstantius , invo
litum erat, suspendunt , ejusque umbram ipsi su-
heunt, ac assidentes fonti proferunt quos penes se
habebant cibos, δίφυο manducant, Cum repente
innamerabilis multitudo omnis etatis, concurrent^s
alumque vociferantes, et manus horrendum con-
torqnentes, impetu in ipsos invadunt , summa se
injuria sffici à Petro et male torqueri lameniontes,
Lamentationis autem lice summa. erst, quod a
Petro tum. alüs pluribus e 4ocis, tum ex hoe. ipso
expellerentur.

47. Prope enim ἃ fonte aberat, pagus, Photoco-
ws nomine, in eujus vicinia olim porticus con-
structa fuerat, ubi ingens. multitudo di:inoniorum
mo;ahatur; qux Petrum adesse sentientes, wma-
nere loco illo nequiverunt. Quo enim pacto dzmo-
nia, quie mer: tenebra sunt, virum coelestis lu-
minis indeque promanautis grati: plenum , ferrent
prazsentem ? Quemadmodum enim adoraudwm | illud
Christi corpus, quod eamdem cum subsisteute
Verbo divino personam habebat, etiam tum cum
triduo ab anima separatam fuit , won item separaba-
tur a Deitate ; ila pariter corpora illorum, qui dum
vivebant Spiritum sanctum consecuti fueruat, ne
quidem post mortem, ab eodem intiabitante Spiritu
divino deseruntur, ldem sane Spiritus qui etiam
illie tnc aderat, adventu suo. obstacula difflans ,
laimicorum spirituum terrefacieliat fugabatque ag-
mina, que universam  Photocomin impudenter
invaserant, ejusque incolas omnes. in furorem ege-
rant atque commoverant : sed nihi! quidquam om-
nino lucri inde retulerunt, quam ut aperta fuga sua
se victos testarentur.

48. Nam turba illa hominum furore percitorum,
ilico sav ment modestimqne restituta , prius
ctio quam. ad suspeusum, quod diximus, beati
Petris linteum. contingerent, inconditos ant^a. cla-

σύμπλους γεγενῆσθαι τῷ χυνηγέτῃ, μηκέτ᾽ ἀνεχτὸν
ἡγεῖσθαι διαστῆναι τῆς ἁγίας ἐχείνης ποροῦ, σχη-
ψάμενοι, δέονται μὲν ὑποδεδέχθαι τε xal συντι-
τάχθαι μετὰ τῶν αὐτῆς εὐμοιρηκότων ἐκείνων, ὡς
διὰ τέλους ἐκεῖ βιώσοντες " προσολίγον δὲ παραμ:-
μενηχότες, ὑφαιροῦνται τὸ θαυματοποιὸν ἐκεῖνο
σῶμα, κἀπὶ τῆς Θράχης διαπόντιοι μεταδαίνονσιν
οὗ δήπου xa: κατατιθέασιν αὖθις οὐχ ἑκόντες εἶναι.
Μετυξὺ γὰρ πορευομένων, ὁ τοῦ ἀρίστου xau;
ἐφεστήκει" xol ὁ παραχείμενός σφισι τηνιχαῦτα
τόπος οὕτω τυχὼν, πρὸς ἄριστον ἄριστος ἐτύγχε-
νεν Ov* πηγὴ μὲν γὰρ ἐκεῖθεν ἀνεῤῥήγννυτο, διειδὴς
μὲν ἰδεῖν, ἡδεῖα δὲ πιεῖν" χύχλῳ δὲ περὶ αὐτὴν
μαλαχὴ τις ἐτεθήλει πόα, διαίτῃ τε xat χαταλύσει
χαρίεν" καί που χαὶ φυτὰ τῇ διεξόδῳ παραπεφύχεν
τοῦ ὕδατος

μς΄. ὙΨοῦ τοιγαροῦν τῶν πτόρθων ἐξαρτήσιν-
τες τὴν ὀθόνην, ἢ τις ἐντεθησαυρισμένον εἶχε τὸν
τῶν ξώντων ἐνεργέστεοον νεχρὸν, ὑπελθύντες αὐτοὶ
τὴν σκιὰν, χαὶ τῇ πηγῇ παρακαθίσαντε:, παρέβιλόν
τε τῶν ἐνόντων ἐδωδίμων, καὶ ἥπτοντο τρυφῆς᾽
ἐξαίφνης δὲ πλῆθος ἀριθμοῦ κρεῖττον, bx. πάσης
ἡλικίας σνγχεχροτημένον, μέγα ἀνακράζοντες tf
σήλαυνον, ὁρμῇ τε χρώμενοι, καὶ περιδινήσει τῶν
χειρῶν ἀσχήμονι, τὰ μέγιστά τε ἀδιχεῖσθαι λέγον"
πες, χαὶ χαχῶς ὑπὸ τοῦ Πέτρου πάσχειν οὗτος T3?
ἣν ἡ πᾶσα τῆς κραυγῆς ὑπόθεσις, ἐγχαλούμενος
ὅτι πολλαχόθεν τε ἄλλοθεν, κἀκεῖθεν ἀπήλαυνιν
αὑτούς.

μζ΄. Τῇ γὰρ πηγῇ παρῴχει χώμη, Φωτόκωμι;
ταύτῃ τὸ ἐπώνυμον πλησίον τοίνυν παρ᾽ αὐτί,
ix παλαιοῦ στοά τις ἦν ἀνῳχοξομημένη. Ταύτῃ δ)
στημα δαιμονίων παμπληθὲς ἐπεχωρίαζε" ταῦτα
τῆς τοῦ Πέτρου παρουσίας ἠπτθημένα, μένειν ἐπὶ
γώφαν οὐκ ἐδύναντο * πῶς γὰρ ἂν, σχότος ἀτεχνὼ;
ὄντα, τὸ φωτὸς τοῦ ἀνωτάτω μέτοχον χαὶ τῆς
ἐχεῖθεν χάριτος δοχεῖον, ἔσχεν ὑπομεῖναι rapi;
Ὥσπερ γὰρ τὸ τῆς αὑτῆς ὑποστάσεως εὐμριρηκ;
τῷ ἐνυποστάτῳ Λέγῳ προσχυνητὸν ἐκεῖνο συμβῆ,
καὶ τῇ τριημέρῳ διαζεύξει τῆς qeyne fms
διέστη τῆς θεότητος " οὕτω x&mi τῶν ἁγίου {νεῦ-
μᾶτος iv τῷ ζῇν τετευχότων, εἶτα τεθνηκότων, $
ἐνῳχισμένον ἐχεῖνο θεῖον Πνεῦμα, τῶν νεχρῶν Su
μάτων οὐκ ἀφίπταται. Τοῦτ᾽ ἄρα κἀκεῖ τηνίχαντα
διὰ τῆς ἐπιδημίας ἀντιπνεῦταν, τὰς τῶν ἀντιχεῖ"
μένων πνευμάτων ἐξωθοῦν διαταράττει φάλαγγας,
αἱ δὴ πανδημεὶ τῷ Φωτοχώμει εἰσεχώμασαν, x
πάντας ἐκδαχχεύσασαι, συγκινοῦσαι ἤεσαν " μηδὶν
πάντως ἐκ τούτου χερδάναι δυνηθεῖσαι πλέων f 3
φανερὰν τὴν σφετέραν ix τῆς ἥττης χαταστῖστι
φυγήν. |

μη. Ὃ γὰρ μεμηνὼς ἐχῖνος τῶν ἀνθρώπι
δῆμος, φθάνει μεταδεδληχὼς ἐπὶ τὸ σῶφρόν τε xl
εὔσγημον (καὶ πρὶν ἢ φθάσαι προσεγγίσαι 1
ἀπηώρη κένῃ τοῦ Πατρὸς σορῷ) καὶ δὴ τὰς ἀπρεπεῖς

Digitized by Google
