935

GREGOR! PALAM.£.

996

argumentari videor? an ita se res habet, mihi- A σπεύδομεν, Καλῶς ἄρ᾽ ἐπιθαλεῖν δοχῶ, Θεόφανες,

que consentis ei convenis rem $e non alitcr
habere ?

Theoph. Absit, Cum enim Messaliani idipsum
tenerent, dicentes 608 quos habebant ut purgatos,
indui persona sacrosancti Spiritus ejusqne in na-
turam intrare, divi Patres eos omnino rejecerunt,
dicentes quodammodo venire Patrem Filiumque et
Spiritum sanctum ad eos qui sunt sicul oportet
purgat, et mansionem apud eos facere juxta evan-
gelicam promissionem, Hic vero ne consideres di-
vinitatem quatenus. est natura, nec animum tuum
rursus perlurbet illud quod ait Theologus, nempe
totius Dei capaces fore sanctos ; sed inemento ver-
borum qui: recenter dixi,nus, ostendentes essen-

ti iucommunicabilitatem minime obstare quin per B

Uunamquamque operationem totus participari et
intelligi dicatur Deus (non enim corporaliter divi-
duntur incorporalia), ac. proinde ob unitatem sub-
$lantie immutabil.ter totus toti mihi unitur. Qui
igitur capaces divinz deific»que fiunt. operatlonis,
totius Dei redduntur capaces. Ubi vero, naturam
puritate supergressi, requieverunt ab omuibus
operibus anima et corporis, utpote solam adepti
divinam operationem, tunc efficiuntur totius ct
unius Dei capaces : liec est enim requies in quam
ingredi festinamus, ut ait Apostolus, deponentes
desideria carnis et cogitationum. Dicit etiam Maxi-
mus, talium certissimus ante alios interpres ;

καὶ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, καὶ σοὶ συνδοχεῖ, καὶ συμφῆ-
σαι; ἂν ἐπιψηφιζόμενος μὴ ἄλλως ἔχειν ;

660p. “Ακαγεὶ Μεσσαλιανοὺς γὰρ τοῦτ᾽ αὑτὸ
φρονοῦντας, ὡς οἱ xot' αὑτοὺς κεχαθαρμένοι τὴν
ὑπόστασιν δέχονται τοῦ παναγίου Πνεύματος, καὶ
εἰς ἐχείνην ἀνέρχονται τὴν φύσιν, οἱ θεῖοι Πατέρες ᾿
πελέως ἀπεχήρυξαν, εἰπόντες ὦ; γίνεταί τις ἐπιδη-
pía τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος τοῖς ὡς χρεὼν χεχαθαρμένοις, xal ἐνοικεῖ
αὑτοῖς κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἐπαγγελίαν. ᾿Αλλ' οὐχ
ὡς ἔχει φύσεως fj θεότης, ἀλλὰ μηδὲ τὸ θεολογιχὸν
ἐχεῖνο θορυδείτω σου πάλιν τὴν διάνοιαν, ὡς ὅλον
Θεοῦ χωρητιχοὶ ἔσονται οἱ ἅγιοι, τῶν λόγων ἐχείνων
μεμνημένον, ὧν ἔναγχος ἐποιησάμεθα, δεικνύντες
μηδαμῇ μηδὲν λυμαίνεσθαι τῷ ἀμεθέχτῳ τῆς οὐ-
σίας τὸ δι᾽ ἑκάστης τῶν ἐνεργειῶν ὅλον τὸν θεὸν
μετέχεσθαΐ τε xaX νοεῖσθαι λέγεσθαι " οὐ γὰρ oupa-
πικῶς μερίζεται τὰ ἀσώματα" διὸ xal διὰ τῆς μιᾶς
ὑποστάσεως; ὅλῳ μοι ἀτρέπτως ὅλος ἄνωται, Ol
χωρητιχοὶ τοίνυν θείας καὶ θεοποιοῦ γεγονότες ἕνερ-
γείος, ὄλου Θεοῦ χαθεστήχασι χωρητιχοί, "O:av
δὲ τὴν φύσιν ὑπεραναθδάντες χαθαρῶς, πᾶσαν ἀπο-
παύσωτιν ἐνέργειαν ψυχῆς χαὶ σώματος, ὡς μόνης
τῆς θείας ἐνεργείας ἐπειλημμένοι, τηνικαῦτα τελε-
σθεῖεν ἂν ὅλου xai μόνου Θεοῦ χωρητιχοί᾽ τοῦτο
γὰρ fj τελείωσις πρὸς ἣν σπεύδομεν, ἀποστολιχῶς
εἰπεῖν, ἀποτιθέμενοι τὰ θελήματα τῆς σαρκὸς xol
τῶν διανοιῶν, Φησὶ γὰρ καὶ Μάξιμος ὁ τῶν τοιού-

« Umnis divina operatio per seipsam totum Deum (, των, εἴπερ τις, ἑρμηνεὺς, ὅτι « Πᾶσα θεία ἐνέργεια

sine divisione repraesentat. » 1668 « omnis , »
ostendit cas esse plures, non vero essentias. Insu-
per sanctis pon. communicari divinam essentiam
idem Maximus in paulo superius dictis demonstrat
dicens: « Deus cx ünpenetrabilitate essenti:e non
exil, » et rursus: « Toti omuino efficimur dii,
prater essentizx identitatem. » Et magnus Atlana-
sius: « Deilica gratia pariicipatur et videtur a
diguis Dcus, essentia vero cominunicari nequit. »
Et iterum : « Dii quidem ellcimur, ejusdem vero
nalurz fieri non possumus. » Et Pater Chrysosto-
mus, non ad mensuram dari Spiritum edoctus a
Bap:ista : « Vult, inquit, ostendere ab omnibus
nobis ad mensuram recipi Spiritus sancti operatio-

δι᾿ ἑαυτῆς ὅλον τὸν Θεὸν ἀμερῶς ὑποσημαίνει *
πᾶσαν δὲ εἰπὼν, πολλὰς ἔδειξε καὶ οὐχ οὐσίας οὔσας.
Ὅτι δὲ οὐδὲ τοῖς ἁγίοις μεθεχτή ἐστιν ἡ οὐσία τῷ
Θεοῦ, ὁ αὑτὸς Μάξιμος διὰ τῶν μιχρὸν ἀνωτέρω
πρηηγμένων ἔδειξεν ἡμῖν, εἰπὼν, ὡς « Ὁ θεὸς τοῦ
κατ᾽ οὐσίαν κρυφίου παντελῶς οὐκ ἐξίσταται, » Καὶ
πάλιν" € Ὅλοι διόλου γινόμεθα θεοὶ, χωρὶς τῆν
κατ᾽ οὐσίαν ταυτότητος. » Καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος,
« Κατὰ τὴν θεοποιὸν χάριν xat μετέχεται καὶ 0pd-
ται τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς, χατ᾿ οὐσίαν δὲ ἀμέθεχτός
ἐστι. » Καὶ “πάλιν “ ε Θεοὶ μὲν γινόμεθα τῆς δὲ
αὐτῆς φύσεως γενέσθαι οὐ δυνάμεθα. » Καὶ ὁ Χρυ-
σόστομος Πατὴρ, οὐκ ix μέτρου δίδοσθαι τὸ Πνεῦμα
παρὰ τοῦ Βαπτιστοῦ ἀχηχοὼς, « θέλει, φησὶ, δεῖξαι

nem : bxc. est eniin qua dividi potest, quum es- p ὅτι πάντες ἡμεῖς μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν τοῦ Πνεύμα-

sentia sit. indivisibilis. » Unde hic eliam non. vult
ipsos Spiritus participes baberi ut consortes essen-
tio Spiritus. Praeter documenta illis theologis divi-
nitus inspirata, imo regula fidei paulo superius a
nobis exposite repugnal sanctos esse consortes
diving essentiz : banc enim ille statuit simpliciter
communicabilem esse el incommunicabilem, non
vero quibusdam incommunicabilem et quibusdam
communicabilem,

Theot. Si ergo neque per partes hanc distinctio-
nem admitiit, neque alis quidem. comuricatur,
allis vero non communicatur, equqmodo utrumque
illud verum est?

τος λαμθάνομεν * αὕτη γάρ ἔστιν ἡ μεριζομένη, 8:
τῆς οὐσίας οὔσης ἀμεροῦς. » Ὥστε οὐδ᾽ οὗτο;
συγχωρεῖ, οὐδ᾽ αὐτοὺ; τοὺς μετέχοντας τοῦ Πνεύ-
ματος μετέχειν οἴεσθαι τῆς οὐσίας τοῦ Πνεύματος.
Πρὸς δὲ τοῖς ἐνθέοις διδάγμασι τῶν θεοσόφων τοὐ-
τῶν οὐδὲ τῷ ἀνωτέρω μικρὸν ἡμῖν ἐχτεθειμένῳ
γνώμονι τῆς εὐσεδείας ἐναρμόνιόν ἐστι τὸ τοὺς
ἁγίους μετόχους εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ " ἐχεῖνος
γὰρ μεθεκτὴν ἀπλῶς καὶ ἀμέθεκτον ἐτίθει «αὐτὴν,
ἀλλ᾽ οὐχί τισι μὲν ἀμέθεκχτον, τισὶ δὲ μεθεχτήν.

Θεός. Εἰ τοίνυν μήτε κατὰ μέρη ταύτην τὴν δια»
φορὰν προσίεται " καὶ γὰρ ὑπάρχει ἀμερής μήτε
τισὶ μὲν μέτεστιν αὐτῆς, τισὶ δ᾽ οὐ μέτεστι, πως
ἑχάτερον ἐχεῖνο ἀληθές;

Digitized by Google

