ge

GREGORII PALAM/E

᾿ 992

suscipens ac privilegia con(irmans. Sie enim all A nomine Turcarnm tyranno quotannis ex- vinetis et

epistola 168 libri xvi : « Atelatione illustrium et
magnorum virorum nostro est apostolatui declara-

tum, quod ille qui est mons domus Domini, pre-

paratus in vertice montium, ut ad eum confluant
vmnes gentes, Sanctus videlicet sanctorum, qui
Ecclesim fundamenta in sanctis montibus colloca-
vit; montem vestrum, super more situm, ad inha-
bitandum suis fidelibus przelegit, qui effectum sui
nominis et numinis in se habens, licet aridus sil et
ssper, et fertilitatis gratia destitutus, est tamen
inter alios mundi montes maxima spiritualium
ubertate mirabiliter feeundatus. Nain cum trecentis
mouasteriis et gloriosa religiosorum virorum mul-
titudine, arctam et pauperem vitam ducentium,
decoratur; tanta usque modo refloruit. excellentia
horiestatis, tanta religionis eximi: claritate refulsit,
ut de ipso ^urw Jacob recte possit quis dicere ad-
mirando . Vere sanctus est iste locus, quia hic est
domus Dei, et quedam quodammodo porta ecl ;
wbi multitudo ccelestis exercitus, tanquam  castro-
.rum acies ordinata et parata suscitare Leviatlian,
wicteriose pugnat jugiter cum dracone, psallens
Dowino sapienter. Propter quod jam dudum fama
vestri nominis, qux fuerat effusa sicut oleum cir-
. eumquaque, multos populos ad se traxerit in odo-

rem unguentorum vestrorum, ipsos currere faciens
ἃ remotis; Ecclesiarum prelati et imperatores
Constantinopolitani pluresque principes szeculares,
per privilegia sua multa, olim tantze libertatis praee-

olivetis suis pendunt vi millia oboloram Turcico-
rum. Mons isa Chriatianis "Aytov ὄρος, lioc est Mons

, sanctus dicitur, a Rutenis Suvata [Sviata] hora. »

6. Pradicuim nomen "Aqtov ὄρος ab illo virorum
religiosorum ccetu et sanctis exercitationibus adhze-
sisse Atho putat DBellonius; cum polius sanctitati
Petri ascribendum , ab ipsaque Deipara ei inditum
sit, uti num. 41 in Vita legitur, Quando autem sie
coeperit appellari tum constare poterit, quando de
tempore, quo conversus est Petrus, constabit, Flo-
ruit in eo monte, preter Petrum. nostrum, uotus
nobis sanctimonia vitz Atbanasius quidam, patria
Trapezuntius, Constantinopoli litteris probe eruditus;
montis Cyming in Asia primum, deinde Athi in

p Macedonia sacer ascetes : qui in hujus interiora ex

divina revelatione tandem secessit, « ibidemque,
rogatus a Nicephoro Phoca, militize pariter ac domi
in palatio imperatoris claro, ipsique sancto jam
ante familiariter noto et amicitiz: vinculo conjuncto,
Dei Matri magnilicum sane templum condidit, cel-
lasque plurimas et maximas ad usum ac habitatio
nem fratrum ἃ fundamentis excitavit, et lauram
denique muliorum capacem molitus, migravit ad
Dominum, » uti Menza loquuntur ad diem 5 Julii.

1. Conficies porro ex ztate Nicephori predicti,
anno 965 imperium suum orsi, Athanasium istum
sub annum 950 floruisse in nionte Atho; atque adeo
jam antea. ibidem alios vitam duxisse solitariam,
cum et ipse legatut in Menzis loco citato , seniori

minentia vos dotarunt, ut post Deum, cui volebant C Anaehoreta illic se discipulum tradidisse. Potest

vos libere famulari, nullius unquam essetis juris-
dictioni subjecti. » Ita pontifex, alia deinde prose-
quens de violento prone, qui monachorum quie-
tem turbavit, expilavit ecclesias, quosdam crudeliter
etiam interemit ; nec non suscipiens tum monachos,
tum mentem ipsum sub sua οἱ sancti Petri pro-
tectione.

5. Alia subinde montis facies exstitit. secutis
temporibus , monasteriorum presertim numero,
forie in schismatis ponam, incredibiliter immi-
nuto. Nam qui saeculo superiori montem perambu-
lavit, accurate lustrans omnia pluribusque descri-
beus Petrus Bellonius, ait libro suo T, cap. 10,
trium dierum itinere in longitudinem, dimidii vero
in latitudinem palere: a solis Calogeris (sunt ii
inonachi colibes apud Grzcos) inhabitari : viginti
tria vel quatuor non amplius monasteria, variis locis
sita, numerari. Monasteria ipsa habere in adjunctis
sibi templis sacras reliquias, ad easque frequentein
fleri concursum. Templa quoque ipsa egregie ornata
et exstrucia esse, atque inibi Calogeros singulis
di bus liturgias canere, omnia Greco sermoue pro-
ferentes. Sed de Calojeris, qui illic ad sex millia

dicuntur degere, uti et de aliis [mc pertinentibus

videsis Bellunium ipsum, et. qux Joannes Langus
1d lib. x1 Nicephori, cap. 58, sie notat : « Hodiein
Atho monte 22 insignia sunt monasteria Graco.
Pun monachorum ordinis sancti Dasilii, quae tributi

tamen ab Athanasil temporibus celebrior factus
et magis frequentatus fuisse mons isle, tum propter
sanctitatem ipsius Athanasii , tum propter auctori
tatem Nicephori, viri opulenti, deinde imperatoris,
tum etiam propter monasterium et lauram utrius-
que ope consirueiam, Quam lauram si dixero
etiamnum exstare, eamdemque esse quam Dellonius
describit, lib. 1, cap. 37 , fortassis erit, qui consi-
deratis Bellonii verbis mibi assentiatur. « Monaste-
riam, inquit ille, Agia Laura nuncupatum, inter
reliqua totius montis monasteria facile principatum
obtinet, atque ad radices celsissimi jugi (quod ve-
TUS inons Áthos est) situm est, qua parte Lemnon

p spectat. » Gerit enim monasterium hoc, solum intet

omnia a Bellonio enumerata , nomen Laura : cui
additum «deinde potest fuisse ᾿Αγία seu sancta, vel
8 fandatoris Athanasii sanctitate, vel a sanctitate
ipsius monasterii, quod et situ particulari venera-
bilius est aliis, et cui alia forte omnia originem
$03m atque adeo etiam venerationem debeant. Est
praterea monasterium hoc, uti illud Atbauasianum,
in montis parte interiori et magis alta quai reli-
qua, fere in littoribus sit» aut parum inde remota,
uti testatur Bellonius.

8. Sed redeamus ad Petrum, qui omnino prior
Athanasio Athuin incoluisse debet. Quo enim pacto
per annos fere quinquaginta, quos illic exegisse
dicitur, latere omnium omnino oculos po'uissct, ei

Digitized by Google
