1013

6REGOIUII PALAMAE

1930

ditu, fugisse ? przetulisse iis vitam inter feras agen- A λόχμας, καὶ ὑπέρχῃ τὰ vosonoxà ταυτὶ σπήλαια.

vun? saltus. inliospitales. oberrasse ? specus hasce
valetudini noxias subiisse? latibula ferarum | inco-
luisse et serpentibus cobabitasse veneuatis? An
inquies ? Ut secundum Deum religiose vivam. At
quomodo Abrabam religiose inter bomines vilam
instituit? quid porro ejus nepotes ac posteri ? quid
etiam, si ita vis, ejusdeim majores, qui louestam
vitai voluptuarize praehabuerunt ; numquid illos vita
iuter homiues acia. corrupit? Noune etiam. tunc
multos spectaculo sui ad virtutem | allexerunt ?
Nonne coram testibus preclara facinora operati,
nihilominus invicli persüterunt longissimo lem-
pore, desiderium lionestatis omnium animis immit-
tentes, atque apud ipsos zelo suos per $:xcula vi-
gentes, immortali quotidie successione etiamnum,
mec senio nec. imorte subacti, perennant? Tu. vero
sine arbitris hic vitam finies, exercitationibus tuis
nibil propemodum tibi, nihil autem omn'no aliis,
seu nunc viventibus , seu imposterum vicluris,
venmodi afferentibus. Quisquis euim  priclare
quidpiam operatur, illudque in lucem non profert,
juxta dictum evangelicum , « Luceat lux vestra co-
Tram hominibus*; » perinde ac si operatus won
fuisset, nihil proficit, neminem excitat ad imitan-
cum ; posteros vero honeste victuros damno afficit,
persolvet.

97. Quod si putes, vivere te conformiter legi no-
vin gratie , eaque fortasse in proposito confirmatus,
reditum tibi interdicas; ego ex hac quoque lege,
«uid expediat tibi iu medium proferam, et expositae
wuiodo sententize monstrabo. utilitatem ; quippe qui
won recenter in domum tuam aduiissus sim , sed a
vemporibus majorum tuorum inter fidelissimos tibi
famulos serviam, ardenterque te amem , ac rerum
tuarum salagam. Age igitur, mi here, dic, cuinam
1uorum tuus. híc. vivendi modus placet? quomodo
non spernere censendus es mandatum illud,« Unus-
quisque placeat proximo suo *? » Quo pacto etiam
persuades tibi, te Deo hic gratum prastare obso-
«uium, qui que tua solius sunt bie queris, imme-
wor illius : « Nemo quod suum, sed quod alterius,
quaerat *? » Quam vero etiam afferas excusatia-

vem quod nihil facias, von solum quam tu conferre p

aliis posses , sed etiam, qux inde ad te veluii per
orbem rediret, salutein , juxta quod scriptum est:
« Qui educit pretiosum a vili, quasi os meum erit!»
Vt, « Qui peccatorem ab. errore. couverli fecerit,
«ooperiet multitudinem peccatorum *. »

98. lactenus quidem malignus ille, quippe etíam
Scripturarum intelligens, tam longa oratione unde-
«quaque se inuajens, eliam uunc monstrare lignum
boni et mali generoso pugili videbatur, ipsumque
€ paradiso quietis su: malitiose tentabat expellere.
P'ugili vero ipsi, qui sub verbis ejus latentem de-
preheuderat. dolum, ejusque apparatui ac mali-
Viam utique perspectau habebat , brevis sufficiebat

* Maul. v, 16, * Rom, xv, 2. *1 Cor. x, 24.

ac propterea debitas aliquando , ut par est,

καὶ γειτνιάζεις χηραμοῖς, xai συναυλίζῃ τοῖς
ἰοθόλοις ; ὑπὲρ τοῦ κατὰ Θεὸν ἄρχ φαίας βιοῦν:
Καὶ πῶς ᾿Αδρχὰμ θεοφιλῶς fjvoscv ἐπ᾿ ἀνθρώπω"
τὸν βίον; τί δὲ καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ τε xal pev αὖ-
τόν; εἰ δὲ βούλει xal τοὺς πρὸ αὐτοῦ, τὸ χατὰ
Θεὸν ζῇν τοῦ καθ᾿ ἡδυνὴν προελομένους, fj μετ᾽
ἀνθρώπων ἐλυμήνατο δίαιτα; obyl* xol τότε πολ-
λοὺ; ἐπῆραν τῇ θέᾳ πρὸς ἀρετὴν, καὶ μάρτυρας
παραλαβόντες τῶν χαλῶς ἠγωνισμένων, ἀχαταγώ-
νιστο! διέμειναν τῷ τοῦ χρόνου μήχει, τοῦ καλοῦ
πᾶτιν ἐνιέντες πόθον, καὶ τῷ πρὸς αὐτοὺς ζήλῳ
δι᾽ αἰῶνος νεάζοντες, ἀθανάτοις ὁσημέραι διαδοχαῖς,
ἀγήρως κἀνταῦθα xal ἀθάνατοι διαμένουσι; Σὺ δὲ,
ἀμάρτυρον ἐνταῦθα χαταλύσεις τὸν βίον, καὶ πρὸς

B οὐδέν σοι πάνυ χρήσιμον αἱ σπουδαὶ τελευτήσονσι,

μηδενὸς αὐτῶν ἀπωναμένον τῶν νῦν, ἣ τῶν ἔπειτα.
Πᾶς γὰρ ὁ καταπράξας τι τῶν ἀρίστων, xai μὴ
τοῦτ᾽ εἰς φῶς ἐνεγκὼν κατὰ τὴν θεσπίζουσαν ἐχεΐ-
νὴν φιυνὴν, « "ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ὑμῶν
λαμψάτω φῶς, » ἐν ἴσα xal εἰ μὴ κατέπραξεν,
οὐδὲν ὀνίνησιν * οὐδ᾽ ἐπεγείρει πρὸς ζῆλον οὐδένα,
xal ζημιοῖ τοὺς ἐντεῦθεν ἐσομένου; βελτίου;, καὶ
τίσει δήπον πρεπόντως τὴν δίκην ἐπὶ τοῦ μέλ-
λοντος.

peoas

xy. Εἰ δὲ θεσμοῖς δοχεῖς εἴχειν τῆς νέας χάριτος,
xxi τούτοις ἴσω; στηρίζων σαυτὸν τὴν ἐπάνοδον

Ὁ ἀπαγορεύεις" ἐγώ σοι καὶ ἀπὸ τούτων παροίσομαι

τὸ συνοῖσον, καὶ δείξω τὸ λυσιτελὲς ἦν ἀρτίως ἥχω
γνώμην εἰσηγησόμενος, ἅτε μὴ προσφάτως εἰσ-
ῳχισμένος, ἀλλ᾽ ἐκ προγόνων σοι τελῶν εἰς τοὺς
πιστοτάτους τῶν διύλων, καὶ περιχλχῶς πῶς ἂν
εἴποις xal φιλῶν xal χηδόμενος. Φέρε τοίνυν φρὰ-
σον, ὦ δέσποτα, τίν: τῶν ἁπάντων ἀρέσχεις ἐνῃαδί;
πῶ; δ᾽ οὐχὶ τῆς ἐντολῆς ὑπερφρονεῖς, « Ἕχαστο; τῷ
πλησίον ἀρεσάτω, » λεγούσης; πῶς δὲ χαὶ τῷ Θεῷ
σαυτὸν ἐνταῦθα πείθει; ἀρέσχειν, τὸ σαυτοῦ μόνον
ἐνταῦθ᾽ ἐπιζητῶν, μηδ᾽ ἐχείνον μεμνημένο;, ὡς « MR
τὸ ἑαυτοῦ ἔχαστος, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου ζητείτω. »
Τίνα δὲ xoi σχοίης ἂν ἀπολογίαν, ἐν οὐδενὶ τιθὲ-
μενος, οὐ μόνον τὴν ἀπὸ σοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ
xai τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναστρεφομένην ὥσπερ ἐν
κύχλῳ &ph; ob σωτηρίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον"
« Ὁ ἐξάγων ἄξιον ἐξ ἀναξίου, ὡς τὸ στόμα pos
ἔσται.» Kaf * « Ὃ ἂν ἁμαρτωλὸν ix πλάνης ἐπι-
στρέψῃ, καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν

κη΄. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πονηρὺς ἅτε xal Γραφῶν ἔμπει-
po; οὕτω μυχρηγορῶν, καὶ κύχλῳ περιθαλλόμε-
γος, τὸ καλοῦ τε x1l πονηροῦ ξύλον ὥσπερ ὑπ-
εδείχνυ xai νῦν τῷ γενναίῳ, καὶ τοῦ τῆς ἡτυχίας
παραδείσου χαχούργως ἐξωθεῖν ἔσπευδε" τῷ ὅξ,
τὸν ἐφιζάνοντα φωράσαντι δόλον, xax τῆς σχευῆ; τε
xa. σχαιτωρίας οὔμενουν οὐχ ἀνεννοήτῳ γεγονότι,
μικρὸς ἀπόέχρῃ λόγος, καὶ τὸ χράτος αὐτόθεν κατα-
? ει οι, 16.

xv, * Jac. v, 20.

Digitized by Google
