999

GREGORII PALAMAÉ

1000

translatas es., ubi certamina sua. Deo digne certa- A ἄθλους fjvuce, xal ὅθεν ἀνέπτη πρὸς οὐρανὸν, τὸν

vit, ac unde tamen in cfelos avolavit ; hunc, in-
quam, celeberrimum veuerandumque locum ; hunc,
virtutum. sedem; hunc omnis honestatis domici-
lium; huge, celestium simile, non. manufactum
tabernaculum ; huge, omnis celeris purum, omni
exsecrabili affectione animi euperiorem, a sanctitate
sua congrue cognominatum!montem ; hune, in parte
patrie habuit vir ille : cujus nulla mentio fit
uspiam, nisi et montis (lat; nulla gesta audiuntur,
nisi et mons intelligatur; ex quo videlicet ipse di-
guoscitur, ab aliisque ejusdem nominis distingui-
tur , cum Athonites merito appellatur.

5. Si enim Athenis lege receptum fuit, ut ad-
vens post trienii moram, pro patría sua haberent
urbem, in illamque ascr:pti censerentur ; quomodo
non merito hunc sibi montem vindicet , ut suum,
vir sanctus, ubi annos amplius quinquaginta exe-
git, idque jn lanta virtutis acquirendze conten-
tione? Prieterea si. illa cuique patria habenda sit,
ubi felicem quis agit vitam (quemadmodum geuti-
lium quidam sapiens pronuntiavit), quis, quxso,
uspiam aut felicius egit aliquando, aut. inposterum
acturus est quam bic vir in hocce monte ? ubi cum
Deo frequenter conferebat, ac divina visione digna-
batur; imo (ut totum compendio dicam) ubi huiaa-
fam trangressus naturam, iuque vere divinam com-
mutauis (qux vero eloquentiz vis tantum eloquatur
miraculum ! ) excellentiam plus quam naturalem,

περιφανῆ τουτονὶ λέγω xal σεδάσμιον χῶρον, τὴν
τῶν ἀρετῶν ἑστίαν, τὸ χαλοῦ παντὸς; ἐνδιαίτημα,
τὴν τῶν ἐπουρανίων ἀντίτυπόν τε καὶ ᾿ἄχειρο-
ποίητον σκηνὴν, τὸ καντὸς ἄγους ἐλεύθερον xal
παντὸς πάθους ἐναγοῦς ἀνώτερον, τὸ τῆς ἁγιωτύνη;
φερωνύμως ἐπώνυμον ὄρος " τοῦτό ἔστιν ἐν πατρί-
δὸς μοίρᾳ τῷ προχειμένῳ, καὶ τούτῳ συλλαλεῖται
καὶ συναχούεται, κἀντεῦθεν οὗτος ἐπιγινώσχεται,
xai τὴν πρὸς τοὺς ὁμωνύμους φέρει διαστολὴν
᾿Αθωνίτης δικαίω; ὠνομασμένος:

ε΄, ΕἸ γὰρ ἐν ᾿Αθήναις, μετὰ τριετῆ προσεδρίαν,
ἀντὶ πατρίδος χρῆσθαι τῇ πόλει τοὺς προσηλύτους
νομιζόμενον ἦν, πῶς οὐ διχαίως ἀντιποιεῖται τοῦ
ὄρους ὁ ἅτγιοξ, πλεῖον f] πεντήχοντα περιύδους ἐτῶν
ἐνταῦθ᾽ ἀνύσας, καὶ ταῦθ' οὕτω; ἐναγωνίω: ; Εἰ δὲ
καὶ πατρὶς ἑκάστῳ xa5' ἣν ἄν τις εὐτυχᾷῇ (καθάπερ
τῖς τῶν ἔξωθεν ἀπεφήνατο σοφῶν), τίς ἄν πον τῶν
ἁπάντων βέλτιον ἢ πράξειεν, ἢ μέλλει πράξειν, τῆς
ὧδε τοῦ ἀνδρὺς εὐχληρίας " οὗ Θεῷ συνῆλθε xai
θείας θέας ἐπέτυχε, μᾶλλον δὲ, ἵνα τὸ πᾶν εἴπω
συνελὼν, οὗ τὴν ἀνθρωπείαν ὑπεραναδὰς φύσιν,
καὶ τὴν θείαν ὄντως ἡλλοιωμένης ἀλλοίωσιν (τίς
ἂν ἀποχρήσεται λόγος παραστῆσαι πὸ θαῦμα ;)
πρὸς τὸ τῆς ἀξίας ὑπερφυὲς, τῇ τοῦ Ὑψίστου δεξιᾷ
μετεδῥύθμηται ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ve πατρίδος μὲν
ὑπερεῖδε, τῷ δὲ τῆς ἄνω προξένῳ πατρίδος ὄρει

Altissimi cooperante dextera, acquisivit. Spreta (, τούτῳ προσέδραμεν, οὗ δὴ καὶ τὸν πολυετῇ βίον,

igitur patria sua, in hunc montem, commodum ad

celestem palriani comparandam, conscendit, ibique et multorum annorum  ztatem

xat τὴν ἀόρατον ἀνθρώποις δίχεξαν ἦνυσς.
duxit, el insi-

tutum vivendi, quod oculos humanos lateret, secutus est.

6. Equidem considerare vos velim incomprehene
sibilém sapientie divince przestantiam, ejusdem erga
homines providenti:& excessum, et salutem eorum
promovendi desiderium insatiabile. Excitatur in pa»
tria admirabilis hujusce Patris bellum adversus
Arvebes. Ipse, bellicze artis, ut videtur, non omnino
rudis, cum suis gentilibus in campum procedit ;
capitur ab hostibus , et procul a patria captivus
abducitur ; aliens, ejusque hostilis. terrze interiora
coactus adit, areto carceri. mancipatur, cippi pedi-
bus injiciuntur, ipse cibi inedia maceratuf , intole-
r»bilia multa paülur, despondet animum, viiam
desperat ; denique ad Deum con[ugit, rique soll
imposterum se victurum promittil, si modo liberio-
rem sera conspicere aliquando, ac iala. quibus
premitur evadere contingat. Quid igitar hic, celer
&d exaudiendum, et providus ad consuleudum rebus
miseris Deus? Moras tantisper neclit, et cun-
«tando miserias ejus longiuscule protendi permlt-
üt; idque prudentissime, ut. videlicel sic. magis
tuta. foret supplicanti. libertas; quandoquidem ita
Cum ho'winibus comparstum sit, ut posteaquam
ljberati sunt. iis quibus premebantur adversis, vota
prius facia facile negligant, ni ea probe confirma
verint. 2

9. Quid. porro? l'er quiclem. promissa ejus caia

ς΄. Καὶ σχοπεῖτε τὸ τῆς θείας σοφίας ἀμήχανον,
xal τὴν πρὸς ἀνθρώπου: τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας
ὑπερδολῆν, καὶ τὴν ὑπὲρ τὸ σώζειν ἀνυπέρδλητον
ἔφεσιν. ᾿Αναῤῥιπίζεται πόλεμος τῇ τοὺ θαυμασίον
τούτου Πατρὸς πατρίδι πρὸς “Αραδας". ὁ δὲ, συ"
στρατιωτικῆς (ὡς ἔοικεν) οὐκ ἀμελέτητος ὧν;
συμπολεμεῖ tol; ὁμοφύλοις ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων
ἁλίσχεται " πόῤῥω τῆς ἐνεγχούσης αἰχμάλωτος
ἀποικίζεται" τῆς ἀλλοτρίας ἐνδοτέρω καὶ πολεμίας
ποῖὶν ἀδούλνητος προδαΐνει " φρουρίοις ἀφύχτοις
χαθείργνυται " τῷ ποδὶ πέδαις δεσμεῖται, τρηφῆς
Ὁ ἐνδείᾳ πιέζεται, πολλλὰ πάσχει τῶν ἀφορήτων,
ἐξαπορεῖται, τὴν οἰχείαν ζωὴν ἀπολέγεται, τέλος
ἐπὶ Θεὸν χαταφεύγει, τούτῳ μόνῳ ζώσειν ἐπα"
γέλλεται, μόνον εἰ φῶς ἐλεύθερον ἴδοι, xal τῶν
συνεχόντων ἀπαλλάξῃ δεινῶν, Τί οὖν ὁ ταχὺς ὁμοῦ
xai προμηθὴς Θεός; ᾿Αναδάλλεται τέως τὴν τὰ ὑ΄
τῆτα, xai τῷ μέλλειν τὰς ὀδύνας ἐπιτείνεσθαι
συγχωρεῖ" προμηθούμενος δήπου τὸν ἐχέτην áaga-
λέστερον ἕξειν, ἐπειδὴ πεφύκασιν ἄνθρωποι μετὰ
τὴν τοῦ πεέζοντος ἀπαλλαγὴν, τῶν ἐν αὐτῷ συνθῆ-
χῶν ὑπερφρονεῖν ῥᾳδίως, ἂν μὴ ταύτας ἀχριδῶς
ἰσχυρίσωνται.

Q. TÉ τὸ ἐνφεῦγεν; Δι ὀνείρων αὐτῷ τὰ τῆς

Digitized by Google
