351

€s0p. "Àxove xai μάνθανε. Τὴν ὑπερουσ ότητα A

τὴν θείαν οὔτε εἰπεῖν ἔστιν οὔτε ἐννοῆσαι, οὔτε ὅλως
πως θεωρῆσαι, διὰ τὸ πάντων αὐτὴν ἐξηρημένην
εἶναι χαὶ ὑπεράγνωστον, ἀπεριλήπτῳ δυνάμει xal
τῶν ὑπερουρανίων νόων ὑπεριδρυ μένην, καὶ πᾶσι πάν»
τῇ ἄληπτόν τε καὶ ἄῤῥητον ἀεί. Οὐδὰ γὰρ ὄνομά ἐστιν
αὑτῆς κατὰ τὸν νῦν αἰῶνα f) κατὰ τὸν μέλλοντα ὀνο-
μαζόμενον, οὐδὲ λόγος ἐν ψυχῇ συνιστάμενο; ἢ διὰ
γλώττης προσφερόμενος, οὐκ ἐπαφὴ τις αἰσῦητὶ di
νοερά" ἀλλ᾽ οὐδὲ φαντασία ὅλως, εἰ μὴ τις φαίη τὴν
ἐξ ἀποφάσεων τελεωτάτην ἀκαταληψίαν, ὡς πάντα,
ὅσα ἐστὶν ἢ ὅλως λέγεται ὑπερηχιχῶς ἀφαιρουμέ-
νην. Καὶ τοίνυν οὐδ᾽ οὐσίαν αὐτὴν ἢ φύσιν ὀνομάσαι
θεμιτὸν ὀνομάζοντα κυρίως, ὅστις τὴν ὑπὲρ πᾶσαν
ἀλήθειαν ἀληθείας ἐπιγνώμων. Ἐπεὶ δ᾽ αὖθις πάν-

tty ἐστὶν αἰτία καὶ περὶ αὐτὴν πάντα xal αὐτῆς B

᾿ἕνεχα, χαὶ αὑτὴ ἔστι πρὸ πάντων καὶ ἀπλῶς xai ἀπε-
ριορίστως ἐν ἑαυτῇ ἅπαντα προεΐγφεν, Ex πάντων
αὐτὴν ὀνομαστέφν, χαταχρηστικῶς, ἀλλ οὐ κυρίως.
Οὐχοῦν χαὶ οὐσίαν αὐτὴν χαὶ φύσιν προσρητέον"
κυρίως δὲ τὴν οὐσιοποιὸν τοῦ Θεοῦ πρόοδόν τε χαὶ
ἐνέργειαν. Ὅτι δὲ χαὶ αὕτη οὐσιωνυμεῖται xat χυ»
ρίως αὕτη, τοῦ μεγάλον ἄχουσον Διονυσίου, « Μετι-
τέον, λέγοντος, ἐπὶ τὴν ὄντως οὖσαν τοῦ ὅπως
ὄντος θεολογιχὴν οὐσιωνυμίαν" τοσοῦτον δὲ ὑπο-
μνέσομεν, ὅτι τῷ λόγῳ σχοπὸς οὗ τὴν ὑπερούσιον
οὐσίαν, fj ὑπερούσιος, ἐκφαίνειν (ἄῤῥητον γὰρ τοῦτο
xai ἄγνωστον xal παντελῶς ἀνέχφαντον, xal αὐτὴν
ὑπεραῖρον τὴν ἕνωσιν), ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν εἰς τὰ
ὄντα πάντα τῆς θεαρχιχῆς οὐσιαρχίας πρόοδον ὑμνῆ-
gat. »
θείαν λέγει πρόοδον; χαλεῖ μέντοι οὕτω χἀνταῦθα
xai τὸ χρύφιον πάντη καὶ ἀνεχφοίτητον xal ἀνέχ-
φαντον ἐχεῖνο, Εὕὔροις δ᾽ ἂν παραπλησίως xol τὴν
τῆς φύσεως προσηγορίαν χἀπὶ τῶν φυσιχῶς προσ.
ὄντων τιθεμένην, ὡς χαὶ ὁ τῶν Γρηγορίων θεολογε-
κώτλτός φησί mou τῶν ἐπῶν" « Ἥδε γὰρ ἄναχτος
ἐμοῦ φύσις ὕὅλθον ὁπάζειν, » Οὐδὲ γὰρ τὸ διδόναι
φύσις ὁτῳοῦν, ἀλλὰ φυσιχῶς τοῦτο πρόσεστι τῷ
εὐεργετιχῷ, Κἀπὶ τοῦ πυρὺς φαίη τις ἂν φύσιν
ἔχειν ἀνωφερὲς εἶναι, xai φῶς ἐνιέναι τοῖς ὁρῶσιν "
ἀλλ᾽ οὐχ dj χίνησις αὐτῷ φύσις, οὐδὲ τὸ ἐμποιεῖν
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἡ τῆς χινήσεως ἀρχή. Λέγεται τοιγαρ-
οὖν καὶ τὰ φυσιχὰ φύσις, ὡς καὶ αὐτὸ ὁ μέγας
Διονύσιος ἀλλαχοῦ φησι, « Φύσι;, γράφων, τῷ
ἀγαθῷ τὸ παράγειν xal σώζειν ’ ν δηλονίτι φυσι-
χῶς τοῦτο πρόσεστιν αὐτῷ, Καὶ τοίνυν ὅταν ἀχού-
σῇ: τῶν Πατέρων ἀμέθεκτον λεγόντων τὴν οὐσίαν
τοῦ Θεοῦ, ἐκείνην μοι νόει τὴν ἀνεχφοίτητόν τε χαὶ
ἀνέχφαντον. Ὅταν δ᾽ αὖ7ις μεθεχτὴν, νόει μοι: τὴν
φυσικῶς προτοῦταν τῷ θεῷ πρόοδον, xax «rv ἔχφαν-
σεν xal τὴν ἐνέργειαν’ xal υὔτω στέργων àpqó-
τερα, διόλογος ἔσῃ τοῖς Πατράτιν. ᾿Αλλὰ καὶ διὰ
τῆς τοιαύτης ἐνεργείας ἐχείνην αὐτὴν, εἰ καὶ μὴ
xaü' ἑαυτὴν τὴν θείαν φύσιν, λέγων μεθεχτὴν, ἐν
tol; ópot; μενεῖς τῆς εὐσεύδείας " συντηρεῖται γὰρ
xat οὕτω τὸ ἀμέθεκτόν τὲ χαὶ ἀνέχφραντον τῆς ἀνὲχ-
φοιτῆτον φύσεω; ἐχείνης. "Ido. δ᾽ ἄν τις xal τοὺς
ἔξωθεν σοφοὺς οὐτίαν οὐ τὴ» ἑκάστου μόνον φύσιν
PargoL. Gn. CL.

THEOPHANERS 97

Theoph. Audi ac disce. Supersubstantiadlis D.i
essentia nec dici nec intelligi nec ullatenus vid. ri
potest, quia res omnes et omnem cognitionem su-
pereminet, supra incomprehensibilem etiam ccele*
siium spirituum virtutem sedens, omnibusque om-
nino inintelligibilis semper et inenarrabilis. N €
enim ullo nomine sive in evo presenti sive in fu«
turo potcst nuncupari, nec ullo exprimi verbo quod
mens excogitet vcl lingua proferat, nec sensibus
vel intellectu attingi, nec ulla representari imagi»
natione, nisi forsan ut quxdam emnium negatio-
uum perfectissime incomprehensibilis &ümtma, ct

.Suprema ab omnibus quacunque sunt vel dieuntur

abstractio. Jtaque ipsam essentiam aut natura:u
nominare proprio nomine haud potest. quisqui ;
veritatem omni veritate superiorem scrutatur. Quia
tamen illa est omnium causa, omniaque ad eam per-
tinent ac propter eam exsistunt, et esL ante omnia
et simplicitet inüniteque cuncta prazcedit, ex ou.-
nibus nominauda est, figurate, non proprie. Nun
cupanda igitur est ipsa essentia et natura, ct etiam
proprio nomine creatrix Dei procegsio et operati.
Porro hanc quoque proprie vocari essentiam maguus
docet Dionysius dicens : « Inquirendum est verum
veri Dei essent: nomen : memorabimus lantum
sermonem non huc tendere, ut. supersubstantialis
essentia qua ille supersubstantislis est, designetuc
(bzc enim dici cognoscive aut. indicari nequit εἰ
ipsam supereminet beatiicam unionem), sed ut
signiücetur effusum in res omnes creatricis D.i

Ὅρᾷς ὅτε ὄντως οὖσαν οὐσιωνυμίαν τὴν C potentis effluvium. » Vides ab eo verum essentia:

nomen imponi divinze processioni ? et item paritee
nuncupat illam absconditam ineffabilemque et ine-
narrabilem naturam. Similiter reperias natur:e no»
men rebus quie nalura jusunt, impositum, sicut
maxime inter Gregorios theologus alicubi dicit:
«ας Regis mei natura felicitatem largitur. » Nam
dare non est natura cuilibet, sed naturaliter inest
benefactori. ltem de igne aliquis dicere posset eju»
naluram sursum tendere et illuminare oculos ,
quanquam ejus natura non sit motus nec illumi-
natio, sed motus principium. 60 ipsi nature ac-
tus dicuntur natura, sicut iterum magnus Dio-
nysius alibi scribit : « Natura boni est producere
οἱ conservare, ν᾽ id est, lioc illi natura. insitum
est. ltaque si Patres audieris dicentes incommu-
nicabilem esse Dei essentiam, illam intellige quae
dici ct maniféstari nequit; si vero communicabilem,
intellige naturalem Dei processionem, manifesta-
tionem el operationem : et sic utrumque ample

ctens, Patribus eonsenties. Imo dicens tali oper. -
tione ipsam Dei naturam, non tamen in seipss,
esse communicabilem , non  transibis ver: fidci
limites : nam sic etiam servatur incommunicabili-
tas et impenetrabilitas iliius. ineffabilis naturze.
Videre est et profanos philosophos essentiam ap -
pellantes, non solum cujusque naturam, sed etiam
naturalia οἱ essentialia : que quidem abstrabu..t
ub essentia eique subjiciunt, Nos vero adhuc íi.

30

Digitized by Google
