9-1

GREGO:UT PALAM.E

952

Throt. Voc igitur medo, o sapiens Theophanes, Δ Θεός, Τοῦτον ἄρα τὸν τρόπον, ὦ σοφὲ Θιόφανες,

faciem Dei etiam nunc a dignis videri declarat divina
Scriptura : « Angeli enim nostri vident faciem
Patris nostri, qui in ealis est *. » Eamdem gratiam
tabuit Moyses; et nosmet illum ad faciem visuros
promittitur; sed nunc est prorsus .ivisibilis oui-
nibus et semper : « Nemo enim, » iterum dicit idetu
cidem Moysi Deus, « videbit faciem meam , et vi-
vet !*, »

Theoph. Non dissonant istud : « Deum nemo vi-
dit unquam δ; » et istnd : « Mundi corde Deum
vident !*, » nt unigenitas Dei Filius nobis revelavit,
Nam ile ipse, invisibilis essentia, operatione et

gratia visibilis est iis qui Deo similes facti sunt, '

Scd in eo visibile non eet diversum ab invisibili ,
uve est creatum, ut Barlaam et Acindynus pessime
epinantur, Sie enim vbique presens, invisibilis,
indivisus et nunquam ex unitate sua exiens Spiri-
ti$, infunditur, supervenit, immittitur et inhabitat,
won tamen onibus, videturque et mensuraitor ac
dividitur, datur et accipitur. lta Chrysostomus
*heologus, ut supra dietum est, Baptistam audiens
ἐς Domino nostro Jesu Christo dicentem : « Non
3d mensuram accepit Spiritum '*, » ait : « Spiritum
Vic dicit operationem ; hac est enim quie dividitur.»
Vt Basilius, dieens ex operibus Deum agnosci :
* Potente, inquit, sapientie et industrie argu-
v enta sunt opera. » Sic dicit Deum cognosci secun-

xai τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ νῦν μὲν ὁρᾶσθαι ὑπὸ
τῶν ἀξίων διὰ τῆ; ἐνθέου γαταγγέλλετχι Γραφῆς,
χαὶ « Οἱ ἄγγελο: γὰρ ἡμῶν βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » ὧν καὶ Μωῦ σῆς
ἐντυχεῖν ἠξίωται - καὶ ἡμεῖς δὲ τὴν πρὸς πρόσωπον

iav ἐν ἐπαγγελίαις ἔχομεν " νῦν δ᾽ ἀθέατον πάντη
4€ χαὶ πᾶσι -αἱ ἀεί " « Οὐξεὶς γὰρ, » ςησὶν αὖθις
6 αὐτὸς τῷ αὐτῷ Μωσεῖ Θεὸς, « ὄγεται τὸ πρόσω-
πόν μου, καὶ ζήσεται. »

6509. ἽΠκιττά γε ἕτερον. « Καὶ γὰρ Θεὸν οὐδεὶς
ξώρακέ ποτε΄ » χαὶ « Οἱ καθαροὶ τῇ xap5la τὸν Θεὸν ;
ὁρῶσιν,» ὡς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐφανέρωσεν,
ἡμῖν, αὐτὸν ἐκεῖνον, ἀόρατον χατὰ τὴν οὐσίαν,"
ὁρατὸν xal μάλιστα τοῖς; θεοειδέσι γινομένοις χατ᾽
ἐνέργειαν καὶ χάριν, ἀλλ᾽ ox ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ, xat
ταῦτα χτίσμα, ὡς Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχίνδυνος χαχο-
δοξότατά φασιν. Οὕτω γὰρ xal τὸ πανταχοῦ παρὸν
xdi ἀόρατον xal ἀμερὲς χτὶ τῆς ἑαυτοῦ ἑνότητος
ἐχόμενον ἀνεχφοιτήτως Πνέῦμα ἐχχεῖται, καὶ ἔρ-
χεται, καὶ πέμπεται, χαὶ ἐνοιχίζεται, καὶ ταῦτ᾽ οὐ
πᾶσι, καὶ ὁρᾶται καὶ μετρεῖται, xal μερίζετα',
λαμδανόμενόν τε xat διδόμενον. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ
Χρυσόστομος θεολόγο:, ὡς ἀνωτέρω ἔφημεν, τοῦ
βαπτιστοῦ λέγοντος ἀκηχοὼς περὶ τοῦ Κυρίου ἡκῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς «Οὐκ ἐχ μέτρου EXa6e τὸ Πνεῦμα,»
Πνεῦμα, φησὶν ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει, αὖτη γάρ
ἐστιν ἡ μεριζομένη.» Καὶ ὁ μέγας Βασξλειος λέγων x
τῶν ποιημάτων τὸν θεὸν γινώσχεσθαι, εΔυνάμεω: ,φη-

éwm potentiam, haud vero secundum essentiam. C c, καὶ σοφίας xat τέχνης, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς obataz αὐτῆς

kii vero dementes, ubi audiunt Deum Spiritumve
sauetum inanifestari, communicari, supervenire
aut mentionem facere, vel creaturam hoe dicunt ,
το Dei essentiam esse affirmant. Et cos qui nou
»psorum instar blasphemare audent, quasi duos
»;Doseant Deos incusant, Non animadvertunt. mi-
»eri apud eamdem Matrem ei Virginem mansisse
Spiritum sanctum et Filium , sed hunc secundum
persosam, illum vero secundum solam operatio-
nen : ideoque Filius tantum, at non Spiritus san-
«tus homo factus est. Ac proinde, cum Deum dici-
ws aut Spiritum aut divinitatem, haud semper
ilem intelligimus; sed vel divinam essentiam, vel
vnam personarum sanctissimz Trinitatis, vel com-
wunes earum operationes, modo universas, medo
plures, modo unam duntazat. Cum enim magnus
l'ionysius divinitatem deiparam et fontigeram dicit
divinitatem, nonne intelligimus sic ab eo appellari
: solam Patris personam?

ἐνδειχτιχά ἐστι τὰ ποιήματα. « Ὥστε τὸν Θεὺν ἐκεῖ
γινωσχόμενον xatà τὴν δύναμἐν φησι", οὐ χατὰ τὴν
οὐσίαν. Οἱ δὲ μικρογνώμονές οὗτοι, οὗ ἂν ἀχούσωσι
κὸν Θεὸν, 3] τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιφαινόμενον ἢ
μετεχόμενον ἢ ἐρχόμενον χαὶ μονὴν ποιούμενον, ἣ
κτίσμα τοῦτο λέγουσιν, ἢ τὴν οὐσίαν εἶναι διαόε-
βαιοῦνται τοῦ Θεοῦ, Καὶ τοὺ; μὴ κατ᾽ αὐτοὺς βλασ-
φημεῖν ἀνεχομένους διθεῖᾳς περιπίπτειν λέγουσι,
μηδ᾽ ἐκεῖνο ἐπὶ νοῦν λαμδάνοντες, οἱ τάλανες, ὡς
ἐπὶ τὴν μόνην Μητέρα καὶ Παρθένον χαὶ αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον παραγέγονε καὶ ὁ γός " ἀλλ᾽ ὃ
μὲν xa0' ὑπόστασιν, τὸ δὸ χατὰ μόνην τὴν ivíp-
γειαν" 0b καὶ ὁ Υἱὸς μόνος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐνηνθρώπησε. Καὶ τοίνυν ὅταν λέγωμεν Θεὸν d
Πνεῦμα ἣ θεότητα, οὐχ ἀεὶ voodpev τὸ αὐτὸ, τὴν
θείαν οὐσίαν δηλαδὴ fj τινα τῶν τῆς ἁγίας Τριάδος
ἰδίως ὑποστάσεων, f| τὴν χοινὴν ἐνέργειαν αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ὅτε πάντα, ἔστι δ᾽ ὅτε πλείω, ἔστι δ᾽
ὅτε τούτων ἕν. Ὅταν γὰρ ὁ μέγας Διονύσιος θεό-

17,10 θεογόνον καὶ πηγαίαν φῇ θεότητα, οὗ συνορῶμεν τοῦτο, οὕτω μόνην προσαγορεύοντα τὴν πατρι-

γὴν ὑπόστασιν ;

Theo. Per ipsum igitur facilius quam ipsi attol-
lunt supercilium deprimimus etiam Latinorum ,
qnibus consentire videntur isti ompia ambiguitate
yermiscentes, vel potius in unum confundentes.

Theoph. Cum vero alibi rursus idem dicit : «Hla
»nprema beatitudo, qui& cst natura divinitas, fons

* Mauh,. xvin. 10, "9 Exod. xxxui 90.

**, Joan. 1, 18.

Θεός. AV αὑτοῦ μὲν οὖν xat τῶν Λατίνων ῥᾷον ἢ
ἐκεῖνο: αἴρουσι χατασπῶμεν τὴν ὀφρὺν, οἷς ἐοίχασιν
ὁμοφρονεῖν οἱ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν οὗτοι πάντα p5-
pov12;, μᾶλλον δὲ συναλείφοντες εἰς ἕν.

Θεοφ. Ὅτε δ᾽ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ αὐτός φησιν, eH

. θεαρχικὴ μακαριότης, fj φύσει θεότης, ἡ ἀρχὴ τῇς

15?, Matth, v, 8. !? Joan. μι, 54.

Digitized by Google
