. 989

VITA 5. PETRI ATHONIT.E.

VITA SANCTI PETRI

ANACHORET4E IN MONTE ATHO

AUCTORE GREGORIO THESSALONICENSI.

ee

- C. JANNINGI COMMENTARIUS PRJEVIUS.
(Acta 8S. Bolland. Junii, t. TT, die 12)

. 8 1. Cultus sacer. Palestra. Mons. Athos. Tempus À minus omni ex parte. nobis probari Acta. Onuphrii

in eo acium. Iter Romanum.

4. Egimus hoc ipso die 12 de sancto Onuphrio,
qui in quadam solitudine AEgypti vitam solus et
ignotus omnibus diutissime protraxit, paulo ante
meoriem a non nemine divinitus inventus, et post
mortem sepultus, cum inventori suo seriem rerum
a se gestarum antea retulisset, Typicum Saneti Sa-
ba, Venetiis anno 1602 impressum, Onuphrio con-
jungit eodem «ie (crediderim ob similitudinem
anachoreseos) Petrum, a monte Atho, quem longis-
simo incoluit tempore, Atbonitam appellatum : con-
jengit autem utrumque bis verbis : Εἰς τὰς ιβ' τοῦ
ὁσίου Πατρὺς ἡμῶν "Ovougplou, xat τοῦ ὁσίου Πα-
«ρὸς ἡμῶν Πέτρου τοῦ ᾿Αθωνίτου, Die 12 Junii,
sancil Patris nostri Onuphrii , et sancti Patris ποείτγὶ
Petri Athovite. Conseutit. Horologium  Gracum,
quod eadem !otidem verbis reJert; et Molanus,
unicus quod sciam apud Latinos iartyrologus,
qui ejus mentionem facit. Cum autem hie eadem
omnino Latine proferat, qua: Menza et Horologium
Grzce, ex alterutro illorum &ua. transtulerit. Mar-
tyrologium quoque Moscorum Onupbrii simul et
Petri meminit, eodemque die et jn una tabella
utrumque proponit, figuratum.eodem prorsus modo,
id est erecte stantes, capillis non adinodum pro-
missis, barba ampla per pectus defluente crurum
tenus, cireum verenda frondibus cinctos, czelerum
nudos : uti videre est in Kalendario Moscorum, aute

diximus, pleraque hic non obiinent. Notus est enim
auctor Vitz: Petri, vir eruditus atque archiepisco-
pus, qui et aliam olim scriptam Vitam testator se
vidisse et habuisse: notus loeus anachoreseos,
mons Athos, pibil in Vita audacius aut insolentius
dictam scriptumve : nihil insolitum aot inauditum :
nihil ex variis conearcinatum : nihil alteri coutrs-
rium, nisi forte in numero per errorem 1810 quid
reperiatur. Convenit quidem Vita hec cum Vita
saucti Onuphrii, de quo modo , οἱ saneue Maris
. &gyptiace, de qua 11 Aprilis egimus ; qood omnes
nitantur unius duntaxat hominis aucioritate ac
relatione. Sed Onuphriana aliis duabus fide mul-
ium cedit; quod certiores eircumstantias, certio-
Tesque auctores hs babeant quam illa: Quod Maria
ei Peirns bis invenu fuerint diversis temporibus,
Seine] vivi, iterum mortui, εἰ Petrus quidem jam
Jmortuus a testibus qualuor; non item Onuphrius,
Quo illorum reliquie legantur antiquitus transla-
te, ac certis locis honorifice recoudite fnisse : quod
de Onupbrianis minus constat
$. Celeberrimus et olim fuit οἱ nune: est mons
Atbos, palaestra viri sancü, in fluibus Macedonix
situs, ubi inter sinum Strymonicum ad aquilonem, -
et Singitieum ad meridiem, « nou promontorio, ut
alii, verum totus exstat, totoque longe dorso pre-
cedit in pelagus, » ut Mela loquitur, paucoruw sta-
dierum isihmo continenti juucius; quo etiam ἃ

tomum primum Maii. Adde, templo a fidelibus C Xerxe, bellum Grecis infereute, olim perfosso ;

strueto honoratum, annuo festo ac populi concursu
celebratum, nec non miraculis in viia atque post
mortem clarum fuisse Petrum , uti constat ex Vita
uum. 49.

2. Hisce permoti, proponimus et nos boc ipso die
Petrum, et quidem Ónuphrio (quamvis illo multo
juaior esse debeat) prozime conjunctum : quia dum
nihil eerti de tempore quo vixerit, nobis constat :
eui potius eum conjungamus, quam cui instituto
vite perquam similis, ac propterea abs ritualibus
libris conjunctus etiam, ut. vidimus, fuit? Ex hac
tamen similitudine vita et. conjunctione Actorum
nemini suspicio debet oriri, quasi par etiam fides
ttriusque Actis adbibenda sit. Nam argumenta cur

velificatus. Athos, uii canit Juvenalia, et mons ex
peninsulo, insula tantisper factus fuit. Describitur
idem Athos in Menzis die ὃ Julii, ubi de sancto
Athanesio, “Ὅρος ὑψηλόν τε xal ἐπίμηχες, ἐπὶ πολὺ
«ἧς θαλάσσης διῆχον, ὡς αὐχήν τις ὑπόστενος., Mons
altus εἰ pragrandis, longo spatio in maze exporre-
cius, veluli angustum. collum, qua parie. seilicet
continenti committitur.

4. De eodem monte religiosisque ejus ineolig
multa laudabiliter memorat sub ioitium sseculi xi
Junocentius Hl papa, scribens ad Saneti'Athanosik
(cujus nominis precipuum illic monasterium est)
€xterosque abbates et inonachos Montis sancti sive
Aii, eosque sub beati Petri et sua proweetious

Digitized by Google
