981

PROSOPOP(Q LE.

ficientla, neque conservantia sentiremus, subito A ferens, quasi deeipiimms, οἵ eos vi corripiamus»

periremus imprudentia. Nune vero provida natura
quasi manibus duabus viens, fatigatione atque
delectatione, illa pungens, hac jnescans, ad eden-
dum et bibendum exsuscitat fugientes. esuriendi
dolorem, et edendi voluptatem, quod est alimen-
tum, persequentes : verum primario loeo, ut qui
ex esurie moror baseitur, amovenatur ; secundario,
ut satürapdi licentia detur. Animus autem rationis
compos aliter se nutrire per se novit, et prestan-
uori quadam ambrosia frui. Verum cum, ut dixi-
mus, erga sibi subjecias facultates non* intole-
rauler nec implacabiliter a(fectüm sit , consensu
quodam eliam iis patientibus condolescit, et sane
cum anguntur simul angitur, et cum lzetantur col-
laetatur : vel potius, si rem accuratius definire pla-
cet, et ut aiunt arljs medicine studiosi, primum
ipaa rationis consensione patitur, propterea et pri-
ma 3d amovendum dolorem exsurgit, sui eausa
maxime : deinde, ul est dictum, subditorum juvan-
dorum gratia. In eo igitur sapientis natura provi-
dentia fuit, ne mazime principalis animus, supra
mala positus emineret impatibilis, et sensibus
nullas difficultates qux secundis et inferioribus
interveniunt, baurire; ad eorum enim nulla pror-
sus curanda converteretur. $i enim ila stimulata,
condoléscens, et. consensu laborans, videtis quo-
modo pigrescat, delicias faciat, et qus revera
communis est fortuna, ut infortunium deploret,
multo minus profecto corpus respexisset, si corporis
adversitaies eam natur: decreto non auipissent,
Nune vero, si quidem aliud quidpiam, et hoc quo-
que consitutum est optime, ut consensione dolo-
rum agatur, οἱ eo simul adducatur, ut, quemad-
modum ait quispiam, vicissim et ex parte labores
capessat, et molestiarum liberationem communiter
conquirat. Quibus enim quorumlibet incommodo-
rum communio est, iisdem communiter et ab iis
liberatio curz est.

Mis ita deinonstratis, in eumdem locum iterum
recidit oratio : ac superius expositae memores estuie
parabole, in qua fidelem et prudentem dispensa-
vorei suun. dominus constituit, ut sibi obsequa-
tur, dando suo tempore cibo, numquid uon ad
anüni parten rationis participem accommodate 05
lem el prideutem cconomum assumpsimus, ut qua
praeclare possit ex abundanti prudentia gubernare
patibilem et amentem vitam quam etiam in eo
munere constitulam dominus beatam pr:edicat, si
prudenter et fideliter administret, ac plura se com-
missurum ejus fidei pollicetur : sin autem domipi

C

perversi servi suppliciar defugiet? Nonne discórpev
tur, et sors ei eum livpocritis constituetur, ut quis
tfamqeam in theatro, hac vita, personam cujusdam
matrónz sancte et divina induta fuerit. et omnem
menriam 2c dementiam inilio diassimularit, libere
vero omnibus nefandis volnptatibus servierit, et
at intemperans ancilla, indecore we gesserit et ture
pius inebriarit? quod puto, Nam ei cunctis faculia-
tibus przefect»e lise cura demandata est, ui et
sagaciter molestiam exbibentia provideret, et ido-
neam medicinam adbiberet, ut. illinc. perspicuum
est: si quando enim mens in curandis rebus divinis
excessu nimio, vel, me nescio, morbe cerripiaturs
qui cogitationis non movendas chordas moveat,
nec esuriei, nee alimesti, nec alius voluptatie me-
mor si!, tum ego quoque nuila harum rerum cnra,
nulia sollieitudine tangor : quonam igitar mode pri-
wws ego partes teneo, et procurandi et dandi
Cibos, el tempus eorum ac modum «deüoiendi mu-
niis surtientis voluptates prieripio, deindeque ipsam,
que( est magis ridiculum, 2d cas corripio? bs
mollis ipsa est et delicata, ego vero rebustuu 36
violentum.

Veram enimvero ne singulis parlibus renitens
defensio contentiosa videatur el perlinax, tun gra-
tia concedo me primum voluptatibus inhiare et
compleri, insuper te quoque ad voluptates fruendasa
a me corripi : tu postea domina, et rebus nostris
imperans , cum oportet. punieno cohibere, et in-
fensam esse liguritioni, vehementiusque increpare,
potius ad eanxlem turpiludinem. suscipiendam ul
maucipium una provolveris , et illa gravi, saucta

.rigidaque dignitate humi prostrata, de qua gloria-

ris οἱ magnifice sentis, nieeuni. voluptas. captiva
servaque voluntaria consiringeris. Nec te pudet
pati profitentem eadem, qua fabulesus ille serpeus,
cujus caudam de capite aiupt eonquestam usse ,
quod motionis repetile dux semper esset, ipsa t9-

tius molis se convolventis atwraberetur. extrema, :

Tandem vero ad persuadendum agygressam , ut in
hoc serpendi munere principatus sibi deferretur :
deinde per prsecipitia saxaque cuim caca fersetur,
ipsum caput et reliquum serpentem cum eo labe-

D factatuim fuisse . At quemadmodum illic, siquidem

vt moram facientis oblita, conservos pulsare con- .

tumeliose, non providenter, coeperit, totamque se
comedeudo ac bibendo fruendis voluptatibus dede-
rit, cum ebriosis, partes dico tum quz alere, Lum
qui ali possunt, qux exirinsecus allapsis satieta-
tibus semper referciuntur, utrumne, cum redierit
dominus, qualia nuuc coran vobis, pratexet, ac
bujus iuso'entis cortunicligg causam in nes. trans-

de cauda caput conquestum fuisset , eam accusans

injuriz, ridiculum et stolidum videretur : ita etiam

tu quoque in bac causa, ut qua auimi porti ra-
tionis experti, caudam trabenti et exce (vam
mens, ait quispiam, videt), ductandi cedas iwperiwm.
et teipsam ejus fidei commiMas, quod ad perniciem
pertrabat . Videntes enim  ca:corum , uon c:ci vi-
dentiuta duces sunt ; et bos currum, non bovem
currus trahit, et lapis ad perpendiculum, nor per-
pendieulum. ad lapidem componitur. Quid. vero
puero, eontra proverbii przceptuin, gladium con.
niis? quis venenum propinatum. combibens, ma-
jus quippiani ad se exeusandum. vel defendendi
habuit, quam mortis. deprecaenenm ? An primus

Digitized by Google

$827

4

΄

'
