£89

GREGOREE PALAMJE

984

homo a muliere prima quiae de perniciosa gusta- A compellit ἢ Quod monumentum non. menibra qus»

verat arbore, posterior accepto cibo comedens , ve-
niam apud Deum meritus est ; aut ut vi correptus
mortem effugit? Cupiditas enim et ira sub animum
raüonis participem subject: sunt; non ut ad
voluptatis suavitatem illa delabens, secum ipsa
contrahat , hec vero ad ferinam szxvitiam erum-
pens, socum abducat, sed ut ad captandam et
habendam honestatem conveniant et. conspirent :
cupiditas ; ut equus frenis bene moderatus, subli-
mem efferens , et ad vere desiderabilia concitans ;
ira, veluti generosus canis, una pro iis eL adversus
ea qux oportet belligerans et propugnans ; utraque
uimirum a ratione per diuturuam consuetudinem
ad bene parendum et obediendum domita atque

δίιμι super terram mortüificat, et animae vitam
owwni ex parte beatam largitur, sed potius vivificat
et adversus animam exsuscitat ?* Aut igitur ego ne-
que sepulerum , neque catena sum, siquidem ad
delicias eorripior, et una pertrahor : inconsiderate
et inaniter talibus cavillis illudor; aut monumen-
ium revera et catena sim, ao magaz binc incon-
tinentiz seipsam mens ream facit, quod et illigata
mühi et consepula delicietur, et viveng mortua sit,
ac supra modum extollitur, tametsi erux ego sim ei
data : hoc enim nomine me quoque libens appellat,
utetiam dolium pertusum,, dissimulans quot et
quantorum bonorum ego sim conceptaculum , ut
non multo post de multis pauca degustans sum

/ cicurata , Verum mens alioqui temulenta faeta, et B qemonstraturum. Si vero pertusum quoque sum,

valde sus strenuitatis negligens, effeminatur quasi ,
vecors, et. deteritur, ae quantum a constanti im-
wobilique concentu decedit, tantumdem ad currum
perturbationum accedit : quantumque paulatiu ab
imperando desciscit, tantum illa servituti manci-
patur. itaque nulla vi cogitur, nec ad peccandum
et delínquendum invita rapitur, sed quod Herculem
passum fuisse fecisseque Greci ac profani scri-
piores testantur ( ferunt. enim illum post belluas
et sceleratos homines perdomitos, postea volentem
Lyde femine, Omphalze nomine, serviisse), idem
mihi videtur mentis ratio perpeti . Nam quz sunt
in. homine belluine maliguzeque perturbationes ,
«um eas sub suam potesialem subjicere posset,
libens tamen voluptati animique appetitionibus
servit: vel etiam ut alter primas, magnus ille
Samson 80 insidiatrice muliercula, eadem  volu-
ptate decepta, suum magnum robar ridicule prodit.
et nuda, ac non jam ipsum veluti comam jactans,
facilea perturbationibus alienigenis captiva duci-
tur, et excecatur oculis ad honestas res et bonas
perspicacibus, pistrinoque illigatur, et circum eum-
dem voluptatum orbem, quorum initium est et
veluti stimulus ventris ingluvies, iunumecas zrum-
mas perpetiens convolvítur , et quasi lascivis pue-
ris, cupiditati et iracundiz ludibrio est. Ita mens
&ponte ae. malis immergens, ipsa sibi contumelia
genus intorquet, et undique cooperta miseriis ,
indecore lascivit: deinde ob hoc voluntarium in-
fortuuium de se conquesta, sueque deploratiune
calamitatis defuncta, mihi crimen intentat et malo-
rum causam attribuit, et, ut videtis, poenas exigit ;
ac conviciis aspergens, quid nou in me cavillatur,
quid non irridet ? Sepulcrum me vocat, catenam ,
fecem itam, et ex Cbaldaicis nugis, malterize sor-
des et quisquilias, dolium  periusum , crucem.
Atqui si vere sum. ego monumentum , qui fit ut
nou huic persuadeam ad Dei similitudinem elfic-
tam mortem studiose meditari, sed ad delicias,
quod ait, pertraham ? si catena, qui fit ut non com-
primens a peccando cohibeam, sed ad nefandam
Inerüiz licentiam corripiam ? Qux catena non arcet
&b injuria et maleficio, sed eo vinctum vel invitum

D

at eerte sénsuum meatibus omnino specularibus ,
luciferis et nuntiis comprehensionis rerum , ut id
etiam statim apparebit, quod per hos haurieus et
8686 referciens in me veluti temulentiz pristinae
vomitum effundat , et turpissime debacchetur. Tu
meos sensus, et eorum facultates maledictis vexas,
speluucas et lustra ferina cognominaus, quorum
opera maximis affecta beueflciis ita ingrato et im-
memori animo es? Nonne disceudi artibus tan-
quam pontibus, ut ad res contemplandas quiz sub
intelligentiam duntaxat cadunt trajiciaris, usa es ?
Quonam pacto eas initio sine meis sensibus com-
parasses? Arithmeticamne aut harmonicam disci-
plinam labuisses unquam, nisi auris. exstitisse ;
9n numerorum proportiones, aut geometriam, aut
astrologiam , nisi lumen oculorum eluxisset ? an
doctrinam de pulsibus οἱ medendi scientiam , nisi
tangendi el gustandi sensus tibi viam patefecissel ?
Meis igitur sensibus ablatis, tuis convulsis ponti-
bus, quid tibi reliquum aliud supersit, quam
huri , et inter res sensibiles volutori, vel ne bas
quidem in totum attingere, neque quantum terra
meditullium est, vita sentiendi compote frui , sed
80la si res ita. ferat, plautaria; et tum vere sub
monumentum carceremque czcum defossa, materie
sordibus submersa, et profunde illigata feci,
ceceam talpe aut cujuspiam plantaminis vitam
trahas, me solum, ut ipsa comice perstringis ,
Osireato indumento circumdata ? Nune vero te
certe excutientem ab ortu ad cognoscendum ocu-
latam feci, ad philosophiam admovi, et degustato
lumine, per ipsum ut terre concretionem , maris
refusionem, coli conglobationem, et omuia quz
sunt in colo miracula tanquam in speculo in-
tuererig, concessi : utque partibus omnibus con-
cordem concentum, qui ineffabilibus sonis opifi-
cem conclamat exaudieris, et ex rerum creatarum
magnitudine, pulehritudine, concinna motione,
movens illud immobile, et primum εἰ ipsissi-
mum bonum informavi, et ad cujus exemplaris
primarii imaginem facta fueris, memoriam remno-
tavi. Atqui hoc. praclarius quid menti. possit ae-
cidere, quam ex iis qua meis sensibus hauriwn-

Digitized by Google
