101]

VITA 5. PETRI ATHONIT;S.

1013

εώμενος, καὶ λαδεῖν ἐντεῦθεν ἡντινοῦν λαδῆν, αὐτὸς A laxare leutans; aliquali ex virtntibus. occasione

ἀκμαιοτέραν ἐνεποίει τούτῳ τὴν σπουδὴν, καὶ χαλλί-
στους; ἄχων προὐξένει τοὺ; στεφάνου. Ὡ; ἔμοι γε
ch» τοῦ ἀνδρὸς ἔνστασιν ἀναλογιζομένῳ νῦν, οὐδὲ
τῶν μαῤτυῤ'κόὺς ἄθλους ὑπέλθόντων ἀποδεῖν fyyet-
οϑαι τοῦτο» ἔπεισεν. Oi μὲν γὰρ, ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸ
πρὸς Θεὸν σέδας ἐξομόσασθαι, πάντα ἐξ ἀνάγχης
ἔφερον" ὁ δὲ, τὴν χαρτερίαν ἐχείνων οὐχ ἐλάττων
οὗτος, ὑπὲρ τοῦ μηδξ πρὸς βραχὺ τὸν νοῦν ἀπο-
στῆσαι τοῦ Θεοῦ, πᾶσαν ἐπαγωγὴν πρόθυμος ὑπο
ἐμ:ιιεν. Ἐπὶ δὲ μείοσιν οὗτος ἀτηριαχῖς, τοὺς ut-
χάλους δεῖν ἐγνωχὼς ὑπενεγχεῖν ἀγῶνας " τί οὐχ ἂν
ἄτμενος ἔπαθεν, εἴπε; τῶν μεγίστων mpoxivbuvsüsty
ἐνῆν ;

sumpta, acuebat potius ejusdem diligentiam, et in-
Vitus pulcherrimas ei parabat coronzs. Mihi vero,
viti coustantiam nunc consideranti, persussum est,
nihilo minus ipsum prassttisse, quam qui mrt rii
certamen subierunt. Hi umque, ut ne divino
cultui remitterent nuntium , neces-ario omnia per-
ferehant : noster vero, nibil illis constantia c dens,
vim omnem alacer letusque. sustinoit , ut ne vel
tantillum a Deo mentem — separaret. Qui /— vero
propter minores eansas credebat subeunda sibi esse
magna certamina; quid non libeus passus fuisset,
si res majoris. momenti in periculum fuisseut ad-
duct ?

- CAPUT Y.

Teriium impugnatur a. demone, famulum ejus simulante, ac reditum. in patriam suadente,

xe. 'AXA ὁ μὲν οὕτω τῇ τῶν εὐχῶν προτεδρείά, Β 28. Atque ita. quidem ille assidu:tate. precandi

μιχῤῥοῦ τοῖς περὶ Θεὸν ἀχαμάτοις ὑμνηταῖ; ἧμιλ-
λᾶτο, χαὶ εἰρήνην ἄγων xal πολειλούμενο:. Ὃ δ᾽
ἀχάματο; τῆς ἀρετῆς ἀντίπαλος, τῷ μὲν ἀπο-
τυγχάνειν ἐπιτιθέμενος, ἀνιώμενος, ὀξυτέροις δὲ
ὅμως φθύνου χέντροις βαλλόμενος (ζηλοτυπία γὰρ
οἷδε μᾶλλον αὐξάνέιν ἀποτυγχάνουδα) ἀφοδρότερον
αὖθις πρὸς ἄμυναν διανίστατα:, ταῖς ix τοῦ φανε-
ροῦ 8 ὅμως ἀποδοχιμασθεὶς προσθδολλῖς, tob; δό-
λους ἔγνω toa fc Dat, Καὶ δὴ διανοεῖται στῆσαι τῷ
εννλίῳ τὺν λόχον, ὅθεν οἴδέ mosse xav! ἀνθρώπων
μέγα δυνηθεὶς, χαὶ τῷ πρὸς τοὺς προπάτορας τε-
ναχισμῷ, πρόῤῥιζον ὥσπερ ἅπαν (φεῦ ') ἀνασπάσας
τὸ γένο; xal χατενεγχῶν. Ἐπεὶ δὲ νῦν Εὔχ προεν-
χυχεῖν οὐχ ἦν, γυναικὸς ὄψει χἀθάπαξ ἀποταξα-
μένου πρὸς ὃν ὁ πόλεμδ:᾽ οὐδ' αὐτὸς δριν ὑποδὺς
προσέρπέι, ὀχίνων τὲ χαὶ θέλγων, χαὶ οὕτω παῤα-
χείνων τὴν χαχῶς ἀπολουμένην συμδουλήν " ἀλλά
4ινα τῶν χατὰ τὸν βίον οἰχετῶν ὑποχριθέὶς τοῦ
ἀνδρὸς, iv' ἔχῃ τινὰ πίστιν τὸ δρᾶμα, πρόσξισιν
ἀπολοφυρόμενος, καὶ γονέας εἰς μνήμην ἄγων xal
ἀδελφοὺ;, Xa τὸ τῆς ἀγχιττείας πᾶν αὐτῷ σύ-
δέημα, φίλιον τε τοὺς ἀρίστους, καὶ ὅδοι συνήθεις
£x γειτόνων σαν, ἐκ παντὸς εἴδους ἡλιχίας πλέχων
τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ συσχόντα τὴν πατρίδα θρῆνον, οἷος
ἐκεῖνος ἄριστος ἀλιξήριός, χαὶ τὰ τοιαῦτα πλάταπθοι

ξιώτατος.
hu 1alia concinuanda subtilissimus) flugit patriam

appelians ;
xc ᾿Ηλιχιώτην μὲν, λέγων, ὅμιλον χἀὶ ὅσοι τῶν
ἐξώρων, οὔτ᾽ ἐλαθὲς, οὔτε λήσῃ, πάσης μὲν εὐῦθυ-
μίας ἀφορμὴ, καὶ καλοῦ παντὸς εἰχὼν προχείμενο᾽,
ὁπηνίχα δὴ συνῖσθα τούτοις, ἀλήχτου δὲ νῦν ἀθυ-
αἰας ὑπόθεσις, διὰ τῆς μαχρᾶς ταύτης ἀπουσίας
καταστὰς" παῖδας δὲ δήπου, τὸ μηδόλως ἀπολαῦσα:
φθάσαι τῆς ὁὀῆς χαλοχαγαθίας, οὐχ ἀπειχότως
ἀνιᾷ δεινῶς, χαὶ ταῦθ᾽ ὅτι τὸν ἐπίτης ἀρετῆς σοι
χομλῶντα τῷ βίῳ, μὴ χκαταλέλοιπας πυνθᾶνομένους.
Τί € ἄρα, φητὶ, καὶ πραγματευόμενος, φίλε δέ-
σποτσ, φέρημος οὕτω γέγονας, χαὶ τοὺς ἀνθρώ-
ἀνεπιατρεπτὶ φνγὼν, τὴν μετὰ θηρίων ἂν-
εὐοάτοῖς τὰς ἀφίλονς

ποὺ;

Vah διατριδηῆν, a2

7i

omuem ipsius causa etiamnum lugere,

vix aul ne vix quidem cedebat indefessis illis Dei
laudatoribus, seu qu'etam ageret vitam, $ Ὁ tentae
tionibus infestatatm. Infatigabilis vero. virtutis im-
prguator, quod volo suo excidis-el , gravi quidem
afficiebatur dolore ; attamen  aerioribus invilie
Stiinulis agitatus (solet namque zeaiulatio, cum vos
compos facia non fuerit , magis augeri) velieneu-
tius denuo ad vindictam — insurgit. Verumtamen
aperto marte repulsus , ad dolos sibi putavit con-
fugiendum, planeque constituit insidias struere
generoso pugili, quibus oiim liumano g» neri nove-
rat se plurimum nocuisse; illudque, primis paren-
tbus delusis, radicitus (eheu t) quodammodo to-
tum exstirpasse ác obtrivisse. Quoniam vero nunc
primo loco fallere Evam non poterat, cum is qui
impugnabatur , omnis orinino feminas aspectum
subterfugeret, neque ipse indutus serpentem adre-
pit, mulcendo ac blandiéndo perniciosum consilium
suum simulans : verum cojusdam e servis , quibus
in szculo usus fuerat Pelrus, persona assumpta,
ut aliquam fldem reperiret fal.ula, acceilit sanctum,
lugubri plane forina ; eique parentes , fratres ac
turbam sanguine junctorum omnem, nec non ami-
corum optimos quosque, et quotquot ex. vicinis ei
mayis familiares fuerant. omni state, in memo-
riam revocans (ut est insigniter scelestus, atque
sic cum

D 296. Neque obliti sunt, neque obliviscentur un-

quam coztanei tuiet majores natu omnes, Le, cutu
apud ipsos versatus es, cunctis ketiliz causam om-
nisque honestatis exempluu fuisse ; nunc vero iis-
dem, per diutinam banc absentiam tuam , incessa-
bilis tristitia argumentum esse, Juniores autem
natu non immerito afficiuntur summo dolore, quod
vullatenus sibi liceat frui preclara. virtutum tua-
rau exercitatione ; eoque majori afficiuntur , quod
intelligant neminem paribus fulgentem virtutibus
post tc in vivis superfuturum. Quid porro , opitire
bere, ut.litatis tibi contulerit tam. ardenter solitue
dinem amasse? homines, interdicto tibi ad eus re«

Digitized by Google
