103)

V.TA S, PZTRI ATIIONIT.E.

[né

tival σοι δοκεῖ, xai ταῦτ᾽ ἐξ ἀνθρώπων γεγονότι, A etymo resititisti ; οἵ ne. nunc quidem , postquam e

εἰ μὴ xal τουτονί με προσαπε)λάςεις τοῦ ἀυθρω-
πίου, xaÜ' ὃ πολλὰ; μὲν πρότερον τεμὼν óbob',
μόγις δὲ ὅμως πάροδον εὗρον καὶ εἰσρυὲν οἰχῶ"
ἀλλ᾽ οὔμενουν οὐ πείτομαι, οὐδ᾽ ἐξελεύσομαι, τὸ
μόνον εὐφυὲς ἐμοὶ σχεδὸν καταγώγιον ἀπολιπόν,

ΒΥ. Ἐπὶ τούτοις, ὦ τυῦ θαύματος! τοῦ χειμένου
τὴν νεχροπρεπῇ τε καὶ ὕποχον ὄψιν, ὑπ᾽ ἔψιν
ἀποθεμένου τῶν καρεστώτων, κἀπὶ τὸ φαιδρότερον
ἀμειψαμένου τὴν χιοιὰν, τοῦ δαιμονῶντος ἀπηλ-
λάττετο τὸ δαιμόνιον, καπνοῦ δίχην διὰ τοῦ στό-
βάτος ἐχφερόμενον * ὡς εἶναι φάναι μιχρὼὸν ὑπαλ-
λάξαντα τὸ τοῦ Δαδὶδ, Εὐφρανθέντος τοῦ δικαίου
(τούτον γὰρ ἄγγελος ἡ τῆς χροίας ἀλλοίωσις) ἐξέλι-

πὸν ὡσεὶ καπνὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχθρός. Τί τούτου B

πολλῷ μεῖζον εἰς θαύματος λόγον, τῶν νῦν fj τῶν
πώποτε ; Νεχροὺ; ἀνέστησαν ἤδη τῶν πάλαι τινὲς,
Ἠλίας ἐκεῖνος, "Exscate; μετ᾽ ἐχεῖνον, 6 xai δι᾽
ἐχείνου τῆς διπλασίονος μβετειληχὼς χάριτος " Éau-
τὸν δὲ οὐδεὶς, ὅτι μὴ Χριστὸς, ἐπὶ τὸ ζῇν ἑκανή-
γαγεν" οὗ δὴ καὶ οὗτος ἐγγὺς, ὥσπερ ἐπὶ τῆς
ἀπαθοῦς διχγωγῆς, οὕτω χἀπὶ τῶν θαυμάτων
ἀφῖχθαι, διὰ τῆς ἐχείνου χάριτο; ἠξιώθη. EL δὲ
καὶ τοὺς εὖ παθόντας ἐξετάζοι τις, τουσοῦτον εὖ-
χταιότερον ἀναδιώσεως, δαίμονος ἀπαλλαγῆναι,
ὁπόσων τὸ δαιμονᾶν τοῦ τεθνάναι ἀπευχταιότερην
εἶεν.

μδ΄. Ὁ μέντοι θηρατὴς ἐχεῖνος, ἐπὶ τὸ χαίρειν
ὑπὸ τοῦ πενθεῖν μεταθαλὼν, ἅμα τ᾽ ἀδελφῷ σω-
φρονηῦντι, καὶ τῇ συνεχδήμῳ τῶν μοναχῶν συνω-
ρίδι, τὴν σορὸν ἀνελόμενος, καὶ πῷ πλοίῳ χοσμίως
ἐνθέμενος, τὸν ἀνάπλουν διὰ ποῦ πρὸς βορὰν τε-
τραμμένου τοῦ ὄρους ἐποιεῖτο μέρους. Τέως μὲν
οὖν, ἐξ οὐρίας ἡ ναῦς ἐφέρεξο" σεμνείου δέ τινος
ἀντιχρὺς γεγονυῖα, μὴθ᾽ ἑτέρου πνεύματος ἀν-
τιπνεύσαντος, q.s τοῦ φέροντος ἀπολιπόντος,
ἀλλ᾽ οὐδ' ὑφειμένον, τοῖς σχοπέλοις ἐπίσης ἀμετά-
θατος fjv. Οἱ μὲν οὖν προσεπετίθουν *hv ἀπ᾽ αὖ-
τῶν συνέργειαν τῇ ῥύμῃ τοῦ πνεύματος, fj δυνά-
Bug εἶχον ἐρέττοντες " ὁ δ᾽ ἐγχεέμενος, οὐ τοῦ
πνεύματος ἄρα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ζώντων ἐχεῖ-
νων ix πολλοῦ τοῦ περιόντος κρείττων ἦν, μᾶλλον
à*, ὁ xa νεχρῶν xai ζώντων Κύριος, παρ᾽ οὗ
πάνθ᾽ ὑπερφυῶ; ἐτελεῖτο.... τοῦ μὴ χαταλιπεῖν
τοῦτο τὸ θεῖον ὄρος, τῆς ἐναγωνίου βιοτῆς ἀνήχοον,
τοῦ χατὰ Δανιὴλ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνδρὸς, τοῦ θείου
τούτου Πέτρου δηλαδή. Τοῦ πρόσω τοίνυν χοινῇ
πάντες ἀπογνόντες, ἔχρουσαν τότε πρύμναν, xal
οὕτω πειθηνίῳ τῷ πλοίῳ χρησάμενοι καταίρουσιν
ἐπὶ τὸ χαταντιχρὺ σεμνεῖον ἐχεῖνο, χἀνταῦθα τὴν
ἐπέραστον ἐχείνην ἀχουσίως ἐναποτίθεντα; ασορόν.
᾿Αλλὰ γὰρ τῶν ἐνταῦθα γενομένων θανμάτων
καταλέγειν τὸ πλῆθος, ἐπίσης οὔτ᾽ εὔχαιρον, οὔτε
δυνατόν,

15 Psal. Livii, 5,

Paraot. Gs. CL.

vivis excessisti, satis ibi egisse videris, nisi hocce
etiam homuncione me expuleris; in quem, postea-
quam multum prias confecissem itineris, vix tau-
dem inveuto adita irrepsi ac habito, Verumtamen
non tibi parebo, non bite excedam : eum hoe ferc
solum, genio meo aptum, supersit hospitium.

45. A4 hiec, 0 miraculum?! quod jaecbat cadaver,
emortuam — pallida que — faciem in. astantes. οἱ -
vertit, camque latiori colore induit : tnm illico
recedit ab energumeno d:emon , per os ejus. adin-
star fumi elatus, ut modice mutato Davidico illo
uti liceat : Lxtante justo. (lctitize quippe index erat
coloris mutatio ) defecit. sicut, fumus. inimicus
Dei **, Quodnam hoc faeto majus miraculum di i
potest, sut. nostra aut. majorum memoria, conti-
gisse ?*. Nonnulli jam pridem  revocarunt. mortuos
ad vitam, videlicet Elias et post bunc Elisseus, qui
per ilium etiam daplicem gratiam adeptus est ; sed
nemo unus, si Christum excipias, seipsum vitae
restituit, Ad. Christum autem, gratia ejus adju-
vante, Petrus, uti. vita. perturbationibus superiore,
iia etiam gloria miraculorum, propius accedere
meruit. Si quis vero etiam, quinzm ejus benefi-
centiam experti sint, exquirat , uoverit is tanto
optabilius esse liherari d:emonio , quam resuscitarí
3 mortuis, quanto morte ipsa tristius est ἃ demonio
vexari.

44. Venator porro ille, verso in gaudium luctu,

C na cum fratre sibi jam restituto, binisque mona-

chis viz comitibus, éÉdaver tollit, navigio decenter
imponit, ac versus borealem a monte plagam rena-
vigat. Et secundo quidem ferebatur vento navis,
doucc ἃ regione cujusdam cenobii provecta , nullo
alio in contrarium flante vento, et. secundo illo
non ponente, imo nec. imminuto, uon aliter quam
scopylss, loe« eodem immota παρεὶς, Vectores Igitur
suam cet) iuqeDente vento confercbant operas,
toto conata rewis incumbentes. Sed mortuus illc
qui jacebat in navi, non. modo ventis, scd ipsis
elim vivis hominibus immensum viribus prw-
slabat; aut polius praestabat ille, qui mortuorum
i&que ac vivorum Dominus est, a quo euneta perfi -
ciebantur egregie, ut ne sacer hic mons perderet
inauditam laboriose vit:» memoriam viri, uti Dan'il
ait, desideriorum, divini videlicet Petri. uostri. ἃ l-

"eriorem itaque progressum omnes simul desp:-

rantes, puppim antrorsum pepulerunt ; atque iia
obsequens sibi navigium nacti, appnlerunt ad mo-
nasterium illud quod e regione positum erat, ibiquo
amatum impense eadaver illubentes. deponunt.
Multitudinem vero miraculorum , eo in. loco patra-
torum, deinceps enumerare zeque importunum.— ac
impossibile foret,

33

Digitized by Google
