957

TH EOPITANÉS,

958

διανοίας σφ᾽τι καὶ τῶν λόγων κυλινδηυμένων τε χαὶ A vintur, jactantur passim, οἱ semper. diversam eure

μεταῤῥιπτουπένων v) ἀεὶ παρχφαινόντων ἑτεροῖα,
Τοῦτο δέ yot δοκοῦτι χαὶ αὐτοὶ συνιδόντες οἱ τὰ τοῦ
Βαρλαὰμ ἱπεχδικοῦντες σαφῇ προτιῆέναι τὰ ὑπ᾽
αὐτῶν καὶ διὰ γραμμάτων χρατυνόμενα, μηκέτ᾽
ἔπειτα 29) μᾷν, Οὐ γὰρ ἂν ὑπολογίσαιντο τὴν συνο-
δικὴν ἀπέφασιν, ἢ "ἢ τοῖς γράφουσι μόνον, ἀλλὰ
xai sol; λέγουσιν ἐπήρτηται, xal τούτων ἀμφοτέ-
(re, αὐτοῖς τοῖς χινοῦσι καὶ χατηγοροῦτιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἡαἷν τοῖς ἀναγκαίω; πρὸς ἀπολογίαν ἐρχομένοις.

Θεότ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σὺ, Θεόφανες, διχαίως χαὶ
καλῶς ἀπολογούμενος τὸ τῆς οὐτίας ὄνομα διεῖλες,
μᾶλλον δὲ ἀπέδειξας διττῶ; παρὰ τῆς Γρχφῆς
ἐχλαμθανόμενον, νῦν μὲν ἐπὶ τῆς ἀμεθέχτου ὑπερ-
ουπτιότητος ἐχείνης, νῦν δ᾽ ἐπὶ τῶν φυσιχῶν τε xal
οὐτιωδῶν, & ἔστι τοῖς ἁγίοις μόνοις χυρίως μεθ-
εἐχτὰ, xaT' αὐτὰ γὰρ Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἔνωσις
τελεῖται᾽ ἄρ᾽ ἔχεις αὐτοὺς τοὺς ἁγίους συμμαρτυ-
μοῦντάς σοι τῷ λόγῳ δεῖξαι, ὡς αὐτῶν τῶν φυσιχῶν
τοῦ Θεοῦ μεταλαγχάνουσι xal δι᾽ αὑτῶν αὐτὸν ὁρῶ-
σιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν χτισμάτων μόνον, ὡς ἡμεῖς ;

Θεορ. Καὶ τίς ἂν τοῦτ᾽ εἰπεῖν ἐτόλμησε μη τῶν
πείρᾳ μαθόντων ἐξειπόντων ; Ὁ γὰρ πείρᾳ μαθὼν,
οὗτος οἶδε μόνος τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος.

Θεότ. Τίς οὖν ὁ ἑξειπών;

Geop. ἽΛπαντες ob λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς
τοῖς πράγμασι xal θαύμασιν, ὅσοι μέντοι τῶν ἐν»
Ὀένδε μεταστάντων, διὰ τῶν ξξενηνεγμένων σφίσιν
ἐνθέων συγγραμμάτων ἔτι σύνεισιν ἡμῖν, οὐδὲ μέχοι

νῦν ἀνῆκαν, οὐδ᾽ ἀνήσουτιν ἀπαγγέλλοντες τρανῶς. C

Θεότ, Τρεῖς ἔμοιγε πρὸς βεβαίωσιν ἀποχρησουσι,
εὖφανες * ἐπιδεΐκνυ τοίνυν μηδὲν ἀναδαλλόμενος,
8:op. λείκνυμ' 55. Καὶ γὰρ ὃ ix Δαμαπκοῦ
θεῖος Ἰωάννης τὸ λάμψαν ἐπ᾽ ὄρους ἀπὸ τοῦ Σωτῖ -
pos φῶς, ὃ ἰδόντες Πέτρος καὶ οἱ τῆ: βροντῆς υἱοὶ
τὰ προοίμια τῆς μελλούσης αὐτοῦ παρουσίας, χατὰ
τὸν μέγαν Βασίλειον, ὀφθαλμοῖ: λαθεῖν χατηξιώδϑη-
σαν, οὗ πλήρϑις ἔσονται χατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον
πάντες οἱ Χριστοειδεῖς, x30' ὃ xai λάμψουσιν ὡς
ὁ 15, κατὰ τὸν μέγαν αὖθις Βασίλειον, 8; xà» τῷ
παρόντι ψυχῶν ἁγίων φωτισμὸν προσείρηχεν αὐτό.
τοῦτο τοίνυν φυτιχὴν &xtva τῆς θεότητος ὁ ἐχ Δα-
ματπχοῦ θεῖος Ἰωάννη: εἶπεν" ὁ δὲ μελῳδὸς Κοσμᾶς
οὐτιώδη τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ εὐπρέπειαν * κατὰ φύ-
σιν δὲ τοῦτο ἔχειν τὸν Θεὴν ἦ μέγας ᾿Αθανάσιος.
«λνελθὼν γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος εἰς τὸν οὐρανὸν ee:
ἐν δόξῃ φυσικῇ καὶ οὐχ ἐν χάριτι, ἐν τῇ ἑαυτοῦ
θεότητι, ἐκλάμπων kx τοῦ ἐχ Μαρίας σώματος αὖ-
τοῦ τοῦ ἁγίου τὴν δόξαν τὴν ἀπόῤῥητον, ὡς καὶ ἐπὶ
^^0 ὄρους ἔδειξεν ἀπὸ μέρους.» Ἔχεις ὁπότους ἀπο-
χρήσειν εἰς παράστασιν ἑνόμισλς. Ἡμεῖς δ᾽ ἐπ'ιδα-
Ψιλευσάμενοι τοὺς τῆς ἀληθείας αὐξήσομέν cot μάρ-
τυραᾶς. Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος Μάξιμος * « Πάντα ὅσα ὁ
Θεὸς χαὶ ὁ διὰ τῆς χάριτος τεθεωμένος ἔσται χωρὶς
55$ χατ᾽ οὐσίαν τχυτότητο:. ». Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν"
«᾿ Ἑτοίμους ὁ Λόγος δι’ ἐλπίδος καθίστησι τῇ παρα-
δοχῆ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀρχετυπίας ψνχωθῆναι, καὶ
γινξηθαι ζώνας εἰχόνα; Χριστοῦ, xai ταυτὸν αὐτῷ

sim. ostendunt faciem, Mihi autem videtur cos qui
Darlaacu defendunt, id jam non ausuros, quia clare
divulgata. vident. qiie voce οἱ scriptis stabiliunt :
nam parvipenderent. synodi decretum, qua non
sevibentibus tantum, sed ctiam dicentibus impeu-
del, et horum utrisque, nempe promoventibus ct
accusantibws, non vero nobis, quos necessitas ad
defensionem cogit.

Tlheot. Sed quia tw, Tücophanes, (e justo οἱ
bene defendens, essenti& nomen distinxísti, vcl
potius ostendisti duplici sensu accipi in Scriptura,
nunc pro incommunicabili superstibstontialique

"matura, nunc pro naturalibus et essentialibus, quie

sunt solis sanctis proprie communicabilia, per live
enim fit Dei et hominum unio : potesne demonstrare
ipsos sanctos tecum. verbo tes'ari ipsa Dei natu-
ralia sibi commmnicari, eumque per hec a se vi-
deri, non vero per creattras, sicut a nobis videtur?

Theoph. Et. quis hoc dicere auderet quod non
revelarunt. qui experientia sciunt ? Qui enim expe-
rientia didicit, he solus novit operationes Spiritus.

Theot. Quis igitur revelavit?

Theoph. Omnes qui ex his terris transierunt ;
qui per sua scripia divinitus edita nabiseum adhuc
conversantur, illi non sermonibus tantum sed ct
actionibus et miraculis neque hactenus. desierunt,
neque unquam desinent id clare nobis man'festare.

JFáeot. Tres. mihi s probationem sufficient,
Theophanes : demonstra igitur sine ulla mora.

Theoph. Demonstro. Divus Joannes Damascenns,
quod in monte. refuls't a Salvatore himen, qvod
videntes. Petrus et tonitrui filii. primitias futura
ipsius visionis, juxta magnum Dasilium, oculis per-
cip're meruerunt, quo erunt repleti, juxta magnum
Dionysium,'quieunque sixiles erunt Christo, et quo
fulgebunt sicut. sol, juxta magnum eumdem BDasi-
lium, juxta quem adhuc est etiam in praesenti vita
sanctarum. illuminatio animarum : illud, inquam,
naturalem esse divinitatis radium dixit. divus
Joannes Damascenus, Et poeta. Cosmas id vocat

D essentialem Verbi Dei splendorem. Et in natura

istud habet Deus, ut ait magnus Athanasius 1
« Nam, inquit, qui ascendit in eclum Dominus,
veniet in gloria naturali et non. in gratia, nempe
in sua divinilate, coruscans ex corpore suo ἃ
Maria sumpto gloriam ineffabilem, sieut in montc
partim ostendit. » Jan tot habes quot sufficere ad
demonstrationem existimasti ; sed nos alunde
veritatis testes tibi augebimus. Dicit divus Maxi-
mus : « Quidquid est Deus, erit et qui gratia
eeificabitur, preter essentize identilatem. » Et ΕΠ
rursus : « Spe Verbum parat. vivificari impresso
bonorum archetypo, et fleri vivas imagines Chri-
sti, vel potius idem cum co, vel saltem ei similes.»
Εἰ ín thcologieis capitulis clare dicit : « leguum Dei

Digitized by Google
