0)
morantes in. demonstianda cjus incommwnirabili-
tate, abseondi:um et inapertum, qua nobis fas est,
wanifestemus nature divine fastigium. Tu ergo
mili responde inlerrogauti , charissime Theotime :
nonne pars essentiz: vel minima omnes hate ipsius
virtutes ?

Theot, Ones, arbitror, id tibi concedunt, scn-
suum experientia scientes acintilla ignis vel tenuis-
sim:e inesse vim fulgendi ct illuminandi, dissolven-
dique et urendi res prepinquas, sese ultro movendi
ac naturaliter sursum tendendi, atque simpliciter
cunctas proprietates ignis, cujus est particula :
easdem pariter inesse θυι{8 quam aquse cujus est
stilla, et masse quam metallo cujus est fragmen-
um.

Theoph. Ideo, si essentize divina simus participes,
s've tola sive partim alicui communicetur, is erit
omnipotens , et sic unaquaque creatura erit omni-
putens, quod ne omnes quidem simul non habemus,
eliamsi universam creationem una complectaris.
lloc Paulus demonstrans iis etiam quus copiose
ditarant deificze Spiritus gratie, non omnia sin-
gulis inesse testatur dona Spiritus, sed: « Alii
quidem, ait, datur sermo sapientie, slii autem
sermo scientize, alii vero aliquid, aliud secundum
eumdem Spiritum *. » Et Pater. Chrysostomus,
elare hinc pr:vertens Barlaaroi et. Acyndini erro-

'rem, dicit: « Non omnia quisque habet, ne gra-
Uam putet esse naturam. »

Theot. Hoc penitus eluit imrainentem nunc re-
ligioni pestem. Nam divine gratize adversarii per-
suadere nequeunt ut creata existimelur gratia quz
a matura divina sic distinguitur: quis enim un-
quam timuerit ne quis pro creatura habeot Dei
gratiam ?

Theoph, Miseri isti hanc distinctionem pro divi-
sione reputant. Non intelligentes igitur Spiritus
gratiam, etsi distincta -sit a. natura, non tamen
ab ea discrepare, sed potius attrahere eos qui
digni babentur, ad communionem divini Spiritus,
non advertunt se blasphemare in ipsam Patris et
Filii et Spiritus sancii. naturam, talem gratiam

impugnando, nec audiunt divum Gregorium Nys- p

snum dicentem in libris contra Macedonium :
« Sicut gralia sine detractione ἃ Patre per Filium
ri Spiritum sanctum in diguos delabitur, sic. blas-
phemia contrario transmissa fluxu, a Spiritu per
Filium in omnium Deum transit. » Insuper essen-
tia, per quod participatur, tot habet personas :
quod enim lampades ex una accenduntur, tot fiunt
ignita supposita.
ἔχει. Καὶ yàp ὁπόσας ἂν ἀνάψαι τις λαμπάδα; ἀπὸ
ἐποίησε.

Theot. Inde. sequitur, o sapiens Thoophaues, si
(wt illi. contendunt ) essentia. Dcj participetur. et

* [/Cor. xi, 8.

GREGOR1i PALAM.E

910
Α ὀνομάζοντας, λλλὰ καὶ τὰ τυπικὰ καὶ οὐπιώδη δ'1:-
,ροῦντες γὰρ ὑπὴ τὴν οὐσίαν ταῦτα πάντα τάττουσιν,
Ἡμεῖς δ᾽ ἔτι προδιατρίψαντες τῇ τοῦ ἀμεθέχτον
θεωρίᾳ, τὸ χρύφιόν τε καὶ ἀνέχφαντον τῆς θείας
φύσεως, ἐφ᾽ ὅσον ἡ υἷἵν ἔξεστιν ἀναφήνωμεν ὕψος. 'Epo-
μένῳ μοι τοίνυν ἀπόχριναι, χρηστὲ Θεότιμε, οὐ τὸ
μέρος τῆς οὐσίας καὶ τὸ βραχύτατον πάσας ἔχει
τὰς αὐτῆς δυνάμεις ;

Θεός. Πάντας οἶμαί σοι τυῦτο συνερεῖν, χαὶ δι
αἰσθήσεως εἰδότας, ὡς xal ὁ σπινθὴρ ἐλάχιστον
ὑπάρ ον τοῦ πυρὸς, λαμπρόν τε καὶ φωτιστιχόν ἔστι,
διακριτικόν τε xal καυστικὸν τῶν ἐγγιζόντων, 20-
τοχίνητόν τε φύσει xal ἀνωφερὲς, καὶ ἁπλῶς ὅτα
καὶ τὸ πῦρ, οὗ μόριόν ἔστι, καὶ ἡ σταγὼν, ὅσα «ot
τὸ ὕδωρ, οὗ ἔστι σταγών * καὶ ἡ βῶλος ὅσα xz τὸ
μέταλλον, ὁτουδήποτ᾽ ἂν ἀποῤῥὼξ διατελοίη.

Θεοφ. Τοιγαροῦν εἴπερ τῆς οὐσίας τοῦ Θευῦ μετ-
ἔχομεν, xiv εἰ πάσης κἂν εἰ μφρίου μετέχῃ τις
αὐτῆς, παντοδύναμος ἔσται " xal οὕτω τῶν ὄντων
ἔχαστον ἔσται παντοδύναμον, ὃ μηδὲ πάντες ἔχομεν
ὁμηῦ, χἂν πᾶσαν τὴν χτίσιν συμπεριλαδὼν εἴπῃς.
Τοῦτο δειχνὺς ὁ Παῦλος ἐχ περιουσίας χαὶ ave;
εὑμοιρηχόσι τῶν θεοποιῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύμα»
τος, οὗ πάνθ᾽ ἑκάστῳ προσεῖναι μαρτυρεῖ τὰ yt
σματα τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ, « Τῷ μὲν, qn? bio-
«αι λόγος σοφίας, τῷ δὲ λόγος γνώσεως" ἄλλῳ δ'
ἄλλο τι κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. » Ὁ δὲ Xpooóstogs;
Πατὴρ, φανερῶς ἐντεῦθεν πῤοαναστέλλων τὴν Bsp-

C λαὰμ καὶ ᾿Ακινδύνου πλάνην, « Οὐ πάντὰ τις Los
φησὶν, ἵνα μὴ φύσιν elvat τὴν χάριν νομίσῃ."

Θεός. Σαφὴς ὄντως ἀνασκχευὴ τοῦτο τῆς voy ἐπτ2.
ναστάσης τῇ εὐσεδείᾳ λύμης. Οὐδὲ γὰρ ἂν Eqouto xs
στὴν νομίσαι πεῖσαι τὴν τῆς θείας φύσεως ἄντ:δι:-
σταλμένην ὧξε χάριν οἱ τῆς θείας χάριτος τολέμιοι,
Τίς γὰρ ἄν ποτε δείσεις μὴ τὸ χτίσμα γομίσῃ τις
Θεοῦ φύσιν;

Geop. Μερισμὸν οἱ τάλανες οντοι, Θεότιμε, τὶν
διαστολὴν ὑπονοοῦσι ταύτην. Μὴ συνορῶντες οὗ 9;
εἰ καὶ διενήνοχε τῆς φύσεως, οὐ διασπᾶται ταύτης
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἐπισπᾶται δὲ μᾶλλον 15.5
MEunpévoug πρὺς τὴν συνάφειαν τοῦ θείου Πνεύμα-
τος, εἰς αὐτὴν τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ κοῦ Υἱοῦ xa τὸῦ
Πνεύματος φύσι» βλασφημοῦντες οὖκ αἰσθάνονται,
χατὰ τῆ: τοιαύτης χάριτος χωροῦντες " μηδὲ τῷ
Νύσσης ἐνθέου Γρηγορίου λέγοντος ἀκούοντες iv
τοῖς xatà Μαχεδονίου λόγοις, «Ὥσπερ ἡ χάρις ἀδια
σπάστω; ἀπὸ τοῦ Πατρὺς διὰ ποῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
Πνεύματος ἐπὶ τοὺς ἀξίου: ῥέουσα φέρεται, οὔτω
καὶ ἡ βλασφημία εἰς τὸ ἔμπαλιν χατὰ διάδυλ:»
ἀναλύουσα, ἀπὸ τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ
τὸν τῶν δλων Θεὸν διέρχεται.» "H γε μὴν οὐσία παρ
ὅσων ἐστὶ μετεχομένη, τοσαύξας χαὶ τὰς ὑποστάσεις
τῆς μιᾶς, τοσαύτας καὶ τὰς ὑποστάσεις τοῦ πυρὴν

ὦ σοφὲ 0:577

8edc. Συμδαίνει τοίνυν ἐντεῦθεν, -
ἡ οὐτία τοῦ

ve;, εἰ κατὰ tob; ἡμῖν ἀντιχειμένους

Digitized by Google
