91:

PROSOPOPGLE.

915.

hac enuiriamtur ,,id Grecanicis ac- profanis poe- A est, qux» ad ῥγοροβίίδηι vobis quam planiorem

tis et philosophis dicentibus, baud facile assentiar.
Nam illi cetum dzmonum opitiabantur esee corpo-
reum et materie voluptaüisque avidum, et astris
animos tribuebant. ltaque cum animatum corpus
omne sit alimentarium, quidquid animatum est
natura lege nutriatur eL vivat necesse est: quod
autem non nutritur neque vivit, id ne animatum
quidem est. Quamobrem Servator noster non modo

quos mortuos ad vitam revócavit edere jussit, sed

el ipse mortuus ac jam reviviscens comedit et
bibit, argumentum insolubile repetitze vitze alimenti
perceptionem proponeirs. Et natura quidem serva-
trix ita corporis sanguinem procreaus, sanguine
malerno fetus ore nondum preditos, infantes

edentulos, lacte perfectos et absolutos, omni ge- B

nere varietateque ciborum alit; nec, dum crescit,
nutricatur et educit, adultum vero et jam inhabi-
lem crescendo ziatem attingens dereliquit: sed ad
senectutem et decrepitam ztalem usque, tanquam
bona nutrix ducenti spiritum adest, nunquam dis-
cedens, non nociu, non interdiu. Dormientium
etenim non quiescit altrix. faculias, sed insumnis
et pervigil bonze nutricis instar, inspiranti przsto
est, nunquid non bona faciens? ea certe quas per os
molita in ventrem demitluntur, concoquens ac di-
gerens, primumque ín succos convertens, deinde
ad jecur attrabens et in sauguinem mutans ; illinc-
que per venas ompibus suam cuique portionem
distribuens, et cuique congruum el proprium con-
glutinans; ac multam gratiam Providentis huic qua
nos adiministramur, debemus, per quam qua pe-
perit initio, eadem et in posterum charitate com-
plectitur, nec sinit disperdi dissiparique, alimentis
excogitatis ac paratis.

Et natura quidem, ut dicium est, ita format,
conformat, coagmentat. Mens autem rationis com-
pos, et corpus incolens, nature contrarias leges
constituit, υἱ alia quzpiam iinperiosa domina : et
quia quotidianum semper alimentum quzro, me
gulosum et inexplebile dolium : quia nutrimento
lator, luxuriosum et voluptuosum nuncupat, deli-
ciarum enim fluibus alimentum metitur, quod iis
qua comedhnus et bibimus matura dulcedinem

agitamus, controversiam non perlinet, Si vero 185
turalem qus nulriendo percipitur, voluptatem,
luxuriam definit, multo prius quie in procrcandis
liberis est, flagitiosam nominabit, At. neque nup-
tialis, neque etiam aluix voluptas ullis mente prz -
ditis crimini datur, quin potius adiirationi est.
Nam illa de genere quod sensim effluit, successio-
ne; bac corporis inanitatem, alimento supplet aec
reparai; itaque neque divina mens a sua decidit
ipsius dignitate, neque prorsus contumelia divexa-
tur, ea concedens qui& à natura decreta sunt et
sancita; et -operam conferens, ac una suppeditans
ea qui sunt precipua, el. maxime corpori neces-
saria; etsi de talibus hzc erecta fremit, quibusque
eriminibus aliorum taxat delicias, iisdem ipsa ma-
gis delicians revincitur. Considerate enim, quaeso,
quanta jactet; contumeliam et servitutem ignobi-
lissimam censet quod initio roei curam gerat, et ad
vivendum necessaria comparet; ac dissiwulanter
eavillaaur se praestantioribus adbzrescendi non
esse compotem, et deterioris curam habere, idcirco
cujusdam ancillz opsonatricis et panilicis speciem.
induit, que alioqui domina est, et suam studet. in-
violatam felicitatem conservare.

Atqui si hec apud alios desidens sermonibus
jactaret, fortassis his prastigiis imponeret; non
vero cum apud vos nibil recti, nihil sani dissimu-
let, manifesto indecore facit. Vos etenim qui hic

€ sedetis tacentes , tergiversationes hujus perepieue

revincetis, qui nobilitatis imaginis illius, si qui
ali bonam vobis partem vindicastis, et absque
perturbationibus ac veluti citra materie contagio-
nem jn corpusculis mortalibus vitam egislis : tamem
ei corporum ex parte curam geritis, apostolica
:mulatione vobis ipsi comparantes et administran-
tes idonea; neque corporum talem aversionem tam
indigne tulístis, quam animorum a statu. meliori
lapsum, neque verborum nexus eli series vos tam
84. commiserationem trahit, quam aurez catenae
virtutum alia solutio, sed αἱ per omnia justi, juste,
beatissimi judices, et corporum jura divino pra-
cepto persecuti estis, nec ob id vos deteriores eva-
sisse censuistis, nec ad conditionem coquorum et

junxerit, ut suavitate quadam ad gratius et avidius p mensz structorum descendisse, ul ex inea mente

pescipiendum cibum alliciamur, nee tristes quoti-
diaunis alimentis advehendis condolescamus. Novas
enim leges, nova nomina fingit, aliena quxdam et
absurda, tum legibus ferendis, tum nominibus
iiponendis deceruens, quasi nefas sit, ali cum vo-
luptate, quod talis τροφὴ τρυφὴ, id est alimentum
deliciz sint. Ego vero quod natura natureque legi-
bus gubernor, ut alar mihi licere, ex omni neces-
sitate consequentibus et animi bilaritate et volu-
ptite, censeo : nec delicie criminabiles ex» sunt, sed
ebarum alimentum et nature eongruens. Quod si
«quis oppressus m«orore, vel pane vesci prorsus
oblitus fuerit, vel cinerem tanquam pznem comede-
yit, εὖ potum cun flete miscuerit, alia ratio liuc

nunc audistis. Etenim equidem, amici Dei judices,
neque conspicio quanam ex mei curs menti con-
tumelig nota inuratur. An vero hera curans ancil-
las, hac ratione fuerit. ignominiosa? aut gubernae
tor navem onerariam jnstruens, ex hoc periculo-
sius navigabit; aut miles arma recudens et repur-
gans δο᾽ bellatorem aleus equum, imperiti:& rci
militaris idcirco damnabitur, aut inter milites de-
serlores enurmerabiiur? Quid non ad bios respicis
qui in corporrbus sine corporis contagione vitam
duxerunt, et. corpora non oderunt, quin potius
accurarunt quantum oportuit, 0- frustra corpus exo-
88, Contentionisque vanze ac mutilis-amana? Quid
Bon magui illius recordaris Apostoli, qui.in. μανῶν

Digitized by Google
