937

GREGORII PALAM £ 38

fraurem exosa fratrem est ausa trucidare, ego A inhumanis daemonibus, exponor. Mecum hex

statim tremulum et queribundum ac imposito signo
notatum οἱ convietum vagabar. Impegit mens in
legislationem, vel prophetiam, vel sacerdotii digni-
tatem, et mibi maledicentiz: supplicia (irmiter
inhibentur, ac statim leprosum efüicior. Ipsa angelo
fausta nuntianti diffidit, et. mea lingua silentio
compeditur ; hec astu. femine male" decepta est,
et ego exemcor, et in pistrinum  detrudor. In
pauca inulta coniraham : aut sum cum mente
colligatum humili ac illiberali, et nocte dieque sus-
lineo continuos labores, ad quotidianum cibum
eumque parcum et tenuem, ad lenam, vel sub-
strictam quamdam et brevem tunicam, vel tegendis
humeris penulam comparanda: : aut eum. vitam

vidorum trageediam agat ille vocalissimus Aposto-
lus, quz, mente omnes babenas el frena laxante,
in me peccando conferunt scortalores inmane,
et quotquot contra naturales usus accenduntur, ut
me ignominia notent insolenli : quoque wole
pessime corrumpendi, me templum Dei corrumpuat,

'meaque membra quz sunt. Christi membra, scor-

torum membra faciunt. Caterum non big. meus
nullorum non malorum memor contenta est, sed
vos supplex rogat et obiestatr, ui sibi licentiam
detis utendi me suo arbitrio, torquendi, fame
necandi, in exitium Satanze tYadendi, Nescil enim
sapiens, se plane desipientem in ea incidere quz
sunt iu proverbio : Capram ferre non possuu,

voluptuosam amplexante, et multo deterioribus B mihi bovem impopile. Nam si que in nobis er

malis affligor, dum singulis horis inexplebiliter in
ventrem infercior, et immodicis cibis, potibus,
rebus venereis distendor et rumpor ; bineque quot
morborum agminibus obluctor ! Aut enim ad lec-
tum decumbens, aut ut attonita quedam ruipa
languesco, aut febre colliquesco, aut articularibus
morbis pedum et manuum terqueor : tum et car-
nificibus medicis mercenariis curandum mediéca-
mertis et laniandum, nonnunquam etiam tortoribus

inordinata materia 'zegritudines adnascuntur, tas
ut decet philosophum non fert, indignatr, οἱ
gravia se pati. censet, quid non essel passe, si
mecum ira divina calamitates illatas accepisse,
in fastu inflata superbit, Verum lc ex veim
dependent arbitrio, et quidquid visum vobis fucrit,
in eo tanquam in divina sententia, tum quz
facienda, tum quaPnon facienda sint definiente, oos
quoque. acquiescemus.

JUDICUM SENTENTIA.

Vestras, utriusque vicissim cum orationes audi-
verimus, tuam, mens rationis particeps, quod tibi
subditum est, ut iptemperatum et inobediens accu-
santis : tuam rursus, pars animi ratione carens,
defendentis te nihil delinquere utaninius intelligens
temere calumniatur : nobis adtem de utriusque
orationibus arbitria facienda sunt, et controversie
sedanda, ne frustra nostram et conteroplaudi studio
debitam vitam interruperimus, hic sedentes, jam
dicimus que ex longis experimentis et a divinis
Scripturis accurate didicimus. lHlanc itaque sen-
tentiam ferimus : Si carnis sensum, o mens, accu-
scs, ul rebus honestis ac virtuti consontaneis ad-
versarium, et tibi obediendi impotem, imprudens
in Manicbzorum opinionem delaberis; existima-
runt enim exsecrandi illi, intelligentem animuin
opiüicium esse boni, rationis expertem, mali: et
idcirco neque virtutem capessere, aut grata οἱ opi-

perantiam aceusas, ut nie teipsam quasi non iati
pienter modereris, sed divino tibi munere coactt-
sum administrmm perpetue criminareris, culps
quod merito culp:mdum non est, Án mon imperator
doctor, magister cujuscunque ig fuerit, ipsi raóo-
nem reddunt, et ponas launt. eorum qui, qui 2»
ipsis dueuntur, magistrorum. inouria atque negli-
gentia peccant? ld ne sapientes quidem exterosI-
tuit : siquidem philosophorum apud illos quias,
adolescentom conspicatus lascivientem οἱ Mexpito-
sum, nullum in eum maledictum contulit, sed p2-
dagogum percussit, inquiens : Quid enim ulia do-
€es ? Sin autem dicas, magnum illum Paulum, n
Epistola quam ad. Romanos scripsit, carnem ac-
cusare, audi quid velit, et ad quid hec Apostolus
Joquatur. Nam ante Domini adventum et mors ur
ribilis erat, terribilis, et mortis Imperium habeas:
propterea et apud Isaiam aiehant : « Eamus et U

ficio bono convebientia sentire possc. Sin ipsa hoc D banus, cras euim moriemur ὟΣ

non ais, sed effrenem οἱ obsequeutein ejus. intom-

* [5a.. xiu, 15.

Digitized by Google

