9.)

GHEGOAIT PALAM.E

oco

vst bonorum in Dco naturaliter insidentium per A μᾶλλον κατὰ τὴν χάριν ἢ dgopolups.» Ἔν δὲ τοῖς

g'atiam traditio. » Sanctus autem Cyrillus citans
hc Domini verbum : « Pacem. ineam relinquo
vobis; » ait : « Hanc. pacem dicit. suam, ut pro-
prium bonum sibi insitum. » Et in decimo quarto
sermone Thesaurorum, pariter istud afferens : « Qui
credit in me, liabet. vitam eternam, » — « Tan-
«quam natura sibi insitam, inquit, et essentialiter
immanentem vitam se daturum credentibus in se
pollicetur; procedens enim a Patre, omnia hujus
maturalia possilet, vita autem est. una ex Dei
naturalibus.» Vides dignis datom esse hanc vitam
emque esse Deo natura iusitam, baud vero esse
l»sam naturam : una est enim natura divina, illa au-
lem vita est uua ex Dei naturalibus, Et tanquam in

esse unam ex Dei naturalibus, sic et plura inesse
D^o naturalia et esse pariter inereata indicavit. ldeo,
j"xta eumdem, Filius omnia Dei naturalia possidet,
Ubi sunt qui dieunt unum esse increatum, non
Deum aut res divinas vocantes simpliciter, tum
nAturam divinam et ejus personas, ium cuncta
»ltissime Trinitatis naturalia et personalia, sed
solam essentiam a creaturis separantes? Tanquam
si affirimarent solem esse fulgidum, sed caligine
plenos ejus radios, vel plures esse soles, quia et hi
unt lucidi.

θεολογικοῖς κεφαλαίοις φανερῶς φησιν’ «'H τοῦ Θεοῦ
βασιλεία τῶν προσόντων τῷ Θεῷ φυσιχῶς ἀγαθῶν
χατὰ χάριν ἐστὶ μετάδοσις. » Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος,
τὸ τοῦ Κυρίου προενεγχῶν, « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
ἀφίημι ὑμῖν.» —  Ἑαυτοῦ τὴν εἰρήνην ταύτην εἶπεν
εἶναι, φησὶν, ὡς; ἴδιον ἀγαθὸν ἐνυπάρχον αὐτῷ.» Ἐν
δὲ τῷ ιδ΄ λόγῳ τῶν θησαυρῶν, ἐχεῖνο πάλιν mpor-
νεγχῶν, ε« Ὁ πιστένων εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον, »
—A4 Ὡς φύσει, φησὶ, προσοῦσαν αὐτῷ τὴν ζωὴν xai οὖ-
σιωδῶς ὑπάρχουσαν δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύου-
σιν ἐπαγγέλλεται. Προελθὼν γὰρ ἐχ τοῦ Πατρὸς,
πάντι τὰ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἐπάγεται, ἕν δὲ τῶν
προσόντων τῷ Πατρὶ καὶ ἡ ζωή.» Ὁρᾷς καὶ τοῖς

. ἀξίοις διδομένην τὴν τοιαύτην ζωὴν ; καὶ κατὰ φύ-
eatura insideus, est ipsa increata; et qui dixit eam B σιν προσοῦσαν τῷ θεῷ, ἀλλ᾽ οὐχὶ φύσιν οὖσαν; Mía

γὰρ dj θεία φύσις. "H. δὲ τοιαύτη ζωὴ ἕν τῶν κατὰ
φύσιν τῷ Θεῷ προσόντων. Καὶ ὡς κατὰ φύσιν οὖσα,
ἄχτιστός ἐστι καὶ αὕτη. Τῶν δὲ κατὰ φύσιν προσ-
ὄντων τῷ Θεῷ ταύτην ἕν εἰπὼν xal πολλὰ mposst-
vat χατὰ φύσιν τῷ Θεῷ καὶ ὁμοίως ἄκτιστα ἐδῆ-
λωσε. Διὸ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ φησι, Πάντα τὰ τοῦ
Πατρὸς κατὰ φύσιν ἐπάγεται. Ποῦ οἱ ἀσυνέτως λέ-
γοντες, Ἕν ἔστι τὸ ἄχτιστον, οὐ τὸν Θεὸν ἣ τὸ θεῖον
λέγοντες ἀπλῶς, δηλονότι τὴν τε θείαν φύσιν χαὶ
τὰς κατ᾽ ἐχείνην (ὑποστάσεις, τά τε φυσιχὰ xal
ὑποστατικὰ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος ἅπαντα, ἀλλὰ τὴν

οὐσίαν μόνην τῶν χτιστῶν ἑξαίροντε; ; ὥσπερ ἂν εἰ τῷ μὲν ἡλίῳ μετεῖναι διεδεδαιοῦντο τῆς λαμπρότητο:,

-λήρεις δ᾽ εἶνχι σχότους τὰς περὶ

αὐτὸν ἀχτῖνας, ἢ πολλοὺς ἡλίους, ἐπεὶ φῶς εἰσι xal αὗται"

Theot. Recte, ὁ Theophanes, talia dicere pro C — θεότ. Διχαίως, ὦ θεόφανες, ἐν μηδενὶ λόγῳ τιθέ-

veritate πον dubitasti, uibili sstimaus te multis
displicere, verum congruam tibi ducens l.udem
no ab hominibus, sed a Deo venturam οἱ nunc
«t futuro seculo, propter hujusmodi sermo-
bes.

Theoph. Deum decet laus, frater Theotimc, nunc
(t. in secula, qui dedit serjnonem iu apertione oris
ΓΟ ΤῚΝ

μενο; τὸ ἀπαρέσχειν τοῖς πολλοῖς τοιαῦτα ὑπὲρ
ἀληθείας οὐκ ávijxaz. Πρέπειν γάρ σοι τὸν ἔπαινον
οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ, νῦν τε xal εἰς
τὸν ἔπειτα αἰῶνα, τῶν τοιούτων λόγων ἕνεχα.

θεο;. Τῷ Θεῷ πρέπει αἴνεσις, ἀδελφὲ θεότιμε,
νῦν xal εἰς τοὺς αἰῶνας, τῶ δόντι λόγον ἐν ἀνοίξει
τοῦ στόματος ἡμῶν.

GREGORII PALAMJE

ARCHIEPISCOPI THESSALONICENSIS
PROSOPOP(ELE,

1D EST

£x habitis per fictionem personarum orationibus, stylo misto, dialogico et maxime
judiciali, confirmatio, quid mens in judicio
contra corpus contendens, coram judicibus dicere possit.

PROTHEORIA SEU PRAEMEDITATIO, CAUSE.

Animi partis utentis ratione discrimen, quo a
falioue carente et patibili differt, veterum aliter

alii declararunt : quidam equorum ferocium bigis
irascentem. et concupiscentem animi partem simi-

Digitized by Google
