1957

VITA S. PETRI ATH NIT.F.

1005

τῆς Κοίτις πρὸ; ᾿Ασίαν ἀποπλεῖν ἡρημένοις. A tos discedere ex urbe, rec multo post e portu sulu-

Τούτοις τοίνυν xal αὐτὸς συνεπαίρει, τῶν xatk
νοῦν ἴσω; ἐπιτευξόμενόξ που, διὰ τοῦ μακροῦ
ποῦδε πλοῦ μᾶλλον δὲ Θεῷ xàv τούτῳ πιστεύ-
σας, ὃ: πᾶν ὅτι λυσιτε)ὲς ἀνθρώποις ἀνύξι
μνηϊ.

ια΄, Οὕτω τοίνυν ἔχων ἐλπίδος, ὄναρ ὁρᾷ τὴν
ἀειπαρθένον Μητέρα Θεοῦ " ταὐτῃ Oi τὸν ἔχυτοῦ
πιομηθέα Νικίλαον ἐν οἰχέτου σχήματι παρ:στῶτα,
xai, Ποῦ καταλύσει Πέτρος, ὦ Δέσποινα; mph;
αὑτὴν ἡρεμαίᾳ φωνῇ φθεγγόμενον " τὴν δ᾽ ὑπο-
λαδ.ῦσαν φαιδρὼς τε xal χοσμίω; ἀποκχριναμένην"
Ἔστιν ὅρος ἐπ᾽ Εὐρώπης, κάλλιστον ὁμοῦ καὶ μέ-
Yi3159, πρὸς Διδύην τετραμμένον, ἐπὶ πολύ τε τῆς
θαλάττης εἴσω προῖόν" τοῦτο τῆς γῆς ἀπάσης
ἀπολιξάμενον, τῷ μοναχιχῷ πρέπον καταγώγιον
mpogxlnpüsat διέγνων ἔγωγε" ταῦτ᾽ ἄρα καὶ
ἰδιαίτατον ἐνδιαίτημα τοῦτ᾽ ἀφιέρωτα ἐμαυτῇ, καὶ
*Avvov τοὐντεῦθεν χαλήσεται" xol τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ τε
thy πρὸς τὸν χοινὸν ἀνθρώποις πολέμιον ἐπαναιρο-
μένων ἀγῶνα, προπολεμήσω διὰ βίου παντὸ;, καὶ
πάντως: ἔσομαι τούτοις ἄμαχος σύμμαχος " τῶν
πρακτέων ὑφηγητὴς, τῶν μὴ πραχτέων ἑρμηνεντὴς,
κηδεμὼν, ἰατρὸς, τροφεὺς, ἣν ἄρα βούλει τροφήν
τὸ χαὶ ἰατρείαν, ὅση τὸ πρὺς σῶμα τεῖνει, καὶ
τοῦτο ςυνιστᾷ τε xal λυσιτελεῖ, xal ὅτη τὸ πνεῦμα
διανιστᾷ τε χαὶ ῥώννυσι, χαὶ μὴ τοῦ χαλοῦ δίαπε-
σεῖν συγχωρεῖ" συστήτω δὲ ἄρα xal τῷ Υἱῷ χαὶ
Θεῷ μου, of; ἂν γένοιτο καλῶς καταλῦσαι τῇδε τὸν
βίον, τῶν αὐτοῖς ἡμαρτημένων τελείαν ἐξαιτησα-
μένη παρ᾽ αὐτοῦ τὴν» ἄφεσιν».

«9. Οἱδ᾽ ὅτι πᾶσιν ἑνῆχεν ἡδονὴν ὁ λόγος εἰκότως,
ὅτι τὴν περισπούδαστον ἡμῖν τε xal τοῖς εὐφρο-
νοῦσιν ἅπασι χατὰ ψυχὴν σωτηρίαν ἀναμφιλέχτως
ἐπαγγελλόμενος * ὅταν γὰρ * τοῦ Θεοῦ Μήτηρ, f)
xai τὰ ἀδύνατα δυνατὰ χαθέστηχεν, ὑπισχνεῖται
βοηθεῖν, xal οὐχ ἐνταυθοῖ μόνον, οὐδὲ ἐπὶ τοῦ
παρόντος, πρὺς ὃὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
καὶ οὐκ ἐπὶ σμικροῖς, ἀπαλλαγὴν δὲ προξενοῦσα
τῶν ἀῤῥίτων ἐκείνων εὐθυνῶν, xat τῶν ἀχηράτων
ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν, τίς οὐχ οὖν ὑπερδαλλόντως
ἤδοιτο νοῦν ἔχων ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἱτέον * ταῦτα
τῆς Θεοτόχου περὶ τοῦ ὄρους διειλεγμένης, καὶ τέ-
Aog ἐπειπούστς, ὡς xal Πέτρος ἐχεῖ βιώσεται,
ποῦ καθεύδειν οὗτο: ἀνεῖται, xai πρὸς εὐχὴν χαρίεις
εἴπερ ποτὰ διανίσταται, χαὶ τὴν ψυχὴν ὥσπερ ἐπτε-
ρωμένος οἷᾳ τὸν τοιούτων μὲν θεαμάτων, τοιούτων
ὧξ ἀκροτμάτων ἐξιωμένον εἰχός.

tY- Μικρὸν 0207, καὶ τῆς νεὼς τῇ Κρήτῃ παρα-
“πλεούσης, οἷς ἔδει σίτων τε καὶ πημάτων (οὐδὲ γὰρ
ἐπχείνῳ, τὴν σάρχα τηναρχὴν εὐθὺς ὑπόσποδον xa-
ταιτῆσαι προνογυμένῳ, καὶ διημερεύοντι μὲν ἀπο-
σέτῳ, πίνοντι δὲ τῆς θαλάττης, xal ταύτης μοτριω-
-ἀτης) οἷς οὖν ἔδει τῶν ἐπιτηδείων, δεῖν ἔγνωσαν
πῷ λιμένι προσοχεῖλαι" καὶ ἀποθάντες, ἐπ’ ἀλφί-
τῶν τε xai ποτίμων ὑδάτων κομιδῇ πονεῖσθαι"

C

LU

turos, atque. per Creiam in As'am vela. facturos,
Cam hisce igitur et ipse solvit, visurus, si forte in
tam longinqua navigatione occtirreret alicubi laetis,
qui ez animi ejus sententia. forel : magis vero iu
hoc quoque. fidebat Deo, qui solus, quidquid utile
est hominibus, perlicit. .

11. Hac spe fretus, spcetabilem in somnis habet
Matrem. Dei semper virginem, cique astantem fa-
mulantis specie sanctum Nicolaum, providum suum
curatorem ; qui ai! Deiparam leui voce : Ubi. tan-
dem, o Domina, commorabitür Petrus? Et ipsa,
bande ac modeste respondens, subjicit : Est. in
Europa pulcherrimus juxta atque summus. mons,
qui versus Libyam longe in mare procunit. lunc
ego e tolo terrarum orbe elegi, atque. decoram et
aptam monastico instituto habitationem fieri de-
crevi; quinimo ipsum mihi proprium consecravi
domicilium, atque imposterum vocabitur Sanctus.
Quotquot istic adversus communem hominnm ho«
$tem susceperint certamen , propugnabo ego quoad
viserint, ac omnino me illis priestabo inviucibilem
adjuiricem ; quid agendum sit, docebo; quid omit-
lendum, exponam ; agam eorum euratricem, me-
dicam, nutricem ; provisura ipsis de quovis cibo
ac mediciua, sive illa ad corpus attincat ipsumque
consolidet corroboretque ; sive illa spiritum exci-
tet, ac confirmet, impediatque ne virtute spolietur,
Commendabo illos insuper Filio ac Deo meo, qui-
bus illic contigerit finem vite imponere ; ab eoqua
omnimodam illis exorabo delictorum suorum ra-
missionem.

42 Oratio isthzc , scio, voluptatem attulit omni-
bus,'nec immerito ; cum maximopere expetendam,
non nobis solum, sed cunctis recte sentientibus,
anime salutem citra ambiguitatem promittat,
Quando enim Dei Mater, qux» quod fieri non potest
effectum dat, suam. addicit operam ; neque nunc
solum et in przsenti. szeculo, sed etiam in futuro,
et non tantum in rebus parvis praestat, sed arcanis
quoque illis poenis liberat suos, atque :ternorum
bonorum voluptate donat; quis, quiso , mentis
compos non gaudeat supra modum? At vero ad ra
Que supersunt procedendum est, Cum Jalia. da
utonte prolocuta esset Deipara , ae tandem subjun-
xissel, fore ut. et Petrus istic loci vitam ageret ;
expergiscit liic e somno , atque ad orationem, letus
si unquam alias, se confert, totaque anima (diceres
alas ei additis esse) advolat : quemadiodum par
est illum faeere, qui talia videre spectacula talesque
audire sermones promeruit,

45. Interea. navis. Crete appropinquabat, atque
vectores illi, quibus cibo potuque opus erat (ue-
que cnim Petrus, qui statim a principio carnem
rationi prudenter subjecerat, diesque totos sine
cibo transigebat. marinam vero eamque modicam
potabat, illis iudigebat) illi, iuquam, vectores judi-
carunt portum sibi intrandum, ac descendentibus
in terram victum alque potabilem aquam studiose

Digitized by Google
