997

VITA S. PETRI ATHONIT f.

958

χαταπαλαίσαντα, xal τρόπαιον ἐνταυθοῖ πρῶτον À verrarum. adversarium profligavit, ejusque furore

τῆ; ἐκείνου καθ᾽ ἡμῶν στήσαντα μανίας, καὶ τὸν
τοῦ γαλοῦ σπόρον εἰς χαιρὸν ἄρα καταθαλόμενον,
ἐπεὶ καὶ ἀνεφύη χαὶ τέθραπται καὶ εὐφόρησεν,
6; νῦν Ex τῶν ὁρωμένων ἔξεστι παντὶ συνορᾷν.

β΄. Ὡς μὲν οὖν τὸν τηλικοῦτον ἀρχηγὸν χαὶ ἡμῖν
πρὸς τὰ τοιαῦτα ὁδηγὸν, τῆς Ex τῶν ἐπαίνων γι-
γνομένης ἀμοιδῆς δίχχιόν ἔστιν εἴπερ τινὰ τυγχά-
νεῖν, πάντες ἂν συμφαῖεν " ἐμοὶ δὲ πάντα τε ἕξει-
πεῖν τὰ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τὰ πρὸς ἀξίαν ἔχάστῳ
τούτων ἀποδοῦναι f| ἐγγὺς τῶν πάντ᾽ ἀδυνάτων.
᾿Αγὼν γὰρ ὡς ἔοιχεν ἐχείνῳ γέγονε, προεισε-
νεγχεῖν ταῖς πρὸς Θεοῦ τοῖς διχαίοις ἐπαγγελμέναις
ἁμοιδαῖς, οἷόν τινα βίου σύμμετρον ὑπερδολὴν,
χρείττω δηλαδὴ xai λόγον xal ἀκροάσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐ
παρὰ τοῦτ᾽ ἀποστατέον εἶναί μοι δοχεῖ, σιωπὴν
ἐπὶ πάντων ἡτχηχότι. Καὶ γὰρ οὐδὲ τῶν τῆς γῆς τε
xai θαλάττυης ἐν οἷς τελεῖν τε xal βαδίζειν ἔχομεν
ἀφιστάμεθα μερῶν, ὅτε μὴ πλώϊμος f) πορξύσιμος
ἐξωτέρω διὰ πάντων ἐστίν" οὐὐὲ τοῖς περὶ αὐτῶν
ἰστορηχότσιν, ὅτι μὴ πάντα δι᾿ ἀχριδείας εἶχον
ἐξειπεῖν, ἅπαντα παρεῖται " διεξηγητέον δὲ χἀχεί-
νοῖς ἔξοξεν tixott, ὅσα τε τούτων χαὶ ἐφ᾽
ὅσον fiv.

quo in nos baechabatur frenato, primum ibidem de
illo trop.eum erexit, ac virtutum. semina tempore
opporiuno terre mandavit : quandoquidem ef
enata sit, et adoleverint, et uberes. protulerint
fructus ; uti nunc cuivis ex iis quz oculis usurpat,
manifestum esl.

2. Quamobrem consenserint, puto, omnes et z-
quum judicarint, ut tantus vir, qui nos ad tam
sublimia ducit, prazminm quod ex laudatione pro-
manat, si quis alius, consequatur. Ego vero ut
cuncta qu: ipsum commendant, prosequar , eaque
prout merentur singula proferam , fleri vix aut ne
vix quidem poterit (uam. contentio ejus illuc, uti
par est, omnis tendebat , ut antequam. promissum

B justis a Deo premium consequeretur, quamdam

veluti convenientem vite prastantiam, illamque
majorem, quam ut quis eloqui verbia aut percipere
auditu possit, eo conferret ) ; non contipuo tamen
laudatione mihi abstinendum puto, aut omnia si-
lentio involveuda. Etcnim neque ea terrarum ma-
risque spatia, in quibus incedimus ac. navigamus,
"on adeunda putamus, propterea quod terra now.
ubique permeabilis, n:are nou ubique navigabile
sit : neque ii, qui talia describere instituerunt,
propterea quod non omnia accuratissime valeant

edisserere, omnia pratermittunt; sed opera pretium ducunt enarrare, quantum per vires et inge-

nium licuerit. .

γ΄. Τὸν ἴσον τοίνυν τρόπον κἀμοὶ νῦν ἐγχε!ρη-
«fov. ἀλλ᾽ οὐ παροπτέον, ὅτι τὰ τῆς ὑποθέσεως
ἀνυπέρδλητα τῷ λόγῳ ^ xal
προσέτι δὲ xal πᾶσιν ὅτοις λόγου μίτεστιν " οὕτω
γὰρ ix πάντων γένοιτ᾽ ἂν ἴσως ἔρανος, προσήχων
τῷ τῆς ὑποθέσεως; μεγέθει. Kal τοῦθ᾽ οὕτως ἔχον,
Zsot τοῦ καταλόγου τῶν ἐλλογίκων ἐπὶ νοῦν βχλλόε
μενοι, συγγνώμην νεμοῦνται εὐχερῶς ἐμοί" δεήτον-
ται γὰρ δήπου ταύτη; xaX αὐτοὶ, χοινοῦ τοῦ χρέους
ὄντος, xat χοινῇ καθ᾿ ἕνα πάντων ἀπολειπομένων.
"τὼ δ᾽, ὦ θέατρον ἱερὸν, xal παντὸς οὑτινοσοῦν,
xai τὴν ἐξ ὑμῶν δι᾽ εὐχῶν τεθάῤῥηχα βοήθειαν. Ei
γὰρ καὶ δυσχερὴ; ὁ προχείμενος ἀγὼν, ἀλλὰ ταῖς
gy ἐπιχλήσεσιν co; ἡμῖν ἄνωθεν ἀρτίως
ἐποπτεύσας, ὁ χαὶ τῷ προχειμένῳ πρὸς τὸν ὑπερ-
Qui βίον συναράμενος Θεὸς, πᾶν σχῶλον ἐκπυδὼν
χαταστῖσαι, καὶ συνδιαθέντα λόγῳ πόρον ἐν ἀπέροις
διδούς.

οὗχ ὅπως ἔμοιγε, ς

5. Pari modo hocce mibi nunc aggrediendum est
opus ; non auten omnino negligeudum, propterea
quod argumenti excellentia, non modo a me, ve-
rum etiam a disertissimo quovis, explicari oratione
non possit : ila enim fortassis flet, ut ex omnibus
collectio conficiatur, argumenti. conveniens magui-
tudini. lis itaque sic se — habentibus, quotquot
seriem pr;eclare gestorum ejus iu. animum revoca-
verint, facile veniam dabunt tenuitatj nostra , qua
utique et ipsi indigerent ; cum hoc comimune sit
debitnin, et cominuniter ad unum omnes hic defi-
Ciamus. Ego vero , o sacri auditores , rem  aggre-
dior, tum cujusvis alterius, tum vestra ope ac ora-
tionibus fretus, Si enim periculose me commit o
palestra , vestris supplicationibus motus, jam no-
bis e ccelo propitius. respiciens Deus, qui et. virum
quo de agemus ad tam sublimem vita sanctitateu
perduxit, oinne. impedimentum, procul amovebn,
atque orationi nostrae viaus per invia pudet.

CAPUT

Petri patria, militia, captivitas, votum, liberatio.

€. Γονέας μὲν οὖν καὶ τὴν ἐχ παιδὸς πατρίδα
τοῦ μεγάλου τούτου καὶ θαυμασίον Πατρὸς, καὶ οὗ
πρέπουσα πατρὶς ἡ τῶν ἐπουρανίων σχηνὴ, χαλῶς
xou ὁ χρόνος ἀδύστῳ λήθης χαθῆχεν. A γὰρ ἔτι
ζῶντι τῷ γενναίῳ παρῶπτας, ὡς ἄρα τῆς οἰχείας
ἄρετῆς ἀνάξια, τούτων cixótuz οὐδὲ οἱ τὴν ἀρχὴν
τὰ χατ' αὐτὸν συγγεγρατότες δεῖν φήθησαν με-
μνῆσθαι. Εἰς ὃ δὲ φέρων ἑαυτὸν, μᾶλλον δὲ ὑπὸ
Θεοῦ φιρόμενος κατῴχιττα!, καὶ οὗ τοὺς θείους

4. Quos parentes, quam patriam infans babuerit
magnus hic et adivirabiljs Pater, cui patriam cón-
veniebat esse tabernaculuu celeste, alta oblivionis
abysso tempus non incongrue sepelivit. Qu: enim
viveus ille, ut digna virtute. sua, despicieba! ,
eadem neque conmemoranda sibi esse, merito
existiiparunt ij, qui res ab illo gestas primum
litteris mandaverunt. Δι vero, in. quem habitatio-
nis locum ipse transivit, aul potius divino nutu

Digitized by Google
