101

VITA S. PZTR! ΑΤΥ̓ΠΟΝΙΤΑ͂,,

1028

φωνὰς παραυτίχα μετεποίη σαν εἰς εὐπρεπεῖς az. A mores in. cantica decora commutarunt; Atque hoc

Οὕτω δὲ ῥχδίως ἀπηλλαγμένοι τῆς μανίας ἀδίωτον
ῴοντο τὸν βίον, cl συμδαΐη τοῦ γχοινοῦ τούτοις
σωτῆρος ἀποσχέσθαι" περὶ σφίσιν αὐτοῖς εἰχότως
δεδιότες, μήποτε χαὶ σχετλιώτερόν τι τῶν προτέρων
ὑποσταῖεν, τὸ ἀλεξίχαχον ixslyo σῶμα παραχκατέ-
χοντες " βίᾳ μὲν οὖν, πείσαντες δ᾽' ὅμως τοὺς
διαχομιττὰς ἐχεΐνους μοναχοὺς, τοῖς μὲν χρήματα
ἐπέδωκαν, αὐτοὶ δὲ τὸ θεῖον ἔχεῖνο σχῆνος ἀνελό-
μένο!, ψαλμοῖς τε χαὶ (al; πνευματιχαῖς πομτῇ
τὸ δημοσίᾳ xa ἄλλω; φιλοτιμωτάτῃ χρώμενοι,
προέπεμπόν τε xal ἀνετίθεντό τῇ χώμῃ, μᾶλλον δὲ
αὐτῷ ταύτην ἀνετίθουν.

μθ΄, ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ἐνταῦθα λόγο;, τῶν ἐπιδατη-

gio» θαυμάτων τὴν πληθὺν ἀπαριθμῆσαιτ᾽ ἄν; ὁ 5

μὲν γὰρ ὀξύτερον λιγγὸς ἔδλεπε, πρότερον τῆς
ἔψεως πονηρῶς ἔχων" ὁ δὲ τὰ ὦτα ψόφων εἶχεν
ἀντιληπτιχὰ, χθὲς xai πρὸ ταύτης ἔχχεχωφη μένος "
υλῶτταν ἕτερος εὔλχλον Exlvet, τῶν ἐχθύων σχεδὸν
ἀφωνότερος τυγχάνων πρώην * xa ἄλλο; ἄλλου τοῦ
πονήρω; ἔχων τῶν μελῶν, παραχρῆμα πάντες ἀνεῤ-
ῥἐώννυντο * ἔστι δ᾽ ὧν τὸ σῶμα πᾶν, δεινῆς νόσου
παρανάλωμα χιυδυνεῦον ἔσεσθαι, πρὸς ὑγείαν ἐν
ἀκαρεῖ μετεποιεῖτο, Καὶ πάντες ἔχαιρον, ἐχρότουν,
ἐπαιάνιζον " xal τῶν. οὐσιῶν δὲ συμφέροντες ἦταν
ἔχαστος οὐ μιχρὰν ἀπόμοιραν, ἀφιέρωσάν τε μέρος
αὐτῷ γῆς τὸ χαριέστατον, χαὶ γεὼν νεγυργήταντες
ἀγήγειραν περικαλλῆ καὶ πολυτιμήτοις ἀναθήμασι
κεχοσμημένον, ἙἘπέχει δὲ αὐτὸς οὐχ ixsivov ἄρα
μόνον, ἀλλὰ καὶ τουτονὶ τὸν χῶρον μάλιστα, σὺν
οὔκ ὀλίγοις ἄλλοις, ἐφ᾽ ὧν ἄδεταί τε xax θαυμά-
ζεται, καὶ cal, ἐτητίοις τιμᾶται τελεταῖς * Erato
Ὑὰρ τὸν εἰπίντα, τοὺς ἀγαθοὺς τῶν τεθνηχότων ἐπὶ
πάσης τῆς τεθάφϑαι, τῷ διὰ πάσης τάς σφισιν
ὁπηργμένας ἀριστείας ἀναχηρύττεσθαι.

γ΄. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις, μιχροῦ δέω λέγειν ἅπασι,
συντέθνηχε τὸ ἀριστενειν’ ὁ δ᾽ ἡμῶν μέγας ἐν
Πατράτιν οὑτοσὶ Πέτρος, καὶ μετὰ θάνατον ἀθάνα-
τὸς ἔστι δι᾽ αἰῶνος ἀριστεύς " xal ὃ πάντων ἐστὶ
μέγιστον, ὡς οὐχ ἐνταυθοῖ μόνον τούτου μέγα χλέος
ἐστίν" οὐ δ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς ἀπάσης ὅση τῷ νόμῳ τῆς
χάριτος ἰθύνεται, χαὶ τοῖς τῶν εὐαγγελιχῶν λογίων
εἴχει θεσμοῖς " ἀλλὰ xal xaT! αὐτὸν τὸν οὐρανὸν,
xai τὰς ἐπ' αὐτοῦ περὶ θεὸν δυνάμεις, αἷς καὶ
αὐτὸς ἐνδιαιτᾷ νῦν. Ὃ γὰρ μόνης τῆς θείας ὃν
τυγχάνει φύσεως, τὸ πανταχοῦ παρεῖναι, τοῦτ᾽
ἐκεῖνο; xisà τὴν ὑπὸ Θεοῦ δεδομένην αὐτῷ χάριν
ἀπηνέγκατο, παρὼν μὲν τοῖς ἐπὶ γῆς, δι᾿ εὐφήμον
xal ἀν:πιλήστου μνήμης, ἐν δ᾽ οὐρανῷ τοῖς ἀπ'
αἰῶνος ἁγίοις ἐναρίθμιος διατελῶν, καὶ τὴν μετ᾽
ἀγγέλων περὶ θεὸν συνεξελίττων ἄληχτον χορείαν,

νλ', Οὕτω ζῶν μὲν πάντα ἀπεχτήσατο, θανὼν ok
πάντα ἐχληρώσατο" καὶ τὴν οἰχουμένην φυγὼν
ἔτι περιὼν, τὸν οὐρανὴν ἀποθιοὺς ἀντέλαδε, μᾶλλον
δὲ πρὸ; τῇ τῇ κακχεῖνον προσεχτήσατο'" χαὶ τὴν

C

pacto sui compotes celeriter redditi, miseram porco
se vieturos vitam arbitrabantur, si contingerel, com-
wiunem salutis suxe vindicem ἃ se avelli : et sibi
ipsis merito timentes , ne illo ablato, miserabilius
aliquid prioribus miseriis ferendum foreL ; aver-
runcum illud malorum corpus sibi retinuerunt ;
non tamen vi, sed induciis ad hoc, qui corpus
antuleraut, monachis ; quibus pecuniam insuper
dantes, et sibi divinum illud corpus eum psalmis
et canticis spiritualibus auferentes, nec non pu-
blica ac celeberrima pompa deducentes, in pagum
suum transtulerunt, aut potius pagum eidem di-
carunt, E

49. Jam vero quinam oratio miraculorum ejus,
qux hic increbuerunt, multitudinem enumeret ?
Qui enim prius aífectos male oculos habuerat !ynce
acutius videbat : qui heri ac. pridie surdus fuerat,
quemlibet auribus sonum percipiebat; alius. olim
magis fere mutus quam piscis, expedite movebat
linguam ; alii aliorum membrorum capti usu, eum-
dem stalim recipiebant corroborati, Erant, qui
toto corpore ita affecti. essent, ul gravi molo peri-
clitarentur de vita; sed momento temporis sanitati
restituti sunt, gaudentibus omnibus, plaudeutibus-
que et pana canentibus. lusuper bonorum  &uo-
rum partem nou exiguam quisque couferebant,
consecrabant ei. partem. agri sui. charissimam, at-
que dem pulchritudine eximiam construebant ,
eamque preliosissimis donis adornabaut. Obtinet
autem vir sanctus non istam solum adem, sed
ipsam quam maxime regionem illam eum aliis nou
paucis, ubi laudibus effertur, miraculis inclarescit,
a!que anaua colitur celebritate. Placet. nimirum
mihi qui ail, probos viros, cum mortui fuerint,
ubique terrarum sepulcrum — obtinere, quia. ubi-
que opera iis praeclare gesta in ore omnium ver.
santur.,

50. Alii quidem, parum abest quin dicam omnes,
€um morte cessant laudabiliter operari : hiece vero
magnus Pater noster l'etras, etizun. post. mortem
immorlalis mirabilia parat. per szcula : quodque
Oownium caput est, non hie modo ac toto terrarum
Orbe, qua gratie dirigitur legibus atque evangeli-

D corum oraculorum obedit scitis, summa Petri elucet

gioría ; sed ipsum quoque celum penetrans, ange-
ficis Potestatibus, quibuscum nunc ipse verswur,
in sstimatione est, Quod enim soli divinze natura:
competit, ubique presentem adesse, id Petrus per
collatam sibi divinitus gratiam consequi meruit ;

' uipote qui in terris cum hominibus verselur , per

claram atque indetebilem memoriam sui ; et in ccelo
sanrlis qui ἃ sveulo sunt. annumceratus, cum au-
gelis cireum Dei thronum choreas siue intermissione
ducit,

51. Ita ille, cum vivebat , omnia abdicavit; cum
mortuus fuit, omuia consecutus esL; cum vila su-
pererat, mundum fagit; cum illam morte clausit,
cadum recepit; au! potius terre calum. adjunxit

Digitized by Google
