903

VITA S. PETRI! ATHONIT E.

.

904

tam frequens habitatoribus tunc fuisset T»8ns, Qufiifn A tam in Asiam vela facturos, » uti narratar num. 10.

esse post Átbanasinm cepit? Quid etiam sibi vult,
quod primus athleta iUic degerit Petrus , uti Prolo-
gus; et quod Deipara locum illum Petro constituerit,
ut sibi electum pro instituto monastico, uti Vita
ipsa num. 11 narrat? Sane. isthzec operte docent,
priorem Athanasio Atlium incoluiace Petrum :atque
utinam tempus quoque intermedium docerent ! Sed
illud bincsperandum non est, uullum indicium pro-
bentbus Actis, unde in notitiam sweuli, qno
floruit Petrus, veniri possit. lmo nec sciri satis
serio, quandiu in Aibo vixerit, ex Actis potest,
aliter atque aliter subinde loquentibos. Nam nun. 5
assignant anacboresi ejus in monte annos amplius
quinquaginta, qui num. 42 extenduntur ad annos 55 :

at num. 26, annis 46 duntaxat in eremo transa- B

ctis, dicitur inventus fuisse a venatore, vivus ; et
anno post uno, mortnus, sic ut 47. illic tantum
expleverit, Verum cum duo priores numeri non
male inter se concordent , cedere illis posteriorem
unicum par est, dicique debebit, git errorem in
numerum irrepsisse, aut longius quam anni spatium
(quod iamen Acta negant) inter abituni venatoris
€ monte 3c reditum effluxisse. Posset fortassis etiam
sustineri, quol Sanctus annos 47 deterininate
vixerit in. monte: sex vero, qui superadduntur,
intelligendos esse, ex mente primi Vitz scriptoris,
de annis illis qui ab initio conversionis in it,
mora Tedituque Romano, usque ad initium habi-

tationis montanz, effluxerint ; sic ut totum melioris C

viur spatium anni 55 numerandi sint.
9. Nihilo certiora nobis de Petri loco natali tra-
dunt Acta, quam de s$zculo quo vixerit, Num. 6le-

gítur excitatum in patria ejus bellum fuisse contra ἡ

Arabes ; quod indicio quidem esse possit, in illorum
confiniis natum alicubi fuisse Petrum ; sed quibns ?
Occidentalibusne an septentrionalibus , an aliis?
"Est Arabiz contermina Pakestina : parte sui eam-
dem auingii Syria : Arabum incursiones subinde
et À-ia. minor sensit. Suspicemur igitur ex aliqua
istarum regionum , ac. proecipue ex alterutra dua-
rum primarum, oriundum [fuisse Petrum, donec
aliunde clarior fortasse lux afulgeat aliquando.

Excitato (ut diximus) bello, in. campum emm aliis ἢ

processit Petrus, captusque in Arabiam abducitur,
et carceri mancipatur. Inde vero divinitus ereptus,
Romam iter instituit; eamque ingressus, a pon-
tifice monasticum induitur habitam et. docetur fii-
stitetam, Utinam hice auctor poniificis. nomen
expressisset ! Certiora inde tewporis indicia nacti
fuissemus, ac certius distinxissemus , Rowmamne
novam, an veterem profectus fuerit Petrus. Quam-
vis sine illo indicio ausim asserere, Romam hic
intelligendam esse veterem, idque ex ipso navigatio-
nis cursu ostendo.

10. Nam ubi Homa discessum meditafur, iaqui-
siturus focum, proposito sibi instituto opportunum ;
e Bineidij in nauta, jam paratos. discedere ex urbe,
nee multo.post e portu soluturos, atque per ee

Ut commode isthzc verba intelligantur, separandus
hic est portus ab urbe, ac spatium inter utrumque
aliqued | interjectum concipi debet: quod Rome
novz seu Constantinopoli, ubi portus pars urbis est,
convenire non potest; potest autem Rom:e veteri, cu-
jus portus duoaecim fere mille passus ab urbe semo-
tus est, sive per illum Ostia Tiberina, sive Portus
Augusti , etiam Romanus appellatus ,, intelligatwr.
Rursum; hinc solventibus in Asiam, iter per Cre-
tam institui recta potest ; nou. iteu! solventibus
Constantinopoli, ah Asia solo Bospero "CThraeico
dirempta. Denique num. 15, cum navis cursum re-
lieta Creta prosequeretur , atque ex ünproviso im-
mobilis consisteret, jubetur sinistrorsum flecti
versus Athuimn montem. Ést autem Athus Roma in
Asism navigantibus a parte sinistra, cum eodem
navigantibus Constantinopoli necessario relinquatur
ἃ dextra.
8 HI. Vite auctor, inventor, nova versio nostra,
11. Ex eo quod Romam veterem profectus sit
Petrus, uti vidimus, ibique habitum acceperit ino-
nasticum, omni schismatis suspicione, quam aliquis
objicere posset, eximitur; tametsi schisuiaticus

atque lxereticus fuerit is, qui Vitam quam edimus

518 paraphrasi ornavit. Est aulem is Gregorius Pa-
lamos, archiepiscopus Thessalonicensis, s-ripione
sua, quam contra Beccam  patriareham. | CP. Spi-
ritum sanctum a Patre atque Filio simul procedere,
cum Latinis fortiter tuentem, publicavit, sae-
€ulo viv famosus ; nec non. famosior 1lla, qua cou-
futatus ipse "postea fuit a cardinali DBessarione,
Becci atque. catholieze doetrin:e de Spiritus. sancti
processione egregio defensore. Incoluisse autem
et ipse Palamas videtis wontem Athum, priusquam
archiepiscopus creare:ur; ibique Vitam hane scri-
psisse, et pro concione ad monachos ibidem habi-
tautes dixisse. Colligitur id ex Prologo, ubi Athum,
huncce montem, et Petrum, nostrateim alque indi-
geuam appellat, qui bie terrarum, nempe in monte
hoc Atho, habitavit atque ibidem primum tropzeum
de victo dznione erexit. UL. vero magis eximatur
suspicione schismatis Petrus, notandum est, ipsum
Roma profectum, in Creta miracula operatum esse,
nec cum ullo exinde, przler vectores, collocutuim
fuisse usque ad penultimum vitz» su annum;
adeoque cum nemine egisse, qui eum ad schisma
pertrahere potuerit, Ut. nihil dicam, quod iucolze
ejusdem montis monachi, uuiti fuerint. adhuc Ro-
man: Ecclesize seculo xit; quando. humiliter sup-
plicarunt. Innocentio i papas ut libertates sibi
suss confirmaret, seque sub beati Petri ac sua
ipsius pape protectione suscipere dignaretur : uti

ei factum est per. rescriptum ejusdem pontificis, -

Epistolaram ejus libro xvt, epist. 168 insertum.
Quod si deiride schismatici facti sunt monachi. illi,
uti fnit ipse Palamas , quid" id faciat, ut. etiam
Schisinaticus. judicetur fuisse" Petrus, tanto prius
morigus, cum nibil dinnino quod schisma sapiat

Digitized by Google

΄
