1001

VITA S. PETRI ATHONIT £.

1003

ὑποτχέσεως ἐμπεδοῖ, χαὶ αὐτὸν ὄναρ ἐπιπέμπει A habet Deus, objecta visione, qux ipsi reprisentet

τούτῳ, τὸν μέγαν Ev ἱεράρχαις καὶ Πατράσιν ἁγίοις
Νιχόλαον, ὃν xa αὐτὸς ἐπεδοᾶτο θερμότερον, & τε
τῆς πρὸς Θεὸν αὐτοῦ παῤῥησίας πεπειραμένος, καὶ
διὰ θαύματος αὐτὸν ἄγων, πολλιῖς χαὶ πρότερον
χεχρημένος ὑπὲρ αὐτοῦ θαύμασιν. Ὃς δὴ καὶ qa-
vele οὐχ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ Oz, πολὺ χατεμέμφετο
τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀδουλίαν, πολλάκις μὲν δὴ vai πρό-
τερον εὐξαμένον τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμουν φυγὴν, ὡρμη-
μένου δὲ μηδ᾽ ὅπως οὖν ἔργῳ τὴν εὐχὴν ἀποδοῦνα:.
Ταύτῃ τοι διχαίως ἀρτίως ἔφασχεν, οὔτ᾽ αὐτὸς
εἰταχούῃ χἀγὼ πείθειν ἥκιστα δύναμαι; πρεσδείαν
ὑπὲρ τῶν cot συνοίσειν μελλόντων πρὸς Θεὸν
ποιούμενος. ᾿Αλλὰ γὰρ, εἴ μοι πείθῃ, καὶ ἄλλον δή
τῖνχ τῶν μέγα παρὰ Θεῷ δυγαμένων ἐπιχέχλησο
βοηθὸν, ὥστε μοι συμδαλέφθαι σπουδὴν, ὅτι miei-
στην ὑπὲρ σοῦ ποιουμένῳ.

π΄. Πέτρου δὲ ἀνθυπενεγχόντος" Καὶ τίς ἄρα μεῖ-
ζον f| σὺ δύναται; ψυμεώνης, τὸν εἰπεῖν" Συμεώνης
ἐκεῖνος, ὅς εὖ μάλα πρεσθδυτιχὰς πάλαι ποθ᾽ ὑπ
avis χεῖρας, xal τεσσαραχονθήμξρον ὑπανέσχε τὸν
πρὸ τῶν ἀνθρώπων Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, μετὰ τὴν
εἰσήγησιν, ἀπιὼν ᾧχετο. Πέτρου δὲ παραυτὰ τὸν
ὕπνον ἀποσεισαμένου, πολὺς ἐπὶ στόμα Συμεώνης
ἦν" καὶ βοῶν οὐκ ἀνῆχεν, ἀντιδολῶν οὐχ ἐνέδωχεν,
ἕως ἔπεισε" τῇ γὰρ ὑστεραίᾳ πάλιν ἐφίσταται ὁ
Νικόλαος, καὶ ἀνατεῖναι πρὸς Συμεώνην ἐπιτάττει
τὰς ὄψεις. Ὃ δὲ ταχὺς ἐπεστραμμένο;, ἐπιτερπὲς

ὁρᾷ θέαμα" σεμνὸν ὅτι μάλιστα xol πολιὸν ἄνδρα, ς

κατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος ἀρχιερατιχῶς ἐσταλμένον,
χρυσοῦ τε ῥάδδῳ χοσμίως ἐπερειδόμενον, xal πρὸς
αὐτὸν ἐπίχαρί vy καὶ προτηνὲς ἐνορῶντα, xai τὴν
ἄφεσιν εὐαγγελιζόμενον, εἴπερ ἄρα xat τὰς πρὸς
Θεὸν συνθήχας εἰς ἔργον ἀγαγεῖν προθυμεῖται, Τοῦ
δὲ Πέτρου συνθεμένον προθύμως, ἐκεῖνος ὅποι δὴ
βούλοιτο βαδίζειν ἀδέως ὑπαγορεύει, ἐξιόντα τῆς
εἰρκτῇς. Τοῦ δὲ τὸν περὶ τοὺς πόδας αὖθις ἐπιδει-
χυύντος δεσμὸν, xai τὸ ἐπίταγμα τῶν ἀδυνάτων
εἶναι διατεινομένου παντάπασιν, t ρέμα μετεωρίσας
ὁ ϑεοδόχος, τὴν καλὸν ἀπαστράπτουσαν ἐχείνην
ῥάθτων ἄκρᾳ ταύτῃ ψαύει τῶν δεσμῶν, χαὶ χρυσῷ
τὸν οἴδηρον ὡς ἀράχνης (ὥς φασιν) ἱστὸν, ἀπονητὶ
διατέμνει" καὶ ὁ Πέτρο; εὐθὺς, οὐχ ὅπως τῶν πε-
δῶν ἐκείνων, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἐχτὸς περιτειχίσμα-
40; (ὦ τοῦ θαύματος [) ἐν ἀκαρεῖ χρόγου γίνεται,
χαὶ Νικόλαον μόνον σνμπαρομαρτοῦντά οἱ βλέπει,
καὶ πείθοντα μηχέτ᾽ ὄναρ, ἀλλ᾽ ὕπαρ εἶναι τὴν
δεδομένην ἐλευθερέαν' πρὸς δὲ xal πόρον ἐφοδίων
ὑποδεικνύντα, κῆπον δὴ τινα πολυειδέσι τεθηλότα
δένδροις, xxi πολλοῖς τῶν ἐδωλίμων βρίθουσιν.
"Ev τούτοις, ὁ μὲν συλᾷν εὐλαδούμενος, οὐδ᾽ ἄκρῳ
δακτύλῳ, τὸ τοῦ Aóyou, ψαύειν τῶν καρπῶν ἐκεί-
νων ἡνείχετη. Νιχόλαος δὲ τοῦτον αὖθις θαῤῥύνε',
xoi ἀδεῶς ἐγκελεύεται δρέπεσθαι " εἶτ᾽ ἐξενεγκὼν
ἐπὶ τὴν φίλην ὀδηιπορίαν, καὶ τῶν ὑπεσχη μένων
ὑπομνήπας ἐχείνων, ἐξ ὀφθαλμῶν γίνεται ποῦ ἀν-
δρὺς, xai ἀπολιπὼν ἔδοξε τοῦτον, χἂᾶν ἀοράτως,
ἀεὶ συνῆν,
PATROL. Gs. CL,

magnum episcopum et Patrem, sanctum Nicolaum ;
quem etiam ferventer invocabat , utpote ejus apud
Deum intercessionem expertus; eumdemque jam
pridem plura in se mirabilia operatum, miraculi
loco habebat. Neque vero semel tantum, sed οἱ ite-
rum se viro videnduia prabuit sanctus, multum in-
erepans temeritatem ejus, quod jam pridem spe
vovisset fugam a s:eculo, ef. nihildum voti sui opere
ipso complere curasset. Quamobrem, inquiebat,
merito neque tw nunc exaudiris, neque ego, qui
pro rehus tibi profuturis apud Deum  intercedo,
impetrare queo. Verumtamen, si me audis , alium
quoque ex eorum numero, qui multum apud
Deum valent, adjutorem ac patronum invoca , ut

B illo operai suam mex adjungente, amplius tibi

proficiam.

8. Opponente autem Petro : Ecquis , amabo, po«
tentius opitulari quam tu, potest? Simeon, ail sane
«tus. Videlicet iste Simeon , qui seniles admodum
lacertos otim aliquando submisit , iisque dies qua-
dragirta natum, eumdem, qui ante conditos homi-
nes exsistit, Deum suscepit. Et Nicolaus quidem
hisce dictis recedens evanuit. Petrus vero mox
excusso somno Simeonem freqnens ore versabat,
ac indesinenter inclamzbat, nec instare cessavit,
donec quod petebat. impetraret, Postera. namque
die denuo ei astans Nicolaus, intendere in Simeone
nem oculos jubet. [pse vero mox eo couversus,
jucundam conspicatur. spectaculum , nempe senes
quam maxime venerandum ep. canum , instar pon-
tificis more antiquorum vestitum, aureo. decenter
innitentem baculo, in ipsumque gratioso ac hlando
vultu intueutem, ac. nuntiantem , fore ut brevi li-
bertatem cousequatur , dumu0do quz Deo voverat
prompto animo effecta. daret : et promplissime, so
daturum, annuenti Pelro spaviter jmperat, quo-
cumque velit, carcere egressus abeat. Cumque ille
denuo, quibus vincius erat, catenas monstrans,
quod jubebatur fleri omnino non posse, diceret;
sanctus, Dei hominis susceptor, Simeon, leaiter
attollens qnem tenebat pulchre radiantem bacu!'um,
extremo ejus. contingit vincula; et auro ferrum,
quemadinodum aranei telaw, quod dici solet , πα
negolio dissecat : el continuo Peirus , ngu uodu
vineulis solutum, sed etiam extra septa (o miracu-
lum!) momento temporis plaue edyctum se mira-
tur, solumque videt Nicolauu sibi comitem adesse,
ac facile persuadegtem, non jam per somuium, sed
reipsa concessam esse libertatem. Ad lixec eam iter
ei ostendit opporlunum , powarium scilicet varij
geueris arboribus , iuterque cas muliis, esui hu-
mauo aptos fructus ferentibus, consitum, Sed iuter
hec omnia Petrus non modo decerpere quidpiam
illorum verebatur, sed ne extremo quidem , quod
aiunt, digito fructus illos contingere audebat. Nico-
laus vero animos ei denuo addens posito melu care
pere frucjus. imperat ; tum ad desideratam ipsuu

32

Digitized by Google
