915

TIiEOPHANES.

948

νέητον, τελέως ἀσύμθατόν ἔστι καὶ ἀσύστατον, xal A bensibile εἰ incómprchensibile, cst prorsus incon-

ὡς ποῤῥιυτάτω τοῦ ὄντως ὄντος διὰ τὴν üxpav ἕναν

«ἰωσιν. Ἐπεὶ xal χατὰ τὸν Νύσσης θεῖον Γρηγόριον
τοιοῦτόν ἔστιν ἔχαστον τῶν ἐπὶ Θεοῦ λεγομένων,
ὥστε χἂν διαφέρῃ τῷ σημαινομένῳ, μηδεμίαν ἔχειν
«phe τὸ συνονυμαζόμενον ἐναντίωσιν. Ὃ δὴ τοῦτο
λέγων, τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ συντιθέμενος xal ἀνα-
νεύων, τοῖς οἰχείοις τε λόγοις αὐτὸς πάλιν ἀντίθεός
ἐστι, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ὑπερφυὲς εἰς τὸ παρὰ φύσιν
χατασπᾷ, καὶ δι᾽ ἀλλήλων ὧν φησιν ἀναιρῶν Exá-
περον, ἀθετεῖ τελέως τὸ εἶναι τὸν Θεόν " xa τοῖς
ὀθέοις ἑαυτὸν συντάττει. Διὰ τοῦτο Γρηγόριος, ὁ τῆς
θεολογίας ἐπώνυμος, οὐχ ἐκ τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ Ex
τῶν περὶ αὐτόν φησι νοεῖσθαι τὴν Θεόν" ὁ δὲ μέ-
γᾶς Διονύσιος πάντα μετέχειν προνοίας ix τῆς παν-
αἰτίου θεότητος ἐχόλυζομένης. Ὁ δὲ θεῖος Μάξιμος,
« Ἔν τῷ Θεῷ, φησὶ, γενόμενος ὁ νοῦς, τοὺς περὶ τῆς
οὐτίας αὐτοῦ πρῶτον λόγους ἐπιζητεῖ μὲν ὑπὸ τοῦ
πόθου φλεγόμενος, οὐχ ix τῶν κατ᾽ αὐτὴν δὲ τὴν
παραμυθίαν εὑρίσκει. ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦτο καὶ
ἀνέχδεκτον πάσῃ γενητῇ φύσει ἐξίσου. "Ex δὲ τῶν
περὶ αὐτὴν παραμυθεῖται, λέγω δὴ τῶν περὶ ἀϊδιό-
πτὸς ἀπειρίας τε xal ἀοριστίας, ἀγαθότητός τε
χαὶ σοφίας xal δυνάμεως, δημιουργικῆς τε xat προ-
γγητιχῆς xal χριτιχῆς τῶν ὄντων.» Τὸ μέντοι ἀπερι-
νόητον xai ἀκατονόμαστον xal ἀχοινώνητον ἐχεῖνο
χρῆμα τῆς θείας ὑπερουαιότητος οὐχ οὐσίαν μόνον
οἱ θεοῤῥήμονες εἰ καὶ μὴ χυρίως, ὡς εἰρήχαμεν,
ὀνομάζοντές εἶσιν, ἀλλὰ καὶ θεότητα χαὶ ἀγαθό-
τητα xal σοφίαν xat ζωὴν xal ἀπλῶς ὁπόσα xai
τὰς θεοπρεπεῖς προόδους τὲ χαὶ ἐνεργείας ὀνομά-
ζουσιν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ οὐκ ἐχφράσαι, φησὶ, τὴν
αὑτοῦ περούσιον ἀγαθότητα xal οὐσίαν xat ζωὴν χαὶ
σοφίαν τῆς αὐτοῦὐπερουσίου θεότητος ὁ λόγος ἐπαγ-
γέλλεται, τὴν ὑπὲρ πᾶσαν ἀγαθότητα καὶ θεότητα
xal οὐσίαν xal σοφίαν xal ζωὴν, τὴν ἐν ἀποχρύφοις
ὑπεριδρυμένην, ἀλλὰ τὴν ἐχπεφασμένην ἀγαθοποιὸν
πρόνοιαν ὑπεροχιχῶς ἀγαθότητα καὶ πάντων ἀγαθῶν
αἰτίαν ὑμνεῖ, καὶ ὃν καὶ ζωὴν καὶ σοφίαν τὴν οὐ
σιοποιὸν xal ζωοποιὸν καὶ σοφοδότιν αἰτίαν τῶν οὐὖ-
σίας xal ζωῆς καὶ νοῦ xal λόγου xal αἰσθήσεω;
μετειληφότων. Ποῦ εἰσιν οἱ μὴ ἀνεχόμενοι τῶν
ἀκτίστων ὑπερτιθέναι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ; Ἰδοὺ
13e 6 μέγας Διονύσιος καὶ τῆς θεότητος xax τῆς τῶν

ἐγαθῶν αἰτίας καὶ ἀπλῶς πασῶν τῶν μετοχῶν σα- D

φῶς ὑπερτίθησιν αὐτὴν, οὐχ ὡς ὑφεστηχνιῶν xo'
ἑαντὰς, ἀλλ᾽ ὡς ἐνεργειῶν αὐτῆς μεθεχ:ῶν ἡμῖν
ὑπαρχουσῶν, Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ xav! ἐνέργειαν
ὑπὸ πάντων μετεχόμενος. Ὅτι δ᾽ ἄχτιστοί εἶτιν
cl μετοχαὶ ὧν ὑπέρχειται xaz' οὐσίαν ὁ Θεὸς, τοῦ
αὐτοῦ πάλιν ἄχουσον, μιχρὸν ἀνωτέρω φάσχοντος,
χαθὰ καὶ προειρήχαμεν, ὅτι τῷ λόγῳ σχοπὸς οὐ τὴν
ὑπερούσιον οὐσία», ἧ ὑπερούσιος, ἐκφαίνειν, ἀνέχ-
φαντος γὰρ, ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν εἰς τὰ ὄντα πρό.
οὖν ὑμνῆσαι, Καὶ γὰρ fj τ᾽ ἀγαθοῦ θεωνυμία εἰς
πάντα τὰ ὄντα ἐχτείνεται͵ xat ὑπὲρ τὰ ὄντα ἐττίν.
Ἡ δὲ τἧς ζωῆς εἰς πάντα τὰ ζῶντα ἐχτείνεται, xal
ὑπὲρ τὰ ζῶντά ἐστιν. Ἢ δὲ τῆς σοφία; εἰς πάτα
τὰ νοερὰ χαὶ λογιχὰ xal αἰσθητικὰ &£x:sivezat, za.

veniens, et incobzrens, cl remotissimum ἃ vero,
tanquam summe coptradictorium, quia, juxta di-
vum Gregorium Nyssenum, ea sunt quelibet de Deo
dicta, ut, etiamsi differant significatione, nullam
habeant cum nomine simul adhibito contradictio-
net. Quisic loquitur, idem sub eodem respectu
affirmans, auis ipse verbis Deo adversatur, confun-
dit in eo quz? sunt supra et qui contra naturam,
ei sua dieta alia aliis destrüens, penitus aholet Dei
ezsistentiam οἱ atlieis. sese ascribit. Itaque Grego-
rius cognomine Theologus dicit: « Deus non ex his
qu: in eo sut, sed ex his quie eum circumstant,
intelligitur.» Et magnus Dionysius : «Oinnia parfci-
pant providentiam ex creatrice omoium divinitate
mauantem.» Hem divus Maximus: «Cogitans mens
de Dco, primum ardenter cupit ea cognoscere quie
ad essentiam pertinent, ποῦ vero de ipsa essentia
ratiocinari qu:rit; hoc enim impossibile est et su-
pra vires cujuslibet nature create. De his tantem
quie illam circumstant ratiocinatur, scilicet de eeter-
nitate, immensitate, infnitate, bonitate, sapientia
ei facultate creandi providendique et judicandi crea-
turas.» Ergo non solum lllam divinam supersubstan-
tialem, incomprehensibilém ineffabilemque et in-
comanunicabilem naturam theologi, ut supra dictum
est, essentiam vocant, sed etiam, licet improprie,
divinitatem, bonitatem, sapientiam et vitam, uno
verba quidquid divinas processiones εἰ operationes
designant. Nam, inquiunt, non valet sermo expri»

C mere supersubstantiulem essentiam vitamque et sa-

pientiam supersubstantialis divinitatis, qua omnem
bonitatem, essentiam, vitam ac sapientiam superat,
et in abscondito supersedet ; sed manifestatam be-
nefaciendo provideutiam, quz est eminenter bonitas
et oipnium bonorum fons, celebrat, necnon essen-
liam vitamque et sapientiam, qua essentia, vita et
sapientia dunat eos qui esistente, vitz, intelli-
gentim, locutionia οἱ sensalionis sunt participes.
Ubi sunt qui negant increatis superiorem csse
Dei essentiam ! Ecce enim magnus Dionysius clare
dicit hac inferiores esse divinitatem, bonorumque
causam et siupliciter omnes processiones, quz in
seipsis non subsistunt, sed sunt. operaliones nobis
communicata. Ipse enim Deus operatione omuibus
communicatur. Increatas autem esse lias processio-
nes quas superat essentia Dei idem testatur paulo
superius dicens, ut priefatum est, non tenJero ser-
wonem ad manifestandam supersubstautialen essct
tiam, qua supersubstantialis est Deus, quippe qu.e
revelari nequit, sed ad celebrandum exsistentim in
creaturas. effliuuvium : hic enim. dieta de Deo. ho-
nitas ad res omnes cxtegditur eLomnes superat ; lic
viia ad omnia eytenditur viventia, οἱ omnibus, his
antecellit ; hxc sapientia ad omnia exteuditur
intelligentia, radonaliaque ei seusibilia, et omnia
hac supergreditur. Vides illas processiones esse
creaturis superiores, Ipsae tamen praedicari possunt, ^
non vero iuelfobiLs et impenctralils gaseupia, Sed

Digitized by Google
