ΤΟΥ͂

GREGORII PALAM.E

lit

———— ————

EN ATIOIX

ΠΑΤΡῸΣ HMON ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΤΟΥ͂ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ MHTPOHOAITOY

ΠΡῸΣ ΤΗ͂Ν ZEMNOTATUN EN ΜΟΝΑΖΟΥ͂ΣΑΙΣ EENLN

ΠΕΡῚ ΠΑΘΩΝ ΚΑΙ APETON

ΚΑῚ ΠΕΡῚ ΤΩΝ TIKTOMENON EK ΤῊΣ ΚΑΤᾺ ΝΟΥ͂Ν ZXOAHX.

S. P. N.

GREGORII

THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

AD REVERENDISSIMAM IN SANCTIMONIALIBUS XENAM,
DE PASSIONIBUS, VIRTUTIBUS

ET MENTALIS QUIETUDINIS FRUCTIBUS.

* (yai vere cupiunt in solitudine vivere, his displi-
ret, non. modo eum saecularibus, sed et cum ipsis
«oatubernalibus conversatio. Disturbat enim €onti-
wBitatem dulcissime cum Deo conversationis et
mentis solitudinem, quatenus interior et vere mo-
wachus in duas ct aliquando in multas partes di-
seinditur. ldeo quidam Patrum — interrogatus cur
Womines fugeret : « Quia, inquit, non possum esse
cum Deo quandiu eum hominibus sum. » Alius
vere aliquis, experientia edoctus, non eonversatio-
1'em modo, sed et aspectum liominum reprobat, ut
nocere valentem stabilitati menialis monachorum
quietis. Si quis autem sedulo perpendat, memoria
conversationis et exspectatio congressus el collo«
«q»ii in. eo habendi, perfeete quietas liaud relinquit
«aine cogitaliones. Qui etiam litteris sermones
maudat, molestiore suam mentem implicat cura :
ei si'est progressus et animas fortitudine adeptus
Bei claritatem, hxc quidem cum scribente opera-
tar, 504 non pure ac sincere; si vero sit ex iis qui
multis laborapt anime morbis et passionibus, qualis
vere sum ego, el quos oportet jugiter clamare ad
Deum : « Sana me, quia peccavi tibi, » illi non con-
venit ut ante sanationem desinat orare aut ad ali-
quid aliud se applicare. Insuper, etiam cum absen-
Vibus per literas confabulatur, et multis temporibus
hominibusque, et interdum quihus non vult, collo-
quium transmittit, cum scripta permanere queant
post scriptoris obitum, Ideo multi ín quiete per-

A Τοῖς povabtxio- ζῇν προθυμουμένοις ἀχηθῶς anis
ἔστιν οὐ μόνον ἡ πρὸς τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ καὶ ἡ πρὺς
αὑτοὺς τοὺς ὁμοτρόπους ὁμιλία. Τὸ γὰρ συνεχὲς δια.
χόπτει τῆς πρὸς τὸν Θεὸν θυμηρεστάτης ὁμιλίας
χαὶ τὸ μοναδιχὸν τοῦ νοῦ, χαθ᾽ à συνίσταται ὁ ἑντὸς
καὶ ὄντως μοναχὸς, δυαδικὸν, ἔστι δ᾽ ὅτε xal πολυ-
σχιδὲς ποιεῖται" διὸ καί τις τῶν Πατέρων ἐρωτώμεν
voz, τίνος ἕνεχα φεύγει τοὺς ἀνθρώπου: Ὅτι μὴ
δύναμαι μετὰ Θεοῦ εἶναι, τοῖς ἀνθρώποι; συντυγχά-
νω, ἀπεχρίνατο. "AXlog δέ τις, Ex τῆς mila; τὰ
τοιαῦτα ἐξηγούμενος, οὐ τὴν ὁμιλίαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
αὐτὴν τὴν θέαν τῶν ἀνθρώπων αἰτιᾶται, ὡς δυναμέ-
γὴν λυμήνασθαι τὸ εὐσταθὲς τῆς xarà διάνοιαν τῶν
ἡσυχαζόντων ἠρεμίας. EL δέ τις ἐπ' ἀχριδείας ἐξ-
ετάζος, xa ἡ μνήμη τοῦ πλησιασμοῦ, καὶ ἡ προ
δοχία τῆς ἐπιδημίας, xol τῆς κατ᾿ αὐτὴν συντυχίζ:,
ἀτρεμεῖν τελέως οὐκ ἀφέησι τὸ τῆς ψυχῆς διανοοῦ:
μένον ὁ δὲ xoi γραφῇ τοὺς λόγους διδοὺς, ἐπιστρέν
φεστέρᾳ μερίμνῃ περιδάλλει τὸν οἰκεῖον νοῦν " xiv
μὲν ἢ τῶν προχοψάντων καὶ ἐπαιλημμένων, δε εὖ»
ρωστίαν ψυχῇς, τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, ἔχει μὲν ταύ
τὴν, καὶ γράφων, ἐνεργὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀμέσως χαὶ εἰ-
λεχρινῷς. "ἂν δὲ τῶν ἔτι πολλοῖς νοσήμασι περι πὶ"
πτόντων, ἣ παθήματι ψυχῆς, οἷος ἀληθῶς ἐγὼ, χαὶ
δεομένων συνεχῶς βοᾷν πρὸς τὸν Θεόν " « Ἴασαί μὲ,
ὅτι ἥμαρτόν σοι, » τοῦτον οὐκ εὔλογον, πρὸ τῆς U-
σεως, ἀφεῖσθαι τῆς δεήσεως, καὶ πρὸς ἄλλο τι τῶν
ἁπάντων ἐχουσίως ἀσχολεῖσθαι " πρὸς δὲ τούτοις, 12
τοῖς μὴ παροῦσι τῶν ἀνθρώπων διὰ τῶν γραμμάτων"

ὁμιλεῖ καὶ πλείοσι καιροῖς xai ἀνθρώποις, ἐνίοτε χαὶ οἷς οὐ βυύλεται, 'μεταδίδωσ: τῇ; ἐμιλίας"
τῶν γραμμάτων πεφυχότων rapagévsty, μετὰ τὴν ἀποδίωσιν τοῦ γράψαντος, Διὰ τοῦτο πολλοὶ τῶν x3)

Digitized by Google

