101} GREGORII PALAMA 1032
Cumque in his anni. spatium. exegeris, si ad nos A λογίοις ἐντυγχάνῃ ὅσαι ἡμέραι τε χαὶ ὧραι, Kiv
reverti animo eollubitum sit tio,*quid te. fieri νος. τούτοις ἐνταυσιαῖον χρόνον dvuxtog, ἣν πρὸς ἡμᾶς
Deus, manifestius cognosces. αὖθις ἀφῖχθαι προθυκηϑῇ;, εἴσῃ τὸ περὶ σοῦ θέλημα
᾿ τοῦ Κυρίου τρανότερον.
CAPUT Vil.

Mortui cadaver. demonem expellit , ac navi imposi:wn aufertur.

40. Cum hzc effatus. precatisque esset , sermo-
uem abrumpit, atque a venatore recessit, Hie vero
domuum revertitur :- jamque determinato tempore
prieterlapso, fratrem. quem habebat ἃ malo. dze-
«mone insessum , cum duobus monachis conducens,
scapha ad sanctum proficiscitur : et appulsus qua
parte se meminerat recto in montem itinere pro-
gressum , interiori ejus loco sanctum reperisse,

μ΄. Ταῦτα ὁ μέγας εἰρηχώς τε xai ἐπευξάμενος,
παύξι τε ὁμιλῶν, xol τοῦ κυνηγέτου διίσταται " ὃς
οἴκαδε ἐπανελθὼν, ἤδη τοῦ ὡρισμένου χρόνου πᾶ-
ραῤῥυέντος, ἀδελφὴν ἔχων δαιμονίῳ ποντρῷ κάτου
yov, μοναχοῖς τισι δύο τοῦτον συμπαραλαθὼν, bt
ἀλατίου στέλλεται πρὸς τὸν ὅσιον * xal δὴ πρΊδορ-
μίσας, οὗ κατ᾽ εὐθὺ τοῦ ἔρους ἐνδοτέρω τῷ γενναίῳ
ἐντετυχηχὼς ἠπίστατο, συναπούᾳίνει vol; χεχοινω-

una cum sociis vectoribus navi exscendit, atqueiter B νηχόσιν ἐχείνοις τοῦ πλοῦ xaX διὰ τῆς ὑπωρείας,

quod per montis latus ad virum sanctum ducebat
ingreJitur, citatiore passu quam alii properans.
Aniua quippe, qme stümulis impellitur amorís,
tametsi 9118 instrueta sit, non satis cito desideria
sua attigerit, Ita ille fervido impetu, secum ascen-
denies longe przeenrrens, ad locum desideratum
primus pertingit ; atque oeulis accuratius. perve-
sligans omnia, conspicit viri sancti cadaver, admo-
ium decenter jaceus, cum spiritus inde excessisset,
atque ad spirituum Dominum provolasset.

41. Tam acerbo ille spectaculo, veluti. sagitta
quadam confixus , lugubrem edidit clamorem, pe-
ctus percussit, laerymas fudit, ingemuit, ejulavit ;

Qui, inquieus, de misero me fiet? Spe cxcidi, the- c

saurus ablatus est, salute privatus sum, et quas
exspectabom anime divitias omnino misére perdidi,
Tta inquiebat, nondum experientia doctus, wmor-
tuum illum non exiguas. csse divitias, et esse the-
$aurum qui possessores sttos non parum juvare pos-
sit. Paulo post etiam dzmoniacus illa una cum
monachis advenit. ls. continuo conclamare, con-
torqueri, ac toto conturbari corpore; manus in-
decore protendere, 3c pedes pari modo movere;
horrendum et non humano more ocu'os distorquere,
atque dentes. inter se collidendo indecorum stre-
pituun et absurdum sonum emittere, et multam de-
nique spumam ore prolrudere , ortam ex eo, quod
crebro exapiraturus exepirare non posset, tum pro-
pter inordinatum organorum motum , tum propter
phlegmatum profluviim, ex turbatione cerebri na-
tum, tum quod jnsidens spiritus se quoque ad-
misceret,

43. In homine, ita. miserabiliter affecto, iubabi-.

taus spiritus per os ejus sermonem promebat, quo
ipsum sancti eadaver, veluti si adhuc beate animae
eoujunetum esset, alloqueliatur : Nondum satietas
te cepit, inquiens, ereciorum in dedecus meum
wropeorum, homo insatiabilis? Tres ei quinqua-
ginta anni sunt , ex quo me crudeliter jactare, per-
ἐᾷ ui, exterminare non. desinis. Ad meas vero sa-
gittas, quas nou unius generis jn te ego jaculaius
δύ, tui n6n secus ac adamas petra , ex nominis tui

τῆς πρὸς αὐτὸν ἥψατο φερούσης. Συντονωτέρᾳ δὲ
οὗτος τῶν ἄλλων πορείᾳ χρώμενος (ψυχὴ γὰρ
ἀγάπης χέντροις ἐλαυνομένη, τάχ᾽ ἂν οὐδ᾽ εἶ
πτερὰ σχοίη, κόρον σχοίη t&c πρὸς τὰ mau
ταχύτητος) οὕτως οὖν ἐχεῖνος ὁρμῇ ζεούσῃ, τοὺς
συνανιόντα: πολὺ παραδραμὼν, xai τῷ modos
μένῳ τῶν τόπων ἐπιστὰς, ὀξύτερόν τε τὴν ὄψιν
ἑἐπιδάλλων, τὸν νεχρὸν ὁρᾷ τοῦ μεγάλου, χοτμίως
εὖ μάλα χείμενον, τοῦ πνεύματος ἀποδεδημηχότος,
xoi πρὸς τὸν τῶν πνευμάτων ἐπιδεδημηχύτος δὲν
σπότην.

μα΄, Τῇ πικρᾷ τοίνυν ἐχείνῃ θέᾳ, χαθάπερ τοὶ
βέλει πληγεὶς, πιχρὰς dieist φωνὰς, τὰ στέρνε
τύπτων, δαχρύων, οἱμώζων, ὀλοφυρόμενος " TG
γένωμαι, λεγων, ὁ τάλας ἐγώ; τῶν ἐλπίδων ἐψεῦν
φσθην, τὸν θησαυρὸν ἀφῃρέθην, τῆς σωτηρίας ἐστ:
ρήθην τῆς ἐμαυτοῦ, καὶ τοῦ κατὰ ψυχὴν pot mpos
δοχίμου πλούτου τελέως ἀθλίως ἡμάρτηχα " pio
πείρᾳ μαθὼν, ὡς καὶ ν:χρὸς ἐκεῖνος ἥχιστα μικρός
τίς πλοῦτος, οὐδὲ θησαυρὸς μικρὰ τοὺς εὑμοιρῖν
χότα; ὀνῆναι δυνάμενος. Μικρὸν $307, χαὶ δαιμονῶν
ἐκεῖνος συνανῖλῦε τοῖς μοναχοῖς " ὃς δὴ καὶ im^
φωνος εὐθὺς ἦν, ἐστροδοῦτό τε, xal τὸ πᾶν συνὲν
χλονεῖτο τὸ σῶμα, τῷ τε χεῖρε προὔτεινεν &xó6 207
καὶ τῷ πόδε τὸν ὅμοιον διεχίνει τρόπον, δειγόν τὸ,
καὶ οὗ κατ᾽ ἀνθρώπους τὼ ὀφθαλμὼ διέστρεφε * καὶ
τοὺς ὀδόντας ἀλλήλοις προσαράσσων, ἀπρεπῆ
προέπεμπε ψόρον, καὶ ἀπηχῇ τινα hxhv* τῆς δὲ
οἱ ἐχπνοῆς ἀθρόας μὴ διεχπνεῖσθαι δυναμένης,
διὰ τὴν τῶν ὀργάνων ἄταχτον συγκίνησιν, xoi τῇ
διὰ τὸν ἐν ἐγχεφάλῳ κυχεῶνα συῤῥοίᾳ γινυμένῃ τῶν
φλεγμάτων, τοῦ ἐνισχομένου συναναμιγνυμένυν
πνεύματο:, πολὺς προὐχεῖτο τοῦ στόματος ἀφρός.

μβ΄. '᾿Αλλ᾽ οὕτω, φεῦ! ἐλεεινῶς ἔχοντος, καὶ M«
γους ἐτράνου δι᾽ ἐχείνου, τὸ Évouxov ἐν ἐχείνῳ
πνεῦμα, καὶ τῷ τοῦ δοίον νεχρῷ χαθάπερ ἔτι
συνημμένω τῇ μακαρίᾳ τούτον ψυχῇ, διε) έγετο᾽
Οὐχ ἔλαδές πω, λέγων, xópov τῶν κατ᾽ Ego) t9
παίων, ἀχόρεστε; τρεῖς ἴϊδη καὶ πεντήχυντα ἱνιαν-
τοὺς οὐχ ἀνῖχες βάλλων, διώχων, ὑπερορίζων
ἀφειδῶς ἡμᾶς" σὺ δὲ πρὺς τὰς παρ᾽ ἡμῶν τᾶν"
τοίας τῶν βελῶν ἀφέσει-, ἴσα καὶ πέτρος ἀδάμας
φερωνύμως διέχεισο, καὶ οὐδὲ νῦν γιῦν ἀποχρῶν

Digitized by Google
