9j CRECORUI PALAMA qt

rox ct petulaus, orc tamen (rena recipit, sessorem A liceat dicenda considerare, prxceps ad nuntiandum

et pacem agitanlem et pugnantem vehit. Parct asi-
nu$, licet natura. tardus sit, ad onus portandum
vocauiss ; οἱ quemadmodum ferocitate exsultautem
equum coercui, iidem tardissimum asinum adhi-
bito puello et fuste celeriorem feci. Quid haec man-
suefacta pecóra et. suhjugalia dico? Non ursus, non
gardalis, ferarum imimitissim, non ipse elephan-
ius, magnitudine aggeres terre superaus, non leo,
rex agrestium. animantium, nostrum  detrectant
imperium : sed et in urbibus per forum et theatra
ducti, spectatoribus otiosis voluptatem cum siupore
οἱ miraculo praebent. Neque sublimibus avibus ad
fugam satis fuit aeris ingens altitudo : ut neque pi-
$cibus ad latebras profundissimum maris fundum,
ac hoc rationis expers, ferinum et belluinum, ita
mansuefacimus ut res fert, et domamus; alterum
vero genus domesticum et cui continenter insidere
mobis praescriptum est idque moderari, nescimus
quonam pacto mitigemus, et ad obediendum cle-
menter adducamus ; et tamen genus. illud natura
prorsus ad rationem obsurdescit : lioc auscultat, el
modo quodam ad eam convertitur, at quod a va-
tione alienum est omnino, rationi magis obsequitur,
quam quod natura insignitur et ducitur ratione, 1l-
lud quoque suppeditat et labore suo parat corpori
profutura: corpus vero auxilio mihi datum ad ob-
eunda praclarissima vistutis munera, contrariun: et
magis renitens deprehenditur : potiusque ut secum
aberrem a ratione, quam ut mecum ipsum una ra-
tione utatur, vi cogit. Ac superius explicata causa
est: quod cum essct mihi honorilleus ortus, nou
intellexi primum, scilicet cum fatua caruncula una
juveniliter desipiens, sive cum materiz sordibus,
ut Cbaldeorum verbis utar, et quisquiliis simul de-
mersa, et velut ostreato indumento circumdata,
comparatione similitadineque pecudes et ameutes
naturas refero, serius tamen intelligere demens, et
stolida aliquando sapere incipiens, adnitor mibi pri-
mordium conveoiens vindicare, corpori ejusque
menibris imperare cum ratione, et ad munus cui-
que congruens revocare, llla tamen ipsa sermonem
etiam przoccupantia, plane factis proclamarunt
qua cives nobili viro, ut est in evangelica parabola,
per legatos quos miserat, nuntiarunt : «Nolumus
ut tu regnes in nobis; » ducuntenim citius quam du-
tuntur, renitunturque familiaribus et amicis potius
quam asciscunt quz sunt optima: magisque reira-
hunt quam trabuntur, Atque mihi considerate, que-
86, primum aures et oculos: illae, ut Ecclesiastz verbis
utar, audiendo, hi videndo non saiiantuc; quoniam
illis semper patentibus fores occludere non licet ;
bis quanquam palpebrarum tegumentum vallum
est, et aversio, ex sententia magni Job, dispositione
vana videant, quid tamen bxc ad. eorum mowen-
tim  promptissimum et celerrimum supra modum,
et inexplebilem curiositatem? Deindeque linguam,
ndonabile m»lum, mundus iniquitatis, ut Jacobus
írater Dei loquitur; qua etiam prius quam rationi

sua sponte przssilit, foris effutiens, que ncn opor-
tet : tametsi tot. septis natur: cirenmvallala sit.
.Quid vero gula canalis quidam omnium capas? quid
insaniens furensque tangendi sensus ἢ rationine au-
scultare novil, et appetitioni modum constituere!
Quid vero cor, cum effervescens et ad uliioucm
incitatum tumvltuatur? quod quamobrem canino
ritu latrans ljomeri poeina fecerit, ac non potius
leonino more rugiens, a miror ; postremo aniunsa
particula cupiendi cui rite comparari possit? Scylla.
xe, immortali perniciei , an renascenti lixdrz? an
Typhoni capitibus centum przedito ? Tot instrumen-
lorum barathris, et artuum vallis, undique mea
consepta est altius habitatio : in quibus absurde et
rationis expertes facultates, velut. omnimodi ser-
pentes in ferinis Liby:e speluncis, latitant : quas ci-
Curare mansuefacereque pollicetur illa quidem di-
gnitas imaginis ; al si qua sursum emergnut,
deorsum una convolvuntur, nam ilia magis ferociunt
sepeque numero efferantur. Quo: vos quoque sub
sentientes, et ne quid inde mali vobis accideret
caventes, ex houninum omni consortio, ferarum
altricibus lucis occupatis, vos adducendos censvi-
stis, antra suis fegunientis munita, fterreque pene-
tralia solis radiis impervia subeuntes, per deserta
vasta sub dio vagatis, ui corporis sensibus ad mua-
lorum ingressus ebstructis, pars illa ratione caren-
tis animi ferociens, alimentis destituta quiescat, ct
rationis compol's pars intelligens, a rerum sub
sensum cadentium perturbationibus vacas, otiosa
rebus intelligentia sola percipiendis incumbat,
Esto sic sane : equidem his paucis demonstravi
palam, quanta servile corpus iu me juveniliter mo-
liatur : quod tametsi talium injuriarum auctor mna-
nifeste revincatur, non tamen abstiuebit quominus
contra etiamnum | dicat, qualia Sa'penumero liber-
rime diceudo, non mutiendo riju servorum, iuso-
lentius audet : ita nimirum omnibus in rebus, quasi
natura hostile mihi renititur, factis dictisque repu-
gnans, οἱ omnino, nullum in pactum, nullum in
fedus eoiens. Itaque quidquam eorum quorum auuc
accusatur, ac in primis illos ciborum pereuntium
malignos quastus, et perpetuam exactionem se vel

D agere vel pati negaturum est. Nau cuin sit natura

€ompositum el semper fluens, meatibus tum abJi-
tis, tum apertis, necessario respondentem ipanitioni
repletionem requirit, quam cum non aliter quam
per cibos et potus natura molita sit, idcirco uihil
se peccare dicet, nature legibus sequeudis, et qux
Statum conservent appetesdis, si δὰ tempus legiti-
mum sufficere, nec malehabere, egere medico, om-
uino defessum concidere, jaeturamque earum ac-
tionum facere quas mentis causa cum labore
susceperit, velit. Hi vero, hi, aquam, bcati judices
usitati corpor meo preetextus sunt, sí quando dela-
bens aut irruens ad lasciviam freno vitze duricris
revocem. Ut enim lactantes infantes a mama
depulsi ploraut , itidem ct boc ab iis quibus fawi-

- ' Digitized » Google

