933

THEOPHANES.

934

τερον δὲ δείξομεν ὡς ἀνοήτως mavtánast τὴν ἀπο- A demonstrabimus quam insane illi semp^r przefata

στολιχὴν xal τὰς πατριχὰς ἐχεῖνοι ῥήσεις διατε-
λοῦσι προβαλλόμενοι, τὰς χοινωνοὺς ἡμᾶς λεγούσας
Ὑίνεσθαι φύσεως Θεοῦ, μὴ μόνον ὅτι πρὸς ἀνατρο-
πὴν τοῦ ἀχοινώνητον εἶναι καὶ ἀμέθεχτον τοῖς χτί-
σμασι πᾶσι τὴν θείαν καὶ φύτιν xal οὐσίαν, ὅπερ
διὰ πάση; τῆς θεοπνεύστου χηρύττεται Γραφῆς,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὡς αὐτοὶ ταύταις κεχρημένοι διετέλε-
σαν, αὐτὴν τὴν ἐκείνων ἀνασχευάζει δόξαν. Σὺ yop,
ὅ τι ποτε δοξάζουσιν, οἶσθα τῶν ἄλλων ἀχριδέστε-
ρον. Εἰπὲ τοίνυν, πρὸς τῆς ἀληθείας, οὐ πάντα μὲν
λέγουδι μετέχειν τοῦ Θεοῦ, πάντα δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ
μετέχοντα τῆς οὐσίας μετέχειν τοῦ Θεοῦ ; ὡς μηδὲν
ἕτερον ὄντο; τοῦ Θεοῦ πλὴν οὐσίας μόνης, ἵνα μὴ
σύνθεος αὐτοῖς. εἴη, μηδὲ πολλὰ τὰ ἄχτιστα;

Apostoli et Patrum verba objicere pergant qu:
asserunt nos fleri divine consortes natur. Ncdum
hzc sstPodnt non. esse incommunicabilem impar-
ticipabilemque omnibus creaturis divinam naturam
et essentiam , imo etiam quie indesinenter illi
usurpant, ipsam eorum destruit sententiam. Tu
enim quid isti opinentur scis accuratius quam olii.
Dic igitur, per veritatem oliseero, nonne dicunt
Omnia esse Dei consortia, ab omnibus sutem Dei
participibus divinam participari cesentiam ? tan-
quam sí uihil esset in Deo prater essentiam ;
nisi lorte unus sit cum illis Deus ncc plura sint
increata ?

Θεός. Τοῦτ᾽ ἄντιχρυς αὐτὸ xal δοξάζουσι καὶ p — Theot. Hoc ipsum palam docent ac profitentur.

λέγουσι.

860p. ᾿Αλλ᾽ al ῥέσεις, ἃς πρὸς ἡμᾶς οἱ ἀντιχεί-
μενοι προάγουσιν, ὡς αὐτοῖς δῆθεν συνηγόρους, οὐ
μόνον τἄλλα πάνθ᾽ ἀπλῶς ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντας τοὺς
ἀνθρώπους κοινωνοὺς τελεῖν φασι τῆς θείας φύσεως,
καὶ τούτους γίνεσθαί ποθ᾽ ὕστερον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ
ἀρχῆς ὑπάρχειν κοινωνούς, Πέτρος μὲν γὺρ ὁ τοῦ
χορυφαίου χοροῦ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος γράφων
tolg Ἰσότιμον λαχοῦσι πίστιν, πρὸ; εὐσέδειαν καὶ
ἀρετῆν παραχαλεῖ v Δι᾿ ὦν, φηοὶ, « τὰ τίμια ὑμῖν
ἐπαγγέλματα δεδώρηται, ἵνα διὰ τούτων γένησθε
θεία: κοινωνοὶ φύσεως. » 'Οεᾷς ὅτι δωρεά ἔστιν ἐν
ἐπαγγελίαις κειμένη τοῖς κατὰ Χριττὸν βιοῦσι; Τίς
οὖν ἐπαγγέλλεταί τινι τὰ προσόντα πᾶσιν Ex γενέ-

σεως ; Ὁ δὲ θεῖος Μάξιμος, « Εἰς τοῦτο, φησὶ, πε- C

-ποίηχεν ἡμᾶς 6 θεὸς, ἵνα γενώμεθα θείας χοινωνοὶ
φύσεως. » Ὡς οὐχ ὄντες ἄρα πρότερον, οὐδ᾽ ἅμα
τῇ γενέσει χαὶ χοινωνοὶ πεποιημένοι ταύτης. Ὁ δὲ
θεῖος Παῦλος oby ὅτε μὴ πιστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ
μιμητὴς γέγονε Χριστοῦ, τῆς ἀπεριλήπτου φύσεως
οἶχος ἐχρημάτισε; ΠΙοῦ τοίνυν εἰσὶν oi τὰ ὄντα
πάντα κοινωνεῖν λέγοντες αὐτῆς, ἐπεὶ πάντα με- ἐ-
χε: τοῦ 8:00 ;

Θεός. Ἔῤῥέτωσαν οὗτοι παιδαριώδεις γὰρ ὄντες
τὴν διάνοιαν, νεανιχοὶ δὲ τὴν ἀπείθειαν xal τὴν
ἀναίδειαν, ταῖς φρεσὶν, ὡς ἔοιχεν, ἀλλ᾽ οὗ τῇ χαχίᾳ,
νηπιάζουσιν. Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι συνορᾷν ix τῶν εἰρη-
μένων νῦν, ὅπως καὶ μεθεχτὸς χαὶ ἀμέθεχτος εἶναι
λέγεται xa5' οὐσίαν ὁ Θεός.

D
660p. ἜἘξήγησαι τοίνυν, ὃ τυγχάνεις διανοού-

μενος.
Θεός. Ἔπειδη τοῖς ἁγίοις μόνοις δέδοται χοινω-

vous τῆς θείας φύσεως τελεῖν, τοῖς μὲν ἄλλοις ἀμέ-
θεχτον ἐροῦμεν τὴν οὐσίαν τε καὶ φύσιν τοῦ θεοῦ *
«ol; δὲ εὐηρεστηχόσι τούτῳ μεθεχτὴν, μάλιστα δὲ
χατὰ τὴν μέλλουσαν ἐχείνην λῆξιν, xal πρὸς τοῦτ᾽
ἄρ᾽ αὐτὸ χἀχεῖνο φέρει τὸ εἰρημένον Γρηγορίῳ τῷ
τῆς θεολογίας ἑπωνύμῳ" « Ἔσται δὲ ὁ Θεὸ; τὰ πάντα
ἐν πᾶσιν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀποχαταστάσεως, ὅταν
μηχέτι πολλὰ μεν, ὥσπερ νῦν, tot; χινήμασι xal
«οἷς πάθεσιν, οὐδὲν ὅλως Θεὸν ἢ ὀλίγον ἐν ἡμῖν αὐ-
τοῖς ςέροντες, ἀλλ᾽ ὅλοι θεοειδεῖς, ὅλου Θεοῦ χωρη-
αἰχοὶ xai μόνου" τοῦτο γὰρ f τελείωσις πρὸς ἣν

Theoph. Mt verba quae nobis adversarii opponunt,
tanquam sibi faventia, non modo non extera om-
nia, sed ne omnes quidem homines asserunt effici
divin:ze consortes naturz, et hos etiam postremum,
baud ab initio fleri participes. Nam Petrus regalis
apostolorum chori princeps, scribens iis qui coz-
qualem sortiti sunt fidem, ad pietatem et virtatem
eos hortatur : « Propter qui, » ait, « pretiosa votis
promissa donata sunt, ut per hec efficiamini di-
vinz consortes natur. » Vides prz:smium esse pro-
missum lis qui secundum Christum vivunt ? Quis
autem alicui pollicetur quod inest omnibus ab ipsa
origine? Di:us autem Maximus: « Ideo, inquit,
nos fecit Deus, ut efficiamur divin:ze consortes na-
turze. » Proinde nec eramus prius, nec simul eum
eteatione facli sumus jllius participes. Et divus
Paulus nonne quando non discipulus tantum, sed
imitator factus est Christi, incomprebeusibilis na-
wr domus effectus est? Ubi igitur sunt qui res
omnes dicunt esse hujus consortes, quia omnia
Deum participant ?

Theot. Abeaut isti, pueriles intelligentia, Juveni-
les incredulitate et audacia, ut menti mez videtur,
ac nequitia. non parvuli. Equidem nunc, ut arbi-
tror, ex dictis-intelligo quomodo communicabilis
et incommunicabilis essentia dicatur Deus.

Theoph. Dic igftur quid intelligas.

Theot, Cum sanctis duntaxat datum sit consor-
tes fieri πδίυγας divinz, aliis quidem incommuvie
cabilem dicemus essentiam naturamque Bei, com-:
municabilem vero iis quos hic diligit, przesertirn;
quoad futuram beatitudinem, idque ipsum innuunt
μας verba Gregorii cui cognomen Theologus : « Erit
autem Deus omnia in omnibus instaurationis tem»
pore, quum jam uon erimus sicut uunc diseerpti
coninotonibus et cupiditatibus, minime aut per-
paulnlum in nobís Deum ferentes, sed totaliter
similes Deo, uuius ac totius Dei capaces : hzc est
enim requies iu quam ingredi festinamus. An recta

Digitized by Google
