911

THEOFPANES.

91$

Θεοῦ μετέχεται καὶ τοῦτα παρὰ πάντων, μηκέτι A quidem ab omuibus, hane jam non tribus tant m

πρισνπόστατον αὐτὴν, ἀλλὰ μνριοῦπόστατον ὑπάο-
χειν.

Θεοφ. Μάλιστα, Tb γὰρ ἀκχόλονθον εὖ μάλα σ.ν-
ἦγαγες, ἀγχίνους ὧν. T6 δ᾽ ἔτι χεῖρον ἅμα χαὶ πα-
ραδοξότερον, ὅτε μυριυῦπόστατον ἐντεῦθεν ποιοῦντες
οἱ ἀντιλέγοντες ἡμῖν τὴν οὐσίαν τοὺ Θεοῦ, τὰς τρεῖς
θείας ὑποστάσεις εἰς μίαν σνναλείφουσι, κατὰ Σα-
δέλλιον. Ἔν ἑνὶ γὰρ ἑκάστῳ τῶν μετεχόντων τὰς
«ρεῖς εἰς μίαν συνάγουσιν ὑπόστασιν, ὦ; ἔχαστον
τῶν τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ μεθεκτὴν δογματιζόντων
μυριάκις ἄλλον Σαδέλλιον διατελεῖν. Ἔδει δὲ τῷ
πονηρῷ μὴ t ἑνὸς ἰσχύσαντι κατὰ τῆς εὐσεδείας,
διὰ μυρίων, μᾶλλον δὲ χαὶ σὺν πολλαῖς ταῖς τῶν
καχοφρόνων μυριάσιν, αὖθις προσδαλεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
οὕτω τῆς ἀληθείας περιέσται, Τὴν ὃδὲ τῶν αὐτῷ
πειθομένων ἀφροσύνην ἐχδηλοτέραν εἰργασμένος
ἔσται. Πρὸς γὰρ ταῖς ἄλλαις δυσσεδείαις καὶ τοῦ
μόνου Χριστοῦ, βαδαὶ τῆς ἀπονοίας 1 ὑπέρτερον ἔλυ.
τὸν ὁ ᾿Ακίνδυνος. παρίστησιν ὅλῳ λέγων ἑνοῦσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ τῇ οὐσίᾳ xal ταῖς ἐνεργείαις καὶ ταῖς
τρισὶ θείαις ὑποστάσεσιν, Εἰ δ᾽ ἄρα χατὰ μίαν τῶν
ὑποστάσεων ὅλῳ τῷ Θεῷ ἑνοῦσθαι λέγει, χαὶ τῇ
θείᾳ οὐσίᾳ καὶ πάσαις val; θείαις ἐνεργείαις, τοῦ
μόνου Χριστοῦ διενηνοχέναι φησὶν οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος τοὺς φρενοθλαξεῖς
πούτους φληνάφους πόῤῥωθεν ἀνχυκευάζων, εΧρι-
τὸς, φησὶ, διὰ τὴν θεότητα“ χρίσις γὰρ αὕτη τῆς
ἀν ρωπότητος * οὐχ ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺς ἄλλους
Χριστοὺς ἁγιάξοντα, παρουσίᾳ δὲ ὅλου τοῦ χρίοντο;.»
Τοῦτο xal κοινῇ συνελθόντες ol θεόσοφοι Πατέρες
ἕξρισαν, χαθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, ἑνοιχεῖν ἀπο-
φηνάμενοι τὴν θεότητα τοῖς ὡς χρεὼν χεχαθαρμέ-
νοις, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔχει φύσεως. Οὔτε τοίνυν κατὰ
τὴν οὐσίαν, οὔτε καθ᾽ ὑπόστασίν τινα, μέτοχός τις
γίνεται Θεοῦ. Μερίζεται γὰρ τούτων ἑχάτερον οὐδ᾽
ὁπωσοῦν, οὐδὲ μεταλίδοται τοπαράπαν οὐδενί. Διὸ
xa. πᾶσι παντάπασιν ἀχώρητος χατὰ ταῦτα ὁ Θεὸς,
εἰ xai πανταχοῦ κατὰ ταῦτα πάρεστι. Ἡ δὲ κοινὴ
τῆς τρισυποστάτου φύσεω; θεία δύναμίς τε καὶ
ἐνέργεια ἀπεργαστική τὲ τῶν ἐκτός ἔστι, xal εἷς
μυρία μερίζεται. Παυντοδύναμον γὰρ τὺ Θεῖον,
Taut' ἄ,α xal πολλοὶ χατὰ ταύτην ἑνοῦνται Θεῷ,
ποικίλως χαὶ διαφόρως αὐτοῦ μετέχοντες, Καὶ τὸ
μέρος γὰρ τῆς ἐνεργείας πάλιν μερίζεται κατὰ τὸν
Χρυσίστομον ἰΙατέρα. Καὶ xavà τὸν μέγαν ]Bact-
λεῖον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἑνὶ μέτρῳ τοῖς ἀξίοις

sed iunumeris constare personis,

Theoph. Profeclo. Consceetarium — optime (é-
duxisti, utpote acuto przditus ingenio. Quod autem
pejus adliuc et absurdius est, non solum exhinc in
innumeras personas Βοὶ essentiam dividunt adser-
sarii nostri, sed eliam tres divinas personas in unzrit
confundunt, ut Sabellius; nàm in unoquoque par-
ticipautium tres personas in unam contrahunt: ità
ut quisquis communicabilem Dei essentiam. profi-
tetur, millies alter fiat Sabellius. Ergo oportuit
d*mouem non per unum tautum in religionem: in-
vehi, sed per millia, vel potius eum multis vesfiuo-
rum millibus iterum irruere! AL ne sic quidem ve-
ritatem superabit, sed asscclarum suorum deimen-
tiam reddet evideutiorem. Etenim prieter alia iiapie
dicta, ipsi Christo (proh stultitiam!) superiorem
sese facit. Acindynus, dicens se. uniri toti. D»o, ct
essentie, et operationibus, ct tribus divinis perso-
nis. Quod si dixerit se per unam duntaxat perso-
narum uniri toti Deo divinxque essenti:e et omni-
bus divinis operationibus, ipsi Christo se non ab-
similem asserit. Verum mullus in theologia Grego-
rius istos 'amentes ineptosque in antecessum refel-
lens, dicit: «Christus unctus est per divinitatean:
liec enim unctio limanitatis non. operatione saa-
ctificat, sicut. alios christos, sed praesentia. totius
wungentis, » ldipsum congressi in concilium Patres
divinitus docuerunt, ut antea diximus, ostendendo
in iis qui sunt sicut. oportet purgati, inhabitare di
vinitatem, non iamen quateuus est. natura; ucc
proinde secundum essentiam aut. secundum unam
personam Gt aliqua Dei parücipatio; harum enim.
utraque nullatenus disperutur nec ulli communica-
tur, ideoque secundum ipsas nullibi Deus contineri
potest, licet secundum easdem sit ubique prarseus,
Econtra communis tribus diving nature personis
potentia et operatio facit exteriora et millies divi-
ditur, eimi Deus sit omnipotens ; οἱ secundum eam
multi Deo üniuntur, varie ac diverse eam partici-
pantes. Pars enim operationis ru:sus dividitur jux -
ta. Patrem Chrysostomum, οἱ juxta. magnum Basi-
lium , Spicitus sanctis non ad unam mensuram di-

D £nis. communicatur, sed pro ratione fidei partitur

operationem, cum sil simplex quidein essentia,
varius autem virtutibus.

μετεχόμενόν ἔστιν, ἀλλα κατὰ ἀναλογίαν τῆ: πίστεως διαιρεῖ τὴν ἐνέργειαν, ἁπλοῦν μὲν ὃν τῇ oj-

σίᾳ, ποικίλον bb τοῖς δυνάμεσιν,

Θεύτ. "Aqapat os τῆς θεολογιχωτάτης διανοίας,
ὦ Θεύφανες. Θεοπρετ ἧς τε γὰρ ὃς τὰ μάλιστά ἔστιν,
ἀμτρῖ, μὲν δεικνῦσα πάντη τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν,
ἁμερίαστως ὃὲ μερίζουτα τὴν θείαν τοῦ Θεοῦ ἐνέρ-
qeiav. Καὶ τὸ εὐπαράξεχτον οὐδὲν ἧττον πρόφεστιν
αὑτῇ. Διὰ τοῦτο γὰρ xal χωρητὸν γίνετοι xaiY
ἐνέργειαν τοῖς χεχαρ:ιτωμένοις, ἀνθρώποις μέντοι
τὴν φύσιν οὖσι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ἐπεὶ χατὰ τ. ὐ-
σὴν οὕτω χαὶ μερίζεται " κατ᾽ οὐσίαν δὲ χαὶ ὑπόστα-

Theot. Adwiror tuam divinorum sagacitatem, o
Theoplianes ; nam in primis digna Deo loqueris, ct
mdivisibilem esse osteudeus supersubstantialent
essentiam, ΟἹ iudivise dividens Dei operatienen.
Et quod. communicat, nihilominus in ea remanet.
Ideo contineri secunium operationem potest Syiri-
lus sanctus in iis quos gratia ditat. Hi tamen suni
natura. hogines : uam ille secundum operationent
quidem. dividitur :secundum essentiam vero ei

Digitized by Google
