GREGORII PALAM/É

disum usque ad tertium eclum raptus est, et verba A lis et prudens administra familie, ut dts escam i»

quz non licet eloqui. hominibus audivit; et tamen
wsque denuo progressus, contumelise loco nom pu-
tavit, suis ipsius manibus coriaceam artem ezer-
eerc, et suis ac sotiorum necessitatibus inservien-
do subvenire. Oratione supergrediamur ipsum
Paulum, et ejus tertium celum; num Deus in suo
statu semper consistens ad sese reflectitur, et supra
hanc universitatem erectus sedet ? Utrumne rerum
qux post eum subjacent nulla eura, nulla provi-
dentis (zngitur, neque etiam infrmarem rerwem
mostrarum procurationem habet? an vero accuraus
providenter, de sua ipsius ob id dignitate et gloria
quidquam mittit? Quonam igitar niodo corpori
copjugata mens curam congenii eorporis, indiguum
se siudium reputat, et hane rebus secundis provl-
dentem solertiam repudiat, supra vos efferens sese,
quoruw! etiamnum humi gradientium conversatio
jn echs est? supra jam celum corporibus appe-
tentes. apostolos : supra bonitatis ipsius exemplar
Mud, quod omni carni largitur alimentum : eujus
ex similitedine nobilitatem magnifice jaetans, non
similiter ad inferiorum dignitate providentiam con-
veriitur; et tanten summam illud bonum plusquam
plenum et nullius omnino indigens, nullius opus
wsquam babet eorum quibus providet : b»ce vero
Szpenumero me et ui insteumento famulari eget,
εἰ ut adjuvante causa ac adminieulo, et quo ab-
sente nihil generosum in primis perficiet.

Sed forlassis ab his ratienibus repressa, se non
Wjuriem dicet ex necessariarum mihi rerum sup-
peditatione passam, sed quod longe supra necessi-
totem et usum partim insstiabili cupiditate, partim
voluptatis aviditate progressum, hane meeum cor-
vipiam, et invitam praecipitem; hoc enim fore dice-
bat, quando se voluptatibus absurdis shaueipari, el
mcis decipi prasstigiis asseverabat. ld vero refutare
«ueque facile est, ac docere audaxne facinus οἱ
Wemersrium sit, ita sive fastu, sive eontendendi
studio incitatam, es in. me accusare se nescire,
quorum ipsa rea sit, cum óportuisset integere lizec :
sed infaustum nihil dicam, admiratione vero dignum
est, qui Bat ut sibi contraria lequatur imprudens.
Nunquid non sursum deorsum versans orationem,

tempore? Qui fit igitur ut non fideliter et predenter
assignatum iounus administres, desque tempore et
mode cibum, et et fidelis intrepes in&dele, ui pru-
dens castiges et. emendes imprudens, et emnino
potestatem in tibi eredita administratione liberam
exerceas, et ornes8 optime? At te eorripi violentia
tibi subditi dicis, et'ad easdem ad quas ipsam
jneptias te tranaversam sgi. Talibusme pratezübus
censes te, quam male suum munus obeunti mina-
tus est ille, membrorum disulsionem  evsseram!
Atqui talis opinio vana est οἱ inanis ; ἃ principatu
enim omni eorum quie subditi pecesnt pens.ezi-
güntur : sive. imperatorem, sive padagogum, sive
parenten,.sivo doetorem dicas, etsi alioqui probi
siut, eorumdem eriminum rei sunt, ui si. vel im-
perator cwm exereitu deserat aciem, aut psdago-
gus eum puero colludat, aut pater dum filio lasti-
viat, sut. eum discipulo magister inoriüm ei olo
indulgeat, duplici poega, censeo, horum unusquis-
que punietur : altera, quod clanculum eum corrum-
put, quem pótius se imeliorem redditurum pollice-
Letur; altera qued eorumdem reus quorwin ilie
deprehendatur; ui vice versa duplici venis digei
subditi censeri. debent apud eos qui plus summo
jure quam clementer rem dijudicant; alera pro-
pter eorum naturam qui semper ducem ei ad bo-
nestatem promoventem requifit; altera quod quea
ad bonum priefeetum  aceeperit, in contrarium
depravantem ei prevocantem jpvenit, Nihil vere
tam ad virtutem et vitium allicit, quam priacepe
€a faciens qux ad alterurum exhortantur, et exem-
plo suo ad similia perpetranda trahens ; quemadio-
duin et chara mibi mens duplices dabit panas, st
qu£ neque quod in homine fuerit inordinatmn cor-
rexit, quizque eollzetata fuerit, et voluptatis illece-
bras simul excitarit, δὲ vero suffocant aqua, alunt,
quid opus est adhibere? Mihi autem fortassis venia
quepiam dabitur, quod heram consequar, qux ut
ista delinquam me doceat, Qualis enim, aio,
hera, talis et canis. Ut autem clarius demonstra-
tum sit, quod a me non ipsa corripiatur ad turpis
sima quzque, sed ipsa magis ad voluptates abripiat,
meque secum perirahat, me quaeso patienter at-

Christi (amuli judices, primariam dignitatem prs- D diatis, ab orationis eursu paulum digredientem, εἰ

tendebat, quod imago divina atque totius ratione
earentis nalura regina esset, ac me famulum, se
deminam nencupabat? Quonam igitur modo dere-
pente facta mutatione, sursum versus flumina pro-
cedunt fontes, ac ostendere conatur me veloti
ducere ae circumducere imperiosius, se autem ut
maneipium agi ferriqne! et quidquid eriminis am-
bobus delinquitur, id ad me'ut auctorem primum
'yejicit? Quod si ipsa imperat, ego pareo, quantae
impudesis eat alteri sui. delicti et «peccati notam
jaurere? Rogonti eniw nihi responde, o reprehen-
dendi et aceugandi libidine flagrans, tuuc ἃ domine
tonstitua es qua conservo mutuum praestes obse-
«uium, quod est in evasgeliea parabola, quasi (ide-

.

ad tragediarum omnium causam, quam eiplicare
mems erubescit, recurrentem,

Non sinceram, viri judices, intelligentem vitam,
et ἃ corporeo sensu ablegatam noster animus sof-
titus est, sed utrique vits3» ei subjecta insidet, tum
plantarie, tam vitali, à quibus constitutio noslra
corporea gubernata €onservasur. Nam dolore Εἰ
voluptate quasi gubernaculo temperamur; dolort
eum inanitate laberamus, aut aliter angimur; Y
luptate, cum explemur, et nulla perturbatione vez
mur, ex opificis naturz providentia, affectionibus
ejusmodi nobis ad salutem ipgeneraüs. Si euim
dum defluimus εἰ corrumpimur, non angeremer,
neque dum satiamur Llxtareinur, ita ut neque con

Digitized by Google

