965

PROSOPOP(ELE.

960

usitatarem captata facile occasione, corpus ad qua- A profundatur, ad id autem quod sensum cexasperats

rum voluptatum licentiam non effertur ? cnjusnam
satiandze libidinis termiuos ton exsuperat ? Nunc

esculertorum satietates exigit, nunc rursum suavis- *

simis et magna difficultate parabilibus cibis infar-
tum, facere non potest quin. satietur, iterumque
rebus quibus abundat obrutum deglutit ; et .prze-
sentia improbat, absentia desiderat; neque vina
qua patria tulit, cordi sunt, s«d ut aqua qua vici-
nos agros alluit, nihili estimatur, et peregrinorum
sitis accenditur ; neque vestimenta qux ad. zestum
εἰ frigus arcendum sufficiant, solum. quaruntur,
sed qu:& sint ex materia vix parabili, et arte super-
va4canea curiosius et. delicatius elaborata, ad ea. me
vi cogit, ut per ancillas cibariorum, obsoniorum,

indiguctur, iis exerceatur affecConibus quie ex vo-
luptate et dolore nascuntur, Hinc et ira vircs el po-
tentiam in corde, in jecinoreque voluptas exercet :
qui principes affectus ita. diuturna commentatione
corroborantur, ut et mei partem rationis partici-
pem consentientem babeant, abducantque morige-
ram, una quadam vatione ; aut enim dolo, aut vio-
lemía τι αἴνει. O quoties intelligentiam mihi volu-
ptas suffurata cst! queties, quie faciam ego uon sum
malorum nescia, consilium at iratus meum impe«it
animus. Iracundiam quoque et voluptatem universa
pertuebationum turl.a consequitur. Equidem coner
uni mihi prineipatum debitum asciscere; verum ab
hac populari dominatione avertor, idemque uiti

et texüilium adiinistras sibi obsequar, et. infinitis B accidit, ut si qua nobilis puella parentibus οὐ ΠΝ

suis serviam libidinibus suppeditandis, et veluti tri-
butis conferendis iis qua praeter necessarium usum
exiguntur ; non ut ea decore, et in rem suam absu-

mat, sed ad libidines voluptuosas preceps abuta- ,

tur.

Quam igitur me vitam trahere putatis , viri Deo
dicati, cuim eo ita misere dementante oberrantem
et subservientem ? aut quibus absurdis sceleribus
turpissime non impingentem ? istane medíocria vi-
dentur? aut. ego frustra temereque alioqui indi-
gnor? Nam si quotidiana, eaque sine quibus not
constaret, exigeret, non quiritarer: si nuditalis ope-
rhnentum simul et ab aeris immensis injuriis prae-
sidium postularet, libens equidem praeberem ; si vul.

garibus abuteretur, si solum modicam el frugalem C

vitam rectam censeret, non injuriie loco ducerem,
talia suppeditare, neque actionem postularem, ne-
que diem judicii dicerem, ut hoc certe tempore jure
fa. ie, quippe quod cum impetu suis cupivitatibus
Contra mandatum Apostuli, provideat; semel enim
ἃ naturali necessitate commodissimam nactum oc-
casionem, omnem pervagare nefandam voluptatem
non desinit. Plauc enim quod ait divus Paulus de
peecato : Per legem scriptam peperit in me omnem
€upiditatem ; caplata enim per mandatum occa -
sione, decepit me, et occidit: idem etiam in nos
incurrit ; inventa enim occasione ex lege naturali,
id est, alimenti. et fermeuii usu, mea caruncula,
omnew in me excitavit cupiditatem, el propter re-
rum mecessariarum indigentiam, primum me ad
eorum legitiinum usum trahit, deinde ab usu ua-
wrali ad alienum et contrarium. nature abusum
perirabit, tum a. continuo et frequenti abusu ad in-
gui gilaudi et deliciandi babitum : tandem ime pror-
sus decipieus , interficit. Nam deliciis iiretita sive
fcmina est sive mens, vivegs mortua 681 ; mea
euim mors est, oblitam propriarum mihi actionum,
in pecuariis voluptatibus corporis percipiendis ver-
Sari : quaudo, ut alter apostolus scribit, attrahor et
iscscor 3 carnis eupidilate; cupiditas autem con-
cipit et gig»it peccatum, peccatum autem. absolu-
tuin proereot mortem, Ab. überibns enia ipsis in
more positum est, ul eum. ad. λον im quidvis

relinquatur : quie eum multarum ancillarum doni: a
sit, nondum autem imperare didicerit, contewvi-
tur, aut etiam colludere docetur : at. serius agno-
$cens qux quibuscum corrumpatur, famili cp -
scit imperium, et illas in ordinem servilem red» it
et castigat ; ille vero pristina licentia herili lascivia-
que refert», erubescunt, et in heram insu:gunt; «t
etiam quidam servi feruntur, heris peregre profeciss
morantibusque, et (amilie heri, et uxorum viri suc-
cessisse ; deinde in reversos heros insurrexisse οἱ
armis decertasse ; quemadmodum item alii postea
Roma fugitivi màgnis praliis cum persequentil.ua
et fugitivariis dimicarunt. Tale quoddam contra ne
servile bellua concitul. ralura mihi servum cer-
pus, aut etiam acrius, quod illorum partim aruis,
quanquam difficulter, ta ien perierunt, una eum scr-
vitute vitam quoque posuerunt, pailim interea pur-
nando restiterunt, dum heros ferro dimieantes vid -
runt, et in se paritr irruentes; ubi autem illi dejo -
nenda censuerunt acma, et inermes flagra dunta: at
tanquam servis incusserunt, itaque revocaruut in
memoriam, qui quibuscum auderent gerere bellu.v,
tum ad se denique redierunt, οἱ pristinam domina-
tionem agnoverunt, [oc vero meum servile hosule-
que malum est. indomabile, seditiosum, fagitivum,
quod nullo pacto in servitutem adducas, Nec ra-
tionem ullam teneo, qua superior evadam ; nau
neque jure belli, ncque lege juste servitutis espu-
gnare possum, Sed quoquo modo congrediar ou ni-
bus proverbiis obnoxia teneor, lapidem coqueis,
aerem verberans, JEtbiopem dealbans, flaminaw cie-
dens, in aquis scribens, ex arena funiculum ὅσ
ctens, O facium incredibile  duaruin rerum rationis
exprrium potestas meg (i lei credita. esl : alteris
mecum intrinsecus et e propinquo, alterius ren o-
tius et extrinsecus conjunct:e. Verum haec exterior
servitutem passa cst et suljiciendi legibus aeq"i--
vit; nulluni enim αὐ ποθ θην 1atiope. destilulor ini,
idoneum obsequium prastare. recusat, sed. jngu.n
impositum cervici bos tollit, ac terra crassitud:-
nem aiatio perfringit, idque facit, cervicibus cor
nuum acies quasi alteras hastas prietensas habens ;
neque levipes e ;uus minisieriun fnait, Tei 7 fe-

Digitized by Google
