1021

VITA S. PETRI ATHONIT.E,

1023

χράτος ἀνῇ «ηται. Γεγωνοτέρχζ γὰρ χατὰ τοῦ δολίου ἃ oratio, qua et adversarii vim si. repulit. Nam elata

φωνῇ xpnságsvo;, τὴν αἰτίαν ἡμῖν τῆς; ᾿ἐπὶ τὸ
κρεῖττον ἐπανόδον, τὴν Θευτόχον, ἐπιθοᾶται" xà-
χεῖνος ὡς εἶδε μὴ λαθὼν, ἑχυτὸν ἀφανίζει, τὸ τῆς
ὑποχρίσεως ἀποδὺς προσωπεῖον, xai τὸ τῆς αἰοσχύ-
νης εἰκότως ἀνθυποδύς " ὁ γὰρ ἀποδειλιάσα; μὲν
πρὸς τὴν ἐχ τοῦ φανεροῦ συμπλοκὴν, δόλῳ δὲ
«τὴν νίχην χλέψαι πειρώμενος, εἶτα φωραθεὶς,
τὴν πρώτην εὐθὺς ἡττώμενος, τοῦ δράματος οὐχ
ἐχὼν εἶναι μετ᾽ αἰσχύνης ἀφίσταται, χαὶ τῇ φυγῇ,
τοῦ τροπαίου τοῖς ἀντιπάλοις παραχωρεῖ, συνέ-
σει μόνῃ τὸ κατ᾽ αὑτοῦ χράτος ἀναδησάμενος εὖ-
χερῶς.

xÜ. Οὕτως; ὁ νοῦ xal φρενῶν ἐπιδολῴςατος
οὑτοσὶ Πέτρος, διὰ βραχέος τῷ πονηρῷ δοὺς πείρᾷ
ἐχμαθεῖν, ὡς οὐχ ἀνεπιγνώμων τῶν αὐτοῦ τεχνα-
μάτων, δι᾽ ἑνὺς ἄθλου πάσης ἀρετῆς ἀποδείξας
ἐναργεῖς ἐξήνεγχε. Τῷ μὲν γὰρ συνεωραχένσι τὸν
᾿ λόχον, ἥκιστα δὲ τῷ τῆς χαχουργίας εὐπρεπεῖ ma-
ρασυρῆναι, δῆλός ἐστιν εἴπερ τις καὶ φρονήσεω;
ἐπειλημμένος. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν τὴδε μὲν ἡδέων
ὥσπερ συνεσχεύασται τὸ δέλεαρ, τῆς ἐπ᾽ ἐρημίας
διαίτης τὸ σχληρὸν ὑπομαλάττον, χαὶ πρὸς τὴν ἐν
τῷ χόσμῳ ῥχστώνην ἐκχαλούμενον, ὁ δὲ, τῆς μὲν
ὑπερόπτης ἀκριδὴς ἐφάνη, τὸν δ᾽ ἐπίπονον καὶ
πεθλιμμένον ἀνθελόμενος βίον, ὁμοῦ «s σωφρο-
σύγην ἔδειξεν ἀσχῶν, xal τὴν ψυχὴν ἀνδρεῖος
ἀναπέφηνε. Τὸν μέντοι πονηρὸν, πονηρῶς τὴν
ἄθεσμον ὑποτιθέμενον ἐχείνην γνώμη» ἀπωσάμενος,
Θεῷ δὲ τῷ φύσει Δεσπότῃ xai Δημιουργῷ πειθή-
vtov νείμας ξαυτὸν, διχαιοσύνης φέροιτ᾽ ἂν οὐκ
ἀπεικότως δόξαν.

contra doli architeetuim usus voce, cangam uostri
ad meliorem statum reditus , Deiparam dico, in-
elamat : et continuo ille, ut vidit se agnitum esse,
evanescit ; exutus larvata persona, el confusioue (ut
par erat) plenus. Quisquis enim aperto marte con-
gredi metuit, ac sibi elam per dolum parare virto-
riam conatur; ubi deinde deprehensus, primo sta-
tim congressu vincitur; invitus cwn. dedecore ex
arena recedit, ac faga sua adversariis, sola pruden-
tia facilem dec ipso victoriam reportantibus, tro-
pum erigit.

99. lta Petrus ammi mentisque cómpos , hreí
lempore nequam adversarium compulit experientia
discere, non se nescire illius versutias; et unico
cerbwine virtutum. omnium prx:eclarum specimen
edidi. Nau quod insidias detexeril, ac malitiz de«
cora, ut proponebalur, specie. nequaquau deluss3
$i!, twanifeste ostendit ipsum , si quis. alius, prut-
dentia praeditum fuisse. Quod vero hinc illecebrz,
viro sancto proposit:P, ex hujus seculi voluptatibus
veluti concret: essent, possentque asperum eremt-
tic vite instituunn leuire et ad felicitatem mun-
dauam evocare ; inde sanctus illarum quide: egre-
gus contemptor apparuerit , laboriosam vero ac
miseram vitam iis pratulerit ; indicium est, eum
imul et temperantia excellnisse , et aninn fortitu-
fime enituisse. Quod denique nequissimum, im-
piam illum mentem. suggerere uequiter conantem,
repulerit; Deo autem, quem natura tota Dominum

-atque Creatorem clamat, obsequentem sese pra-
C aiterit ; ei laudem justitia non immerito tribuit,

CAPUT VI.

Quartam. tentationem damonis, angelum mentili, vincit humilitate; ac donis celestibus cumulatur.

λ΄, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδ᾽ οὕτως, ὁ πρὸς ὅ τι τῶν xa-
λῶν διηνεχῶς ἀσπόνδως ἔχων, ἡσυχάζειν ᾧήθη
δεῖν" ὦ τῆς μωρίας ! ὃς οὐδ᾽ ὡ; νήπιος, Ó φασιν,
ἔγνω παθῶν * μᾶλλον δ᾽ ὦ τῆς ἀπονοίας ! αὕτη γὰρ
ὅταν ἀπὸ τῶν ἐχξάντων ἐλεγχθῇ, χεναῖς ἐλπίσι
φυσᾶται, τὴν ἔπειτ᾽ ἐσομένην ὀνειροπολοῦσα νίχην.
'AXÀ οὐχ ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων Πέτρος οὕτως, ὁ καὶ
τηλιχούτων ἀρετῶν τε καὶ τροπαίων στεφανίτης
φανείς" ἀλλ᾽ ἐπὶ Θεὼν τὸ πᾶν ἀναφέρων, καὶ τὴν
ἐκεῖθεν ὑπὲρ τῶν μελλόντων θαῤῥούντως βοήθειαν

ἐξεχαλεῖτο. Καὶ οὔτω ταπεινώσει μὲν ἐρηρεισμέ- D

voz, οὐδὲν ὑπὸ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλθούσης νίχης
παραδλάπτεται τὸν λογισμόν " ἐλπίδι δὲ χρώμενος
ἀκαταισχύντῳ, πρὸς τὴν ἐπιφερομένην ἀποδύε-
ται πεῖραν" ἔνθεν toi χαὶ ταύτης Ex πολλοῦ τοῦ
περιόντος ávabeixuuvat χρείττων, ὡς ὁ λόγος ἧχει
διλώσων.

λα’. Ὁ γὰρ Πρωτέως πολυμροφότερο:, ἡ πολυ-
χέφαλος ὕδρᾳ, ὁ πρὸς τὸ παράγειν ἀμηχάνως
εὐμήχανος, τοῦτο μὲν πρὸς ἄλλο πᾶν εἶδος ἐπη-
pela ἀπειρηχὼς, τοῦτο δὲ τὴν τοῦ ἀνδρὸς διὰ
mácrg ἀρ:τῆ; ἀγωγὴν, xal τὸ τὴς πολιτείας ἤχρι-
, δωμέγον, χαὶ διαπερόνμτως ὑψηλόν τε xal Rav.

$0. lile, qui quidquid honcstum est. irrecoucilia-
bili prosequitur odio, neque post ista quidem ces-
sauduim sibi putavit, O fasaniam | quod ne quideur
ut, puer, sicut aiunt, malo doctus est; aut potius, o-
insolentiam ! fLee enim, cum optato rerum suaruu
eventu frustrata est, inani spe tuinescens , obven-
turam sibi deinde victoriam vane imaginatur. Non.
sic Dei famulus Petrus, qui tautarum virtutum ac
victoriarum coronis conspicuus, omnia sua in Deum
rfeferebat ; et hinc ejusdem opem in futurum fi-
denter implorabat. Atque ita factum est, ut hami-
litate quidem fultus, ex reportata vietoria mullum
&nimi detrimentum faceret : spe vero, qua non
confundit, erectus, ad imwinentem porro tentatio"
nem accingeretur ; eaque lougissime superior appa-
ruerit, uti sequens oratio palam | faciet,

$1. Nam nequam ille, moultiformior P:oteo , ille
multiceps hydra, ille ad seducendum etiam ea qua
seduci non possunt , promptus ; tum. quod exteras
ones nocendi artes desperaret valituras, tum quo !
conspiceret viri sancti. conjunctum eum oinni. vir-
tutum pgcnere institutum, et exquisitam vivendi ra-

Digitized by Google
