1013

ViTA S. PETRI ATHONIT;£.

10.1

γάριτί τε θείᾳ καὶ σαρχὸς παχύτητι μεσιτεύων, xat A ctum sibi corpus indicia pulchritudinis divinis,

δύναμιν τῶν ὀδυνάτων ἐντιθείς.

χ΄, Ἐντεῦθεν ἡ κατ᾽ ἀρετὴν θεοειδὴς xai ἀπα-
ράμιλλος ἕξις, καὶ τὸ πρὸς χαχίαν ὅλως o) χινητὸν
ἢ δυσχίνητον αἴ τε θαυματοποιαὶ, καὶ τὸ διορᾷν τε
vai προορᾷν, xai περὶ τῶν πόῤῥω που συμθαινόν-
των, ὡς ὑπ᾽ ὀφθαλμοὺς διαλέγεσθαι" xa τὸ δὴ
μέγιστον, ὡς οὐδὲ περὶ ταῦθ' ὁ σχοπὸς τείνει τῶν
μαχαρίων ἐκείνων, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις ὁρῴη πρὸς
ἡδ)διαχὴν ἀχτῖνα, xal τῶν ἐναερίων ἀτόμων αἰσθά-
νεται" χἂν μὴ τοῦτο τῷ προτορῶντι σκοπός * οὕτως
ἐχείναις ταῖς θείαις ἀχτῖσι χαθαρῶς ὁμιλοῦσιν,
αἷς qüset πρόσεστιν ἡ πάντων ἀποχάλυψις, οὐχὶ

inter gratiam ejus et carnis. molem interposita, et
tribuit ei facultatem efficiendi qui fieri alias non
possunt,

20. Hinc fit ut quidam divinus et sine repugnau-
ti» operans virtutis habitus nascatur; ut animus
in malum aut nullo prorsus modo, aut. non facile
inelinetur; ut miracula patrandi virtus acquiratur ;
u! quis praesentia perspiciat , οἱ prospiciat futura ;
atque de rebus, quie locis procul remotis coutin-
gunt, nou aliter quam si sub oculis fierent, sermo-
Cinelur; et, quod praecipuum est , in illa aciem
suam mon intendant beau illi; sed veluti si. quis
iu solares radios obtutum converterit, etiain aereos
stomos detegit , tametsi id non intendeiit is qui in-

τῶν ὄντων μόνον ἣ καὶ γεγενημένων, ἀλλὰ καὶ p tuetur; ita illi, qui. divinis radiis, natura sua re-

40v ἔπειτ᾽ ἐσομένων, ὁδοῦ πάρεργον ὡς ἀληθῶς ἢ
τούτων προσγίνεται γνῶσις, Σχοπὸς δὲ αὑτοῖς, ἡ
κατὰ μοναχοὺς ὑπερτελὴς τελειότης, ἡ ἀληθὴς
ἡσυχία, μᾶλλον δὲ ὁ τῆς ἀληθοῦς ἡσυχίας, ὄν ἔφη-
μεν, καρπός " τὸ δυστέχμαρτον xal δυσεχλάλητον
xal δυσεπίτευχτον χρῆμα, χἂν ἡμὲς τὸ τῆς ὑποθέ-
σίως ὑπερθάλλον, καὶ περὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἐπῆρε
διὰ βραχέων ὑποτηυἶἦναι τανῦν.

velantibus omnia, clare illustrari. consueverint, re-
TUm non modo qux nunc sunt quzque fuerunt, sed
etiam que future. sunt, cognitionem pro quisqui-
lis, ut vere sunt, reputent : habeant. vero pro
$copo suo absolutam monastici status perfectioneu,
id est, veram animi quietem, aut potius ipsum
ver? quietis, quem. diximus, fructum ; rem utique
difficilem captu, difliciliorem dictu, difficillimam

acquisitu ; licet nos excellentia argumenti ex eitaverit, ad prodendum nunc paucis, etiam iia qux

vires nostras excedunt.

CAPUT IV.

Semel atque. iterum tentatus a damone per. orationem superior evadit,

κα΄. Ὁ μέντοι μεγαλόνου: ὄντως οὑτοσὶ Πέτρος, C; — 21. Vere igitur magnanimus liicce. Pctrus , quo

ἐφ᾽ 6 προσεχλήθη συνεὶς, ὅλῳ, κατὰ τὴν παροιμίαν,
τρ᾿ηπεχώρει ποδί * τοῦτο δὲ ἦν, οὐχ ὁ τῶν χαρισμά-
τῶν byxoc* ἅπαγε! οὐδὲ γὰρ ἐδελεάσθη ποτὲ λιχνείᾳ
τούτων ὁ μέγας, ἐπεὶ μηδξ προῦργον τοῦτ᾽ εἶναι
«τοῖς ὑπελθεῖν ἐγνωχόσι τὴν ἡσύχιον ἀγωγὴν, ὁ
λόγος ἔχει δηλώσας * ἀλλ᾽ ὥστε τῇ χάρ':τι δυνηθῆναι
διῦναι χώραν, ἐπισχευάσαι τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, χαὶ
«pie τὸ πρωτότυπον εὐδιαθεῖναι τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο
xat ἀμήχανον ἐπανθῆται χάλλος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως
ὡρμημένο;, ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ, xatà τὸν
λλμῳδὸν εἰπεῖν, διέθετο, Τί δ᾽ ὁ τοῦ φθόνον πα-
τὴρ, τὸ τοῦ δόλου πλήρωμα, ὁ xao) παντὸς αὐθαΐ-
ρεῖος φυγὰς, ὁ καχοῦ παντὸς ἐργάτης ἣ προστάτης,
μᾶλλον δὲ τὸ συναμφότερον " ὁ πρῶτος ἀποστάτης,
καὶ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀποστίσας τοῦ Θεοῦ,
«ἰ συσχευάξει; Καὶ πῶ; ἑαυτῷ χρῆται κατὰ τῆς
τοῦ δικαίου ψυχῆς ; Kaxoüpyco; μὲν, ἐπιειχῶς δ᾽
ὄυνως, ἀξίως ἑαντοῦ. "ὁρῶν γὰρ ἔξω βελῶν, 6 φασι,
γεγονότα τὸν μέγαν, τῇ τοῦ κόσμον xal τῶν xai
αὑτὸν ἡδέων φυγῇ, δι᾽ ὧν ἐκεῖνος συλᾷν εἴωθε τὰς
ἀζενεστέρους ψυχὰς, χἀντεῦθεν οὐχ ὄναρ μόνον
διὰ τοῦ φανταστιχοῦ πνεύματος, ὃ νοερᾶς ὕχημα
ψυχῆς ἡ φιλοσοφία φησὶ, θειοτέρων θεαμάτων
ἠξιωμένον καὶ προηγμένον ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ τῆς φανταυίας αὐτῆς ὑπερχύψαντα, xai τῇ τῶν
ἀύλων ἐπαφῇ καθαρῶς προσχωροῦντα, xal θαυ-
μαστῶς φωτιζόμενον, ὅ φησι Δαδὶδ ἀπὸ ὀρέων

* Psal axxxin, 6

vocatus essel intelligens , manibus pedibusque , ut
proverbium habet, eo festi .avit. Id vero erat, non
amplitudo donorum ; absit, horum namque cupi-
dine nunquam captus fuit magnus ille vir ; quouiam
talia. iliis qui solitariam vitam statuerunt aggredi,
lsud./ magni. facienda esse, nihil atiinet deefarari
oratione nostra : verum eo lestinavit ut. gratie
prieberet locum, ut interiorem poliret hominem, ut
joxta prototypon suum rite efformaret. antiqunm
illud et vix reparabile animi decus. Enimvero sic
ille iucitatea, ascensiones, secundum  Paalmist:e
dictum *,. in. corde suo disponebat. At. vero quid
parens invidiz, plenus doli , omnis boni ultroneus
deserlor, omnis mali artifex. aut. patronus, iio
utrumque simul ; ille primus Dei desertor , quique
primo homini, ut. et ipse Deum desererct, auctor
fuit ; quid ille maebinatur ? Quomodo 86. gerit. ad-
versus animam justi? Maligne quidem; sed tanen
molleratione se digna usus. Conspiciens. namque
virum extra teli jactum, ut loquimur , positum per
fugam qua mundum οἱ quie in mundo sunt volup-
tates, quibus malignus ille :enervare consuevit dc-
generes animas, dereliquerat; atque hinc non
medo in somnis per iwaginarios spiritus (quos
philusopliia anima rationalis. vehiculum vocat) di-
vinis visionibus dignatum, iisque ad praeclaram
virtutem progressum esse; verum jam ipsam quo-

Digitized by Google
