94

TI EOPHANES.,

950»

vov, ἀλλὰ xal τῶν μετοχῶν αἴτιος ὁ có; ἐστι, πῶς A eumdem quam ipse intellectum ; sensibilium vero.

οὐχ ἂν εἴη μείζων xal τῶνξε τῶν αἰτιατῶν, à; at-
τιος ; ΕἸ δὲ δεῖ χαὶ 66 ἡικῶν ὡς δι ὁμυδρᾶς εἰχό-
v2: τοῦ Θεοῦ τῶν εἰρημένων ἐμφανεττέραν πορίσα-
c^a. παράστασιν, οὐχὶ νοῦς ἔστι xal ἡ τοῦ σοφία ;
o9, xat' αὐτὴν xal μερίζεται χαὶ ποιχίλλεται, xat
πρόεισι καὶ σοφίζει πολυτρόπως ἐνούμενος xal μετ΄.
ἐχήμενο:, ἐγγινόμενός τε νοεροῖς καὶ ἀνοήτοις ; χαὶ
τὰ μὲν ἑαυτῷ ἐξομοιῶν ὡς xat! ἐνέργειαν νοῦν
ἔχειν τὸν αὐτὸν αὐτῷ, τῶν δ᾽ αἰσθητῶν τε καὶ ἀλό-
γῶν ἔστιν ἃ μὴ προάγων ἐχ μὴ ὄντων, οὐ γὰρ πέ-
φυχε Θεὸς, μετασχηματίξζων δὲ xal τῆ; δυνατῆς
ἐπιμελείας ἀξιῶν, ἐξομοιῶν δὴ ἥκιστα, καὶ γὰρ
ἀνεπίδεχτα φρενῶν. Κατ᾽ οὐσίαν δὲ ἀμετάδατός ἔστι
Tp; ὑπόστασιν ἑτέραν, ἀμέριστός τε xal ἀπλοῦς
xat τοῖς χοινωνοῦσιν ἀμιγής.
ἐστὶν ὁ ἡμέτερος νοῦς, οὐδ᾽ ὑπερώνυμος, οὐδ᾽ ἀπε-
ρινέητος τοῖς πᾶσιν, εἰ xal χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ
γεγόναμεν, ἐπεὶ μηδ᾽ ἀπαράλλαχτός ἔστιν εἰχὼν, ἧ
μέντοι τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλακτος εἰχὼν ὁ τοῦ Θεοῦ
μονογενὴς Υἱός, Ὥ; δ᾽ αὔτως καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ πάνθ᾽ ὅσα ὁ llatíp * οὐχοῦν καὶ τὰς αὑτὰς
ὁ παραλλάχτως ἔχει ἐνεργείας. "AXI οὐκ αὐτὸ“, ὦ:
ὁ τῶν χαχοφρόνων τούτων λόγος, τοιαύτη ἐνέργειά.
stt, ἀλλὰ xat αὐτὰς xal οὗτος ἀναλόγως ἑχάστῳ
εἴν, ὄντων μετεχόμενος χατ' οὐσίαν ἀμέθεχτός ἐστιν.
E: γὰρ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς χατὰ τὸν θεηγόρον Νύσ-
στς φάναι Γρηγόριον διὰ πολλῶν ἐπιστημῶν τε καὶ
ἐπιτηδευμάτων χαὶ ὀνομάτων τῶν περὶ αὐτὴν λεγο-

μέ ων οὐδὲν εἰς τὴν ἁπλότητα παραθδλάπτεται. πῶς (t

ἄ. τις οἰηθείη τὸν Θεὸν, εἰ σοφὸς xaX δίκαιος xat
ἀγαθὸς καὶ ἀΐδιος καὶ πάντα τὰ θεοπρεπῆ χαλεῖται
ὀνόματα, εἰ μὴ μία πᾶσι νομισθεί[ἡ τοῖς ὀνόμασ',
3, πολυμερῇ γίνεσθαι ἢ x μετουτίας τούτων τὴ τέ-
λεῖον αὐτῷ συναγείρειν τῆς φύσεως; Ὁ αὐτὸς δὲ
xaX uixphv ἔπειτα τοῦ λύγηυ προϊὼν, « Πάντα δὲ,
977. τὰ ὀνόματα, ὧν ἡ σημασία θέσεώς τινός ἐστιν
ἐν)ειχτιχὴ xal ὑπάρξεως, οὐχ αὐτῆς τῆς θείας φύ-
στως, ἀλλὰ τῶν περὶ αὑτὴν εὐτεδῶς νοουμένων τὴν
ἔυδειξιν ἔχει.» Πῶς ἄρα χοινωνήσαιμεν ἂν τοῖς va-
χηυχόλοις τούτοις, κτιστὰ φρονοῦσι καὶ διδάσχουσι
πάντα τὰ περὶ Θεὸν, xal τὰς ἀχτίστους xat θείας
ἐνεργείας οὗ χοινὰς εἶναι τοῖς τρισὶ προσχυνητοῖς
προδώποις ὡς θεωρουμένας περὶ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ

Οὐχ ἀνώνυμος δ᾽ Β

et irratjionalium nonnulla, haudeducit qui.tem e ni-
hilo, non. enim est Deus, sed translornnt ac dili-
genter elaborat, non tamen assimilat, utpote intel-
ligentiz incapacia. Secundum essentiam vero trane-
ire nequit ad aliam substantiam, sed est indivisus,
simplex, participantibus haud immistus. Non ta-
men intellectus noster est sine nomine aut supra
nomen nec omnihus incomprehensibilis, licet ad
imaginem Dei facti simus, quia nnlla est perfecte
similis imago, nisi consimillima imago Patris,
nempe Filius Dei unigenitus. ltem Spiritus
Dei tantus est quantus Pater, et ideo perfecte
easdem habet operationes, nec ipse tamen, ut ili
impii asserunt, est hujusmodi operatio, sed secun-
dum illos creaturis, prout singulis congruit, se.
Communicans, secundum essentiam incom:munica-
bilis est. Si enim intellectus humanus, juxta theo-
logum Nysse "Gregorium, licet. multis applicetur.
studiis et nuncupelur nominibus, nullum simplici-
tatis patitur detriméntum: quis Deuu putaserii,
€um sapiens, justus, bonus, :eternus ct aliis nomie.
nibus Deo congruis vocatur (uisi una cunctis nomi-
nibus attribuatur significatio), vel :uultiplicem fieri
vel ez eorum consortio in naturze perfectionem. ex-
crescere ? [dem paulo post in eodem sermone sub-
dit: « Omnia nomina deificationem sliquam εἰ.
exsietentiam indicantia, non ipsam divinam wa-
tur :m, sed qua circa eam pie cogilantur, designant »
Quomodo igitur consentiamus improbis istis, qui
pitant ac docent omnia de Deo dicta esse creata, et
increatas divinasque operationes non esse commu-
nes tribua adorandis personis utpote in essentia
ccensideratas, sed esse Filium et Spiritum sanctum?.
Quanquam idem theologus, in eodem secundo ad-
versus Eupomium sermone, dicit : « Quodeunqve
de Deo cogitatur, hoe ante mundi constitationem
erit; sed. nominari dicitur post creationem ejus
qui nominat, » Et quidem Filium et Spiriuum Dei
non esse donum et gratiam aut aliam talem essen-
ti v operationem, ostendit ille qui Trinitatem vocat
optima suas interpretem providentiz , »c docet ad
ear) precibus accedendum nob.s et appropiuquan-
dum, quia in Deo absconduntur optima quavis bona

τὸν Υἱὸν εἶναι xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Καίτοι τοῦ D penes illam residentia, Quis enim mente sanus dicat

αὑτοῦ θεοῤῥήμονος ἐν τῷ αὐτῷ πρὸς Εὐνόμιον δευ-
πέρῳ λόγῳ φάσκοντος, «Tdv ὅ τί πέρ ἐστι περὶ τὸν
Θεὸν νοούμενον, τοῦτο πρὸ τῖς τοῦ χόσμου συστά-
σιως ἦν" ἀλλ᾽ ὀνομάζεσθαι τοῦτό φαμεν μετὰ τὸ
γινέσθαι τὸν ὀνομάζοντα. » Καὶ μὲν δὴ ὡς; ὁ Υἱός τὲ
xai τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ δωρεά τε καὶ χάρις, καὶ
το:αὐτῇ ἐνέργεια χατ᾽ οὐσίαν fixvsvá ἐστι, δείχνυσιν
ὁ τὴν ἐχφαντοριχὴν τῶν ὅλων ἑαυτῆς ἀγαθωτάτων

Dei providentiam esse ipsius essentiam, aut esse
Creatam, quia non est essentia ? Quis excellentia bona
iu -uperexeellanti Trinitate immanentia existinet
esse Filium aut Spiritum. Patris? vel quis illa iuter
creaturas ascribat, quia. Filius et Spiritus Patris ea
supergrelilur haud secus ac Pater, utpote. omne
nomen omnemque superaus participationem , at-
que dator et fons supernaturalium illorum donor 3

προνοιῶν ἐπιχαλούμενος Τριάδα, καὶ χρῆναι διδάφσχων ἡμᾶς ταῦ; εὐχαῖς αὐτῇ προτάγεοθλι xal chr.
σιάξειν, ὡς ἐν τούτῳ μυεῖσθαι τὰ πανάγαθα δῶρα τὰ περὶ αὐτὴν ἱδρυμένλ. Τίς γὰρ ἂν τῶν νοῦν Ey^v-
τῶν οὐτίαν ἀμέθεχτον φαίη τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχείνον πρόνοιαν, ἢ κτιστὴν, ὅτι μὴ οὐσία; Τί: δὲ τὰ πειὶ
τὴν ὑπεράγαθον Τριάδα πανάγαθα δῶρα ἱδρυμένα τὸν Υἱὸν εἶναι δοξάσε:ε καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός;
Ἢ τί; ταῦτα τοῖς; χτίτμασιν ἐναρίθμια ποιήτ cv, ὅτι τούτων ὁ Υἱός τε xai τὸ Πυεῦμα τοῦ Πχτρὺς
ὑπίοχειται, καθὰ καὶ ὁ Πατὴρ, ὡς ὑπὲρ πὰ, ossa καὶ πᾶ αν αττόχην, χτὶ ὡς δητέρ τε x33 εἴτιος
ὑπιρφυῶν τούτων δωρεῶν ;

την

Digitized by Google
