1.21]
quod pro vario manducantis appetitu variam sapo-
ris speciem seinper ingerebat. Versabatur itaque
magnus Petrus, velut in paradiso ac terris altiore
loeo tenuia quidam. indicia. retinens sure cum re-
bus infeiioribus ac terrenis communionis; vitium,
re familiari, curis, negotiis, et (quod caput est)
tarbidis cogitationibus vacaim agens; atque puris
animi moribus ac visienibus spiritaalibus quotidie
gaudens , et deliciis affjuens.

GREGORII PALAM.E

103

À λουσαν ἀεὶ παρέχον, “Ἑζη τοίνυν ὁ μέγας ὡς ἐν
παραδείσῳ, xal τῆς γῆς ἐξῃρημένῳ χωρίῳ, μιχρά
τινα σύμθολα φέρων τῆς πρὸς τὰ χάτω xal τὴν γῖν
κοιγωνίας * ἄσχευον, ἀπεριμέριμνον, ἀπραγμάτευ-
τον, χαὶ, τὸ μέγιστον, ἀφάνταστον ἄγων ζωήν"
ἀπλαῖς ἐπιθολαῖς "τοῦ νοῦ, νοεροῖς ὁσημέραι θεά-
μασιν ἐντρυφῶν xai γαννύμενος.

CAPUT VII.

Α venatore inverius, ei seriem vite sure exponit ; et cupientem illic manere, domum remittit,

$6. Cum hoc modo annos sex et quadraginta fe-
liciter peregisset, soli Deo vivens, solumque cou-
templans, ab eoque solo vicissim contemplatus et
enttritus , tandem, sub ipsum vit», quod aiunt,
Orcasum, uni soli liomini, eum videre, superna
providentia contigit. Venator is erat, qui dum ve-
nationi operam dans, per. saltum oberrát , eumque
prede diligentius indagandz causa late. circum-
specta, prodit ante ocnlos cerva, visu pulehra,
at ;ue ejusmodi tem magnitadine, tum pinguedine,
ut allicere atque adeo traliere a4 persequendum se
posset cupidinem venatoris, Talis igitur illic cerva
aliennde e lnco. prosiliens progrediebotar, atque
admodum lente, veluti de industria, aeiper fugi-
tans, priecnrrebat venatori, preda inhianti ; sicut
nee in. manus, nec intra teli jactum. veniret, neqne
vero ita procul subduceret, ut capi. non posse vide-
relur. lloc modo. in multam diem cerva fugictat,
fugahat venator; aut verius dicam , illa duccl at,
ise sequebatur. llla. enim venatorem ad. sanctiin
perduxit, iste concitato cursu antrorsum properane,
oculis animoque e przda pendebat, Deinde videns
repente lonünem, perquam canum, squalentem,
sordentemque, corrugatum, el. omni operimento
nudum, continuo in fugam repente se conjecil, metu
correpius, Inexspectata enim visio, tametsi. non
admodum terrilica sit, nata est auimum viri feitis
in deserto percellere ac dejicere.

57. Cum ergo ille, timoris stimulo actus, pedem
retro ferret, elata voee exclamans vir Dei: Ὁ liomo,
et ego bomo sum, inquit : confide igitur, el omissa
fuga, redire ad nos nullus. dubita. Fortassis enim
ie hodie huc misit Deus, ut. rerum a me gestaruni
amditor sis. Venator , tali. voce percepta, primnm
quidem ad se ipse, delmde ad sanctum 'rediit;
ejusque gesta diligenter ac suppliciterexquirens, a
capite ad caleem perdidicit omnia : quz causa »d
meliorem viiam — instituendam stimulaverit , quis
exitus secutis sit, qualiter vitam in monte. insti -
taerit, quomodo ad perfectionem ascenderit , quas
dtmonis tentationes sustinuerit , qux illo devicto
tropa erexeril, quam multis à. Deo denis ac
gratiis cumulatus fuerit. Hiec ile omnia eum audi-
visset, ae domum reversus esset, s«lutaris hujusce
narrationis alies quoque participes facit : que
etiam a paren ibus ad filios, tanquam praeclara hx-
reditas, trans:uissa descendit , ct tandem ab aliquo

Ac". ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις οὕτω: εὐδαιμόνως ξξ ἐπι»
Θιοὺς ἔτη πρὸς τοῖς τεσσαράχοντα, Θεῷ μόνῳ χαὶ
ζῶν καὶ ὁρῶν, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνου xax τρεφόμενος
χαὶ ὁρώμενος, ὕστερον ἐπ' αὐτὰς, ὅ φασι, τὰς τοῦ

p βίον δυσμὰς, ἑνὰ μόνῳ τῶν ἀνθρώπων xpticom
προνοίᾳ θεατὸς ἐγεγόνει. Κυνηγέτης οὗτος ἦν' ᾧ
δὴ θηρωμένῳ, χαὶ τὰς λόχμας περινοστοῦντι χαὶ
xav ἄγραν ἀχριδέστερον περισχοποῦντι τὴν ὕλην,
πεῖραν ἁρπάσαι, πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔλαφος óxtx-
δῦσα, καλὴ μὲν ἰδεῖν, ἰχανὴ δὲ θέλξαι τε καὶ πρὸς
τὸ μεταδιώχειν ἐπάρχι θηρατοῦ Ψυχὴν, τοῦτο μὲν
εὐμεγέθης, τοῦτο δὲ χατάταρχος οὖσα. Τοιαύτη
τοίνυν ἐχεῖθεν πόθεν τοῦ ἄλσους προαλλομένῃ,
προΐει xal χαταδραχὺ λίαν ἐπίτηδες ἀεὶ διαφεύ:
γουσα, mponys τὴν θήραν ἐραστὴν, μήτ᾽ εἴσω
γινομένη χειρῶν ἣ βελῶν, μήτ᾽ ἐχτὸς οὕτως, ὡς
δόξαι μὴ θηράσιμος εἶναι. Καὶ οὕτως ἐπιπολὺ τῖς
ἡμέρας $ μὲν ἔφευγεν, 6 ὃξ ἐδίωχε " μᾶλλον δὲ,
ἵν᾽ εἴπω ταληθὲς, ἡ μὲν ἡγοῖτο, 6 δ᾽ εἴπετο" τῷ [^p
ὁπίῳ φέρων τὸν ἄνδρα παρέστησεν, ὃς ἀκρατῶς ἐπὶ
τὸ πρόφω σπεύδων, ὄμμα τε καὶ νοῦν τοῦ θηράματ'ς
ἐξηρτημένος. Εἶτ᾽ ἐξυίφνης ἄνθρωπον εὖ μά)α
πολιὸν ἰδὼν, αὐχμῶντα, ῥυπῶντα,, κατεῤῥιχτο
μένον, παντὸς περιχαλύμματος ἐστερηυένον, xp
φυγὴν εὐθὺ: ἐτράπετο περιδεὴς γεγονς" nee
δόχητος γὰρ ἐπ᾽ ἐρημίας θέχ, χῆν μιχρὸν
δεῖμα φέρῃ, δύναται πατάξαι ψυχὴν ἀνδρὸς χαὶ
δυυλώσασθαι.

XT. Ὡς οὖν ἐχεῖνος, φόδου χέντρῳ νυγεὶς, εἰς
τοὔμπαλιν ἐπεστραμμένος ἥςι, γεγωνὸν ἀναβοήσας
ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος " Ανθρωπός εἶμε xal αὐτὸς,
φησὶν, ἄνθρωπε. θαῤῥῶν οὖν, καὶ τῆς φυγῆς ἀφέ-
μενος, ἐπανήχειν πρὸς ἡμᾶς προθυμήθητι" θεὸς

Ὁ γὰρ ἴσως ὧδέ σε. τὸν κατ' ἐμὲ τήμερον ἀκροατὶν
ἐσόμενον, ἔπεμψε. Τῆς φωνῇς οὖν ὁ χυνηγέτης
αἰσθόμενος, xal πρῶτον μὲν εἰς ἑαυτὸν, εἶτα xài
τὸν ὅσιου ἐπανελθὼν, xal τὰ κατ᾽ αὐτὸν πρὸς ἀχρί-
ὅτιαν μεθ᾽ ἱκετείαν ἐξετάσας, καὶ οὕτως ἐξ ἀρχῆς
ἄγρι τέλους ἐχμαθὼν, τὴν αἰτίαν τῇ - ἐ πὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν ὁρμῆς, αὐτῆς τῆς ὁρμῆς τὴν ἔχδασιν, τὴν ἐπὶ
τὸ boo; ἀγωγὴν καὶ ἀνάδασιν, τὰς ku τοῦ πονηροῦ
πείρας, τὰ xav' αὐτοῦ τρόπαια, τῶν Ex Θεοῦ χα-
ξισμάτων τὸ πλῆθος, πάντων ἐλθὼν εἰς ἀχοὴν, eA"
οὕτως ofxab' ἀναλύσας, τοῦ σωτηρίου τοῦδε xol
τοῖς ἄλλοις μεταθίδωτι διηγήματος " ὃ δὴ παρὰ
πατέρων υἱέσιν, ὥτπερ ἀγαθοῦ τινὸς κλήρου, παρα-
πεμπομένου τε xal χατιόντος, ἔδη δὲ τινος χαὶ

Digitized by Google
