100]

GREGORII PALAM.E

1903

coinparandsm esse. Cum igitur ita faciendum judi- Α xal τοίνυν οὕτω δόξαν t£ xal γεγενημένον, ἐπεὶ τῶν»

cassent ac re ipsa fecissent, gubernator. quoque,
qui aliquem istis sibi admodum familiarem babe-
bat, eumque non procul a portu habentein, ut
eundem convegiret, e navi ct ipse descendit. Ecee
Sutem inopinato conspicatur amicum suum e morbo
decumbentem, non. axore, non filiis lecto a-siten-
tibus, aut solatium στο pro virili sua affeieutibus ;
quin po'ius ipsi quoque eum longa :vgritudine
luctantes, et prope ab illo decumbentes, dolores
ejus augebant, Quamobrem Petri. rationem vivendi
auimo recolens gulieruator (erat nempe idoneus qui
ex modica conversatione virtutem. viri coujiceret)
allequitur infirmum, et : Inveni, inquit, amicorum
dilectissime, remedium, quo quod te tuosque pre-
mit malum dispellam. Moxque domo egressus ,
quanta poterat celeritate navim repetit ; ac Petrum,
omnibus Christi causa obsequeutissimum, se ut
sequatur, rogat. ls vero statim obedit, ἃ Deo inte-
viori mota smalatus,

14. Coufert se igitur ad domum illam, incolarum
suorum infirmitate afflictam, eamque diclo citius
erigit roboratque. Ubi enim pater familias, gravi
morbo detentus, primum conspexit. admirabilem
huncce Patrem ; coptinio mitius habuit, ad se re-
versus est, surrexit, ad pedes medici sui. procidit,
8c sanus exstitit ; mox. inde quai citissime sur-
geus, deduxit Petrumi ad liberos atque. uxorew ;
«uibus omnibus sanitatem, acsi illam revera maui-
bus ferret, integertme restituit, Illico namque
cuucti, morbo ac doloribus quos patiebantur libe-
rati, incolumes surrexerunt, nescii quid facerent,
quidve luquerentur Petro, quo tantum beneficium
sullicienter compensareut. At ille, quam alienissi-
mus a laude δι reditum urgebat, nihilque omnino
metus ad eorum plausus, quidquid gestum. erat,
Deo auctori referebat. acceptum. Cumque etiam
peeuuiam reverso jam. ad navim saneto afferrent,
mbil quidquam. admisit : Equum non esse, in-
quiens, ut pro beneficiis, a Deo sibi collatis, ho-
miüni gratias agant; sed ipsi Deo. casta ac tempe-
ranti vila probatisque moribus adhsreant, secun-
dum Deu.n vitam instituant , nibil eorum que fieri
vult contemnant, nibil quod ei displicet uspiam
pairent, [ta namque futurum est, inquit, ut juvante
peo non ampl.us, uti paulo ante med:cina inili-
geatis, imo nec in morbum denuo incidatis.

B

0

τις ἐγχωρίων ἐς τὰ μάλιστα τῷ χυδερνήτῃ συνήθης
ἦν, αὐτοῦ που πρὸς τῷ λιμένι χαὶ μὴ πόῤῥω χα--
ῳχισμένου, ὡς αὐτὸν ἀπήει zal αὐτὸς ἀποδάς" 0;
χλινοπετῇ τὸν ἑταῖρον ἐξ ἀπροσδοχήτου τεθεαμένο-,
τὴν τε σύζυγον αὐτῷ xal τοὺς xalba:, οὐ παραχα-
θημένους, χαὶ μηχανωμένους παραψυχὴν ὅση δύ -
ναμις τῷ νοσοῦντι, μαχρᾷ δὲ xal αὐτοὺς προσπα-
λαίοντας νόσῳ, xal τῷ παρακεῖσθαι τὸ δεινὴν
ἐπιτείνοντας, τὴν Πέτρου πολιτείαν ἐπὶ νοῦν ἀνα -
λαδὼν (δεινὸς γὰρ ἦν, ὡς ἔοιχεν, ἐξ ὀλίγου συμ-
θαλεῖν ἀνδρὸς &pstfv) * Εὔρηταί μοι τοῦ πανοιχί σε
πιέζοντος φάρμαχον, ὦ φίλε ἑταῖρε, προσεφώνησε
τῷ νοσοῦντι" xal τῆς οἰκίας εὐθὺς αὖθις &memi-
δησεν. "MI δὲ ποδῶν εἶχεν εἰς τὴν ναῦν ἐπανήχων,
ἕπεσθαί οἱ τὸν διὰ Χριστὸν χαταπειθῇ πᾶσι Πέερον
αἰτεῖται * καὶ ὃ; εὐθὺς ὑπαχούει, καὶ τοῦ Θεοῦ δή
ποῦ νο:ρῶς παργρικήταντος.

ιδ΄, Ἐπὶ τὴν ὑπ᾽ ἀῤῥιοστίας τοιγαροῦν ἀνατε-
τριι μένην ἐχείνην ἀφικνεῖται οἰχίαν, καὶ θᾶττον
ἢ λόγος ἀνεγείρει ταύτην χαὶ ἐπιρώννυξιν. Ὡς γὰρ
μόνον εἰς θέαν ἦλθε τοῦ θχαυμασίου τοῦς Πατρὸς,
ὁ βαρείᾳ νόσῳ κατεσχημένο: ἐκεῖνος, ἑἐᾷων τε ἣν,
χαὶ ἀνέφερς, καὶ ἀνίστατο, χαὶ τοῖς ποσὶ προσπί-
πτων τοῦ τεθεραπευχότος, ἐῤῥωμένος ἐτύγχανεν"
εἶθ᾽ οὔτω ταχὺς ἐχεῖθεν διαναστὰς, ἐπὶ τοὺς παῖδά:
τε xal τὴν σύζυγον διεχένει τὸν Πέτρον, καὶ τὴ»
ὑγίειχν ὥσπερ αὐτόχρημα ταῖν χεροῖν φέρων, πᾶτι
δαψιλῶς ἔνεμεν. Ἐχ τοῦ εὐθέως γὰρ ἅπαντες
ἐξάντεις τῆς νόσου, καὶ τῶν συνεχόντων δεινῶν
χρείττονε: ἀνηγείροντο, xat οὐχ ὅ τι δράτ:ιαν εἶχον,
οὐχ ὅ τι λέξειαν Πέτρῳ, πρὸς τὸ τῆς εὐεργεσίας
ἀποχρὸν μέγεθος ὅν δὴ xxi τὸ λίαν ἀφιλόδοξον.
πρὸς τὴν ἐπάνοδον ἤπειγε, πρὸς τὸν ὑπ᾽ ἐχείνων
χρότον ἀνεπίστροφον παντάπασιν ὄντα, καὶ πρὸς
Θεὸν ἀναφέροντα τὴν τῶν γενομένων αἰτίαν" ᾧ δὴ
καὶ χρήματα τούτων προσενεγχόντων, μετὰ τὴν
πρὸ; ναῦν ἐπανάλυσιν, αὑτὸς οὐ προσήχατο, Μὴ
δεῖν, αὐτοῖς λέγων, ὑπὲρ τῶν ὑπὸ Θεοῦ τούτο:ς
ἀγαθῶν ὑπηργμένων, ἀνθρώπῳ τὴν χάριν ὅμολο -
γεῖν, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ διὰ καθαροῦ τε βίου καὶ σώφρονος,
xat τρόπων πρ᾽σανέχειν ἐλευθερίων, καὶ κατὰ Θεὸν
ζῇν, μηδὲν ὑπερορῶντας τῶν αὐτοῦ θελημάτων,
μηδὲ τῶν ἀπαρεσχόντων ὅλως ἐχείνῳ ποτὲ γινομέ-
νους " οὕτω γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, οὐδὲ ἰατρείας ἔτ: σὺν
Θεῷ διήσεσθε ἅτε τὴν ἀρχὴν, μηδὲ νόσῳ περιπε-

σόντες.

CAPUT Iii.

]ter in montem. Athum, et vita illic dure sancteque acta.

45. Cum talibus Petrus dictis animum quoque
howiuum istorum recte composuisset, jussit illos
domum reverti ; ipse vero e portu solvit cuin reli-
quis vectoribus, qui et felicem navigationem suam
viri saneti virtutibus referebant acceptam. Toto
quippe eatenus tempore, diu noctuque, vento se-
cundo navigaverant ; ac eumdem imposterum quo«

ιε΄, Οὕτως ἐκεῖνο; xal τὸν ἐντὸς; αὐτοῖ; ἄνθρωπον
εὖ διατιθέμενος, τοὺς μὲν οἴχαδε ἐπέτρεπεν ἐπ-
ἀνιέναι, τοῖς σνμπλέουσι δὲ αὐτὸς συνανήγετο, oi
χαὶ τῆς σφῶν εὐπλοῖας, τἀνδρὸς ἠτιῶντο τὴν ἀρε-
τὴν, ἐξ οὐρίας * καὶ γὰρ διὰ πάσης ἡμέρας τε xaX
νυχτὸς, τὸν μέχρι τοῦδε πλοῦν ἤνυσαν, καὶ πεοὶ τοῦ

| μέλλουτος ὑπῆοχον θαῤῥυῦντες. ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτως

Digitized by Google
