9:8

TRZOPHANE 5.

95t

θεώσεως, ἐξ ἧ: τὸ ὑτοῦσθαι τοῖς ἤτου «£vot; ἐστὶν, » A ille deitatis unde diviuitas influit. his qui deifican-

οὐ τὴν τρισυπόστατόν φησιν οὐσίαν;

Θεός. Καὶ γὰρ ὁ ΠΠχτὴρ 5c Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι θεοῦ τοὺ: θεουμένους.

Θεο:». Ὅτε δὲ αὐτὴν τὴν θέωτιν ἀρχὴν εἶναι λέ-
yit τοῖς θξεουμένηις τοῦ θεοῦσθαι, καὶ θεότητα καλεῖ
χαὶ θεαρχίαν χαὶ ἀγαθαρχίαν ὡς δωρεὰν θεοποιὸν,
ἧς; καὶ ὑπερκεῖσθαι λέγει τὺν zv, ὡς πάτης ἀρχῇ:
ὑπεράρχιον, οὐ τὴν θεουργὸν ἐνέργειαν xal χάριν
ἐνομάξει θεότητα ;

Θεός. Πῶς γὰρ καὶ ὑπερκείμενος εἴη ταύτης ὁ ἐν
τρισὶν ὑποστάσεσι προσχυνούμενος Θεὸ;, εἰ μὴ
μόνη αὕτη εἴη; ᾿

660g. Κἀκχεῖνο μέντοι δεῖ προσδιανοήσασθαι àv Β

*1002,

Θεότ. Τὸ ποῖον ;

Θεοφ. Ὥς εἰ καὶ μήθ᾽ ὑπόστασις, μήτ᾽ οὐσία
θεία ἡ θεότης αὕτη πέφυχεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἄχτι-
σ-ὅς ἔστι xal ἀΐδιο;, ὡς δύναμις θεοπρεπὴς περὶ
τὸν Θεὴν οὗσα καὶ πρὸ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως.
Ἐπεὶ δὲ καὶ αἰτία χαὶ ἀρχὴ ἔστι τῶν θεουμένων
πάντων, ὑπ' αὐτῆς βελτιουμένων δήπουθεν, ὡς ὑπὲρ
φύσιν γινομένων, ἡ δὲ ἀρχὴ καὶ τὸ αἴτιον τῶν ἐξ
αὑτῆς οὕτω διέστηχεν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀναγχαίως,
χαὶ τὸ βελτιοῦν τῶν βελτιουμένων βέλτιον, καὶ τὸ
ὑπὲρ φύσιν ἕτερα ποιοῦν αὐτὸ xaÜ' αὐτὸ ὑπερφυὲς,
θεοῦνται δὲ καὶ ἄγγελοι" τὸ χαὶ τῶν ἀγγέλων χρεῖτ-
τὸν, χαὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν ὃν αὐτῶν xal χαθ᾽ αὐτὸ
ὑπ'ρφυὲς ὑπάρχον, πῶς ἂν εἴη χτίσμα ;

Θεότ. Καὶ αὐτός γε μὴν οὕτως ἔχω περὶ τούτου.
log γὰρ ἄν τι τῶν χτιστῶν xal θεαρχία καὶ ἀγαθ-
apyla καὶ θεοποιὸς κληθείη δωρεά; Μίμησιν μέν-
τοι καὶ θεομιμησίαν τὴν θείαν ἔλλαμψιν ὁ μέγας
οὗτος: εἴωθε χαλεῖν, ὡς ἐξομοιοῦσαν πρὸς Θεὸν, καὶ
μὲν δὴ xai σχέσιν, ὡς ἕνωσίν τε xal σύνδεσμον
ὑπερφυᾶ, Θεοῦ χαὶ τῶν εὖ ἐχόντων λογικῶν.

Θεοφ. ᾿Λλλὰ γὰρ ὅτε πάλιν δὗτος, ἐθεότητα, φησὶ,
φαμὲν ἀρχιχῶς μὲν καὶ θεϊχῶς xal αἰτιατιχῶς τὴν
μίαν ὑπερούσιον ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, μεθεχτῶς δὲ τὴν
ix Θεοῦ τοῦ ἀμεθέχτου προϊοῦσαν δύναμιν τὴν ἀὐ-
«οθέωσιν,» ἄρ' οὐχ ἄμφω, τὴν τε θείαν φύσιν καὶ τὴν

ἐνέργειαν, ὁμοίως δῆλός ἐστι καλῶν ; Καὶ μὴν οὐδ᾽ p

ἂν καινόν τι δόξαι τῷ ἐπιστήσαντι καλῶς. Ὅτε y5p
ἐλέγομεν ὧς τὴν πρώην ὁμιλίαν διεχπνεῦσαι mpl
xig τῆς ψυχῆς ἀμελέτητον ἀφεὶς, τίνα ποτ᾽ ἐλέγο-
pov ψυχὴν, οὐχὶ τὴν μνήμην; Αὕτη γὰρ ἡ μὴ τὸ
σκέμμα παραχατασχοῦσα μόνιμον, εἰ διαφύγῃ. Προ-
τρεπόμενοι δὲ φοδεῖσθαι μᾶλλον τὸν xal ψυχὴν xat
σῶμα δυνάμενον ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ, τί ποτέ φαμεν
ψυχὴν, οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς ;

Θεότ. Ταῦθ᾽ οὕτω; ἐχληπτέον καὶ ἀποδοτέον, οὐκ
àx τοῦ ἀκολούθου μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τῆς πνευμα-
ποχινήτου τῶν θεολόγων δυνάμεως ἀποβειχνῦσιν.
"AX ἐπειδῆπερ ἡ οὐσιοποιὸς δύγαμις φυσιχὴ ἐστιν

tur, » nonne essentiam designat tribus personis
communem ?

Theot. Etenim Pater per Filium in sancto Spiritu
deificat eos qui deificantur.

Theoph. Cum autem. ipsam deificationem dicit
esse principium unde dii deificantur, eamque vocat
divinitatem supremamque potentiam eL bonorum
fontem, donum nempe deificum, cui przstare dicit
Deum, tanquam omui principio superiorem, nonne
drificam solummodo operationem et gratiam vocat
divinitatem ?

Theot. (uomodo enim hane superemineret ado-
ratus in tribus persunis Deus, sí non hiec tautum-
modo esset?

Theoph. [ἃ etiam hic intellizendum est.

Theot. Quiduam?

Theoph. Newpe si lioc. divinitas, neque persevea ,
neque essentia divina est, et nibilominus est. in-
ereata οἱ ceterua, cum sit potentía divina in Dvo
aute mundi constitutionem exsistens, quippe que
fons es! et causa omnium quie deificavit, seu me-
liora effecit utpote supra naturam elevata ; si ali-
uude causa est necessario alia et melior quam εἴς
fectus, et meliorans meliorato melius, et quod alia
Supra naturam elevat, est ipsum per se supernatu -
rale : cum ipsi deificentur angeli, quod angelis
est melius eorumque naturam excedit et est per se
superuaturale, quomodo csset creatura ?

Theot. Mipsum ego de bis sentio. Quomodo cnim
quid creatum diceretur fons divinitatis bonorumque
origo εἴ deifica gratia? Ino divinam illuminatio-
nem magnus ille Pater vocare solet imitationem et
assimilationem Dei, utpote similes Deo efficientem,
et etiam liabitum. divinum , tanquam unionem et
conjunctionem Dei eum creaturis rationalibus bea-
tificatis.

Theoph. Przeteres, cum idem iterum dicit : « Di-
vinitas, quatenus in Do ut principio et esusa con-
sideratur, unum designat supersubstantiale et abs-
que initio principium et causau ; quatenus vero ut
participata. spectatur , inco:municabilis Dei Pro-
vidente effluvium dicimus divinitatem, » nonno
ambo, divinam nempe naturam el operationem ,
eodem evidenter vocari nomine? Et certe nil novum
videretur bene scienti. Quando enim a nobis dicc-
baris pridiauum colloquiua defectu meditationis ex
anima efflavisse, de qua loquebamur anima, nisi de.
mo:roria 3 H:c enim cogitationem. nequit. retinere.
fixam, si effugiat. Cum vero. exhortainur ad potius
timendum eum qui potest et aniuiam et corpus per^
dere in gehennam , qnid animam. dieimus, nonno.
ipsam animi essentiam ἢ

Theot. Hzc ita interpretanda et exponenda esso.
non ratio tantum, $e, οἱ auctoritas theologorum.
S,i:zitu afflatorum demonstiat. Sed cum potentia
ereatrix sit naturalis Dei operatio (num Deus πᾶσ.

Digitized by Google
