1091

xai ὄεσμειν ψυχὰς, καὶ πάντα ὅσα ἂν δήσωσιν ἐπὶ
τῆς γῆ: ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ πάντα
ὅσα ἂν λύσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ
οὐρανῷ “ ταύτην γὰρ τὴν χάριν καὶ τὴν δύναμιν
ἔλαθον παρὰ Χριστοῦ διὸ καὶ ὑπαχούσεις αὐτοῖς,
χαὶ οὐχ ἀντιλέξεις αὐτοῖς, ἵνα μὴ προξενήσῃς
ἀπώλειαν τῇ σεαυτοῦ ψυχῇ. Εἰ γὰρ ὁ ἀντιλέγων τοῖς

DECALOGUS CHRISTIANE LEGIS.

1098
non sunt diviua lege prohibita, morte afficitur,
juxta legem, quomodo contradicens spiritnalibus
patribus uon ejicit a se spiritum Dei, et suam pes-
sumdat animam ? Propterea consule semper patres
tuos spirituales, et eis morem gere, ut salvetur ΄
anima tua, et hieredjtes zierna οἱ incorruptililia
bona.

κατὰ σάρχα γονεῦσιν, εἰς ἃ μὴ ἀπηγόρευται τῷ θείῳ νόμῳ, θανατοῦται, χατὰ τὸν νόμον, πῶς ὁ ἀντιλέγων
«oig χατὰ πνεῦμα πατράσιν, οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ διώχει ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὴν οἰκείαν ἀπόλλυτι ψυχήν;
Διὰ τοῦτο καὶ συμδούλευσαι καὶ ἐπάκουσον διὰ τέλους τοῖς σοῖς ἐν πνεύματι πατράσιν, ἵνα σωθῇ σου ἡ
ψυχὴ, καὶ χληρονόμος γένῃ τῶν αἰωνίων καὶ ἀκηράτων ἀγαθῶν.

«Οὐ πορνεύσεις, » ἵνα μὴ ἀντὶ του εἶναι μέλος τοῦ
Χριστοῦ, ὑπάρξῃς πόρνης μέλος, xai ἐκχχοπῇς τοῦ
θείου σώματος, xal ῥιφῇς εἰς γέενναν * εἰ γὰρ θυγά-
τὴρ ἱερέως, ἂν ἁλῷ πορνενομένη, ἐννόμως χατακαίε-
ται, ὡς τὸν πατέρα καταισχύνουσα, πόσῳ μᾶλλον ὁ

« Non maechaberis ?*, » ut non, nedum sis mem-
brum Christi, flas meretricis membrum, οἱ abscin-
daris a diviuo corpore, et dejiciaris in gehennam :
si enim ,filia sacerdotis, deprehensa in stupro,
juxia legem flammis exurenda erat, ut violans

τῷ Χριστοῦ σώματι τοιοῦτον μίασμα προστρίψας, B nomen patris sui "Ὁ, quanto magis qui corpori Chri-

ὑπόδικος ἔσται χολάσεως αἰωνιζούσης; ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν χωρεῖς, χαὶ παρθενίαν ἄσκησον, (ve δυνηθῇς
ὅλος γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, xal δ'᾽ ἀγάπης τελείας αὖ-
τῷ προσχολληθῆναι, αὐτῷ προσεδρεύων διὰ βίον,
xa μεριμνῶν ἀπερισπάστως ἀεὶ τὰ τοῦ Κυρίου, xol
προχαταλαμθάνων τὴν μέλλουσιν ξωῆν, καὶ ὡς ἄγ-
γελὸος Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς πολιτευόμενος * αὐτῶν γάρ
ἐστιν ἡ παρθενία, καὶ αὐτοῖς ὁμοιοῦται μετὰ σώμα-
τος, κατὰ τὸ ἐγχωῤροῦν, ὁ χολλώμενος τῇ παρθενίᾳ "
μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, τῷ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
ἐν παρθενίᾳ γεννήσαντι Πατρὶ, χαὶ τῷ παρθένῳ χαὶ
ἐχ παρθένου Πατρὸς ἐν ἀρχῇ προελθόντι γεννητῶς,
χαὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν αἰώνων ἐκ Παρθένου Μητρὸς
σαρχὶ γεγεννημένῳ, xal τῷ ix μόνου Πατρὸς, οὐ
γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς προϊόντι ἀποῤῥήτως

᾿Πνεύματι" ᾧ Θεῷ ἑξομοιοῦται, καὶ ἐν ἀφθάρτῳ γά-

p συναρμόζεται, ὁ ἀληθῆ παρθενίαν ἐπανῃρημέ-
νος, χαὶ ψυχὴν καὶ σῶμα παρθενεύων, αἴσθησίν τε
πᾶσαν, xal λόγον, καὶ διάνοιαν, τοῖς τῆς παρθενίας
χάλλεσιν ὡραϊζόμενος * εἰ δὲ μὴ παρθενεύειν
προαιρῇ, μηδὲ χαθωμολόγησας τοῦτο τῷ Θεῷ, ἔξ-
tot σοι μίαν γυναῖκα χατὰ νόμους ἐν Κυρίῳ áqa-
γέσθαι, xal ταύτῃ μόνῃ συνοιχεῖν, xat ὡς ἴδιόν aot
σχεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ, τῶν ἀλλοτρίων πάσῃ
δυνάμει ἀπεχόμενος. Δυνήσῃ δὲ τούτων τελέως ἀπο-
σχέοσθαι, ἐὰν φυλάξῃ τὰς πρὸς αὐτὰς ἀχαίρους συν-
τυχίας, χαὶ τοῖς πορνιχοῖς λόγοις xal ἀχούσμασι
μὴ ἐπιτέρπῃ καὶ αὐτὴν τὴν σὴν ὄψιν τοῦ τε σώ-

sti dedecus inussil, reus erit zxterni supplicii ? Et,
si valeas, virginitatem serva, uL possis tous esse
Dei, cique perfecta uniri charitate, ipsi tota — vita
assidens, et indesinenter de Domino sollicitus, et
pragustans vitam zternam, atque iu terra vivens
sicul angeli Dei : horum siquidem est virginitas, ct
ipsis etiam cum corpore, quoad valet, siwilis est
qui virginitati adharet, vel potius quam illorum,
similis est Palris qui ante omnia sxcula in virgini-
tate generavit, et Filii qui virgo ex virgine Patre
in principio per generaüionem processit et iu no-
vissin/s temporibus ex virgine Matre carnaliter
genitus est, et Spiritos qui ex solo Patre, non per
generationem, sed per processionem ine(fabiliter
exit : cui Deo assimilatur, et incorruptibifi jungitnr
conjugio ille qui veram elegit virginitatem, virgo
anima et corpore, et cunctos sensus, sermonesque
et cogitaliones decore virginitatis exornans. Si vero
non eligas virginitatem, neque hauc Deo despon-
deas, licet tibi unam uxorem juxta leges in fo-
mito ducere, eique soli cobabitare, et ut proprium
tibi vas. in sancüitate possidere, ab alienis tota
virtute abstinens. Poteris autem ab his perfecte
abstinere, si caveas intempestivos cum eis congres-
sus, et turpia dicere vel audire non ames, ct ipsos
corporis et anima: oculos ab eis avertas, quantum
poteris, et assuescas non curiose vultum pulclri-
Uuidinem aspicere : nam «qui viderit mulierem ad

ματος xai τῆς ψυχῆς ἀποστρέψῃς ἀπ᾽ αὐτῶν, bg p €oncupiscendum : eam, jam. mechatus. est cam in

ὅσον δυνατόν * xal συνεθίσῃς μὴ περιέργως τῷ χάλ-
λξε τῶν προσώπων ἐνορᾷν. « Ὃ γὰρ ἐμόλέψας γυ-
ναιχὶ, πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν

αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ" » χαὶ κατὰ τοῦτο μὲν

ἀκάθαρτός ἔστι τῷ εἰς καρδίαν βλέποντι Χριστῷ "
ἀπὸ τούτου δὲ xal ἐπὶ τὴν διὰ σώματος αἰσχρουρ-

γίαν καταντᾷ ὁ δείλαιος. Καὶ τί λέγω πορνείας καὶ
μοιχείας, xai πάντα τὰ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει μύση;
καὶ γὰρ xaY εἰς τὰς παρὰ πᾶσαν φύσιν ἀσελγείας,
ἀπὸ τοῦ περιέργως ἐνορᾷν τοῖς τῶν σωμάτων χάλ-
λετιν, ἀκολάσξως χατασύρεται ὁ ἄνθρωπος. Σὺ τοί-

νυν τὰς πιχρὰς ixxóntuy ῥίζας ἀπὸ σεαυτοῦ, θανατηφόρους οὐχ οἴσεις χαρπούς "

οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον,
8 Mattb. v, 2$.

ἀγνείαν, xat τὸν ἐν αὐτῇ ἁγιατμόν "
7 Exod. xx, 14, ^ Levit. xxv, 9.
PATROL. Gn. CL

. corde suo **, » et propter hoc immundus est coram

inspiciente corda Christo, et iu corporis tur-
pitudinem infelix discedit. Et. cur refero. fornica-
tiones el. adulteria, et quxcumque suut io ipsa
natura abominationes ? Nain et in contrariam. na-
tur; luxuriam — curioso formarum — corporalium
aspectu trahitur homo. Tu igitur amaros a te re-
secans radices, morliferos non feres fructus, sed
fructificabis puritatem, ct ejus sanctitatem, sine
qua nemo Dominum videbit.

ἀλλὰ καρπώσῃ τὴν

80
Digitized » Google
