1095

GÁÉEGORII PALAM.E

1096

abuteris, dominica autem ab omnibus, ad assiden- ἃ σεῖς πρὸς ὑποσοχὴν τῶν μελλόντων αἰωνίων ἀγαθῶν,

dum Deo, abstinebis, prwter necessaria οἵ sine
quibus vivi nequit. Sic enim. Deum labens coufu-
gium, non transgredieris, nec cupiditatum accen-
deris igue, nec peccati mole gravaberis ; et sic diem
' sanctificabis sal.batorum, sabbatizans a malisrequie-
scendo, Dominicie autem magnas | festivitztes lege
preceptas adjunges, eadem faciens el ab iisdem
abstinens,

4 Alonora patrem tuum et matrem iuam "5, » per
lios euim te adduxit in vitam Deus, et illi sunt tibi
post Deum exsistentize auctores, Ergo et tu, post
Deum, cos honorabis et diliges, si ad Dei amorem
amor illorum co:fert ; si vero non conferat, fugies
ab eis confestim ; et si vel impedimentum libi sinit,
prasertim ad veram et salutarem fidem, quia liz-
resi alicui inbzerent, non. solum fugies, sed et odio
liabebis, haud illos tantnm, at omnes etiam aliunde
amicos et conjunctos, et ipsa tua membra, ^et ho-
rum affectus, ipsumque totum corpus tuum, et hu-
jus Wibidinosos habitus. Nam « si quis non odit
patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et
fratres, adhuc autem et aniiwam suam, et non ba
julat erucem suam, et. venit. post we, non est we
dignus, » ait Cliristus **. Et duidem sic erga patres
et amicos et fratres secundum cárnem ; conjunctos
autem fide nec saluti obstantes honocabis ei ama-
lis. Si porro sic parentes secundum carnem, quanto
magis honorabis ac diliges eos. qui secundum spi-
ritum facti sunt tibi parentes ? qui te a vila in bo-
nam vitam transtulerunt, et communicaverunt tibi
lumen scientiz, et docuerunt manifestationem veri-
tatis, et regeneraverunt te per lavacrum renova-
tionis, et inseverunt tibi spem resurrectionis,
immortalitatis, interminabilisque regni et bre-
ditatis, et fecerunt te ex. indigno diguum  ceternis
bonis, et celestem ex terrestri, οἱ ex temporali
seternum, et filium ac discipulum, jam uon lioni-
uis, sed. Iominis-Dei Jesu Christi, qui te unxit
adoptionis spiritu, et qui dixit: « Patrem | nolite
vocare vobis super terram, nec magistrum ; unus
est enim Pater. vester, et. Magister Christus Τό, »
Ouinem igitur bonorem et amorem debes spiritua-
libus patribus, quia illorum honor ascendit ad
Christum et ad sanctissimum Spiritum, in quo
adoptionem recepisti, et ad celestem Patrem, « ex
quo omnis paternitas in coelis et jn terra nomina-
tur ** ., Studebis autem. per totam. vitam. patrem
habere spiritualem, et ei. manifestire omne. pecca-
tum et omnem cogitationem, οἱ ab co accipere
sanationeni el veniam : illis enim data es! potestas
solvendi οἱ ligandi animas, et « quz:ecumque alliga.
veriüt super terram, erunt ligata et in culo, e'
qua cumque solverint guper terram, erunt soluta et
iu celo ?*, » Hanc quippe gratiam el potestatem a
Christo acceperunt: itaque obedies illis, nec. eis
contradices, ne peruiciem alferas anime tue. Nain
εἰ contradicens carnalibus parentibus, in [18 quee

c

δι᾿ ἃ τοῖς γηΐνοις, οὐδὲ ταῖς ἄλλαις ἡμέραις xaza«
χρήσῃ" ἐν δὲ τῇ Κυριαχῇ πάντων, διὰ τὸ προῦ-
εδρεύειν τῷ θεῷ, ἀφέξῃ, πλὴν τῶν ἀναγχαιοτάτων,
xai ὧν ἄνευ ζῇν ἀδύνατον. Οὕτω γὰρ τὸν θεὺν
ἔχων τόπον καταφυγῆς, οὐ μεταδήσῃ τό τε πῦρ
τῶν παθῶν οὐχ ἐχκαύσεις, xal τὸ βάσταγμα τῆς
ἀυαρτίας οὐκ ἀρεῖς" χαὶ οὕτω τὴν ἡμέραν τῶν,
Σαθθάτων ἁγιάσεις, σαθδδατίζων τὴν τῶν χαχῶν
ἀπραξίαν, Τῇ Κυριαχῇ δὲ τὰς νενομισμένας μιγά-
λας ἑορτὰς συνάψεις, τὰ αὐτὰ πράττων, χαὶ ἀπὸ
τῶν αὑτῶν ἀπεχόμενος. « Τίμα τὸν πατέρα δου, xal
τὴν μητέρα σοῦ ν δι' αὐτῶν γάρ 5ε προήγαγεν εἰς
τὸν δίον ὁ Θεὸς, καὶ αὐτοί σοι μετὰ Θεὸν αἴτιοι τοῦ
εἶναι. Οὐχοῦν καὶ σὺ, μετὰ Θεὸν, αὐτοὺς καὶ τιμή-
σεῖς, καὶ ἀγαπήσεις " εἰ xal πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
ἀγάπην dj πρὸς ἐχείνους συνεργεῖ εἰ δὲ uh ovv-
εἐργεῖ, φεύξῃ ἀπ’ αὐτῶν ἁμέσως " ἂν δέ σοι χαὶ
ἐμπόδιον st, xai μάλιστα πρὸς τὴν ἀληθῆ xol
σωτήριον πίστιν, ἑτερόδοξοί τινες ὄντες, οὐ μόνον
φεύξῃ, ἀλλὰ xal μισήσεις “ οὐχ ἐχείνους μόνους,
ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς πρὸς γένους, καὶ τοὺς χατὰ
πᾶσαν ἄλλην φιλίαν xal συνάφειαν καὶ αὐτά σον
τὰ μέλη, καὶ τὰς τούτων ὀρέξεις, xal αὐτό ao) πᾶν
τὸ σῶμα " καὶ τὴν Ex τούτου πρὸς τὰ πάθη σχέσιν "
« Εἴ τις γὰρ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, xai τὴν
μητέρα, καὶ τὴν γυναῖχα, χαὶ τὰ τέχνα, χαὶ τοὺς
ἀδελφοὺς, προτέτι καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, χαὶ αἷ-
ρει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀκολουθεῖ ὀπίσω μον,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος, » εἶπεν ὁ Χριστός. Καὶ πρὸς
μὲν τοὺς κατὰ σάρχα “πατέρας, καὶ φίλους, χαὶ
ἀδελφοὺς, οὕτω" τοὺς δὲ οἰχείους τῆς πίστεως, xii
μὴ ἐμποδίζοντας πρὸς σωτηρίαν, καὶ τιμήσεις, καὶ
ἀγαπήσεις. Ei δὲ τοὺς χατὰ σάρκα πατέρας οὕτω,
πόσῳ πλέον τιμήσεις καὶ ἀγαπήσεις τοὺς xà
πνεῦμά σοι γεγονότας πατέρας; οἵ σε ἀπὸ τοῦ εἶναι
εἰς τὸ εὖ εἶναι μετεποίησαν, xal μετέδωχάν σοὶ τοῦ
φωτισμοῦ τῆς γνώσεως, καὶ ἐδίδαξαν τὴν φανέρω-
σιν τῆς ἀληθείας, xoi ἀνεγέννη σάν σε διὰ τοῦ λον"
τροῦ τῆς παλιγγενεσίας, καὶ ἐνέθηκάν σοι τὴν ἐλ’
πίδα τῆς ἀνασιάσεως, xal τῆς ἀθανασίας, καὶ «ἧς
ἀδιαδόχου βασιλείας καὶ χληρονομίας, καὶ ἐποίησάν
σε ἐξ ἀναξίου ἄξιον τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, xal οὐρά"
νίον ἀντ᾽ ἐπιγείου, xol αἰώνιον ἀντὶ mpooxalpov,
xai υἱὸν xal διδαχτὸν, οὐκέτι ἀνθρώπου, ἀλλὰ τὸν
θεανθρώπον Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ χαρισαμένον 03
τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας, ὃς cime: « Μὴ xaMens
πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς, μηδὲ χαθηγητήν᾽ εἷς 13}
ὑμῶν ἐστι Πατὴρ, xai χαθηγητὴς ὁ Χριστό;.» lià-
σαν οὖν τιμὴν καὶ ἀγάπην ὀφείλεις τοῖς πνευμᾶτι"
χοῖ; πατράσιν, ὡς τῆς εἰς αὐτοὺς τιμῆς &vagefo-
μένης ἐπὶ τὸν Χριστὸν, καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ἐν
ᾧ τὴν νἱοθεσίαν ἔλαθες, χαὶ τὸν ἐπουράνιον ματέρα,
παρ᾽ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομά"
ζεται. Σπεύσεις δὲ διὰ παντὸς τοῦ βίον πνευματιχὺν
πατέρα ἔχειν, καὶ ἐξαγγέλλειν αὐτῷ πᾶν ἁμάρτημα,
καὶ πάντα λογισμὸν, καὶ λαμθάνειν «ao αὐτοῦ τὴν
ἰατρείαν καὶ τὴν ἄφεσιν" αὐτοῖς γὰρ ἐδόθη λύειν

" Exod. xx, 12. 7* Luc, xiv, 96 97, '* Matt, xxin, 9. "* Eplics, ἢ, 15. Matth. xe, "8

Digitized by Google
