Ἰ089

DECALOGUS CIIRISTIAN.E LECIS.

MÀ ————M———— ——— —— —— ————— ———— ——————.

1030

TOY AYTOY

AEKAAOTlOL THX ΚΑΤᾺ ΧΡΙΣΤῸΝ NOMOOEZIAX.

EJUSDEM
DECALOGUS CHRISTIANJE LEGIS.

Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἔστω, ὁ ἐν Πατρὶ,

καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι γνωριζόμενος * Πατρὶ

ἀγεννήτῳ, Υἱῷ γεννητῷ, ἀνάρχως, καὶ ἀχρόνως,

χαὶ ἀπαθῶς, ὡς Δόγῳ " ὃς δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἐξ ἡμῶν͵
χρίσας πρόσλημμα, κέχληται Χριστὸς, χαὶ Πνεύ-
ματι ἁγίῳ, χαὶ αὐτῷ ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐ γεννητῶς,
ἀλ)λ᾽ ἐχπορευτῶς προερχομένῳ. Οὗτος μόνος Θεὸς,
χαὶ οὗτος Θεὸς ἀληθινὸς, ὁ ἐν Τριάδι ὑποστάσεων
Κύριος εἷς * φύσει, xot βουλῇ, καὶ δόξῃ, δυνάμει τε
xai ἐνεργείᾳ, xal πᾶσι τοῖς τῆς θεότητος γνωρί-
σμασι μὴ διαιρούμενος, Αὐτὸν μόνον ἀγαπήσεις, καὶ
αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις ἐξ ὅλης τῖς διανοίας σου,
χαὶ ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος
σου, χαὶ ἔσται τὰ ῥήματα αὐτοῦ xal τὰ προστάγ-
paca αὐτοῦ ἐν τῇ χαρδίᾳ cou, εἰς τὸ πράττειν αὐτὰ,
καὶ μελετᾷν, καὶ λαλεῖν ἐν αὐτοῖς, χαθήμενόν τε
xai πορευήμενον, χοιταζόμενον, καὶ ἀνιστάμενον.
Καὶ μνησθήσῃ διαπαντὸς Κυρίον τοῦ Θεοῦ σου, xai
φοδηθήσῃ αὐτὸν μόνον * xal οὐκ ἐπιλήσῃ αὐτοῦ,
οὐδὲ τῶ» ἐντολῶν αὐτοῦ" οὕτω γὰρ δώδει σοι αὐτὸς
ἐπαὺν τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημα αὐτοῦ " οὐδὲν γὰρ ἕτερον
ἐχζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ φοδεῖσθαι xat ἀγαπᾷν αὑτὸν,
χαὶ πορεύεσθαι ἐν ᾿πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. “Οὗτος
καύχημά σου, καὶ οὗτος Θεός cov, Μὴ ἀκούσῃς τῶν
ὑπερχοσμίων ἀγγέλων τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀόρατον, xal
τοῦ ἐχπεσόντος ἐχεῖθεν τὸ λίαν πονηρὸν, καὶ πρὸς
τὴν πλάνην σοφὸν, xal ὀξὺ, καὶ παμμήχανον, καὶ
ὁμότιμόν τι τούτων τῷ Θεῷ δοξάσῃς " μὴ ἴδῃς τοῦ
οὐρανοῦ τὸ μέγεθος, xai τὸ πολυειδὲς τῆς τούτου

κινήσεως, τὸ περιλαμπὸς τοῦ ἡλίου, τὴν τῆς σελήνης C

φανότητα, τῶν ἄλλων ἀστέρων τὸ διαυγὲς, τὸ εἰς
ἀναπνοὰς τοῦ ἀέρος εὔχρηστον, τῆς θαλάσσης καὶ
τῆς γῆς τὸ πάμφορον, καὶ θεοποιήσῃς τι τῶν τοιού-
των. Πάντα γὰρ τοῦ μόνου Θεοῦ εἰσι δοῦλα χαὶ
χτίσματα, τῷ λόγῳ αὐτοῦ bx μὴ ὄντων γενόμενα.
«Αὐτὸς γὰρ εἶπε, χαὶ ἐγενέθησαν' αὐτὸς ἐνετείλατο,
καὶ ἐκτίσθησαν.» Τοῦτον οὖν μόνον τὸν Δεσπότην χαὶ
Δημιουργὸν τοῦ παντὸς ὡς Θεὸν δοξάσεις, καὶ πρὸς
αὐτὸν δι᾽ ἀγάπης χολληθήσῃ καὶ αὐτῷ μετανοήσεις
ἡμέρας καὶ νυχτὸς, ἐπὶ τοῖς ἐχουσίοις xai ἀχου-
σίοις παραπτώμασιν " αὐτὸς γάρ ἐστιν olxtiputoy

**-* Marc. xu, 19, 50 Deut, γι, 5-7.
», 2.

** Deut, x, 12,

« Dominus Deus tuus Dominus unus est, » iu
Patre et iu. Filio et iu. Spiritu sancto cogui-
tus : in Patre ingenito; in Filio genito, qui e«t
sine principio, zlernus, et impassibilis, ut Ver-
bum, qui naturam nostram de seipso unxit, unie
vocatus est Christus; et in Spiritu sancto, qui est
ipse de Patre, nou per filiationem, sed per spiratio-
nem procedit, Hic est unus Deus, et hic est Deus
verus, el in trinitate personarum Dominus unus ;
natura, voluntate, gloria, potestate, operatione, et
omnibus divinitatis proprietatibus non divisus.
Wilum solum diliges, et illi soli servies ex tota mente
Lua, et ex to10 corde tuo, el ex tota fortitudine tua ;
eruntque verba ejus et przcepia ejus in. corde tuo,
ut facias ea, et mediteris in eis sedens et ambu-
lans, durmiens atque consurgens ***, Et recordabe -
ris semper Domini Dei tni, et timebis eum solum,
nec oblivisceris ejus et mandatorum ejus : sic eniin
dabit Gbi vim. faciendi voluntatem ipsius; nihil
euim petit a Le, nisi ut timeas εἰ diligas eum, ct
ambules in omnibus viis ejus **. Ilic est gloria tua,
et lic Deus tuus. Ne astimes supernorum angelo-
rum impassibilitatem, et delapsi illine nequitiam,
doli peritam callidamque et artificiosam, ncc ullum
eorum eodem quo Deum honore glorilices. Ne con-
sideves ecli n;agnitudinem, multiformes ejus mo-
tus, splendorem solis, nitorem  lunz, .aliorumque
siderum fulgorem, nec utilitatem aspirati aeris, nvc
maris ac terre fecunditatem, nec aliquid horum
deifices. Nam cunctze res unius Dei sunt. famule
ac creatur, verbo ejus e nihilo product, « Qua-
niam ipse dixit, et facta sunt; ipse maudavit, et
cereaia. sunt ", » Hunc. igitur solum. Dominum et
Creatoret universorum ut Deum coles, eique cha-
ritate conjungeris, et. ab eo diu noetaque. venfam
petes. offensarum sponte aul. prater voluetatem
commissarum : ipse enim est miserator et niise-
ricors "5, patiens et multe miserationis **, et beuc-
factor sempiternus; promittens et. dans. regnum
caleste et aternum, et vitam doloris ac mortis iu»
sciam et lucis sine vespera possessionem, vereutibus

41 Psal, xxvir, 9, ** Psal, rxxxv, 15, 99 Jen.

Digitized by Google

-
