1651

DE MENTALU QUIETUDINE.,

10:8

νυμφοστόλος τοῦ πνευματιχοῦ νυμφῶνος. Οὐκοῦν o) A remissio concedatur. Verumtamen οἱ conjugatos

διαζυγῆναι χινδυνεύσει μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔχθραν
τοῦ ὑπερχυσμίον νυμφίου χαταστῆναι. Καὶ μὴ θαυ-
μάσῃς, μηδ᾽ ἀνιαηῇς, εἰ ταῖς μὲν ἐν συζυγίᾳ παρὰ
τῆς Γραφῆς μέμψις οὐ προσγίνεται μεριμνώσαις τὰ
τοῦ κόσμου, ἀλλ᾽ οὐ τὰ τοῦ Κυρίου. Ταῖς δὲ τὴν
παρθενίαν ἐπαγγειλαμέναις τῷ Θεῷ, καὶ ψαύειν
ὅλως τῶν bv χόσμῳ ἀπηγέρενται, καὶ ζῇν ὅλως ἐν
ἀνέσει οὖκ ἐφεῖται. Καίτοι καὶ τοῖς ἐν συζυγίᾳ προσ-
φωνεῖ Παῦλος" « Ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος τὸ λοι-
πόν ἐστιν, ἵνα xal οἱ ἔχοντες γυναῖχας, ὡς μὴ ἔχον-
τες ὦσι, καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ

sic affatur Paulus : « Tempus breve est : reliquum
est, ut ei qui babent uxores, tauquam ncn haben-
tes sint, εἰ qui utuntur. boc. mundo, tanquam. non
utantur ??, » Quod difficilius cgo arbitror quam
servare virginitatem, Nam jejunium facilius esse
quam cibi potusque temperantiam docet experien-
tia. Forsan aliquis recte e! vere dixerit, si quis
nolit salvari, nullum nos ad hunc habere sermonem,
si cui vero cur» est de sua salute, sciat hic statum
virginitatis conjugali multo utiliorem esse et faci-
liorem,

καταχρώμενοι. » "O τοῦ χατὰ τὴν παρθενίαν ἀγῶνος δυσανυστότερον ἔγω νυμίζω. Καὶ τὴν νηστείαν γὰρ,
τῆς περὶ τρυφὴν καὶ πόσιν ἐγχρατείας, εὐχερεστέραν δείκνυσιν fj πεῖρα, Καὶ φαίη ἄν τις δίχχια, καὶ ἀληθῇ -
ὡς εἰ μὲν μὴ ἕλοιτό τις σώζεσθαι, λόγος πρὸς αὑτὸν ἡμῖν οὐδεῖ;. Εἰ δέ τινι μέλει τῆς οἰχείας σωτησίαςς
οὗτος ἴστω τὸν ἐν παρθενίᾳ βίον πολλῷ τοῦ μιγάδος ἀνυσιμώτερον ὄντα καὶ &novibzepov.'

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀφῶμεν, Exelvo δὲ ἐπὶ νοῦν λάδε Β

pot, παρθένε, νύμφη Χριστοῦ, χλῆμα τῆς ἀμπέλου
«ἧς ζωῆς, ὅπερ ἀνωτέρω εἴρηται, Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος"
€ Ἐγώ εἰμι fj ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλήματα, ὁ Πατήρ
μου ὁ γεωργός ἐστι, Πᾶν χλῆμα ἐν ἐμοὶ καρπὸν φέ-
pov, χαθαίρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα καρπὸν φέρῃ. »
Δεῖτμα τοίνυν ποιοῦ τὴν περὶ ak ταύτην ἐπιμέλειαν,
ποῦ τῆς παρθενίας σου χαρποῦ, χαὶ τοῦ πρὸς σὲ
φίλτρου τοῦ νυμφίου. Καὶ χαῖρε μᾶλλον, καὶ ἀντι-
φιλοτιμοῦ τὴν πρὸ; αὐτὸν εὐπείθειαν. “Αλλως τε"
χαὶ χρυσὸς μὲν χαλχοῦν τι συμμιγὲς δεξάμενος,
χίδδηλος χαλεῖται " χαλκὸς δὲ περιταχὲν Ψῆγμα
δεξάμενος χρυσοῦ, λαμπρότερος ἑαυτοῦ φανεῖται χαὶ
στιλπνότερος * οὕτω ck μὲν xal τὰ σὰ ποθεῖν ἐχεί-
vate, ὦ παρθένε, ταῖς μὴ παρθένοις, δόξα" σοὶ δὲ
ἀτιμίαν φέρει ποθεῖν ἐχείνας ἐπιστρέφει γάρ o:
πάλιν ὃ πόθος εἰς τὸν χόσμον΄ τοῦτο μὲν, ὡς πρὸς
τοὺς ἐν χόσμῳ ζῶντας σχέσιν ἔχουσαν, καὶ συξῶσαν
ἐχείνοις τὴν τῷ κόσμῳ θανοῦσαν" τοῦτο δὲ, 6;
προσεῖναι τούτοις βουλομένην, ἃ χαὶ αὐτοὶ βούλοιντ᾽
ἂν, ἑαυτοῖς, χαὶ τοῖς συγγενέσιν ἑαντῶν " εὐθηνίαν
παντοίων τῶν κατὰ τὸν βίον, πλοῦτον, περιφάνειαν,
δόξαν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις εὐθυμίαν" καὶ οὕτω ous.-
δὴσεταί σοι, τοῦ βουλήματος τοῦ σοῦ νυμφίου ἐχπε-
σεῖν. Ταῦτα γὰρ πάντα τρανῶς ἐχεῖνος ἐν Εὐαγγε-
λίοις ταλανίζει, λέγων " « Οὐαὶ οἱ πλοντοῦντες ἱ οὐαὶ
ol γελῶντες ! οὐαὶοὶ ἐμπεπλησμένοι ! οὐαὶ ὅταν xao
ὑμᾶς εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι] » Πῶς οὖν ταλα-
νίζει τούτους ; Οὐχ ὡς τὴν ψυχὴν νενεχρωμένους ;
Τίς οὖν τῇ νύμφῃ τῆς ζωῆς συγγένεια πρὸς τοὺς
γεχρούς ; τίς συνάφεια τοῖς; τὰς ἐναντίας βαδίζουσιν
ὁδούς; Πλατεῖα γὰρ καὶ εὐρύχωρος, 9v ἧς ἐκεῖνοι
φέρονται" χἂν μὴ παρακατάσχωσιν ἑαυτοὺς, τῶν
σῶν τι μέξαντες, ἐχπεσοῦνται τελέω; εἰς ἀπώλειαν *
σὺ δὲ διὰ τῆς στενῆς xol τεθλιμμένης πύλης xat
ὁδοῦ πρὸς τὴν ζωὴν εἰσέρχῃ. Διὰ στενῆς δὲ πύλης
xal ὁδοῦ, οὐκ ὄγχον δόξης, οὐχ ἡδονῆς διάχυσιν, οὐ
φήρτον γρημάτων xal χτημάτων ἀναθέμενός τις,
διιέναι δύναιτ’ ἄν" ἀλλὰ μὴ πλατεῖαν ἀκούσασα,
ἐχείνην τὴν ὁδὸν τοῦ βίου, ἄλυπον ἡγοῦ" πολυσυμ-
φιρωτάτη γάρ ἔστι καὶ βαρυσυμφορωτάτη. Πλα-

1 Cor. vin, 29, 51. 19 Joan, xv, 1, 2, 5.

C

37 [1 Cor. vi, 14.

Sed hzc relinquamus, lliud autem. in. mentem
inflge, virgo Christi sponsa, qvod supra dicium est,
Ait eniu Dominus : « Ego sum vitis, vos palmites,
οἱ Poter meus agricola est. Omnem palmitem Tn
me ferentem fructum, purgabit. eum, ut. fruetum
plus afferat **, 5 (lane de te curam habe ut speci-
men fructus tuz virginitatis, οἱ sponsi erga te amo-
ris; et exsulta magis, ei retribue in eum confiden-
liam. Aliud. dicam ; aurum quidem zere ascito mi-
stum, adulterium — voestur ; vs vero circumfusa
lamina bracteatum, nitidius seipso videturet fulgi-
dius. Sic te quidem, virgo, et tua. desiderare ; iis:
qus non sunt virgines, gloria est ; bas vero desi-
derare, tibi dedecus affert; nam te desiderium. re-
wahit ad. muudum, tum quia respectum habes ad
viventes in. mundo, et cum οἷς vivis, licet mundo
mortua ; tutn quia eadem eis optas, quz ipsi sibi
met suisque cognatis optant, nempe omoimodam:
vitz prosperitatem, diviias, honorem, gloriam, et
in his letitiam, et. sic tibi accidet ut. voluntate
spousi excidas. Haec enim omnia ille in Evangelio
clare infelicitat, dicens : « Vas vobis divitibus 1 vae
vobis qui videtis | vae vobis qui saturati estis | τ
eum beueJixerint vobis omnes homines ! » Quomodo
igitur hos dicit infelices? Nonne tanquam anima
mortuos ? Qua. igitur sponsz participatio vitz cuim
mortuis ? Aut qua societas ad. contraria ambulan-
tes via *' ? Nam lata et spatiosa via est 5, B: uaince-
dunt ; et nisi pedem 8istant, οἱ quid de tuis sibi
2dmisceant, incident profecto in perditionem, tu
vero per angustam portam et arcam viam intras
δά vitam. Per angustam awiem portam et viam
nemo tumens gloria, aut. voluptate diffluene, aut
opum divitiarumque ferens onus, transive. posse.
Qucd autein lata dicatur ista. mundi via, non ta-
men eam sine molegtia esse repules : uaun. mutis
€t gravibus plena est calamitatibus. Sed jata ct
spatiosa vocatur, quia multi sunt qui intranl per
eam, et quisque illorum lageuti onustus est caducae
materiz aecrvo. Tua autem, virgo, arctissima est
via : nam duos simul transeuntes haud capit,

*5 Matth, vài, 15,

Digitized by Google
