1135

GREGORII PALAME

1136

ormans ct concinnans mundum, rebus quz in e& A σμὸν ἐπικοσμῶν, ὁ τὰ πάντα ἐχ μὴ ὄντων xagaya-

sunt et decorem ejus conficiunt, suum cuique con-
gruum ordinem intra sex dies distribuit, discri-
minams unumquodque solo mandato, et. quasi. ex
thesauris sepositis recondita in forniam educens,
ac componens et accommodans convenienter, ap-
prime et eleganter aliud ad aliud, et unumquodque
3d universa, et universa ad unumquodque, et im-
mobili terre, velut cuidam centro sublimissimum
circulum, circumponens et iptermediorum vinculo
sapientissime coucatenans mobile semper ccelum,
ut idem mündus permaneat quietus. simul atque
motus. Nam cunctis corporibus jugiter ac citissime
mobilibus circulatim compositis, immobile corpus
mecessario medium ebtinuit locum, oppositani mo-
wi quictem liabens ut non cylindri. instar trans
volvatur universi mundi sphiera.

935. Postquam igitur talem. optimus artifex utri-
que orbis termino partitus positiouem, universum

qv, τὴν olxelav ἑκάστῳ χαὶ χατάλληλον τάξιν τῶν
προσόντων αὐτῷ, καὶ συμπληρούντων τὸν αὐτοῦ
χόσμον, ἐν ἕξ ἡμέραις διένειμε, διαχρίνων ἕχαστον
προστάγματι μόνῳ, καὶ χαθάπερ &x θησαυρῶν ἀπο-
θέτων ἐξάγων εἰς εἶδος τὰ ἐντεθέντα, διατιθείς τε
καὶ συντιθεὶς ἐναρμονίως, ἄχρως, καὶ προσφυῶς
ἄλλο πρὸς ἄλλο τούτων, ἔχαστόν τε πρὸς πάντα,
καὶ mph ἕκαστον ἅπαντα, καὶ τῇ μὲν ἀχινήτῳ 11
καθάπερ τινὶ κέντρῳ, περιτιθεὶς ἀνωτάτω κχύχλῳ,
καὶ συνδῶν πανσόφως διὰ των μέσων τὸν ἀεικίνητον
οὐρανόν " ἕν᾽ ὁ αὐτὸς διαμένῃ κόσμος ἑστὼς ὁμοῦ καὶ
κινούμενος. Πάντη γὰρ κύχλῳ τῶν ἀειχινήτων xat
ταχυχινήτων ἄγαν σωμάτων περιτεθέντων, τὰ áxl-
νῆτον ἐξ ἀνάγχης τὴν μέσην ἔλαχε χώραν, ἀντίῤῥο-
πον τῇ κινήσει τὴν στάσιν ἔχον, ὡς μὴ μεταχωρεῖν
κυλίνδρον δίχην τὴν παγχόσμιον σφαῖραν.

xy'. Τοιαύτην τοίνυν ὁ ἀριστοτέχνης, τῶν «κοῦ
παντὸς περάτων ἑχατέρῳ νείμας τὴν θέσιν, τὸν

hane mundum munde, ut ita dicam, fixit atque 0-.— σύμπαντα τοῦτον εὐχόσμως, ὡς εἰπεῖν, χόσμον, xai
vit, rebus terminos inter illos interjacentibus di&- — ἔπηξε καὶ ἐχίνησε * τῶν δὲ μεταξὺ τῶν περάτων
pertitur item. cuique congruum. Et superiora pri« — πούτων, διανέμει πάλιν τὸ πρησῆχον ἐχάστῳ. Καὶ τὰ
mum ordinat ac per sublimes ferri jubet regiones μὲν ἄνω τάττει, καὶ μετεωροπολεῖν ἐπιτάττει, xa
2e summo universi termino scitissime εἰ eleganiis- ςυμπεριπολεῖν τῷ ἀνωτάτω τοῦ παντὸς ὅρῳ, Guvt-
sime indesinenter eircumagi : qualia sunt levia σῶς καὶ χοσμίως εὖ μάλα τὸν αἰεὶ χρόνον ᾿" ὅσα
aetuosaque corpora quz subjacentia ad eorum utili- χοῦφα καὶ δραστικὰ, wat μετασκευαστικὰ πρὸς τὸ
tatem transmutant, δὲ qua sapientissime lanto χρήσιμον τῶν ὑποχειμένων ἐστί. Τοσυῦτον ὑπερᾶν-
supereminent corpus medium, ut. hujus immodi- εστηχότα τοῦ μέσου συνετῶ; ἄγαν, ὡς καὶ τὴν ἐν τούτῳ
cum frigus sufüeienter frangere possint ac suspen- τοῦ ψύχους ἀμετρίαν ἀποχρώντως θραύειν ἔχειν πε-
dere, et propriam caloris intemperiem suo retinere c ριημμένα, xat τὴν olxelav τῆς θερμότητος ἀμετρίαν

loco, et morari quodammodo nimiam summorum
terminorum velocitatem, proprio ipsa motu obviam
occurrentia, et. hos cohibere in loco per adversam
conversionem, et przestare. nobis utilissinas tem-
pestatum ann: vices et temporalium spatiorum men-
suras, et sapientibus dare scientiam Dei qui omnia
ereavit, ordinaviique δὲ exornavit, Quadam igiar
in sublimibus superioribusque regionibus vario
motu circumagi voluit duplicem ob finem, nempe
propter universi decus, et propter multimodam uti-
litatem. Alia vero. deorsuni et circa medium collo-
cavit qux scilicel. gravitatem habent, et. natura
suut. possibilia, et generari ae alterari, disjungi ac
conjungi, seu potius. mulari pro utilitate possunt ;

ἐπὶ χώρας κατέχειν * ἐπέχειν δὲ πως xoi τὴν ἀμε-

τρίαν τῆς φορᾶς τῶν ἀνωτάξω περάτων, ἀντιστρό-
φως ἰδίως αὐτὰ χινούμενα, καὶ κατέχειν ἐπὶ χώρας
χἀκεῖνα διὰ τῆς ἀντιστρόφου περιστροφῆς, ἡμῖν τε
παρέχειν ἐνιαυσιαίων πολυωφελεῖς διαφορὰς ὡρῶν,
χρονικῶν τε διαστημάτων μέτρα, xa τοῦ χτίσαντος
xai τάξαντος xat κοσμήσαντος Θεοῦ τοῖς συνιεῖσι
νῶσιν. Τὰ μὲν οὖν ἐν μετεώρῳ καὶ ἀνωτέρω πολυ-
στρόφως οὕτω περιχορεύειν διττῶς ἀφῆκε, κάλλους
τε παγχοσμίου χάριν, καὶ ὠφελείας πολυειδοῦς * τὰ
δ᾽ ἄλλα κάτω καὶ περὶ τὸ μέσον ἔθηχεν, ὅσα βάρος
ἔχει καὶ παθητὰ τὴν φύσιν ἐστὶ, γίνεσθαί τε xai με-
ταγίνεσθαι πέφυχε, διακρινόμινά τε καὶ συγχρινό-
μενα, καὶ πάτχοντα μᾶλλον μεταδάλλειν πρὸς εὐχβη-

ei hec et alternos. eorum ad invicem respcetus pazíav, χατὰ χόσμον ὑποτιθεὶς xal ταῦτα καὶ τὸν

munce concinnaus, ut utundus recte vocari queat
rerum universitas,

94. Sic primum aliquid in rerum creatione pro-
ductum est, ei primo successit alterum, οἱ huic
rursus aliud, ct ita deinceps, et post omnia homo.
Quem tanto Deus honore ac tanta dignatus est pro-
videntia, ut. totum hune sensibilem mundum ante
illum fecerit, et cx»lorum regnum statim a cousti-
tutione inundi fuerit ei preparatum, et consilium
de ipso prebahitum, et. Dei manu et ad Dei ima-
giuem sil formatus, el ex materia ista senstbilique
mundo non totmn, ut cetera animalia, sed solum
corpus, animam vero ex supermundialibus, seu
petius ah ipso Deo per spiraculum ineffabile et

πρὸς ἄλληλα λόγον, ἴν" ἐτύμως ἔχῃ καλεῖσθα. πό-
σμος τὸ πᾶν.

xl. Οὕτω δὴ πρῶτόν τι τῶν ὄντων ἐν τῇ χτέσει
παρήχθη. καὶ μετὰ τὸ πρῶτον ἕτερον * καὶ μετ᾽ αὐτὸ
πάλιν ἄλλο, καὶ ἐφτ:ξῆς, καὶ μετὰ πάντα ὁ ἄνθρωπος.
"Og τιμῆς «fs παρὰ τοῦ θεοῦ χαὶ προμηθείας
τοσαύτης ἠξίωται, ὡς καὶ τὸν αἰἱσθττὸν τοῦτον
ἅπαντα κόσμον πρὸ αὐτοῦ γενέσθαι δι᾽ αὐτόν, Καὶ
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, εὐθὺς ἀπὸ χαταῦο-
λῇς κόσμου 0: αὐτὸν ἐτοιμασθῆναι, πρὸ αὐτοῦ, καὶ
βουλὴν περὶ αὑτοῦ προηγήσασθαι, xal χειρὶ θεοῦ,
xai xaT εἰχόνα πλασθῆναι Θεοῦ, χοὶ vh τὸ πᾶν
σχεῖν ix τῆς ὕλης ταύτης καὶ τοῦ κατ᾽ αἴσθησιν x6
σμου, xxl im:ip v ὅ λα τῶν ζώων - ἀλλὰ τὸ σῶμ

Digitized by Google
