109] GREGORIT PALAM.E 106r
colentibusque ae diligentibus ipsum, ej servonribus A καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, xal ἀγα-
ü

precepta ipsius. Sed idem Deus est etam zcelotes,
et justus Judex, et inctuendus ultor, retribuens non
timentibus se, et sibi non obedientibus, et sua sper-
nentibus mandala, pegas ziernas, iguem  inex-
Stingnibilem, dolorem indesinentem, tribulationem
sine solatio, in'umentum tetrze caliginis, regionem
tenebrarum et oppressionis, stridorem dentium sine
vlla miseratione, veneficos et irrequietos vermes :
quie preparavit primo nequam apostat», et simul
omuibus 4] 60 se'uctis eique servientibus, et 8per-

veutihbus factorem suum, in opere, verbo et cogi-
tatione,

θοποιὲς αἰώνιος " ὑπεσχημένος xai διδοὺς οὐράνιον
βασιλείαν, καὶ ἀδιάδυχον, καὶ βίον ἀνώδυνον, x2
ζωὴν ἀθάνατον, χαὶ φῶς εἰς ἀπόλαυσιν ἀνέσπερον,
τοῖς σεδομένοις καὶ προσχυνοῦσιν αὑτὸν, xol ἀγα-
πῶσι, καὶ φυλάσσουτι τὰ προστάγματα αὑτοῦ. ᾿Αλλλ
καὶ Θεὸς ζηλωτὴς, καὶ δίχαιος κριτὴς, xa φριχτὸς
ἐχδιχητὴς αὐτός ἔστιν, ἐπάγων τοῖς ἀσεδοῦσιν εἰς
αὐτὸν, xai ἀπειθοῦσιν αὐτῷ, καὶ ἀθετοῦσι τὰ πρισ-
πάγματα ᾿αὐτοῦ, χόλασιν αἰώνιον, πῦρ ἄσδεστον,
ὀδύνην ἄπαυστον, θλίψιν ἀπαραμύθητον, ἔνδυμα ζό-
φου ἀφεγζοῦς, χώραν σχοτεινὴν xat. τεθλιμμένην,
βρυγρμὸν ἐλεεινὸν ὀδόντων, ἰοδόλους ἀχοιμήτους

σχιύληχας, ἃ ἡτοίμασ: vp πρώτῳ ἀποστάτῃ πονηρῳ, καὶ σὺν αὐτῷ πᾶσι τοῖς πεπλανημένοις ὑπ᾽ αὑτοῦ,
xaX ἀχολουθήσασιν αὐτῷ, xal ἀθετήτασι τὸν ποιητὴν αὐτῶν, ἐν ἔργοις, καὶ λόγοις, καὶ διαγοΐ μασιν,

« Nou facies omnem similitndinem, qua est tn
calo desuper, et quie ín terra deorsum, nec eorum
quie sunt in aquis, sd adorandam: ea et colendum
tit deos ?, » Qmuia enim sunt creature unius Dei,
qui in eovissimis temporibus ex virginali utero
Carne assumpta, in lerra visus est, et cum bomini-
bus habitavit, et pro salute hominum paesus et
mortuus, resurrexit, et in colos cum corpore as-
cendit, et sedit a dexteram inajestatis. iu excelsis,
in quo corpore venturus est cum gloria judicare
vivos et mortuos, Hujus igitur qui propter nos homo
. facetus. est, imaginem pro tuo erga eum axore fa-
cies, el per hanc illius recordaberis, et per hanc
lim adoralis, et. per hanc animum levabis ad

Οὐ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ

ἄνω, καὶ ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, xai ὅτα ἐν τοῖς ἡ

ὕδασιν, εἰς τὸ λατρεύειν αὐτοῖς, ἢ δοξάζειν ὡς
θεούς " πάντα γάρ εἰσι κτίσματα τοῦ μόνον θεοῦ,
ὃς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν αἰώνων, bx παρθενικῆς νηδύος
σάρκα λαδὼν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xai τοῖς ἀνθρώ»
ποις συνανεστράφη, xal ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίας παθὼν, xai θανὼν, xal ἀναστὰς, εἰς οὐ-
ρανοὺς μετὰ σώματος ἀνῆλθε, xal ἐχάθισεν ἐν δε’
ξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς * μεθ᾽ οὗ σώματος
πάλιν ἐλεύσεται ἐν δόξῃ, χρῖναι ζῶντας χαὶ vex pos.
Τούτου τοίνυν τοῦ δι᾽ fud; ἐνανθρωπήσαντος, τριή-
σεις τὴν εἰκόνα, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην, χαὶ
μνησθήσῃ δι᾽ αὐτῆς ἐκείνου, καὶ προσκυνήσεις δὲ

illud adorahile Salvatoris corpus sedens al C αὐτῆς ἐκεῖνον, ἀνάγων τὸν νοῦν σου δι᾿ αὐτῆς ἐπὶ

dexter m Patris in. colo, Hem "imagines san-
ctorum facies οἱ coles, non ut deos, quod ve-
fatur, sed propter (uum erga eos respectum
affectumque et eximiam reverentiam, per iuna-
gines mentem al eos eri;ens, sicut et Moyses
fecit imagines Clierubim. intra. Sancta sanctorum,
ipsa auteui saneta sauctorum erant. supercoelestium
figura, et sanetum, ubi populus stabat, iruaginem
gerebat totius mundi, et illa Moyses vocavit sancta,
non creaturas honoraus, sed per eas Creatorem
wundi Deum. Et tu. igi uc facies Domini Jesu Chri-
δι] οἱ sanclorum imagines, sed per eas coles illum
qui ad imaginem snam prius fecit nos,ac deinde bane
&uam imaginem, seu naturam nostram, ob ineffa-
bilem misericordiam, assumere dignatus est, eaque
circumscribi. Noe tantum divinam iuaginem ado-
rabis, sed e& ipsius erucis figuram : signum enim
magnum est, et tropeum Christi contra diabolum
et universam 2dversariorum cohortem. Itaque isti
fremuni et fugantur, ejus imaginem videntes. Imago
hiee, vel antequam existeret prototypus, maxime
in prophetis laudata est, et maxima fecit miracula,
imo in secundo adventu suspensi ia ea Doniini Jesu
Christi, quando veniet judicare vivos et. mortuos,
ipsi pra'cedet maguum illud et tremendum ejus si-
gnum, cum virtute el inajestate multa. Eam igitur
τας honora, ut cim fiducia tunc. in. eam aspicias,

τὸ Exod. xs, 4.

τὸ προσχυνητὸν ἐκεῖνο σῶμα τοῦ Σωτῆρος, τὸ χαῦ-
ἥμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐν οὐρανῷ. "suite;
χαὶ τῶν ἁγίων τοὺς τύπους καὶ ποιήσεις xal spot
χυνήσεις, οὐχ ὡς θεοὺς (τοῦτο γὰρ ἀπηγόρευται),

ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς ἐκείνους σχέσιν χαὶ διάθεσιν, χὰ.

τὴν ὑπερθδάλλουσαν τιμὴν, ἀναφερομένου διὰ τῶν

εἰκόνων ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦ νοῦ * χαθάπερ χαὶ ὁ Mui -

ἐποίησς τὰς τῶν Χερουδὶμ εἰχόνας ἔνδον τῶν ἁγίων,
καὶ αὐτὰ δὲ τὰ τῶν ἁγίων Αγια τῶν ὑπερουράνίων
αὐπος ἦν, xai τὸ ἅγιον κοσμικὸν εἰχόνα Egtpt
παντὸς τοῦ χόσμου, xa ἅγια αὐτὰ ἐκάλεσεν ὁ Mos
efe, οὐ τὰ κτίσματα δοξάξων, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τὸν
χοσμοποιὸν Θεόν " καὶ σὺ τοίνυν οὐ θεοποιήσεις τὸς
εἰχόνας τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ, καὶ τῶν ἁγίων, ἀλλὰ
bv αὐτῶν προσχυνήσεις τὸν xav! εἰχόνα εἀχείαν
πρότερον πυιήσαντα ἡμᾶς, wai ὕστερον τὴν xl
ἡμᾶς αὐτοῦ εἰκόνα, διὰ φιλανθρωπίαν ἄφατον ἀνε
ληφέναι εὐδοχήσαντα, καὶ κατ᾽ αὑτὴν περιγραατν
γενόμενον. Οὐ μόνον δὲ τὴν θείαν εἰκόνα προδαυνῇ-
σεις, ἀλλὰ καὶ τοῦ σταυροῦ αὑτοῦ τὸν τύπον᾽ σημεῖον
γάρ ἐστι μέγιστον, καὶ τρόπαιον Χριστοῦ, κατὰ τοῦ
διαθόλου καὶ πάσης τῆς ἀντικειμένης φάλαγγϑτ᾽
διὸ xal φρίττουσι καὶ φυγαδεύονται, τοῦτον URP
μένον ὁρῶντες " οὗτος ὁ τύπος καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι
τὸ πρωτότυπον, μεγάλως ἐν τοῖς προφήταις ἐδοξὸν
σθη, xai τὰ μέγιστα ἑτερατούργησεν, ἀλλὰ xal ἐπὶ
τῆς δευτέρας παρονσίας τοῦ χρεμασθέντος ἐν αὐτῷ

Digitized by Google
