Ly

Ih

ἄν. Τί γὰρ ἦν ὄφελος αὐτῆς 0) οὐδὲ ἡ ἀπόγνωσις
ὅλως ἔχει χώραν ἐν ἀνθρώποις " εἰ καὶ ὁ ποντρὶς
ἀδιχφόρως

ἊΣ DE
᾿

ποιχίλως ὑποβάλλει ταύτην * οὗ τοῖς
ζῶσ: μόνον, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ τοῖς ἀγωνιζομένοις.
Ἐπειδὴ γὰρ xoi). μετανοίας ὁ τῆς ζωῆς ἔστι χα!-
pb, αὐτὸ τοῦτο τὸ ζῇν ἔτι τὸν ἡμαρτηκότα, τῷ
βουλομένῳ ἐπιστρέφειν πρὸς θεὸν, ἐγγνᾶται τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ ὑποδοχὴν. Τῇ v: p ἐνταῦθα ζωΐ, τὸ αὖτ-
εξούσιον σύνεστιν 3si* τῷ δὲ αὐτεξηυσίῳ ὑπόχειται
ὡς ὕλη, ἡ ὁδὸς τῆς ἀνωτέρω δεδειγμένης ζωῆς χαὶ
τοῦ θανάτου, ἐλέσθαι fj φυγεῖν * ὡς δυνατὸν ὃν χτήσα-
σθαι ὁπότερον θέλει. Ποῦ οὖν ἕξει χώραν ἡ ἀπόγνω-
σις, πάντοτε xal πάντων δυναμένων, ὁπηνίχα βού-
λοιντο, τὴν αἰώνιον χτήσασθαι ζωὴν; ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ; τὴ
. μέγεθος τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ. Τὴν ἀρχὴν οὗ
δίχῃ δικαίᾳ χρῆται xa ἡμῶν ἀπειθησάντων" ἀλλὰ
μαχροθυμῶν, παρέχει τὸν τῆς ἐπιστροφῆς χαιρόν. Ἐν
τῷ καιρῷ τούτῳ τῆς μαχροθυμίας, ἐξουσίαν δίδωτιν
ἡμῖν, Xv θελήσωμεν, υἱοποιηθῆναι τούτῳ * τί λέγω
υἱοποιηθῆναι ; ἐνωθῆναι τούτῳ, καὶ ἕν πνεῦμα γενέ-
σθαι μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ xal Ev τῷ χαιρῷ τούτῳ τῆς μα-

MENTALI QUIETUDINE,

1051

A patienti dat nobis potestatem filios Dei fieri ; quid
dico? filios fieri? imo ipsi adunari, et uus. fieri
cum eo spiritus ; sed lioc longanimitatis tempore.
si perperam abheamus, et morlem malimus quam
veram vitam, ille datam potestatem non aufert, imo
eum revocat, et. circuit quzereus et. reducens ad
vita? opera, secundam paraholam vineze !*, à primo
máne nsque ad vitze vesperam. Et quis est vocans
et mercedem daus? Pater Domini mostri Jesu
Christi, et Deus totius consolationis. Et. quz est
vinea in quam vocat ad operandum ? Dei Filius, qui
dixit!!* : « Ego sum vitis. » Nemo enim potest ad
Christum venire, ut. ipse ait in Evangelio, nisi
Pater traxerit eum , Et. quinam sunt palmites?
Nos. Eun. enim audi rursus dicentem : ε Vos estis
palmites, Pater meus agricola est !*, » Pater igitur
per filinm uos recoucilians sibi, non reputans
nobis delieta nostra?*, non ut opertos malis ope-
ribus, sed ut otiosos vocat, quamvis ipsa otiesitas
$it peccatum, quoniam de verbo otioso reddemus
rationem ??,

χρηθυμίας, ἐὰν τὴν ἐναντίαν ἡμεῖς βαδίσωμεν, καὶ ἀγαπήσωμεν τὸν ὑάνατον μᾶλλον τῆς ἀληθινῆς ζωῇ:,
αὐτὺς τὴν δεδομένην ἐξουσίαν οὐκ ἀφαιρεῖται " χαὶ οὐ μόνον οὐκ ἀφαιρεῖται, ἀλλὰ καὶ ὀναχαλεῖται, καὶ πε-
ριέρχεται ζητῶν xal ἐπιστρέφων πρὸς τὰ ἔργα τῆς ζωῆς * χατὰ τὴν παρχθολὴν τοῦ ἀμπελῶνος, ἀπὸ πρωΐχ;
μέχρι καὶ αὑτῆς τοῦ βίου τῆς ἑσπέρας. ᾿Αλλὰ τίς ὁ χαλῶν τε καὶ μισθούμενος ;'O Πατὴρ τοῦ Kuptou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat θεὸς πάσης παραχλήσεως. Τίς, εἰς ἣν καλεῖ πρὸς ἐργασίαν ἄμπελον, Ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ὁ εἰπών" « ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἄμπελος. » Kal γὰρ οὐδεὶς δύναται πρὸς τὸν Χρισιὸν ἐληεῖν, ὡς αὐτὸς εἶπε" ἐν
Ἐπ: αγγελίοις, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσει αὐτόν. Τίνες δὴ τὰ κλήματα; Ἡμεῖς. Δύτοῦ γὰρ αὖθις ἄκουσον λέγου-
τος * «€ Ὑμεῖς ἔστε τὰ χλήματα, ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἔστιν. » Ὁ γοῦν Πατὴρ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, καταλλάσ-
σων ἑαυτῷ ἡμᾶς, μὴ λογιζόμενος τὰ παραπτώματα ἡμῶν, οὐχ ὡς προσχειμένους τοῖς ἔργοις τοῖς ἀτόποι;»

ἀλλ᾽ ὡς ἀργοὺς χαλεῖ" χαίτοι ἡ ἀργία ἁμαρτία ἐστί. Καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ γὰρ λόγου λόγον δώσουνεν,

᾿Αλλ’ ὅπερ ἔφην, τὰς προῦπηργμένας ἐχάστῳ
ἁμαρτία; ὁ Θεὸς ὑπερορῶν, πάλιν καὶ πάλιν ἔχχα-
λεῖται. Καλεῖ δὲ, τί ποιήσοντας; "Epyasogévoug
εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Τοῦτο δέ ἐστι, πονεῖν ὑπὲρ τῶν
χλημάτων" δηλονότι ὑπὲρ ἑαυτῶν. Εἶτα, βαδοὶ τοῦ
ἀνειχάστου μεγέθου; τῆς φιλανθρωπίας ! xol μιτύδν
ἡμῖν ἐπαγγέλλεται χαὶ δίδωσιν, ὑπὲρ ἑαυτῶν πονοῦ-
σιν. ἔλθετε, φησὶ, λάδετε ζωὴν αἰώνιον, ὑπ᾽ ἐμοῦ
δαψιλῶς χορηγουμένην καὶ τοῦ καμάτου τῆς ὀδυι-
πορίας, καὶ αὐτοῦ τοῦ θελῆσαι ταύτην παρ᾽ ἐμοῦ
Aa6siv, ὡς αὐτὸς ὀφείλων ἔἐχτίσω τὸν μισθόν. Τίς
οὐκ ὀφείλει λύτρα τῷ τοῦ θανάτου λυτρωτῇ ; τίς οὐχ
ὁμολογεῖ χάριτας τῷ δοτῆρι τῆς ζωῆς; Ὃ δὲ xal
προσχαταξαλεῖν ἐπαγγέλλεται μισθὸν, xai μισθὸν
ἀπόῤῥητον. Ἐγὼ γὰρ ἦλθον, φησὶν, ἵνα ζωὴν Eyost-
xai περισσὺν ἔχωσι; Τί τὸ περισσόν; Τὸ μὴ συν-
εἴναι μόνον xal συζῇν, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἀδελφοὺς αὑτῷ
τελέσαι, xai συγκληρονόμους. Τοῦτο δὴ τὸ περισ-
αὖν, ὡς ἔοιχεν, ὁ διδόμενός ἔστ: μισθὸς τοῖς mpoc-
ὁραμοῦσι τῇ ζωοποιῷ ἀμπέλῳ, χαὶ χλῆῖμα χρηματί-
σατιν αὐτῆ;, xal ὑπὲρ ἑαυτῶν χαμοῦσι, καὶ εἰς ἑαυ-
τοὺς καλλιεργήσασι. Τί πράξασι; Πρῶτον μὲν περι-
π-μοῦσι πᾶν Ó τι περιττὸν, xal μὴ συντελές ἔστιν,
ἀλλὰ καὶ προσιστάμενον, elg τὸ ἑνεγχεῖν χαρποὺς
ἀξίους τῆς θείας ἀποθήχης. Τίνα ταῦτα; Πλοῦτον,
τρυφὴν, δόξαν τὴν ματαίαν, πάντα τὰ ῥέοντα val

** Mats χα !* Joan. xv, 1,

U* joan, vi, 1i.
96. *' Joan, x, 10.

C Sicut dixi, prateri.a cujusque peccata Deus parvi
habens, iterum jterumque vocat. Ad quid autem
operarios vocat? ad operaudum in vineam suam ;
id est, ad laborandum pro pahnitibus, nempe pro
seipsis. Deinde, proh incomprehensib.lem miseri
cordie magnitudinem ! mercedem nobis pollicetur
vt dat, qui pro nobis laboramus. Veuite, inquit,
percipite vitam zeternanm, a me vobis ».agno pre-
tio emptam ; laborem viz, ipsamque voluntatem
ejus a me suscipiendz, tanquam ipse debitor mer-
cede munerabor. Quis non debet pretium  redem-
ptiouis ei ἃ quo morte redemptus cst? quis non
gratias agit vit» datori ? Ille auteni insuper sol-
vendam promittit mercedem, et inercedem ineffa-

D bilem. Nam ; «Ego veni ut vitam habeant, et abun-
dautius lhiabeant **. » Quomodo abundantius? ln eo
quod non solum cum eo sint ct vivant, sed etiam
fili: ejus liant et cohzredes. Hec superabundantia, ui
videtur, est merces data iis qui confugerunt ad
vivificam vitem, et facti sunt. ejus palmites, et ope-
rati suut pro seipsis, et semet elaboraverunt. Et quid
fecerunt? Primo absciderunt. omne quod est su-
perfluum, et inutile, imo. noxium, ad ferendum
fructus divino diguos-horreo. Qe sunt ista ?* Divi-
tii, voluptas, vana gloria, omnia fugitiva et traus-
ioria, omnis animx eL corporis passio turpis et
"U Juan. xv, 1, 5.

ΜΉ Cor. v, 19. 19 Mail, τῷ»

Digitized by Google
