1i61

CAPITA PHYSICA, TIEOLOGICA, ETC.

1:62

τάνης, xal μετὰ τὸ μαϑεῖν διὰ πείρας θανάσιμον & comperto experientia illam esse mortalem, eam ad

002a», ἀπὸ ταύτη; ποθεῖν ἐσθίειν. Μεμπτέο; yàp
μᾶλλον ὁ μετὰ τὴν πεῖραν σπῶν τοῦ δηλητηρίου, χαὶ
τὸν θάνατον ἀθλίως πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχόμενος, τοῦ
πρὸ τῆςς πείρας τοῦτο πράττοντός τε xal πάσχοντος.
Διὸ και περιασότερον ἡμῶν ἕκαστος ἢ ὁ ᾿Αδὰμ ἐχεῖ-
νὸς μεμπτέος ἐστὶ xal χατάχριτος, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν
ἐν ἡμῖν Exelvo τὸ ξύλον ; οὐδὲ τοῦ Θεοῦ νῦν ἐστι πρὸς
ἡμᾶς ἐντολῇ, τὴν ἐκείνου γεῦσιν ἀπαγορεύουσα ;
Τοῦτ᾽ αὐτὸ μὲν ἐκεῖνο τὸ ξύλον, οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν
icu: ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ ἐντολὴ, xai νῦν ἡμῖν πάρεστι,
τοὺς μὲν αὐτῇ πειθομένους, χαὶ xas' αὐτὴν ζῇν ἐθέ-
λοντὰς, τῆς τε τῶν οἰκείων ἁπάντων ἁμαρτημάτων
εὐθύνης, καὶ τῆ; προγονιχῆς ἀρᾶς xal χαταδίχης
ἐλευθεροῦσα, τοὺς δὲ χαὶ νῦν αὐτὴν ἁθετοῦντας καὶ
προτιμῶντας αὐτῆς τὴν τοῦ πονηροῦ προσδολὴν τε

estm oppeiere, Nai vituperabilior est qui post
exitii experientiam. mortem misere altralli et. iu

se corripit, quam qui, ante experientiam hoc. facit -

et patitur. Ideo unusquisque nostrum magis quam

ille Adam incusandus est ac damnaudus, An non est. ὁ

in nobis illa arbor? nonne. etiam nmnc Dei est ad
nos mandatum eam gustare vetans? Ipsa quidem
illa arbor non est in nobis pariter, sed Dei priece-
ptum etiam nunc nolis adest, eos qui obedientia
vitam ipsi conformare volunt, ab omai propriorum
peccatorum reatu, et ab avita maledictione ac dam-
natione liberaus, eos vero qui nunc ipsum violant
et postponunt mali spiritus tentatioui ac consilio,
à vita olim in paradiso degenda sineus exciderc et
in iumiuentem ignis zterni gehennam incidere.

4a 321699^hv, τῆς ζωῆς ἐχείνης καὶ τῆς ἐν τῷ παραδείτῳ διαγωγῆς οὔκ ἔστ' μὴ ἐχπεσεῖν, xat πρὸς τῆν

ἧκε λημένην τοῦ αἰωνίο) πυρὸς γέενναν ἐμπεσεῖν.
τ wq. Tig οὖν ἔστιν ἡ νῦν ἡμῖν αὕτη προχειμένη
τοῦ Θεοῦ ἐντολὴ; Ἢ μετάνοιλ ^ ἧς τὸ κεφάλαιον,
τον ἀπηγορευμένων μηχέτι ψαύειν, Ἐπεὶ γὰρ ἀπεῤ-
ἐϊφημὲν τοῦ χωρίου τῆς ἐνθέου τρυφῆς, καὶ ἀπεχλεί
οὐημεν τοῦ παραδείσον τοῦ Θεοῦ δικαίως, χαὶ εἰς τὸ
pagaüpov τοῦτο χαταπεπτώχαμεν, συνοιχεῖν τὲ xat
ουνοιαιτἄσθαι τοῖς ἀλόγοις ζώοις χατεδιχάσθημεν,
xai ἀνέλπιδες κατέστημεν, τὸ εἰς ἡμᾶς ἦχον, τῆς
πρὺς τὸν m. ράδεισον ἀναχλήσεως, αὐτὸς ὁ δικαιοσύνῃ
τε δίχην ἐπενεγχὼν,. μᾶλλον δὲ δικαίως ταύτην
ἐπελθεῖν bul) συγμωρήσας, ὑπερδολῇ νῶν φιλαν-
ὑυρωπίας χαὶ ἀγαθότητος, διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ,
μέ, ρις ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν κατηλῦς, Καὶ xa ἡμᾶς
γενόμενος ἀναμαρτήτως ὡς εὐδόκησεν ἄνθρωπος,
(va. τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναδιδάξῃ καὶ ἀνασώσηται,
τὴν σωτήριον τὴς μετανοίας ἡμῖν εἰσήνεγχε aug-
δουλὴν τε xat ἐντολήν" πρὸς ἡμᾶ; εἰπών" « Μετα-
νοεῖτε, ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Πρὸ
μὲν γὰρ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ,
2109 6 οὐρανὺς ἀπὸ τῆς γῆς ἀπέχει, τοσοῦτον μαχρὰν
ἡμῶν ἣν ἡ βασιλεία των οὐρανῶν. Τοῦ δὲ Βασιλέως

$6. Quodnam igitur est lioc nobis nunc injun-

€

ctum Dei mandatum ? Ραμ μας, cujus caput est .

vetita jam. non. tangere. Quia enim ejecti sumus e
loco divine voluptatis, et. werito exclusi a Dei
paradiso, eL in gurgiteni istum decidimus, et ad co-
habitandum couvivendunmque cum bruüs pecudibus
sumus damnati, et nobis excidit spes propriis viri-
bus in paradisum redeuudi ; iie postquam iniquitatis
poenam exegit, seu potius. venire in nos permisu,
excessu postea claritatis ct bonitatis per. viscera
wisericordi;e sua usque ad nos pro nobis descedi'.

( Et similis faeius nobis preter peccatum ex be.c-

volentia, homo, ut simili siiile duceret et salvaret,
salutiferum | posnitentie nobis dedit consilium e&
praceptum, ad nos. dicens : « Paenitentiam agit: ;
appropinquavit enim regnum colorum,» Nam aute
incarnationem Verbi Dei, quantum. distat eodlum a
terra, tautum longe a nolis erat regnum caelurum,
Ex quo autem rex. eorlorum hab.tavit in nobis, οἱ
nobiseum uuiri dignatas est, nobis omuibus cueste
regnunmr appropinquavit.

τῶν o.pavOy ἐμῖν ἐνδημήσαντος, xal τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ἔνωσιν εὐδοκήσαντος, fyrvuxsv ἡμῖν πᾶσιν ἡ τῶν οἱ.

γανῶ» βασιλείᾳ

νζ΄. Ἐγγισάση; ἡμῖν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας,
διὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου συγχαταθάσεως,
μὴ μακρὰν ἡμᾶς αὐὑτοὺ: ἀπὸ ταύτης ποιήσωμεν,
ἀμετανοήτως πολιτευόμενοι, Φύγωμεν δὲ μᾶλλον τῶν
ἐν σχότει καὶ σκιᾷ θανάτου χαθημένων τὴν ἀθλιό-
τητα " κτησώμεθα τὰ ἔργα τῆς μετανοία:, φρόνημα
ταπεινὸν, κατάνυξιν, xal πένθος πνευματιχόν" xap-
δίαν πραεῖαν ἐλέου γέμουσαν, διχαιοσύνης ἐρῶσαν,
χαθαρότητος ἀντιποιουμένην, εἰξ ηνιχὴν, εἰρηνοποιὸν,
φερέπονον, τοῖς ὑπὲρ ἀληθείας καὶ διχαιοσύνης ἐν-
ατμενίξζουσαν, διωγμεῖς, καὶ ζημίαις, καὶ ὕδρεσι, καὶ
συχοφαντίαις xat πάθεσιν. Ἢ γὰρ τῶν οὐρανῶν βασι-
λεία, μᾶλλον δὲ ὁ τῶν οὐρανῶν Βχσιλεὺς (ὦ τῆς ἀφάτου
μεγαλοδωρεᾶς 1), ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν "ᾧ xal διὰ τῶν
«ἴς μετανοίας ἔργων χολλᾶσθαι ἀεὶ ὀφείλομεν, ἀγα-
κῶντες ὡς δυνατὸν τὸν τοσοῦτον ἡμᾶς ἀγαπήπαντα,

νη΄. Τὴν πρὸς τὸν Θεὺν ἀγάπην ἀπουτία παθῶν
- καὶ περιουσία συνίστησι τῶν ἀρετῶν, Τὸ γὰρ πρὸ;
Ῥαάταοι,, CL.

51. Quia appropinquavit nolis rezuum caelorum
propter Dei Verbi adios desceusum,ne nosmet 3b eo
procul removeamus, sine poenitentia viventes. Fugia-

D mus econtra sedentium in tenebris et umbra mortis

miseriam; potiatur opera peenitentie, sensui: huivi-
lem, cotnpuactionem et luctum spiritualem, cor mite,
misericordia pleuum, justitie. amans, puritatis stu-
diesum, tranquillum , pacilicum, patiens , dcele-
etaium. exantlatis pro veritate et justitie. persecu-
tionibus, damnis, injoriis, calumniisque et crucia-
tibus. Nom celorum regnum, seu potius ceeloruin
rex (0 inelfabilis munificentia t) intra nos est ; eui
operibus penitentie Semper. adherere. debemus,
redamantes .4uà. possumus. tantum. nos amantem,

58. Dei amorem absentia vitiorum et presentia
virtutum constituit. Namque mali edium, indequo

31

Digitized by Google .
