M25

CAPITA PIIYSICA, TITEOLOGICA, ETC

1126

αὐτούς " τῶν χνώδαλα, xat λίθους θεοποιούντων οὐδὲν A meliorem, sed potus multo pejorem eultum | pro-

ἄμεινον, μᾶλλον δὲ xal πολλῷ χεῖρον περὶ τὸ σέδας
διαχείμενοι, Κγώδαλα γὰρ, καὶ χρυσὸς, xai λίθος,
καὶ χαλχὸς ἔστι. τι, xdv τῶν ἐν τοῖς χτιστοῖς ἐσχά-
τῶν " χοσμιχὴ δὲ ψυχὴ, val ἀστροφόρος, οὔτε ἔστιν
οὔτε τί ἐστι βηδαμῇ οὖσα μηδαμῶς, ὅτι μὴ ἀνάπλα-
σμα διανοίας χακοδαίμονος.

δ΄, Ἐπειδὴ, φασὶν, ἀνάγχη χινεῖσθαι τὸ οὐράνιον
σῶμα, περαιτέρω δὲ τόπος οὐδεὶς, εἰς ὃν ἂν mtpotur,
ἐπαναστρέφει πρὸς ἑαυτὸ, xal τὸ προϊέναι τούτου

τρέφεσθαί ἐστιν, εὖγε᾽ εἰ γοῦν εἶχε τόπον, ἄνω ἂν
ἐφέρετο, χαθάπερ καὶ τὸ πῦρ, καὶ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ
πυρὸς, ἐπεὶ xal χοῦςον τὴν φύσιν τοῦ. πυρὸς μᾶλλον.
Αὕτη δὲ οὐ φύσεως ψυχῆς fj χίνησις, ἀλλὰ φύσεως
κηυφότητος " εἰ οὖν τὸ προϊέναι τοῦ οὐρανοῦ στρέ-
φισθαί ἐστι, τὸ δὲ τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἔχει, ἀλλ᾽ οὐ τῇ
τῆς ψυχῆς, στρέφεται ἄρα τὸ οὐράνιον σῶμα, οὐ τῇ
φύσει τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῇ ἑαντοῦ, οὐκοῦν οὐξὲ ψυχὴν
ἔχει, Οὐδ᾽ ἔστι τις οὐράνιος, f παγχόσμιος Ψυχὴ,
ἀλλὰ μόνη λογικὴ ψυχή ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη * οὐχ οὐ-
ράνιο;, ἀλλ' ὑπερουράνιος, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῆς
Φ ^:t, ὅτε νοερὰ ὑπάρχουσα οὐπία,

ε΄. Καὶ τὸ προϊέναι δὲ, καὶ πρὸς τὸ ἄνω ἐπεχτεί-
νεσθαι τὸ οὐράνιον οὐχ ἔχει σῶμα' οὐχ ὅτι περαιτέρω
πόπο: οὐκ ἔστι (xal à μετὰ τοῦτο γὰρ σφαῖρα τοῦ
αἰθέρος ἐμπεριειλημμένη) τούτω, οὐ xpó:taw ἐπὶ τὸ
ἄνω" οὐχ ὅτι τόπος οὐδεὶς εἰς ὃν ἂν προῖοι" περιχέ-
χυται γὰο ταύτῃ τὸ οὐράνιον πλάτα; * οὐχ ἐπεχτεί-
νεται δὲ ἀνωτέρω, ἐπεὶ τὸ ἀνωτέρω ταύτης τοῦτο, λε-

πτότερηοναὐτῃς ἔστε διὸ χαὶ ἀνωτέρω ταύτης ἐστὶ τῇ c

φύσει ἑαυτοῦ Οὐχ ἄραδτι μὴ ἔχει τόπον ἀνωτέρωξαυ-
τοῦ πρὸς τὰ ἄνω οὐ προέρχεται ὁ οὐρανὸς, ἀλλ᾽ ὅτι μη-
δὲν αὐτοῦ σώμα λεπτότερόν τε xa χουφότερόν ἔστιν.

-΄. Οὐδὲν σῶμα τοῦ οὐρανίου σώματος ὑψηλότε-
f^» ἐστιν " ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο δεχτιχὺν οὐχ ἔστι
σώματος τὸ ἀνωτέρω, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶν σῶμα συμπεριεῖ-
Ànpsv ὁ οὐρανὸς, καὶ μηδὲν ἕτερόν ἔστιν ἐπέχεινα
σῶμα. Εἰ δ᾽ ἣν διελθεῖν, ὥσπερ ἡμῖν τοῖς εὐσεδέσι
xal πιστεύεται, οὐχ ἂν ἦν ἀπαράδεχτον τὸ ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν ἐχεῖνο. Ὃ γὰρ τὰ πάντα πληρῶν Θεὸς,

καὶ πρὸς τὰ ἐπέχεινα τοῦ οὐρανοῦ ἐπεχτεινόμενος -

ἐπ᾿ ἄπειρον, ἣν χαὶ πρὸ τοῦ χόσμου πληρῶν ὡς καὶ
νῦν πληροῖ τὸν ἐν τῷ χότμῳ τόπον ἅπαντα" καὶ
οὐδὲν προσέστη τοῦτο, ὥστε τῶμα ἐν αὐτῷ γενέσθαι.
Οὐχοῦν οὐδὲ ἐκτὸς τοῦ οὐρανοῦ ἐμπόδιον ἔσται τι,
μὴ εἶναι τόπον, οἷος ὁ περιχόσμιος, T] ὁ γεγονὼς ἑντὸς
τοῦ κόσμου, πρὸς τὸ εἶναι σῶμα ἐν αὑτῷ,

ζ΄ Πῶς οὖν, ἐπεὶ μηδὲν ἐμπόδιόν ἐστιν, οὐ πρὸς
τὸ ἄνω φέρεται ἡ κίνησις τοῦ οὐρανίου σώματος.
ἀλλ᾽ ἐπαναστρέφον εἰς ἑαυτὸ χινεῖται κύχλῳ ; διότι
πῆρ ἐπιπολάζον ὡς λεπτότατον ἁπάντων, παντὸ- Ge
ματος ἀνώτατόν ἔστιν, ἀλλὰ xal κινητιχώτατον" ὡς
γὰρ τὸ συμπεπιλημένον ἄχρως, χαὶ βαρύτατον,
κατώτατόν τε xal χουφότατον, ἀνώτατόν τε ἅμα
xai χινητιχώτατον *. ἐπεὶ οὖν χινεῖσθχι πέφυχεν ἐπι-
πολάζον ἄνω φύσει, τὸ ὃξ οὕτως ἐπιπολάζον, χωρι-
σθῆναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ὧν ἐπιπολάζει ἀδυνάτως
ἔγει, σφαιρικὰ δέ ἐστιν, οἷς τὸ οὐράνιον ἐπιπολάζει
σῶμα, κατ᾿ ἀνάγχην θεῖ περὶ αὐτὰ ἀπαύστως, οὐ

fitentur, quam qui bestias aul lapides deificant,
Nam bestimz, aerum, :es et lapis sunt aliquid,
licet ereaturaram infim:e ; anima. vero mundana et
stellifera neque existit ncque aliquid prorsus aliud
est quam meniis misere aberrautis inventum.

4. Cum, inquiunt, necesse sit moveri caeleste
corpus, nec ulterior locus: sit in. quem procedat,
convertitur in seipsum, et processus ejus conversio
optime est ; si ergo liaberet. spatium , sursum  fer-
retur, sicut et ignis, et magis quam ignis ipse,
quia natura levius igne est.— Hic autem motus
non pertinet ad naturam. anim:e, sed ad naturam
levitaüis ; si igitur processus celi est »jus conversio,
illum autem. habet a sua natura, non ἃ matura
anim:e, ergo vertitur ealeste corpus, nou. natura
anime, sed suapte natura, nec proinde animam
habet, N«que est aliqua celestis et universolis ani-
1a, sed sola est anima rationalis humana, uon
euelestis, sed superceelestis, non loco, sed suapte
natura, quatenus intellectualis substantia est.

$.Non ideo non procedit nec sursum fertur
coeleste corpus, quia ulterior locus non. 651. Nam
ipsa :etheris spliera illo. inferior etin eo circum-
Scripta, nee idcirco. sursum non procedit, qnia
nullus est loens in. quem procedat, cum cireum-
cingat eam colesiis amplitudo ; sed ideo non su-
perius tendit, quia. superius hoe spatium levius
en est, ac proinde supra illam est suapte natura.
Non igitur quia superiorem seipso locum non ha-
bet, idcirco sursum baud fertur coelum, sed quia
nullum corpus eo. subtilius ac levius est.

6. Nullum corpus corpore celesti sublimius c.t,
non quia nullum est superius spatium alicujus
corporis capax, sed quia oune corpus ccelo. com-
prelenditur, necaliud est ulterius corpus. Si au-
tem transiri posset, sieut nos pie credimus,
ncn essel inadinissibile illud superius eco spa-
tium. Nam replens omnia Deus, et ultra. calum
extensus in. infinitum, erat etiam aute mundum
expleus, sicut et nune implet omnem muadi locum,
neque id obstitit quin. corpus in. eo collocaretur.
Ergo nec qnidquau impediet quiu sit extra coelum

D locus, qualis cirea mundum οἱ intus muudi est,

ut sit in eo corpus,

1. Quare igitur, cum nullus sit obex, non sursum
fertur motus calestis corporis, sed in seipsum cir-
culatim convertitur ? Quia supra omne corpus qua-
$i supernatat, qua. tenuissimum omuium est, et
ciíam dmhobilissimun : est enim. velut involucrum
circumiegens omne gravissimum, infimum et le-
vissimum, altissimum simul et mobilissimum. Cum
igitur naturaliter moveatur. supernatando, quod
autein ita superfluil, sna natura. separari nequeat
ab bis qux superlabitur, cumque sphzrica sint qui-
bus e«cleste corpus superfiscteat, necessario cir-
cum ea currit indesinenter, non. tanquam — aniua-

Digitized by Google '
