1119

GREGORII PALAM.E

1120

Deo mauet, internum combibens spiritalis. exsulia- Α τάπασιν, ἐν ἑαντῷ ἔστι, καὶ τῷ θεῷ, τῆς πηγαζού-

tionis fontem, douec sic una fiat. Vit autem una
Simul et trina mens, se ad seipsam convertendo et
per se ad Deum ascendendo. Αἱ conversio mentis
ad seipsam est sui custodia; ejus autem ad Deum
$scensus originem ducit ab oratione, ct oratione
quidem qua iu se reflectitur, vel qua interdum a
seipsa exit, quod est difücilius. Si quis autem puri-
ficeiur hac inentis reflexione οἱ elevatione ad Deum,
vi valida proprii divitias animi stringens, intellectu
ad Deum accedit, et ineffabilia dona percipit, et
sensu mentali cegnoscil quam suavis sit. Dominus,
sicut dicit Psalmista !* : « Gustate et videte quoniam
$uavis est Dominus, » Invenire igitur mentem quae
trina sit ac simul una maneat et conservetur, et in

liae custodia oret, non est adinodim difficile; sed B

Aiu perseverare in hoc statu. ineffabilia dona lar-
piente, est difficillimum. Omnis euim — alius virtutis
.labor, huic comparatus, parvus est εἱ facile lole-

rabilis. (deo multi orationis virtuti ob ejus angu- -

stiain renuntiautes, latitudinem. charismatum li2ud
consequuntur; sed eos qui perseverant, mojores
Del yratie manent, quie gravia patienter. ferentes,
cum gaudio ad perfectiora progrediuntor, difficilia
reddentes faciliora, el auimas nostrae angelicam, ut
ita dizerim, dantes. aptitudinem  Supernaturales
participandi vires, juxta illud Prophetze oraculum ;
« Qui sperant, assumentes pennas, inutabuut forti-
tudinem !*, »

σης ἔνδοθεν πνευματικῆς ἀγαλλιάσεω; χαταπολαῦον,
μέχρις ἂν τοιοῦτον ἧ. Γἕνεται δὲ τὸ ἑνιαῖον τοῦ νοῦ
τριπσὸν μένον ἑνιαῖον ἐν τῇ πρὸς ἑαυτὸν στροφῇ, χαὶ
πῇ δι ἔχυτοῦ πρὸς Θεὸν ἀνόδῳ. Ἡ δὲ πρὸς ἑαυτὴν
στροφὴ τοῦ νοῦ, ἑαυτοῦ τήρησίς ἔστιν, ἡ δὲ πρὸς
τὸν Θεὸν ἄνοδο; αὐτοῦ, δι᾽ εὐχῆς μὲν ἐνεργεῖτοι
πηναρχὴν, εὐχῆς δὲ συνεπτυγμένης, ἔστι δ᾽ ὅτε xai
διεξοξικωτέρας, ὃ xal ἐργωδέστερον. "Ἂν δὲ διαχαρ-
περῇ τις ἐν τῇ τοῦ νοῦ ταύτῃ συνελίξει, καὶ τῇ πρὸς
πὸ Θεῖον ἀνατάσει, βίᾳ ἰσχυρᾷ τὸ πολυπόρευτον τῇς
διανοίας ἄγχον τῆς οἰχείας, νοερῶς πλησιάζει «p
Θεῷ, xai τυγχάνει τῶν ὀῤῥήτων, καὶ γεύεται τοῦ
μέλλοντος: αἰῶνος, καὶ αἰσθήσει νοερᾷ γινώσχει, ὅτε
χρηστὸς ὁ Kóptoz, καθάπερ xai ὁ Ῥαλμῳδός φησι"
« Γεύτασθε, καὶ ἴδετε ὅτι Χριττὸς ὁ Κύριος. » Τὸ
μὲν οὖν τρισσὸν εὑρεῖν τὸν νοῦν, τὸν αὐτὸν ὗντα μό-
vov ττροῦντα xol τηρούμενον, καὶ εὐχόμενον ἐν τῇ
τηρήσει, οὗ λίαν ἴσως δυσχερὲς, τὸ δὲ μαχρὸν χρόνον
ἐν ταύτῃ τῇ καταστάσει καρτερῆσαι τῇ γεννητιχῇ
τῶν ἀποῤῥήτων, δυσχερέστατον ὡς μάλιστα. Mà;
γὰρ πόνος ἄλλης ἀρετῆς, μιχρὸς, καὶ φορητότατος
συγχρινόμενος πρὸς τοῦτον. Διὸ χαὶ πολλοὶ πρὸς τὸ
τῆς εὐχτιχῆς ἀρετῆς ἐστενωμένον ἀπειπόντες, τοῦ
πλάτους τῶν χαρισμάτων οὐχ ἐπιτυγχάνουσιν, ἀλλὰ
τοὺς ὑπομένοντας, μείζους ἀντιλήψεις θεῖχι ὑποδέ-
χονται, καὶ διαδχοτάζουσαι καὶ ὑπανέχουσαι, μεθ᾿
ἡδονῆς ἐπὶ τὰ πρόσω προδιθάζουσιν, ἀνυσιμωτέραν
τὴν δυσάνυστον ποιοῦσαι, χαὶ ἀγγελιχὴν, ὡς εἰπεῖν,

ἐντιθεῖσαι ἐπιτηδειότητα, τὴν ἡμῶν φύσιν τοῖς ὑπὲρ φύσιν ὁμιλεῖν ἐνδυναμοῦσι χατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ
τοῦ προφήτου, ὅτι « Οἱ ὑπομένοντες πτεροφυήσουσιν, ἀλλάξουσιν ἰσχύν. »

ὅ. Mens dicitur et meutis operatio constare in
ideis ἃς cogitationibus; et iens est etiam has
operans virlutes, qua οἱ cor dicitur a Scriptura.
Secundum hanc cungruentissimam — facultatum
meniis nostra divisiouem, pars rationalis est ope-
ra(jo mentis in ratiociniis seu. cogitationibus con-
sistens, qua: (lunt in oratione, przsertim soliloquii,
Et quidem mens facile purificatr; at. generans
cogitationes potentia mundari nequit, nisi eL alix
omnes purgentur aniinz vires. Namque anima est
una res multis praedita facultatibus : tota igilur
maculaiur, a qualibet potentiarum ejus inoriatur
malum, et universe in unam coalescunt ob unita»
tem avoinim. Quia vero unaquaeque facultas diver-
. Sam habet operationeus, potest interdum diligeutia
quamcunque mundari ad. tempus. operationem, at
non ideirco pura erit ipsa potentia, qu:e potins
uunda est vel immunda quatenus cum aliis com-
muuicat, Propterea. qui orationis studio mundavit
operationem mentis, el cui ad meusuram affulget
vel scientiae lux vel intellectualis illustrotio, si se
ideo purum esse arbitretur, errat, et scipsum deci-
pit, et sua superbia illi qui fallere semper molitur,
latam aperit contra sc januam. Si vero sciens pro-
priam immunditiam, non superbiat modica. illa
purgatione, hic ei prodest, et aliarum. anima

*: Ps.], xxxin, 9, "5158. xt, 51.

γ΄. Νοῦς λέγεται xai fj τοῦ νοῦ ἐνέργεια ἐν }ογι-
σμοῖ; συνισταμένη, xai νοήμασι" νοῦς ἔστι xal ἡ
ἐνεργοῦσα ταῦτα δύναμις, ἥτις καὶ χαρδία καλεῖται
παρὰ τῆς lpagne. Καθ’ ἣν χυριωτάτην οὖσαν τῶν
ἐν ἡμῖν δυνάμεων, λογιχή ἐστιν ἡ ἐν ἡμῖν ψυχὴ,
ἤγουν ἐν λογισμοῖς ἐνέργεια τοῦ γοῦ, τοῖς σχολάσασιν
ἐν προσευχῇ, καὶ μάλιστα μονολογίστῳ, καθίσταταε,
χαὶ καθαίρεται ῥᾳδίως, ἡ δὲ γεννῶσα ταύτην δύνα-
pie, οὐκ ἂν καθαρθείη, εἰ μὴ xa αἱ ἄλλαι τῆς ψυχῆς
δυνάμεις πᾶσαι" καὶ γὰρ ἕν ἐστι πολυδύναμον
πρᾶγμα d$ ψυχὴ " μολύνεται τοίνυν ὅλη, καχίας Ev-
γεγενημένης ἀφ᾽ ἡστινοσοῦν τῶν ἐν αὐτῇ δυνάμεων,
καὶ χοινωνοῦσι πᾶσαι τῆς μιᾶς τῷ ἐνιαίῳ τῆς ψυχῆς.
Ἐπεὶ Db ἐχάστη τῶν δυνάμεων διάφορον παρέχει
τὴν ἐνέργειαν, ἕνι δι᾽ ἐπιμελείας μίαν ἡντιναοῦν
χκαθαρθῆνα: πρὸς χαιρὸν ἐνέργειαν " ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἡ δύναμις ἔσται καθαρά" χοινωνηῦσα γὰρ
ταῖς ἄλλαις, μᾶλλον ἂν εἴη ἀχάθαρτος, ἢ χαθαρά.
Διὸ, ὁ διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν ἐπιμελείας
xaüdpa; τὴν ἐνέργειαν τοῦ νοῦ, xal φωτισθεὶς
μετρίως, ἢ φωτὶ γνώσεως, ἢ καὶ νοερᾷ ἐλλάμψει "
ἐὰν μὲν διὰ τοῦτο χεκαθαρμένον ξαυτὸν λογίσηται,
πλανᾶται ἑαυτοῦ χαταψευδόμενος, xai διὰ τῆς olf-
σεως, τῷ πλανᾷυ ἀεὶ ἐπιχειροῦντι: θύραν ἀνοίγνυσι
χαθ᾽ ἐχυφοῦ μεγάλην. Ἂν δὲ εἰδὼς τὴν οἰχείαν
χαρδιχχὴν ἀχαθαρτίαν, μὴ Emapüsin τῇ μετρία

Digitized by Google
