3157 CAPITÀ PHYSICA.

THECLOUGICA, ETC, 1158

τὠΐστη τροφὴ. οὐ κῶν ὄντως ἐστὶ καὶ πάντη καλῶν, A bona ; sed iis qui ea uti possant, ita üt non succum-

οὐδὲ τῶν ἀεὶ xaXov, οὐδὲ τῶν πρὸς πάντας xalüv*
ἀλλὰ τοῖς μὲν οὕτω χρῆσθα: ταύτῃ δυναμένοις ὡς μὴ
ἡττᾶσθαι, καὶ ὁπηνέχα δεῖ, χαὶ ἐφ᾽ ὅσον Ost, xal
πρὸς τὴν δόξαν τοῦ πεποιηχύτος, χαλόν" τοῖς δὲ μὴ
οὕτω χρῆσθαι ταύτῃ δυναμένοις, οὐχ ἀγαθόν. Διὰ
«οὔτ᾽ οἶμαι xai γνωστὸν ἐκλήθη χαλοῦ τε καὶ movm-
poU τὸ δένδρον ἐχεῖνο. Τελείων γά2 ἐστι χαθ᾽ ἕξιν
θεία; ὑεωρνίας xal ἀρετῆς, προσομιλεῖν vob; ἠδίστοις
xai' αἴσθησιν, xai τὸν νοῦν μὴ ἀπάγειν τῇ: πρὸς
Θεὺν θεωρίας, καὶ τῶν πρὸς ἐχεῖνον ὕμνων χαὶ προσ-
εὐχῶν" ἀλλὰ ταῦθ᾽ ὕλην ποιεῖσθαι xal ἀφορμὴν τῆς
πρὸς Θεὸν ἀνατάσεως, xal τῆς xav' αἴσθησιν ἡδονῆς
εἰς τέλος χρατεῖν διὰ τῆς νοερᾶς ἐπὶ τὰ χρείττω xt-
νήσεως " x&v ἀήθης ἢ καὶ μεγάλη, καὶ σφοδροτάτη

bant, et quando oportet, et quantoin oportet, et ad
gloriam ejus qui fecit, est boua; iis vero qui ea sic
uti nequeunt, mala, Propter hoe, ut. puto, illa arhor
vocaia est lignum scientize boni et mali. Perfeciis enim
divinz contemplationis ac virtutis habitu, competit
usurpare sensu amoenissima, nec tamen avocare
animum a Dei contemplatione confessioneque et ora-
tione, sed illa ut materiam et occasionem adhibere
surgendi ad Deum, et βοηθόν voluptatem usque
ad Gnem contiuere intellectuali ad bonum motu, ct
etiamsi insolita sit magnaque et eo adbue velie-
mentior qood insolita est, non applicare tunc men-
tis cogitationem. ad illud quod est vere malum,
quamvis bonum vileatnr ei quem omnino ceyit

βάλλουν ἔτι διά τὸ ἄγθες, uh xevoüv τὸ τῆς ψυχῆς 2os- D atque vicit.
vá p&voo πρὸς τὸ χαχὸν Cv ἐχεῖνο τηνιχαῦτα, xal ἀγαθὺν νυμιζόμενεν τῷ χατάχραν ἀλόντι τούτον καὶ ἡττηθέντ'

ν΄. Συνετέλει τοιγαροῦν τοῖς προπάτορσιν, οἷς ἔδει
κατὰ τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο χωρίον διαιτωμένοις, μηδαμῶς
ἐπιλελῆτθαι Θεοῦ ^ ἐγγυμνασθῆναι μᾶλλον ἕτι, καὶ
οἷον ἐμπλιδοτριδηθῆναι τοῖς; ἁπλῶς καὶ ὄντως xa-
λοῖ;, καὶ χατὰ θεωρητιχὴν ἕξιν ἐχτελεσθῆναι "ἀλλὰ
μὴ ἀτελέσιν ἔτ᾽ οὖσι ("), τοῖς μέσως ἔχουσι καὶ πρὸς
τὴ» τῶν χρωμένων ἐσρὺν πρός γε τὸ καλὸν, ἣ τοὐ-
vazilov. ῥᾳδίως μεταγομένοις, εἰς πεῖραν ἱέναι " καὶ
καῦτα τοῖς λίαν χατασπᾷν πεφυκόσι, καὶ ταῖς αἰσθή-
σεσι συνεπιχρατοῦσι, xal χατασπῶτσι τὸν νοῦν ὅλον,
χαὶ χώραν διδοῦσι τοῖς πονηροῖς πάθεσι, καὶ πιθα-
νὸν δειχνῦσι τὸν ἀρχηγὸν καὶ δημιουργὸν τῶν τοιού-
τῶν παθῶν, ὧν ἀρχὴ μετ' ἐκεῖνον ἡ ἐμπαθὴς τῶν c
ἡδίστων ἐδωδίμων τροφή. Εἰ γὰρ ἡ θέα μόνον τοῦ
ξύλου ἐχείνον, κατὰ τὴν ἱστορίαν, εὐπαράδεχτον τὸν
ὄφιν εἰργάσατο, xal ἀξιόπιστον σύμδουλον, πόσῳ
μᾶλλον ἡ γιῦσις x&v τοῖς ἑξῆς; ΕἸ δ᾽ ἡ γεῦσις, πόσῳ
μᾶλλον ἡ μετὰ πλησμονῆς ἐδωδή ; "Ap! οὐ σαφὲς ὡς
μήπω λυσιτελὲς ἦν, χαὶ xac! αἴσθησιν ἀπ᾽ ἐκείνου
φαγεῖν tob; προπάτορας; "Ap' οὐ δέον μὴ κατὰ
καιρὸν φαγόντας ἐχεῖθεν, ἐχδεδλῆσθαι τοῦ τοῦ Θεοῦ
παραδιίτου, iva μὴ βουλευτήριον τῆς κακίας xat
ἔργαστήσιον τὸν θεῖον ἔχεῖνον χῶρον ποιήσωνται;

δ0. Ergo primis parentibus, qui depebaut in sa-
ero illo paradiso viventes Dei nunquam oblivisci,
expediebat ut. magis adhac exercerentur et. quasi
gyinnastice contererentur iun puris verisque bonis,
ét contemplationis perficerentur hibitu ; sed non est.
imperfectis adhuc mediantibusque et pro rerum vi
ad bonum vel ad contrarium facile flexibilibus, in ex-
perientiam ire, his przsertiin qui vehementer solent
cupere, et sensibus complaudunt totumque intendunt
animum, etlocum dant pravis cupiditatibus, ac doci-
les se praebent duci auctorique istaruin cupiditatum,
quarum post hunc causa ὁδὶ libidiuosus suavissimo-
rum ciborum esus. Si enim solus illius arboris aspe-
cetus, ut fert bistoria, serpentem red-lidit gratum et
dignuin fl e consiliarium, quanto magis deinde nu-
$tus! Si vero gustns, quanto. magis δὰ satietate
esus! Noune igitur liquet nondum utile protopsren -
tibus fuisse de ligno sensibus comedere ? Nonne igitur
debuerunt, cum intempestive de, illo comeJisseut,
ejici a Dei paradisó, ut non nequiti:e coneiltabutisn
atque officinam facerent. divinum illud. prxdiun Ὁ
Nonne vel corp: ris mortem jam (unc subire debuis-
sent prevaricalores ? Sed patienter egit Dotninus.

Α 0 δὶ zxi τοῦ 50 . I^ i4 " - : 4
At 0 (Y χαὶ τοῦ σώματος ἔδει τὸν θάνατον ὑποττῆναι παραντὰ τηνικαῦτα τοὺς παραδάντας ; ᾿Αλλ᾽ ἐμα-

κρολύρητεν ὁ Δισπότης,

να΄, Ἢ μὲν τοῦ χατὰ ψυχὴν θανάτου ἀπόφασις,
ἦν εἰς ἔργον ἤγαγεν ἡμῖν ἡ παράθασις xat διχαι.-
σύνην τοῦ Κτίσαντος ἐγχαταλιπόντας γὰρ κατέλ'-
T&v ὡς αὐὑτοδούλους γεγονότας μὴ βιασάμενος " LI
μὲν οὖν ἀπύφασις ἐχείνη προαναπεφώνηται παρὰ
ποῦ Oso φιλανθρώπως, xaÜ' ἃς αἰτίας εἰρήχαμεν"
ἀνξέτχε δὲ val ὑπερέθετο τὴν ἀπόφασιν τοῦ κατὰ
σῶμα θανάτου ποότερον, χαὶ ἡνίχα ταύτην ἐξήνενχε
βάθει συφίας καὶ φιλανθρωπίας ὑπερδολῇ πρὺς τὸ
94.0 τὴν εἰς ἔργον ἔχθασιν ταύτης ἐταμιεύσατο, ul
πρὸς τὸν "Axa εἰπών - Ἐπιστράφηθι ὅθεν ἐλήτϑυς"
ἀλλὰ, « Γῇ εἴ, xax εἰς γὴν ὑποστρέψεις, » "Evi δὲ
tt, συνετῶς ἀχούουσι x&x τῶν τοιούτων λόγων ἰδτῖν,
ὡς ὁ θεὸς, οὐ ψυχῆς, οὐ σώματος ἐποίητε θάνατον.
θ΄τε γὰρ πρότερον εἶπε προστάσσων, Θάνετε, ἣν ἂν
ἡρέραν φάγητε" αλλ᾽, « "Arofavilcüs ἔν ἂν ἡ αέραν

CY Ἢ δοτιχὴ ἀντὶ γενικῆς εἴληπται ἀντιπτωτιχῶς,

51. Mortis. animz sententia, quam ad exitum no-
bis adduxit transgressio. propter Judicis zquitateim

D (uam deserentes. deseruit quos utpete libero p*zedi-

tos arbitrio non coegit) : illa, inquam, sententia
miaericord ter a Deo prasiguificata erat, 05 causas
quas diximus. Se continuit ac distulit. sententiam
corporalis mortis prius. latam, et postquam hanc
pronuntiavera!, abysso sapieuli εἰ misericordie

' excessu exsecutionem ejus in futarum procrastina-

vit, non dicens Adamo : « BRevertere unde sumptus
es, » sed : « Pulvis es, el in pulverem reverte-
ris, » Possunt porro qui intelligepter audiunt et
liujusmodi verbis videre l'eum nec anima uec cor-
poris mortem fecisse. Neque euim prius jubeudo
dixerat : « Moriemini quacunque die comederitis. »
S6d : « Quacunque die comederitis, moriemini, »

Digitized by Google
