1121

GREGORT) PALAM.E

1128

tum, sed vi corporali et propria, quia loeum loco A φύτει φυχικῇ, ἀλλὰ σωρματοειδεῖ, τε xa olxela " ἐπεὶ

muat per parles, quod est proprius corporum
motus, sicul opposita quies corporum ex. opposito
stantium.

8. Videre est ipso quoque proximos nobis ventos,
ab bis qua perlabuntur mota suo non discedere,
nec superius unquam ascendere, non quia spatium
non habent, sed quia leves minus sunt. quam δ1:-
periora, Manent vero supfa ea qnibus superlabun-
tur, utpote bis naturaliter leviores ; moventur au-
tem etipsi circum hiec, ποῦ natura anime, sed
suapte natura, Et congruam bauc similitudinem
volens, ut. puto, exhibere sapieus in onmibus
Salomon, ventis comparavit celeste. corpus, de
hoc dicens !5: « Gyrat. et in circuitu pergit. &pi-
ritus, etin cireulos suos revertitur spiritus, » Dil-
fert autem natura propiorum nobis ventoruu a su-
blimioribus corporibus ac velocissimoeorum motu,
in quantum distat ab. eorum levitate.

9. Duas ex opposito terr zonas habet tempera!as
et babitabiles, juxta gentiles philosophos, et cum
utraque in duas partes habitatas dividatur, quatuot
proiude statuunt, Itaque quatuor. hominum species
in terra esse affirmant, quie ad sese invicem trans-
ire nequeant. Sunt. enim, juxta eos, temperate
partis ex obliquo nobis opposite habitalores, quos
ἃ nobis torrida zona lerra! separat. llis autem op-
positi sunt incole, qui, ut illis. videlur, subter ea
zona temperata habitant, sicut et. nobissubsunt qui

eodem modo erga nos jaceu!, et quorum alios qui- C

dem oppositos, alios autem ex diametro adversos
nobis esse dicunt. lgnorant. enim, excepta. decima
parte sph:er:ze terrestris, reliquum fere totum abysso
aquarum eircumceludi.

10. Sciret aliquis, preter eam quam incolimus,
nullam aliam terre portem habitabilem esse, utpote
abysso circamdatam, si. auimadverteret. proportio-
nem dari inter quatuor elementa quibus coalescit
mundus, Et pro ratione propriz subtilitatis, horum
unuinquodque latius alio in splisera spatium occupat,
ut ipsi Aristoteli videtur. Quinque enim sunt, ait,
elementa, in quinque sphzca partibus ita disposita,
ut semper minus majori cireumcingatur, terra. sci-
licet undis, aere aqua, aer. igue, ignis aethere ; et
bie est mundus.

11, Ergo pellucidissimus ziler extensior est
igae, qui et suecensio vocatur, et ignis aeria sphaera
amplior est, et rursus aer aqua, et. aqua terra, quie
mazime omnium. circumclusa, minime patet. inter
quatuor qux sub codo sunt, Mojus igitur. quom
letra spatium teneus aqui spliera, si totum aiibi
rel (erre circuitum, ita ub. cirea. unum centrum
circumageretur utraque sphaera, aquae scilicet ac
terr, nullam hujus partem a. lerrestribas anima-
libus πα τὶ sineret unda, operieus. totum e,us

'* Eccle. 1,16.

xai τόπον Éx τόπων ἀμείδει χατὰ μέρη, ἡ κίνησις
ἰδιαιτάτη ἐστὶ σωμάτων, ὥσπερ καὶ dj ἀντιχειμένη
στάσις, τῶν ἐχόντων σωμάτων ἀντιθέτως.

η΄. "Hor τις ἂν x&v τοῖς ἐγγὺς περὶ ἡμᾶς τοὺς
ἀνέμους, οἷς πεφύκασιν ἐπιπολάζειν, μὴ χωριζομέ-
νους περὶ ταῦτα χινουμένους, ἀνωτέριυ δὲ μηδα-
μῶς προερχομένους, οὐ τῷ μὴ εἶναι τόπον, ἀλλὰ
τῷ χοῦφα μᾶλλον αὐτῶν εἶναι τὰ ὑπὲρ αὑτούς.
Μένουσι δὲ ἐφ᾽ ὧν ἐπιπολάζουσιν, ἅτε χουφότεροι
τούτων τὴν φύσιν ὄντες" χινοῦνται δὲ xot οὗτοι περὶ
ταῦτα, οὐ φύσει ψυχικῇ, ἀχλὰ τῇ φύσει ἑαυτῶν. Καὶ
ταύτην οἶμαι τὴν μετρίαν ἐμφέρειαν, χαὶ ὁ τὰ πάντα
σοφὸς Σολομῶν ἐνδείξασθαι βουλόμενος, τοῖς ἀνέμοις
ὁμωνύμως ἐχάλεσε τὸ οὐράνιον σῶμα, περὶ τούτου
γράφων" « Κυχλοῖ χυχλῶν πορεύεται τὸ πνεῦμα, χαὶ
ἐπὶ χύχλους αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα. » ᾿Απέχεε
δὲ τῶν ἀνωτάτω ἡ τῶν περὶ ἡμᾶς; ἀνέμων φύσις,
καὶ τῆς ταχυτάτης κινήσεως ἐχείνων, καθόσον ἀποδεῖ
xa τῆς κουφότητος αὐτῶν,

θ΄. Δύο ζῶναι τῆς γῆς εἰσιν ἀντεύχρατοι χαὶ οἰχὴ-
σιμοι, κατὰ τοὺς τῶν “Ἑλλήνων σοφοὺς, ὧν ἑχατέρα
εἰς δύο οἰχουμένας μεριζομένη, τέσσαρας elvat ταύ-
τας παρασχευάζουσι, Διὸ καὶ t£osapa γένη τῶν ἂν-
θρώπων ἐπὶ τῆς γῆς εἶναι διισχυρίζονται, πρὸς ἄλ-
ληλα διαδαίνειν ἀδυνάτως ἔχοντα " εἰσὶ γὰρ κατ᾽ αὖ-
τοὺς, οἱ τὴν ix πλαγίου οἰχοῦντες ἡμῖν ἀντεύχρατον,
οἵτινες ἡμῶν τῇ διαχεχαυμένῃ ζώνῃ τῆς γῆς διορί-
ζονται" τούτοις δέ εἰσιν ἀντιχειμένοις οἰχοῦντες, οἱ
τὸ πρὸς αὐτοὺς δοχοῦν, ὑποχάτω τῆς ζώνης ταύττςΕ
οἰχοῦντες * ὥσπερ καὶ ἡμῖν οἱ τὸν αὐτὸν τρόπον πρὸς
ἡμᾶς ἔχοντες, ὧν τοὺς μὲν ἀντικειμένους, τοὺς δὲ
ἀντίποδας, καὶ ἀντεστραμμένους, πρὺς ἡμᾶς φασιν"
ἤγνόησαν γὰρ, ὅτι πλὴν τοῦ δεχάτου μέρους τῆς
χατὰ τὴν γῆν σφαίρας, τ᾽ ἄλλο σχεδὸν ἅπαν τῇ
ἀθύπσῳ περιχλύζεται τῶν ὑδάτων.

v. Γνοίη τις ἂν, πλὴν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης,
μηδὲν ἕτερον τῆς γῆς μέρος οἰχήσιμον elvat, ὡς τῇ
ἀζύσσῳ περικλυζόμενον, ἐπὶ νοῦν λαδὼν, ὡς ἰσομοι-
νίαν μὲν ἔχει τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἐξ ὧν ὁ κόσμος.
Κατὰ λόγον δὲ τῆς οἰκείας ἀραιότητος, τούτων ἔχα-
στον ἑτέρου πολυπλάσιον ἔχει τὸ τῆς σφαίρας οἰχεῖον

. μέγεθος, ὡς καὶ τῷ ᾿Αριστοτέλει συνδοχεῖ, Πέντε

γάρ εἰσι, φησὶ, στοιχεῖα, ἐν πέντε χώραις σφαιριχῶς

pévxelyeva: περιεχομένης ἀεὶ τῆς ἐλάττονος τῇ ust-

ζονι, γῆς μὲν ὕδατι, ὕδατος δὲ ἀέρι, ἀέρος δὲ πυρὶ,
πυρὸς δὲ αἰθέρι, καὶ οὗτός ἔστιν ὁ χόσμος.

ια΄’, Αἰθὴρ μὲν οὖν περιφανέστατα τοῦ πυρὸς, ὃ καὶ
ὑπέχχαυμα καλεῖται, καὶ τῆς ἀερώδους σφαίρας τὸ
πῦρ, πολλαπλάσιον ἔχει τὸν ὄγχον, καὶ ἀὴρ πάλιν
ὕδατος, καὶ τὸ ὕδωρ τῆς γῆς, Tj ig ἄχρως συμπετπι-
λημένη, ἐλαχίστη τὸν ὄγχον ἐν τοῖς. ὑπ᾽ οὐρανὸν
τέσσαραϊν ἐστι. Πολλαπλασίως γοῦν τῆς γῆς: ἔχουσα
τὸ μέγεθος ἢ τοῦ ὕδατος σφαῖρα, εἰ περιεχέχυτο τὴν
περιφέρειαν τῆς γῆς πᾶσαν; ὡς περὶ Ev χέντρον τὰς
ἀμφοτέρας περιάγεσθα: σφαίρας, τῆς γῆς, λέγω, χαὶ
τοῦ ὕδατος, οὐδενὶ ταύτης ἂν μέρει, χερσαίοις ζώοις

E

Digitized by Google
