la3T

GREGOR!I PALAM.E

1088

conjungitur, οἱ dulcem ac sacram fruciifical con- A τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ θαυμαστῶς συνάππεται, xol

solationem spiritus suavitatis, quam gustat luctus
ronsors, et. qux non expertis fere incomprelensi-
hilis est, utpote inenarrabilis, Nam si. dulcedinem
mellis nemo nuntiare potest his qui non gustave-
ront, quis. igitur sacra ex Deo latitie ac gra'ie
delicias non expertis enarrabit ? Nemo certe, sed
videtur. initium luctus. esse quasi quxdam petitio
conjugii cum Deo, quod fere inaccessum babetur,
leo quasi institricia verba proferuntur ad conjungi
nescientem sponsum, ab lis qui ob desiderium lu-
gent, plangentes seipsos, οἱ eum ploratibus invo-
cantes Ut non presentem δὲ nunquam fortasse
astiturum. Perfectio deuique luctus est. consum-
mata casti conjugii copula. Itaque Paulus, magnum
sacrameniua vocans conjegum in unam carnem
coitum, subdit ** ; « Ego autem dico in Christo
et in Eeclesia. » Ut enim hi sunt una caro, sic
unus cum Deo splritus sant Dei conjuges, quemad-
niodum idem alibi dicit ** : « Qui adhaeret D mino,
tinus esL spiritus. » Ubi sunt igitur qui contendunt,
crealam e;se gratiam inlabitantem sanctis Dei ?
Sciant se blasphemare adversus ipsum spiritum,
cujus participes sunt illi sancti.

Nos vero proposiii aliud manifestius proferamus
exemplum. Initium quippe luctas est simile con-

versionis prodigi, ac proinde eum qui sic lugel,

pudore suffundit et bortatur ad verba hec dicenda :
« Pater, peccavi in coelum et coram te, jam non
sum dignus vocari filius tuus *'.» Perfectio autem
iilius ltem. similis est occursui et osculo supremi
Patris, cujus ineffabilis misericordize divitias con-
secutus, οἱ propter hanc inulta letitia. et. fiducia
repletus. filius, ab eo amatur eumque redamat, et
cuu eo intrat et epulatur, celeste combibens gau-
dium.

Eia ergo venite, et nos in beata paupertate pro-
cidamus et ploremus coram Domino **, Deo nostro,
αἰ nostra diluamus peccata, et ad malum immobi-
les fiamus, οἱ Paracleti simus participes, gloriam
' ei dantes, cum ingenito Patre, et Unigenito Filio,
nunc et. semper, eLin secula seculorum. Amen,

τὴν γλυχερὰν xal ἱερὰν παράκλησιν καρποῦται
"τῆς τοῦ Παραχλήτου χρηστότητος, γευομένου τοῦ
τῷ πένθει ποιωθέντος " ἢ τοῖς μὴ [πε] πεῖρα.
μένοις σχεδὸν ἀνήχουστός ἐστιν, ὡς ἄῤῥητος, Εἰ γὰρ
γλυκύτητα μέλιτος; οὐδεὶς ἀναγγελεῖ τοῖς μὴ γεν-
σαμένοις, πὼς ἄρα τῆς ἱερᾶς kx Θεοῦ χαρᾷ; χαὶ
χάριτος τὴν ἡδονὴν τοῖς μὴ πεπειραμένοις διηγή-
σεταί τις ; οὗ μὴν, ἀλλ᾽ ἔοικεν ἡ μὲν ἀρχὴ τοῦ πέν»
θους, οἷόν τις εἶναι Θεοῦ μνηστείας ζήτησις, σχεδὸν
δοχούσης ἀνεφίχτου. Διὸ xa: τινες οἷον προμνηστι-
κοὶ χινοῦνται λόγοι, παρὰ τῶν διὰ τὴν ἐπιπόθησιν
πενθούντων, πρὸς τὸν ἀσυνδύαστον νυμφίον, χοπτό»-
τῶν ἑαυτοὺς, xai σὺν ὁλολυγῇ καλούντων, ὡς οὐ
παρόντα, μηδὲ παρεσόμενον ἴσως. Τὸ δὲ τοῦ πένθους
τέλος, νυμφιχῇ ἐν ἀγνείᾳ συνάφεια τελεία, Διόπερ
ὁ Παῦλο;, μέγα μυστέριον ἀποκαλέσας τὴν πρὸς
μίαν σάρκα τῶν ὁμοζύγων συνδρομήν" «ε Ἐγὼ δὲ
τοῦτο λέγω, φησὶν, εἰς Χριστὸν, xa εἰς τὴν Ἐχχλη-
σίαν * » ὡς γὰρ ἐχεῖνοι μία σὰρξ, οὕτω πνεῦμα by
μετὰ τοῦ Θεοῦ οἱ τοῦ Θεοῦ εἶσιν" ὡς ἀλλαχοῦ cx
φῶς πάλιν εἶπεν ὁ αὐτὸς, ὅτι ὁ χυλλώμενος τῷ Κυ-
ρίῳ, ἕν πνεῦμά ἐστι. Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες χτιστὴν
χάριν τὴν ἐνοιχοῦσαν τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ ; Γνώτω-
σαν εἰς αὐτὸ τὸ πνεῦμα βλασφημοῦντες, τὸ μετὰ
τῶν ἀγίων ἐν τῇ μεταδόσει γεγονός, Ἡμεῖς δὲ τοῦ
προχειμένου χαὶ ἕτερον ἐμφαν τ]ιχώτερον παράδειγμα
προθῶμεν" ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴ τοῦ πένθους, τῇ ἐπι-
στροφῇ τοῦ ἀσώτου ἔοιχε, διὸ xal χατηφείας ἐμπι-
TOd τὸν ἐργάτην ἑαυτῆς, καὶ τοὺς λόγους ἐκείνους
ἀναπείθει λέγειν " « Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐνώπιόν σου, xal οὐχ ἔτι εἰμὶ ἄξιος χληθῆναι
υἱός δου.» Τὸ δὲ τέλος αὖθις ἔοιχε τῇ τοῦ ἀνωτάτω
Πατρὸς προῦπαντήτει τε xal συμπλοχῇ, ἐν ἦ τῷ
πλούτῳ τῆς ἀνεικάστου εὐσπλαγχνία: ἐντυχὼν, καὶ
πολλῆς χαρᾶς xoi παῤῥησίας δι᾽ αὐτὴν ὁ vio ἐπι-
τυχῶν, ἐφιλεῖτό τε xal ἀντεφίλει, καὶ συνεισελθὼν,
συνειστιᾶτο τῷ Πατρὶ, τῆς οὐρανίον συναπολαύων
εὐφροσύνης. ᾿Αλλὰ δεῦτε χαὶ ἡμεῖς ἐν μακαριστῇ
πιωχείᾷᾳ, προσπέσωμεν, καὶ χλαύσωμεν ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἵνα καὶ τὰ προημαρτημένι
ἀπαλείψωμεν, καὶ πρὸς τὴν χαχίαν ἀκινήτους ἐαυ-

τοὺς ποιήσωμεν, καὶ τοῦ Παραχλήτου ἐπιτύχωμεν, ἐν αὐτῷ παραχαλούμενοι, καὶ αὐτῷ τὴν δόξαν &ve-
πέμποντες, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ μονογένει Υἱῷ, νῦν, καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

"μὴν

45 Eplies.. vi, 223, “1 Cor. vi, 17.

Δ Luc. xv, 21.

** Pyal, xciv.

Digitized by Google
