1153

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1i

sat, καίτοι ζωὴν ἔχουσα τὸ εἶναι, Παῦλος ὁ μέγας A licet vitam essentialiter habeat, magnus Paulus

ἡμᾶς ἐδίδαξε γράφων * «'H σπαταλῶσα χήρα ζῶσα
τέθνηχεν. » Εἰρῆσθαι μὲν οὖν ἐκείνῳ τοῦτο καὶ περὶ
τοῦ προκειμένου νῦν τῆς λογιχῇς δηλονότι ψυχῆς, οὐ
χεῖρον ἂν εἰπεῖν εἴη" 4j γὰρ ἐστερημένη τοῦ πνευ-
ματιχηῦ νυμφίου ψυχὴ, εἰ μὴ συνεσταλμένη καὶ
πενθοῦσα εἴη, καὶ τὸν στενὸν καὶ τεθλιμμένον βίον
«ἧς μετανοίας ἀνύουσα, ἀλλὰ διαχεομένη, xai ταῖς
ἠδοναὶς ἑαυτὴν ἐφιεῖσα xal σπαταλῶσα, ζῶσα (xal
γὰρ xax' οὐσίαν ἐστὶν ἀθάνατο) τέθνηχε * καὶ γὰρ
ἔστι δεχτιχὴ θανάτου τοῦ χείρονο;, ὥσπερ καὶ ζωῆς
τῆς ἀμείνονος. El δὲ χαὶ χήραν λέγει τὴν ἐστερημέ-
νὴν τοῦ σωματιχοῦ νυμφίου, σπαταλῶσα καὶ ζώσα
κατὰ σῶμα, πάντως τέθνηχε, φησὶ, χατὰ ψυχήν.
Ἐπεὶ xai ἀλλαχοῦ φησιν ὁ αὐτὸ;, ὅτι Νεχροὺς ἡμᾶς

ὄντας τοῖ; παραπτώμασι, συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ. D

ΤΙ δὲ ὁ εἰπὼν, Ἔστιν ἀμαρτία πρὸ; θάνατον ; ἀλλὰ
xai ὁ Κύριος, ἀφεῖναί τινι προστάξας τοὺς νεχροὺς
θάπτειν τοὺ; vixpoue, τοὺς ἐνταφιαστὰ; ἐχείνους
xa:à σῶμα ζῶντας, νεχροὺς πάντως, κατὰ ψυχὴν
ἀπεφήνατο.

pe". Ἐχστήσαντες ἐχόντες ἑαυτοὺς οἱ τοῦ γένους
προπάτορες τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης καὶ θειυρίας, xal
τῆς ἐκεῖθεν ἐντολῆς ἀλογήσαντες, καὶ τῷ νεχρῷ τοῦ
Σατᾶν ὁμονοΐσαντες πνεύματι, καὶ τοῦ ἀπηγορευ-
μένου ξύλου φαγόντες παρὰ γνώμην τοῦ χτίσαντος,
γυμνωθέντες τῶν Ex τῆς ἄνωθεν αἴγλης φωτεινῶν
καὶ ζωτικῶν ἐνδυμάτων, vexpol, φεῦ! ὡς ὁ Σατᾶν,
καὶ αὐτοὶ κατὰ πνεῦμα γεγόνασιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Xatdv,

οὐ vexpóv ἐστι πνεῦμα μόνον, ἀλλὰ καὶ vexpouv τοὺς (t

ἐγγίζοντας, τοῖς δὲ μετασχοῦσι τῆς ἐχείνου νεχρώ-
σεως xai σῶμα παρῆν, δι᾽ οὗ xal συνεπεράνθη πρὸς
ἔργον ἐλθοῦσα dj νεχροποιὸς συμδουλὴ, μεταδιδόασι,
φεῦ] καὶ τοῖς οἰχείοις σώμασι, τὰ νεχρὰ καὶ vexpo-
ποιὰ ἐχεῖνα πνεύματα τῆς νεχρώσεω;, χἂν διελύθη
παραυτὰ πρὸς γὴν ἐπιστρέψαν ὅθεν ἐλέφθη τὸ ἀνθρώ-
πινον σῶμα" εἰ μὴ προμηθείᾳ, καὶ δυνάμει συνεχό-
μενον κρείττονι, τὴν ἀπόφασιν ἑχαρτέρει" τοῦ ῥή-
μᾶτι μόνῳ τὰ πάντα φέροντος " ἧς χωρὶς οὐδὲν ἐχ-
τελεῖται τῶν τελουμένων. ᾿Εχφέρεται δ᾽ ἐχείνη σὺν
δίχῃ πάντοτε, Δίκαιος γὰρ ὁ Κύριος, κατὰ τὸν θεῖον
ψΨαλμῳδὸν εἰπεῖν, καὶ διχαιοσύνας ἠγάπησεν.

μζ΄. Ὁ θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησε, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον * ἀλλὰ xa γενέσθαι τοῦτον ἐχώλυτεν, ἐφ᾽

ὅσον ἐχρῆν, xai μετὰ διχκα:οσύνης ἐξὴν χωλύειν τοὺς D

αὐτεξηυσίους παρ᾽ αὐτοῦ τεγονότας. Προεισήνεγχε
γὰρ βουλὴν ἀπαθανατίζουσαν, χαὶ προασφαλιζόμε-
vo; ἄγαν τὴν ζωοποιὸν συμθδουλὴν, oixelav ἐποίησεν
ἀντολήν" καὶ προηγόρευσε φανερῶς καὶ ἠπείλησε,
θάνατον εἶναι διατεινάμενος τῆς ζωούσης ἐντολῆς
τὴν ἀθέτησιν" ὡς ἂν fj πόθῳ, ἢ γνώσει, ἢ φόδῳ τὴν
τοῦ θανάτου πεῖραν φυλάξωνται. Τὸ yàp ἐχάστου τῶν
χτισμάτων συμφέρον ὁ Θεὸς φιλεῖ, xat γινώσχει, xat
δύναται. Εἰ μὲν οὖν ἐγίνωσχε μόνον, οὐχ ἐφίλει δὲ,
τάχ᾽ ἂν αὐτὸς εἴργων, ἀτέλεστον dypln τὸ χαλῶς
γινωτχόμενον * εἰ δ᾽ ἀγαπῶν οὐκ ἐγίνωσχεν, ἢ οὐκ
ἐδύνατο, τάχ᾽ ἂν καὶ μὴ τούτον Exóvzo; εἶναι τὸ παρ᾽

9 | Tim. v, 6.

?! Ephes, 1, ὅ. 1 Joan v, 16.

nes docuit scribens : « Vidua qua in deliciis est
viveus, mortua est *, » ld autem ab illo esse di-
ctum de re nobis nunc proposita, de anima scili-
cet rationali, non male assereretur : viduata enim
spirituali sponso anima, si non anxia sit et lugens,
et arctam.— efflictamque degat penitentie vitam,
sed diffluat voluptatibus et indulgeat deliciis, quan-
quam vivens, utpote per essentiam est immortalis,
mortua tamen est : quippe capax est mortis, quae
est malum, vel vitse, qua est bonum. Si autem
ille loquitur de vidua corporali conjuge orbata,
sic intelligendus est : quz in deliciis est, etsi. vi-
vens corpore, prorsus mortua est anima. Nam
idem alibi dicit : « Cum essemus mortui peccatis,
convivificavit nos iu Christo **, » Item qui dixit :
« Est peceatum ad mortem. 3.» Jpse Dominus
cuidam prcipieus ut dimitteret mortuos sepelire
mortuos suos, sepuliores illos corpore viventes esse
prorsus mortuos apima demonstrarit.

46. Ubi ultro. destiterunt. humani generis pro-
2vi a Dei memoria et contemplatione, ejusque
mandatum spreverunt, et mortuo Satanz consen-
serunt spiritui, ac de fructu vetito comederunt
contra Creatoris statutum, nudati splendoris su-
premi lucilis et vitalibus indumentis, et Satause
instar οἱ ipsi, heu! spicitu iortui sunt. Αἱ quia
Satanas non mortuus solum est spiritus, sed et
morti dans ad. se acceieutes, isiius autem partici-
pibus etiam corpus inerat per quod consummata
estet duela ad opus mortifera suasio, mortem,
hen ipsismet corporibus illi wortui et. mortiferi
spiritus communiecaveruni, et stalim dissolutum
rediisset in terram unde assumptum est luma-
mum corpus,si non providentia et potentia. Dei
optimi conservatum, ejus qui omniauno verbo satuil,
seatentiam opperiretur, siue qua nihil (it eorum
que fiunt, et que fertur juste semper, namque
juxta divum Psalmistam *? : « Justus. Dominus, et
justitias dilexit. »

47. Deus mortem non fecit, ut scriptum est **,
sed quin fieret impediit, quantum oportebat el. ju-
stitia licebat impedire liberos ab ipso factos. Nam
primitus dedit consilium quo immortalitas conferri
posset, et valide premunieus vivificum hoe consi-
lium , peculiare addiJit mandatum, et aperte si-
gnilicavit atque minatus est, mortem fore affir-
mans vivificantis praecepti transgressionem, ut sive
amore, sive scienti, sive metu ἃ mortis espe-
rientia caverent. Nam uniuscujusque creaturarum
commodum Deus amat scitque et potest. Si. enim
€ognosceret tantum, haud vero diligeret, forsitan
ipse impediret, nee fleri sineret quod bene co-
gnoscit. Si vero amans non cognosceret aut. non
posset, fortasse, ipso etiam invito, quod amat aec

9 psal, x, 8, ** Sap. τ, 05.

Digitized by Google
