1i DE ORATIONE ET PURITATE CORDIS, 118
χίας ol μηδ᾽ ἴχνο; ἡσυχίας εἰδότες, μηδ᾽ ἀπὸ πείρας, ἀλλ’ ἀπὸ λογολεσχῖας νουθετοῦντες, ἀθετεῖν»
καὶ μεταδιδάσχειν, καὶ ἐξουθενεῖν πειρῶνται, πρὸς οὐδὲν χρήσιμον τῶν ἀχουόντων * ἡμεῖς δὲ xal τῶν
ἁγίων ἐκείνων ἔστιν ol; αὐτοπροσώπως ὡὧμιλήσμεν, καὶ διδασχκάλοι; ἐχρησάμεθα, Πῶς; οὖν τούτους
παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι, τοὺς καὶ πείρᾳ, καὶ χάριτι δεδιδαγμένους, τοῖς ἀπὸ τύφου καὶ λογομαχίας ἐπὶ τὸ
διδάσκειν χωρήσασιν εἴξωμεν ; Οὐκ ἔσται τοῦτο, οὐχ ἔσται, Καὶ σὺ τοίνυν τοὺς τοιούτους ἀποτρέπον, με-
τὰ τοῦ Δαδιὃ συνετῶς σεαυτῷ προσλᾳλῶν * « Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, xal πάντα τὰ ἐντός μου
τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, » σαυτόν τε πειθήνιον παρέχων τοῖς Πατράτιν, ἄχουε, πῶς εἴσω πέμπειν ἀεὶ
τὸν νοῦν προτρέπονται, ᾿

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

περὶ

ΠΡΟΣΕΥΧΗ͂Σ KAF KAOAPOTHTOX ΚΑΡΔΙΑΣ
KEPAAAIA Γ΄.

EJUSDEM GREGORII

DE ORATIONE ET PURITATE CORDIS
CAPITA TRIA.

.

n : "P ς ; 1 : : earinnzl
α΄ Ἐπειδὴ τὸ Θεῖον αὐτοαγαθότης ἐστὶ, χαὶ ἔλεος B 1,0ιεἷΔ Deus est ipsa bonitas, et ipsa misericordia,

αὐτόχρημα, xal ἄδυσσος χρηστότητος, μᾶλλον δὲ
καὶ τῆς ἀθύσσου ταύτης περιληπτιχὸν, ὡς ὑπερέ-
χήν παντός τε ὀνόματος ὀνομαξομένου, xal νοουμ-
ἔνου πράγματος" τῇ πρὸς αὐτὸ ἑνώσει μόνῃ, τύχοι
ἅν τις τοῦ ἐλέους * ἐνοῦται δέτις τούτῳ, τῇ χοινωνίᾳ,
Xavà τὸ ἐγχωροῦν, τῶν ὁμοίων ἀρετῶν, καὶ τῇ
κοινωνία τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν πρὸς τὸν Θεὸν δεή-
σεώς v: xai ἑνώσεως. "AAA ἡ μὲν δι᾽ ἀρετῶν χοι-
νωνία, 5, ὁμοιότητα, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ θείου ἐπιτὴ-
δειον τὸν σπουδαῖον πέφυχΞς κατασχευάζειν, οὗ μέν-
τοι xat ἐνοῦν" ἡ δὲ τῆς εὐχῆς δύναμις, αὐτὴν ἱερουρ-
yet, xaX τελεσιουργεῖ τὴν τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸ
Θεῖον ἀνάτασίν τε χαὶ ἕνωσιν, σύνδεσμος οὖσα τῶν
λογιχῶν πρὸς τὸν χτίσαντα χτισμάτων " ὅταν μέντοι
τῶν παθῶν xal λογισμῶν δι᾿ ἐμπύρου χατανύξεως
ὑπεραναδῇ τὰ τῆς εὐχῆς. Τῷ γὰρ ἐμπαθεῖ νῷ
ἑνωθῆναι τὸν Θεὸν, ἀδύνατον. Ὥσθ᾽ ὁ νοῦ; μέχοις ἂν
τοιοῦτος T] εὐχόμενος, οὐδὲ τοῦ ἐλέους ἔτυχε * χαθόσον
δὲ τῶν λογισμῶν ἀνανεύειν δύναται, χατὰ τοσοῦτον
καὶ τοῦ πένθους γίνεται, ᾿Αναλόγως δὲ τῷ πένθει,
xal τοῦ ἐλέους τῆς παραχλήτεως μεταλαγχάνει"
Xiv τούτοις ἐγχρονίσας μετὰ ταπεινώσεως, xat τὸ
παθητιχὸν ἅπαν μετασχευάζει τῆς Ψυχῆς. .

β΄. Ὅταν «b ἑνιαῖον τοῦ νοῦ γένηται τρισσὸν, μέ-
vov ἑνιαΐον, τότε συνάπτεται τῇ θεαρχικῇ τριαδιχῇ
μονάδι, πᾶσαν ἀποχλεῖσαν πλάνης εἴσοδον xa ὑπερ-
ἄνω χαθεστὸ; σαρχὸς, xoi χόσμου, χαὶ χοσμοχράτο-
fos. Καὶ οὕτω τὰς ἐξ αὐτῶν λαθὰς διαφυγὴν παν»

et abyssus beniguitatis, vel potius abyssum hanc
comprehendit, quia superat omne nomen quod nc«
minavi et omnem rem que intelligi potest, sola
cum 60 unione misericordiam aliquis consequitur :
conjungitur autem cum eo aliquis similium virtn-
tum consortio, quantum capax est, el precibus di-
vinaim orationem et. communionem — participando.
Atqui communitas quas est per virtutiun. similitudi-
nem, asceteu aptum  eflicere potest. recipiendze
unioni divine, non vero eum unire ; at orationis
efficacia sacram et perfectam operatur hominis ad
Deuw elevationem atque unionem, rationales crea-
turas ad Creatorem deviucieus, postquam passiones
sc cogitationes malas fervida compunctione supe-
ravit oratio, Namque dedito cupiditatibus animo
€eoujungi Deus nequit. ltaque misericordiau non
consequitur meus, quin tali vacet orationi; sed
quantum passiones respuere potest, tantum contri-
tionem acquirit ; et pro ratione contritionis, mise-
ricordiz sortitur solatium, et nonnisi cum iu his
perseveravit, totam quoque transformat aninize con-
cupiscentiam.

2. Cum unitas mentis facta est trina, una simul
remanens, tuuc supremxe conjungitur. Trinitatis
unilati, omnemque recludit errori viam, et superior
fit carne, et mundi principe. Et ita omnes ex. his
subortas mali occasiones fugiens ; in. seipsa ct in

Digitzes by Google
