1197

GREGORII PALAM.E

1103

ritatis throno, ubi intellectus eL omues sunt cordis A ταμεῖον; Διὰ τοῦτο xai ὁ φερωνύμως Μαχάριος

cogitationes, in corde videlicet.

Cernis quomodo penitus sit necesse ut qui volunt
in quiete sibimet atiendere, reducant et includant
ihtra corpus mentem, ae presertim intra illud
quod est maxime intimum in corpore corpus, quod
nempe cor nuncupatur. Quod si, juxta Psalmistam *,
« Omnis gloria fili: regia ab intus, » quomodo nos
illam foris quxramus ἢ Et si, juxta. Apostolum ἢ,
« Misit Deus Spiritum suum in cordibus nostris
elamanteun : Abba, Pater, » eur non et nos in cor
dibus nostris eum Spiritu precabimur ? Si adhuc,
ut ait prophetarum οἱ apostolorum Dominus *,
« Regaum colorum intra nos est, » nonne extra
regnum colorum est qui ex intima suí jparte. iu-
tellectum expellere diligenter studet f « Cor no-
strum, ait. Salomon ὃ, inquirit scientiam,» quam
idem intelligibilem et divinam appellavit, Et ad
hanc Patres cunctos exhortantes , « intellectus,
inquiunt, perfeete spiritualis spirituali induitur
scientia ; quam in nobis, licet in Rmobis nou sit,
quarere ne desinamus. »

Vides, sí quis peccato resistere velit, οἱ virtu-
tem consequi, ac boni certaminis bravium, vel
potius virtutis bravii pignus, nempe sensum spi-
ritualem invenire, intra suum corpus et ia seipsum
mentem reducat necesse est. Sed mentem, non
dico extra curporeas cogitationes, sed extra ipsuin
«orpus educere, ul illic spiritalibus gaudeat con-
templa!ionibus, hoc est summum ethnici erroris,
et omnis malz doctrin:e fons atque radix , diemo
num inventum ac doeumentum, ignorantie mater
et iussniz filis. Ideo qui loquuntur ex daemonuu
instinctu, ex seipsis excedunt, ne id quidem intelli.
gentes quod dicunt. Nos vero non solum intra cor-
pus et cor, sed et intra seipsam reducimus mentem.

Respondeanut igitur qui dieunt hane non esse
distinctam, sed unitam anima, quomodo quis iutra
so mentem reflectat. Ignorant, ut videlur, aliam
esse mentis essentjam, et aliam ejus operationem.
Vel potius id scientes, deceptoribua ultro sese
addiderunt, e verborum consimilitedine capiiun-
€nlas eruentes ; qui enim ex dialectica ad contra-
dictiones exacuuntur, juxta jnagnum Basilium, re-
jiciunt spiritualis doctrinz simplicitatem, et evec-
tunt vim. veritatis, ei opponendo falsam scientiam
et sophismatum argutiuuculas. Et sic agant necesse
est qui non sunt spirituales, et se dignos tamen
ducunt qui spiritualia judicent ac. doceant, Neque
enim ignorant mentem noo esse oculi similem, qui
cmiera visibilia videns, seipsum non videt. Sed in-
tellectus ad alia quidem qui inspicere debet, di-
recto se movet motu, ut ait moguus Dionysius ; in
seipsam aulem revertitur, cum sese mens respicit,
quod motuin rellexum idem ibidem vocat.

Hzc porro intellectus operatio melior est et
magis propria, per quam supra seipsum aliquando

* Psat. xciv, 16. ὃ Galat. iv, 6. * Luc. avi, 21.

ἐφεξῆς τοῖς ἀνωτέρω μικρὸν εἰρημένοις παρ᾽ αὑτοῦ
φησιν" "Exst τοίνυν δεῖ σχοπεῖν, εἰ ἐνέγραψεν t
χάρις τοὺς τοῦ πυεύματος νόμους. Ἐχεῖ, ποῦ: Ἐν
τῷ ἡγεμονιχῷ ὀργάνῳ ὃν τῷ τῆς χάριτος θρόνῳ
ὅπου ὁ νηοὺς xai οἱ λογισμοὶ πάντες τῆς Ψυχῆς " ἐν
τῇ καρδίᾳ δηλαδή, 'Opd; πῶς ἀναγχαιότατον τοῖς
προῃρημένοις ἐν ἡσυχὲχς προσέχειν ἑαυτοῖς, inxay-
ἀγειν xal ἐμπεριχλείειν τῷ σώματι τὸν νοῦν, xat μά-
λιστα τῷ ἐν τῷ σώματι ἐνδοτάτῳ σώματι, ὃ χαρδίαν
ὀνομάξομεν. Ei δὲ χαὶ [χατὰ |sbv Ἑαλμῳξόν" « Πᾶσα ἢ
δύξα τῆς θυγατρὸς; τοῦ βαδιλέως ἔσωθεν,» πῶς
ἡμεῖς αὐτὴν ἔξω που ξητήσωμεν ; Εἰ xal χατὰ τὸν
᾿ῬΑἈπόστολον, « Ὁ Θεὸς ἔδωκεν αὐτοῦ τὸ πνεῦμα κρά-

p ἐν ταῖς χαρδίαις fuv A608 ὁ Πατὴρ,» πῶς

ἡμεῖς οὐχ ἐν αὐταῖς συνευξόμεθᾳ τῷ Πνεύματι; Et
δὲ κατὰ τὸν προφητῶν xal ἀποστόλων Κύριον, ἡ
fascia τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, πῶς οὐχ
ἔξω χαὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας γένοιτ᾽ ἂν, ὁ
τῶν ἐντὸς ἑαυτοῦ τὸν νοῦν ἐξάγειν διὰ σπουῦῆς

, ποιούμενος ; «Καρδία ὀρθὴ, φησὶν ὁ Σολομὼν, ζητεῖ

C

αἴσϑησιν"» ἣν ὁ αὐτὸς νοερὰν xai θείαν ἀλλα “ὦ
προσΞξίρηχε" πρὸς ἣν οἱ Πατέρες πάντας προτρεπό-
μένοι, Νοῦς, φασὶ, νοερὸς πάντως, xal νοερὰν αὖ-
σθησιν περιδέδληται " ἣν ἐν ἡμῖν, καὶ οὐκ ἐν ἡμῖν
οὖσαν ἐχξητοῦντες μὴ παυσώμεθα. Ὁρᾷς ὅτι x&v
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντιχαταστῆναι τις προθυμηθῇ,
χἂν τὴν ἀρετὴν προσχτήσασθαι, χἂν τοῦ κατ᾽ ἀρε-
τὴν ἄθλου τὸ βραθεῖον, μᾶλλον δὲ τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ
κατ᾽ ἀρετὴν βραθδείου τὴν αἴσθησιν τὴν νοερᾶν, εὑ-
ρεῖν ἐντὸς τοῦ τε σώματος, xal ἑαυτοῦ τὸν νοῦν
ἐπαναγαγεῖν ἀνάγχη ; Τὸ δ᾽ ἔξω τὸν νοῦν o0 τοῦ σωμα-
τικοῦ φρονήματος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ σώματος ποιεῖν,
ὡς ἐχεῖ νοεροῖς θεάμασιν ἐντύχοι, τῆς Ἑλληνιχῖς
ἔστε πλάνης αὐτὸ τὸ xpáttotov, καὶ πάσης xaxoto-
ξίας ῥίξα xax πηγή * δαιμόνων εὕρημα xat παίδευμα
γεννητιχὸν ἀνοίας, καὶ γέννημα τῆς ἀπονοίας. Διὸ
καὶ οἱ λαλοῦντες Ex τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιπνοίας,
ἐξεστηχότες ἑαυτῶν εἶσι" μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο συνιέντες
ὅ τι λέγουσιν. Ἡμεῖς δὲ, μὴ μόνον εἴσω τοῦ σώμα-
τὸς xai τῆς χαρδίας, ἀλλὰ καὶ τὸν αὐτὸν, αὐτοῦ
πάλιν πέμπομεν τὸν νοῦν. Κατηγορείτωσαν οὐχοῦν
οἱ λέγοντες μὴ χεχωρισμένον, ἀλλ᾽ ἐνόντα τῇ ψυχῇ,
πῶς ἂν αὖθις εἴσω πέμποι τις τὸν νοῦν ; ᾿Αγνοοῦσι
γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ὅτι ἄλλο μὲν οὐσία νοὸς, ἄλλο δὲ
ἐνέργεια. Μᾶλλον δὲ εἰδάτες, τοῖς ἀπατεῶσιν izv-
τοὺς συνέταξαν ἑχόντες, διὰ τῆς ὁμωνυμίας σος ι-
ζόμενοι " μὴ καταδεχόμενοι γὰρ τὸ τῆς πνευματικῆς
διδασχαλέας ἁπλοῦν, οἱ Ex τῆς διαλεχτιχῆς πρὺς τὰς
ἀντιλογίας ἠχονημένοι, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον,
περιτρέπουσι τὴν ἰσχὺν τῆς ἀληθείας ἐκ τῶν ἀντι-
θέσεων τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, τῇ πιθανολογίᾳ
τῶν σοφισμάτων. Τοιούτους γὰρ δεῖ εἶναι τοὺς μὴ
πνευματιχούς " xal τὰ πνευματικὰ χρίνειν xal δι-
δάσχειν ἀξιοῦντας ἑαυτούς, Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο λέλη-
θεν αὑτοὺς, ὅτι οὐχ ὡς ἡ ὄψις τἄλλα μὲν ὁρᾷ τῶν
ὁρατῶν, ἑαυτὴν δὲ οὐχ ὁρᾷ, οὕτω xa ὁ νοῦς. ᾿Αλλ᾽

* Prov, xvin, 21.

Digitized by Google
