1039
« Non. occides
qui et uortuos vivifivat, et operibus fias filius
ejus qui ab initio est homicida ; sed. quia homici-
dium a plaga incipit, hiec vero a contuinelia, et hoec
* ab ira, ira antem nobis ingruit. ex. illata uobis ab
i atis injuria, vel plaga, vel contumelia, idcirco
« 3b eo. qui aufert tibi vestimentum, etiam tuni-
caw noli prohibere, » ut ail Christus **, Et pereutien-
tem ne repercutias, et conviciauti ne. convicieris.
Sic enim et te et nocentem tibi a mortali lapsu li-
* berabis, et tibi commissa in se peccata Deus con-
donabit : nam «dimittite, iuquit, et dimittemini **. »
ila vero maledicus et maleficus poena imulctabiter
cierna, « Qui autem dixerit fratri suo : Fatue, reus
erit gehennz ignis,? dixit Christus **, Si igitur. po-
tueris malum radicitus evellere, mansuetudinis bea-
titudiuem anima tug procuraus Christum maguilieca,
magistrum. et auctoretn virtutum, sine quo, ut di-
dicis, non possuntus aliquid boni; si vero non
poiueris ira expers manere, iratum te reprehende,
et veniam. peie a Deo, et ab eo cui male dixisu vel
fecisti. Quem. enim in exordio peccati. poenitet, hic
usque ad ejus exitum haud pervenit ; qui vero de
modicis non dolet, per hzc in magna decidet 95.
ἢ παθόντι παρὰ σοῦ. Ὁ γὰρ ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖς
ἪὋ δὲ ἀναλγήτως ἐν τοῖς μιχροῖς διαχείμενος,
« Nou furtui facies **, » ne. absconditorum 00»
£uitor?*, ulpote ἃ te despectus, multiplices a te re-
petat poenas, Potius igitur de substantia tua occulte
dabis petentibus, ul qui videl in abscondito Deus,
reduat übi centuplum et in futuro saeculo vitaui
seleruame
« Non loqueris falsum. testimonium 95, » ne 858."
mileris. illi qui ab initio Deum apud Evam calumnia-
tus est, eL sis. cum eo maledictus. Potius igitur, nisi
quod multis sit. damuilicum, teges proximi pecca-
tum, ut non imiteris Cham, at Sem et Japlicth, et
benedictionem. consequaris.

«Non concupisces quid proxi tui, non possessio-
nes, uon divitias, non famam, nec omnia quie proximi
sunt **. » Concupiscentia enim in anima concepta pa-
rit peccatum, peccatum vero perpewatuu parturit
mortem. Tu autem aliena non concupiscens, ne
avaritia quidem rapiaris cavebis. Potius igitur de
tuis dabis petenti, et. misereberis, quantum copia
aderit, cui misericordia opus est, cb uon avertes
mutuari volentem, οἱ si quid amissum invenias,
conservabis domiuo, quamvis bic unus sit ex ini-

, micis tuis : sic enim lucraberis eum, et vinces in
bono malum, sicut Christus tibi pravcipit. lac totis
viribus servans, el in his vivens, iu anima tua
recondes thesaurum, et placcbis Deo et a Deo ac-
cipies divitias quae secundum Deum sunt, etaterua
hzrediabis boua; qua utinam Omnes nos Conse-
quamur, gratia et. charitate Douini et Dei salva-
Loris nostri Jesu Christi, cui debetur omnis gloria,

*! Exod. xx, 15. δ Luc, vi, 29.7 *5 Luc. vi. 57.
9 Dan. xij, 42. * Exod. xx, 10. *v jid. 17.

GREGORII PALAME

$8,» ne desinas esse filius ejts A

τῆς ἁμαρτίας μεταμελόμενος,
δι' αὐτῶν καὶ τοῖς μεγάλοις περιπεσεῖται.

1188

«Οὐ φιυνεύσεις "ν ἴνα μὴ τῆς υἱοῦ: τίας, ἐκπέσης
ποῦ xui τοὺς νεχροὺς ξωσποιυῦντοξ, καὶ υἱοποιηθῇς
δι ἔργων τῷ ἐξ ἀρχῆς ἀνθριυποχτόνῳ. Ἔπεὶ δὲ ὁ
φόνος ἐκ πληγῆς προξαίνει, ἡ δὲ ἐξ ὕθρτως, αὕτη
δὲ ἐξ ὀργῆς fj δὲ ὀργὴ ἡμῖν προ" γίνεται ἐκ τῆς
παρ᾽ ἑτέρων ἐπιφερομένης ἡμῖν ζημίας, ἢ πληγῖξ.
ἢ ὕόρεω:, διχλ τοῦτο, € "Amb τοῦ afpovz^g σον τὸ
ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα μὴ χωλύτῃ:, » εἶπεν ὁ Χο:-
στός. Καὶ τὸν πλήττοντα μὴ ἀντιπλήξης ^ καὶ ub
ὀνθυδρίτῃς τὸν ὑδρίζοντα. Οὕτω γὰρ χαὶ σαυτὸν
χαὶ τὸν κακοῦντά σε τοῦ φονιχοῦ πτώματος ἔλενθε -
ρώτεις. Σὺ μέντοι καὶ τῶν πρὸς θεὸν ἡμαρτημένων
ἕξεις συγχώρησιν. € Ἄφετε γὰρ, quot, καὶ ἀφεθύ,-
σεται ὑμῖν. » Ὁ δὲ χαχολογῶν χαὶ χαχοπο!ῶν,
ἐκεῖνος δίκην τίσει, κόλασιν αἰώνιον. « Ὃ γὰρ εἰ-
g πὼν τῷ ἀδελφῷ αὖτ 9, Μωρὲ, £voyó; ἐστιν εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρὸς, » εἶπεν ὁ Χριστός. ΕἸ μὲν οὖν
δυνηϑῇς πρόῤῥιζον ἀνατπάσαι τὸ χαχὴν, τὴν τὴς
πραότητος. μακαριότητα περιποιήσας τῇ ψυχῇ» δόξα-
65» Χριστὸν, τὸν διδάσκαλον χαὶ συνεργὸν τῶν ἀρε-
οὖ χωρὶς, καθάπερ ἐδιδάχθης, οὐ δυνάμεῦ x
ποιεῖν τῶν ἀγαθῶν οὐδέν * εἰ δὲ μὴ δυνηθῇς ἀόργη-
πος διαμεῖναι, μέμφου σεαυτὴν ὀργιζόμενον, καὶ
μετανόει τῷ Θεῷ, καὶ

^t»

πῷ ὑπὸ σοῦ χαχῶς ἀκούσαντι,
εἷς τέλος αὐτῆς οὖκ ἔρχεται.

« Οὐ χλέψεις"» ἵνα μὴ ὁ τῶν κρυφίων YW9317:,
ὡς; καταφρονήσαντι αὐτοῦ, ἀποδῷ σοι πολυπλασίον»
τὴν τιμωρίαν. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῶν προτόν-
τῶν σοι, κρυφίως παρέξεις τοῖς δευμένοις, ἵνα ἀπο-

€ λάδῃ:», παρὰ τοῦ ἐν χρυπτῷ βλέποντος Θεοῦ, Exaxov-
παπλασίονα, καὶ ζωὴν αἰώνιον ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

ε Οὐ συκοφαυτήσεις * » ἵνα μὴ ἐξομοιωθῇς τῷ
τὴν ἀρχὴν πρὸς τὴν Εὔαν τὸν Θεὺν συχοφαντήσαντε,
καὶ ἐπικατάρατος xav ἐχεῖνον γένῃ. Μᾶλλον μὲν
οὖν, εἰ μὴ τῶν πολλῶν εἴη τις βλάθη, xai ex:zàá-
σεις τὸ τοῦ πέλας πτῶμα, ἵνα μὴ τῷ Χὰμ ὁμοιωθῇξ»
ἀλλὰ τῷ Σὴμ, καὶ τῷ Ἰάφεθ, καὶ τῆς εὐλογ ας
ἐπιτύχῃς.

« Οὐκ ἐπιθυμήσεις τι τῶν πλησίον σὸν “οὐ κτῆμα,
οὐ χρῆμα, οὐ δόξαν, οὐδὲν ὅσα τοῦ πλησίον σοῦ
ἔστιν.» Ἡ γὰρ ἐπιθυμία ἐν τῇ ψυχῇ συλληφθεῖσα, τί-
xit ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα ἀποχύει
θάνατον. Σὺ ὃὲ τῶν ἀλλοτρίων οὐκ ἐπιθυμῶν, xai

Ὁ τῆς ἐν πλεονεξίχ ἁρπαγῆς, εἰ δύνασαι, ἀφέξῃ. Μᾶλ-
λον μὲν οὖν xal ἀπὸ τῶν σῶν παρέξεις τῷ αἰτοῦντι,
χαὶ ἐλεήσεις xa8' ὅσον ἐφικτὸν τὸν χρίήζοντα ἐλὲ-
ους * καὶ οὐχ ἀποστραφήσῃ τὸν θέλοντα δανείδα-
σθαι" x&v τι τῶν ἀπολλομένων εὕρῃς, ἀνασώσεις τῷ
δεσπότῃ, κἂν τῶν ἐχθρωδῶς πρὸς σὲ διαχειμένων
οὗτος jj * οὕτω γὰρ χἀχεῖνον χαταλλάξεις. xoi vix
σεῖς ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ καχὸν, καθάπερ ὁ Χριστὸς δια-
χελεύεταί σοι. Ταῦτα πάσῃ δυνάμει φυλάττων, xai
ἐν τούτοις ζῶν, ἐναποθήσεις σου τῇ ψυχῇ τὸν τῆς εὖ-
σεδείας θησαυρὸν, καὶ εὐαρεστήσεις τῷ Θεῷ, xoi
ἀγαθοποιηθήσῃ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal τῶν χατὰ Θεόν -
καὶ χληρονόμος γενήσῃ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν * ὧν
* Matth. v,22..— ** Ecc'i. xiz, 1. ** Exod. xx, 15.

Digitized by Google
