na CAPITA

PiYs3ICA, THEOLOGICA, ETC.

11.2

τοῦτο παριστᾶτιν ol rovr, ir τῶν ἀγγέλων, ἔκπτωσεν ἃ Uie ; quod Lestantur angeli nequan, ob elationem

ὑποστάντες δια τὴν ἔπαρσιν ' σύνθετιΐ πως
οὖν εἰσι καὶ οἱ ἄγγελοι, ἔχ τε. τῇς χαῦ᾽
οὐσίας, καὶ μιᾶς τῶν ἐναντίων ποιοτήτων,

τοιγὰρο
ξαντοὺς
ἀρετῆς,
φημὶ, καὶ πονηρίας. “Οὐεν δείχυντοαι [ἴσ΄. δείκνυν-
τι}. μηδ᾽ οὗτοι οὐσίαν ἔχοντες τὴν ἀγαθότητα.

λα΄. Ἧ τῶν ἀλόγων ζώων ἑκάττον ψυχὴ, ζωὴ ἐστι
τοῦ xat αὐτὴν ἐμψύχου σώματος, xai οὐχ οὐσίαν,
ἀλλ᾽ ἐνέργειαν ἔχει ταῦτα τὴν ζωὴν, ὡς πρὸς ἕτερον
οὗταν, ἀλλ᾽ οὐ xaÜ' αὐ ἦν. Αὕτη γὰρ οὐδὲν ἕτερον
ἔχουσα ὁρᾶται, ὅτι μὴ τὰ ἐνεργούμενα διὰ τοῦ co-
ματος, 6r ὃ xal λυομένῳ τούτῳ, συνδιαλύεσθαι
áviyxn* Ovnth γάρ ἐστι τοῦ σώματος οὐχ ἧττον,
ἐπεὶ πᾶν ὅπερ ἔστι, πρὸς τὸ θνητὸν ἔστι τς καὶ λέ-
γεται δι᾿ ὃ xal θανόντι συναποῦνγήσχει.

λβ΄. Ἢ τῶν ἀνθρώπων Éxástoo Ψυχὴ, ἐστι μὲν xai Β

τοῦ χατ᾽ αὐτὴν ἐμψύχου σώματος ζωὴ. xai ζωοποιὸν
ἔχει τὴν ἐνέργειαν πρὸς ἕτερον, ὁρωμένην πρὸς
αὐτὸ, δηλαδὴ τὸ παρ᾽ αὐτῆς ζωοποιούμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐ
μόνον ἐνἐργείᾶν, ἀλλὰ xal οὐσίαν ἔχει τὴν ζωὴν
ὡς ζῶτα καθ᾿ αὑτὴν. “ἔχουτα γὰρ ὁρᾶται τὴν Aojt-
χὴν καὶ ννερὰν ζωὴν, φανερῶς; ἑτέραν οὖσαν παρὰ
τὴν τοῦ σώματος, χαὶ τῶν, ὅσα διὰ τοῦ σώματος"
€; ὃ xat λνομένου τοῦ σώματος, αὕτη οὐ συνδιαλύεται"
lig; δὲ τὸ [ἴσ΄. τῷ] μὴ συνδιαλύε σθαι, καὶ ἀθάνατος
δα μένει, ὡς μὴ moo; ἕτερον ὁρωμένην, ἀλλ᾽ οὐσίαν
ἔχουσα τὴν xa0' αὑτὴν ζωήν.

AT. Ἢ λογικὴ χαὶ νοερὰ ψυχὴ οὐσίαν μὲν ἔχει
τὴν ζωὴν, ἀλλὰ δεχτιχὴν τῶν ἑναντίων, καχίας

δηλονότι χαὶ ἀγαθότητος. “Ὅθεν δείκνυται μὴ οὐσίαν C

ἔχευτα τὴν ἀγαθότητα, ὥσπερ οὐδὲ τὴν χαχίαν,
à οἷόν τινα ποιότητα, χαθ᾽ ἑχατέραν, ὁπότε παρίῃ
[ἴσ΄. sapi], διατιθεμένη, Πάρεστι £3 οὐ τοπιχῶς "
αλλ᾽ ἡνίχ᾽ ἂν fj νοερὰ Ψυχὴ, τὸ αὐτεξούσιον λαδοῦσα
παρὰ τυῦ χτίσαντος, νεύσῃ πρὸς αὐτὴν, xoi ζῇν
ἐθελήσῃ xav αὐ: ἦν " δι᾿ ὃ xal σύνθετός ἐστέ πως ἡ
λογικὴ xai νοερὰ ψυχὴ, οὐχ Ex τῆς ἀνωτέρω εἰρη μέ-
' ve ἐνεργείας. Αὕτη γὰρ πρὸς ἕτερον οὖσα, σύνθεσιν
ἑκποιεῖν οὐ πέφυχεν " ἀλλ᾽ ἐκ τῆς xat' αὐτὴν οὐσίας,
xai μιᾶς ἡστινοσοῦν τῶν εἰρημένων ἐναντίων ποιοτή-
των, ἀρετῆς τε, φημὶ, καὶ πονηρίας (").

^. Ὃ ἀνωτάτω νοῦς, τὸ ἄχρον ἀγαθὸν, ἡ ὑπέρ-
Qo; καὶ ὑπ ἔρθεος φύσις, πάντη τε xal πάντως
ἀν:πίδεχτος οὖσα τῶν ἐναντίων, φανερῶς οὐ ποιΐτητα,
ἀλλ᾽ οὐσίαν ἔχει τὴν ἀγαθότητα * δι᾽ ὃ xal πᾶν
ὅπερ ἂν ἐννοήσῃ τις ἀγαθὸν, ἐν ἐχείνῳ ἐστί. Μᾶλλον
ὃ: ἐχεῖνός ἐστι, χαὶ ὑπὲρ ἐκεῖνό ἐστι, Καὶ πᾶν ὅπερ
ἐν ἐχείνῳ τὶς ἐννοήσειεν, ἀγαθόν ἔστι, μᾶλλον δὲ
ἀγαθότης, xat ὑπεράγαθος ἀγαθότης ἐστί, Καὶ ἡ ζωὴ
ἐν αὐτῷ ἐστι, μᾶλλον δὲ αὐτός ἔστιν ἡ ζωή " ἀγαθὸν
γὰρ ἡ ζωὴ, xai ἀγαθότης ἐν αὐτῷ ἡ ζωή. Καὶ ἡ
σοφία ἐν αὑτῷ ἐστι, μᾶλλον δὲ αὐτός ἔστιν * ἀγαθὸν
γὰρ ἡ σοφία, καὶ ἀγαθότης ἐν αὐτῷ ἡ σορία [ἐν &AA.
οὐσία], xaifj ἀϊδιότης, xal μακαριότη:, καὶ ἀπλῶς
ἅπαν ὅ τις ἂν ἐννοήτειεν ἀγαθόν. Καὶ οὐχ ἔστιν
ἐχεῖ διαφορὰ ζωῆς, xal σοφίας, xal ἀγαθότητος,
καὶ τῶν τοιούτων, Πάντα γὰρ ἡ ἀγαθότης ἐχείνη

4 Hl Peir, 2, 19. 45 Ρ.Δ]. x, 5,22.

t "

* *, H
Ἕως $56 εἶσι τὰ φυλτιχά “ἀπ᾿ iucundus δὲ

delapsi.Sunt igitur ipsimet angeli quodammodo σοι»
positi, nempe ex sua substantia, et ex ura eontra-
viarum qualitatum ; virlulis, inquam, et pravitatis.
Unde liquet eos non essentialem habere boni-
L item.

$4. Trrationa'ium animalium uniuscujusque aniina
est vita corporis ab ea animali : at. vila. hzc non
e-t ejus esseniia, sed operatio. [lla euim niliil aliut
labere videtur. quam corporis operationes ; unde
hoe pereunte ipsa necessario simul dissolvitur;
mortalis enim est haud sees ac corpus, quia quid-
quid est, refertur ai mortale, : cui proiude morien'i
conmmorilur.

$9. Hominum cnjusque anima est φῆ οι vel
corporis 3 se animati vita, et vivificam habet ope-
rationem, relatam ad aliud, scilicet ad quod al ipsa
vivifieatur. Αἵ non solum ut operatione:, &ed vt
esseutiam quoque habet. vitam, quatenus ju seipsa
vivens. Nam patet. in ea rationalis et intellectualis
vita, qui evidenter alia est quam vita corporis et
quecunque per corpus liunt : unde, cum  dis-olvi-
tor corpus, ipsa non dissolvitur, nec solum non
commoritur, sed et immortalis permanet, utpote
noa relatam. ad aliud, sed essentialem habens in
se'psa vilam.

95. Rationalis et intellectualis anima esseutialem
quidem habet vitam, sed capacem contrariorum,
mali scilicet ac boui. Unde liquet non essentizlem
ei esse bonitatem, sieut. nec pravitatem, bas vero
esse velut qu«sdam qualitates, quarum. alterutra
illam, ubi adest, allicit. Adest autem non locoliier,
sed quando intellectualis. anima, qua libertateu a
Creatore accepit, ad sc iucurvatur, el suo vivere
vult arbitrio ; quapropter est quodammodo compo-
sita rationalis et jutellectua'is aniuia, non ex su-
pradieta quidem operatione, qua, cum sit ad aliud,
iu compositionenr venire nequit, sed ex suapie
es.entia el ex. alterutra prafatoruar contrariorum,
virtutis, inquam, et nequitia.

$4. Supremus intellectus, summum bonum, vivi-
dissiua atque diviniasima natura, eum sit. contra-
riorum omníno et penitus incapax, evidenter non
ut qualitatem, sed ut substantiam habet. vilam.
Unde quidquid excegitari potest. bonum, in itlo
est, vel potius ille id est et supra id est. Et
quidquid in eo excogitari potest, bonum est,
seu potius ipsa bouitas, eL superexcelleus boni-
tas, Et vita in eo est, seu potius ipse est vita : nam
bonum est vita, et bonitas in eo est vita. Et :a-
pientia in eo est, scu potius ipse est sapientia : nam
bonum est sapientia, et bonitas in eo est sapientia,
et aterniras, εἰ beatitudo, el generati quidquid
excogitari potest bonum. Et nil in eo dilferunt vita,
et sapientia, et bonitas, et alia. hujusmodi, Ounia
euim bouitas illa cull-ctive, unite ac ditissime com-

τα 0: ovixk zipihaix.

Digitized by Google
