101ι

GREGORII PALAM.E

10:2

$i quis igitar ditari ccpit sanetilale, sine qua remo A μάτων ἐγχρατείας, ἕνα μὴ δυσήνιον ἧ, καὶ τοῦ λο-

videbit Dominum, remaneat in sua. cella, afflictaus
et orans in bumilitate : boni enim monachi est sa-
pientiz limen ; sed. quecunque. foris sunt, ac praxe-
sertim in plateis et ceetibus, pleua eunt fornicationis

uistura, ex immundis auditibus et aspectibus co- .

acta, ei miseram. appropiantis monachi animam,
immergente. Recte adbnc assimilaveris igui urenti
mundum iniquitatis, qui ip. lignum vorat congre-
dieutes, eL omuimodas eorna virtutes in cinerem
vertit, ΑἹ non urens ignis in deserto invenitur. Tu
pro deserto cellulae inunaue, et abscondere aliquan-
tulum, donec trausierit libidinis hiems :eo enim ela-
pso, sub dio vivere non nocet. Tunc vere pauper eris
spiritu, el passiouum vietor reguum possidebis, et
beatus clare przedicaberis a dicente :« Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum ?*, »
Et cur uon beati merito dicetentur, qui minime
. in divitiis, sed in eo confidunt, qui non alii quam ei
cup.unt placere, qui praterea in hunmilitate vivunt
in conspectu illius? Fiainus igitur et nos pauperes
€t bumiles spiritu, et carne mortificaü, οἱ rerum
vitz inopes, ut nostrum sit. regnum coelorum, et
sperata consequamur beatitudinem, caeleste re-
guum hareditantes. .
Tauquam summarium «quoddam compendium
Evangelio salutis nostre praemitteus Dominus, nou
solum tam multas viriules uno verbo compre.
heudit tài. multaque wala una beatitudine repu-
diavit, et iis qui a malo resipiscentes anima vitia

sapientes rescindunt, benedixit, verum etiam multa €

alia- complexus est, quae congruentiam uou habent
cum rescisione, sed cum frigore et gelu, cum nive
et pruina, cu: ventorum impeiu, εἰ uno verbu,
«um biciue et. asstate, quarum savitias Subcunt
yplaute, [rigori et calori obnoxiz, et sine quibus ni-
bil ia terra plantatum fructus onquati dobit matu-
ros. Quanam igitur illa sunt? Varii tentationum
impeius, quos. gralo animo ferre. debet, qui vult
fruetum reddere animarum agricole, Si quis euim
terrae plantas. inclementia temporis. vcxatas inise-
raius, eas iuris circumcingat, et teguuiento de-
fendat, €x mhil saevi per(erre permittat quamvis
awpulet, quamvis purget, omnia diligeutissime
lacieus, [ructum ab iis colliget nullum ; sed sineie
debet o.»nia sufleraut : sic enim, post hiemis 3spe-
riüaten, veris tempore geummuaut, florcot , foiiis
coronanlur, ei sic pulcliris aucti surculis, emittunt
ποῖ notelios ; qui paulisper foti calidioribus
solis radiis, crescunt ei uiaturescunt, et idonei fiunt
qui colligantur et comedantur. lta qui gravissimum
tentatiouuar pondus generose nom sullert, quamvis
caeterarum virtutum nulla deficiat, fructum divinis
torcularibus aternoque horreo dignum: nunquam
prof«ret. Omuis enim studiosus perficitur tolerando
voluntarios iuvoluntariosque labores, bos deloris
impositos, illos deiitus susceplos. Nau qua. terze-

5» Math. v, 2.

ῦ

γισμοῦ βιαιότερον. Τοιγαροῦν καὶ τὰ τῆς σαρχὲς
πάντα πάθη, οὐδὲν ἕτερον ἰᾶται, ἢ χαχοπάθεια σώ-
μᾶτος, καὶ προσευχῇ ἐχ τεταπεινωμέντς καρδίας
ἐνεργουμένη * 6 ἐστιν ἡ ἐν πνεύματι πτωχεία, f
ἐμαχάρισεν ὁ Κύριος. Εἰ γοῦν ἐπιθυμεῖ τις 45v
ἀγιασμὸν πλουτῆσαι, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Κύριον, παραμενέτω τῇ ἰδίᾳ χέλλῃ, χαχοπαθῶν» χαὶ
προσευχόμενος ἐν ταπεινώσει " τὸ γὰρ τοῦ χαλῶς μο-
γάζοντος κελλίον λιμήν ἐστι σωφροσύνης" τὰ δ᾽ ξξω
πάντα, xal μάλιστα τὰ κατ᾽ ἀγορὰς xal πανηγύρει:,
χυχεῶνος πορνιχοῦ πεπλήρωται, ἐξ ἀχόσμων ἀχου-
σμάτων τε καὶ θεαμάτων ἐπεγειρομένου, χαὶ τὴν
ἀθλίαν τοῦ παραδαλόντος μοναχοῦ ψυχὴν χαταδαπτί-
Qovtog. ᾿Αλλὰ xol πῦρ ἂν εἴποις καιόμενον, τὸν
κόσμον τῆς κακίας, ὕλην ποιούμενον τοὺς ὁμιλοῦν-
τας, καὶ πᾶν εἶδος τῆς αὐτῶν ὀρετῆῇς ἀποτεφροῦν.
Τὸ δὲ μὴ καῖον πῦρ ἐν ἐρήμῳ. εὑρέθη. Σὺ δ᾽ ἀντὶ τῆς
ἐρήμου, παράμενε τῇ χέλλῃ, καὶ ἀποχρύθδηθι μικρὸν
ὅσον ὅσον, ἕως ἄν σοι παρέλθοι ὅ χειμὼν τῆς ἔμπα-
θείας" αὑτοῦ γὰρ παραῤῥυέντος, ἡ ὕπαιθρος οὗ
λυμαίνεται δίαιτα. Τότε γὰρ χαὶ πτωχὴ ὡς ἀλτθῶς
ἔσῃ τῷ πνεύματι, χαὶ τὴν χατὰ παθῶν χτήσῃ Bxat-
λείαν, καὶ μαχαρισθήσῃ, λαμπρῶς ὑπὸ τοῦ λέγοντος *
« Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστ'ν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Πῶς δ᾽ οὐ μαχαρίζοιντο
δικαίως ἂν, οἱ μὴ πεποιθότες ὅλως ἐπὶ χρήμασιν,
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ, οἱ μὴ ποθοῦντες ἀρέσχειν ἄλλῳ,
πλὴν αὑτοῦ, οἱ ἐν ταπεινώσει μετὰ τούτων ζῶντες
ἐνώπιον αὐτοῦ; Πτωχεύσωμεν οὖν xal ἡμεῖς τὸ
πνεῦμα ταπεινωθέντες, καὶ τὴν σάρχα χαχοπαθήσαν-
τες, καὶ τὸν βίον ἀχτημονήσαντες, ἵν᾽ ἡμῶν γένη-
ται fj τοῦ Θεοῦ βασιλεία, χαὶ τῶν μακαρίων ἐπιτύ-
χωμεν ἐλπίδων, τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χλτρο-
νομήσαντες. Olá δέ τινας λόγους περιεχτιχούς τε xal
κεφαλαιώξεις, τοῦ τῆς σωτηρίας ἡμῶν Εὐαγγελίου
προθεὶς ὁ Κύριος, οὐ τοσαύτας μόνον ἀρετὰς ἑνὶ
λόγῳ περιἐλαῦς, καὶ τοσαύτας χακίας τοῦ οἰχείου
ἐξέθαλε μαχαρισμοῦ" xat τοὺς διὰ μειανοία; χατ᾽
αὑτὰς καλῶς περιτεμόντας, τὸ τῆς οἰχείας quate
παθητιχὸν, εὐλόγησεν ἀλλὰ καὶ ἕτερ᾽ ἄττα πλεῖστα -
οὐκ ἀναλογίαν ἔχοντα περιτομῆς, ἀλλὰ τῆς Ex χρυ-
μοῦ καὶ παγετοῦ, χιόνος τε xal πάχνης, καὶ τῆς ἐξ
ἀνέμων βίας" καὶ ἁπλῶς, ἧς χειμῶνός τε καὶ θέρηυς,
ὑφίστανται τὰ φυτὰ ταλαιπωρίας, ἐχχείμενα τῷ
ψύχει καὶ τῷ χαύσωνι " ὧν χωρὶς οὐδὲν οὐδαμῶς
τῶν ἐπὶ γῆς φυομένων τελεσφορῆσαί ποτε δυνί σε-
και. Τίνα δὴ ταῦτά ἐστιν; Αἱ ποιχίλαι τῶν πειρασμῶν
éTÜgopal, ἃ: φέρειν εὐχαρίστως ἀνάνχη, τὸν μὲλ-
^evtG χαρπὼν οἴσειν τῷ τῶν πνευμάτων γεωργῷ.
Καθάπερ γὰρ εἴ τις ἐλεῆσας, ταλαιπωρούμενα τὰ
Ὑῆθεν φυόμενα, περιτείχισμα περιθήσει, xz Om)
στέγην ποιήσεται, καὶ μὴ πρὸς ἐχεῖνα διαχαρτερεῖν
ἐάσει τὰ δεινὰ, χἂν περιτέμντ,, κἂν περικαθαίρῃ,
πάντα πράττων τη μελῶς, καρπώσεται παρὰ τούτων
οὐδέν" ἀλλὰ δεῖ πάν᾽ ὑπενεγχεῖν ἀφεῖναι" xat γὰρ

οὕτω, μετὰ τὴν τοῦ χειμῶνος δυσχολίαν, ἦρος ὥρα

Digitized by Google
