1163
vitiorum absentia, possessionem producit honorum.
Boa20rum autem amans et possessor nonne eminen-
ter. diliget "optimum Dominum, solum boni omnis
ducem et custodem, in quo ipse est eximio modo,
τι quem charitate in seipso fért, juxta. illum qui
dixit ; « Qui monet in charitate, in Deo manet, ct
Deus in eo ** ? » Patet non solum ex virtutibus amo-
ret. Dei, sed item ex amore virtutes nasci. Quare
Pomninus in. Evaugelio alicubi dixit : « Qui habet

andata mea, et. servat ca, ille est qui dilgit me.-

Si quis diligit. me, sermonem meum servabit ὅδ,»
Se.| uec opera virtutum laudabilia sunt. et facien-
tibus utilia sine charitate, nec charitas sine operi-
hus, Quorum unum Paulus multo sermone ostendit,
ad Corinthios scribens ;: « Si fecero hoc et illud,
€havilatem autem non. habuero, nibil prodest **. »
Aberum item. dilectus egregrie Christo discipulus,
«iceus ; « Non. diligamus verbo, neque lingua, sed
opere ei veritate 38.»

GREGORII PALAM.E

Mick

A τὰ πονηρὰ μῖσος, ἀφ᾽ οὗπερ fj τῶν παθῶν ἀπουσία,

τὸν πόθον, καὶ τὴν χτῆνσιν ἀντειτάγει τῶν ἀγαθῶν,

Ὁ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἐραστῆς τε xal χτήτωρ, πὼς οὐχ

ἂν διαφερόντως φιλοίη τὸν αὐτάγαθον Δεσπότην, τὶν
μόνον ἀγαθοῦ παντὸς χορηγὸν xat φύλακα, ἐν ᾧ ai
τός ἔστι xax ἐξαίρετον τρόπον, xal ὃν διὰ τῆς ἀγά-
“ης ἐν ἑχυτῷ φέρει, vati τὸν εἰπόντα " ε Ὁ μένων!ν
τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ; n
*là» δ᾽ ἄν τις μὴ μόνον Ex. τῶν ἀρετῶν τὴν πρὶς
θΘεὺν ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ Ex τῆς ἀγάπης τὰς ἀρετὰ;
πικτομένας. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ποτὲ
μέν φησιν" « Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου xoi τηρῶν
αὐτὰς, ἐκεῖνός ἔστιν ὁ ἀγαπῶν με’ » ἄλλοτε δὲ,
« Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει.» "No
οὔτε τὰ ἔργα τῶν ἀρετῶν ἐπαινετά εἰσι χαὶ λυσιτελῇ
τοῖς πράττουσι χωρὶς ἀγάπης, οὔτε μὴν ἡ ἀγάπη
χωρὶς τῶν ἔργων, ὧν τὸ μὲν διὰ πολλῶν ὁ Παῦλες
δείχνυσι πρὸς Κορινθίου; γράφων “ ε Ἐὰν ποιήσω τὰ
χαὶ τὰ, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠτελοῦμαι. » Τὸ

δὲ πάλιν ὁ τῷ Χριστῷ ἐξόχως ἢγαπτημένος μαθττὴς, λέγων" «€ Μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ, μηδὲ τῇ γλώστῃ, ἀλλ᾽

ἔργῳ xat ἀληθείχο ν

99. Supremus ct adoraudus Pater, Paier est
ipsius Veritatis, scilicet. unigeniti Filii, et Syiri-
tunm veritatis habet, nempe Spiritum sanctum : sicut
demopstrasit. veritatis Vecbum, Qui ergo ilium. in
seipsis adurant, et ita credunt, et quasi per hus
operautur, nam « Spiritus est, ail Apostolus, per
quem adoramus ec per quem orauus, » et : « Nemo
venit ad Patrem. nisi per me, » inquit. unigenitus
Deci Fiiius : qui. igitur sic in spiritu et. veritate Pu-
γον adorant, hi suut veri adoratores,

00. « Spiritus est Dcus, el eos qui aderant
eum, in spiritu. et. veritate oportet adorare **, »
wb e»t, iucorporaliter. incorporeum — intelligentes,
Sic euim. eum vere semper vilebunt in μετ
ejus et. Veritate, Cum enim Spiritus sit Deus, tucor-
peralis est: iiicorporeum autem nog est iu loco,
nec localibus terminis circumscribitur. Qui ergo
dixit in determinato quodam ex quibuscunque terrae
et cali locis adorandum esse Deum, non vere. lo-
quitur, nec vere adorat, Nam Deus, qua. incorpo-
ralis, nullibi est; qua Deus, ubique, Si ergo est
tei minus, aut locus, aut creatura ubi nou sit Deus,
reperiewur jn. aliquo. circuscriptus. Ergo ubique
est, quia inuitus est, Num igitur ita totus est ubi-
que, ul nou parte, sed universitate rerum compre-
bendatur? M.uime i sic enim adhuc esset corpus,
Ergo ui universum: conservaus ct continens, ipse
€st iti seipso, ubique e. supra omnia ; ἃ veris ado-
Fàtus ju $uo Spiritu el sua veritate.

61. Augelus et ania, cuin sint iucorporales, uon
sunt. in loco, sed nec ubique sunt ; non. enim cou-
μουν universum, Sed et ipsis opus est contiuente,
Ergo et ipsi in omnia continente et comprehendente
sunt, ab eoque modo cuique congruo determinantur.

* Joan. iv, (Ὁ. Joan. xtv, 21, 25.

*' ] Cur, 13-1, 3.

vU. Ὁ ἀνωτάτω xai προσχυνητὺς Iazto, Πητὴρ
αὑὐτοαληθ:ίας ἐστί : δηλονότι τὸῦ μονογενοῦ; ΥἹοῦ.
Καὶ Πνεῦμα ἀληθείας ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" χαθὰ
xat προῦπέδειξεν ὁ τῆς ἀληθείας Λόγος. Οἱ οὖν ἐν αὖ-
τοῖς τοῦτον προσχυνοῦντες, καὶ οὕτω πιστεύοντες,
χαὶ ὡς διὰ τούτων ἐνεργούμενοι" « Τὸ Πνεῦμα pip
ἐστι, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, δι᾿ οὗ προσκυνοῦμεν, xol
δι᾿ οὗ προσευχόμεθα" » καὶ, « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὶς
τὺν Πατέρα εἰ μὴ δι ἐμοῦ,» ὁ τοῦ Θεοῦ Movortvfs φ'"
σιν" οἱ οὖν οὕτως ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τὸν ἀνε.

“κάτω Πατέρα προσχυνοῦντε:, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀληθινὰ

προσχυνηταί,

ξ΄ «Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας aic
ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν “ν τουτέστιν
ἀσωμάτω; τὸν ἀσώματον ἐννοοῦντας. Οὕτω vio xal
ἀληθῶς ὄψονται τοῦτον πανταχοῦ, ἐν τῷ Πνεύματι
xoi τῇ ἀληθείᾳ αὑτοῦ. Ὡς μὲν γὰρ Πνεῦμα ὑπάρχων
ὁ Θεὸς, ἀσώματός ἔστι" τὸ δὲ ἀσώματον οὐχ ἐν τόπῳ
ἐστὶν, οὐδὲ τοπιχοῖς ὁρίοις περιγράφεται. θὑκοὺν
ὁ λέγων ἐν ὡρισμένῳ τινὶ τῶν ἀπανταχοῦ γῆς xal
οὐρανοῦ τόπων δεῖν προσχυνεῖσθαι τὸν θεὴν, "ὖχ
ἀληθῶς φησιν, οὐδ᾽ ἀληθῶς προσκυνεῖ. Ὡς μὲν γὰρ
ἀπτώματος ὁ Θεὸς, οὐδαμοῦ * ὡς δὲ Θεὸς, «avia.
E! γὰρ ἔστιν ὄρος ἣ τόπος ἃ χτίσις, οὗ μὴ ἔστιν ὁ

Ὁ θεὸς, εὑρεθήσεται περιγραφόμενος ἕν τινι, {Ππν᾿

ταχοῦ οὖν, ἀόριστος γάρ" πᾶς οὖν πανταχοῦ,
ὡς οὐχ ὑπὸ μέρους, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ παντὸς περιεχό:
μενος; Οὐμενοῦν" σῶμα γὰρ ἕασται πάλιν. θύχων
ὡς τὸ πᾶν συνέχων xai περιέχων, αὐτός ἐστιν ἐν
ἑαυτῷ, πανταχοῦ τε χαὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν * προτκυνούμε-
νος παρὰ τῶν ἀληθινῶν προσχυνητῶν, ἐν τῷ [|νεύ
past xai τῇ ἀληθείχ αὐτοῦ.

ξα΄, Ὃ ἄγγελος xai ἡ Ψυχὴ ἀσώματα ὄντα, οὐκ
ἐν τόπῳ ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xai πανταχοῦ ἐστιν᾽ οὐ
γὰρ συνέχουσι τὸ πᾶν" ἀλλὰ χαὶ αὐτὰ δεῖτα: τοῦ συν
ἐχοντο;. Οὐχοῦν xal αὐτχὲν τῷ συνέχοντι xai πεβὶ»
ἔχοντι τὸ πᾶν,

ὑπ᾽ αὐτοῦ καταλλήλως ὀριζόμενα" d
15} }ο4π.1..,18. 39 Joan. ᾽ν, 24.
N

Digitized by Google

