1.4]

DE MENTALI QUIETUDINE.

1082

xal τῷ φωτὶ χρώμενος ὁδῷ ἄνεισιν, fj ἀνάγεται ἐπ᾽ A euim alis oscendii meatalis. imaginationls, qux

ὄρη alivio, καὶ τῶν ὑπερχοσμίων ἐν τούτῳ τῷ φωτὶ
πραγμάτων (ὦ τοῦ θαύματος !) ἐπόπτης καθίστα-
ταται, μὴ διαζευγνύμενος, ἢ διαζευγνύμενος τῆς
τὴν ἀρχὴν συμπροηγμένης ὕλης, ὡς οἶδεν ἢ ὁδός"
οὐ γὰρ διανοίας φανταστικοῖς ἄνεισι πτεροῖς, ἣ
πάντα χαθάπερ τυφλὴ περιπολεῖ, μέτ᾽ ἐπὶ τῶν
ἀπόντων αἰσθητῶν, μήτ᾽ ἐπὶ τῶν ὑπεραναδεδηχό-
τῶν νοητῶν τῆς ἀκχριδοῦς καὶ ἀνενδοιάστου χατα-
λέψεως ἀντιλαμδανομένη " ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας ἄνειδιν,
ἀῤῥήτῳ Πνεύματος δυνάμει, καὶ πνευματιχῇ καὶ
ἀῤῥήτῳ ἀντιλήψει, τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων διακούει,
χαὶ ὁρᾷ τὰ ἀθέατα᾽ xat τοῦ θαύματος ὅλος τοὐντεῦθεν
ἔστιτε καὶ γίνεται, κἂν ἐκεῖθεν ἀπῇ, καὶ τοῖς ἀκαμά-
τοις ὑμνῳδοῖς ἀμιλλᾶται, ἄγγελος ὡς ἀληθῶς ἄλλος ἐπὶ
γῆς Θεοῦ γεγονὼς, xal δι᾽ ἑαυτοῦ πᾶν εἶδος; χτίσεως
αὐτῷ προσαγαγὼν, ἐπεὶ xal αὐτὸς ἐν μετοχῇ τῶν
πάντων, χαὶ τοῦ ὑπὲρ τὰ πάντα δὲ μεταλαγχάνει
vOv, ἵνα xal τὸ τῆς εἰχόνος ἀπηχριδωμένον fj. Διό
φησιν ὁ θεῖος Νεῖλος, ὅτε νοῦ χατάστασίς ἐστιν,
ὕψος νοητὸν, οὐρανίῳ χρώματι παρεμφερὲς, ᾧ καὶ
τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος χατὰ τὸν καιρὸν τῆς προσ-
εὐχῆς ἐπιγίνεται φῶς * χαὶ πάλιν " Εἴ τις βούλοιτο
ἰδεῖν τὴν τοῦ νοῦ χατάστασιν, στερησάτω ἑαυτὸν
πάντων τῶν νοημάτων, καὶ τότε ὄψεται αὐτὸν σαπ-
φείρῳ ἢ οὐρανίῳ χρώματι παρεμφερῇ. Τοῦτο δὲ
ποιῆσαι ἄνευ ἀπαθείας τῶν ἀδυνάτων ἐστέ" Θεοῦ
γὰρ χρεία συνεργοῦντος, καὶ ἀναπνέοντος αὐτῷ τὸ
συγγενὲς φῶς. Καὶ ὁ ἅγιος Διάδοχος, Δύο, φησὶν,
ἡμῖν ἡ χάρις dj ἁγία διὰ τοῦ βαπτίσματος περιποιεῖ-
ται, ὧν τὸ ἕν ἀπείρως τοῦ ἑνὸς ὑπερδάλλει" ἀνακαι-
νίζει γὰρ ἡμᾶς ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τὸ κατ᾽ εἰχόνα
λαμπρύνει, πᾶσαν τὴν ῥυτίδα tf; ἁμαρτίας ἡμῶν
ἀποῤῥύπτουσχ" τὸ δὲ ἕτερον ἐκδέχεται, ἵνα σὺν ἡμῖν
ἐργάσηται. Ὅτε οὖν ἄρξηται ὁ νοῦ; ἐν πολλῇ αἱ-
σθήσει γεύεσθαι τῆς χρηστότητος τοῦ παναγίου
Πνεύματος, τότε ὀφείλομεν» εἰδέναι, ὅτι ἄρχεται ἡ
χάρι: ὥτπερ ἐπιζωγραφεῖν εἰς τὸ « κατ᾽ elxáva, »
τὸ «καθ᾽ ὁμοίωσιν,» ὥστε ἡ μὲν αἴσθησις αὕτη, δη-
λοῖ ἡμᾶς μορφοῦσθαι τὸ ἐχαθ' ὁμοίωσιν * » τὸ δὲ τέ-
λεῖφν τῆς ὁμοιώσεως, ἐχ τοῦ φωτισμοῦ γνωσόμεθα.

Καὶ πάλιν, τὴν πνευματιχὴν οὐ δύναταί τις ἀγά-
wv χτήσασθα', εἰ μὴ ἐν πάσῃ πληροφορίᾳ φωτι-
σθ:ίη παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ἐὰν γὰρ μὴ τε-
λείως τὸ ἐχαθ᾽ ὁμοίωσιν,» διὰ τοῦ θείου φωτὸς ἀπο-
λάθῃ ὁ νοῦς, misa; μὲν τὰς. ἄλλας ἀρετὰς ἔχειν
δύναται, τῆς δὲ τελείας ἀγάπης ἔτι ἄμοιρος μένεις
Ὧσαύτως δὲ χαὶ τοῦ ἀγίον Ἰ᾿σαὰχ ἀχούομεν λέγον»
πος, κατὰ τὸν xatphv τῆς προσευχῇ, ὁρᾶν τὴν
ἑαυτοῦ καθαρότητα τὸν χεχαριτωμένον νοῦν, ὁμοίαν
τῇ ἐπουρανίῳ xpotd* fs, Θεοῦ, ὑπὸ τῆς γερου-
σίας τοῦ Ἰσραὴλ ὠνόμασται, τόπος, ἡνίχα ὥφθη
αὐταῖς ἐν τῷ ὄρει " χαὶ πάλιν, καθαρότης ἐστὶ νοὺς,
ἐφ᾽ f διαυγάζει ἐν τῷ καιρῷ τῆς προσευχῇ:, τὸ
φῶς τῆς ἁγίας Τριάδος. ᾿Λλλ᾽ ὁ χατηξιωμένο; τοῦ
φωτὸς ἐκείνου νοῦς, καὶ πρὸς τὸ συνημμένον σῶμα
πολλὰ διαπορθμεύει τοῦ θείου χάλλους τεχμήρια,
χάρ'ιτί τε θείᾳ, xai σαρχὺς παχύτητι μεσιτεύων,
xai δύναμιν τῶν ἀδυνάτων ἐντιθείς. Ἐντεῦθιν ἢ

omnia velut czca circuiens, nec de absentibus seu-
sibilibus, nec de superioribus intelligibilibus ac-
curatam et indubiam accipit perceptionem; sed ad
veritatem evolat ineffabili spiritus virtute, et spiri-
tuwali ac inenarrabili conceptione secreta verha
audit, et invisihilia videt, ac totus abhine miracu-
Inm effieitur, etiamsi hinc recedat, atque infatiga-
bilibus x:mulatur. hymnicidis, alius verissime Dei
angelus in terra factus, et pec se otune ereaturarum
genus ad eum efferens, quia ipse omnium particeps,
et ejus qui est super omnia, consors est, ut imago
Dei sit perfecta. .

Propterea divus ait Nilus : « Mentis instauratio
est fastigium intelligibile coeli colori. simile, cui
sancte Trinitatis lumen tempore orationis afful-
get. » Et rursus : « Si quis velit. videre mentis re-
s'aurationem, viduet se omnibus cogitationibus, et
tiic videbit eam sapphirino seu ecelesti colori si-
niilem. ld autem fieri absque impassibilitate nequit ;
pam eget Deo adjuvante et congenerem afflante [ὰ-
cem. » Et sanctus Diadochus : « Duo, inquit, in
n^bis gratia sancta per baptismum efficit, quorum
unum alteri infinite prestat : nam renovat nos jn
8qua, et imaginem Dei in nobis illustrat, omnem
peccati maculam ἃ nobis extergens ; alterum vero
virtutem babet nobiscum operandi. Cum igitur ce-
p't animus multum sentire ac gntare suavitatem
sanctissimi Spiritus, tunc, ut. sciendum est, inci-

C Pit gratia quasi pingere divine imaginis similitu-

dinem, et sic gustus ille ostendit nos ad configura-
tionem informari, at perfectionem similitudinis ex
illuminatione coguoscemus, » Et iterum : « Spi-
ritnalem nemo consequi potest. charitatem, quin
certissime | illu:ninetur a. sancto. Spiritu : wisi
enim perfectam similitudinem divina luce acceperit
animus, omnes quidem exteras virtutes habere po-
test, perfectae vero charitatis adhuc. impos manet. »
Pariter sanctum Jsaac audimus. dicentem. : « Tem-
pore orationis videt mens gratia dives suam purita-
tem, coloris cali similem, quz a senibus Israel D i
sedes vocata est, cum eis in monte affulsit, » Et rur-
sus : « Est mentis puritas, in qua tempore orationis
fulget sancte Trinitatis lumep. Porro, lucem hanc

D videre. merita. mens, ad conjunctum corpus multa

trauswittit divine pulchritudiuis sigua, et media
jutercedens gratiam inter divinam et carnis adipem,
hanc reddit impossibilium capacem. Hinc deiformis
et superexcellens Dei habitus, ad malum maxime aut
vix mobilis ; hinc sermo rationes rerum dilncidans, ct
ex interiore munditia revelans natur: mystería, per
qua ex analogia mens dociliter audientium elevatur
ai supernaturalium conceptionem, quam ipse Verbi
Pater immaterialibus unxit illecebris ; hinc varia
prodigia, wt transpicere, ac. przvidere, et de pro-
Cul remotis tanquam ante oculos subjectis disse-
rere. Et quod 681 inaximum, non hunc sibi fiuem
illi heatissimi proponunt, $ed perinde ac si quis,
tolarem intuns radiuni, aerias perciperet. atonigs,

Digitized by Google
