101)

DE NENTAL! QUIETUDINE,

1050

οκότει, τῇ σχοτεινῇ xat ἀσδέστῳ τοῦ πυρὸς γεέννῃ A moriemini; si autem ;piiitu facta earwis mortifi-

γατὰ τὸν λέγοντα Προφήτην, ὅτι Ἐχχαυθήσοντα: ol
ἄ ομοι, χαὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οὐχ ἔσται ὃ σδέ-
συν». Τοῦτό γάρ ἔστιν ὁ δεύτερος θάνατος" καθάπερ
Ἰωάννης διὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως ἐδίδαξεν ἡμᾶς.
Ἄχουε δὴ καὶ τοῦ μεγάλου Πχύλου λέγοντο; " « Ei
xati σάρχα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν" εἰ δὲ mv
μᾶτι τὰ: πράξεις τοῦ σώματο: θανατοῦτε, ζῆ-
2530s. ν Zu,» γὰρ ἐνταῦθα xal θάνατην, τὸν ἐπὶ
«οὔ μέλλοντος αἰῶνος λέγει" ζωὴν μὲν τὴν ἀπόλανοιν
4f; ἀϊδίου βασιλείας " θάνατον δὲ, τὴν διαιωνίζουσαν
ἐχείνην χόλασιν. Ἡ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ τοιγαρ-
οὖν παράθασι: πρόξενος γίνεται παντὸς θανάτου
τῇ ψυχῇ καὶ σώματι" xal τοῦ χατὰ τὸν νῦν αἰῶνα,
xai τοῦ χατὰ τὴν ἀτελεύτητον ἐχείντν κόλασιν. Καὶ
οὗτός ἐστιν ὁ χυρίως θάνατος, τὸ διαζευχθῆναι τὴν
φυχὴν τῆς θείας χάριτος, καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ συζυγῆναι"
οὗτος τοῖς νοῦν ἔχουσι qeuxtbz ὄντως xai φριχτὸς ὁ
θάνατος" οὗτος wol; εὖ φρονοῦσι καὶ τῆς ἐν γεέννῃ
x λάσεως φριχωδέστερος. Τοῦτον χαὶ ἡμεῖς φύγωμεν
πάσῃ δυνάμει " πάντα ῥίψωμεν" πάντα προώμεθα"
πᾶσιν ἀποταξώμεθα, καὶ σχέσεσι, καὶ πράξεσι, xot
βυυλήμασιν" ὅσα χατασύρει καὶ διίστησι Θεοῦ, καὶ
zi» τοιοῦτον συνίστησι θάνατον. Ὁ γὰρ τοῦτον φο-
6. θείς τε xai φυλαξάμενο;, σαρχὸς οὐ δείσει προσ-
ἐρχόμενον θάνατον, ἕνοιχον ἔχων τὴν ἕντως ζωήν"
ftue τῷ θανάτῳ μᾶλλον προσχτᾶται τὸ ἀναφαίρετον.
Ὡς vàp τῆς ψυχῆς θάνατος ὁ κυρίως θάνατός ἔστιν,
οὕτω καὶ ἡ ζωὴ τῆς Ψυχῆς χυρίως ὑπάρχει ζωή "
ζωῇ δέ ἐστι τῆς. ψυχῆς ἡ πρὸς Θεὸν ἕνωσις, ὥσπερ

caveritis, vivelis ". » Vitam hic et mortem 'dicit
futuri szculi : vitam quidem, xterni. regni posses-
sionem : mortem vero, sempiterna supylicia. Igitur
mandatorum Dei transgressio omnem dat animz et
corpori mortem, tuin in presenti seculo, tum in
futura interminabili damnatione.

Εἰ hiec est vera mors, cum anima a divina gratia
disjungitur, et peccato conjungitur, Elec est sapien-
tibus vere fugienda et timenda. mors, hxc est beue
sentientibus infernali etiam p«eua horridior. llam
1108. fugiamus totis viribus ; omnia abjiciamus, om-
nia reluquamus, onmibus renuntiemus, babitibus
2clibusque et voluntatibus: quicunque distra-
hunt el separaut a Deo, et istàm adducunt. mortem,
Nam qui lianc timuerit ei caverit, corporalis nou
metuet. adventum. mortis, iuhabitantem in se ha-
bens veram vitam, quie morte. auferri nequit, Uc
enim anima mors vera mors est, sic et vita animam
vera est vita ; vita autem anime est inio cum Deo,
sicut «ita corporis est unio cum anima, Nam quem-
admodum per mandatorum transgressionem aepa-
rata a Deo anima mortua est, ita per legis ohedien-
tiam Deo rursus conjuncta — vivificatur. Propter
hoc dicit iu Evangelio Dominus ; « Verba qux ego
loquor, spiritus. et vita sunt "ἡ, ν [4 etiam | do-
ctus experiewia Petrus di-ebat ad eum: « Ver-
ba vite aterm:z habes !*, » Sed verba vite τὸ
tern , obedientibus sunt; inobedientibus vero ,

xat τοῦ σώματος ἡ πρὸς φυχὴν ἕνωσις. Ὡς yàp διὰ C lex vite. haee. fit in. mortem. Sic apestali, ewm

τῆς παραδάσεως τῆς ἐντολῆς, τοῦ Θεοῦ διαιρεθεῖσα,
ἡ Ψυχὴ τεθανάτωται, οὕτω δι’ ὑπαχοῆς τῆς ἐντολῆς,
τῷ Θεῷ αὖθις ἐνωθεῖσα, ζωοποιεῖται. Διὰ τοῦτό φησιν
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Βύριος, ὅτι « Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ
ἡαλῶ, πνεῦμά εἰσι, χαὶ ζωή εἰσι. » Τοῦτο δὲ xat ὁ
πείρᾳ μαθὼν Πέτρος, πρὸς αὑτὸν ἔλεγεν, ὅτε "Pfj-
pata ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. » ᾿Αλλὰ ῥήματα ζωῆς
αἰωνίου τοῖς ὑπαχούουσι" τοῖς δὲ παραχούουσιν ἡ
ἐντολὴ τῆς ζωῆς αὕτη γίνεται εἰς θάνατον. Οὕτω vào
xai οἱ ἀπόστολοι, Χριστοῦ εὐωδία ὄντες, τοῖς μὲ,
ἦταν ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον, τοῖς δὲ ζωῆς ὀσμὲ
εἰς ζωῆν. "HE. δὲ ζωὴ πάλιν αὔτη οὐ «ἧς ψυχῆς 627
μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ σώματος * ἀπαθανατίζει γὰρ καὶ

τοῦτο διὰ τῆς ἀναστάσεως, οὐ τῆς θνητότητος μόνον D

ἀπολυτρουμένη, πρὸς δὲ ταύτῃ, xal τοῦ μηδέποτε
λήγοντος θανάτου, τῆς μελλούσης χολάσεως ἐχείντῷ.
Χαρίξεται γὰρ χαὶ αὐτῷ τὴν ἐν Χριστῷ ἀΐδιον ζωὴν,
τὴν ἄπονον, τὴν ἄνοσον, τὴν ἄλυπον, τὴν ὄντως
ἀθάνατον. Ὡς γὰρ τῷ τῆς ψυχῆς θανάτῳ, τουτέστι
τῇ παραδάσει, καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, ὁ θάνατος τοῦ σώμα-
τὸς ὕστερον ἐπηχολούθησε, καὶ τὸ εἰς γῆν ἀναλυθῆναι,
καὶ γενέσθαι χοῦν, xat σωματιχῷ θανάτῷ πάλιν ἡ ἐν
τῷ ᾷδη χαταδίχη τῆς ψυχῆς, οὕτω καὶ τῇ ἀναστά-
σει τῆς ψυχῆς, ὅ ἐστιν ἡ δι᾽ ὑπαχοῇς τῶν θείων ἐν-
τολῶν πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφὴ, ἡ τοῦ σώματος ὕστε»
g^» ἕψεται ἀνάστασις, ἐνωθέντις αὖθις τῇ ψυχῇ"

" Rom. vun 12. 7 Joan, vis 01, 0 1υἱ4. 09. 551 Cor, ἡ, 1ὅ, 46.

Christi. bonus odor vssent, aliis quidem erant odor
mortis in mortem, aliis autem. odor vite in vis
tam "3,

Rursus hzc vita non est anima tantum, scd
ctiam corporis : loc enim facit immortale per re-
*umrrectionem , non. modo a mortalitate liberatum.
sed insuper a sempiterna morte, seu futura inferni
pana; eique largiur vitam in Christo :wternam,
quietam, morbi dolorisque nescism, et vere immor-
talem. Quemadmodum enim mortem anima, id cst,
privaricationem el. peccatum, mors deinceps se-
cuta est, et jn. pulverem dissolutio, et. iu terram
resolutio, et rursua corporis mortem consecuta est
animz in inferis damnatio : sic anim resurre-
ctionem, qux» est ad Deum per legis obedieutiam
reditus, postea sequetur resurrectio corporis iterum
ein anima conjuncti, et resurrectionem hane con«
sequetur vera incorruptibilitas, et zeterna cum Deo.
yloria eorum qui, spirituales ex carnalibus facii,
ut angeli Dei. viveut in colo. « Rapiemur enim,
ait Apostolus, ia. nubibus obviam Christo in aera,
et sie se&mper cum Domino erimus **. » Nam sicut
Filius Dei, homo charitate factus, mortuus e-t
carne, separata quidem a corpore anima, haud se-
parata vero divinitate, ideoque corpus suum susci-
ixum ju colos assumpsit in gloria ; item qui

** [ Thess. iv, 10,

Digitized by Google
