[05]

GREGORII PALAM.F

10:3

»ecundu α Deum nune. vivunt, separati a corpore, ἃ καὶ τῇ ἀναστάσει ταύτῃ ἕψεται ἡ ὄντως ἀφθαρπία,

sed non a Deo disjuncti, iu. resurrectione. ipsum
corpus assument ad Deum, coeuntes enm gaudio
ineffabili ubi precursor pro nobis introivit Jusus ^,
et revelanda in Christo gloria. una fruentes. Neque
enim resurrectionis tautum, sed el. assumptionis
dominice ac torus vite divine consortes fieut,
At uon εἰς, qui secundum caraem in terra vixerint,
et in hora exitus nullam habere eum Deo unionem
inventi fnerint, Nam omnes quidem resurgent, πὶ
ait apostolus, sed non eodem modo : qui hic. spi-
ritu facta. carnis mortificaverit, illie eum Christo
divioam οἱ vero. ziernam vivet. vitam ; qui. vero
hie carnis desideriis et passionibus mortificaverit
spiritum, illic, eheu! cum artifice et auctore mali
condemnabitur, et intolerabili interminabilique tra-
detur supplicio, quod est secunda et sempiterna
inors.

Ubinam peincipium habuit vera mors, qua creat
et offert anims et corpori temporalem et $ternam
mortem ? Nonne. in. regione vit;: ? propterea con-
fessim, heu! a paradiso Dei homo pulsus est in
exilium ut mortiferam οἱ divino paradiso incon-
gruentem. babens vitani; sicul. et. vera. vita, quae
auimz et corpori vitam affert vere immortalem, in
lae regione mortis initium habebit, Ne tamen, qui
non festinat vitam animz liie naucisci, vana spe
se decipiat, tanquam illic eam adepturus, ncc spe-
ret Dei misericordiam sibi consequendam iu futuro
saeculo, tunc enim tempus erit retributionis et dam-
nalionis, non vero compassionis et misericordia;
tempus revelanda offensi iraique Dei justitia;
tempus ostendendi manum  viidam, et. brachium
excelsum. movendi iu. infidelium ultionem. Vee illi
qui inciditin manus Dei. viventia ! Vie illi qui. illic
experitur vindictam Dei, et neque hic ex timore Dei
ngnovit irz ejus potentiam, nee operibus sibi cou-
€ liavit ejus miscricordiam 1 Hvjas cnim nunc tem-
pus est, et propter hoc presenti vita. nos donaiit
D-us, locum dans. poenitentiz. Quod si non esset,
26m ae peccasset liomo, liac vita privaretur. Quid
enim hac opus esset ? ltaque nunquam desperatiovi
ας est apud homines, licet eam muliimode spi-
ritus nequam suggerat, non solum negligenter vi-
ventibus sed etiam pugnantibus. Quia enim tempus
l'awitentie est vite tempus, ipse ctiam qui vivit iu
peecalo. si. velit od Deum converti, proinde ah co
sascipietur, Namque in presenti vita liberum ar-
larium semper renmnet; libero autem arbitrio
suhjacet ut materia, via. ad superius ostensam vi-
tun. àut mortem, electio vel fuga; quarum utrani
velit capessere potest. Ubi igitur erit desperatioui
locus, cum: omnes. semper possint, ubi voluerint,
aternam consequi vita ?.

Vides magnitudiueim misericordize Dei. Non sta-
tim justa. utitur justitia. in nos infideles, sed pa-
tiens. concedit conversionis tempus, Tempore lioc

15 Πορτὶ vi. 90

xai τὸ συνδιαιωνίζειν τοὺς fEuopévoug τῷ θεῷ,

. πηευματιχοὺς γενομένους ἀντὶ σαρχιχῶν, xal ὡς

ἀγγέλους Θεοῦ διαιτωμένους, ἐν τῷ οὐρανῷ. ᾿Αρπα-
γητόμεῦα γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα, xal οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσό-
μεθα. Καθάπερ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ YU, ἄνθρωπος
γενόμενος διὰ φιλανθρωπίαν, ἀπέθανε σαρχὶ, yop:-
αθείσης μὲν αὐτοῦ τῆς ψυχῆ; ἀπὸ τοῦ σώματος, μὴ
χωρισθείσης δὲ τῆς θεότητος " διὸ xal τὸ σῶμα
ἀναστίσας ἑαυτοῦ, ἀνέλαθεν εἰς οὐρανὸν ἐν δόξῃ "
οὕτω καὶ οἱ xazà Θεὸν ἐνταῦθα ζήσαντες " ἐν γὰρ
τῷ χωρίζεσθαι τοῦ σώματος, τοῦ Θεοῦ μὴ χωριζό-
μένης, ἐν τῇ ἀναστάτει, xal τὸ σῶμα ἀναλήψονται
πρὺς τὸν Θεὸν, συνεισιόντες ἐν χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ,
ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῖλθεν Ἰησοῦς" xai
«ἧς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δόξης ἐν Χριστῷ
συναπολαύοντες, Οὐ γὰρ δὴ -ἧς ἀναστάσεως μόνης,
ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναλήψεως κοινωνοὶ γενή-
σονται, χαὶ πάσης τῆς θεοειδηῦς ζωῆς " ἀλλ᾽ οὐχὶ
καὶ οἱ κατὰ σάρκα ζήσαντες ἐνταῦθα, καὶ μηδεμίαν
εὑρεθέντες χοινωνίαν ἔχοντες πρὸς τὸν Θεὸν, ἐν τῇ
ὥρᾳ τῆς ἐξόδου "εἰ γὰρ καὶ πάντες ἀναστήσονται,
ἀλλ᾽ ἔχαστο;, φησὶν, ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι" ὁ μὲν πνεύ-
μᾶτι τὰς πράξεις τοῦ σώματος ἐνταῦθα θανατώσας,
ἐχεῖ ζήσεται τὴν μετὰ Χριστοῦ θείαν xal ὄντως
ἀϊὸ ον ζωήν" ὁ δὲ σαρχὸς ἐπιθυμίαις καὶ παθήμασ!:
τὸ πνεῦμα ἐνταῦθα θανατώσας, μέλλει, φεῦ, τῷ
On wovpyQ καὶ προξένῳ τῆς καχίας ἐκεῖ συγκατα-
δικάζεσθαι, καὶ τῇ ἀνυποίστῳ xal ἀχαταλήχτῳ o-

C λά:ε: παραδίδοσθαι " ὃ ἐστιν ὁ δεύτερος θάνατο; xat

ἀδιάδοχος, Ποῦ γὰρ ἔσχε τὴν ἀρχὴν ὁ ὄντως θάνατος,
ὁ ποιητιχὸς xai πρόξενος, καὶ ψυχῇ xai σώματι,
τοῦ τε πρησχαίρου θανάτου καὶ τοῦ αἰωνίου ; Οὐκ
ἐν τῇ χώρᾳ τῆς ζωῆς; Διὰ τοῦτο καὶ παραυτὰ,
φεῦ, ὁ ἄνθρωπο; τὴν ix τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ
χκαταδεδίχασται ὑπερορίαν" ὡς θανατηφόρον καὶ
ἀχατάλληλον τῷ θείῳ παραδείσῳ χτησάμενος ζωὴν *
ὥστε καὶ ἡ ὄντω; ζωὴ, ἡ καὶ ψυχῇ χαὶ σώματι πρό-
ξενος τῆς ἀθανάτου xal ὄὅντω; ζωΐς, ἐν τῷ τόκῳ
τούτῳ τοῦ θανάτου ἕξει τὴν ἀρχὴν " χαὶ ὁ μὴ σπεύ-
δὼν χτήσασθαι αὐτὴν χατὰ ψυχὴν ἐνταῦθα, μὴ
χεναῖς ἐλπίσιν ἀπατάτω ἑαυτὸν, ὡς λήψεται αὐτὴν
ἐχεῖ * μηδὲ ἐλπιζέτω λήψεσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν ἐν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ. Τότε γὰρ καιρὸς ἀντ-

D αποδύσεως καὶ ἐχδιχήσεως, ἀλλ᾽ οὐ συμπαθείας xat

φιλανθρωπίας " χαιρὸς ἀποκαλύψεως θυμοῦ καὶ ἐρ-
γῆς καὶ δικαιοχρισίας Θεοῦ " χαιρὸς ἐπιδείξεως τῆς
χραταιᾶς xai ijr AA χειρὸς, χινουμένης εἰς χόλασιν
τῶν ἀπειθῶν. Οὐαὶ τῷ ἐμπεοόντι εἰς χεῖρας Θεοῦ
ξῶντο; | Οὐαὶ τῷ ἐχεξ πειρωμένῳ τοῦ θυμοῦ Κυρίου,
xai μὴ ἐντεῦθεν ix τοῦ φόθγυ τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
γνωρίσαντι τὸ χράτος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, xa: δι
ἔργων πρημνν στευσαμένῳ τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ !
Τούτου γὰρ ὁ παρὼν καιρός" δι᾽ αὐτὸ μέντοι, xai
πὴν ζωῆν ταύτην ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ἡμῖν, τόπον

ετανηΐίχς παρεχόμενος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο 5v, εὐθὺς
ἁμαρνὼν ὃ ἄνψθρωπο;, καὶ τῆς ζωῆς ταύτης ἐστέρττο

Digitized by Google
