1079

GREGORII PALAM E

1080

Quid igitur ? Num huc usque tantum consolatio ? A γεννητιχήν τε xal σννεχτιχὴν ἀπάσης ἀρετῆς

h:eccine sola sacri dos conjugii? Nec majoris se
puritatis datorem praebet illarum animarum spon-
sns iis qui sunt beato luctu. perfecti, mundatique
ei virtutibus "ut. sponsa ornati? Non sic : nunc
enim noa parati sumus ad vituperationem eorum
qui ad nos dicunt : Ne prophetes in nomine Do-
miti; secus, projiciemus' nomen tuum ut. malum,
mendacium et calumnias coutra té componentes et
prophetauntes,

τελειοῖ ταπείνωσιν * οὐ τοῖς ἀνυσέμοις εὐχερῶς
«p βουλομένῳ ῥήμασί τε xai σχήμασι συνια-
ταμένην, ἀλλὰ τὴν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ xai θείου
Πνεύματος μαρτυρουμένην " fiv αὐτὸ χτίζει
τὸ Πνεῦμα τοῖς ἐγχάτοι: ἐγχαινιζόμενον. Ἐν
δὴ ταύταις, ὥσπερ ἐν ἀσφαλεῖ mepitetyispatt,
ποῦ κατὰ νοῦν παραδείσου, τὰ τῆς ἀληθοῦς
ἀρετῆς παντοδαπὰ δένδρα φύεται " μεσαιτάτω
δ᾽ ἀνεγείρεται τὰ τῆς ἀγάπης ἱερὰ βασῶεια *

τούτων δ᾽ ἐν προθύροις, τὸ ᾿ προοίμιον τοῦ μέλλοντας ᾿αἰῶνος, fj ἀνεκλάλητός τε καὶ ἀναφαίρετος ἀνθεῖ
χαρά" μήτηρ "ip ἀχτημοσύνη μὲν ἀμεριμνίας * ἀμεριμνία δὲ προσοχῆς καὶ προσευχῆς αἱ δὲ, πέν-
θους καὶ δαχρύων᾽ ταῦτα δὲ τὰς προλήψεις &malelpet * τούτων δὲ ἀποδεδλημένων, ῥᾷυν ἡ κατ᾽ ἀρττὴν
ἐδὸς τελεῖται τῶν προσισταμένων ἐχ μέσου γεγονότων, καὶ συνειδὸς ἀκατάγνωστον προσγίνεται. Ταῦτα δὲ
πηγάξει τὴν χαρὰν, καὶ τὸν τῆς ψυχῆς μακάριον γέλωτα, Τότε δὴ καὶ τὸ κατώδυνον δάκρυον
εἰς ἠδὺ μεταποιεῖται, xal τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ d; γλυκέα τῷ λάρυγγι, xal ὑπὲρ μέλι τῷ
στόματι γίνεται, καὶ ἡ ἐν προσρυχῇ δέησις, εἰς εὐχαριστίαν μετασχευάζεται, καὶ ἡ μελέτη τῶν
ἡείων μαρτυρίων, ἀγγαλλίαμα τῆς καρδίας ἐστὶ, μετ᾽ ἐλπίδος ἀχαταισχύντου, xal οἷον ὑφεστώσης
ἐν προοιμίου μοίρᾳ, “πῇ τοῦ γεύματος ταύτῃ πείρᾳ προσομιλούσης αὐτοῖς, καὶ τὸν ὑπερδάλλοντα
πλοῦτον τῆς χρηστότητος μανθανούσης ἐκ μέρους͵ κατὰ τὸν λέγοντα " « Γεύσασθε καὶ ἴδετε, ὅτε χρηστὸς ó
Κύριος * » τὸ ἀγαλλίαμα τῶν δικαίων, ἡ χαρὰ τῶν εὐθέων, ἡ θυμηδία τῶν τεταπεινωμένων, ἡ τῶν δι᾽
αὐτὸν πενθούντων παράκλησις, Τί οὖν ; μέχρι τούτου τὰ τῆς παραχλήσεως, καὶ ταῦτα μόνα τὰ τῆς ἱερᾶς
μνηστείας δῶρα, καὶ καθαρώτερον τυύτων οὐδαμῶς ἐμφανίζει ἑαυτὸν, τοῖς διὰ τοῦ μακαρίου πένθους
τελουμένοις, καθηραμένοις, καὶ διὰ τῶν ἀρετῶν ἑσταλμένοις νυμφιχῶς͵ ὁ τῶν τοιούτων ψυχῶν νυμφίος;
Οὐμενοῦν" xal νῦν γὰρ ἡμεῖς τῶν ἑτοίμων εἰς κατηγορίαν ὑπὸ βασκανίας xal οἱονεὶ λεγόντων πρὸς ἡμᾶς "
Οὐ μὴ λαλήσῃς ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίον * εἰ δὲ μὴ, ἐχδαλοῦμέν σου τὸ ὄνομα ὡς πονηρὸν, συχοφαντίας καὶ

ψευδηγορίας κατὰ σοῦ συντιθέντες xat φημίζοντες,
ietis autem nuuc-praietermissis, ulterius sermonem

Τούτων τοίνυν, xat τὸ νῦν ἔχον, ἀλογήσαντες

producamus, sanctorum Patrum effata credentes, C ἐμεῖς, περαιτέρω προάγωμεν τὸν λόγον, τὰ τῶν

dicentes, insiruentesque et aliis suadentesp nam,
ut. ait propheta *' : « Credidi, propter quod locutus
sum ; » et nos quia credimus, ideo loquimur. Cum

enim cuncta turpis passio ab intus expulsa est, et,

mens, ut anterjor ostendit sermo, ad se et semet-
ipsam et alias animae potentias convertens omnes,
cultura virtutum animam decoravit ; ad. perfectius
yrocedens, et practicas adhuc ascensiones disponens,
et amplius, auxiliante Deo, sc lavans, hon solum
mali sordes detergit, sed omne adventitium de me-
dio tollit, etiamsi utile sit. possessu ac cogitatu, Εἰ
cum intelligibilia et nou. invisibiles de his cogita-
tiones supergressus animus, et omnia deponens ex
Dei amore et propter Dei amorem, surdus et
mutus, ul scriptum est, Deo astitit; tunc pro ma-
teria habetur, et supremo plasmate conformatur in
omni securitate, quia nihil exterius ad januam
pulsat, sed interior gratia in melius reformat, ct
inelfabili vixque ceredibili luce intima illustrat,
atque interiorem. perficit hominem. Et cum dies
€elucescit et Jucifer ortus est in cordibus nostris, ut
' ait princeps apostolorum *?, exit verus liomo ad
verum opus suum, ut psallit. propheta **, et luce
ulens ascendit, et educitur in montes zternos, et
celestium. rerum in hoc lumiue (o res mirabilis ἢ)
speculator fit, non disjunctus aut separatus "à ma-
«ria in principio, ad cuam ducit illa via : non

v Rom. v, δ. “ὁ Psal, xxxei, 9.

9! Psal. cxv,

ἀτίων ἡμῶν Πατέρων καὶ πιστεύοντες, xol λέγον-
πες, καὶ πρὺς ἐχεῖνα βλέποντες, xal τοὺς ἄλλους
πείθοντες, ε« Ἐπίστευσα γὰρ, φησὶ, διὸ ἐλάλησα " »
καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν, Ὅταν γὰρ
ἅπαν αἰσχρὸν πάθος Evoxov ἀπελαθῇ, xat ὁ νοῦς,
ὡς ἤδη φθάσας ἐδήλωσεν ὁ λόγος, αὐτός τε πρὸς
ἀαντὸν, xai τὰς ἄλλας τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐπιστρέ-
ψας ὁλοχλήρως, τῇ γεωργίᾳ τῶν ἀρετῶν φιλοχαλήσῃ
τὴν ψυχὴν προϊὼν ἐπὶ τὸ τελεώτερον, xal πραχτι-
xàg ἔτ᾽ ἀναδάσεις διατιθέμενος, χαὶ ἐπὶ πλέον, Θεοῦ
συναιρομένου, πλύνων ἑαυτόν" οὐ τὰ τοῦ πονηροῦ
μόνον ἀποσμήχει χόμματος, ἀλλὰ πᾶν ἐπίχτητον
£x μέσου ποιεῖται, χἂν τῆς χρηστοτέρας fj μοίρας
xai διανοίας " ἡνέκα δὴ νοητῶν, xal τῶν οὐκ ἀφαν-
D:áctoy περὶ ταῦτα νοημάτων ὑπεραναδὰς, xai
πάντα θεοφιλῶς ὁμοῦ xal φιλοθέως ἀποθέμενος,
κωφός τε xai ἄλαλος, χατὰ τὸ γεγραμμένον, πα-
ραστῇ θεῷ, τηνικαῦτα λόγον ὕλης ἴσχει, καὶ πλάτ- —
etat τὴν ἀνωτάτω πλάσιν ἐπὶ πάσης ἀδείας " ἅτε
μηδενὸς τῶν θύραθεν θυροχοποῦντος " τῆς ἐντὸς
χάριπος ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταῤῥυθμιζούσης, xal
ἀποῤῥήτῳ, τὸ παραδοξότατον, φωτὶ καταλαμπούσης
τὸ ἔνδον, xal τελειούσης τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον * ἡμέ-
ρας δὲ διαυγασάσης, καὶ φωσφόρον ἀνατείλαντος ἐν
«al; xapütatg ἡμῶν, κατὰ τὸν ἐν ἀποστόλοις xopu-
φαῖον, ἔξεισι κατὰ τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο λόγιον, ὁ
ὄντως ἄνθρωπας;, ἐπὶ τὴν ὄντως ἐργασίαν αὑτοῦ,

** | Petr. i, 19, 55. Psal, cin, 95.

Digitized by Google
