1159

GREGORII PALAM.E

lI: Ug

eo ipso patet liunc €s:e factorem nostra intelligen- Α rov, ὡς ὁ πιιητὴς τοῦ xal Bud; vospoo, ixtivo;

tie, et omnium intellectualium auctorem ? Conservi
igitur nobis sunt. omues spivitus ad. imaginem
Creatoris facti, etiamsi nobis sint excellentiores,
quia sunt extra corpora, et increat;it prorsus et in-
ereatze nature propiores, Vel potius, qui inter illos
suum servaverunt ordinem, et. illud ad quod facti
sunt amapt, licet nobis conservi, sunt tamen honuo-
rabiles, et. dignitate nobis multu superiores. Qui
vero suum uon servaverunt ordinem, sed. rebellati
Wlud rejecerunt. ad quod ereati erant, ab appropin-
quantibus Deo recesserunt quam longissime, et
honore suo exciderunt. Et si etiam nos. simul tra-
here in, lapsui aggrediuntur, uon inutiles. tantum
suut atque viles, sed et Deo iulensi et generi humano
perniciosi et inimicissimi.

98. Sed physiologi εἰ astronomi, cum, licet om-
nia sibi nota gloriantes, niliil prefatorum ex philo-
sophia intelligere possent, principem spiritualium
tenebrarum et cunctas potestates eo duce rebellatas.
»on superiores tantum seipsis, sed et. deos vocave-
runt, et. coluerunt templis, et obtulerunt eis victi-
mas, et se subjeceruut funestissimis eorum oracu-
Bis, in quibus merito plerumque iliusi sunt a sacer-
dotibus uon sacris, lustrationibusque contaminan-
tibus et scelestissimam | inspirantibus superbiani,
sique prophetis ac prophetissis ab ipsa veritate
quam longissime removentibus.

99. Non solum in eo quod homo Deum sciat et
seipsum suumque cognoscat orWiueimn (quod apud
€hristianos sciunt etiam qui dicuutur idiour), scien-
da adest sublimior physiologia et astronomia et
omni de his philosophia, sed etiam | nosse intelle-
ctus nostri imbecillitatem, et huic mederi quarere,
est incomparabiliter multo satius quam scire et
perscrutari siderum magnitudinem et naturarnm
rationes, origines inferiorum et circuitus superio-
rum, conversiones et ortus, stationes et retrogres-
sus, discessus et congressus, el generatim omnes
eorum motus varios et iuuliiformes babitus. Scieus
enim suam infirmitatem, reperit qua inest ad salu-
tem , et accedat ad. lumen. scientie, οἱ accipiat
sapientiam veram mec cum hoc seculo dissol-
veudam.

$0. Qualibet rationalis intellectualisque natura,
sive angelicam dixeris sive humanam, essentialiter
habet viti, per quam remanet exsistentio immor-
salis. ac corruptionis incapax. Αἱ qux nobis inest
ittellectualis et rationalis natura, non solam habet
essentialiter vitam, sed et operationem, Vivificat
enim conjunctum corpus, unde hujus dicitur. vita.
Mac porro vita dicitur relative ad. aliud, et ea est
operatio. Quod enia ext ad aliud, dici nequit. sub-
sistere in seipso. Angelorum vero iu'ellectualis
natura non sic ut operationem habet. vitam : non
euim conjunctum accepit a De» de terra cerpus, ad
«qnod vivificsm acciperet. virtutem. Capax tamen
€t ipsa est contraviurum, bonitatis scilicet ac. mali-

xai παντὸ; νοεροῦ ποιητῆς ἐστι; Σύνδουλος οὐχοῦν
ἡμῖν πᾶσα νοξρὰ φύσις, καὶ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαν-
τος " εἰ καὶ ἡμῶν τιμιώτεροι, ὡς σωμάτων ὄντες
ἐχτὸς, καὶ τῇ ἀσωμάτῳ παντάπασι xat ἀχτίστῳ φύ-
σει μᾶλλον ἐγγίζοντες * μᾶλλον δὲ, οἱ μὲν φυλάξαν-
τες τούτων τὴν ἑαυτῶν τάξιν, χαὶ τὸ πρὸς ὃ γεγόνασι
στέργοντες, εἰ καὶ ὁμόδουλοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν τίμιοι, xol
ἡμῶν τῇ τάξει πολλῷ τιμιώτεροι, OL δὲ ph φυλάξαν-
τες τὴν ἑαυτῶν τάξιν, ἀλλ᾽ ἀποστατήτπαντες, καὶ τ),
πρὸς ὃ γεγόνατιν, ἀθετέσαντες, τῶν ἐγγιζόντων 8:0
γεγονότες ὡς ποῤῥωτάτω, χαὶ τῆς τιμῆς ἐχπεπτώ-
χασιν. Εἰ δὲ xoi ἡμᾶς συνεπισπᾷν ἐπιχειροῦσε
πρὸς ἔχπτωσιν, οὐχ ἀχρεῖοι καὶ ἄτιμοι μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἀντίθεοι, xai ἡμῶν τῷ γένει λυμαντικοὶ χαὶ

Β πολεμιώτατοι.

κη΄. ᾿Αλλ᾽ οἱ φυσιολόγοι τς xal ἀστροθεάμονες,
xal τὰ πάντα εἰδέναι χαυχώμενοι, μηδὲν τῶν πρϑει-
ρημένων &x τῆς φιλοσοφίας συν:ξεῖν δυνηθέντες, καὶ
τὸν ἄρχοντα τοῦ νοητοῦ σχότους, xal τὰς ὑπ᾽ αὐτὲν
ἀποστατιχὰς δυνάμεις πάσας, οὐχ ὑπὲρ ξαυτοὺς
μόνον, ἀλλὰ καὶ θεοὺς ὠνόμασαν, καὶ ναοῖς ἐτίμησαν»,
xai θυσίας αὐτοῖς προσήνεγχαν, xal ἑαυτοὺς ὑπ-
ἐταξαν τοῖς πανωλέθροις ἐχείνων θεσπίσμασιν, ὑφ᾽
ὧν ἐνεπαίχθησαν εἰχότως ἐπὶ πολὺ, δι᾽ ἱερῶν ἀνιἐ-
(tv. καὶ χαθαρμῶν μολυνόντων, xal προστιθέντων
τὴν ἐξάγιστον οἴησιν, xal προφητῶν καὶ προφν τίδων,
τῆς ὄντως ἀληθείας ἀποδουχολούντων ὡς ποῤῥώτατα,

χθ΄. υὐ τὸ εἰδέναι μόνον Θεὸν, οὐδὲ τὸ γινώσχειν
τὸν ἄνθρωπον ἑαυτὸν, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ τάξιν (ἃ καὶ
eol; νομιζομένοις ἰδιώταις, Χριστιανοῖς οὗτι πρόσεστε
(0v), ὑψηλοτέρα γνῶσίς ἐστι φνσιολογίας καὶ ἀστρο-
λογίας, καὶ πάσης τῆς περὶ αὐτὰς φιλοσοφίας, ἀλλὰ
καὶ τὸ εἰδέναι τὸν καθ᾽ ἡμᾶς νοῦν τὴν ἑαυτοῦ ἀσθέ-
vetav, xat ταύτην ἰάσασθαι ζητεῖν, πολλῷ χρεῖττον
ἀσυγχρίτως ἂν εἴη τοῦ εἰδέναι xal διερευνᾷν ἄττρων
μεγέθη, καὶ φύσεων λόγους, γενέσεις τε τῶν xátto,
καὶ περιόδους τῶν ἄνω, τροπάς τε xal ἐπιτολὰς,
στηριγμοὺς χαὶ ἀναποδισμοὺς, ἀποστάσεις τε xal
σινελεύδεις, xal πᾶσαν ἁπλῶς τὴν Ex πολυχινησίας
ivsi πολυειδεστάτην σχέσιν, Ὃ γὰρ γνοὺς τὴν Éav-
τοῦ ἀσθένειαν νοῦς, εὗρεν ὅθεν ἂν εἰσέλθῃ πρὸς
σωτηρίαν, καὶ ἐγγίσοι τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως, xat
λάθῃ σοφίαν ἀληθῆ, καὶ τῷ αἰῶνε τούτῳ μὴ συζ-

D καταλυομένην.

Y. Πᾶσα λογικὴ καὶ νοερὰ φύσις, εἴτ᾽ ἀγγελιχὴν
εἴποι τις, εἴτ᾽ ἀνθρωπίνην, οὐσίαν ἔχει ζωὴν, δι᾽ ἣν
χαὶ διαμένει ἐπίσης χαθ᾽ ὕπαρξιν ἀθάνατος, διαφθο-
ρὰν οὐκ ἐπιδεχομένη. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐν ἡ μῖν νοερὰ καὶ
λογιχὴ φύσις οὐ μόνον οὐσίαν ἔχει τὴν ζωὴν, ἀλλὰ
χαὶ τὴν ἐνέργειαν. Ζωοποιεῖ γὰρ τὸ συνημμένον
σῶμα * δι᾽ ὃ καὶ τούτου λέγεται ζωή. Πρὸς ἕτερον
ἡ ζωὴ λέγεται, xal ἐνέργειά ἔστιν αὐτῆς. [ρὸς γὰρ
ἕτερον, οὐδέποτ᾽ ἂν λέγοιτο οὐτία χαθ᾽ αὐτήν. Ἢ
δὲ τῶν ἀγγέλων νοερὰ φύσις, οὐχὶ xal ἐνέργεισν
πκοιαύτην ἔχει τὴν ζωήν * οὐ γὰρ συνημμένον ἔλαθεν
ix γῆς παρὰ Θεοῦ σῶμα, ἵνα καὶ ζωοποιὸν λάδῃ
πρὸς τοῦτο δύναμιν. Δεχτικὴ μέντοι χαὶ αὕτη τῶν
ἐναντίων ἐστὶ, καχίας δηλονότι xal ἀγαθότητο:. Kol

Digitized by Google
