1159

GREGOR!I PALAM.E

1160

Neque nune dicit : « Iu. terram revertere, » sed ; A φάγητε, » Οὔτε νῦν, Εἰς γῆν ἐπίστρεψον, εἶπε, ἀλλ"

«Reverteris,» prznuntians. et remittens, sed. iamen
merito non impediens futurum.

52. Manehat igitur illos protoparentes mors,
S'cut et uos adhuc vivos manet, quia mortsle factum
est nosiram corpus. Est autem ho^ quasilooga que-
dam, ut ita dixerim, mors, seu potius mille mortes
sibi alternatim succedentes, donec in unam ultimam
et diuturnam incilerimus. Nam in corruptione (i-
mus, et facti elabimur, donec effluere et fieri desie-
rimus ; et nunquam sumus vere iidem, licel esse
videamur non attentis, Sicut. iguis levem stipulam
carptim perstringens, alibi alius est, se commetiens
stipulz longitudini; ita nobis pariter variatis men-
sura est, obtinzens unicuique vitas spatium,

« ὑποστρέψεις, » προαναγγέλλων xal ἐφιεὶς, xal μὴ
κωλύων σὺν δίχῃ τὸ ἐχδησόμενον.

νβ΄, Ἔμελλε μὲν οὖν tol. προπάτορσιν ἐχείνοις b
θάνατος ἕψεσθαι, ὡς xaX ἡμῖν τοῖς ἔτι περιοῦσιν
ἀπόχειται" καὶ θνητὸν ἡμῖν ἀπετελέσθη sb σῶμα,
Ἔστι δὲ ὃ καὶ τοῦτο μαχρός τις, ὡς εἰπεῖν, θάνατος,
μᾶλλον δὲ μυρίοι, χατὰ διαδοχὴν ἕτερος τὸν ἄλλον
ὑποδεχόμενος " ἕως ἂν εἰς τὸν ἕνα xal τελευταῖ:ν
χαὶ paxpzluva χαταντήσωμεν. Ἐν γὰρ τῷ φθείρε-
σῦαι γινόμεθα - xal γινόμενοι παραῤῥέομεν, pi-
Xpt& ἂν τοῦ xal παραῤῥεῖν καὶ γίνεσθαι ma
cogev* καὶ ἐσμὲν ὄντω; οὐδέ mote οἱ αὐτὰ,
x&v δοχῶμεν εἶναι τοῖ; μὴ προσέχουσιν. “Ὥσπερ
πῦρ καλάμης λεπτῆς ἀπ᾽ ἄχρας δραξάμενον * καχεῖν

γὰρ ἄλλο τε ἄλλο Bv, μέτρον ὑπάρξεως ἔχει τῆς καλάμης τὸ μῆκος * καὶ ἡμῖν ὁμοίως ἀλλοιουμένοις, μέτρον

ἐστὶ τὸ προσὸν ἐχάττῳ τοῦ βίου διάστημα».

53. Ut autem πιδογίοογ ἴδε excessum et abyssum
sapien iz non omnino igaoremus, quam ob causam
Deus t^rminum mortis moratus, nou aliquantisper
adhuc praestitit howini vitam ? Primum quidem os-
tendit se cum misericordia punire, seu potius jus-
tam poenam relaxare, et non omnino desperewus.
Dedit etiam tempus panitendi ct aJ placitam illi
vitam reverlendi, Leniit alterna nativitate mortis
dolorem. Auxit successoribus genus, ita ul multo
excedat ab initio natorum multitudo numero mo-
rientium. Pro uno per sensibilem arboris pulcbri-
tudinem miserabili et inope facto Adam, multos
ostendit per sensibilia feliciter ditatos Dei notitia,
virtute, scientia el gratia divina ; testis Seth,
Enos, H-noch, Noe, Melchisedech, Abraham, et
quicunque inler, et ante, e post, et prope hos et
illos exstiterunt, Quia tamen ex illis tot et tantis
viris nemo ita perfecte insons vixit ut posset resare
Cite illam protoparentum eladem, inustumque radici
&cneris sanare vulnus, et posteris omnibus sufficere
sanctitatem benedictionemque, et ad vitam reditum ;
id etiam prevideus, tempestivum optavit familiarum
tribuumque delectum, unde ccleberrima exsurgeret
virga, et ex ea flos, quo universi geueris salutem
germiuaturus erat,

νγ΄. "Iva δὲ καὶ τὴν τῆς φιλανθρωπίας ὑπερθδολὴν,
χαὶ τὸ τῆς σοφίας βάθος μὴ παντάπασιν ἀγνοῶμεν,
τίνος ἕνεχεν ὑπερθέμενος ὁ Θεὸς τοῦ θανάτον τὸ τέ-
λος, οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον ἔτει παρέσχε τ᾽ ἀνθρώπῳ ζῆν;
Πρῶτον μὲν ἔδειξε μετ᾽ ἐλέους παιδεύων, μᾶλλον
δὲ boul; τὴν σὺν δίκῃ παιδείαν, ἵνα μὴ ἀπογνῶμει
πελέως. "Eóuxe δὲ χαὶ χαιρὴν μετανοίας, xal τῆς
πρὸς αὐτὸν εὐαρεστήσεως ἐξ ὑπαρχῆς πολιτείας,
Παρεμυθήσατο τῇ ὑπαλλήλῳ γενέσει τοῦ θανάτου τὴν
λύπην. Ἠὔξησς τοῖς διαδόχοις τὸ γένος, ὡς xd ur
ριεῖναι πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν ἀρχὴν τῶν γεννωμένων
τὸ πλῆθος, τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θνησχόντων. "AU ἑνὸς
τοῦ 6t' αἰσθητοῦ φυτοῦ κάλλους, ἐλεεινοῦ τε xal πε"
νιχροῦ γεγονότος ᾿Αδὰμ, πολλοὺς ἐχ τῶν αἰσθητῶν
ἔδειξε μακαρίως πεπλουτηκότας θεογνωσίαν καὶ dp:
τὴν, καὶ γνῶσιν, xal εὐμένειαν θείαν" μάρτυς Zt,
Ἑνὼς, Ἐνὼχ, Νῶς, Μελχισεδὲκ, ᾿Αὐδραὰμ, χαὶ ὅσοι
μεταξὺ τούτων, πρὸ αὐτῶν τε xat μετ᾽ αὐτοὺς, χὰ"
χείνους ἣ ἐγγὺς ἐχείνων ἀναπεφήνασιν, Ἐπεὶ δ᾽ ἐν
τούτοις τοῖς τοσούτοις χαὶ τηλιχούτοις οὐδεὶς τελέως
ἀναμαρτήτως ἐδίω, ὡς xal ἀναπαλαίσασθαι ὄνυνη-
θῆναι τὴν τῶν προπατόρων ἐκείνην ἧτταν, χαὶ τῆς
τοῦ γένους ῥίζης θεραπεῦσαι τὸ τραῦμα, καὶ τὸς
ἑξῆς ἀρχέσαι πρὸς ἁγιασμὸν χαὶ εὐλογίαν, χαὶ ζωῆς
ἐπάνοδον ὅ πασι " καὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνος προήδει, xal τῶν

γενῶν xas& χαιρὸν ἐχλογὴν ἐποιεῖτο καὶ τῶν φυλῶν, ὅθεν ἂν ἡ πολυύμνητος ἀναδῇ ῥάδδος, ἐξ ἧς τὸ en
θος, δι᾽ οὔ τὴν παντὸς τοῦ γένους σωστιχὴν οἰχονομίαν ἐχτελέσειν ἔμελλεν.

54. O altitudo divitiarum sapientiz et misericordie D

Dei ! Nam si non mors esset, et anie mortem mor-
tale velut ex hac radice nostrum genus, non reipsa
erimitiis immortalitatis nos ditati essemus, nec in
celos advocati, nec supra omnem principatum et
potestatem ad dexteram majestatis in celorum
throno sederet nostra natura. lta. scivit Deus secu-
tos ex libera nostra aberraüoue lapsus suapte sa-
pientia et potentia wisericorditer couvertere in me-
lius. .

55. Fersan mulü Adam vituperant, quod tau
facile, malo consiliario assentiens, divinum viola-
verit mandatum, et ista Lrangressione mortem nobis
intulerit. Sed non tam malum est ante experien-
tiam vele mortalem aliquam gustare plantam, quan,

νδ΄, "Q βάθος πλούτου, σοφίας, καὶ φιλανθρωπία;
θείας! Εἰ μὴ γὰρ ὁ θανάτος ἦν, καὶ πρὸ τοῦ θανάτον
θ.ητὸν ὡς Ex ῥίζης τοιαύτης τὸ ἡμέτερον γένος, sit
ἂν ἔργῳ τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἀθανασίας ἡμεῖς brio»
τήσαμιν, οὐχ ἂν εἰς οὐρανοὺς ἀνεχλήθημεν, οὐχ ἦν
ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας ἐν δεξιᾷ τὴν
μεγαλωσύνης ἐν οὐρανοῖς ἡ ἡμῶν ἐνεθρονίσθη qui
Οὕτως οἵδε Θεὸς τὰ ἐς αὐτεξουσίου παρατροπῆ;
ἡμῶν ὀλισθήματα τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ σοφίᾳ τὲ χαὶ be
νάμει μετα:χευάξειν ψιλανθρώπως ἐπὶ τὸ χρεῖτοῦν.

νε΄. Τάχα πολλοὶ τὸν ᾿Αδὰμ αἰτιῶνται, πῶς εὐχό-
λως, τῷ πονηρῷ συμδούλῳ πεισθεὶς, τὴν θείαν b
τῆσεν ἐντολὴν * καὶ διὰ τῆς τοιαύτης ἀθετήσεως ἡμίν
«by θάνατον προεξένησεν. 'AXA' οὐχ ἔστιν ἴδον,
τῆς πείρα; ἐθελῆσαι γεύσασθαι θανασίμου τινὸς b

Digitized by Google
