12

GREGORII PALAM.E

11:3

multi ex hac fontes erumpunt, et omnium scatent A δι᾿ Ó xal πηγαὶ παρ᾽ αὐτῆς ἀναῤῥήγνυνται πλεῖσται,

uberrima et jugia. fluenta, et multorum marium iu-
funduntur in eam. sinus, ei lacuum copia abundat,
ita ut. nullus forsan sit locus, ubi. fodiens | aliquis,
subsilieutem haud reperiat aquam.

44. Prater. eam quam incolimus, nullam aliam
terra partem. habitari et obvia figura et ratio docet.
Sicut enim, si idem. essel centrum terra ΕἸ aqui,
terra. esset cunctis omnino inbabitabilis ; item et
multo magis, si centrum habet aqua terminum
terre erga nos infimum, prater habitatam ἃ no-
bis plagam, que superiori sphanz liquidae parti
respondet, cetera. omnia. multis ceircum(usa utilis
nabitari nequeunt, Quia. autem in sola parte terre
liabilata animam rationalen corporis inesse antea
demonstratum est, eamque unam. esse, nempe 80-
lam hanc nostram, modo est ostensum, consequens
est iu illa tantum regione etiam terrestria liabitare
animalia ratione carentia.

485. Ex coloribus et formis multimode dispositis
formatur visus, odoratus antem ex vaporibus, el
gustus ex humoribus, et auditus ex &0nis, et lactus
'e& asperis vel levibus secundum positionem. Porro
forme sensibus percepie e corporibus quidem
$unt, at corpora uon sunt, quamvis sint corporales ;
won simpliciter euim ex. corporibus sunl, sed ex
corporum speciebus; nec,eciiam sunt ipsse corpo-
rum species, sed haárum impressiones, et veliti
quedam imagines indivise distracta a corporibus
speciebus ; et id magis ex visu, et presertim ex
tebus &peculo inspectis.

46. Jl.s igitur sensuum im;ressiones imaginatio
aui 3 sensibus sibi approprians, mon ipsas
sensationes, sed praefas imagines in his impressas
perfecte. dewahita corporibus et a corporum spe-
ciebus, easque reconditas habel qussi thesauros,
mode unam, modo aliam vicissim, etiam absente

: eorpore, ad snum usum intus exhibens, ei sibi ou:-
nia roprasentans. jam visa, audita, gustata, olfacta
auque tacta.

41. llla anime imaginatio, in. rationali auimali,
media est intellectum inter et sensum, Haque. in ea
reeeptas a sens.bus imagines, tanqnam separatas a
corporibus el incurporales jam factas iutuens ac
circi versans. intellectus, varias elaborat cogitatio-
nes, disputans, reputais et imultiniode. computans,
cum cupiditate, sine cupiditate, indifferenter, cum
errore et absque errore ; unde pleraeque virtutes ac
pequitie, et bona ualeque doclring oriiniur. Qui
eni non omnis cogitatio intellectus ex bis et de
iliis sit, sed. quadam aliquaudo. excogitentur qua
sub sensum cadere nequeunt, ab ipso intellectu
cogitalui iradita, ideo dixi non omnem veritatem
vel errorem, et virtutem vel nequitiam in coguatio-
nibus ab imaginatione ortu.n ducere,

xoi ποταμῶν ἀναδίδοται δαψιλέστατα καὶ ἀένναα
ἐεύματα, xal θαλασσῶν οὐκ ὀλίγων ἐγχέονται ταύτῃ
κόλποι, καὶ λιμναίων ὑδάτων ἀναχέονται πλήθη»
Καὶ οὖν ἔστι σχεδὸν οὗ τῆ; γῆς ὀρύξας τι;, οὐχ ὑποῤ-
ῥέον ὕδωρ εὑρήσει.
ιδ΄. Πλὴν τῆς xa0' ἡμᾶς οἰχουμένης μτδεμίαν
ἑτέραν εἶναι, καὶ τὸ διάγραμμα καὶ ὁ λόγος διδάσγει.
Καθάπερ γὰρ εἰ τὸ αὐτὸ κέντρον γῆς τέ καὶ ὕδατος
ὑπῆρχεν. fjv ἂν ἡ γῆ πᾶσι παντάπασιν ἀοίχττος,
οὕτω καὶ πολλῷ μᾶλλον, εἰ χέντρον ἔχει τὸ ὕξωρ τὸ
«ἧς γῆς ὡς πρὸς ἡμᾶς κατώτατον πέρας, πλὴν τῆς
xa0' ἡμᾶ; οἰχουμένης, ἢ τῷ ἄνω τῆς ἐχείνου σφαΐ-
pac ἐναρμόξεται" τ᾿ ἄλλα πάντα πολλῷ τῷ ὕδατε
περιχλυζόμενα, χατοιχεῖσθαι ἀδυνάτως ἔχει. Ἐπεὶ
μόνης δὲ τῆς χατὰ τὴν γῆν οἰχουμένης, λογικὴν
ψυχὴν ἐνσώματον εἶναι προαναπέφηνεν, fug ufa
οὖσα, νῦν ἡ xa) ἡμᾶς αὕτη μόνη προσανα πέφηνεν"
ἀκόλουθον οὖν ἐν ταύτῃ μόνῃ, xax τῶν ἀλόγων ζώων
κατοιχεῖν τὰ χερσαῖα,
ιε΄, "Ex τῶν χρωμάτων, xal τῶν σχημάτων" πο-
ἀνειδῶς διαχειμένων, μορφοῦται ἡ ὄψις" ἢ δὲ ὄσφρτσ
σις Ex τῶν ἀτμῶν " γεῦσι: δὲ Ex τῶν χυμῶν, Ex δΣ
τῶν ψόφων ἡ áxofj * ἡ δὲ ἀφὴ Ex τῶν τραχέων, f
λείων χατὰ τὴν θέτιν. Αἱ δὲ χατὰ τὰς αἰσθήσεις ἔγ-
γινόμεναι μορφώσεις, ἐκ σώματων μέν εἰσιν, ἀν᾽
οὐ σὠματά εἰσιν, εἰ καὶ σωματιχαξ * o0 γὰρ ἁπλῶς
ix σωμάτων εἰσὶν, ἀλλ᾽ bx τῶν κατὰ τὰ σώματα
εἰδῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτά εἶτι τὰ τῶν σωμάτων εἴδτ,
ἀλλὰ τὰ ἐχτυπώματα αὐτῶν, καὶ οἷόν τινες εἰχόνες
ἀχωρίστως χωριζόμενα: τῶν κατὰ τὰ σώματα εἰδῶν "
xa τοῦτο δῆλον μᾶλλον Ex τῆς ὄψεως, καὶ μάλιστα
ἐκ τῶν OU ἐσόπτρων ὁρωμένων.
tc". Τὰ γοῦν κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐχμαγεῖα ταῦτα,
τὸ τῖς ψυχῆς φανταστιχὴν ix τῶν αἰσθήσεων c5
προσοιχειούμενον, οὐκ αὑτὰς τὰς αἰσθήσεις, ἄλλὰ
τὰς ἐν αὐτοῖς [ἴσ. αὐταῖ:), ἃς ἔφημεν, εἰχόνας, τε-
λέως χωρίξει τῶν σωμάτων, καὶ τῶν xat! αὐτὰ εἰδῶν "
xaX ἐναποχειμένας ἔχει χαθάπερ θησαυροὺς, ἄλλο τε
ἄλλην xa μὴ παρόντος σώματος, πρὸς χρῆσιν ο-
xcíav ἔνδοθεν χαταλλήλως προβαλλόμενον, ὁρατὰ τε
χαθιστῶν ἑαυτὰ [7σ΄. ἑαυτῷ] ἅπαντα, χαὶ τὰ ἀχου-
στὰ, καὶ τὰ γενπτὰ, xal τὰ ὀσφραντὰ, xal τὰ ἁπτά.
ιζ΄, Τοῦτο δὴ τὸ τῆς ψυχῆς φανταστικὸν, ἐν «m

Ὁ λογικῷ ζώῳ, νοῦ xal αἰσθήσεως μεθόριον γένετα!:-

Τὰς γοῦν ἐν αὐτῷ παρὰ τῶν αἰσθήσεων προσείλημη ἐ-
vas εἰχόνας, ὡς χεχωρισμένας σωμάτων, xol
ἐἀσωμάτους ἤτη γεγενημένας χαθορῶν, καὶ πε-
ρ᾽στρίφων ὁ νοῦξ, ποιχίλυυς χαὶ τοὺς λογισμοὺς
ἀπεργάζεται, διαλογιζόμενός τε xal ἀναλογιζόμενος,
xal συλλογιζόμενος πολυειδῶς, ἐμπαθῶς, ἀπαθῶς,
μέσως, πεπλανημένως τε xai ἀπλανῶς, ἀφ᾽ ὧν αἱ
πλεῖσται ἀρεταὶ xai χαχίαι, εὐδοξίαι τε xat χαχο-
δοξίαι τίκτονται. Ἐπεὶ γὰρ οὐ πᾶς τῷ νῷ λογισμὸς Ex
τούτων xaX περὶ τούτων, ἀλλ᾽ ἔστιν & τις ἂν εὕροι xal
πῶν αἰσθήσει μὴ δυναμένων ὑποπίπτειν, ὑπὸ τοῦ νοῦ
τῷ λογισμῷ δ'δόμενα, διὰ τοῦτ᾽ ἔφην μὴ πᾶταν ἀλῆ-
θειαν fj, πλάνην, καὶ ἀρετὴν ἣ κακίαν ἐν τοῖς Ao te
σμοῖς ἀπὸ φαντασίας ἔχειν τὴν ἀρχῆν.

Digitized by Google

ot
