1103

'OREGORNH PALAM£

1108

sunt contra. homiues excogitare, et ea qui sunt A διὰ τῶν μυκτήρων εἰσσιχίζειν λέγειν, ᾿Αλλ᾽ εἰδὼς ἐγὼ

maligne interpretari. Tu vero doce me, Pater, cur
intromittere omni eura studeamus, nec malum co-
fitemus in corpore mentem includere.

συχοφαντικὼς τοῦτο λέγοντας αὐτοὺς {παρ᾽ οὐδενὸς
γὰρ τοῦτ᾽ ἤκουσα τῶν ἡμετέρων), Ex τούτου χαὶ τοῖς
ἄλλοις ὑπενόησα χαχούργως ἐπιτίθεσθαι " τῶν γὰρ

αὐτῶν ἔστι, τά τε μὴ ὄντα xav! ἀνθρώπων πλάττειν, καὶ τὰ ὄντα καχουργεῖν. Σὺ δὲ ξιίδαξόν με,
Πάτερ, πῶς εἴσω πέμπειν σπουδῇ πάσῃ προαιρούμεθα, καὶ μὴ χαχὸν οἰόμεθα, τῷ σώματι τὸν νοῦν

ἐμπερικλείειν,
ἢεεροιιεῖο. Volentibus quieti. se applicare, inutile
non est conari. intra corpus coniinere mentem
suam. ᾿
Frater, nonne andis Apostolum dicentem :
« Membra nostra templum sunt Spiritus sancti qui
in nobis 6515 1.» Et iterum : « Nos sumus templum
Dei vivi, sicut dicit Deus : Quoniam inhabitabo
in illis, et inambulabo inter eos, et ero illo-
rum Deus?', » Quod ergo domus meruit esse
Dei, quis sapiens dedignabitur mentis sux ha-
bitaculum? Εἰ cur. Deus. in principio inciusit
torpore animum ? Ergo et ipse male fecit, Hu.
qpsmodi sermones, frater, assimila Lzreticis,
qui contendunt corpus esse malum et mali princi-
pii opus, Nos autem in corporalibus quidem cogita-
tionibus inesse mentem, molum arbitramur: in
torpore vero esse, non malum, quia nec corpus
malum est. Itaque cum David unusquisque conse-
erantium Deo. vitam clamat ad Deum ; « Sitivit. in
1e unimaz mea ; quam inultipliciter tibi caro mea ?*. »
Et; « Cor meum et caro mea. exsultaverunt , iu
Deum vivum ?**, ». Et cum lsaia : « Venter meus
quasi citbara senabit, et viscera mea ad murum ** »
«reum quem instaurasti, Et : « Propter timorem
tium, Domine, in ventre suscepijius spiritum salu-
' taris Lui, » Cui confidentes non. cademus, sed ca-
dent qui de terra lequuntur, οἱ terrestria esse
mentiuntur coelestia diceudi ct vivendi genera.
Mortem quidem Apostolus vocat corpus, dicens ,
« Quis me liberabit de corpore mortis bujus**? »
At loquitur de maleriali et corporali cogitatione,
qui formam corporis vere babet ; unde cum spiri-
tuali et divina eam conferens, merito corpus appel-
Javit, non tamen simpliciter corpus, sed sortem
corporis; idque paulo supra clarius ostendit, quia
400 carnem incusat, &cd superingressum ex trans-
gressioue peccatum : « Venuuidatus. sum , inquil,
sub peccato δ᾽; » qui porro venumdatus est,
uon est. natura servus. Et iterum : « Scio quia non
habitat in me, lioc est in. carue uiea, bonum. »
Ut vides, non carnem, sed quod habitat in ea dicit
malum. Hanc igtur legem qui est iu. wembris no-
stris, et repugnat legi mentis nostra **, inbabitare
wm corpore - nostro, cst malum, non vero mentem
nostram. Propterea. nos pugnantes illam legem
peccati, expellimus cam a corpore, et huie prasi-
dem induciimus animum, per quem legem. damus
cenique auiuxe facultati, et cuique. membrorum
torpoiís congruentem : Et quidem sensibus praescri-
** | Cor. vi, 19.

vit 26. ν΄ lbid. 14. "' ibid. 18. **ib d. 25.

"ἈΠῈ Cor, «1, 16. ?* Psal. ixu, 9.

᾿Απόκχρισις, ὅτι τοῖς zponpnuéroc ἐν ἡσυχίᾳ
προσέχειν ἑαυτοῖς, οὐκ ἀσυντελὲς ἔνδον τοῦ
σώματος πειρᾶσθαι κατέχειν τὸν οἰκεῖον γοῦν.

᾿Αδελφὲ, οὐχ ἀχούεις τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος,
ὅτι « Τὰ σώματα ἡμῶν ναὸς τοῦ ἐν fjulv ἁγίου.
{᾿νεύματός ἔστι o xal πάλιν, ὅτι « Οἶχος τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἐσμεν" o] ὡς χαὶ ὁ Θεὸς λέγει, ὅτι
« Ἐνοιχήσω ἐν αὑτοῖς, χαὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσο-
pac αὐτῶν Θεός; » Ὃ τοίνυν οἰκητήριον πέφυκε
γίνεσηαι Θεοῦ, πῶς ἂν ἀναξιοπαθῆσαί τις νοῦν ἔχων,
ἐνοιχίσαι τὸν οἰχεῖον νοῦν αὐτῷ; Πῶς δὲ καὶ ὁ θεὸς
τὴν ἀρχὴν ἐνῴχισε τῷ σώματι τὸν νοῦν; ἄρα χαὶ αὺ-
^h; καχῶς ἐποίητε;; τοὺς τοιούτους λόγου;, ἀδελφὲ.
τοῖς αἱρετιχοῖς ἁρμόσει λέγειν, οἱ πονηρὸν καὶ τοῦ
᾿αυνηροῦ πλάτμα τὸ σῶμα λέγουσιν, Ἡμεῖς δὲ ἐν τοῖς
σωματιχοῖς φρονήμασιν εἶναι τὸν νοῦν οἰόμεθα καὶ-
κόν " ἐν τῷ σώματι δὲ οὐχὶ χαχὸν, ἐπεὶ μηδὲ τὸ σῶμα
πονηρόν. διὸ μετὰ τοῦ Aa615, τῶν διὰ βίου τῷ Θεῷ
προσανεχόντων ἕκαστος βοᾷ πρὸς τὸν Θεόν * « "EGi-
Ψψησέ σε ἡ ψυχὴ μον' ποσαπλῶς σοι d σάρξ μον,
xai ἡ καρδία μον. xat ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ
Θεὸν ζῶντα 1 » καὶ μετὰ τοῦ "Haatou* « 'H χοιλιά μου
ἠχήσει ὡς κιθάρα, καὶ τὰ ἐντός μὸν ὡσεὶ τεῖχος χαλ-
χοῦν, ὃ ἐνεχαίνισας “1 καὶ, € Διὰ τὸν φόδον σου,
Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν πνεῦμα Σωτηρίον aeu * »
ᾧ θαῤῥοῦντες οὐ πεσούμεθα, ἀλλὰ πεσοῦνται οἱ ἀπὸ
«ἧς γῆς φωνοῦντες, xal ὡς γηΐνων τῶν ἐπουρανίων
ῥημάτων; καὶ πολιτειῶν καταψευδόμενοι. El γὰρ
xai ὁ ᾿Απόστολος θάνατον τὸ σῶμα λέγει" « Τίς
γάρ με, φησὶ, ῥύσεται Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτου; ? ἀλλ᾽ ὡς τοῦ προσύλου xa! σωματιχοῦ Qpo-
νήματος, σωματοειδοῦς ὄντος ἀτεχνῶς. Διὸ πρὸς τὸ
πνευματιχὸν xax θεῖον παραθάλλων τοῦτο, σῶμα δι-
χαίω; ἐκάλεσε * xal οὐχ ἀπλῶς σῶμα, ἀλλὰ θάνατον
σώματος " καὶ τοῦτο μιχρὸν ἀνωτέρω τρανότερον Un
λῶν, ὡς οὐχὶ τὴν σάρχα αἰτιᾶται, ἀλλὰ τὴν ἐπεισ
ελθοῦσαν ἁμαρτητιχὴν ὁρμὴν ἐκ παραδάσεως
« Πεπραμένος, φησὶν, εἰμὶ ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν" » ὁ πε-
πραμένος δὲ, οὐ ςύσει δοῦλος. » Καὶ πάλιν Οἶδα
* ὅτι οὐχ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν τῇ σαρχί μου,
ἀγαθόν.» "Opi; ὅτι οὐ τὴν σάρκα, ἀλλὰ τὸ ἕνοι-
κοῦν αὑτῇ φησι γχαχόν " τοῦτον τοίνυν τὸν ὄντα ἐν
τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, xai τῷ νόμῳ τοῦ νοὺς ἀνπτι-
στρατευόμενον νόμον, ἐνοιχεῖν τῷ σώματι χαχὸν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν νοῦν. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς ἀντιπαρατατ-ό-
pivot τούτῳ τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, ἐξοιχίξομεν
αὑτὸν τοῦ σώματος, xat. ἐνοιχίζολεν τὴν ἐπισκοπὴν
τοῦ νοῦ * χαὶ νομυθετοῦμεν δι᾽ αὑτῆς, ἐχάστῃ τε δυ-
νάμει τῆ; Ψυχῆς, xai τοῖς τοῦ σώματο; μέλξσιν,

9? sal, ἄχτσ, ὅ. ?* Iso. xvi, ἢ’, fom.

Digitized by Google
