1129

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1130

τὸ ὕδωρ ἠφίει χρῆσθαι, κατακαλύπτον ἅπαν ἔδαφος A solum, et universam ejus superficiem multa mensura

αὐτῆς, xai πάσης τῆς xav αὐτὴν ἐπιφανείας ὑπερ-
εἐχτεινόμενον πολλῷ τῷ μέτρῳ. Ἐπεὶ δὲ μὴ πᾶσαν
τὴν τῆς γῆς ἐπιφάνειαν περιλαμδάνει" ἔστι γὰρ f
«ἧς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης χέρσος ἀχατακάλυπτος "
ἔκχεντρος οὐκοῦν ἐστι κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην ἡ τοῦ
ὕδατος σφαῖρα. Δεῖ οὖν ζητεῖν πόσον ἂν ἔκχεντρος
εἴη" xot ποῦ τὸ χέντρον, ἄρ᾽ ὡς πρὸς ἡμᾶς κατωτέρω,
ἢ ἀνωτέρω; ἀλλ᾽ ἀνωτέρω μὲν εἶναι, τῶν ἀδυνά-
τῶν" ὑφ᾽ ἡμᾶς γὰρ ὁρῶμεν οὖσαν ix μέρους τὴν
τοῦ ὕδατος ἐπιφάνειαν" χατωτέρω ἄρα ὡς πρὸς ἡμᾶς
ἐστι xal αὐτοῦ τοῦ τῆς γῆς χέντρου, τὸ χέντρον τῆς
τοῦ ὕδατος σφαίρας. Λείπεται δὲ ζητεῖν, πόσον
ἀπέχει τοῦ τῆς γῆς χέντρου τὸ χέντρον τοῦτο.

ιβ΄. Γνοίη τις ἂν πόσον ἐπὶ τὸ δοχοῦν πρὸς ἡμᾶς

sopereminens. Quia vero non totem terrz faciem
cingit, exstat enim quem incolimus continens ino-
pertus, prorsus ergo necesse est coucentricam non
esse cum ierra aquam. Oportet. igitur quxrere
quautum sil exceniriea, et ubi sit. ejus centrum,
utrum infra nos, an supra, Sed superius esse no-
quit, nam videmus subter nobis esse parsim super-
ficiem aquse : inferius ergo nohis est et. ipsi terre
centro centrum sphsre aquarie,. Αἱ querendum
superest quantum boc centrum ἃ centre terre di-
stet.

12. Sciret aliquis quanto inferias sit, αἱ nobis

χάτω, τοῦ χέντρου τῆς γῆς ἀπέχει τὸ τῆς σφαίρας B. videtur, terrz centro centrum sphxrs aquariz, si

ποῦ ὕδατος xévipov, la6üv ἐπὶ νοῦν, ὡς τῇ ἐπιφα-
vila τῆς γηΐνης σφαίρας, vw; ἐστὶν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς
οἰκουμένη, ἐφαρμόζεται σχεδὸν ἡ παρ' ἡμῶν ὁρω-
μένη, καὶ ὑφ ἡμᾶς, χαθάπερ τὸ πατούμενον ὑφ᾽
ἡμῶν τῆς γῆς ἔδαφος, οὖσα τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια.
Ἔστι δὲ τὸ xa0' ἡμᾶς τῆς γῆς οἰκήσιμον, ὡσεὶ
δέχατον τοῦ τῆς xaT αὐτὴν περιμέτρου, Πέντε γὰρ
$j γῇ ζώνας ἔχει" μιᾷ; δὲ τῶν πέντε τούτων, τὸ ἥμισυ
παρ᾽ ἡμῶν χατοιχεῖται. Εἴ τις οὖν τῷ δεχάτῳ τούτῳ
τῆς ἐπιφανείας μέρει ἐφαρμόσαι θελήσει σφαῖραν
«περὶ τὴν γῆν, τὴν ἐναρμοζομένην εὑρήσει σφαῖραν,
διπλασίως μὲν σχεδὸν ἔχουσαν τὴν διάμετρον τῆς
ἔξωθεν ἐφαρμοζομένης, καὶ ταύτην περιεχούσης
σφαέρας, ὀχταπλασίως δὲ τὸ μέγεθος οὖσαν, καὶ τὸ
χέντρον ἔχουσαν ἐπὶ τοῦ κατωτάτου δοχοῦντος ἡμῖν
πέρατος τῆς γῆς ᾿ xal τοῦτο δῆλον ix τοῦ διαγράμ-
ματος.

“γ΄. Ἕστω σφαῖρα τῆς γῆς χύχλος, ᾧ ἔνδον ὑπογέ-
Ὑραπται, a, B, y, 6, χαὶ περὶ αὐτὸν ἔστω περιηγβένος,
ἀντὶ τῆς σφαίρας τοῦ ὕδατος, ἕτερος κύχλος, συναρμο-.
ζόμενος χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, τῷ ἄνω δεκάτῳ τοῦ ἐν
αὐτῷ κύχλου, ip ἐπιγέγραπται, e, C, η, 0- εὑρεθή-
σεται γὰρ τὸ μὲν ὡς πρὸς ἡμᾶς χάτω, πέρας τοῦ
kv αὐτῷ κύχλον, χέντρον τοῦ ἔξωθεν περιηγμένου,
Διπλασίως δὲ ὑπάρχων οὗτος τὴν διάμετρον, ἀναφαί-
νεται γεωμετριχαῖς ἀποδείξεσιν, ὀχταπλασίαν εἶναι
τὴν σφαῖραν, ἧς ἡ διάμετρος διπλασία τῆς ἐχούσης
τὴν ἡμίσειαν διάμετρον σφαίρας " συμδαίνει γε μὴν
τὸ ὄγδοον τῆς ὑγρᾶς ταύτης σφαίρας, ἀναμὶξ ips
ριευλῇφθαι τῇ γῇ,

ParRoL On. CL

animadverteret cum superficie spharz terrestris,
quam habitamus, fere ad amussim quadrare undz
superüciem, quam videmus juxia et infra nos, et
qua est velut. subtritum nobis terre solum. Est
autem paris terre nobis habitabilis quasi decima
ejus circuitus, Nam quinque terra zonas babet;
unius autem ex bis quiuque dimidium a nonis in-
colitur. Si quis igitur decima buie superficiei parti
aptare velit sphaeram qua terra includatur, inve-
nietur ephaerz exterius cireumscripta et terram am-
biens esse diametro fere duplam sphaera inscripte,
et octuplam extensione, ac centrum habere in
in&mo erga nos terr: termino. Quod clare demon-
sirat figura bic geometrica:

45. Sw terrestris sphzera. circulus, intra. quem
scriptae sunt littere A, B, C, D ; sRque cirea. eum
circumductus, pro sphazra aque, alter circulus, e
cujus superficie decima pars superior circuli inclusi
emergal, οἱ cui superscripta sint E, F, G, H ; re-
perietur infimus ergo terminus circuli inclusi. esse
centrum orbis exterius cireumducti. Cum autem hic
illius sit diametro duplus, cumque geotmetricis de-
monstrationibus liqueat sphaeram cujus diametrus
est dupla, esse octuplam spharz cujus diametrus
est dimidia, sic contingit octavam sphar:e liquidge
partem includi terre ae. commisceri : quapropter

36

Digitized by Google
