1075

GREGORII PALAM.E

1076

enim. evangeliei precepti complezus, wt dicium À ἑξῆπται, χαὶ ἀπὸ ταύτης ἔχει συνυπαχουόμενον τὸ

est, gratiam, flumen paupertatis a seipso emittit,
irrigans universam faciem terre — nostre, exterio-
rem videlicet hominem, et hunc virtutum faciens
paradisum.

Quatuor igitur. specierum spiritsalis paupertatis
unaqmasque proprium generat luctum, simul cum
congrua consolatione, Ex voluntaria quidem cor-
poris paupertate et humilitate, qux est fames, sitis,
insomnia, el generatim corporis invaletudo et
erumna, et insuper medilata sensuum repressio :
ex his, iuquam, non luctus solummodo, sed et (letus
naschur. Sicut enim stupiditas sloliditasque el
durities cordis ex quiete voluptateque ac 'deliciis
oriri solent, ita ex temperante et abstinente vita

πνευματικὸν καὶ ἐχούσιον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴδωμεν, πῶ; f
᾿μακχαριστὴ πτωχείᾳ τὸ μαχάριον ἀπογεννᾷ πένθο;.

Tetvápiov οὖν εἰδῶν τῆς πνευματικῆς πτωχείας
ὑπὸ τοῦ λόγου μιχρὸν ἀνωτέρι πεφηνότων, τῆς ἐν
τῷ φρονήματι, τῆς ἐν τῷ σώματι, τῆς ἐν τῇ κατὰ
τὸν βίον περιουσίᾳ, xai τῆς ἐν τοῖς ἔξωθεν Enspyo-
μένοις πειρασμοῖς, μηδεὶς δὲ ὑμῶν ἀχούων μεμ:-
ρισμένως ταῦτα προσειθέντων, xal τὴν κατὰ ταῦτα
πρᾶξιν μεμερισμένην ὑπολάθῃ. Σὺν ἄλλοις γὰρ πε-
φύχασι τελεῖσθαι" διὸ χαὶ μαχαρισμῷ περιεχλείσθη,-
σαν ἑνὶ, ἅμα θαυμασίως ὑποδείξαντι, καὶ ποῖόν ἐστιν
ὡσανεὶ ῥίζα καὶ πρόξενον τῶν ἄλλων, δηλαδὴ τὸ
πνεῦμα τὸ ἡμέτερον. Τοῦτο γὰρ τὴν τοῦ εὐαγγελι-
κοῦ κηρύγματος ἐγχαλπωσάμενον, ὡς εἴρηται, χάριν,

contritio cordis et compunctio, qux omnem aufert B πηγὴν πτωχείας ἀναδίδωσιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ποτίζουσαν

amaritudinem, ét suavitatis affert hilaritatem.
Etenim absque conlrito corde impossibile est, ut
dicitur, liberari a nequitia; conterit autem cot
triplex temperantia ; somni, cibi, et corporalis
quietis, Liberata porro anima per illam contri-
tonem a nequitia et amaritudine, omnino conse-
quitur spiritualem suavitatem, et liaec. est. conso-
latio propter quam beatos dicit Dominus qui lugent.
Ait etiam Joannes ille qui Climacem nobis spiri-
talem sermonibus edificavit : « Sitis et insomnia
conterunt cor, corde autem contrito — effluunt
laerymz. Qui vero est expertus, in his videbit
risum scilicet beatum, quz est consolatio a Domino
promissa. » [ta ex grata Deo corporis paupertate
beata consolatio lugentibus oritur. Ex paupertate
veto ineotis et divioa anima humilitate, quomodo?

Humilitatem animie. comitatur semper sui con-
temptio : hec autem ab íuitio in pena tiinorem
multum extenditur, oculis exhibens adversariorum
horribilem ad unius tormentum concertationem, et
adhue formidinem augens ex eo quod sciat. penam
iliam esse ineffabilem et dicto terribiliorem ; et
insuper ejus dteruitas quantum addit ejus horrori 1
Valor enim et frigus, caligo et ignis, motus et
statio, vincula et terricula, et ferarum iumorta-
lium morsus, i» unum coguntur ad ista supplicia.
£t sie ne adumbratur quidem horribilis illa pena,
cum, υἱ scriptum est ", « Nec in cor hominis

πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς ἡμῶν ^ «bv ἔξω δηλονότι
ἄνθρωπον * καὶ παράδεισον ἀρετῶν ἀποτελῶν αὐτόν.
Τεττάρων οὖν εἰδῶν τῆς πνευματιχῆς πτωχείας
ὑπαρχόντων, ἀφ᾽ ἑκάστου τούτων τὸ χατάλληλον
γεννᾶται πένθος, μετὰ τῆς προσηχούσης παραχλή-
σεως, αὐτίχα * διὰ μὲν τῆς ἐκουσίον σωματιχῆς
πτωχείας καὶ ταπεινώσεως, ἥτις ἐστὶ πεῖνα, xal
δίψα, καὶ ἀγρυπνία, καὶ ἀπλῶς χακχουχία, xai
χαχοπάθρια σώματος " xal πρὸς τούτοις ἡ σὺν
λόγῳ συστολὴ τῶν αἰσθήφεων " ix τούτων τοίνυν,
οὐ πένθος ἁπλῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ δάχρνα τίχτον-
και. Καθάπερ γὰρ ἀναλγησία, xal πώρωσις, καὶ
σχληρότης χαρδίας, ἐξ ἀνέσεως, καὶ τρνφῆς, καὶ
εὐπαθείας τίκτεσθαι πεφύχασιν, οὕτω; ἐξ iywpa-
τοῦς xal συνεσταλμένης διαίτη, συντριθὴ καρδίας
xai κατάνυξις, πιχρίας πάσης ἀποτρεπτιχὴ, xai
γλυχείας ἱλαρότητος παρεχτιχή. Καὶ γὰρ ἄνευ συν-
τριμμοῦ καρδίας ἀδύνατον, φησιν, ἀπαλλαγῆναι
χαχίας" συντρίόει δὲ χαρδίαν ἡ τριμερὴς ἐγχρά-
τεια" ὕπνου, xal τροφῆ;, xal σωματιχὴς ἀνέσεως.
᾿Απαλλαγεῖσα δὲ ψυχὴ διὰ τῆς συντριδῆς ταύτης
χαχίας xai πιχρίας, ἀντιλαμθδάνει πάντως τὴν πνευ-
ματιχὴν θυμηδίαν “καὶ τοῦτά ἐστιν ἡ παράχλησις,
δι᾿ ἣν τοὺς πενθοῦντας μαχαρίζει ὁ Κύριος. Φησὶ δὲ
χαὶ Ἰωάννης ὁ τὴν διὰ λόγων πνευματιχὴν ἡμῖν
δειμάμενος Κλίμαχα " Alja xal ἀγρνπνία ἐξέθλιψαν
χαρδίαν" καρδίας δὲ θλιδείσης, ἐξεπήέδησαν δάχρυα.
Ὁ δὲ δοχιμάσας, φησὶ, γελάϑει ἐν τούτοις, τὸν

ascendit » quid sit. inutilis incousolabilisque et iu- D μαχάριον δηλονότι γέλωτα, παραχληθεὶς, ὡς ὁ Κύ-

terminabilis ille luctus. His enim qui in Deum pec-
caverunt, ex offensarum ποι εἶα luctus excitatur.
Hiis igitur reprobis, dulci spe ablata et desperata
salute, invitum quenmque remordens conscientia
luctu ingraval urgentem dolorem. Et bic rursus
ei semper luctus, utpote nunquam cessaturus,
movi luctus fit origo, et alia tetra caligo, et calor
sinc reirigerio, et abyssus desperationis infinita.
Nunc vero luctus maximi esi pretii : propitigs
enim exaudit Deus, qui ad nos visitaudos descen-
dit, et sic lugeutibts promisit consolationem, sci-
licet scipsum, qui Paraclitus est et vocatur. Vidi:ti

V 1 Cor. τι, 9.

Q0; ἐπηγγείλατο. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἐν οὦώματι Oco-
φιλοὺς πτωχεία:, τὸ μαχαριστῶς παραχαλοῦν τοὺς
χεχτημένους πένθος, οὕτως ἔχει τὴν γένεσιν. "Amb
δὲ τοῦ κατεπτηχότος φρονήματος, xal τῆς χατὰ φυ-
χὴν ἐνθέου ταπεινώσεως, πῶς; Ἡ αὐτομεμψία σύν-
ἐστιν ἀεὶ τῇ ταπεινώεει τῆς ψυχῆς “ αὕτη δὲ τὸν
“ἧς κχογάσεως qó6o) τὴν ἀρχὴν. ἐπανατείνεται σφα-
δρῶς" πρὸ ὀφθαλμῶν ποιοῦσα, τὴν ἐξ ἐναντίων
ἐχείνην, εἰς ἑνὸς κολαστηρίου φρικωδεστάτην συνδρο-
μὴν" καὶ ἔτι προσθήχην τοῦ δέους ἐμποιοῦσα, ἐκ
τοῦ μανθάνειν ἄῤῥητον ἐκείνην οὖσαν, ᾿ὡς καὶ τῶν
εἰρημένων δεινοτέραν" τὸ δὲ ἀτελεύτητον ἐχείνης

Digitized by Google
