1101

DE HESYCHASTIS,

1102

γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ quiav-A et honor, et adoratio, eum ingenito ejus Patre, et

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου, xat Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πάσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσ-

sanctissimo, optimo et vivifico Spiritu, nunc, et

semper, et in sicula seculorum. Amen.

κύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ xavaylo καὶ ἀγαθῷ xai ζωυποιῷ Πνεύματι, vov, xal ἀεὶ,

καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

gm

EK TON

TOY AYTOY ATIOY AOT'ON

TON IEPOZ HXYXAZONTAOQN.

EX EJUSDEM SERMONIBUS

QUI SACRJE INDULGENT QUIETUDINI.

Ἔρωτησις πρὸς αὐτόν.

Καλῶς ἐποίησας, Πάτερ, xai τοὺς τῶν ἁγίων περὶ
ποῦ ζητήματός μοι λόγους προθέμενος. Σοῦ γὰρ
ἀχούων λύοντός μοι τὰ διηπορημένα, ἐθαύμαξον μὲν
πῆς ἀληθείας τὸ ἐμφανές * ἐχεῖνο 86 μου ὑπεισήξι
πῇ διανοίᾳ, ὡς ἐπείπερ λόγῳ παλαίει πᾶς λόγος " ὡς
xal αὐτὸς οἴρηχας " μὴ xal τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομένοις,
αὖθις εἴη τις ἀντιλογία " ἐπεὶ δὲ τὴν διὰ τῶν ἔργων
μαρτυρίαν μόνην ἔγνων οὖσαν ἀναμφίλεχτον, καὶ
ποὺς ἁγίους τὰ αὐτά cox λέγοντας ἀχήχοα, οὐδὲν το!-
outov ἔτι δέδοικα * ὁ γὰρ τούτοις μὴ πειθόμενος,
πῶς ἂν αὐτὸς ἀξιόπιστος εἴη ; πῶς δ᾽ οὐχ ἂν ἀθετοίη
πὸν τῶν ἁγίων Θεόν ; Αὐτοῦ γάρ ἔστι λόγος πρὸς τοὺς
ἀποστόλους, xal δι᾽ αὐτῶν πρὸς τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς
ἁγίους εἰρημένος, ὅτι « 'O ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθε
πεῖ * » ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Πῶς
οὖν ἀποδεχθείη παρὰ τῶν ζητούντων τὴν ἀλήθειαν ὁ
ἀντικείμενος τῇ ἀληθείᾳ; Διὸ παρακαλῶ σε, Πάτερ,
ἀκοῦσαί μον xal τῶν ἄλλων ἕκαστον διεξιόντρ:, ὧν
παρὰ τῶν διὰ βίον τὴν ᾿Ελληνιχὴν παιδείαν μετιόν-
των ἀνδρῶν, ἀχήχοα ἐχείνων, xai εἰπεῖν μέν po:
χαΐί τι τῶν δοχούντων παρὰ σεαυτοῦ πρὸς ταῦτα *
προσθεῖναι δὲ καὶ τὰς τῶν ἁγίων περὶ τούτων δόξας.
Λέγουσι γὰρ ἡμᾶς χαχῶς ποιεῖν, ἔνδον τοῦ σώματος
σπεύδοντας, τὸν ἡμέτερον ἐμπεριχλείειν νοῦν * ἔξω
γὰρ τοῦ σώματος, φασὶ, μᾶλλον χρῆναι, παντὶ τρόπῳ
τοῦτον ἐξωθεῖν * διὸ καὶ διασύρουσι σφόδρα τινὰς
πῶν ἡμέτερων, xas' αὐτῶν γράφοντες, ὡς τοῖς ἀρ-
χαρίοις παραινοῦντας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς βλέπειν, xal διὰ
τῆς ἀναπνοῆς εἴσω πέμπειν τὸν οἰχεῖον νοῦν, φά-
σχόντες μὴ κεχωρισμένον εἶναι τῆς ψυχῆς τὸν νοῦν.
Τὸν οὖν μὴ κεχιυρισμένον, ἀλλ᾽ ἐνόντα, πῶς ἂν αὖ-
θις εἴσω πέμποι τις ; Φασὶ δὲ, καὶ τὴν θείαν χάριν

^** Luc. x, 16

p

Questio ad illum.

Bene fecisti, Pater, sanctorum quirenti mihi sere
mones proponens. Nam te audiens mea dubia re-
solventem , mirabar veritatis evidentiam. Mihi ta-
men timor animum subierat ne, quia verbo verbum
semper opponitur, ut ipse confessus es, sermoni-
bus tuis aliquid rursus contradiceretur. Sed quoniam
solum ex operibus testimonium scio indubium esse,
et sanctos eadein. ac te dicentes audivi, jam nihil
hujusmodi metuo, Qui enim hos non credit, quomodo
ipse dignus fide esset? Nonne spernit sancto-
rum Deum? Hic euim ad apostolos, el per eos
ad posteriores eis sanctos dixit: « Qui vos spernit
me spernit ***, » vel, quod idem est, ipsam ve-
ritatem. Quoniodo ergo reciperetur ἃ verilatem
quaerentibus qui contradicit veritati ? 1060 pre-
cor te, Pater, ut audias me singula percur-
rentem 94 que audivi a viris illis qui vitam in
ethnica disciplina peragunt, utque mihi dicas quid
ista videantur et addas sanctorum de his sententias.
Nam dicunt nos male facere intra corpus studenda
nostram includere mentem : siquidem extra corpus,
inquiunt, potius oportet eam omni modo expellere,
jtaque quosdam nostrorum acriter dilacerant et
scriptis arguunt suadere incipientibus ut ju seipsos
inspiciant, et per respirationem intromiltant suam
mentem, dicentes non separatam esse mentem ab
snima ; non separatam igiiur, sed adunatam, quo-
modo quis intro mitteret? Eos etiam accusant tan-
quam dicentes divinam gratiam per nares iutroduci.
Sed scio ego hiec al illis calumniose asseri. (nam a
nullo nostrorum andivi 'alin), et proinde liac quo-
que aliis maligne adjici : idem enim est ea qua uon

Digitized by Google
