1067

GREGORII PALAM.E

108

Γ r2] L1 . M - . - * - HA
datum pennis divine charitatis lerrenos. actus no- A τασχηνοῦσι, φεῦ εἰς χοῦν τὴν ἑαυτῶν δόξαν, τὴν

siros sursum rapientis : ita ut. labores suhcan, et
mercedem non lucrentur, Quid dico, mercedem
non lucerantur ? Lucrifaciunt quidem, sed iguomi-
niam, et cogitationum inconstantiam, et animi ser-
vitutem. ae. perturbationem. « Quoniam Deus dis-
sipavit ossa eorum qui hominibus placent; con
fusi sunt, quoniam Deus sprevit eos "

Δαβιτιχὴν ἀρὰν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἕλχοντες, Οὔτε γὰρ ἡ
προσευχὴ αὐτῶν ἄνεισ' πρὸς οὐρανὸν, χαὶ τᾶν σποὺ-
δασμα κάτω πίπτει, τὰ πτερὰ τῆς μεταρσίους τὸς
ἐπὶ γῆς πράξεις ἡμῶν ποιούσης θείας ἀγάπης οὐ
περιχείμενον" ὥστε xat πόνους ὑφίστανται, xai τοὺς
μισθοὺ; οὐ χαρποῦντα:, Καὶ τί λέγω τὴν τῶν μισθῶν
á&xapzíav; ἙΚαρποφοροῦσι μὲν οὖν, ἀλλ᾽ αἱ, ὕνην,

xai λογισμῶν ἀστασίαν, καὶ διανοίας αἰχμαλωσίαν, καὶ napayfiv. « Κύριος γὰρ, φησὶ, διεσχόρπιδϑεν ὁστά᾽
ἀνθρωπαρέσχων. Κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐξυυδίνωπτεν αὑτούς,

Passio hiec. est omnium passionum subiilissima.
IHeo virtutis athleta dcbet, haud. quidem auxil:tm
qu»rere sut conseusum fugere, sed tentationem ut
consensum habere et cavere. Vix enim vel sic cele-
riiatem lapsus precurret, et etiamsi tantam adhi-

leat cautionem, tentatio est compunctionis causa. B

Si vero non sie agatur, superbie locus paratur.
flac autem. laborans difficile resipiscit, vel potius
insanabilis est ; diabolicum enin est peccatam, Sed
etiam ante hoc, placendi bominibus cupiditas tan-
tum. servis &uis affert domum, ut. vel circa. fidem
naufrageut ** juxtr eum qui dicit : « Quomodo vos
potestis credere iu me, qui gloriam ab bhominibes
uccipitis, et glgrjam qua a sulo Deo est, non quie-
ritis ** ? » Quid tibi, o liomo, et hominum glorie,
vel potius vano glorie nomini, quod ipsa re non ca-
Tel modo, sed ei privat, et prxterea generat in
alios invidiam, invidiam quidem istam czedis magi-
stram, et causam primi homicidii, imo postea dei-
cidii t

Numquid δὼ naturam confert, quod eain couscr-
vet, aut custodiat, aut lapsam aliquatenus suscitet
atque sanet. Nemo prorsus dicere possit quid con-
ferat. lino equidem arbitror eiiam boc esse malum
in causa, HL si quis diligenter indagare velit,
eamdem iuveniel subtiliter causam plerumque tui-
pissima suadentem ei exprobrauiem, atque uunc
larva se impudenter exuéniem, nunc libidiuosos
pudore suffundeutem.

Et quidem ethuicez doctrine magistri nullum
sine illa opus in. vita fieri. putant. Proh: errorem,
quem ue erubescunt quidem dicere !. At nos. sic
edocti sumus, qui przelaro puncupamur nomine
illius qui nostram naturam de seipso misericorditer
unsit, sedeumipsui habemusacüonum spectatorem,
δὶ quem intendentes, per ipsum et propter ipsum
omne quod est optimum operantur, omnia ad Dei
gloriam facientes, et hominibus placere nullatenus
cupientes ?; vel potius non placentes, ut ait. Pau-
lus, summus interpres legislatoris, legifer ipse
noster : « Si bominibus placerem, Christi servus non
'essem. ὅδ, » Verum videamus an terlius etiam
prave coucupiscenus (lius beatificata perimatur
, paupertate,

Tertius porro filius anim: concupiscentia zegro-
tantis, est ventris servitus, a qua omnis est carnalis

V Psal, *8 T Tim. i, 19.

ut, 6. *5 Joan, v 44.

€

Τοῦτο τὸ πάθος λεπτότατον ἐστι παθῶν ἁπάντων,
Διὸ δεῖ τὸν προσπαλαίοντα, μὴ τὸν συνδυχσμὴν ἐτά.
ζειν, ἢ τὴν συνχατάθεσιν φεύγειν, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν
προσθολὴν, ὡς συγκατάθεσιν λογίζεσθαΐ τε xal φυ-
λάττεσθαι. Μόλις γὰρ ἂν οὕτω τὸ τάχος τῆς sr
παραδράμῃ χἂν μὲν οὕτω πράττῃ νήφων, ἡ npor-
δολὴ γίνεται κατανύξεως πρόξενος. Εἰ δὲ μὴ, τῇ
ὑπερηφανίᾳ τόπος ἑτοιμάζεται, Ταύτην δὲ ὁ προῦλᾶν
θὀάμενος, δυσαναχλήτως, μᾶλλον δὲ xol àviázu; ἔχει.
Διαδολιχὸν γάρ ἔστι τὸ πτῶμα " ἀλλὰ xal mph τούτον,
τὸ τῆς ἀνθρωπαρεσκίας πάθος, τοσαύτην ἐπαντλεῖ
τηῖς χεχτημένοις βλάθην, ὡς καὶ περὶ αὐτὴν τὴν
πίστιν ναναγεῖν, χατὰ τὸν εἰπόντα᾽ « llo; δύνατῆε
πιστεύειν εἰς ἐμὲ, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων Vago
πες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ οὐ
ζητοῦντες ; » Τί δὴ σοὶ καὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων δόξῃ, ὦ
ἄνθρωπε, μᾶλλον δὲ τῷ κενῷ τῆς δόξης ὀνόματι, καὶ
οὐχ ἐστερημένῳ μόνον, ἀλλὰ xal στερητιχῷ τοῦ
πράγματος, χαὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις
xal γεννητιχῷ τοῦ φθόνου ; φθόνον, τοῦ δυνάμει φό-
νου, καὶ προξένον τῆς πρώτης μιαιφονίας, καὶ τῆς
ὕστερον θεοχτονίας; ἾΑρά τι συντελεῖ τῇ φύσει, συν-
ἐχον, fj φυλάττον, ἢ σφάλλουσαν ἀναλαμθάνον ὁπυσ’
οὖν αὑτὴν xal ἰώμενον ; Πάντως οὐχ ἂν ἔχοι τις
εἰπεῖν ὅτις ᾿Αλλ᾽ οἶμαι καὶ τοῦτ᾽ εἶναι καὶ τῶν br
προφάσει παραχρήσεων ἔλεγχον. Εἰ δέ τις ἀκριδῶς
ἐξετάσαι θελήσθι, τὴν αὐτὴν δολερῶς εὑρήσει xa
προξενοῦσαν τῶν αἰσχίστων τὰ πλεῖστα, xal ἀπ-
ελέγχουσαν᾽ xol τὸ προσωπεῖον ἀναιδῶς ἀποτιθεμέ-
νην ἐσθότε χἀνταῦθα, καὶ τοὺς ἐραστὰς χαταισχύνου-
σαν χἂν οἱ τῶν Ἑλληνιχῶν δογμάτων χαθηγεμόνες,
οὐδὲν αὐτῆς ἄνευ τῶν ἐν τῷ βίῳ κατορθωμάτων οἵων"
ται, Φεῦ τῆς πλάνης, ὅτι μηδ᾽ αἰσχύνονται λέγοντες!
'AXX ἡμεῖς οὐχ οὕτως ἐδιδάχθημεν, οἱ φερωνύμυς
p ἐπώνυμοι, τοῦ δι’ ἑαυτοῦ φιλανθρώπως τὸ ἡμέτερον

χρίααντος * ἀλλ' αὐτὸν ἔχομεν τῶν πραττομένων

ἐπόπτην᾽ πρὸς ὅν οἱ βλέποντες, δι᾽ αὐτοῦ τε χαὶ δ᾽
αὑτὸν πᾶν ὅ τι κάλλιστον κατορθοῦσι, πάντα εἰς δόξαν

Θεοῦ ποιοῦντες, χαὶ ἀνθρώποις ὅλως ἀρέσχειν οὐχ

ἐφιέμενοι" μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἀρέσχοντες, χατὰ Παῦλον

πὸν ἄχρον μύστην τοῦ νομοθέτου, xai νομοδύτην
ἡμῶν " « Εἰ γὰρ ἔτι, φησὶν, ἀνθρώποις ἤρεσκο",
Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην. » ᾿Αλλὰ γὰρ [ὦ
μεν, εἰ καὶ τὸ τρίτον ἔχγονον, τῆς κακῶς ἐχούσης ἐπι»
θυμίας, διὰ τῆς μαχαριζομένης ἀναιρεῖται πτωχείας.

Τρίτος τοίνυν τόχος, κατ᾽ ἐπιθυμίαν νοσούσης τῆς
ψυχῆς, γαστριμαργία" παρ᾽ ἧς ἀκαθαρσία πᾶν

** Galat, 1, 10.

Digitized by Google
