1091

DE MENTALI QUI&TUDINE.

1063

xal εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Διὸ χαὶ αὐτῶν ἔστιν ἡ ϑατιλεία "τῶν οὐρανῶν " συγχληρ -

νόμο: γάρ εἰσι Χριστοῦ.

Τριμεροῦς δὲ οὔσης τῇς ψυχῆς, καὶ ἐν τρισὶ δυνά. A — Cum autem anima tripartita sit. et. in. tres divisa

piat θεωρουμένης, λογιστιχῷ, θυμιχῷ τε za ἐπι-
θυμητιχῷ, χαὶ νησούσης χατὰ ταῦτα πάντα, εἰκότως
ὁ ταύτην ἰώμενος Χριστὸς ἀπὸ τοῦ ἐσχάτου τῆς ἐπι-
θυμίας ἤρξατο τῆς θεραπείας, Ὕλη μὲν γὰρ θυμοῦ,
ἐπιθυμία ἀποτυγχάνουτα * τοῦ δὲ μετεωρισμοῦ τῆς
διανοίας, ἄμφω ταῦτα διαχείμενα καχῶς " xaX οὐχ
ἄν ποθ᾽ ὑγιὲς ὀφθείη, οὔτε τὸ τῆς ψυχῆς θυμούμες
νον, μὴ τῆς ἐπιθυμίας προτέρας ἰαθείση:" οὔτε τὲ
λογιζόμενον, μὴ ἄμφω τούτων προτεθεραπευμένων.
Τοῦ δὲ ἐπιθυμητικοῦ πρῶτον πονηρὸν γέννημα,
τὴν φιλοχτημοσύνην ἐξετάσας εὕροις ἄν. Αἱ γὰρ πρὸ;
"ub ζῇν συντελοῦσα: τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθυμίχι, οὐχ
ὑπαίτιοι" διὸ xal ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων συμπεφύχασιν
ἡμῖν. 'H δὲ φιλαργυρία, μιχρὸν ὕστερον ποοσφύεται
παισὶν ἔτι οὗτιν. Ὅθεν φαίνεται, ὡς οὐχ Ex φύσεως,
ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως ἔχε: τὴν ἀρχὴν. ᾿Ῥίζαν δὲ αὖ-
τὴν πάντων τῶν χαχῶν διχαίως ὠνόματεν ὁ θεσπέ-
σιὸος Παῦλος. Τὰ μὲν γὰρ τῶν χαχῶν αὕτη πέφυχε
γεννᾷν" ςειξωλία:, χαπηλείας, ἁρπαγὰς, χλοπὰς,
xal ἁπλῶς πᾶν εἶδος πλεονεξίας, ἣν δευτέραν εἰζω-
λολατρείαν ὁ αὐτὸς προσηγόρευσε, Τοῖς δὲ μὴ φυομέ-
νοῖς ἐξ αὐτῆς, σχεδὸν πᾶσι qopr vet τὴν ὕλην τῆς
συστάσεως. Ταῦτα ὃξ πάντα, ὅσα Ex οιλοῦνέας τίχτες
235, ψυχῆς εἶσι πάθη, ζέτιν οὐχ ἐχούσης πρὺς ἀγα-
θοεργίαν. Τῶν γὰρ ἀπὸ φύσεως ἐχόντων τὴν ἀρχὴν
παθῶν, τὰ Ex προαιρέσεω; εὐαπαλλαχτότερά εἶτι"
δυσαπόθλητα ὃὲ τὰ ix φιλαργυρίας záür, κατεργάζε-
ται ἡ ἀπιστία τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας. Ταύτῃ γὰρ ὁ

Β

facultates, nempe iu rationabilem,  irascibilem et
con cupiscibilem, cuw que his omnibus zgrotet, meri-
to medicus cjus Christus ab ultima, nempe a
concupiscentia, curationem capit, Namque — alit
concupiscentia iram, he autem dux meutem st-
perbia inficiunt : neque unquam sanaretur anim:e
ira, nisi sanata prius concupiscentia ; neque intel-
ectus, nisi ambabus illis antea. curatis,

Primam autem. coneupiscentie pravam sobolca

si quieras, invenies amorem 6556 divitiarum. Desi-

deria ad vivendti conferentia, vitiosa non sunt,
ideoque a teneris. unguibus nobis sunt insita. Pe-
euniz autem cupiditas paulo post nobis adbuc puc-
ri$ innaseitur ; unde. liquet. eam haud a. natura,
sed ἃ voluntate. oriri. Atqui illam. omnium malo-
rum vadicem merito appellavit. divus Paulus ?*,
Quidam enim malorum ipsa. parit, nempe parci-
moniam, mangonium, rapinas, furia, uno verbo
Oomue genus avarilie, qux altera. simulaciorumn
servitus ab eoden: nuncupatur ?*, Et que. uon ge-
neràt, fere omnia nutrit. et sustestat,. Qusecunque
autem ex pecuniz studio nascuntur, sunt passiones
anim:e fervorem non habentis ad bora opera. Orta:
enim a voluntate passiones facilius pelluntur, quam
natura insit: ; scd difficile ejiciuntur vitia ex auri
cupiditate nata, ob diffidentiam diviue Prov;dentia:
Qui enim. huic non. credit, in. divitias confidit, Et

μὴ πιστεύων ἐπὶ χρήμασι πέποιθε. Kal τοῦ Κυρίου (* quamvis Dominum audiat dice;tem ; « Facilius e.t

λέγοντος ἀχούων, ὡς « Εὐχοπώτερόν ἐστι, χάμηλον
διὰ τρυπήματος ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, » αὐτὸς παρ᾽ οὐδὲν θέμενος
βασιλείαν, χαὶ βασιλείαν οὐράνιον, καὶ ἀΐδιον, ποθεῖ
πλοῦτον, γῆϊνόν τε xal διαῤῥέοντα πλοῦτον, ὃ; xàv
μὴ παρῇ τοῖς ποθοῦσιν, αὐτῷ τῷ ποθεῖσθαι ζητοῖ
πὰ μέγιστα. Ἐμπίπτονσι γὰρ εἰς πειραπμοὺς xol
παγίδας τοῦ διαθόλου, χαθά φησι Παῦλος, οἱ ἐπιθυ-
μοῦντες πλουτεῖν, ᾿λλλὰ xal παραγενόμενος οἴχοθεν,
ἔδειξε μηδὲν ὧν * εἶθ᾽ ὡς [ἐν d.L1. E0 à] μὴ παρὼν
διψώμενος, ὑπὸ τῶν μηδὲ τῇ πείρᾳ νοῦν εἰληφότων.
Οὐ γὰρ ὲξ ἐνδείας ὁ δύσερω; οὗτος ἔρω; αὕτη δὲ
ἐξ αὐτοῦ μᾶλλον " ἐξ ἀφροσύνης δ᾽ αὐτός " ἀφ' ἧς καὶ
ὁ καθαιρῶν τὰς ἀποθήκας Exetvo;, xat μείξονας οἶχο-
δομῶν, παρὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου Χριστοῦ διχαιότατα
καλεῖται. Πῶς γὰρ οὐκ ἄφρων, ὃς τῶν μηδὲν ὁ. ἢσα:
δυναμένων ἕνεχα (οὐδενὶ γὰρ £x τοῦ περισσοῦ ἐστιν
ἡ ζωὴ αὑτῷ ἐχ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ), τούτων οὖν
χάοιν, τὰ λυσιτελέστατα προδίδωσι, καὶ οὐ σοφὸς
γίνεται πραγματευτὴς, καὶ τῶν ἀναγχαίων αὐτῶν,
xazà τὸ δυνατὸν ὑφαιρῶν, καὶ προστιθεὶς τῷ χερα-
λαίῳ τῆς ὄντως πολυφόρου καὶ πολυχερδοῦς ἐμπορίας,
3| γεωργίας ; γεωργίας, $, καὶ πρὶν ἐφεστάναι τὸν
ποῦ ἀμητοῦ χαιρὸν, εἰς ἑκατὸν πολυπλασιάζει τὸ
χαταδληθέν " οἷον προδεικνῦσα τὸ μέλλον χέρδος, καὶ

** [ Tan. vi, 10. 3" Coloss. ui, 5.

pauperem , cr foramen ocus trausire, quam. divitem
intrare in regnum colorum *7,» ipse pro nihilo repu-
taus reguuai et quidem reguum caeleste et aeternum,
appetit divitias, terrestres et. fluxas. diviias, quiu
si non adsint desiderantibus, ipso desiderio maxiue
nocent, «. Nam qui volunt divites f.eri, inciduut
iu tentationem et in Jaqieum | diaboli, ut ait. Pau-
lus ?*, » luo qui ex seipsis divitias habent, tanquam
nihil habentes sibi videntur, ac. proiude, quae non
habent, sitiunt, ne experientia quidem sapientes
faci. Neque enim venit ab egesiste miserriums
iste amor, sed potius haec ab illo, ipse vero ex. in-
$anuia, unde ille destrueuns horrea sua et majora
faciens, »tultus. rectissime ἃ Domino nostro Jesu

D Christo vocatur. Quowodo eniin non. insanus, qui

Y Mitth, yix, 24.

pro rebus nibil prodesse valentibus (uam minime
abundantio em babel. vitam ex his quiz possidet),
pro istis, iuquam, pretiosissima tradit, nec sapieu-
tem imitatur negotiatorem, ab ipsis necessariis
quantum potest detrabenteim, quod addat. summa
lucrosissimi feracissimique mercatus et. praedii ?
predii scilicet, quod antequam advenent. tempus
messis, centesima [iuge semen multiplicat, velut
prxmonstraus futurum lucrum, et. colligeudam | in
Veinpore tritici mensuram ineffabilem et. incoimnpre-

?[Timn, vi 9.

Digitized by Google
