15
sarent quicunque corporeis imaginibus intelligibi-
lia divinaque et. spiritualia fügurant, nuncupant et
investigant. Sed eis nullum idcirco inferent detri-
mentum, al potius causa beatitudinis erunt et
plures addent in ceblis coronas ; ipsi vero extra
sanctuarii velum manebunt, nec ipsam veritalis
umbram poterunt intueri ; imo valde timendum est
ne vel poena multentur zterna, quia non solum a
sanctis discesserunt, sed etjam contra eos verbo

' jncesserunt,

Nam BSimeouis junioris theologi vitam cognoscis
fere in omnibus mirabilem et supernaturalibus wmi-
raculis a Deo glorilicatam, ct scripta ejus scripta
vit:e dicens aliquis non a recto erraret, Et vene-
randum illum Nicephorum, qui multis aunis in
solitudine et in quiete peractis, deinde magis soli-
larias pricferens sancti Montis partes, sese ad labo-
rem exercuit, et ex collectis omnibus Patrum ser-
wonibus erutam nobis tradidit vigilanti; praxim.
lil ergo illud quod a quibusdam refelli dicis, per-
fectionis amantibus clare suadent.

Et quid referam veteres sanetos? Viri paulo
uobis auteriures, in quibus manifesta enituit virtus
Spiritus sancti, omnia hac nobis proprio ore
tradiderunt, et illum tbeologum esse verissime
theologum et veritatis mysteriorum Dei certissi-
mum speculatorem nobis predicaverunt,  Audis
illum Theoleptum optime vocatum, qui Philadel-
phiz fuit antistes, seu potiusex ea velut ex lucerna
mundum illustravit, qui Atbavuasius alter annos non
paucos patriarchalem που ταν cathedram, οἱ
eujus sepulerum Deus fecit gloriosum, Et. illum
Nitum [talicum, Nili Magui mulum, et Siliotem et
Eliam, ei minime cedentes, et Gabriel, οἱ Athana-
sium, prophete dono ditatos. Illos oinnes audis, et
multos alios eis anteriores, aut coxvos, aut poste-
riores, laudantes et commendantes servare. volen-
tes illam traditionem quiim novi doctores quiclis,
liujus ne vestigium quidem cognoscentes, nec pro-
pter experientiam, sed ineptiam vituperanics eani,
abolere ac dedocere ei deturpare conaniur, ad
nullam auditorum utilitatem. Nos vero sauctoruim
illorum nonnullos facie ad faciem vidimus et. ma-
gisuros habuimus. Quomodo igitur illos pro. nibilo
reputantes quos experientia et gratia docuit, istis
qui a superbia et verborum coucertatione ad. do-
ceudum proceduut, cedereius ? Non erit lioc, non
erit.

Et ti igitur ab istis abhorre, cum David sapienter
- tibimet dicens : « Benedic, anima mea, Domino, ct
omnia qus intra me suat, uomini sancto ejus 99; »
et te Patribus docilem praebens, audi quomodo ad
intro mittendam semper mentem exhortentur.

Ἰταλῶν, τὸν τοῦ μεγάλου ζηλωτὴν Νείλου, τὸν

ἐχείνου, Γαδριὴλ, καὶ ᾿Αθανάσιων, τοὺς καὶ

GREGORIU PALAM;E

1116
À «'Exceivo; οὐχ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν
οὐρανὸν ἄραι" ν τοῦτον δὲ ξηλοῦσιν, oi ἑαυτοῖς ἐν τῷ
εὔχεσθαι προσέχοντες τὴν ὄψιν * οἱ δ᾽ ὀμφαλοψύχους
τούτους ὀνομάζοντες, πρὸς τῷ συκχοφαντεῖν σοφῶς
ὧν κατηγοροῦσι" τίς γάρ ποτε τούτων ἐπ᾽ ὀμφα-
ληῦ λέγει τὴν ψυχὴν ; Hohe γοῦν τῷ γενέσθαι δήλους
συχοφαντιχῶς ἐπιθεμένους, xai ὑθριστὰς, τῶν
ἐπαινουμένων σφᾶς αὐτοὺς ἔδειξαν ὄντας, ἀλλ᾽ οὐ
διορθωτὰς τῶν σφαλλομένων " οὐδ᾽ ἡσυχίας ἕνεχεν,
χαὶ ἀληθείας, ἀλλὰ χενοδοξίας χάριν γράφοντας"
οὐδ᾽ ἵνα πρὸς νῆψιν ἐνάνωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῆς νήψεως
ἀπαγάγωσιν. Αὐτὸ γὰρ τὸ ἔργον, χαὶ τοὺς ἐμμε-
λῶς ἐπειλημμένους τούτου, παντὶ τρόπῳ σπεύδου-
αιν ἐξ αὐτῆς τῆς χαταλλήλου πράξεως ἐξουθενεῖν᾽
οἱ τοιοῦτοι δὲ ῥᾳδίως καὶ τὸν εἰπόντα, ὡς « θ νόμος

B «o5 θεοῦ ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας μον,» καὶ τὸν εἰρηχότα

πρὸς Θεὸν, ὅτι « Ἢ κοιλία μου ἢχήσει ὡς χιθάρα,
xal τὰ ἐντός μου ὡσεὶ τεῖχος χαλκοῦν ὃ ἐνεχαίνι-
σας,» κοιλιοψύχους ἂν προσαγορεύσειαν, xal χοινῇ
πάντας διαδάλλοιεν, τοὺς διὰ σωματιχῶν συμθόλων,
tà νοερὰ, xat θεῖα, καὶ πνευματιχὰ τυποῦντας, xol
καλοῦντας, καὶ ἀνιχνεύοντας. ᾿Αλλ᾽ ἔκείνοις μὲν,
παρὰ τοῦτο βλάδος ἐποίσουσιν οὐδὲν ᾿ μᾶλλον μὲν
οὖν καὶ μαχαρισμῶν πρόξενηι γενήσονται, xol μεΐ-
ζονος προσθήχη; τῶν ἐν οὐρανοῖς στεφάνων * αὐτὰ
6$ καὶ τῶν ἱερῶν παραπετασμάτων ἔξω μενοῦσι, xal
οὐδὲ πρὸς τὰς σχιὰς ἕξουσιν ἀτενίζειν τῆς ἀληθείας"
πολὺ δὲ τὸ δέος, μὴ καὶ δίκην τίσουσιν αἰώνιον, οὐχ
ἀποδιαστεέλαντες μόνον ἑαυτοὺς: τῶν ἁγίων, ἀλλὰ

c καὶ χατ᾽ αὐτῶν τῷ λόγῳ χωρήσαντες. Συμεῶνος γὰρ

τοῦ νέου Θεολόγου τὸν βίον oloüa * θαῦμά τε ὄντα
πάντα σχεδὸν, χαὶ δι’ ὑπερφυῶν θαυμάτων ὑπὸ θεοῦ
δεδοξασμένον, τά τε συγγράμμάτα αὐτοῦ, συγγράμ-
ματα ζωῆς εἰπών τις, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ προτῆχον-
τος, καὶ Νικηφόρον δὲ τὸν ὅσιον ἐκεῖνον, ὃς molut
χρόνον iv ἡρεμίᾳ καὶ ἡσυχίᾳ διενεγχὼν, ἔπειτα
τοῖς ἐρημικωτέροις μέρεσι τοῦ ἀγίου "Opouc ἐμφι-
λοχωρήσας, xai ἀπασχολήσας ἑαυτὸν, Ex πασῶν τῶν
Πατριχῶν φωνῶν συνειλοχὼς, τὴν νηπτιχὴν ἡμῖν
αὐτῶν παρέδωχε πρᾶξιν, Οὗτοι τοίνυν, τοῦθ᾽ ὅπερ
ἀνατρέπειν φής τινας, σαφῶς τοῖς προαιρουμένοι;
εἰσηγοῦνται, Καὶ τί λέγω τοὺς παλαιοὺς τῶν ἁγίων:
ἄνδρες γὰρ μικρῷ πρὸ ἡμῶν μεμαρτυρημένοι, x:
ἀποδεδειγμένοι ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίον, πάνθ᾽
D ἡμῖν διὰ στόματος οἰχείου παρέδωχαν, τόν τε θε"λή-
γον τοῦτον ὡς ἀληθῶς Θεολόγον, καὶ τῆς divin:
τῶν Θεοῦ μυστηρίων ἐπόπτην ἀσφαλέστατον, 6
ἡμῶν ἀνεχήρυττον. Τὸν φερωνύμως Θεόληπτον ἐχεῖ-
νον ἀκούεις τὸν Φιλαδελφείας πρόεδρον, μᾶλλον δ᾽
ἀπὴ ταύτης, ὡς ἀπὸ λυχνίας τὸν χόσμον ςωτίϑντα,
τὸν ᾿Αθανάτιον ἐχεῖνον, ὃς ἐπ᾽ ἐνιαυτοὺς οὐχ C
γοὺς τὸν πατριαρχιχὸν ἐκόσμησε θρόνον" εὖ ναὶ
τὴν σορὸν ὁ Θεὸς ἐτίμησε, Νεῖλον ἐχεῖνον τὸν ἐξ
Σελιώτην, xai τὸν "Hiav τοὺς μηδὲν ἀποδέοντας

προρητιχοῦ χαρίσματος ἠξιωμένους. Τούτους πάντωι

ἀκχούει;, καὶ πολλοὺς ἄλλου; πρὸ αὐτῶν τε xal σὺν αὐτοῖς, xal. μετ᾽ αὐτοὺς γεγονότας, ἐπαινουντας,
X3 παραινοῦντας χατέχειν τοὺς βουλομένυυς τὴν παράδοσιν ταύτην, ἣν οἱ νέοι διδάσκαλοι τῆς 67

9? Psal. cii, 4.

Digitized by Google
