105}

GREGOTUI PALAM.E

160 6

prava, Ομ inordinata. mentis elatin, omnis audi- A παριόντα, πᾶν πάθος ψυχῆς τε χαὶ σώματος; pbi-

tus, visus et sermo detrimentum aaüne inferre
valens, Nisi quis euim hac rescindere et animis
surculos resecare diligenter curaverit, fructum ad
vam zternam nunquam proferet,

Possibile aute;» esi, iis. eliam qui in conjugio
vivunt, hanc acquirere puritatem, sed cum maxima
dillicultate. Idco quicunque a juventute Deum
propitium. nacti, acriori mentis oculo illam intuiti
sunt vitam, et bonorum ejus factí sunt studiosi,
wuptias sapienter fugiunt, quia in resurrectioue,
ut Dominus ait, neque nubunt neque ducunt uxores,
sed zquales angelis Dei sunt ?*. Quisquis igituc
sicut angelus Dei vult esse, jam nune, ut illi re-
surrectionis filii, conimistione corporum superio-
rem £6 merito constituit. Ceteroquin ab uxore
peccatum causam occasionemque et originem ha-
huit, Dissuadendum igitur conjugium iis qui nullam
wnquam adversario a seipsis dare ansam volunt.
Quod si lioc corpus dillicile reprimatur et ad. vir-
tutem revocetur, vel potius ut naturalis adversarius
nobis obstat, quid faciemus? et in quantum diffi-
cultalem ad bonum augebimus, multis et variis al-
ligati corporibus? quomodo libertatem habebit, ad
«uam festinare jubetur, mulier nature nexibus ad
«irum, ad liberos, ad consauguineos omnes devin-
«ta? quomodo secura Dowino assidebit, qua de
4am mulis curam suscepit ? Quomodo erit siue
4urba, uultitudine implicata ?

Propterea vere virgo, et similis virgini, et vir- C

vinis fllio animarum in virgiuitate decenter viven-
tum spon-o, non solum caruale conjugium, sed
etjam tseevlare commercium fugit, cognatis ouini-
bus valediceus, ita ut possil confidenter cum Petro
dicere δὰ Christum : « Nos reliquimus omnia, et
secuti sumus te **, » Quid ergo mirum | faciat, si,
uaemadimodum terrena sponsa patrem οἱ matrem
elerelinquit ut mortali sponso adhiereat, ut ait Scri-
piura, item et ipsa. suos pro coelesti. tbalamo οἱ
sponso abrenuntiet ? Quumodo cognationem habere
jgossit in terris, que conversotionem habet iu cae-
J.$? Quomodo, qua non est filia caruis, sed spiri-
4u3, carnales habebit patrem, aut matrem, aut con-
sauguiueos ? Quomodo, cum proprium corpus fuge-

1it, et semper quantum potest fugiat, utpoto D

carnalem deponens vitam, ullum habebit respectum
Ad corpora nou sua ? Quod si, ut aiunt, similitudo
est amicitia, οἱ quodlibet simili delectatur, similis
dict. dilectis virgo, et in morbum recidet amoris
«seculi; perro « amicitia hujus muudi est. inimica
4ei, », ait Paulus **, spiritualium — nuptiarum
paranympbus. taque non modo divortium incurret,
62d et celestis spousi inimicitiam.

Neque mireris aut doleas quod conjugatis in
fvripgiura crimini non. vertatyr rerum. saecularium
tura, iis vero qua virginitatem Deo voverunt, ne
4clibare quidem saecularia remittatur, nec ulla vitze

"P Lucix, 95. ** Matti. xix, 97, ** Jac, iv, 4.

λυχτὸν xol πονηρὸν, πάντα τὸν ἐν μετεωρισμῷ τῆς
διανοίας συρφετὸν, πᾶν ἄχουσμα, καὶ θέαμα, χαὶ
πάντα λόγον, βλάδην παραπέμψαι δυνάμενον εἰς τὴν
ψυχήν. Ἐὰν γὰρ μὴ ταῦτά τις ἐχχόπτειν καὶ περι-
χαθαίρειν τὴν βλάστην τῆς καρδίας διὰ μεγίστης
ποιῆται τῆς σπουδῆς, χαρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον οὐ
μήποτε ἐνέγχῃ. Δυνατὸν μὲν οὖν, xal τοῖς ἐν συζυ-
vía ζῶσι, τῆς καθαρότητος ἀντιποιεῖσθαι ταύτης,
ἀλλὰ μετὰ πλείστης ὅσης δυσχολίας, Διὰ τοῦτο πάν-
τες ὅσοι ἔχ νεότητος et Θιοῦ τυχόντες, ὀξυτέρῳ
διανοίας ὄμματι mph; ἐχείνην εἶδον τὴν ζωὴν, καὶ
τῶν xat' ἐχείνην ἀγαθῶν ἐρασταὶ γεγόνασι, καὶ τὸν
γάμον προσηχόντως φεύγουσιν, ἐπεὶ χαὶ ἐν τῇ ἀνά-
στάσει, χαθάπερ ὁ Κύριος εἶπεν, οὔτε γαμοῦσιν,
υὔτε ἐχγαμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ εἰσιν.
“Ὅστις οὖν ὡς ἄγγελος εἶναι βούλεται Θεοῦ, xiv.
ταῦθα χατὰ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀναστάσεως ἐχείνης,
ἐπιμιξίας συμάτων ἀνώτερον ἑαυτὸν δικαίως χαῦ-
ἴστησιν. “Ἄλλως τε xoi ἡ πρόφασις τῆς ἁμαρτίας,
tx τῆς συζύγου τὴν λαδὴν ἔσχε τὴν ἀρχήν. Παραι-
τητέον οὖν τὴν συζυγίαν, τοῖς βουλομένοις μηδεμίαν
μηδέποτε τῷ ἀντιχειμένῳ παρασχεῖν οἴχοθεν λαδήν.
Εἰ δὲ χαὶ τὸ σῶμα τοῦτο δυσήνιον καὶ δυσανάχλητον
πρὸς ἀρετὴν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς ἔμφυτον ἀντίθετον
περιφέρομεν αὐτὸ, τί ποτ᾽ ἄρα πεισόμεθα, χαὶ ἐφ᾽
ὅσον τὴν πρὸς ἀρετὴν δυσχέρειαν αὐξήσομεν, πολ-
λοῖς xa διαφόροις συνδεθέντες σώματι; Πῶς δ᾽ ἕξει
τὴν ἐλευθερίαν, πρὸς ἣν σπεύδειν ἐπαγγέλλεται, ἡ
φύσεως δεσμοῖς πρὸς ἄνδρα, χαὶ παῖδας, xal τοὺς
χαθ' αἷμα συνδουμένη πάντας ; Πῶς δὲ ἀμερίμνως
προσεδρεύσει τῷ Κυρίῳ, τὰς ὑπὲρ τοσούτων cpov-

᾿τίδας ἀναδεξαμένη ; Πῶς δ᾽ ἕξει τὸ ἀθόρυθον, πλῆ-

θεδιν ἐνεσχημένη ; Διὰ τοῦτο ἡ ὄντως παρθένος, xal
ἀφωμοιωμένη τῇ παρθένῳ xal Ex παρθένου, xol
τῶν ἐν παρθενίᾳ δεόντως ζησάντων ψυχῶν νυμφίῳ,
οὐ τὴν χατὰ σάρκα συζυγίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν»
χατὰ χόσμον συνοδίαν φεύγει, συγγενέσι πᾶσιν ἀπο-
ταξαμένη" ὡς ἂν ἔχῃ πεπαῤῥησιασμένως λέγειν
μετὰ Πέτρου πρὸς Χριστόν’ «€ Ἡμεῖς ἀφήχαμεν
πάντα xal ἠχολουθήσαμέν σοι. » Τί δ᾽ ἄρα χαὶ χαι-
γυπρεπὲς ποιήσειεν, εἰ τῆς ἐπιγείου νύμφης πατέρα
xal μητέρα ἀφιείσης, ἕνεχα φθαρτοῦ νυμφίου, xat
προσχολλωμένης ἐχείνῳ, χατὰ τὴν Γραφὴν, αὐτὴ
τοῦτο δράσειεν, ὑπερχοσμίου νυμφῶνος xat νυμτίου
ἕνεχα, τούτους χαταλείψασα ; Πῶς δὲ χαὶ συγγένειαν
ἐξὸν ἔχειν ἐπὶ γῆς, οἷς "2r. d.LA. ἧςἾ τὸ πολίτευια
ἐν οὐρανοῖς ; Πῶς δ' ἡ μὴ σαρχὸς οὔτα τέχνον, ἀλ) ἃ
πιεύματος, σαρχιχὸν ἔξει πατέρα, ἣ μητέρα, fj τοὺς

᾿χαθ᾽ αἷμα προσήχοντας ; Πῶς δ᾽ ἡ καὶ τὸ οἰκεῖον

αὦμα φυγοῦσα, χαὶ ἀεὶ φεύγουσα χατὰ τὸ δυνατὸν,
ὡς τὸν xatà σάρχα βίον ἀποτιθεμένη, σχέσιν ὅδως
ἕξει πρὸς τὰ pm οἰχεῖα σώματα ; Εἰ δὲ χαὶ ἢ ὁμοιό-
της, ὥς φασι, φιλότης, xal τὸ ὅμοιον ἀσπάζεται πᾶν,
ἐξομοιωθήσεται τοῖς φιλουμένοις ἡ παρθένος καὶ
περιπεσεῖται τῇ νόσῳ τῆς φιλοχοσμίσς αὖθις " ἡ δὰ
φιλία τοῦ κόσμου, ἔχθρα εἰς Gchv, φησὶ Παῦλος, ó

Digitized by Google
