t105

DE ITESYCHASTIS.

1106

ἐχάστῳ τὸ προσῆχον " ταῖς μὲν αἰσθήσεσιν, ὧν «s A bimus quid et quantum apprehendere debeaut, οἱ

xat ἐφ' ὅτον ἐστὶν ἀντιληπτέον " τὸ ἔργον δὲ τοῦ
νόμου, τοῦτο προσαγορεύεται ἐγχράτεια * τῷ δὲ πα-
θητιχῷ μέρει τῆς ψυχῆς, τὴν ἀρίστην ἐμποιοῦμεν
ἕξιν. ᾿Αγάπη δ᾽ ἔσχεν αὕτη τὴν ἐπωνυμίαν " ἀλλὰ
χαὶ τὸ λογιστιχὸν, διὰ τούτου βελτιοῦμεν, ἀποπεμ-
πόμενοι πᾶν ὅ τι προσίπταται τῇ διανοίᾳ, πρὸ; τὴν
εἰς Θεὺν ἀνάνευσιν. Καλοῦμεν δὲ τουτὶ τὸ μόριον τοῦ
νόμου τούτου, νῆψιν. Ἐγχρατείᾳ δέ τις τὸ σῶμα
καθάρας ἑαυτοῦ, θυμόν τε xai ἐπιθυμίαν ἀφορμὴν
ἀρετῶν δι᾽ ἀγάπης θείας ποιησάμενος, xat νοῦν ἀπει-
λικρινημένον δι᾽ εὐχῆς παραστήσας τῷ Θεῷ, xcdsat
χαὶ ὁρᾷ ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐπηγγελμένην χάριν τοῖς χε-
καθαρμένοις τὴν καρδίαν * καὶ τότ᾽ ἂν δυνηθεΐη μετὰ
Παύλου λέγειν, ὅτε « Ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν Ex σχότυυς
φῶς λάμψαι, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν,
πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώτεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ἂν προτώπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » "Ἔχομεν δὲ, φησὶ,
τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σχεύεσι, τοῖς
σώμασιν" εἰ τὸν νοῦν ἡμῶν αὐτῶν ἔνδον τοῦ σώμα-

τος χαθέξομεν, ἀναξίω; τῆς μεγαλοφυῖας πράξομεν"

τοῦ νοῦ; Καὶ «[; ἂν τοῦτ᾽ εἴτοσι, μὴ ὅτι πνευματι-
xh, ἀλλὰ χαὶ νοῦν γεγυμνωμένον θείας χάριτος,
ἀνθρώπου δ᾽ ὅμω; ἔχων; Ἐπεὶ δὲ χαὶ Ev ἔστι πολυ-
ὀύναμον πρᾶγμα fj xa0' ἡμᾶς ψυχῇ, χρῆται δ᾽ ὡς
ὀργάνῳ, τῷ ζῇν xav. αὐτὴν πεφυχότι σώματι, τίσιν
ὡς ὀργάνοις χρωμένη ἐνεργεῖ ἡ δύναμις αὐτῆς; αὕτη,
ἣν χαλοῦμεν νοῦν" xal ἀλλὰ γὰρούδείς ποθ᾽ ὑπενόησεν,
53 ἐπὶ τοῖς ὄνυξιν, οὔτ᾽ ἐν τοῖς βλεφάροις, οὐδὲ μεν-
οὖν ἐν τοῖς: μυχτῆρσιν, ἢ τοῖς χείλεσιν, ἐνῳχισμέ-
νὴν εἶναι τὴν διάνοιαν" ἐντὸς δ᾽ ἡμῖν ἐνεῖναι, πᾶσιν
αὕτη συνδοχεῖ. Διηνέχθηταν δέ τιν:ς, τίνι τρύπῳ
ὡς ὀργάνῳ χρῆται τῷ ἐντός. Οἱ μὲν γὰρ, ὡς ἐπ᾽
ἀκροπόλει τινὶ, τῷ ἐγχεφάλῳ ταύτην ἐνιδρύουσιν * od
δὲ τῆς καρδία; τὸ μεσαίτατον, καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὸ τοῦ
φυχιχοῦ πνεύματος ἀπειλιχρινημένον, ὄχημα t
δόασιν αὐτῇ. Ἡμεῖς 6b καὶ αὐτοὶ, εἰ xax irte Ev-
δον ὡς ἐν ἀγγείῳ, καὶ γὰρ ἀσώματον, μήτ᾽ ἔξω,
καὶ γὰρ συνημμένον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ καρδίᾳ ὡς ἐν óp-
γάνῳ, τὸ λογιστιχὸν ἡμῶν εἶναι ἐπιστάμεθ᾽ ἀχριθῶς "
o) παρ᾽ ἀνθρώπου τοῦτο διδαχθέντε;, ἀλλὰ παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ πλάσαντος τὸν ἄνθρωπον, ὃς φησιν ἐν
Εὐαγγελίοις, ὅπως « Οὐ τὰ εἰσερχόμενα, ἀλλὰ τὰ
ἐξερχόμενα διὰ τοῦ στόματος χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον"
ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται, φησὶν, οἱ λογισμοί, »
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὁ μέγας Μαχάριο;" Ἢ χαρδία, $n.
Gv, ἡγεμονεύει ὅλου τοῦ ὀργάνου * χἀὶ ἐπὰν χατάσχῃ
τὰς νομὰς τῆς χαρδίας ἡ χάρις, βασιλεύει ὅλων τῶν
λογισμῶν, χαὶ τῶν μελῶν" ἐχεῖ γάρ ἔστιν ὁ νοῦς,
καὶ πάντες οἱ λογισμοὶ τῆς ψυχῆς. Οὐχοῦν ἡ χαρξία
ἡμῶν ἔστι τὸ τοῦ λογισμοῦ ταμεῖον, xot πρῶτον
Ξαρχιχὸν ὄργανον λογιστικόν. Τὸ τοίνυν λογιστιχὴν
ἡμῶν ἐν ὀκριδεῖ νήψει σπεύδοντες ἐπισχέπτεσθαι
καὶ διορθοῦν, τίν: ἄλλῳ ἐπισχεψαίμεθα, εἰ μὴ τὸν
ξχχεχυμένον διὰ τῶν αἰσθήσεων νοῦν ἡμῶν ἔξωθεν
συνχγαγόντες, mph; τὰ ἐντὸ; ἐπαναγάγοιμεν, xat
πρὸς αὐτὴν ταύτην τὴν χαρδίαν, τὸ τῶν λογισμῶν

“με (ον, 1,60, 7, ! Math, xv, 11, 19,

hoe opus legis vocatur. temperantia ; parti autein

, anima affectibili optimum inferimus habitum, qui

amor nuncopatur; vim denique rationalem liac
lege melioramus, rejicientes quodcunque intellectui
obstat quominus ad Deum ascendat, et hanc illius
legis partem appellamus vigilantiam.

Temperantia porro qui corpus suum pergat ;
iramque et concupiscentiam in virtutum fomitem
divina charitate convertit, et intellectum oratione ^
mundatum Deo offert, ille potitur et videt in seipso
gratiam mundis corde promissam, et. tunc potest
dicere cum Paulo** ; « Deus qui dixit de tenebris
jucem. splendescere, ipse illuxit in cordibus uo-
strís, ad illuminationem scientiz claritatis Dei, in
facie Christi Jesu. Mabemus autem thesaurum
istum iu vasis fictilibus, » id est in corporibus. Si
ergo ipsam mentem nostram intra Corpus tene-
bimus, num quid faciemus sublimi mentis dignitate
indignum ? Qui boc diceret, haud solum non esset
spiritaalis, sed animum gratia divina, imo et hu-
mana nudatum haberet,

Cum autem una res sit multis pollens facultatibus
anima nostra, et velut instrumento utatur corpore
quod viviflcat, quanam ut organa ad operationem:
adhibet illa ejus potentia, quàm vocamus intelle-
ctum. Étenim nemo unquam suspicatus esL in
ungujbus, aut in pupillis, nec etiam in naribus aut
in labiis inbabitare intelligentiam ; eam vero intra

C nos esse omnea consentiunt, sed quidam disputan

quo interiori utatur organo. Alii enim eam velut. in
arce quadam in cerebro ponunt; alij. vero partem
ventris mediam, εἰ quod est in eo ab animali spi-
riu purum, vt sedem. ei assignant. Nos autem
ipsi, ne intus velut. in vase, quia est spiritualis,
nec foris, quia est unita, sed in corde quasi in or-
£*no mentem esse nostram certo novimus, non ab
homine id edocti, sed ab ipso creatore hominis di-
cente in Evangelio! : « Nun quod intrat in os, sed
quod procedit ex ore, hoc coinquinat. hominem ;
de corde enim, inquit, exeunt cogitationes, » Sic
etiam magnus Macarius : « Cor, ait, regit totum
organum, et, si habenas cordis teneat eharit.s,

D "gnat in cunctis cogitationibus et membris : hie

euim intellectus et omnessunt animx cogitationes. »
Cor igitur nostrum est ratiouis sedes, et primuu
carnale mentis organum.

Proinde mentem. nostram diligenti studentes. vi-
gilantia examinare ac regere, quo modo discutia—-
mus, nisi intellectum nostrum ad exteriura sensi-
bus diffusum recolligentes, ad interiora  reduxeri-
mus, et ad ipsum cor illud, quod esi cogitationum
tiesaurus ? Propterea dignus suo nomine Macarius,
post verba paulo. superius allata, dicit : « llic igi-
tor Oportet intueri, an iuscripserit gratia leges
Spiritus, ». Illic, ubi ? in principe orgauo, in cliae

Digitized by Google
