1135

iz. Ez45o2 θαυμάζειν ἄξιον καὶ xazaaxonety πῶς A

ἀπὸ τῶν προσκαίρων καὶ αἰσθητῶν μόνιμον ἐγγίνε-
«at τῇ ψυχῇ κάλλος ἣ αἴσχος, πλοῦτος ἣ πενία, δόξλ
ἢ ἀδοξία * καὶ ἀπλῶς ἣ νοητὸν φῶς, τωῆς αἰωνίου
παρεχτιχὸν, ἣ νοητὸν χαὶ χολαστήριον σκότος.

dl. Τῷ φανταστιχῳ τῆς ψυχῆς ἐποχούμενος ὁ
νοῦς, χαὶ ταῖς αἰσθήσεσι διὰ τούτου συγγινόμενος,
σύλμιχτον ἀπογεννᾷ τὴν γνῶσιν. Εἰ γάρ τις αἶσθι͵,-
τῶς προσίδοι δυομένῳ τῷ ἡλίῳ, τηνικαῦτα δὲ χαὶ τὴν
σελήνην παρεπομένην μέρει τῷ τετραμμένῳ πρὸς
τὸν ἥλιον, εἶτα χατὰ μιχρόν τε ἀφισταμένην ἐν ταὶς
ἐφεξὴς ἡμέραις, xol φωτιζομένην μᾶλλον, μέχρις
ἂν γένοιτο χαταντιχρύ ^ πάλιν δὲ χατὰ μιχρὸν &yí-
ζουταν θατέρῳ μέρει, καὶ τὸ φῶς μᾶλλον καὶ μᾶλ-
λον μειουμένην, καὶ ἀποτιθεμένην, ὅθεν τὴν ἀρχὴν
ἔλαθ: τοῦ φωτισμοῦ, ταύτας διὰ τοῦ νοῦ σημειωσά-
μενος τὰς θέας, ὡς τὰς μὲν προλαδούσας ἐν τῇ φαν-
πασ΄ᾳ ἔχων, τὴν δ᾽ ἀεὶ παροῦσαν ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως"
συνῆχεν ἐξ αἰσθήσεως χαὶ φαντασίας καὶ νοήσεως,
ἐξ ἡλίου μὲν τὸ φῶς ἔχειν τὴν σελήνην, προσγειότε
ρον δὲ τὸν ταύτη; εἶναι πόλον, χαὶ πολλῷ τοῦ ἡλια-
χοῦ χἀτώτερον.

X'. Οὐ τὰ χατὰ τὴν σελήνην μόνον, ἀλλὰ χοὶ τὰ
κατὰ τὸν ἥλιον, τάς τε χατ᾽ αὐτὸν ἐχλείψεις : χαὶ
τοὺς xa 3 αὐτὰς συυνδέσμους, τῶν τε ἄλλων κατ᾽ οὐρα ὃν
πλανήτων τὰς παραλλάξει: τε xal διαστάσεις, xai
τοὺς κατ᾽ αὐτὰς πολυειδεῖς σχηματισμοὺς,, vol
ἀπλῶς ὅσα τῶν κατ᾽ οὐρανὸν ἴσμεν, πρὸς δὲ, xa φύ-
σεως λόγους, μεθόδους τε καὶ τέχνας πάσας, xa
ἁπλῶς, πάντων πᾶσαν γνῶσιν τὴν ἐκ μεριχῶν συν
ηγμένην καταλήψεων, ἐξ αἰσθήσεως χαὶ φαντασίας
συνειλόχαμεν διὰ τοῦ νοῦ, x: οὐδεμία ror! ἂν xo ὴ-
θείη πνευματιχὴ, φυπικὴ δὲ μᾶλλον, fj μηδὲ χωρεῖ
τὰ τοῦ πνεύματος. ες

χα΄. Πόθεν ἐμάθομεν περὶ Θεοῦ ; πόθεν περὶ τοῦ
κότμου παντός; tz» πεοὸὶ ἡκῶν αὐτῶν βέβαιόν τι
χαϊἀψευδὲς Οὐχ éx τῆς τοῦ Πνεύματος διδασκαλίας ;
αὕτη γὰρ ἡμᾶς ἐξίξδαξε Θεὸν εἶναι μόνον τὸν ὄντως
45:2, xal às ὄντα, καὶ ἀμετάφλητον ὄντα, μὴτε
ix μὴ vto» τὸ εἶναι λαζόντα, μὴτε πρὸς τὸ μὴ ὃν
ἀπιόντα * xaX τοῦτον τριτυπόστατον εἶντι xal πᾶν-
τοδύναμον * ὃς ἐν ἐξ ἡμέραις, λόγῳ, &x μὴ ὄντω"»
τὰ ὄντα παρήγαγεν " ἀθρόοι δὲ μᾶλλον, ὡς ὁ
Μωῦσής φησιν,
ξπηίησεν ὁ Θειὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, » τούτου
λέγοντος ἀχηχόαμεν " οὐ διάκενον πάντως, οὐδ᾽ ἄ τυ
πάντη τῶν μεταξὺ πάντων. “γδατι μὲν γὰρ ἀνα-
μὶξ ἣν ἡ γῆ, κχυοφόρον δ᾽ ἑχάτερον, ἀέρος τε xai
τῶν κατ᾽ εἶδις ζώων τε χαὶ φυτῶν " ὁ ὃὲ οὐρανὸς
τῶν διαφόρων φώτων τε χαὶ πυρῶν [ἴσ΄. πυρσῶν) ἐν
οἷς xa τὸ σύμπαν ὑφέστηχεν. Οὕτως οὖν ὁ Θεὸς
ἐποίητεν bv ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οἷόν
τινα ὕλην πανδεχῆ, xat δυνάμει τὰ πάντα φέρουσαν,
καλῶς πόῤῥωθεν ἀποῤῥαπίζων τοὺς x«0' ἑαυτὴν
προὐφεστηχέναι τὴν ὕλην χυχῶς νομίζοντας,

x8. Μετὰ τοῦτό χαλλιερίων ὥτπερ, καὶ τὴν χό-

" Gen. i, Ll.

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

ὑπεστήτατο, « Ἐν ἀρχῇ γλοῦ

1134

18. Congruentissimrm est v irari ac considerare
quomodo ex temporariis cogitationibus perpetuum
in anima insideat decus vel dedecus, opulentia vel
inopia, gloria vel ignominio, uno veibo vel intel-
ligibilis lux vitam prerstans ziernamn, vel iutelligi-
bilis suppliciorum caligo.

19. Imaginationi anima immorans intellectus, οἱ
per eam cum sensibus coiens, mistan  conpenerat
notionem. Si quis euim sensibus intaelur. occidem-
tem solem, et inc quoque lunam subseqnentem e
regione solem versus sita, deinde paulatim digre-
dientem in sequentibus diebus ct. fulgidius «plenden-
tem, donec in oppositum observetur, ac rursus ΕΝ
teri parti sensim appropinquanteni, et lumen magis
m$gisque minuentem. ac deponentem ubi lucis iui-
tium cepit : i-tos intuitus mentis adnotans, ut alios
qnidem przseusos in. imaginatienem repraesentans,
alios vero semper praesentes sensibus habens, con-
cipit ez sensu imaginationeque et intellectu, ex
8016 quidem lumen mutuari lunam, sed hujus polum
esse terr: propiorem et multo ivfeiiurem | solari
polo.

90. Non solum que ad lunam spectant, sed eriam
qus δά solem, et. hujus eclipses, et conjunctioueg
que sunt harum causis, et aliorum ceiestium pla-
netarum parallaxes distantiasque ac muliiformes
üguras, uuo. verbo. quxcunque colesiinm scimus,
et insuper naturse rationes legesque δὶ cunctas ar-

les, oc generatim, universalem scientiam ex parti-
[t

cilacibns cougestam perceptionibus, ex sensibua et
imaginatione colligimus per intellectum, et nnlla-
tenus vocari potest. spiritualis, sed. potius physica,
qua non percipit ea qua suut spiritus,

?1. Qui 4e Deo, qui de wniverso mundo, qui de
nobismetipsis didicimus fixum aliquid et certam?
Norte ex spiritus disciplina ? biec enim nos docnit
Du esse unum vere. exsistentem , sempiterumn,
immutabilem, non ex nihilo egressum, nec aid ni-
hilum abeuutem, eumque esse trinum. personis et
omnipotentem ; qui intra. sex dies yerbo (16 (urag
ex nihilo eduxit, vel potius. illico, ut ait Moyses,
pro-Jasit, bunc. enim dicentem audivimus * ; « la
principio creavit Deus coelum et terram, » haud
vacua profecto nec rcbus carent'a intermediis. Nae:
τὰ eral aqua cominista, et utraque fet acre ac
animalium. et. plantarum formis, σαν autem va-
riis luminibus ignibusque quibus universum con-
lat, Sic igilur in principio creavit Deus coelum et
lerram velut inateriam aliquam. ownium capaceni,
€t omria virtualiter continentem, procul sane re-
jicicus eos qui materiam prius per scipsam substi-
lisse insaniunt,

23. Postquam omnia e nihilo eduxit, deiude quasi

Digitized by Google
