1113

DE HESYCHASTIS.

1114

τος, τῶν πονηρῶν δηλαδὴ xal πνευμάτων, καὶ πα- Α disti renes meos. » Non solum concupiscibilem aui-

θημάτων, ἀναδῇ ἐπὶ ct, φησὶν ὁ Ἐχχλησιαστὴς,
τόπου σου μὴ ἀφῇς» τουτέστι μὴ ψυχῆς μέρος,
ph μέλος σώματος; ἀνεπίσχοπον ἐάσῃς. Οὕτω γὰρ
χαὶ τῶν χάτωθεν ἐπηρεαζόντων πνευμάτων ἀνώτε-
pos διαγενήσῃ xat τῷ ἑτάζοντι χαρδίας καὶ νεφροὺς,
ὡς αὑτὸς ταῦτα προετάσας, ἀνεξετάστως παραστῇ -
σῇ μετὰ παῤῥησίας. «Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν,
οὐκ ἂν ἐχρινόμεθα, » Παῦλός ἐστιν ὁ λέγων. Καὶ τὸ
τοῦ δαδὶδ παθὼν μαχάριον ἐχεῖνο πάθος, χαὶ αὐτὸς
πρὸς τὸν Θεὸν ἐρεῖς, ὅτι « Σχότος οὐ σχοτισθήσεται
ἀπὸ σοῦ, xai νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεταί μοι, ὅτι
σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφροὺς μου.» 00 τὸ τῆς ἐμῆς, φησὶ,
Ψυχῆς μόνον ἐπιθυμητιχὸν ὅλον σὸν εἰργάσω, ἀλλὰ
καὶ εἴ τι ἐν τῷ σώματι ταύτης τῆς ἐπιθυμίας ζώ-
πυρὸν, πρὸς τὴν ἐμποιοῦσαν ἐπιστρέψαν, δι᾽ αὐτῆς
πρὸς σὲ ἀνέπτη, χαὶ σοῦ ἐξήρτηται, καὶ σοὶ χολλᾶ-
ται, Ὡς γὰρ τοῖς τῶν αἰσθητῶν, xat φθαρτῶν ἦδο-
νῶν ἀντεχομένοις, τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμοῦν ὅλον χε-
νοὗται πρὸς τὴν σάρκα, xal διὰ τοῦτο ὅλοι σάρχες
γίνονται, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οὐχ ἕνι χαταμέ-
νειν ἐν αὑτοῖς. οὕτω τοῖς ἀνυψώσασι τὸν νοῦν πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ τοῦ θείου πόθου τὴν ψυχὴν ἐξηρτημέ-
νηῖς, καὶ ἡ σὰρξ μετασχευαζομένη συνανυψοῦταί τε
καὶ συναπολαύει τῆς θείας χοινωνίας " χαὶ χτῇμα
xat αὐτὴ γίνεται, καὶ οἴχημα Θεοῦ, μηχέτ᾽ ἐνοιχου-
ροῦσαν ἔχουσα τὴν πρὸς Θεὸν ἔχθραν, μηδὲ χατὰ
τοῦ πνεύματος ἐπιθυμοῦσα. Τίς δὲ χαὶ ὁ μᾶλλον
ἐπιτήδειος τόπος τῷ κάτωθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀνιόντι πνεί-

ματι σαρχὸς, xat νοῦς οὐχ ἡ σὰρξ, εν fj καὶ δ

᾿Απόστολός φησι μηδὲν ἀγαθὸν, πρὸ τοῦ ἐγχατοι-
χισθῆναι τὸν νόμον τῆς ζῳῆς, οἰκεῖν; Ταύτην οὐ-
κοῦν xal μᾶλλον δεῖ μηδέποτ᾽ ἀφεῖσθαι προσοχῆς.
Πῶς γὰρ ἡμῶν εἴη; πῶς δ᾽ &v ἀφῶμεν ταύτην;
Πῶς δ᾽ ἂν ἀποχρουσαίμεθα τὴν πρὸς αὐτὴν ἄνοδον
τοῦ πονηροῦ, καὶ μάλιστα ob μήπω πνενματικῶς
εἰδότες ἀντεπιέναι τοῖς πνευματιχοῖς τῆς πονηρίας,
εἰ μὴ καὶ διὰ τοῦ ἔξω σχήματος ἡμᾶς αὐτοὺς παι-
δεύσομεν προσέχειν ἑαυτοῖς ; Καὶ τί λέγω τοὺς ἄρτι
ἐπιδαλλομένους, ὅτε καὶ τῶν τελεωτέρων εἰσὶν οὗ,
τούτῳ χρησάμενοι τῷ σχήματι κατὰ τὴν προσευχὴν,
εὐήχοον τὸ Θεῖον ἔσχον" οὐ μόνον τῶν μετὰ Χριστὸν,
ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸ τῆς αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς ἐπιδημίας.
Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ τὴν θεοπτίαν τελεώτατος Ἡλίας

mz partem totam tuam efficiam ; sed et si quis in
corpore est concupiscentiz hujus fomes, illuc nnde
elicitur, conversus, bae ad te volat, et tibi appen-
det, et tecum agglutinatur. Sicut enim. qui sensibilia
et corrupiibilia amplectuntur, totum. animze appe-
titum effundunt ad carnem, ideoque toti caruales
fiunt, et spiritum Dei non habent in. se immanen-
tem : ita his qui mentem elevant. ad Deum, et di- -
vino amori animam devinciunt, ipsa earo transmue
tata. sinl erigitur, ac divino fruitur consortio, et
fil etiam res el domus Dei, jam non inbabitantem
liabens Dei inimicitiam, nec adversus spiritum con-
cupiscens.

γᾷ autem aptior est spiritui nos deorsum in-
vadenti? earone an mens? nonne caro, in qua
Apostolus nihil bonum dicit habitare antequam le-
gem vite conceperit? Eam igitur potius oportet
nunquam dimitti incustoditam. Secus enim quid
fieremus? Et cur eam derelinqueremus? Et. quo-
modo repellamus maligni ad eam reditum, qui
prasertim repugnare spiritualiter contra spiritua-
lia. nequitiz nondum scimus, si non exteriori ha-
bitu nobismetipsis discamus invigilare ? Nec solos
dieo receuier iucipientes, cum οἱ perfectiorum
nonnulli, hoc situ in oratione usi, exauditi sunt à
Deo, nou tantummodo post Christum, sed. etiam
ante ejus ad nos adventum. lpse enim contempla-
tione perfectissimus Elias, ponens faciem suam in-
ter genua sua '^, et sic mentem jn se. et in Deum
diligentius reducens, illam multorum annorum di-
luit siccitatem.

Isti autem 2 quibus, frater, illa tibi audita fuisse
dicis, mili videntur egrotare Pharisseorum morbo;
itaque quod est. intus. calicis, cor scilicet suum,
iuspicere et mundare nolunt ; et patrum non stan-
tes traditionibus, amant supra omues sedere, ut
novi legis doctores; et. situm justificati publicani
in oratione ipsi dediguantur, et aliis orantibus ad-
mittendum dissuadent. Sicut. enim Dominus dicit :
« lile nolebat nec oculos ad ccelum levare **. » Eum
porro imitantur, qui in seipsos visum orando in-
tendant ; qui vero eos vocant omphalopsychos ;
non solum evidenter calumniantur quos accusant

τὴν κεφαλὴν τοῖς γόνασιν ἐρείσας, xal οὕτω τὸν D (quis enim horum in umbilico reponit animam ),

νοῦν εἰς ἑαυτὸν xal τὸν Θεὸν φιλοπονώτερον euv-
ἀγαγὼν, τὸν πολυετῇ ἐκεῖνον ἔλυσεν αὐχμόν. Οὗτοι
δέ μοι δοκοῦσιν, ἀδελφὲ, παρ᾽ ὧν ἀχηχοέναι ταῦτα
λέγει:, νοσεῖν τὴν τῶν Φαρισαίων νόσον * διὸ καὶ τὸ
ἔσωθεν τοῦ ποτηρίου, δηλαδὴ τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν,
ἐπισκέπτεσθαι καὶ χαθαΐίρειν οὐκ ἐθέλουσι " καὶ
sai; πατριχαῖς μὴ στοιχοῦντες παραδόσται, σπεύ-
£ouctv αὐτοὶ προχαθῇσθαι πάντων, ὡς χαινοὶ νομο-
διδάτχαλο!" τό τε σχῆμα τῆς δεδικαιωμένης τελω-
νιχῇς εὐχῆς ἐχείνης, αὐτοί τε ἀπαξιοῦσι, χαὶ τοὺς
ἄλλους τῶν εὐχομένων παραινοῦσι μὴ προσίεσθαι.
Καθάπερ γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος"

^ f Reg. xvin, 42. Luc. xvin, 13.

non solun, inquam, fiunt. manifeste calumniosi
impostores, sed et ostendunt seipsos laudabilium
couviciatores virorum, haud vero errantium esse
correctores, nec propter quietudinem et veritatem,
àt propter vanam gloriam scribere, neque ut ad
vigilanliam indneant, sed nt a vigilantia averiant.
Ipsum enim illud opus, et. omnes ei studiose in-
cumbentes, omni modo student ob actum quo illud
exercetur, contemnere. Et. isti eum qui. dixit !*:
« Venter. mens quasi cithara sonabit, οἱ viscera
mea ad murum aereum quem iustaurasii, ». calio-
psychos facile appcllarent, et simul universos incu-

58. xvi, 1.

Digitized by Google
