1111

GREGOIlUL PAKAM.E

1112

epirationem, tollunt quatenus. sub nostra est pote- A ἔξεισι τουτὶ τὸ πνεῦμα, xàmi πάσης ἐναγωνίον σχέ-

state.

Mec quidem omnia iis competunt qui jam in il-
laboriosa et non sollicita profeceruut quiete ; eum
enim hanc penitus ingressa est anima, illa exinde
omnia necessario. sequi. oportet. Αἱ incipientibus
nibil supradictorum sine labore contingere videas,
Quamvis euim charitatem sequatur patientia, cha-
ritas enim suflert, uos tamen docemur vi acquirere
patienti, ut. per eaur ad charitatem. promovea-
mur, lem de prefatis. Et quid amplius de bis di-
cendum ? Omnes. enim experti. eos vident. qui ol
inexperientiam contradicunt, illos quippe non ser-
n0, sed. labor et laburum experientia docuit, quie
utiles profert fructus, et steriles jurgiosorum οἱ
joctatorum seruones abhorret.

Quia autem, sicut quidam niagnorum Doctorum
circa lic dicit, formis exterioribus interior houc
assimilari solet post peccatum, cur nou bomini
animum ju se convertere, et non directo, sed re»
flexo et certissimo motu movere studenti, multum
prodesset oculum liaud buc illucque circumagere,
sed quasi fulcro cuidam infügere suo pectori vel
winbilico? Nam simul ac in ciiculum se quasi a^
extrinsecus pro viribus reflectet, reflexe. pariter in
seipsum studens movere. menteu, viu intellecius
wisu exterius diffusam intra cor refundet Bujus-
modi babitu corporis. Quod si iutelligibilis bellua
potestas reside in ventris umbilico, quia hic viget
.veccati lex qua illa slitur, cur non .i»sti repugnaa-
veu mentis legem. oratione armatau oppouamus?
ue per lavacrum regenerationis expulsus nequam
»piritus, cum septem spiritibus nequioribus seipso
redieus iterum inhabitet, et fiant novissima pejora
prioribus *.

« Attende. tibi, ». ait Moyses ; scilicet tibi toti,
haud atii quidem tui parti, alii vero non. Per quid ?
Per mentem profecto : naui per. nibil aliud potest
quis sibi toti attendere. Hanc igitur institue cor-
pori οἱ anima custodiam, per hanc enim a pravis
anime οἱ corporis passionibus facile liberaberis.
Tibi ergo asta, tibi insta, tibi invigila, vel potius
te custodi, intuere et examina. Sie enim carnem
rebellem subjicies spiritui, et verbum absconditum
in corde tuo nunquam erit.

« Si spiritus putestaten, habentis qnalorum | sci-
licet. spirituum ac enpidiatum) ascenderit. super
te, locum tuum ne dimiseris, » dicil Ecclesiastes ",
nullam animà partem ,. nullum. imembrum in«
custoditum -dimittas. Sic "enim spiritibus ab in-
ira nocentibus superior fies, el scrutatori cor-
dium et renum, liec ipse prascrutatus, jam non
scrutandus astabis cum fiducia. Nam « si nosimet-
ipsos. judicaremus, non. utique judicaremur, » ipse
Paulus dicit * . Et beatos expertus illos Davidis af-
lectus, dices * : « Tenebrae nou obscurabuniur a te,
*t nox sicut dies illuminabitur tibi, quia tu pusse-

*Luc. xs, 20.

"Eccle. x, ὁ. *Cor. x1, 21.

φεὼς * μάλιστα δὲ ἐπὶ τῶν ἡσυχαζόντων σώματι
xaX διανοίᾳ. Οὗτοι γὰρ πνευματικῶς σχδδατίζοντες,
xai ἀπὸ πάντων τῶν οἰχείων ἔργων καταπαύοντε:,
ὡς ἐφιχτὸν, πᾶν μὲν τὸ μεταδατιχὸν, καὶ διεξ-
οδιχὸν, xal πεποικιλμένον περὶ τὰς γνώσεις τῶν ΟΝ
χιχῶν δυνάμεων, περιαιροῦσιν ἔργον " xal τὸς
αἰσθητιχὰς; πάσας ἀντιλήψεις, xal πᾶσιν ἀπλῶς
σώματος; ἐνέργειαν, ἥτις ἐφ᾽ ἡμῖν" ἡ δ᾽ οὐκ ἐφ᾽
ἡμῖν τελέως, ὥσπερ χαὶ τὸ ἀναπνεῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐφ᾽
ἡμῖν, Ταῦτα δὲ πάντα τοῖς προχόψασι καθ᾽ ἐσυχίαν
ἀπόνως xai ἀπεριμερίμνως ἕπεται - τῇ γὰρ τελείᾳ
πρὸς ἑαυτὴν εἰσόδιν τῆς ψυχῆς, αὐτόματα ταυτὶ πάν-
τα ἐπιγίνεσθαι ἀνάγχη. Τοῖς δ᾽ ἀρχομένοις, [ἐν] οὐ-
δὲν τῶν εἐρημένων ἴδοις ἂν ἀμογητὶ περιγινόμενον *

Β ὡς οὖν τῇ ἀγάπῃ ἕπεται τὸ ὑπομένειν" ἡ γὰρ ἀγάπη

πάντα στέγει " ἡμεῖς δὲ διδασχόμεθα χατορθοῦν βίᾳ
τὴν ὑπομονὴν, ὡς δι᾽ αὐτῆς πρὸς τὴν ἀγάπην φθά-
σωμεν. Οὕτω κἀπὶ τούτων ἔχει’ καὶ τί δεῖ πλείω
περὶ τούτων λέγειν; πάντες γὰρ οἱ πεπειραμένοι
γελῶσι τοὺς ἐξ ἀπειρίας ἀντινομοθετοῦντας - τῶν
γὰρ τοιούτων, οὐ λόγος, ἀλλὰ πόνος, χαὶ ἡ διὰ πό-
νων πεῖρα διδάσχαλος * αὐτή τε χαρπουμένη τὸ συμ-
φέρον, xol τῶν φιλονείχων τε, xai φιλενδείχτων
τοὺς ἀχάρπους ἀποστρεφομένη λόγους. Ἐπεὶ δὲ καὶ
καθάπερ τις τῶν μεγάλων περὶ ταῦτα λέγει, τοῖς
ἔξω σχήμασι πέφυχεν ὁ ἔσω ἄνθρωπος συνεξομοιοῦ»
αθαι μετὰ τὴν παράδασιν, πῶς οὐχ ἂν συντελέσειξ
τι μέγα τῷ σπεύδοντι συστρέφειν τὸν νοῦν εἰς ἑαυ-
τὸν, ὡς μὴ τὴν χατ᾽ εὐθεῖαν, ἀλλὰ τὴν χυχλιχὴν
καὶ ἀπλανῆ χινεῖσθαι χίνησιν, τῷ μὴ τὸν ὀφθαλμὸν
ὧδε κἀχεῖσε περιάγειν, ἀλλ᾽ οἷον ἐρείσματί τινι τοῦ-
^ov προσερείδειν, τῷ οἰχείῳ στήθει, ἢ τῷ ὀμφαλῷ.
Ἡρὸὺς γὰρ τῷ εἰς κύχλον ὥσπερ ἔξωθεν ἐφ᾽ ὅσον
ἐφικτὸν συνελίττειν ἑαυτὸν, παραπλησίως τῇ σπου-
δαζομένῃ ἐν αὐτῷ τοῦ νοῦ χινήσει, χαὶ τὴν δι᾿ ὄψεως
ἔξω χεομένην δύναμιν τοῦ νοῦ, τῆς χαρδίας εἴσω
πέμψει διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος τοῦ σώματος. Εξ-
δὲ xai ἡ τοῦ νοητοῦ θηρὸς δύναμις ἐπ᾿ ὀμφαλοῦ
γαστρὸς, ὡς τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας ἐχεῖ τὸ χράτος
ἔχοντος, καὶ νομὴν αὐτῷ διδόντος, διατί μὴ τὸν ἀν-
πιστρατευόμενον ἐχείνῳ τοῦ νόμον νόμον, αὐτοῦ δι"
εὐχῆς ὡπλισμένον ἐπιστήσωμεν; ὡς ἂν μὴ τὸ διὰ
τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας πνεῦμα πονηρὸν
ἀπελαθὲν, μεθ᾽ ἑτέρων ἑπτὰ πονηροτέρων πνευμά-
τῶν ἐπισερέψαν, αὖθις ἐγχκατοιχισθῇ, καὶ γένηται
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Πρόσεχε σεαυτῷ,
φησὶν ὁ Μωῦσῇς, παντὶ δηλαδή " οὐ τινὶ μὲν τῶν
σῶν, τινὶ δ' οὔ, Διὰ τίνος ; "ToO νοῦ πάντως " οὐδενὶ
γὰρ ἄλλῳ δυνατὸν προσέχειν ἑαυτῷ παντί. Ταύτην
οὖν ἐπίστησον καὶ ψυχῇ χαὶ σώματι τὴν φυλαχὴν"
δι᾿ αὐτῆς γὰρ xal σωματιχῶν καὶ ψυχικῶν πονηφῶν
παθημάτων ἀπαλλαγήσῃ ῥαδίως. Σεαυτοῦ toívuv
πρόστηθι, σεαυτῷ ἐπίστηθι " σεαυτὸν ἐπίσχεψαι,
μᾶλλον δὲ προΐστασο, xal ἐπισχέπτου, καὶ ἔταζς.
Καὶ γὰρ οὕτω τὴν σάρχα ἀφηνιάζουσαν ὑποτάξεις
τῷ πνεύματι, xal ῥῆμα χρυπτὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ σου
οὐ μήποτε γένηται, aCÉày πγεῦμα τοῦ ἐξηυσιάζον-

* Psal cxvxves t7

Digitized by Google
