1085

DE VENTALI QUiETUDINE.

1386

τὴν ὑπὸ τούτων χχλυπτομένην ἁμαρτίαν ἐνυπόστα- À qui hanc non repercerit, "quomodo cernet interius

zov, ἧτις ἐστὶ σχύτος, καὶ ὀμίχλη ψυχῆς, ἐξ ἐννοιῶν

Christi habitaeglum ? '

πονηρῶν, καὶ λόγων, καὶ πράξιων ἐμπεσοῦσα ; Ὁ δὲ ταύτην μὴ ϑεασάμενος τὴν περιεχτικὴν ἁμαρτίαν,
πότε δεηθεὶς περὶ αὐτῆς καθαρισθήσεται; ὁ δὲ μὴ καταρισθεὶς, πῶς εὕρῃ τὸν τόπον τῆ; καθαρᾶς φύσεως;
ὁ δὲ τοῦτον μὴ εὑρὼν, πῶς ἴδῃ τὸν ἐνδότερον οἶχον τοῦ Χο στοῦ;

Χρὴ τοίνυν χροῦσαι διὰ προσευχῆς παραμένοντα:,
xai ζητῆσαι τὸν οἶχον τοῦτον, οὗ μόνον χτήσασθαι,

ἀλλὰ xal φυλάξαι" εἰσὶ γὰρ οἱ καὶ μετὰ τὸ λαβεῖν

ἀπολέσαντες" φιλὴν γὰρ αὐτῆς γνῶσιν, ἢ συμδατιχὴν
πεῖραν, ἴσως xaX ὀψιμαθεῖς xal νέοι χατέχουσ: * τὴν
δὲ μεθ᾽ ὑπομονὴς παράμονον ἐργασίαν, μόλις τῶν
γερόντων οἱ εὐλαδεῖς καὶ πολύπειροι" τούτοις ὁμό-
Aeyog καὶ Maxápioc, ὁ τὴν γνῶσιν οὐράνιος, καὶ
πᾶς ὁ τῶν ὁσίων χορός. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ σχότος
τοῦτο ix τῶν παραπτωμάτων πάντων λαμθάνει
τὴν ὕπαρξιν, οὕτω τὴν κατὰ κόσμον λύπην ἐξετάσας,
εὑρήσεις ἐκ τῶν παθῶν πάντων, xal γεννωμένην,
καὶ χρατυνομένην. Οὐχοῦν εἰχόνα φέρει, καὶ οἷον
ἀπαρχὴ, καὶ προοίμιον, καὶ ἀῤῥαδὼν ἔστι τοῦ
προσγενήσεσθαε μέλλοντος ἀλήκτου πένθους, τοῖς
τὸ μαχαρισθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου πένθος μὴ πρόοελο-
μένοις * ὃ μὴ μόνον φέρει κέρδος τὴν παράχλησιν,
καρποφοροῦν τὸν ἀῤῥαθῶνα τῆς αἰωνίου εὐφροσύνης,

Oportet igitur domum hane orstione pulsare
eonstanter , eamque «tonari haud solum ai-
pisci, s«d ei retinere, Sunt. enhn qui repertam
Anittunt, quia meram ejus cognitionem tempora-
riamque experientiam, quasi ad discendum tardiores
simul el juniores, habent: sed ia operum perse-
veranüae permanere vix possent seniorum pruden-
tissimi et expertissimi. » Iilis celestis scientia Maca-
rius, necnon universus sanctorum concinit chorus,

Αἱ non solum ad id confert luctus ut homo fiat
fere immobilis ad malum εἰ ad priora peecata inde«
elinabilis, sed haee quasi won facta reddit, Cum enim
ista lugere cepit homo, apud Deum tanquam non
volita reputantur; at non volita non sunt culpabilia,
Wam, quemadmodum de inopia dolens, hanc sibi
preter. voluntatem esse teslatur, ac. proinde cum
divitiarum cupidis aut divitibus in laqueos diaboli
incidet, atque, si non resipiscens effugere stu-

ἀλλὰ xai ἀσφαλίζεται τὴν ἀρετὴν, ἄτρεπτον ἐπὶ τὰ D querit laqueos. istos, ziernis inferni poxis reser-

»

χείρω τὴν ψυχὴν ἀπεργαζόμενον. Πτωχεύσας γάρ
τις Xil ταπεινωθεὶς, xal τῆς χατὰ Θεὸν εὐτελείας
ἀντιπεποιημένος, ἂν μὴ προχόψας ἐπὶ τὸ βέλτιον
προσχτήσηται τὸ πένθο;, εὐπερίτρεπτός ἔστι, xal
εὐχερὶς πρὸς ἃ καταλέλοιπεν ἐπανελθεῖν τῇ γνώμῃ"
ποθῶν αὖθις ἃ παρῆχε τὴν ἀρχὴν, xal. συνιστὰς
παραθάτην ἑαντόν. "Av GE παραμένων xal προσέχων
τῇ πρὸς τὴν μακαριστὴν πτωχείαν διαθέσει, τὸ πέντ᾽
θος ἐμποιήσῃ ἑαυτῷ, ἀχλινὴς πρὸς τὰ ὀπίσω γίνε-
ται, μὴ παλινδρομῶν χαχῶς, ὅθεν ἔφυγε, χαλῶς
ποιῶν, 'H γὰρ χατὰ θεὸν λύπν, καθά φησιν ὁ 'Anó-
στόλος, μετάνοιαν ἀμεταμέλητον ἀπεργάζεται τῇ
ψυχῇ πρὸς σωτηρίαν. Διὸ καί τὶς τῶν Πατέρων
ἔλεγεν, ὅτε τὸ πένθος ἐργάζεται xol φυλάσσει" xal
οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τοῦ πένθους κέρδος, ὅτι
σχεδὸν ὁ ἄνθρωπος ἀκίνητος γίνεται πρὸς τὸ" καχὸν,
xai πρὸς τὰ προημαρτημένα ἀπερίτρεπτος, ἀλλὰ
καὶ ἐκεῖνα, ὡς μὴ γεγονότα διατίθησιν" ἐπεὶ γὰρ
δι᾽ ἐχεῖνα τὴν ἀρχὴν πενθεῖ ὁ ἄνθρωπος, ὡς ἀκού-
σια τούτῳ ταῦτα λογίζεται παρὰ τῷ Θεῷ, τὰ δὲ

vabitur; sic et. qui peccavit in Deum, si in luctu
pers:veraverit, quasi non volita ipsi merito re-
putabuntur peccata, et cum iis qui non ita pecea-
verunt, sine offendiculo ambulabit in via ducenie
ad vitam zternam.

Seu sicut ilia tenebrae ab omaibus peccatis ortum
ducunt, ita, seculi tristitiam scrutatus, reperiea
eas a cunctis passionibus enasci et nutriri. Ergo
imaginem fert et est quasi. initium preludiumque
et pignus futuri. indesinentis luctus, his qui beati-
ficatum a Domino luctum non elegerint, qui non
solum lucrifacit consolationem, fructificans aeternae
arrham laeiitie, sed et virtutem stsbilit ; immobi-
lem ad deteriora animam reddens. Pauper enim
quisquam bumilisque et ante Deum vilis factus,
nisi insuper ad melius proficiens acquisierit luctum,
adhue proclivis et pronus est ad illa qux deseruit. -
menie repetendum, rursus desiderans ea quie prius
reliquit, et. seipsum reddens pravaricatorem. — Si
vero immanens et lyerens affectu heate pauper-

ἀχούσια οὐχ ὑπεύθυνα. Καθάπερ γὰρ ὁ ἐπὶ «πενίᾳ C. tati, luctum sibi indiderit, iudeclinabilis (It ad re-

»πενθῶν, οὐχ ἑκούσιον ταύτην ἑαυτῷ προσμαρτυρεῖ,
διὸ καὶ μετὰ τῶν πλουτεῖν ποθούντων fj πλουτούν-
των, ταῖς τοῦ διαδόλον παγίσιν ἐμπεσεῖται, χἂν μὴ

ταδαλὼν διαδρᾶναι σπεύσῃ τὰς παγίδας ταύτας,
τῇ αἰωνίῳ xoXáset τούτῳ συμπαραπεμφθήσεται" οὔ-

trorsum, non eo resiliens, unde fugit bonum faciens..
« Quie enim secundum Deum tristitia est, paeniten--
tiam ad salutem stabilem operatur, » ut divus ait
Paulus **. Ei propterea, ut. quidam Patrum dixit:
« Luctus operatur et conservat. »

τως ὁ &1apzàv el; τὸν Θεὸν, ἂν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι διατελῇ πευθῶν, ὡ; οὐχ ἑκούσια διχαίως αὐτῷ “λογι-
σθήσεται τὰ ἁμαρτήματα, καὶ μετὰ τῶν μὴ ὡσχύτως ἁμαρτόντων ἀπροσκόπως βαδιεῖται τὴν πρὸς ζωὴν

φέρουσαν αἰώνιον.

Τῆς μὲν οὔ» ἀρχῆς τοῦ πένθους, ἥτις χατώδυνός
ἐστιν, ὡς xal τὸν τοῦ Θεοῦ φῤδον συνημλένον
χεχτημένη, τοῦτό ἔστι τὸ χέοδος, Πουϊῶν δὲ, τῇ

* Il Cor. vin, t0,

Luétus igitur initium, quod dolorosum est, upote
timorem Dei comitem habens, illud operatur fu-
crum. Progrediens autem , Dei amori mirabiliter

Digitized by Google
