1151

GREGOPII ΡΑΓΑΜᾺΑ

1157

malo subjici et iis inservire qnorum imperio digna A tat τὴν ἀχούουσαν * ἵνα γυμνάσῃ ταύτην εὐθὺς, ἐν-

*ral, utpote sola ex sensualiter viventibus manu Dei
formata rationisque compos et ad iinagiuem facta
Creatoris. Hlud autem permisit Deus, ut videns con-
silium homo datum ab inferiore (quanto enim deterior
homine serpens!) quam charissime intelligeret illud
nullatenus esse, ac dedignareturse manifeste inferiori

subiniuere, et servaret (idem Creatori, custodiens.

ejus mandatum, et facile vinceret delapsum a vera
vita, et meritus acciperet beatam immortalitatem,
8tqwe permanenter viveret in «ternum deitica-
tus.

45. Nihil ita est homine superius ut ei consi'ie
tur proponatque sententiam et inde utilia suggerat
et procuret, niode ille suum servet ordinem, et sese
cognoscat, et custodiat qua a celesti superiore di-
dicit, in lis vero que nondum ab eo didicit, ejus-
dem solius consilia admittat. Nam augeli quoque
licet nobis dignitate superiores, sunt. et ipsi con»
siliorum ejus de nohis ministri, missi propter eos
qui haereditatem eapient salutis '* uon tamen ones,
sed qui boui et in ordine suo remanserunt : habent
enim ipsimet a vo intellectum, verbum e! apirium,
et Creatori, qui est intellectus Verbum et Spirits,
debent sicut uos obedire : e! Dos. in multis ante-
cedunt, sed in quibusdam nobis cedunt, ut prefati
Sumus atque dicemus, nempe iu exprimenda Crea-

toris imagine, quia nos magis quam ilii ad Dei ima- C

ginem facti sumus.

πεῦθεν τοῖς χείροσιν ὑποτάσσεσθαι, xal δουλεύειν
ἐκείνοις, ὧν βασιλεύειν ἀξίως ἔλαχεν, ὡς μόνη τῶν
χατ᾽ αἴσθησιν ζώντων, χειρὶ Θεοῦ xal λόγῳ τετιμη-
μένη, xa κατ᾽ εἰκόνα γενομένη τοῦ χτίσαντος. 'Ev-
δίδωσι δὲ ὁ Θεὸς, ἵν᾽ ἰδὼν ὁ ἄνθρωπος προσαγομένην
τὴν συμδουλὴν ἐχ τοῦ χείρονος {πόσον γὰρ χείρων ὁ
ὄφις ἀνθρώπου 1), xal πόσῳ σαφῶς συνῇ μηδαμῶς οὖ-
σαν λυσιτελῆ, χαὶ ἀναξιοπαθήσῃ τὴν πρὸ; τὸ φανε-
ρῶς χεῖρον ὑποταγὴν, καὶ φυλάξῃ πρὸς τὸν κτίσαντα
mistty, τὴν ἐχείνου τηρῦν ἐντολήν " καὶ νιχητὴς ῥᾳ-
δίως τελέσῃ τοῦ ἐκπεσόντος τῆς ὄντως ζωῆς, καὶ λάδῃ
δικαίως τὴν μαχαρίαν ἀθανασίαν, xal διαμένῃ ζῶν
ἔνθεος εἰς τοὺς αἰῶνας.

UY. Οὐδὲν ἀνθρώπου χρεῖττον, ὥστε βουλεύσασθαι
χαὶ γνώμην εἰσενεγχεῖν, καὶ δι᾽ αὐτῆς γνῶναι καὶ
πορίσασθαι τὸ συνοῖσον“ μόνον εἰ φυλάττει τὴν Éau-
τοῦ τάξιν, xal γινώσχει ἑαυτὸν, καὶ τὸν μόνον ἑαυτοῦ
χρείττω, χαὶ τηροίη μὲν ἃ παρ᾽ ἐχείνον μάθοι τοῦ
χρείττονος, εἰς ἃ δὲ μὴ παρ᾽ ἐχείνου μάθοι, σύμβου-
λον ἐκεῖνον μόνον συμπαραλαμθάνοι βουλεύων. Καὶ
οἱ ἄγγελοι γὰρ, εἰ καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς εἰσι τὴν 5Eiav,
ἀλλ᾽ ὑπηρετοῦνται καὶ οὗτοι τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἐχεΐνου
βουλεύμασιν, ἀποστελλόμενοι διὰ τοὺς μέλλοντας
χληρονομεῖν σωτηρίαν" μᾶλλον δὲ οὐ πάντες, ἀλλὰ
κἀχείνων οἱ ἀγαθοὶ xal φυλάξαντες τὴν ἑαυτῶν τάξιν"
ἔχουσι γὰρ xáxslvot παρὰ Θεοῦ νυῦν, λόγον, xal
πνεῦμα, συμφυῇ τὰ τρία ταῦτα " xal τῷ δημιουργῷ
Né, xai Λόγῳ, καὶ Πνεύματι xa0' ἡμᾶς ὀφείλουσε
πείθεσθαι " xal πλεονεχτοῦσι μὲν ἡμῶν ἐν πολλοῖς,

ἔστη δὲ ἐφ᾽ ὧν ἡμῶν ἀποδέουσιν, ὡς ἔφημέν γε καὶ

λέξομεν, πρὸς τὸ τελεῖν xaz' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος " δι᾽ ἃ καὶ μᾶλλον ἐκείνων ἡμεῖς κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ,

γεγόναμεν.
44. Quamvis angeli ad Creatori pro viribus mi-

nistrandum constituti sint, et obediendo solum
destinati, haud vero addicti regendis inferioribus
suis, uisi ad lioc. mitterentur ab omnium Domino;
Satan dominari superbe affectavit contra Creatoris
decretum, et suum ordinem cum angelis coaposta-
tis transgressus, merito ejeclus est a verz vita
ἃς lucis lonte, et mortem induit caligiueique
siernam. Quia autein homo nou ad obedien-
dum modo slatutus est, sed etiam ad imperandum
omnibus que super terra sunt, invidis eum oculis
suspiciens auctor mali, omnem adhibet artem
ut eum regno detrudat ; quod vi non valens, qua-
tenus impeditus ab omnium Domino, qui ratio-
nalem naturam creavit liberam et sui juris, dolose
homini suggerit consilia eum regno spoliatura, eique
furiim suadet ut. negligat, et pro nihilo reputet,
et aspernelur, &eu potius adversetur et oppugnet
data a superiore prcepia el consilia, ita ut ejus
rebellioni consociatus, consociatur etiam ejus zeter-
“ μά: Coligui et morti.

45. Porro animam rationalem aliquando uori,

? Hebr, 1, 14.

μδ΄. Ὑπηρετεῖν ὡρισμένων δυνατῶς τῶν ἀγγέλων
τῷ Κτίσαντι, xai μόνον ἄρχεσθαι χληρωσαμένωιν,
ἄρχειν δὲ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς οὐ ταχθέντων, εἰ μὴ ἄρα
πεμφθεῖεν εἰς τοῦτο παρὰ τοῦ κρατοῦντος τῶν ὅλων"
ὁ Σατᾶν ἄρχειν ἐπεθύμησεν ὑπερηφάνως παρὰ
γνώμην τοῦ χτίσαντος " χαὶ τὴν ἑαυτοῦ τάξιν μετὰ
τῶν συναποστατῶν ἀγγέλων ἀπολιπὼν, ἔγχαταλιμ-
πάνεται δικαίως παρὰ τῆς ὄντως ζωτιχῆς xal φωτι-
στιχῇς πηγῆς καὶ θάνατον ἐνδύεται, xat ζόφον αἰώ-
γιον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ἄρχεσθαι μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἄρχειν τέταχται τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων"
βασχάνοις ὄμμασι τοῦτον προσιδὼν ὁ ἀρχέχαχος,
πάσῃ μηχανῇ χρῆται, τοῦτον τῆς ἀρχῆς χαθελεῖν"
βίᾳ δὲ οὐχ ἔχων, ἅτε χωλυόμενος παρὰ τοῦ πάντων
χρατοῦντος, ὃς τὴν λογιχὴν φύσιν ἐδημιούργησεν ἐλεύ-
θερόν τε καὶ αὐτεξούσιον, οὖν δόλῳ προσάγει τὴν
καθαιρήσουσαν τῆς ἀρχῆς συμδουλῆν, xai χλέπτει,
μᾶλλον δὲ πείθει τοὺς ἀνθρώπους περιιδεῖν μὲν καὶ
παρ᾽ οὐδὲν θέσθαί xal ἀθετῆσαι, μᾶλλον δὲ xal ἀντι-
κάξασθαι, καὶ τἀναντία πρᾶξαι τῆς παρὰ τοῦ xpefz-
τόνος δεδομένης ἐντολῆς τε xai ᾿συμθουλῇς, xat ὡς
κοινωνήσαντα τῆς ἀποστασίας, χοινωνῆσαι xal “οὖ
χαθ᾽ ἑαυτὸν αἰωνίου ζόφου, xal τῆς νεχρώσεως.

pi. “Ὅτι δὲ καὶ ἡ λογιχὴ ψυχὴ ἔστιν ὡς νεχροῦ-

*

Digitized by Google
