166)

DE MENTALI QUIETUDINE.

1070

sapxtx i. Πῶ; δὲ αὐτὴν τρίτην xai ὑστέραν λέγομεν, À immunditia. Cur autem eam tertiam uliimamque di-

xalsot ἔμφυτον ἡμῖν οὖσαν ἐξ αὐτῆς γενέσεως ; οὗ
γὰρ μόνον αὕτη, ἀλλὰ xai αἱ πρὸς τεχνογονίαν φυσ!:-
xai χινήσεις ἐπισημαίνουσιν ὑπομαζίοις ἔτ᾽ οὖσι
cote παισί, Πῶς οὖν ἡμεῖς ὑστέραν τίθεμεν τὴν τῆς
σαρχικῆς ἐπιθυμίας νόσον ; ἐπειδήπερ ἐχεῖνα φύσει
πρόσεστιν ἡμῖν᾽ ἀνέγχλητα δὲ τὰ φυσιχὰ, παρὰ τοῦ
ἀγαθοῦ Θεοῦ πεποιημένα" ἵνα δι᾿ αὐτῶν ἐν ἔργοις
ἀγαθοῖς περιπατήσωμεν. Τοιγαροῦν οὐχ ἔστι δεΐί-
Yua*a ψυχῆς νοσούσης. Τοῖς δὲ παραχρωμένοις
τοιαῦτα ταῦτα γίνεται. Καὶ τοίνυν ὁπηνίχα τῆς σαρ-
xh; πρόνοιαν ποιούμεθα πρὸς τὰς ἐπιθυμία;, τότε
δὴ καχὸν τὸ πάθος, καὶ σαρχιχῶν παθῶν ἀρχὴ. xal
ψυχῆς νόσος ἡ φιληδονία, ὥστε ἐπὶ τῶν τοιούτων,
πρωτοπαθής ἐστιν ὁ νοῦς. Διὸ xal ἀπὸ τῆς διανοίας
πρώτης ὁρμωμένων τῶν πονηρῶν παθῶν, φησὶν ὁ
Κύριος, ὅτι ἐχ τῆς χαρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ
πονηροὶ, χἀγχεῖνοί εἰσιν οἱ κοινοῦντες τὸν ἄνθρωπον.
Καὶ ὁ πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου νόμος φησί" « Πρόσεχε
σεαυτῷ, μήποτε γένηται ῥῆμα χρυπτὸν ἐν τῇ xap-
$i σου ἀνόμημα. ν El γὰρ καὶ πρῶτος ὁ νοῦς ἐστιν
ὁ διατεθεὶς χαχῶς, ἀλλὰ κάτωθεν διὰ τῶν αἰσθήσεων,
ἀναμαξάμενος τὴν φαντασίαν τῶν αἰσθητῶν σωμά-
των, οὕτω πρὸς ἔχεῖνα διετέθη " xal μάλιστα διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν πρώτων, δυναμένων χαὶ πόῤῥωθεν τὸ μῦ-
σης ἐπισπάσασθαι, πρὸς τὴν παράχρησιν ἐπαίρεται"
xai τούτου σαφὲ; μαρτύριον, ἡ προμήτωρ καθέστη-
χεν Εὖα. Πρῶτον γὰρ εἶδεν ὅτι χαλὸν εἰς ὅρασιν, xal
ὡραϊον τοῦ κατανοῆσαι, καὶ τότε συγχατατεθεῖσα τῇ
καρδίᾳ, ἥψατο καὶ ἐγεύσατο τοῦ ἀπηγορευμένον ξύ-
λου. Καλῶς ἄρ᾽ ἐλέγομεν, ὅτι προτερεύει, xal mpool-
μιόν ἐστιν ἡ πρὸς τὰ χάλλη τῶν σωμάτων ἧττα τῶν
αἰσχρῶν παθῶν. Διὸ καὶ πατριχόν ἐστι παράγγελμα,
κάλλος ἀλλοτρίων σωμάτων μὴ χαταμανθάνειν, χαὶ
ἐπὶ ἰδίῳ μὴ τέρπεσθαι. Πρὸ μέντοι τῆς ἐμπαθοῦς
διανοίας, εἰ xat φυσιχῶς ἐνθεωροῦνται τοῖς παισὶ τὰ
πάθη, ἀλλ᾽ οὐ συνεργεῖ πρὸ; ἁμαρτίαν, ἀλλὰ πρὸς
τὴν τῆς φύσεως σύστασιν " διόπερ, οὐδὲ πονηρὰ τῆ-
νιχαῦτα ταῦτ᾽ ἐστίν. 'AXX ἐπειδὴ xal τὰ σαρχιχὰ
πάθη, παρὰ τοῦ ἐμπαθοῦς νοῦ λαμθάνει τὴν ἀρχὴν,
ἐξ αὐτοῦ δέον xal τῆς θεραπείας ἄρχεσθαι. Ὡς γὰρ
ἐπὶ πυρκαϊᾶς, ὁ σθέπαι ταύτην προθυμούμενος, εἰ
τὴν φλόγα διατέμνει ἄνωθεν, ἤνυσεν οὐδέν" εἰ
δὲ τὴν ὕλην ἀποσπάσειεν [ἴσ΄. ὑποσπάσειεν], εὐθὺς ἡ
πυρκαϊὰ κατεμαράνθη " οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πορνιχῶν
παθῶν. El μὴ τὴν πηγὴν τῶν λογισμῶν ἔνδον ξηραᾶν
vel; δι᾿ εὐχῆς xal ταπεινώσεως, μόνῃ δὲ νηστείᾳ xal
χαχοπαθείᾳ σώματος ὁπλίζῃ χατ᾽ αὐτῶν, ἀνῆνυτα
πηνεῖς' εἰ δὲ τὴν ῥίξαν ἁγιάσεις, διὰ τα πεινώσεως xal
προσευχῆς, ὡς ἔφημεν, ἕξεις καὶ τοῖς ἔξω τὸν &yua-
σμόν. Καὶ τοῦτό μοι δοχεῖ χαὶ τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο
ὑφηγεῖσθαι λόγιον, τὸ λέγον, περιζώννυσθαι τὴν
ὀσφὺν ἡμῶν ἕν ἀληθείᾳ * χαθὰ xal τινι τῶν Hacé-
ρων κάλλιστα πεφιλοσόφηται, ὡς τοῦ θεωρητιχοῦ τὸ
ἐπιθυμητικὸν περισφίγγοντος, χαὶ συστέλλοντος τὰ
ὑπ᾽ ὀστρύν τε xai γαστέρα πάθη. Δεῖ μέντοι χαὶ τῷ
σώματι χαχοπαθείας, χαὶ τῆς συμμέτρου τῶν βρω-

cimus, licet nobls insita sit ab ipsa nativitate? Non
solum enim ipsa, sed etiam geniiales -naturalium
motus manifestantur in lactentibus adbue parvulis.
Quare igitur nos ultimum ponimus carnalis con-
cupiscentizg morbum ? Quia illa suut natura. nobis
indita ; res porro naturales non sunt culpabiles, ab

optimo Deo facte, ut per eas in bonis operibns

ambulemus : nec igitur. indicant iwgrolantem ani-

mam, sed in abutentibus ha;usmodi | indices fiunt,

Cum igitur prudentiam carnis adhibemus ad con-

cupisceutias, tune mala passio, et carnalium passio-

num fons, et animx morbus amor voloptatun, ita

ul illis passionibus prima afficiatur mens. Ideo. cum

ab animo primam. incipiant pravae passiones, dicit

Dominus de corde exire cogitationes malas, et liec
esse quie coinquinant howinem '". Et antetior
Evangelio lex fert : « Cave ne forte s; brepat. tibi
mala cogitatio el dicas in corde (10. 55. » Si autem
animus primus est qui inale afficitur, hos tamen

affectus liabet ab infra, per sensus. impressis in eo
imaginibus sensibilium corporum, et prsecipue ac
primario per oculos, qui possunt vel a longe nefas
aitralere, ad abutendum adducitur : cujus rei ma-
nifestum dedit testimonium prima parens Eva. Pri-

mum enini vidit pulchrum esse oculis aspectuque de-
leciabile, et tunc consentiens corde, tulit et comedit
fructum vetitum. Hecte igitur diximua ortum e cor-
porum pulchritudine peccatum przcedere et auteiie
turpibus cupiditatibus. ideo Patr. s praecipiunt ne quis
aliorum corporum decorem indage!, nec proprio
delectetur. Cseterum quamvis libidinosas cogitatio-
mes, naturales cermantur in parvulis passionum

motus, üon tamen pertinent ad peccatum, sed ad
nature constutionem, ucc proinde tunc mali
sunt.

Sed, cum carnales passiones ab animi. affectibus
originem ducant, ab hoc etiam certationem incip.re
oportet. Sicut enim qui incendium exstinguere vult,
si flammam dividit desuper, nibil proficiti, si vero ma-
teriam subtrahat, statim ignem imminuit ; item de
immundis cupiditatibus, si uon fontem cogitationum
intus. siccaveris oratione et buimilitate, sed jejunio
tantum et maceratione corporis contra illas pugna-

p veris, frustra laboras ; si vero radicem sanctilicabis

humilitate et oratione, ut. diximus, habebis etiam
exterius sanctitatem. Atque id mihi videtur doceri
oraculo Apostoli jubentis nos. succingere lumbos
nostros in veritate δ᾽, quod quidam Patrum sic iu-
terpretatur, ut contemplatio concupiscentiam repri-
prat, et compescat luniborum et ventris. passiones.

Opus est tamen corpori maceratione et conve-
nienti ciborum temperantia, ne infrenum sit. et ra-
tione validius. Etenim omnibus carnis passionibus
;uibil aliud inedetur quam cruciats corporis et
oratio ex hutuilitate cordis effervens : quod est
spiritualis paupertas quam beta dixit Dominus,

^ Matth. xv, 19,20. Deut. xv, θ, 55 Ephes. vi, 4.

Digitized by Google

--
