1083

GREGORII PALAM/E

108.

licet non sit iutentus. ipsi finis : item qui divinos A χατ᾿ ἀρετὴν θεοειδὴς καὶ ἀπαράμιλλος ἕξις, xal τὸ

pure spectant radios, quorum est oinnia. manife-
stare, illi non solum quz sunt et fuerunt, sed et
posterius futura quasi obiter prospiciunt, pro ratione
sux puritatis. At necessaris eis est animi ad seipsum
Aiwentio οἱ reflexio, vel potius omnium anima vi«
rium (licet hoc sit dietu mirabile) ad animum cou-
* versio, et secundum hunc et Deum operatio, pet
quam instaurati inprotetypum operantur, pristinum
ilu et inzstimabile decus. Teducente gratia. » Ad
tautum apicem elevat beatus luctns humiles corde
et pauperes spiritu,

πρὺς κακίαν ὅλως ἀκίνητον, ἣ δυσχίνητον * ἔντευθεν
ὁ διατρανῶν τοὺς τῶν ὄντων λόγους λόγος, καὶ ἀναν
καλύπτων οἴχοθεν ix χαθαρότητος τὰ τῆς φύσεως
μυστήρια " δι᾽ ὧν ἀναλογίας λόγοις, πρὸς κατάλη-
ψιν τῶν ὑπὲρ φύδιν, τὸ διανοούμενον ἀνιμᾶται τῶν
πιστῶς ἀχρηωμένων, ἣν αὐτὸς ὁ τοῦ λόγου Βατὴρ,
ἀύλοις ἐπαφαῖς χατείληφεν ἐντεῦθεν at τ᾽ ἄλλαι
ποιχίλαι θαυματοποιίαι, xal τὰ διορᾷν *$ xal προ-
ορᾷν, καὶ περὶ τῶν πόῤῥω πον συμόαινάντων, ὡς
ὑπ᾽ ὀφθαλμοὺς διαλέγεσθαι, χαὶ τὸ δὴ μέγιστον, ὡς
οὐ περὶ ταῦθ᾽ ὁ σχηπὸς τείνει τῶν μαχαριωτάτων

ἐχείνων, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις ὁρῴη πρὸς ἡλιαχὴν ἀκτῖνα, καὶ τῶν ἀέριων ἀτόμων αἰσθάνεται, x&v μὴ τοῦτ᾽
αὐτῷ τυγχάνῃ σκοπὸς, οὕτως ἐκείνοις ταῖς θείαις ἀχτῖσι καθαρῶς ὁμιλοῦσι., αἷς φύσει πρόσεστιν ἡ πάν-
τῶν ἀποκάλυψις, οὐχὶ τῶν ὄντων μόνον, 1] χαὶ γεγενημένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἔπειτ᾽ ἐσομένων, ὁδοῦ πάρερ-
γον, ὡς ἀληθῶς ἡ τούτων προσγίνεται γνῶσις, κατὰ ἀναλογίαν τῆς χαθαρότητος " προὔργου δὲ αὐτοῖς f
«οὔ νοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστροφὴ xal σύννευσις * μᾶλλον δὲ πασῶν τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, εἰ xat θαυμα-
στὸν εἰπεῖν, πρὸς τὸν νοῦν ἐπιστροφὴ, καὶ ἡ κατ' αὐτόν τε καὶ Θεὸν ἐνέργεια, δι᾽ ἧς ἐπεσκενασμένο', πρὸς
τὸ πρωτότυπον εὖ διατίθενται, τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο xal ἀμήχανον κάλλος ἐπαναγούσης τῆς χάριτος, Ἐπὶ

«οσοῦτον ὕψος ἀναφέρει τὸ μαχάριον πένθος τοὺς ταπεινοῦς τῇ καρδίᾳ, xal πτωχοὺς τῷ πνεύματι,

Quia autem. hiec ob insitam nobis mollitiem nos
excedunt, age ad eorum fundamenta reversi, ad-
huc de Juctu pauca quzdam disseramus. Conse-
quitur bic etiam omne genus paupertatis qua est
prate^ voluntatem et secundum imandum. Quo-
modo enim non lugeret, qui rerum est inops, qui
invitus esurit, qui labore et opprobrio saturatur ?
Sic autem lugens est inconsolabilis, eoque magis
quo pauperior est, et quo longius a vera scientia

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα διὰ τὴν Évotxov. ἡμῖν ῥᾳθυμίαν
ὑπὲρ ἡμᾶ;, φέρε πρὺς τὴν κρηπίδχ τούτων αὖϑις
ἐπανελθόντες, ἔτι περὶ πένθους ὀλίγα τινὰ διαλάδω-
μὲν, Ἕπεται δὴ τοῦτο χαὶ πᾶσι τοῖς εἴδεσι τῆς
ἀκουσίου χαὶ κατὰ χόσμον πτωχείας. Πῶς γὰρ οὖχ
ἂν λυποῖτο, xal ὁ χρημάτων ἐνδεὴς, καὶ ὁ λιμώττων
ἀχουσίως, xai ὁ χαταπονούμενές τε xal ἀτιμα-
ζόμενος ; ᾿Αλλὰ τοῦτ᾽ ἀπαράκλητόν ἔστι τὸ πένθος,
xal μάλιστ᾽ ἐφ᾽ ὅσον ἐπιτείνεται τὰ τῆς πτωχεία -,

distat, Nam iste, non rationi subjiciens sensuum C μᾶλλον δὲ ἐφ᾽ ὅσον ἀπέχει τῆς ἀληθινῆς γνώσεως à

delectationes atque dolores, sed potius eis astutia ra-
tionis abutens, ρα solum illa nullo auget lucro,
ita ut non. prosint, sed eliam ad maximum trabit
detrimentum, Signum enim et manifestum contra
se p'abet'argumentum, se non fürmiter credere
Evang: lio Dei, et prxemissis ei prophetis, et doctis
2b eo et post eum missis apostolis ad evangelizan-
dum ex paupertate inexhaustas divitias, ex iguomi-
nia inenarrabilem gloriam, et ex. ingrueutium ten-
tationum patientia liberationem ab slerna angu-
Stia et. afflictione illos manente qui pigram uuuc
amant vitam, nec per augustam arctamque por-
tam ad vitam iutrare volunt, fcecte. igitur. dixit
Paulus Apostolus : « Saeculi tristitia mortem ope-

πάσχων. Οὗτος γὰρ, μὴ τῷ λόγῳ τὰς Ex τῆς αἰσθῇ-
σεως ἡἠδονά; τε xal ὀδύνας ὑποτάττων, ἀλλὰ μᾶλ-
λον αὐταῖς ἐχεῖνος τῇ τοῦ λόγου παραχρώμενος δει-
νότητι, xal αὐτὰς ἐπ᾽ οὐδενὶ χέρδει αὔξει, ὡς μὴ
ὥφελε, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐπὶ ζημίᾳ τῇ μεγίστῃ" σημεῖον
γὰρ καὶ ἔλεγχον καθ᾽ ἑαυτοῦ προδάλλεται σαφῆ, τοῦ
μὴ βεβαίως τῷ τοῦ Θεοῦ Εὐσγγελίῳ, καὶ τοῖς πρὸ
αὐτοῦ προφήταις, καὶ τοῖς μετ᾽ αὑτὸν bU αὐτοῦ μα-
θητευθεῖσι, χαὶ ἀποσταλεῖσιν εὐαγγελίσασθαι διὰ
πτωχείας τὸν ἀδαπάνητον πλοῦτον, δι' εὐτελείας
τὴν ἀπόῤῥντον δόξαν, δι᾽ ἐγχρατείας τὴν ἀνώδυνον
τρυφῇ, διὰ καρτερίας τῶν ἐπερχομένων πεῖρα-
σμῶν, τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς ἀποχειμένης αἰωνίου
τενοχιυρίας τε xal θλίψεως, τοῖς τὸν ἀνειμένον

ratur. » Nam superiori sermone ostensum est esse ἢ ᾿γαπηχόσιν ἐνταῦθα βίον, καὶ μὴ διὰ τῆς στενῆς

peccatum ad mortem, Si autem vera vita est lumen
anime divinum a luctu qui est secuudum Deum
affulgens, ut a Patribus snpra diclum est, ipsa
etiam aniue mors erit tetra caligo a &xculi trisiitia
ip animam inducta, caligo nempe ista de qua
dicit magnus Basilius ; « Peccatum, a. defectu boni
oriens, tenebras menti ex delicto. offuudit, » [tem
divus Marcus : « Qui pravas, inquit, versal cogita.
tienes, quouodo velatum his el. substratum videat
peccatum, quod. est caligo et uubes in animan ex
malis cogitatibus, verbis et. operibus illapsa? Et
qui non yiderit. istud capitale peccatum, quando
vam precibus ab co mundabitur? Et won purus
quong'o ipveniel purissima Daturz scdew? ct

xat τεθλιμμένης πύλης xal ὁδοῦ προελθεῖν εἰς
ζωὴν προῃρημένοις. Καλῶς ἄρ᾽ εἶπεν ὁ ἀπόστολος
Παῦλος, ὅτι «Ἢ λύπη dj xatà χόσμον, θάνατον
ἀπεργάζεται" ν καὶ διὰ τοῦ λόγου γὰρ ἐφάνη,
δμαρτία οὖσα πρὸς θάνατον, EL δὲ ἡ ὄντως ζωῇ,
τῆς Ψυχῆς φῶς ἔστι θεῖον, ἀπὸ τοῦ κατὰ Θεὸν πέν-
ὕου: προσγινόμενον, ὡς ἀνωτέρω» ὑπὸ τῶν Πατέρων
εἴρηται, xal ὁ τῆς ψυχῆς θάνατος, σχύτος ἔσται πὸ-
νηρὸν, ὑπὸ τῆς χατὰ χόσμον λύπης τῇ ψυχῇ προσ-
γινόμενον, σκύτος ἐχεῖνο, περὶ οὗ φησι ὁ μέγας
Βασίλειος, ὅτι Ἡ ἁμαρτία, ἐν τῇ ἀπολεῖψε: τοῦ χα-
λοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχουσα, σχότος τυποῦται τοῖς ἀδι-
xljuast νοερόν. ᾿Αλλὰ xal Μάρχος ὁ θεῖος, Ὁ τοῖς
πονηροῖς λογισμοῖς, φησὶ, περιεχόμενος, πῶς fov

Digitized by Google
