1065

DE MENTALI QUIETUDINE.

1006

τουτὶ τὸ πάθος, ἔτι νέοις οὖσι, καθάπερ προοίμιον Δ ante amorem carnalem subrepit istud vitium, tan-

χακὸν ἐχείνης. Φιλοδοξίας δὲ εἶδος, ἐκεῖνο λέγω νῦν,
ὃ πρὸς χαλλωπισμοὺς βλέπει σωμάτων, καὶ πολυτε-
λείας ἐνδυμάτων" ἣν καὶ χοσμιχὴν χενοδοξίαν οἱ
Πατέρες λέγουσι. Τὸ γὰρ ἕτερον εἶδος τῆς κενοδοξίας,
τοῖς ἀρετῇ [ἐν ἄ.1.. ἀρετὴν] διενεγχοῦσιν ἐπιτίθεται,
συνΞπαγόμενον οἴησίν τε xal ὑπόκρισιν, bi ὧν συλῆ-
σαι x3i διάσχεδάσαι τὸν πνευματικὸν πλοῦτον ὁ
ἐχθρὸς μηχανᾶξαι, Ταῦτα δὲ πάντα, τελείας τεύξε-
ται τῆς θεραπείας αἰσθήσει τε καὶ πόθῳ τῆς ἄνωθεν
τιμῆς, μετὰ τοῦ ἀνάξιον ἐχείνης ἑαυτὴν ἡγεῖσθαι τὴν
ποθοῦσαν᾽ χαὶ τῆς ἐπ᾿ ἀνθρώπον εὐτελείας xapteglx,
μετὰ τοῦ ἄξιον αὐτῆς ἡγεῖσθαι, Πρὸς δὲ, καὶ τῷ τῆς
οἰκείας δόξης, προτιμοτέραν ἡγεῖσθαι τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ, κατὰ τὸν λέγοντα " « Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν,
ἀλλ᾽ ἣ τῷ ὀνόματί σου δὸς δόξαν. » Κἄν τι τῶν ἔπλι-
νετῶν ἐξειργασμένον οἶδεν ἑαυτὸν, τῷ Θεῷ λογίζεσθαι
τὴν αἰτίαν τοῦ χατορθώματος, xai τούτῳ χρῆναι xat
ὑπὲρ τούτου δόξαν εὐγνωμόνως ἀναπέμπειν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἑαυτῷ. Οὔτω γὰρ χαιρήσει μὲν ὡς δῶρον λαδὼν τὴν
ἀρετὴν" οὐκ ἐπαρθήσεται δὲ, ὡς οἴχοθεν μηδὲν ἔχων"
ἀλλὰ xal ταπεινωθήσεται, τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς δια-
γοίας ἔχων ἐπὶ τὸν Θεὸν ἡμέρας xaX νυχτὸ;, ὡς τοὺς
ὀφθαλμοὺς παιδίσχη, ψαλμικῶς εἰπεῖν, ἐπὶ τὰς χεῖ-
pas τῆς χυρίας αὐτῆς δεδιὼς μὴ τοῦ μόνου xat
δόντος καὶ συνέχοντος ἐν τῷ καλῷ διαζενχθεὶς, εἰς τὸ
τῆς χαχίας βάραθρον κατενεχθῇ. Τοῦτο γὰρ πάσχει
ὁ οἰῆσει δυυλεύων καὶ χενοδοξίᾳ, Συνεργεῖ δὲ πρὸς
τὴν τούτων ἴασιν διαφερόντως καὶ ἡ ἀναχώρησις " καὶ
τὸ καταμόνας πολιτεύεσθαι, xal τῇ χέλλῃ παραμέ-

νεῖν" ἐπῃσθημένον μέντοι τῆς προαιρέσεως τὴν c

οἰχείαν ἀσθένειαν, καὶ οὐχ ἱκανὸν λογιζόμενον ἑαυτὸ"
συναναμίγνυσθαι ἀνθρώποις. Ταῦτα δὲ τί ἄλλο ἐστὶν,
ἢ ἡ ἐν πνεύματι πτωχεία, ἣν ὁ Κύριος ἐμακάρισεν,
"Ay δὲ τι; ἐπὶ νοῦν λάδῃ xal τὰ πεφυχότα προσγί-
νεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ πάθους αἴσχή, φεύξεται τὴν
κενοδοξίαν fj δυνάμεως ἔχει, Ποθῶν γὰρ τὴν παρ'
ἀνθρώπων δόξαν, ἐξ αὐτῶν τῶν ὑπὲρ αὐτῆς ἔργων,
ἀδοξίᾳ περιτυγχάνει. Ὥρας γὰρ ἐπιμελούμενος, xal
μέγα φρονῶν ἐπὶ προγόνων εὐχλείᾳ, καὶ ἐπ᾽ εὐχροίᾳ
περιδολαίων, xal τοιούτοις ἄλλοις σεμνυνόμενος,
δῆλον ἑαωτὸν ποιεῖ, νηπιώδους ἔτι φρονήματος Emsv-
λημμένον, Καὶ γὰρ ταῦθ' ὁμοῦ πάντα, χοῦς " τί δὲ
yo ἀτιμότερον ; ἡ Ók μὴ πρὸς σχέπην, ἢ θάλψιν
χρωμένη τῇ περιδολῇ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐπτοημένη
πρὸς μαλαχότητάς τε xal στιλπνότητας, οὐ μόνον
“ἣν ἀχαρπίαν τῆς οἰχείας ψυχῆς, τοῖς ὁρῶσι χαταγ-
γέλλει, πρὸς δὲ τούτῳ, καὶ τὴν τῶν ἑταιριζομένων
ἀτχημοσύνην ἐπιτίθεται. Παντὸς δὲ μᾶλλον ἀχουέτω
«τοῦ λέγοντος, ὅτι « Οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες, ἐν τοῖς
οἴχοις τῶν βασιλείων εἰσίν" ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα
tv οὐρανοῖς εἶναι, » φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Μὴ

οὖν διὰ τὴν ἐν ἐνδύμασι βλαχείαν, εἰς τὰς σκηνὲς
ἀπ᾽ οὐρανοῦ ῥιφῶμεν τοῦ χυσμοχράτορος τοῦ σχό-
τους τοῦ αἰῶνος τούτου. Τοῦτ᾽ αὐτὸ πάσχουσι καὶ οἱ
πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν τὴν ἀρετὴν μετιόντες.
Οἱ γὰρ λαχόντες τὸ πολίτευμα ἔχειν ἐν οὐρανοῖς xa-

quam malum ejus ρτα!υὐΐαπν. [loc dico nunc geuus
gloriz, quod pulcbritudinem considerat corporum,
εἰ veatium sumptuositatrem, οἱ quod vanam mundi
gloriam Patres nuncupant. Alterum inauis glovize
genus virtute excellentes subit, superbiam sugge-
rens et hvpocrisim, quibus subripere ac dissipare
spirituales divitias inimicus machinatur.

.. Hc antem omnia perfecte. sanabit, qui. :stimat
et appetit celestem gloriam, ea simul. cum deside-
vio se habens indignum, et. homiuum suffert cou-
temptum, eo simul se diguum existimans, et iisuper
proprie glorie praponit gloriam Dei, juxta illud
Psolinisie ; « Non nobis, Domine, non nobis, scd
nowini tuo da gloriam "5. » Et si. cujus laudabilis

B actionis sibi est conscius, scit Deum esse habendum

ut auctorem boni hujus operis, et de hec illi glo-
riam merito, non sibi vindicandum. Sie Lxtabitur
quod virtutem. dono acceperit, sed non elferetur
eum a se nihil lubeat, imo humiliabitur, oculos
inentis ad Deum levans die ac nocte, sicut. oculos
ancillae, ait psalmista, in manibus domine suse *'*,
quia timet ne, a £olo datore et conservatore bou!
separatus, in mali abyssum detrudgjur; quod ei
accidit qui superbie inservit et inani gloriz.

Ad illas passiones sanandas confert eliam ei
utile est seorsim secedere, et iu solitudine vivere,
etin cella peruanere, sentiendo tamen propri:
voluntatis infirmitatem, seque indignum reputando
conversatione hominum. Hoc autem quid aliud est
quam spiritualis paupertas, quam Dominus beatau:
dixit 3 ]

Si quis autem. mente concipiat profluentia cx
ipsa passione dedecora, vanam gloriam totis viri-
bus fugiet. Nam quaerens hominum existimationen,
ex ipsis operibus ad eam intentis ducit ignominiam.
Siquidem de pulchritudine curans, et superbiens de
proavorum nobilitate, ac de fulgidis vestium colo-
ribus, et de aliis hujusmodi glorians; osteudit se
puerili adhuc spiritu inflatum. Etenim haec. uni-
versa pulvis sunt, quid autem pulvere vilius ? Qua
porro non ad tegendum vel calefaciendum corpus
vestimentis utitur, sed ad mollitiem et splendorem
advolat, non solum sterilitatem anims. δι. videu-

p libus annuntiat, sed preterea meretricum impudeu-

liam superinduit, Ánte omnia audiat dicentem :
«Qui mollibus vestiuntur , in donibus regum
sunt *, » Αἱ nostram conversationem esse in colis
divus ait Paulus. Ne igijur indumentorum mollitie
nos de celo detrudamus in tabernacula principis
tenebrarum hujus sseculi.

ldem accidit. virtutem colentibus propter homi-
num existimationem. Quibus enim obtigerat con-
versatienem habere in coelis, deducunt, heu l in
pulverem suam gloriam, Datidicam ** maledictionem
in se trahentes. Nam eorum oratio non ascendit in
coelum, &cd omue opus deorsum ruit, non circum«

9 jsal. cxi, 98 Psal, οχχ, 5 Mauh. x1, 8. *5 Psal, vir, 6.

larngoL. Gn. CL.

34
Digitized by Google
