1149

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1150

ἑαυτὴν ὡς ἀληθῶς ἀγαπᾷν. 'O γὰρ ἀγαπῶν τὴν Α qui amat iniquitatem, odit animam suam, et iina-

αδιχίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, xal τὸ κατ᾽ εἰχόνα
εἶναι τοῦ Θεοῦ διασπῶν τε -χαὶ ἀχρειῶν παραπλή- J
σιον ὑφίσταται πάθος, τοῖς ὑπὸ μανίας ἀν:παισθὴ |
“ὡς τὰς ἑαυτῶν ἐλεεινῶς διασπαράττουσι σάρχας.
᾿Ανεπαισθήτως γὰρ καὶ αὐτὸς λυμαίνεται καὶ
ἀθλιώτατα διασπαράττει τὴν ἔμφυτον ἑαυτοῦ καλ-
λονΐ», διαῤῥήστων ἀφρόνως τὸν ὑπὸ τῆς ἀγάπης
ἔνδον συμπληρούμενον τριαδιχὺν χαὶ ὑπερχύσμιον
χότμον τῆς ἰδίχς Ψυχῆς. Τί γὰρ ἀδικώτερον ; τί
δὲ ὀλεηριώτερον, τοῦ τὸν χτίσαντα χαὶ χοσμήσαντα
κατ᾿ εἰχόνα οἰχείαν, καὶ διὰ τοῦτο πχρασχόντα τῆς
Ὑνώσεως χαὶ τῆς ἀγάπης τὴν δύναμιν, καὶ τοῖς ταύτῃ

griem Dei lacerans et radens, eadem :grotat in-
sania quam qui crudeliter proprias iiseri discer-
puct carnes, Crudeliter enim et ipse sibi nocet,
et infelicissime dilaniat decorem sibi natura
insitum, stulte disrumpens inditam sibi ietus cha-
τα trinitatem et supermundialem sue anime
mundum, Et quid injustius, quid funestius quam
qui creavit el concinnavit ad propriam imaginem,
ideoque prestitit cognosceudi et. amandi. vim, εἰ
ea bene utentibus ine(fabilia insuper dona et vitai
largitur eternam, illius non recordari, sed asper-
nari eum perpetuo velle et amare?

χαλὼς χρωμένοις προσεπιδαψιλευόμενος τὰς ἀποῤῥήτου; δωρεὰ;, xat ζωὴν τὴν αἰώνιον, μὴ μεμνῇσθαι,

καὶ καθορᾷ, διηνεχῶς ἐθέλειν, καὶ ἀγαπᾷν ;

μα΄. "Ev τῶν τῆς ψυχῆς τῆς xa0' ἡμᾶς χειρόνων,
xa μᾶλλον, καὶ πάνυ μᾶλλον τῶν ἄλλων χεῖρον, ὁ
νγητὸς καὶ ἀρχέχαχός ἐστιν ὄφις, ἄγγελος νῦν τῆς
χαθ᾽ ἑχυτὸν πονηρίας, ἐχ τῆς πρὺς ἀνθρώπους πὸ-
νηρᾶς ὑποθήχης γενόμενος, τοσούτῳ χατώτερός τε
καὶ χείρων ἁπάντων, ὅσον ἐπεθύμησεν ὑπερηφάνως
ἐξομοιωνῆναι κατ᾽ ἐξουσίαν τῷ χτίσαντι, παρ᾽ οὗ
τοτοῦτον ἐγχατελείφθη δικαίω;, ὁπόσον αὐτὸς φθάσας:
αὐτὸν ἐγχατέλιπε τοσοῦτον δὲ ἐγχατέλιπεν, ὡς ἀν-
τίθετος ἐχείνῳ xai ἀντικείμενος, καὶ φανερῶ; ὑπ-
ἐναντίος τελέσα!. Εἰ οὖν ἐκεῖνος ἀγαθότη ζῶσα, καὶ
τῶν ζώντων ζωοποιὸς, αὐτόχρημα χακχία οὗτός ἔστι
νεχρὰ xal νεκροποιός " Exsivoz μὲν γὰρ οὐσίαν ἔχων
«hv ἀγαθότητα, xal τοῦ ἐναντίου. δηλαδὴ τῆ; χαχίας,
φύσις ἀνεπίδεχ:ης ὧν, ἅτε μτδ᾽ ἐγγίζειν δέον αὐτῷ
«οὺς xaxla; μετόχους ἡστινοσοῦν πόσῳ μᾶλλον τὸν
δημιονργὸν καὶ ἀρχηγὸν τῆς χαχίας xai vot; ἄλλοις
αἴτιον, τοῦτον ὡς ποῤῥωτάτω ἑαυτοῦ ἀπωθεῖται; Ὃ
δὲ πονηρὸς, οὐ πονηρίαν, ἀλλὰ ζωὴν ἔχων τὴν οὐ-
σίαν, δι᾽ ὃ xaX ἀθάνατος διαμένει xav' αὐτήν " δεχτι-
xt μέντοι ταύτην xdi καχίαν ἔχων, xal αὐτεξου-
σιότητι τετιμημένος " ἵν᾽ οἴχοθεν. ὑποταττόμενο; xal
χιλλώμενος τῇ ἀευννάῳ τῆς ἀγαθότητος πηγῇ, μέτ-
οτος &.7] τῆς ὄντως ζωῆς. Ἐπεὶ δὲ πρὺς τὴν χαχίαν
ἑκὼν οὗτος ἀπηντομόλησε, στερεῖται τῆς ὄντως
ζωῆς, ἀπωπθεὶς ταύτης διχαίως, ἧς ἀπέδρα φθάσας
αὐτός xai νεχρὸν γίνεται πνεῦμα, οὐ xav οὐτίαν
“οὗ (áp ἔστιν οὐσία νεχρότητος), ἀλλὰ κατὰ ἀποηθη-
λὴν τῆς ὄντως ζωῆς. Ὁ ὃὲ χόρον μὴ λαμδάνων τῆς

41. Unum eorum qui sunt 3nima . ποξίἃ dete-
riora, seu potuis czteris longe mulioque pejora, est
spiritualis et auctor mali serpens, angelus nunc
sue ipsius malitize factus. per mala consilia hbomi-
nibus data ; qui est. lantum infinus omnium et
pessimus, quantum superbe concupit similari. ma-
jestate Creatori, et ab hoc eo justius fuit derelictus,
quod eum ipse prior dereliquit, atque ita. deseruit,
ut infensus ei oppositusque et manifeste adversarius
sit factus, Ut igitur ille est bonitas viva et viven-
tium. vivilica, sic et iste nequitia est mortua ct
mortifera. llle enim, eum essentialem habeat boui-
t4lem, et contrarii, scilicet malitix, sit natura in-
capax, quatenus ad eum accedere nequeunt. nequi-
ihe cujusquam participes, et multo minus pravita-
Ms artifex princepsque etaliisauctor, istum quam
longissime a se rejicit. Improbus autem, quamvis
non malitiam, sed vitam habeat essentialiter, unde
bac immortalis permanet, est tamen nequitia illius
capax, et libero praeditus. fuit arbitrio, ut intime
subjectus ct adhizerens jugi bonitatis fonti, verze vite
particeps foret. Quia autem ad nequitiam sponte
iransfugit, privatur vera vita, ab ea merito repul-
sus a qua prior ipse resiliit, el mortuus (it spirilus,
nun per essentiam (non est enim essentia. mortis),
sed per veri vitae amissionem. At ille mali famem
non saüans, sed miserrime. augens, mortiferum
sese facit spiritum, studens ipsum hominem attra-
here ad su:e mortis consortium.

πρὸς xaxlav ὁρμῆς, xal προστισθεὶς ἀθλιώτατα, νεχροποιὸν ἑαυτῶν ποιεῖ πνεῦμα, σπεῦδον ἐπισπᾷν xt

"τὴν ἄνθρωπον πρὸς χοινωνίαν τῆς οἰχείας νεκρώσεως.

μβ΄. Ὡς σχολιὸς τοὺς τρόπους, xal πολὺς ἐν ὁό-
Jot, ὁ τῇ; νεχρώσεως μεσίτης xai πρόξενος, τὸν
σχολιὸν ὑποδύεται ὄφιν ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ παραδείσῳ
ποτέ" οὐχ ὄφις αὐτὸς γεγονὼς (οὐδὲ γὰρ δύναται,
ὅτι μὴ χατὰ φαντασίαν, fj δεῖν οὐχ ἔγνω τηνιχαῦτα
χρήσασθαι, μὴ φωραθείη δεδιὼ:), ἀλλὰ μὴ θαῤῥῶν
τὴν φανερὰν ὁμιλίαν, προχρίνες τὴν δολεράν" xat
ταύτην, xaÜ' ἣν μᾶλλον ἐθάῤῥει λαθεῖν’ Ü ὡς φί-
Aes ὁρώμενο;, τὰ τῶν ἐχθίστων ἀφανῶς εἰσηγήση-
ται, καὶ τῷ ἐξαισίῳ τῆς πρυσλαλιᾶς (οὐδὲ γὰρ fjv
λογικὸς ὁ αἰσθιτὸς ὄφις, οὐδ᾽ ἐφαίνετο δύνασῆαι φω-
σὴν ἀφιέναι πρότερον) ἐκαστήσῃ, xal πρὸς ἑαυτὸν ὅλην
ἐπισπάτηται, καὶ ταῖς μηχαναῖς εὐχείρωτον ποιῇ σ᾽"

΄

49. Uipote moribus tortuusus et multusin dolis,
morts institor et auctor sinuosum olim serpentem
Dei paradiso induit, non serpens ipse factus (neque
enim potest, nisi in specie, qua sibi Iunc non esse
utendum scivit, ne deprehenderelur timens), sed
apertum non ausus congressum, przelegit artificio-
sum, et illum quidem quo magis fidebat sese occul-
tandum, ut sub specie amicitie inimicissima furtiu
suaderet, et singularitate colioquii (non enim ratio-
nalis, sed sensibilis erat serpens, nec videbatur
posse vocem emittere prius) stupefacerat, tolauque
ad se traheret et artificiis vincibilem faceret audi-
wicem, utque ipsam stalim abbinc assucfaceret

Digitized by Google
