1112

GREGORII PALAME

Jist

prehendit, et intelligitur vocaturque omnium €om- A συνειλημμένω;, καὶ ἐνιαίως, καὶ ἀπλουστάτω; συμ-

plexio bonorum. Et simul et verissime continet
quodcunque excogitari ac dici potest de ipsa bo-
num. Nec id tantum illa est. quidquid vere cogita-
tur ab ipsis theologis quibus animus inest Dei Saga-
cissimus et lingua spiritu instincta; sed, utpote
ineffabilis et incomprehensibilis, supra illud est,
nec ab unitate ac supernaturali simplicitate deficit,
sed una est et superexcelleng bonitas. Sie enin
duntaxat intelligitur et. vocatur, et sic ex solis
competentibus creationi operationibus opifex et
Dominus creationis cognoscitur aut ostenditur,
tanquam scilicet optima et superexcellens bonitas,
essentiam habeus bonitatem. Quapropter conira-
vium sibi nihil prorsus unquam capere potest :
nulla enim essenii» conirarium sibi quid patitur.

$5. Optima illa ct supcrexce'lens bonitas est etiam
fons bonitatis. Namque id est bonum, et bonorum
summum, nec deesse potest perfecte bonitati.
Quia autem intellectus est perfecia et perfectissima
bonitas, quid melius ex ea velut ex fonte manaret,
quam verbum? et quidem non simile verbi quod
nos proferimus, boc enim non est intellectus, sed
corporis intellectu moti ; nec simile verbi quod
nos intus componimus, hoc enim vocem quasi typis
jn nobis efformat ; nec simile verbi quod nos cogi-
Samus, licet sine voce sit ac. motibus omnino in-
eorporeis excitatum ;. hoe euim est nobis posterius,
et requirit intervalla ek non pauca temporum spatia,
discursu procedens et ex principio imperfecto ad
perfectum — progrediens cousectarium ; sed simile
verbi naturaliter, ex quo uos creator ad suam fecit
imaginem, intellectui nostro insit, nempe imma-
neutis semper huic cognition's, Quz maxime est
in supremo intellectu. perfecte ac perfectissima
bonitatis, apud quam omnia miniine sunt imperfe-
cta, excepto. quod ab ea sint, sed sunt. indiscri-
minatim quidquid ipsa est. [ilaque Filius supremum
Verbum est eta, nobis vocatur, ut sciamus eum
esse perfectum, in. perfecta el propria persona,
quia ex Paire est, et nibila paterna substantia
differt, sed est iudiscriminatim idem ac ipse, non
Samen persona, qus docet ab eo divine genitum
esse Verbum.

56. Bonitas ex bonitate intellectuali tanquam ex
fonte per generationem manoans, cunt Verbum sit,
verbum autem sina. Spiritu nemo intellectum ha-
heus concipere possit, ideo οἱ Spiritum sanctum
Deus Dei Verbum babet secum ex Paire proceden-
tem : spiritum porro non similem spiritus counitau-
iig verbum nostris labiis. prolatum, nec similem
spiritus vel incorporalis conjuncti verbo quod iutus
componimus aut quod cogitamus, nam iste etiam
est conatus quidam intelleclus cum verbo nostro
collaborans temporaliter, iisdemque indigens inter-
vallis, et ex imperfecto ad perfectum progrediens.

περιδάλλει * xal ἐχ πάντων νοεῖται καὶ χαλεῖται
τῶν ἀγαθῶν. Καὶ ἕν καὶ ἀληθές ἐστιν, ὅπερ ἄν τις
ἐννοήσειε καὶ εἴπῃ περὶ αὐτῆς ἀγαθόν. Ἐχείνη δὲ
οὐ τοῦτό ἐστε μόνον, ὅπερ ἀληθῶς νοεῖται, καὶ παρ᾽
αὐτῶν τῶνθεοσόφῳ νῷ νοούντων, χαὶ πνευματοχινήτῳ
γλώσσῃ θεολογούντων" ἀλλ᾽ ὡς ἄῤῥητός τε xol
ἀπερινόητος, καὶ ὑπὲρ ταῦτά ἐστι, καὶ τοῦ ἑνιαέου
xai τῆς ὑπερφυοῦς ἁπλότητος οὐχ ἀπολείπεται * μία
οὖσα πανάγαθος καὶ ὑπεράγαθος ἀγαθότης" κατὰ

. ποῦτο γὰρ μόνον xai νοεῖται καὶ χαλεῖται, xal χατὰ

ποῦτο παρὰ μόνιυν τῶν πρὸς τὴν χτίσιν οἰχείων
ἐνεργειῶν ὁ Ποιητὴς xai Δεσπότης τῆς χτίσεως
[ἴσ΄ «1εἰπει, γνωρίζεται, ἣ, φαίνεται, ἥτοι τοιοῦτο)
ὅτι ἔστι πανάγαθος, xal ὑπεράγαθος ἀγαθότης, ob-

B σίαν ἔχων τὴν ἀγαθότητα, Av ὃ καὶ τῆς πρὸς αὐτὴν

ἐναντιότητος, πάντη τε xol πάντως ἐστὶν ἀνεπίδε-
κτος οὐδὲ γὰρ οὐδεμιᾷ ἐναντίον obsla ἐστίν.

λε', Ἢ πανάγαθος αὕτη καὶ ὑπεράγαθος ἀγαθόττς,
καὶ πηγή ἔστιν ἀγαθότητος. Καὶ τοῦτο γὰρ ἀγαθὸν, καὶ
ἀγαθῶν τὸ ἀκρότατον" καὶ ox ἦν ἀπεῖναι τῆς παντε-
λοῦς ἀγαθότητο;. Ἐπεὶ δὲ νοῦς ἐστιν ἡ ὑπερτελὴς
xai παντελὴς ἀγαθότης, τί mov! dv ἕτερον εἴη
τὸ πχρ' αὐτῆς ὡς ix πηγῆς mpothv, ἢ λόγος, καὶ
λόγος οὐ χατὰ τὸν ἡμέτερον προφοριχὸν λόγον ; Οὐ
νοῦ γὰροῦτος, ἀλλὰ σώματος νῷ χινουμένον * οὐ
xatà τὸν ἡμέτερον ἐνδιάθετον λόγον " φθόγγον γὰρ
οἱονεὶ τύποις χἀχεῖνος ἐν ἡμὶν διατιθέμενος γίνεται "
ἀλλ᾽ οὐδὲ χατὰ τὸν ἡμέτερον ἐν διανοίᾳ λόγον, κἂν
χωρὶς φθόγγων fj, ἐπιδολαῖς ἀσωμάτοις πάντη συμ -
κὲραιούμενος" κἀχεῖνος γὰρ μεθ᾽ ἡμᾶς ἔστι, καὶ
διαλειμμάτων δεῖται, καὶ χρονικῶν οὐχ ὀλίγων διεα-
ατημάτων, διεξοδικῶς προϊών, xat ἐξ ἀρχῆς ἀτελοῦς,
πρὸς τὸ ἐντελὲς συμπέρασμα προαγόμενος “ ἀλλὰ
κατὰ τὸν ἐμφύτως ἡμῖν, ἐξ οὗ γεγόναμεν παρὰ τοῦ
χτίσαντος ἡμᾶς χατ' εἰχόνα οἰχείαν, ἐναποχείμενον
τῷ νῷ λόγον, τὴν ἀεὶ συνυπάρχουσαν αὐτῷ γνῶσιν,
ἥτις χαὶ μάλιστα ἐχεῖ ἐπὶ τοῦ ἀνωτάτω νοῦ τῆς
παντελοῦς xal ὑπερτελοῦς ἀγαθότητος, παρ᾽ fj μηδὲν
ἀτελὲς, πλὴν τοῦ ἐξ αὐτῆς εἶναι, πάντα ἐστὶν
ἀπαραλλάχτως ὅσα ἐκείνη. Δι᾿ ὃ καὶ Υἱὸς ὁ ἀνωτάτω
Λόγος ἔστι τε καὶ παρ᾽ ἡμῶν καλεῖται" (V. ἐπιγνῶμεν
αὐτὸν ὄντα τέλειον, ἐν ὑποστάσει τελείᾳ τε χαὶ ἰδίᾳ,
ὡς Ex τοῦ Πατρὸς ὄντα, καὶ xazà μηδὲν λειπόμενον

Ὁ τῆς πατρικῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἀπαραλλάχτως τὸν αὐτὸν

ἐκείνῳ ὄντα, εἰ καὶ μὴ καθ᾽ ὑπόστασιν, fj τὸ ἐξ ἐκεῖνον
γεννητῶς θεοπρεπῶς εἶναι παρίστησι τὸν Λόγον.
ἃς΄. Ἦ ἀγαθότης, fj ὡς πηγῆς τῆς νοερᾶς ἀγαθό-
τῆτος προϊοῦσα, γεννητῶς, ἐπεὶ λόγος ἐστὶ, λόγον δὲ
πνεύματος χωρὶς οὐκ ἄν τις νοῦν ἔχων ἐννοήσειεν .
διὰ τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς

' Aoc συμπροϊὸν ix τοῦ Πατρὸς ἔχει. Πνεῦμα 66,

οὐ κατὰ τὸ συνὸν τῷ ἡμετέρῳ διὰ τῶν χειλέων λόγῳ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ τὸ συνὸν, εἰ καὶ ἀσωμάτως, τῷ καθ᾽
ἡμᾶς ἐνδιαθέτῳ χαὶ κατὰ διάνοιαν λόγῳ " χά-
χεῖνο γὰρ ὁρμὴ τίς ἔστι τοῦ νοῦ, τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ
συνδιατεινομένη χρονιχῶς, καὶ διαστημάτων δεο-
μένη τῶν αὐτῶν, καὶ ἐξ ἀτελοῦς προῦσα εἰς τελεΐω»
σιν. Ἐκεῖνο δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἀνωτάτω Λόνον, οἷόν

Digitized by Google
