1913

DE MENTALI QUIETUDINE.

1074

θάλλει xal ἀνθεῖ xal χομᾷ φύλλοις, καὶ προδάλλε- ἃ stribus plantis, (um ex natura, tum ex industria

τῶι μετὰ τῶν χαλῶν ἐχείνων τεθηλότων βλαστῶν,
xai τοὺς ὄμφακχας * οὗ, χατὰ μιχρὸν ὁμιλοῦντες ταῖς
ἡλίου σφοδρατέραις βολαῖς, ἀκμάξουσι καὶ πεπαίνον-
ται, καὶ πρὸς τροφὴν εὐπρεπεῖς ἀποχαθίέστανται
xal συγχομιδὴν " οὕτως ὁ μὴ τὸ δύσοιστον τῶν πει-
ρασμῶν ἄχθος γενναίως ὑποφέρων, x&v τῶν ἄλ) ων
ἁπασῶν ἀρετῶν μηδεμιᾶς λειφθῇ, καρπὸν θείων λη-
νῶν, καὶ ἀποθήχης αἰωνίας ἄξιον, οὐ μή ποτε ἐνέγχῃ.
Δι᾿ ὑπομονῆς γὰρ, ἑκουσίων τε χαὶ ἀχουσίων πόνων,
πᾶς σπουδαῖος τελειοῦται, τῶν μὲν ἐπιτιθεμένων
ἔξωθεν, τῶν δὲ ἐπιφερομένων οἴκοθεν. “Δ γὰρ τοῖς
«ἧς γῆς φυτοῖς ἐχ φύσεως προσγίνεται, γεωργιχαῖς
δε ἐπινοίαις, καὶ ταῖς τῶν ὡρῶν περιτροπαῖς, ταῦθ᾽
ἡμῖν τοῖς λογιχοῖς χλήμασι Χριστοῦ, πειθομένοις τῷ
τῶν Ψυχῶν τούτῳ γεωργῷ, πρόσεστιν ἐχ προαιρέ-
σεως αὐτεξουσίως ζῶσι" χωρὶς δὲ τῆς ὑπομονῆς,
τῶν ἀκουσίως ἡμῖν ἐπερχομένων, οὐδὲ τὰ ἑχουσίως
πεπραγμένα τεύξεται τῆς θείας εὐλογίας. Ἢ γὰρ
πρὺς Θεὸν ἀγάπη, διὰ τῆς τῶν πειρασμῶν θλίψεως,
μάλιστα χομίζεται τὸ δοχίμιον. Δεῖ μέντοι προχατ-
ορθωθῆναι τῇ ψυχῇ τὰ ἑκούσια, καὶ δι᾿ αὐτῶν ἠδο-
νῆς xai δόξης ἐθισθέντες χαταφρονεῖν, ῥᾳδίως καὶ
πὰς ἀκχουσίους οἴσομεν ἐπιφοράς. Ὁ δὲ διὰ τὴν ἐν
πνεύματι πτωχείαν ἐχείνων τε καταφρονῶν, καὶ
ὑπεύθυνον τοῖς δραστιχωτέροις φαρμάκοις τῆς με-
τανοίας ἑαυτὸν ἡγούμενος, προσδόχιμον ἔχει διηνε-
χῶς θλίψιν ἅπασαν xal χαταδέχεται πάντα πει-
ρασμὸν, ὡς οἰκεῖον ἑαυτῷ προσήκοντα " καὶ χαίρει
περιπεσὼν, ὡς περιτυχὼν τῷ τῆς ψυχῆς χαθαρσίῳ’
καὶ ὕλην τοῦτο ποιεῖται τῆς πρὸς Θεὸν πεποντμέντς
τε καὶ ἀνυσιμωτάτης δεήσεως, xai παρεχτιχὸν ἅμα
xat φυλαχτιχὸν ἡγεῖται τῆς κατὰ ψυχὴν εὐεξία: " καὶ
οὐκ ἀφίησι μόνον ἀμνησικάχως ἔχων, ἀλλὰ xax yá-
βίτας ὁμολογεῖ τοῖς πειράξουσι, καὶ ὡς εὐεργετησάν-
των ὑπερεύχεται᾽" διὸ καὶ αὐτὸς οὐ τὴν τῶν ἡμαρ-
τημένων μόνον συγχώρησιν λαμβάνει κατὰ τὴν
ἐπαγγελίαν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας,
χαὶ τῆς θείας εὐλυγίας ἐπιτυγχάνει, μακαρισθεὶς
ὑπὸ τοῦ Κυρίον, διὰ τὴν ἐν πνεύματι ταπεινώσεως
εἰς τέλος μαχροθυμίαν. Ἡμεῖ; δὲ 0c ὀλίγων ὀλίγα
«ἧς πνευματιχῇς ὑποδείξαντες περιτομῖς, xal τινα
προθῶμεν ἤδη τῆς διὰ ταύτην εὐφορίας. Ἐφεξῆς
τοίνυν τοῖς διὰ τὴν ἐν πνεύματι πτωχείαν, τὸν ἀνα-
φαίρετον πλοῦτον χτησαμένοις, ὁ μόνος μαχάριος,
τοὺς πενθοῦντας χοινωνοὺς ποιεῖται τῆς οἰχεία: p.a-
χαριότητος,. Maxáptot, λέγων, οἱ πενθοῦντες, ὅτι a5-
τοὶ παραχληθήσονται. » Διατί δὲ συνῆψεν ὁ Χριστὸς
τὸ πένθος τῇ πτωχείᾳ ; ἐπειδὴ xaX ταύτῃ σύνεστιν
ἀεί. ᾿Αλλ᾽,ε Ἦ μὲν ἐπὶ τῇ κατὰ κόσμον πτωχείᾳ λύπη,
θάνατον ψυχῆς χατεργάζεται, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * 1)
ὃξ ἐπὶ τῇ κατὰ Θεὸν πτωχείᾳ λύπη, μετάνοιαν ἀμετα-
μέλητον εἰς ψυχῆς σωτηρίαν. » Kat τῇ μὲν ἀκουσίῳ
οὔσῃ τὸ ἀχούσιον, τῇ δὲ ἑχουσίῳ τὸ ἐχουσίον ἐξ ἀνάγ-
χης ἕπεται πένθος. ᾿ξ πεὶ ob τὸ μαχαριξόμενον πένθος
ἐνταυθοῖ τῇ κατὰ Θεὸν συνῆπται πτωχείᾳ, καὶ δι᾽
Exsivr) ἐξ ἀνάγχης τε γίνεται, κἀκείνης ὡς αἰτίας ὅλον

93 Mans v, ὃ. 9* 1] Cor. vir, 10.

agricole, tum ex tempestatum vicissitudinibus ad-
veniunt, hxc nobis rationalibus Christi palmitibus,
credentibus huic animarum | agricole, contingunt ex
liberi arbitrii quo gaudemus, electione. At sine pa-
tientia eorum 4085 preter voluntatem nobis supcr-
veniunt, ne sponte quidem facta divinaw conse-
queu!ur benedictionem, Amor enim Dei prasertim
ex lentationum tribulatione probationem | accipit,

Oportet tamen. vel voluntariis auiinam operibus
dore, et sic voluptati et. glori despiciendis con-
sueti, facile involuntarios etiam patiemur aggressus.
Qui porro per spiritualem paupertatem illas asper-
natur, el dignum efficaci. poenitentiae. medicina
seipsum ducit, exspectatam semper habet cunctam
tribulationem , omnemque  tentatiorem — accipit
tanquam proprie sibi debitam; et in eam incidens
gaudet, ut anima nactus purgatorium ; atque illam
ut instrumentum ducit et achibet quo ad Deum
ascendat laboriosis et efficacissimis precibus, et
quo adipiscatur et conservet anima sanitalenm ;
nec lantum injurias dimittil el. obliviscitur, sed
persequentibus gratias agii ac pro eis velut. beüe-
factoribus precatur. Propterea ipse quoque non mo-
do peccatorum reinissionem — promissam recipit ,
verum etiam regnum colorum οἱ diviuani benc-
di«tionem. consequitur, beatus a Domino preediea-
tus, utpote in spiritu buuililaljis usque ad finer
persecutioneu patiens,

€ Nos vero paucis pauca fati de spirituali circum-

cisione, nonnullos jam. praloquamar ejus fidcius.
Post consecutos spirituali paupertate inamissibiles
divitias, solus beatus lugentes facil sud felicitatis
participes, dicens ; « Beati. qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur **. » Cur autem conjunxit
Christus luctum | paupzrtati? quia cum ipsa cst
seinper, Scd, juxta Apostolum, tristitia de pauper-
late quà est secundum mundum, mortem opcratur ;
tristitia vero de paupertate qux est secundum
Deuui, poenitentiam operatur iu anima salutem ὅδ.
Et involuntariam quidem  pauperlatem involunta-
rius, voluntariam vero voluniarius sequitur luctus.
Quia vero beatificatus hic luctus conjungitur pau-
pertatà quie. est. secundum. Deum, propter. hauc
necessario coulingit, ex eaque velut ex causa
omnino dep: ndet, et noanisi una cum Bac spiriwalis
est et voluutaria, Sed videxmus. quoiuado — beata
paupertas beatum pariat luctum.

Cum igitur quatuor spiritualis paupertatis species
sern:one pauto superiori ostegderimus, quae seilicot
in cogitatione cst, qua in corpore, qui in vita
diviliis, et quie in exterioribus tentationibus, nemo
audiens ,has divise proponeutes, earum prasin
esse divisam existimet, Nam una. omnes observari
solent, ideuque una comprelieusie sunl beatitudine,
qii mirabiliter aimul ostendit qualis sit. velut
raU:x et fons aliuru:m, nemoe spiritus noster. [Jic

Digitized by Google
