1073

GREGORII PALAXM.E

1,6

hessililem, et. hoc nyvrabilissiimum, quod lauta 6 À τὴν ἐπὶ τοῦ χαιροῦ φορὰν, ὡς ἀνεχλάλητόν κε χαὶ

titulis prodeat cellariis seges.

lta ne in divitiis quidem homines delicil amoris
opum causa, sed egestatem — timent, promittentem
ounmia bicceadjicienda quxrentibus regnum Dei ?*,
minime credentes, et has tantum aestimanteg. divi-
tias, etiamsi omnibus circum(luant, ab ista morbifica
ei exitiali cupiditate nunquam resipiscunt , sed
semper congerentes, sibi imponunt onus inutile,
vel potius. novissimum sibi adhuc vivis tumulum
circumponunt. [u meram enim terram homines
mortui infodiuntur, in aurea autem humo, viventis
avari animus, Et fetidum est hoc istius sepulcrum
jis qui sanos babent sensus, ei tanto magis, quanto
plus adjiciel terra. Namque ingravescit sepultorum

ilerum infelicium ulcus, et ejus putor usque ad LU

colum fertur, et ad angelos Dei, et ad Deum. Et
sic exsecrabiles facti, et abominationis vere homines,
putruerint, ot Davidicum loquar, a facie insipieutie
we 99,

Liberat autem homines ab hac fetida lethiferaque
1ale, electa voluntarie et non. 3 bomiuum Iaudem
inopia, id est, spiritualis paupertas quam Dominus
beatam praedicavit.

Monachus vitio illo laborans, non potest esse
subditus. Si autem perseveret maxima cnm perti-
vacia, valde timendum est ne irremediabilibus vel
corporis incidat malis. Giezi et Judas, ex Veteri et
Nuvo Testamento, opta sunt. ezempla. Alteri. enim

succurrit lepra, imago animus insanabilis, alter in Ὁ

agro sanguinis, ex. laqueo detractus, praeceps cre-
puit medius, et diffusa suut viscera ejus **.

Sed si paupertas antecedit obedientiam, quomodo
praecurret autecedenti consequens? Si. autem illa
vite monachics est velut elementare quoddam priu-
cipium, quomodo aliquam aliam luctarum vitae hujus
hene sufferat, qui non prius divitiis abreuuntiaverit?
Quid enim ? etiam si ad obedientiam ille sit repro-
bus, attamen requiescet solus in cella, seorsum
quiescens et. orationi vacans ? At; « Ubi est the-
saurus tuus, ait Dominus, ibi est et cor tuum **, »
Quomodo igitur mentaliter intuebitur sedentem ad

dexteram majestatis in ccelis, in terra tbesaurizans ? D

Aut quomodo regnum hareditabit, quod ne conci-
pere quidem mando corde passio permittit ? Et qui-
dem propter illud ; « Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum eclorum. »

Vides quam multas per unam. beatitudinem cir-
cumceidit Dominus passiones. Quin imo, non illas
tantummodo, cum dixerimus divitiarum amorem
esse primum prava conenpiscentiz filium. Est enim
huic et secundus horridior, et. tertius haud minus
nequam.

Quis est igitur secundus ? Amer ρον», Nobis
enim profcientibus xtate et adhue juvenibus,

8) Matth. vi, δ.

9 Psal. xxxvi', δ. δ᾽ Act. i,

ἀνεννόητον᾽ καὶ τὸ παραδοξότατον, ὅσον ἂν ἀπὸ στε-
νωτέρων fj ταμείων τὰ σπέρματα" οὕτως οὐδὲ ἐπ᾿
ἀγαθῷ τοῖς ἀνθρώποις πρόφασις ἐφέσεως τοῦ πλου-
πεῖν ὑπολέλειπται" ἀλλὰ τὴν ἔνδειαν ὑφορῶνται, τῷ
προσθήσειν ὑπεσχημένῳ τὰ τῇδε πάντα, τοῖς ξητοῦφι
τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, μὴ πάντως πιστεύοντες,
καὶ ταύτην μόνην ἔχοντες ἀφορμὴν, x&y πάντα περ:-
δάλλωνται, τῆς νοσερᾶς καὶ ἀπολουμένης ἐπιθυμίας
οὐδέποτε ἀναφέρουσιν * ἀλλ᾽ ἀεὶ συλλέγοντες, ἑαυτοῖς
ἀνατιθέασι φόρτον ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ καινότατον
ἔτι ζῶσι τάφον περιτιθέασι, Τῇ μὲν γὰρ ἁπλῶς γῇ
τῶν ἀνθρώπων οἱ νεχροὶ κατορύττονται * τῷ δὲ χατὰ
χρυσὸν xot, ὁ τοῦ ζῶντος φιλαργύρον νοῦς. Καὶ δυσ-
ὠδέττερος οὗτος ὁ τάφος ἐχείνου, τοῖς ὑγιῶς ἔχονσι
τῶν αἰσθήσεων καὶ τοσοῦτον μᾶλλον, ὅσον πλέον
ἐπιθήσει τὸν χοῦν. Νιχᾷ γὰρ τὸ τῶν χατακεχωσμέ-
νων ἐχείνων ἀθλίων ἕλχος “ xat μέχρι; οὐρανοῦ τὰ
ij; ὀσμῆς φέρεται, καὶ τῶν ἀγγέλων Θεοῦ, xai θεοῦ.
Καὶ βδελυχτοὶ ταύτῃ γίνονται, καὶ τῆς ἀποστροφῆς
ὄντως ἄνθρωποι, Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν, ἀπὸ προσώπου
τῆς ἀφροσύνης αὐτῶν προσοζέσαντες. ᾿Απαλλάττει δὲ
τοὺς ἀνθρώπους, τοῦ δυσώδους xal νϑβκροποίοῦ τούτου
πάθους, ἡ μὴ πρὸς ἀνθρωπαρέσχειαν ἐθελούσιο;
ἀχτημοσύνη * ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ἡ ἐν πνεύματι πτωχεία,
ἣν ὁ Κύριος ἐμαχάρισε. Μοναχὸν τὸ πάθος τοῦτ᾽
ἕκοντα ὑποταγῆναι ἀδύνατον. "Àv δὲ παραμένῃ πε-
ριέπων ὅτι μάλιστα, πολὺ τὸ δέος, μὴ καὶ ἀνηχέστοις
χατὰ σῶμα περιπέσῃ χαχοῖς. Γιεζῇ χαὶ Ἰούδας, Ex
lala; καὶ Νέας Διαθήχης, ἱκανὰ ὑποζείγματα.
Τῷ μὲν τὰρ λέπρα ἐξήνθησε, δεῖγμα τῆς ἀθεραπεύ-
που Ψυχῆς" ὁ δὲ ἐν τῷ χωρίῳ τοῦ αἵματος, ἐξ
ἀγχόνης χωρισθεὶς [év ὦ.1.1. yop£o;c], πρηνὴς
ἐλάχησε μέσος, xal ἐξεχύθη τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ.

. ΕἸ δὲ ἡ ἀποταγὴ προηγεῖται τῆς ὑποταγῆς, πῶς
ἔσται πρὸ τοῦ ἡγουμένον τὸ ἐπόμενον; Εἰ δὲ χαὶ τῆς ^
κατὰ μοναχοὺς πολιτείας, οἷόν ti στοιχειώδης ἀρχὴ
χαθέστηχεν αὕτη, πῶς ἂν ἕτερόν τινα διενέγχῃ χα-
λῶς τῶν χατ᾽ αὐτὴν ἀγώνων, ὁ μὴ χρήμασιν ἀποτα-
ξάβενος πρότερον; Τί γὰρ, εἰ καὶ πρὸς ὑποταγὴν ὁ
ποιοῦτος ἀδόχιμος, ἀλλ᾽ ἡσυχάσει καθ᾽ ἑαυτὸν τῷ
χελλίῳ, καταμόνας σχολάζων, καὶ προϑξευχῇ προς

ἀνέχων: "AX, € Ὅπου ὁ θησαυρός σον, φησὶν ὁ Ko-
ptos, ἐκεῖ xal ὁ νοῦς aov. » [ξὥῶς οὖν νρερῶς áteviaes
πρὸς τὸν bv δεξιᾷ τῆ; μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς καθ-
ἥμενον, ἐπὶ γῆς θησαυρίζων ; Πῶς δὲ χληρονομήει
τὴν βασιλείαν, ἣν οὐδ᾽ ἐπὶ νοῦν λαθεῖν, ὑπὸ τοῦ πά-
θους χαθαρῶς συγχωρεῖται; Διὰ τοῦτο" « Μαχάριοι ol
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν. »

Ὁρᾷς ὅσα δι' ἑνὸς μαχαρισμοῦ περιέχοψεν ὁ Κύ-
puo πάθη. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ ταῦτα μόνον, ἐπεὶ χαὶ
πρῶτον γέννημα τῆ; πονηρᾶς ἐπιθυμίας τὴν φιλοῦ-
λίαν εἰρέκαμεν, "Ἔστι γὰρ αὐτῇ καὶ δεύτερον φευχτό-
πτερὸν, καὶ τρίτον, τῇ χαχίψ οὐχ ἧττον.

Ποῖον δὴ τὸ δεύτερον; Ἢ φιλοδοξία, Προϊούσης
γὰρ τῆς ἡλικίας, πρότερον τῆς φιλοσαρχίας ὑπαντᾷ

18. ** Mattb. vi, 21.

Digitized by Google
