1011

DE MENTAL! QUIETUDINE

10:8

αὐδι;»ν ὅση προσθήκη τοῖς δεινοῖς 1 Καύσων γὰρ, x«l A ortum ex anima bnmiliata luctum, et subortam ei

QU (ος, καὶ σχότος, xol πῦρ, καὶ φορὰ, xal στάσις,
δεσμά τε xa δείματα, καὶ θηρίων ἀειζιίύων δήγματα,
xav ἐχείνην εἰς ὃν συνάγεται τὴν καταδιχην. Καὶ οὐδ
οὕτως οἷον ἐκεῖνο τὸ δεινὸν παρίσταται, χατὰ τὸ
γεγραμμένον, ἐπὶ νοῦν οὐκ ἀναδεδηχὸς ἀνθρώπου. Τί
δὴ τὸ ἀνόνητον xal ἀπαράκχλὴτον καὶ ἄληκτον ἐκεῖνο
πένθος ; Τοῖς γὰρ εἰς Θεὸν ἁμαρτοῦσιν, ἐκ τῆς τῶν
ἐπταισμένων ἐπιγνώσεως χινεῖται πένθος ; Ἐκεῖ
τοίνυν ἐληλεγμένοις, χαὶ τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος
ἀνῃρημένης, καὶ τῆς σωτηρίας ἀπεγνωσμένης, ὁ τοῦ
συνειδότος τότ᾽ ἀχούσιος ἔλεγχος, ἑκάστῳ πουλυπλα-
σιάζει τῷ πένθει, τὴν ἐπιχειμένην ὀδύνην * xal τοῦτ᾽
αὖθις καὶ ἀεὶ τὸ πένθος, ὡς μηκέτι παυσόμενον,
ἑτέρου πένθους ἀφορμὴ γίνεται " καὶ σκότος ἄλλο
δεινὸν, xal καύσων ἀψυχαγώγητος, καὶ βυθὸς ἀθυ-
μίας ἀμήχανος. Ἐνταῦθα δὴ τὸ πένθος τοῦτο λυσι-
τελέστατον. Ἴλεως γὰρ ἐπαχούει Θεός * ὡς xal μέ-
χρις ἡμῶν κατῆλθεν ἐπισχεψόμενος, xat τοῖς οὕτω
πενθοῦσιν ἐπηγγείλατο τὴν παράχλησιν" ἥπερ ἐστὶν
αὐτὸς Παράχλητός ts ὧν xdi καλούμενος. Εἶδες xal
τὸ παρὰ τεταπεινωμένης ψυχῆς πένθος, χαὶ τὴν
ἐπιγινομένην παράχλησιν ; ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἡ αὖτυ-
μεμψία μόνη καθ᾽ αὐτὴν, ὥσπερ τι βάρος νοητὸν τῷ
λογιζομένῳ τῆς ψυχῆς ἐπιτεθεῖσα χαὶ χρονίσασα,
συντρίθει xa πιέζει, καὶ τὸν οἶνον ἐκθλέδει τὸν σω-
τήριον, τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου, τοντ-
ἐστι τὸν ἐντὸς ἡμῶν ἄνθρωπον. Οἶνος δὲ τοιοῦτός
ἔστιν ἡ κατάνυξις " συνεχθλίδει γὰρ τῷ πένθει xal

τὰ πάθη" καὶ χαρᾶς τὴν ψυχὴν πληροῖ βαχαριστῆς, C

τοῦ χατὰ ταῦτα δεινοῦ βάρους ἀπαλλάξασα, Διὰ
τοῦτο « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ πχραχλη-
θήσονται. ν Παρὰ δὲ τῆς ἀχτημοσύνη:, ταυτὸν δ᾽
εἰπεῖν τῆς χατὰ τὴν περιουσίαν, xa τὰ περὶ ἡμᾶς
ὑπάρχοντα πτωχείας συνημμένης μέντοι τῇ πτω-
χείᾳ τοῦ πνεύματος. ὡς ἀνωτέρω ἔφημεν, Συναλλή -
λοις γὰρ ταῦθ᾽ ἅπαντα τελούμενα τέλειά τε καὶ
εὐάρεστα θεῷ. Παρὰ το:αὐτης τοιγαροῦν πτωχείας,
ὅπως ἡμῖν ἐγγίνεται τὸ πένθος, καὶ ἡ ἐν αὑτῷ πα-
ράχλησις, συνετῶς ἀκούων εἴσῃ. Καὶ γὰρ ἐπειδὰν ὁ
ἄνθρωπος πᾶσι χαίρειν εἰπὼν, τοῖς τε χρήμασι, καὶ
τοῖς χτήμασιν ἀποτάξηται, ταῦτα ῥίψας fj σχορπί-
σας, χατὰ τὴν ἐντολήν᾽ τῆς περὶ αὐτὰ μερίμνης τὴν
ψυχὴν ἀπαναστήσας, ἐπεστράφθαι πρὸς τὴν ἑαυτῆς

consolationem, Etenim sui despectio sola per se-
ipsam, quasi torcular spirituale intellectui. snimo
instans. et incumbens, conterit ac premit, et vinum
exprimit salutare quod laetificat cor bowinis, id est,
interiorem nostrum. hominem. lloc autem vinum
est. compunetio , quà comprimit luctu passiones,
et animam δε replet beata, diro cupiditatum
pendere liberatam. Propterea ε Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur. »

Ex inopia vero, seu quod idem est, ex pecunia
et substantiarum paupertate, quas est coujuneta
paupertati spiritus, ut supra diximus, hac euim
omnia se invicem perficiunt. et. absolvunt ut sint
Deo grata: εχ ílla igitur paupertate. quomodo

D nobis innascatur luetas et ea quam affert conso-

latio, intelligenter audies. Etenim postquam homo
Cunctis vale dicto, res et opes nbrenuntiatas abje-
Cit, juxta praeceptum, curam de isis supergressa
auima, convertere se ad suani ipsius curam potest,
libera jam a uegotiis ipsam exterius distrahenti-
bus. Cum autem omni mens sensibili superior, la«
boriosi diluvium turbinis despicit, et respicit ipte-
riorem hominem, primo quidem intueus turpem
larvam a misero lapsu sibi applicatam, luclu eum
detergere studet, deinde ubi fedum illud eluit
operimentum, tunc jam non variis habitibus anima
ignave distracta, in ipsum penetrale secura ingre-
ditur, et in secrelo Patrem orat, et hic illi capa-
cem gratiarum gratiam, paeem cogitationum
largitur, qua matrem, pulricemqve omnis virtutis
bunilitatem perlicit, non eam quz facilibus cuique
volenti verbis et babitibus constat, sed quim bouus
ac divinus testatur spiritus, et quam pavit. idem
spiritus in. visceribus innovatus *5. Ina has vir-
tutes, velut. intra tutos par«disi spiritualis parietes,
vera perfectionis varie pullulant. arbores, in ipso
antem medio assurgit sacra charitatis regia, pro
cujns foribus, futuri prznuntia szculi, ineffabilis"
et inamissibilis letitia floret, Nam | inopia. mater
est securitatis, securitas autem atteutionis et oras
tionis; haee vero, luctus atque. fletus; et lii prie
sumplionem delent; lac autem ablata, facilior
virtutis via effivitur, obicibus de medio sublatis,

ἐπισχοπὴν ἐφίησιν, ἐλευθέραν τῶν πραγματιχῶς D et conscientia. irrepreheusibilis fit ; hxe porro

περισπώντων ἔξωθεν αὑτήν. Ὁπηνίχα δ᾽ ἂν ó γοῦς
αἰσθητοῦ παντὸς ἀπαναστῇ, xal τοῦ χαταχλυσμοῦ
«ἧς περὶ ταῦτα τύρδης ἀναχύψῃ, καὶ χατοπτεύσῃ
τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, πρῶτον μὲν ἐνιδὼν τὸ προσγε-
γενημένον εἰδεχθὲς προσωπεῖον ἐκ τῆς κάτω περι-
πλανήσεως, τοῦτο διὰ πένθους ἀπονίψασθαι σπεύδει"
ἔπειτ᾽ ἐπειδὰν τὸ δυσειδὲς τοῦτο περιέλῃ χάλυμμα,
τότε μὴ ποικίλαις σχέτεσι᾽ τῆς ψυχῆς ἀγεννῶς δια-
σπωμένης, εἴσω τῶν ὄντως ταμείων ἀταράχως χε -
gel, καὶ τῷ ἐν χρυπτῷ Πατρὶ προσεύχεται " ὃς αὐτῷ
καὶ τὸ χωρητιχὺν τῶν χαρισμάτων δῶρον, τὴν τῶν
λογισμῶν εἰρήνην τὰ πρῶτα χυρηγεῖ" μεθ᾽ ἧς τὴν

9 Ὅρα]. t£.

scaturinnt. ᾿νε ἴδ el. beatum. anima risum, Et
tunc lacrymae doloris in. suavitatem mutantur, et
Dei eloquia du!cia gutturi super mel ori fluut,
et orationis efflagitatio in gratiarum actionem cone
verlitur, et meditatio divinorum testimoniorum
exsultatio cordis est, cum spe quie non confundit **,
et qui illis quasi. praludio libatis et hujusmodi
experientia pragusiatis adbirens superabundanies
SuavilaUs. divitias partim discit, sicul dicitur *9 ;
« Gustate. et videte quoniam suavis est Dominus, »
neupe exultatio justorum, rectorum letitia, humis»
liu: deliciae, et consolatio. huniliter lugentiuin,

Digitized by Google
