114

tus, quia conjunctum hand accepit a. Deo de terra
corpus, cujus vivificandi et conservandi virtute
polleret. Econtra intellectualis et rationalis natura
anima, quia terreno concreata. est corpori, viviti-
eum a Deo accepit spiritum, quo conservat et vi-
vificat conjunctum corpus ; unde sagscibus liquet
intellectualem amorem esse hominis spiritum cor-
pos vivificantem, qui est ex intellectu et ex verbo,
et incellectui inest, el in se habet verbum et intelle-
clu. Per ipsum enim anima tanto 2d suum corpus
deviocitur amore, ut nunquam istud relinquere
nec ullatenus deserere velit, nisi vim exterius
infereute gravissimo quodam morbo aul vulnere.

59. Intellectnalis et rationalis natura animze,
cum sola habeat intellectum, verbum et. spiritum
vivificantem, sola el polius quam incorporales
angeli ad imaginem Dei ab ipso creata est, et lioc
silere nequit, etiamsi snam non agnoscat digni-
tatem, nec digne illo qui ipsam ad suam imaginem
ereavil, sentiat et agal. Quin iuo post avitam illam
iu paradiso per lignum prievaricattonem, et post-
quam ante morlet corporis nos an'mie incurrimus
saoriem, quiz est anims à Deo separatio, quamvis
divinam amiserimus similitudinem, non. tamen ad
imaginem Dei esse desiinus, Quare si anima re-
pudiet babi:um mali, et charitate bono adlizreat,
et huic se subdat operibus et exercio virtutis, ab
eo illuminatur et decoratur, οἱ δὰ meliorem frugem
obediendo ejus consiliis et exhortationibus, se
recipiens, veram s&ernamque consequitur vitam,
et per lianc etíam conjunctum corpus facit immor-
tale, promissz resurrectionis in tempore particeps,
el :eterng glorie consors. Si vero non rejiciat suos
in malum habitus et lapsus, quibus feedum  inurit
dedecus Dei imagini, abalienatur ac repellitur a
vera vereque beata Dei vita, et quia hunc ipsa
prier dereliquit, merito a bono derelinquitur.

40. Altera a simma Trinitate trinitas, utpote ab
ea magis quam quidvis aliud ad. ipsius imaginem
faeta cum irtelleciu, verho et spiritu, scilicet ani-
ma bumana servare debet. suum ordinem, et soli
Deo subjacere, et huic tantum. subjungi, subdi et
obedire, eumque unum | intueri, et ornare seipsam
ejus memoria contemplationeque ac fervidissima
et ardentissima claritate ; quibus mirabiliter in
&eipsam alrah;zur, seu potius a4 se aliquando

,AWurabit nature illins. mysticum | ineffabi'emque
spleudozem ; et tunc. imaginem εἰ similitudiuem
babet, quam verissime gratiosa, sapiens atque di-
vina per eant. facta, Ea enim, sive visibiliter prae
gente, sive invisibiliter, ut plerumque nunc contin-
git, appropinquante, docetur Deum supra semet-
ip-am, proximum vero ut seipsam amare, ac dein-
de, sui ipsius. dignitatem et. ordinem cognoscendo
et conservando, verissime seipsam. diligere. Nam

GREGORII PALAM E

1}
“"

A τοῦτο᾽ οὐδὲ γὰρ συ" ἀμένον εἴληφεν ἐκ γῆ; παρὰ

C

--——-

D

!

Θεοῦ σῶμα, ἵνα xai ζωοποιόν τὲ χαὶ συνεχτιχὴ»
λάβῃ πρὸς τοῦτο δύναμιν. Ἡ δὲ νοερὰ xa Ao[txt
φύσις τῆς ψυχῆς, ἐπεὶ γηΐνῳ συνεχτίσθη σώματι,
χαὶ ζωοποιὸν ἔλαδε τὸ πνεῦμα παρὰ τοῦ Θεοῦ, δι" οὗ
συνέχει καὶ ζωοποιεῖ τὸ συνημμένον σῶμα, παρ᾽ οὗ
xai ξείκνυται τοῖς συνιοῦσιν, ὅτι νοερός ἔστιν ἔρως
4b τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμα, τὸ τοῦ σώματος ζωοποιόν *
ὅπερ ἐκ τοῦ νοῦ ἔστι χαὶ τοῦ λόγου ἐστὶ, xal ἐν
τῷ λόγῳ καὶ τῷ νῷ ἐστι, χαὶὲν αὐτῷ ἔχει τόν τὲ
λόγον xat τὸν νοῦν. Τοσοῦτον γὰρ ἐρασμίαν ἔχει δι᾽
αὐτοῦ φυσιχῶς τὴν πρὸς τὸ οἰχεῖον σῶμα ἡ ψυχὴ
συνάφειαν, ὡς μηδέποτ' ἀπολιπεῖν τοῦτο ἐθέλει,
μηδ᾽ ἀπολείπειν ὅλως, μὴ βίας ἐπενεχθείσης ix.
νόσου δὴ τινος μεγίστης, 1) πληγῆς ἔξωθεν.

λθ΄, Ἢ νοερὰ καὶ λογικὴ φύσις τῆς ψυχῆς, μόνη
νοῦν ἔχουσα χαὶ λόγον, καὶ πνεῦμα ζωοποιὸν, μόνη
xai τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων μᾶλλον xat εἰχόνα τοῦ
Θεοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ δεδιημιούργηται " xal τοῦτ᾽ ἔχει
ἀμεταποίητον, χἂν μὴ ἐπιγνῷ τὴν ἑαυτῆς ἀξίαν, xal
ποῦ κτίσαντος κατ᾽ εἰχόνα οἰκείαν, ἀξίως φρονῇ τὰ
καὶ πολιτεύηται. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ μετὰ τὴν «poyovt-
χὴν ἐχείνην ἐν τῷ παραδείσῳ διὰ ποῦ ξύλου παρά-
€a:tv, καὶ πρὸ τοῦ σωματικοῦ τὸν τῆς ψυχῖ;ς ἡμεῖς
ὑποστάντες θάνατον, ὅς ἔστιν ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ταύτης
χωρισμὸς, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν εἶναι θείαν ἀποδαλόντες,
τὸ κατ᾽ εἰκόνα οὐχ ἀπωλέσαμεν ᾿ ἀποστέργουσα μὲν
οὖν ἡ ψυχὴ τὴν πρὸς τὰ χεέρω σχέσιν, χαὶ προσχολ-
λωμένη δι᾽ ἀγάπης τῷ κρείττονι, καὶ ὑποταττομένη
τούτῳ διὰ τῶν ἔργων καὶ τῶν τρόπων τῆς ἀρετῆς,
φωτίζεται παρ᾽ αὐτοῦ xal χαλλόύνεται βελτιουμένη,
χαὶ πειθομένη ταῖς ἐχείνου βουλαῖς καὶ παραινέσεσι,
παρ᾽ ὧν xal τὴνδντως ζωὴν τὴν αἰώνιον ἀπολαμ-
€ávev: δι᾽ αὐτῆς καὶ τὸ συνημμένον ἀπαθανατίζει
σῶμα τῆς ἐπηγγελμένης ἐξαναστάσεως χατὰ καιρὸν,
τυχὸν, καὶ δόξης ἀϊδίου μετασχόν * μὴ ἀποποιουμένῃ

i τὴν πρὸς τὰ χείρω σχέσιν καὶ ὑπόπτωσιν, παρ᾽
ἧς αἶσχος ἀτιμοποιὸν ἐμποιεῖ τῇ τοῦ Θεοῦ εἰχόνε"
ἀλλοτριοῦται καὶ ἀποιχίζεται θεοῦ τῆς ὄντως μαχα-
ρίας καὶ ἀληθινῆς ζωῆς. ὡς ἐγχαταλιποῦσα τοῦτον
αὐτὴ πρότερον, ἐγκαταλιμπανομένη διχαίως παρὰ
κρείττονος.

p. Ἢ μετὰ τὴν ἀνωτάτω Τριάδα τριαδιχὴ φύσις,
ὡς παρ᾽ ἐκείνης εἰκόνα ἐχείνης πεποιημένη μᾶλλον
τῶν ἄλλων, νοερὰ, λογικὴ τε xat πνενματιχξ (τοιαύτη
δὲ ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ), φυλάττειν ὀφείλεε τὴν
ἑαυτῆς τάξιν, xai μετὰ θεὸν εἶναι μόνον, χαὶ τούτῳ
ὑπεζεῦχθαι μόνῳ. καὶ ὑποχεῖσθαι καὶ πείθεσθτι, xat
πρὸς αὑτὸν ὁρᾷν μόνον, καὶ χοσμεῖν ἑαυτὴν zT; rm
νεκεῖ τούτου μνήμῃ xal θεωρίᾳ, καὶ τῇ θερμοτάτῃ
πρὸς αὐτὸν καὶ διαπύρῳ ἀγάπῃ " δι᾿ ὧν θαυμαστῶς
πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται, μᾶλλον δὲ, ἑπεσπᾶτο t
ὅτε τὴν τῆς φύσεως ἐκείνης μυστιχὴν xal ἀπό ῥττ
τὸν αἴγλην * καὶ τηνικαῦτα τὸ xav εἰχόνα Θιοῦ xal
ὁμοίωσιν ἔχει ὡς ἀληθῶς ἐπίχαρις, καὶ σοφὴ, χαὶ
θεία διὰ ταύτης ἐχτελουμένη. Διδάσχεται γὰρ
δι᾽ αὐτῇ; f] παρούσης ἐμφανῶς, fj ἐγγιζούσης ἀφανῶς
ὡς ἐπὶ μᾶλλον νῦν, τὸν μὲν Θεὸν, ὑπὲρ ἑαυτὴν, τὸν
δὲ πλησίον, ὡς ἑαυτὴν, ἀγαπᾷν, κἀντεῦθεν χαὶ τὴν
ἑαυτῆς ἀξίαν τε χαὶ τάξιν εἰδέναι xai συντηρεῖν, xal

Digitized by Google
