Ir g

bE Ai 3YUIHA STI5,

1119

evcpr(sl. μὲν καὶ τἄλλα ὧν ἂν δέοιτο περισχοπεῖν " ὅ À elevatus, eum Deo. conjungitur. « Na.aque, ut ait

qnot xai εὐθεῖαν χίνησιν τοῦ νοῦ Διονύσιος ὁ μέ-
ας. Εἰς ἑχυτὸν δ' ἐπάνεισι, xal ἐνεργεῖ xa" ἕαυ-
τὸν, ὅταν ἑαυτὸν ὁ νοῦς ὁρᾷ. Τοῦτο δ᾽ αὖθις χυχλι-
χὴν εἶναι χίνησιν ὁ αὑτὸς αὐτοῦ φησιν. Αὕτη δ᾽ ἡ
τοῦ νοῦ ἔστιν ἐνέργεια, χρείττων χαὶ ἰδιαιτάτη voc
ἧς καὶ ὑπὲρ ἐχυτὸν γινόμενος ἔσθ᾽ ὅτε, τῷ Θεῷ"
αυγγίνεται, Νοῦς γὰρ, φησὶ ὁ μέγας Βασίλειος, μὴ
σκεδαννύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω (ὁρᾷς ὅτι ἔξεισιν ; Ἐξιὼν
οὖν, ἐπανόδου δεῖται. Διό φησιν), ἐπάνεισι πρὸς
ἑχυτόν * δι᾽ ἑαυτοῦ δὲ πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς δι᾽ ἀπλα-
νοῦς ἀναθαίνει τῆς ὁδοῦ. Τὴν τοιαύτην γὰρ χίνησιν
τοῦ νοῦ, καὶ ὁ τῶν νοερῶν ἀπλανῆς ἐπόπτης ἐχεῖνος
Διονύσιος, ἀδύνατον εἶναί φησι πλάνῃ τινὶ περ'πε-
“εἶν. Txótng οὖν ἀπάγειν ὁ τῆς πλάνης πατὴρ ἐπι-
θυμῶν ἀεὶ τὸν ἄνθρωπον, καὶ πρὸς τὴν χωροῦσαν
αὐτοῦ τὰς πλάνας ἄγειν, οὐδέπω χαὶ τήμερον, ὅσα γε
ἡμεῖς ἴσμεν, εὖρε συνεῤγὸν διὰ χρηστολογίας ἀγω-
νιζόμενον ἐφελχύσασθαι πρὸς ταύτην. Νὺν δ᾽ ὡς
ἔοικεν, εὗρε τοὺς συλλαμδανομένους, εἴπερ, ὡς αὖ-
τὺς εἶπας, εἰσὶν οἱ xal λόγους συντιθέασιν ἐνάγον-
τας πρὸς ταῦτα * xal τοὺς πολλοὺς πείθειν ἐγχειροῦ-
σιν, ὡς χάλλιον ἔξω χατέχειν τοῦ σώματος προσευ-
χόμενον τὸν νοῦν, xal αὐτοὺς τοὺς τὸν ὑπεραναόε-
θηκότα, καὶ ἡσύχιον ἀσπαζομένους βίον" μηδ᾽ ἐχεῖνο
αἰδεσθέντες, ὅπερ Ἰωάννης ὁ τὴν πρὸς οὐρανὸν qé-
ρουσαν χλίμαχα διὰ λόγων τεχτηνάμενος ἡμῖν, ópt-
στικῶς xal ἀποφαντιχῶς ἐξεῖπεν, ὡς ἡσυχαστῆς
ἔστιν, ὁ τὸ ἀσώματον ἐν σώματι περιορίξειν σπεύ-
Gov. "Q συνωδὰ καὶ οἱ πνευματιχοὶ πατέρες ἡμῶν
ἐδίδαξαν ἡμᾶς εἰκότως. Εἰ γὰρ μὴ ἔνδον τοῦ σώμα-
τος περιορίσειε, πῶς ἂν ἐν ἑαυτῷ τὸν τὸ σῶμα ἔνημ-
μένον, xal ὡς εἶδος φυσιχὸν διὰ πάτης χωροῦντα
τῆς μεμορφωμένης ὕλης ; ἧς τὸ ἔξω. καὶ διωρισμένον
οὐχ ἂν ἐπιδέξαιτο οὐσίαν νοῦ, μέχρις ἂν ἐχείνη ζῴη,
ζωῆς εἶδος χατάλληλον τῇ συναφείᾳ σπῶσα. Βλέπεις,
ἀδελφὲ, πῶς οὐ πνευματικῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀν-
θρωπίνως ἐξετάζουσιν, κεἴσον τοῦ σώματος πέμπειν,
ἢ χατέχειν τὸν νοῦν ἀναπέφηνεν ἀναγκαιότατον τοὺς
πρυῃρημένους ἑαυτῶν ὡς ἀληθῶς γενέσθαι, xal
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον φερωνύμους μοναχοὺς, τὸ
δ᾽ εἰς ἐχυτοὺς μάλιστα τοὺς εἰσαγομένους βλέπειν
εἰσηγεῖσθαι, καὶ διὰ τῆς ἀναπνοῆς εἴσω πέμπειν
τὸν οἰχεῖον νοῦν, οὐχ ἀπὸ τρόπου. Τὸν γὰρ μήπω

θεωρητικὸν ἐχυτοῦ, μηχαναῖς τισι πρὸς ἑαυτὸν ἐπι-.

συνάγειν τὸν νοῦν, οὐκ ἀποτρέψε!ἐ τις εὖ φρονῶν.
"Ensi οὖν τοῖς ἄρτι πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἀποδυ"
σαμένοις, xai συναγόμενος συνεγῶς &monnbd- δεῖ
δὲ καὶ συνεχῶς αὐτοὺς αὖθις τοῦτον ἐπανάγειν * Aave
θάνει δ᾽ ἀγυμνάστους ὄντας δυσθεωρητότατος, καὶ
εὐκινητότατος ἁπάντων ὧν" διὰ τοῦτο τῇ πυχνὰ δια-
χεομένῃ xai ἐπαναγομένῃ εἰσπνοῇ προσέχειν, εἰ-
civ οἱ παραινοῦσι, καὶ ἐπέχειν τι μιχρὸν, ὡς χά-
κεῖνον συνεπίσχοιεν τηροῦντες ἐν αὐτῇ " μέχρις ἂν,
σὺν Θεῷ, ἐπὶ τὸ χρεῖττον προϊόντες, ἀπρόϊτον πρὸς
τὰ περὶ αὐτὸν, xai ἀμιγῆ τὸν οἰκεῖον νοῦν ποιῆσαν-
τες, δυνηθῶσιν ἀχριθῶς εἰς ἐνοειδῇ σννέλιξιν συν»
αγαγεῖν». Τοῦτο δ᾽ ἴδηι τὶς ἂν χαὶ αὐτομάτως ἐπόμε-

"Ὁ τῇ mong vom). Ἡρέμα γὰρ εἴττιτι τ χαὶ

C

maguus Basilius, intellectus ad exteriora dispersus,
ἃ se, ut vides, exit. Egressus igitur reditu indiget.
Ideo, inquil, revertitur ad. semetipsum, et per se
3d Deum ascendit quasi via non erratica. » Hune
enim mentis uotunr non posse ulli incidere eirori,
dicit. ille adhue non erroneus spiritualium | specu-
lator Dionysius. Ab illa igitur via hominem diver-
tere pater erroris semper cupiens, et. inducere in
viam erroribus suis intricatam, nunquam hactenus,
(quastum nos scimus , cooperatorem invenerat pul-
chris sermonibus conantem in illam attrahere, Nuuc
vero adjutores reperit, cum, ut. ipse dixisti, sint
qui componunt sermones ad hoc ducenies, οἱ
wultitudini persuadere moliuutür melius esse extra
corpus mentem in oratione contineri ab his. etiam
qui egregiam et quietam amplexi suot vitau,, ne-
que hanc verentur defluitionem ac demonstralio-
nem Joannis illius qui scalam ad culum fereutem
serinonibus fabricatus est 1. « Quietus, ait, iie. est
qui incorporeum jn corporeo includeie stidet. »
Cui consona spirituales nostri Patres merito nos
docuerunt. Nam si non. intus corporis, quomodo
iu nobis includeremus iatellectum corpore indutum
et velut foruam  naturaleu toti infusum iuformata:
materie ? a qua. quidquid esset extraneum | ac se-
paratum, non reciperet. substantiam | intellectus,.
quandiu ila vivit, vite genus coujunctioni con-
forme ducens.

Vides, frater, non spiritualiter inodo, sed et liu
wane indagantibus valde necessarium patere, ut
illi intra corpus ducant ac teneant. mentem, qui
volunt vere sui esse et digni secundum hominem
juteriorem monachi. Hortari autem, praecipue elc-
mentarios, ut in semet iüspiciant et per respiratio-
»em intro mittant intellectum, non est incon-
gruens. Eum. enim qui nondum sibi attendit, ab
animo ad se quibusdam arlibus reducendo qui
beue sanus, averteret? Quia. igitur certamen illu
nuper ingressis, meus vel recollecta jugitqr exsilit,
et jugiter est revocanda, et nondum bene exercitos
fallit utpote difficillima visu et mobilissima om-
nium, idco nonnulli eos hortantur ut a crebro
emissa el reducta respiratione caveant, eamque
suspeudant paulisper, 3d mentem cum ea retinene
dam, donec, adjuvante Dco, io. melius progressi,
jam non ad circumstantia discedentem, sed puram
prorsus factam wentem suam possint perfecte iu
unum globum conferre. ld autem, ut. videre esl,
uliro sequitur altentionem. meritis. Nam leuiter
intrat. el exit hic spiritus, in omni studiosa medita-
tione, et imprimis apud fruentes corporis et animi
quietudine. Hi enim spiritali gaudentes sabbatis
Ino, et ab omnibus suis actibus, quautuin possunt,
vessanies, suspendunt omnia facultatum. anima:
opera quibus it exitque et varia coguoscit, ac
cunctas sensuum percepliones , alque universam
prorsus corpojis operaliouem qua penes nos Csl,
Cam vero qui non omimuv ἃ nobis pendet, ut re-

Digitized by Google
