1123

GREGORIT PALAM.E

1131

rum, et ipsius Christi Dei nostri, quibus credant A ἐπὶ πάντων Θεοῦ, "οἷς πιστεύειν ὡς ἀληθέσιν, οὐ

necesse 651 non pii modo, sed et impii, ctera
omuia quz illi predixerunt, vere evenisse videntes.
Imo, ut ab illis etiam «disci potest, non tantum

universus hice mandus minime in nililum redi-

bit, sed corporum instar nostrorum immutabitur,
in formam  diviniorem resolutus ac conversus, ut
nobis consinilis sit, per divini Spiritus virtutem.

$. Calum, juxta. ethnicos philosophos, vertitur
natura animz mundi, ei justum ac rationem docet.
Quodnam rectum, quam rationcm? Nam si. non
8ua ipsius natura, sed. natura mundanz quam. di-
ennt anime, ccelum vertitur, et. mundi totius est
mundana anima, cur non vertuntur etiam terra, et
aqua, et aer? Sed, quamvis, juxta illos, semper
moveatur. illa anima, sua tamen uatura stant terea,
el aqua inferiorem nacta locum; sic et. culum
$uapte nalura semper movetur motu. circulari,
superiorem ocenpans fegionenm. Qualis anter est
ista mundi. anima cujus. natura. coelum movetur?
Num rationalis? ergo libera esset, nec iisdem sein -
per wotibus agerewr coeleste. corpus : libera euiin
uliter alias moventur, Et quodnam vesiigium anima
ratíonalis videmus. in infima hac. splizra, in terra
seilicet, vel in proximis ejus aqua et. aere, vel «1
in. ipso igne? nam et haec inforwantur mundi anima.
Cur iterum alia sunt animata, alia vero inanimata?
et juxia illos, hujusmodi tion sunt. oumia quaevis,
sed omnis lapis, omae metallum, onis terra, uuda,

acuher, ignis : ipsum enim ignem iidem dicunt pro» c

pria moveri naturz, sed. usn anima. Cum igitur
«ommunis sit anima, cur. unum. cielum natura
lujus, non. Sua. moveretur? At voa est rationalis,
justa ipsos, moveus celicum corpus anima ; et cur?
num, juxta eos, illa fuus est animarum nostrarum,
quamvis uon sil rationalis, nec sensitiva, nec
physica? Sed ne unau quidem harum videmus
corpus moventem absque organis; nullum porro
orgauicum inesse membrum videmus, nec terrse,
uec cado, uec ulli alii eorum elemento, quia omne
organum diversis. coalescit. naturis, elementorum
autem untunqaodque simplicis est naturae,.a€. prae-
sertim caolnin. Insuper, anima est. perfectio. cor-
poris organici vitam in. potentia habentis. Coelum
autem. uullum | membrum aut. partem orgauieam
babens, uon. potest vivere : quo. igitur forte. modo
haberet animain, quod vitam habere nequit? Sed
qui evanuerunt in cogitationibus 8uis, ex. insipienti
corde anitbarm excogilaverunt quie neqne est, neque
fuit, neque erit unquam, et lane. quidem universi
sensibilis inutdi creatricem rectricemque et guber-
uatricem. Eamdem — animarum — nostrarum, νοὶ
potius. cunctarum 4088] radicem et fontem 6856
dixerunt, ortum et ipsai habeniem ab. iutelligen-
tia, quam quidem intelligentiam aliam. esse con-

tendunt substantiam preter summum quem ipsi.

admittunt. Deum. Et. istiusmodi doctrinam tenent
primi apJd illos doctores et theologi : qui non

. tois εὐσεδέσι μόνον, ἀλλὰ xat τοῖς ἀσεθδέσιν ἀνάγχη,

κἀπὶ τῶν ἄλλων ὧν οὗτοι προεῖπον ἀπάντων ἀλ)η-
θεύοντας αὐτοὺς ὁρῶσιν. Ἔστι δὲ μαθεῖν παρ᾽ αὖ-
τῶν, ὡς οὐχὶ πρὸς τὸ μὴ ὃν ὁ χόσμος οὗτος ἅπας
χωρήσει παντάπασιν, ἀλλ᾽ ὡς xol τὰ ἡμέτερα σώ-
ματα μετασχευασθήσεται, πρὸς τὸ θειότερον λυθεῖς
τε χαὶ μεταστοιχειωθεὶς, ὡς ἀνάλογος ἡμῖν εἴη, τῇ
δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος.

γ΄. Τὸν οὐρανὸν, φασὶν οἱ τῶν Ἑλλήνων σοφοῖ,
στρέφεσθαι τῇ φύσει τῆς χοσμικῆς ψυχῆς, καὶ τὸ
δίκαιον xal τὸν λόγον διδάσχειν. Ποῖον 6ixatov ; τένα
λόγον ; EL γὰρ μὴ τῇ ἑαυτοῦ φύσει, ἀλλὰ τῇ φύσει
πῆς χοσμιχῆς, ἣν φασι ψυχὴν, ὁ οὐρανὸς στρέφεται,
χοῦ κόσμου δὲ παντός ἔστιν ἡ χοτμιχὴ ψυχὴ, πῶς
οὐχὶ πτρέφεται xal ἡ γῇ, xal τὸ ὕδωρ, καὶ ὁ áfp;
καίτοι κατ' αὐτοὺς ἀειχινήτου τῆς ψυχῆς οὔτης, ἀλλὰ
τῇ οἰχείᾳ φύσει dj γῇ τε ἵσταται καὶ τὸ ὕδωρ, τὴν
χάτω χώραν Aa66v ; οὕτω χαὶ ὁ οὐρανὸς. τῇ ἑαυτοῦ
φύσει ἀεὶ χινεῖται, xai χύχλῳ χινεῖται, τὴν ἄνω xat-
ἐχων χώραν. Ποία δέ τίς ἔστι καὶ ἡ χοσμιχῇ ψυχὴ,
ἧς τῇ φύσει ὁ οὐρανὸς χινεῖται ; ἄρα λογική ; οὐχωῦν
αὐθαίρετος ἂν εἴη, xai οὐκ ἂν τὰς αὑτὰς ἀεὶ χινὴ-
σεις ἐκίνει τὸ οὐράνιον σῶμα" τὰ γὰρ αὐθαΐίρετα
ἄλλοτε ἄλλως χινεῖται, Τί ὃ χαὶ ἴχνος λογικῆς ψυχῆς
ὁρῶμεν ἐπὶ τῆς κατωτάτω ταύτης σφαίρας, τῆς Tho»
πάλιν λέγω, fj τῶν ἐγγυτάτω περὶ αὐτὴν, ὕδατός τε
καὶ ἀέρος, ἣ καὶ τοῦ πυρὸς αὐτοῦ ; xal τούτω» γάρ
ἔττιν d χηυσμιχὴ ψυχή. Πῶς δὲ αὖθις καὶ τὰ μὲν
ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα; καὶ τοῦτο x3*' αὑτοὺς, καὶ
ταῦτα οὐ τὰ τυχόντα, ἀλλὰ λίθος; ἅπας, μέταλλον
ἅπαν, χοῦς ἅπας, ὕδωρ, ἀὴρ, nop * xax τὸ πῦρ γὰρ οἱ

- αὐτοὶ τῇ ἑαυτοῦ φύσει φασὶ χινεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐ τῇ

ψυχῆ χοινὴς οὖν οὕτη: τῆς ψυχῆς, πῶς ὁ οὐρανὸς
μόνης τῇ φύσει ταύτης, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῇ ἑαυτοῦ χινεῖται ;
ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι λογιχὴ ἢ χατ᾽ αὐτοὺς χινοῦσα τὸ οὐ-
βάνιον σῶμα ψυχὴ, καὶ πῶς ; εἴπερ πηγί, ἔστιν αὔτη
χατ᾽ αὐτοὺς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ; ὅμως εἰ μὴ λο-
odi, αἰσθητιχῆ, ἣ φυσιχὴ àv εἴη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μέαν
τούτων ὁρῶμεν σῶμα χινοῦταν χωρὶς ὀργάνων, ὁρ-
γανιχὴν δὲ μέλος οὐδὲν ὁρῶμεν, οὔτε γῆς, οὔτε οὐ -
ρανοῦ, οὔτε τινὸς ἄλλου τῶν ἐν αὐτοῖς στοιχείων,
ἐπεὶ xai ziv ὄργανον, ἐχ διατόριον ἐστὶ συντεθει-
μένον φύσεων, τῶν δὲ στοιχείων ἔχαστον, φύσεως

Ὁ ἁπλῆς ἐστι, χαὶ μάλιστα ὁ οὐρανός. Ἢ γοῦν ψυχὴ,

ἐντελέχεια σώματός ἔστιν ὀργανιχοῦ, δυνάμει ζωὴν
ἔχοντος" ὁ δὲ οὐρανὸς, μηδὲν ὀργανιχὸν μέλος LY
μέρος ἔχων, οὐδὲ δύναται Qv: πῶς οὖν kv ὅλως
ἔχοι ψυχὴν, ὃ ζῇν ἀδυνάτως ἔχει; ᾿Αλλ᾽ οἱ ματαιω-

ἕντες ἐν vot; διαλογισμοῖς αὐτῶν, ἐξ ἀσυνέτου xap-
δίας ψυχὴν ἀνέπλασαν, τὴν μήτε οὖσαν, μήθ᾽ ὑτάρ-
ξασαν, μήτε ἐσομένην, χαὶ ταύτην τοῦ μὲν alsür-
τοῦ παντὸς χόσμον δημιουργὸν, καὶ χυβδερνήτην, καὶ
προνοητήν. Τῶν δὲ ἡμετέρων ψυχῶν, μᾶλλον δὲ πα-
σῶν, οἷόν τινα ῥίζαν, xai πηγὴν ἀνεῖπον, αὐτὴν
ἔχουσαν τὴν γένεσιν ἐχ νοῦ " ὃν δήποτε ἐχεῖνον νοῦν,
ἄλλον τὴν οὐσίαν εἶναι λέγουσι, παρὰ τὸν ϑὅχρον ὃν
φασιν αὐτοὶ Θεόν" xal ταῦτα τοιαῦτα ἦντα δογματῖ-
ζουσιν. οἱ τὴν σοφίαν, xat τὴν θεολογίαν ἄχροι xas"

Digitized by Google
