11:5

GREGORII PALAM.;E

110

cognoscit, infectum remaneret, Quoniam. autem A, αὐτοῦ ποθούμενόν τε χαὶ γινωσχόμενον, ἀτέλεττον

commodum nostrum optime amat, scH atque potest,
quodcunque nobis vel invitis ab eo evenit, uilliter
prorsus nobis contingit, ad qu:e vero Sponte nostra
ferimur, ut. libera praediti natura, valde timendum
est ne inutile sit. Cum porro, providente Deo,
aliquid inter omnia clare vetitum est, sive ut
in paradiso el in. Evangelio Domini per ipsum,
sive ut apud filios Israel per ipsius prophetas,
sive ul in lege graliie per ejus apostolos eorumque
suecessores, manifeste incommodissimnm est. ac
perpiciosissinium ultro illud appetere et ardere, et
si quis hoe nobis proponat et ad illud cupiendum
nos impellat, sermonibus hortaus aut proclivem
winlcens. affectum, iste. evidenter est vite nostrae
slversarius et inimicus,

48. Debebamws igilur, sivo amore, desiderantes
nos virere (qaid enim viventes creasset, si nen
id »maret ewinenter? ) sive scientia, rali buie
magis quam nobis insotescere  nostrawi utilita-
lem (annon enim incomparabiliter scientior nobis
est scienti dator et scientiarum Dominus ?) sive
meta, veriti omuipotentem ejus fortitudinem, tunc
non decipi, nec mulceri, nec induci ad violaudum
ejus consilium et praceptum, | sicut nec etiamuimm
data post illud salutaria mandata et. consilia.
Sed quemadmolum nuuc qui generose peccato
"vesisiere  nulunt , pro nihilo divina praecepta

reputantes, via ambulaot contraria, eadem sci. €

licet. απ ducit ad interiorem ziernamque mor-
tem, si non pouitentia, suam  anit:eam  recupe-
reut; item, ubi protoparentes illi conjuges, non
reluctati suadentibus iuobedientiam, preceptum
despexerunt, ad exitum statim prodiit justi Judi-
«is prasignificata eis sententia, et. justa hanc, si-
mul ac de liguo comedere, wortui sunt, et ex
eventu. intellexerunt qualis esset oblitteratum a se
mandatum, veritatis, amoris, sapientie εἰ furiita-
dinis, et pre pudore absconderunt se, nuiati glo-
ria, qua optime vivificat immortales spiritus, et
Sine qua spirituum vita multis morübus multo pc-
jor est ac creditur.

49. Noudum utile fuisse. protoparentibus de illo
ligo come.ere, ostendit. qui dicit : « Contemplatio
erat arbor, sicut mea coutemplatio ad quam solam
ascendere tutum est. perfectius degentibus, inoppor-
tonum vero simplieioribus adlucet appeiitu avidio-
rivus, sicut nec solidus cibus utilis est simplicibus
adbuc et quibus lacte opus est. » Cueterum etiamsi
quis nolit coutemplationi mystice. conferre. ill.
arborem, et ejus escam, laud diflicillime, equidem
puto, inte'ligitur eani nondum utilem fuisse illis ut-
pore a thuc imperfeetis. Nam mihi vid tur sensibus
intueri ac comedere illa paradisi poma fuisse jucun-
disfimum,. ΑἹ gratissima sensibus esca, non cst vere
ac prorsus bona, nec semper bona, neque ouibus

διετέλεσεν. Ἐπεὶ δὲ τὸ συμφέρον ἡμῖν μάλιστα xot
φιλεῖ καὶ γινώσχει, xat δύναται ὃ τί mos ἂν μὲν ἡμῖν
χἂν ἀχουσίως ἐπέρχηται παρ' ἐχείνον, xal συμτε-
ρόντως πάντως ἡμῖν ἐπέρχεται" πρὸφ ὃ δ᾽ ἂν ἡμεῖ;
ἐχουσίως αὑτομολήτωμεν, ὡς αὐτεξουσίου τυχόντες
φύσεως, πολὺ τὸ δέος, μὴ ἀσύμφορον εἴη, Ὅταν ἃ
xat τοῦ Θεοῦ προμηθουμένονυ, φανερῶς τι τῶν ἀπάν
τῶν ἀπαγορευθείη, ὡς; ἐν παραδείσῳ, xày τῷ Εὐαγ-
γελίῳ τοῦ Κυρίου 5: ἑαυτοῦ, ὡς ἐν τοῖς τοῦ "lopot
ἐκγόνοις διὰ τῶν προφητῶν, ὡς τῷ τῆς χάριτος
νόμῳ διὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ χαὶ τῶν αὐτῶν διὰ.
δόχων " φανερῶς ἀλυσιτελέστατόν ἔστι xal ὀλεθριώ-
τατον, οἴχοθεν ἐχεῖνο ποθεῖν, καὶ πρὸς ἐχεῖνο σπεὺ-
δεῖν, χἄν τις τοῦθ᾽ ἡμῖν προτείνῃ, xal πρὸς τοῦτο

B σπεύδειν ἐνάγῃ, λόγοις πείθων, f) προσφ Adi θέλγυν

σχήματι, φανερῶς οὗτος ὑπεναντίος ἡμῶν ἐστι τῇ
ζωῇ χαὶ πολέμιος.

μη΄. Ἔδει τοίνυν, ἢ πόθῳ, τοῦ ζῇν ποθοῦντως
ἡμᾶς (τὸ γὰρ καὶ ζῶντας ἔχτισεν, εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἐφίλει
διλφερόντως ;), ἣ τῷ γινώσχειν μᾶλλον ἡμῶν εἰδέναι
τὸ συμφέρον ἡμῶν ἐχεῖνον (πῶ: γὰρ οὖχ ἀσυγχρίτως
μᾶλλον ὁ π ρασχὼν ἡμῖν τὴν γνῶσιν xal τῶν γνώξεων
Νύριος ;), f] φοδηθέντας αὐτοῦ τὸ παντοδύναμον χρά"
τὸς, μὴ κλαπῆναι, μὴ θελχθῆναι, μὴ πεισθῆναι τὴν."
χαῦτα, τὴν ἐντολὴν ἔχείνου xal συμδουλὴν ἀθετῆσαι,
καθάπερ οὐδὲ νῦν, τὰς μετ᾽ ἐχείνην ἡμῖν διδομένας
σωτηρίους ἐντολάς τε καὶ συμδουλάς. Ἐπεὶ δ᾽ ὥσπερ
νῦν οἱ μὴ fob; τὴν ἁμαρτίαν ἀντικαθίστασἼα: γεν"
ναίως αἱρούμενοι, παρ᾽ οὐδὲν τὰς θεία: ἐντολὰς τι-
θέμενοι, τὴν ἐναντίαν χωρυῦσι, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, τὴν
πρὸς τὸν ἔνδον xat αἰώνιον θάνατον, ἂν μὴ μετανοίϊ
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀναχτήσωνται " τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ἡ ξυνωρὶς ἐχείνη τῶν προπατόρων, ox vu-
στάντες τοῖς ἀπειθῆσαι πείθουσι, τὴν ἐντολὴν παρε
δον, εἰς ἔργον εὐθὺς ἐξέθη τοῦ σὺν δίκῃ κρίνοντος ἡ
προαναπεφωνημένη πρὸς αὑτοὺς ἀπόφασις, καὶ χατ'
ἐχείνην εὐυὺ; ἀπὸ τοῦ ξύλου φαγόντες ἔθανον" xii
συνῆκαν ἔργῳ, τίς, ἣν ἐπελάθοντο, πρὸς αὐτοὺς; ἐν"
πολι, τῆς ἀλιθείας, καὶ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς σοφίαι
xai τῆς δυνάμεως" xai ὑπ᾽ αἰσχύνης ἔχρυπτον Ez»
«τοὺς γυμνωθέντες τῆς δύξη:, fj ζωοποιεῖ χρειττόνως
καὶ τὰ ἀθάνατα πνεύματα, ἧς χωρὶς, ἡ τῶν nvivpi-
τῶν Quh, μακρῷ πολλῶν θανάτων χείρων ἐστὶ xi

D πιστεύεται.

μθ΄. Ὅτι μήπω λυσιτελξ; ἣν ἀπ᾽ ἐχείνον τοῦ ξύλον
φαγεῖν τοὺς προπάτορας, δείκνυσιν ὁ λέγων " «B
ρία γὰρ ἣν τὸ φυτὸν, ὡς ἡ ἐμὴ θεωρία" f; μόνης
ἐπιῤαίνειν ἀσφαλὲς τοῖς τὴν ἕξιν τελεωτέροις οὐ
χαλὸν δὲ τοῖς ἀπλουστέροις ἔτι, καὶ τὴν ἔφεσιν Mgr
πέροις " ὥσπερ οὐδὲ τροφὴ τελεία λυσιτελὴς τοῖς
ἀπαλοῖ; ἔτι καὶ δεομένοις γάλακτος, » ᾿Αλλ᾽ εἰ χᾶ:
μὴ πρὸς θεωρίαν ἀναγωγιχῶς τις ἐθέλει μεταφέρειν
ἐχεῖνο τὸ ξύλον, xal τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου τροφὴν. οὐ λίαν
δυσχερὲς, ὡς ἐγᾧῷμαι, συνιδεῖν, ὡς μήπω hem
λῆς ὑπῆρχεν ἔτ᾽ οὗτιν ἀτελέσιν ἐχείνοις αὕτη" toil
γὰρ μοι κατ᾽ αἴσθησιν προτιδεῖν τε χα: φαγεῖν bl
ὃξν, τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ δένδρων τελεῖν [enl bes
ποῦ Ev] ἐκεῖνο τὸ ἔδιστον. Ἢ δὲ xot αἴσθητιν

Digitized by Google

