1121

CAPITA, PHYSICA, THEOLOCICA, ETC.

1122

ἐκείνῃ καθαρότητι, βοηθῷ χρώμενος αὐτῇ, xai τῶν A virium purificatam videl immunditiam, et prolieit

ἄλλων τῇ: ψυχῆς δυνάμεων τὴν ἀκαθαρσίαν χαθαρώ-
τερον ὁρᾷ, καὶ προχόπτει εἰς ταπείνωσιν, xal προῦ-
τίθησι τῷ πένθει, καὶ καταλλήλους ἐφευρίσχει θερα-
πείας ἑχάστῃ δυνάμει τῆς ψυχῆς " πράξει μὲν τὸ
πραχτιχὸν, γνώσει δὲ τὸ γνωστιχὴν, προσευχῇ δὲ
τὸ θεωρητιχὴν χαθαίρων ἑαυτοῦ, καὶ διὰ τούτων,
εἰς τὴν τῆς xapblac, καὶ τοῦ νοῦ τελείαν, xat 281,
xai μονιμωτάτην φθάνει χαθαρότητα, ἥτις oüx ἂν
γένοιτό ποτέ τινι, εἰ μὴ διὰ τῆς ἐν πράξει τελειότητος,
καὶ τῆς ἐπιμόνου τριδῆς, θεωρίος τε xol τῖς ἐν θευν»
ola προσευχή.

in bumilitate, et in contritione crescit, et remedia
invenit cuique anima facultati congrua, praxi
practicam, scientia intellectualem, et oratione cou-
templativam sui partem purgans ; atque per hzec ad
cordis et intellectus perfectam veranique ac (irmis-
simam pervenit munditiem, quam nemo unquam
adipiscitur nisi perfectione operum, et. contritiona
perpetua, contemplationeque et — contemplativa
oratione.

TOY AYTOY PPHPOPIOY

TOf ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

KEPAAAIA $YZIKA, OEOAOTIKA,

iHeIKA TE ΚΑΙ IIPAKTIKA ΡΝ’

—

EJUSDEM GREGORII

TIHESSALONICENSIS

PHYSICA, THEOLOGICA, MORALIA ET. PRACTIGA. (APITA (L.

α΄. Ἦρχθαι τὸν χόσμον, xat ἡ φύσις διδάσκει, καὶ Β

ἢ ἱστορία πιστοῦται" xal τῶν τεχνῶν αἱ εὑρέσεις,
καὶ τῶν νόμων al θέσεις, καὶ τῶν πολιτειῶν αἱ χρή -
σεις ἐναργῶς παριστᾶσι. Σχεδὸν γὰρ τεχνῶν ἁπασῶν
ἔσμεν τοὺς εὑρετὰς, χαὶ τοὺς νομοθέτας τῶν νόμων,
χαὶ τοὺς τὴν ἀρχὴν χεχρημένους ταῖς πολιτείαις,
ἔτι γε μὴν χαὶ τῶν συγγραψαμένων περὶ ὅτου δήποτε
τὴν ἀρχὴν ἀπάντων, χαὶ οὐδένα τούτων ὁρῶμεν
δπερδαίνοντα τὴν τοῦ κόσμον. καὶ τοῦ χρόνου γένε-
σιν, ἣν ἱστόρησεν ὁ Μωῦσῆς. Καὶ αὑτὸ; 6: Μωῦσῆς,
ὁ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως συγγραψά-
μενος, διὰ τοσούτων ἔργων χαὶ λόγων ἐξαισίων
ἀναντιῤῥήτους παρέσχετο πίστεις τῆς xa0' ἑαυτὸν
ἀληθείας, ὡς σχεδὸν ἅπαν γένος ἀνθρώπων χαταπει-
02; ἐξειργᾶσθαι, xal χαταγελᾶν ἀναπεῖσαι τῶν
τἀναντία σοφισαμένων. Ἐπεὶ χαὶ ἡ τοῦ κόσμου τού-
499 φύσι;, ἀεὶ προσφάτου τῆς χαθ᾽ Exactov ἀρχῆς
δεομένη, καὶ χωρὶς αὐτῆς μηδαμῇ συνίστασθαι δυνα-
μένη, τὴν πρώτην ἑαυτῆς, ἥτις οὐχ ἐξ ἄλλης ἦν,
ἀρχὴν, δι᾿ αὐτῶν παρίστησι τῶν πραγμάτων.

β΄. Οὐχ ἧρχθαι μόνον, ἀλλὰ xal τέλος ἕξειν τὸν
χότμον, ἡ μὲν φύσις αὑτοῦ τῶν ἐνδεχομένων elvat
παρίστησιν" οἱονεὶ χατὰ μέρη διηνεχῶ; τελευτῶτα.
Βεραίαν bb χαὶ ἀναντίῤῥνττον παρέχει τὴν πίστιν ἢ
προφητεία τῶν τε ἄλλων ἐνθέων, xal Χριστοῦ τοῦ

1. Incepísse mundum, et natura docet, et historia
affirmat, et artium inventiones, et institutiones ^
legum, et imperiorum constitutiones clare testan-
tur, Nam fere oinnes novimus inventores artium,
el legum conditores, et. primos regnorum institu-
tores, δἱ initium omnium qui de quaecunque re
scripserunt, et horum neminem videmus qui prz-
cedat mundi el temporis exordium ἃ Moyse assi-
guatum. Et ipse Moses, qui primam mundi origi-
nem descripsit, tam multis operibus et serinonibus
extraordinariis indubia (tradidit sux  veracitatis
argumenta, ut fere universum genus homintüm ad
sibi credendum οἱ ad ridendum suos contradictores
incitarit, Quia auteis ea est mundi hujus natura ut
quodcunque aliam semper requiral causam, el
sine causa nihil prorsus exsistere possit, ex ipsis
rebus patet primam illius fuisse causam, qux ipsa
non fuerit ex alia causa,

9. Non incepisse tantummodo, sed et finem
habituruim esse mundum, ostendit ipsamet rerum
ju eo contentarum natura; qux quodammodo pet
partes jugiter finitur, Cui rei indubiam quoque
prxbent fidein, et aliorum sacrorum verba scripto-

Digitized by Google
