1693

DECALOGUS CHRISTIAN/E LEGIS.

1694

Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, μέλλοντος ἔρχεσθαι xplvat À et cüm ea cougloriüiceris. (iagines quoque san-

ζῶντας xol νεχροὺς, ἐλεύσεται ἔμπροσθεν τοῦτο τὸ
μέγα καὶ φριχτὸν αὑτοῦ σημεῖον, μετὰ δυνάμεως
xal δόξης πολλῆς. Δόξασον οὖν αὐτὸν νῦν, ἵνα με-
τὰ παῤῥησίας προσδλέψῃς τότε, xal συνδοξασθῇς
αὑτῷ. Καὶ τὰς τῶν ἁγίων δὲ εἰχόνας, ὡς συσταυρω-
θέντων τῷ Κυρίῳ, προσχυνήσεις, τὸν σταυρὸν προ-
τυπῶν σοῦ τῷ προσώπῳ, χαὶ εἰς μνήμην ἐρχόμενος
«ἧς ἐνειργασμένης ἐχείνοις χοινωνίας τῶν παθημά-
τῶν τοῦ Χριστοῦ * ὡσαύτως καὶ τὰς σοροὺς τούτων
τὰς ἁγίας, καὶ εἴ τι τῶν ὀστέων λείψανον οὗ γὰρ
διέστη τούτων dj χάρις τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ

eiorum , quippe qui cum Christo crucifixi suut,
coles, crucem coram te imaginaus, et in memoriam
revocans iuditam illis participationem passionum
Christi. ltem. sepulcra. eoram sancta, et si qux os-
sium reliqui: ; non enim ab his separata est. gr«tia
Dei, sieut nec ah adornhili corpore Christi separa a
est divinitas in ejus vivitiea morte. lloc faciens, et
eos glorificans qui Deum bonoriflcarent et. perfecti
operibus visi sunt in. amore Dei, ipse a Deo cou-
glorificaberis, et cum Davide psalles, dicens : « Mihi
nimis honorificaii sunt amici tui, Deus. »

mpogxuvntoU σώματος Χριστγῦ διέστη ἡ θεότης, ἐπὶ τοῦ ζωοποιοῦ θανάτου. Τοῦτο δὲ ποιῶν, xal δοξάζων
«εοὺς τὸν Θεὸν δοξάσαντας, ὡς τελείους δι᾽ ἔργων φανέντας ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ, καὶ συνδοξασθήτῃ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Δαβὶδ ψαλεῖς, « Ἐμοὶ, λέγων, λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σον, ὁ Θεός. »

« Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ μα-
^al » διά τι τῶν γηΐνων, ἢ διὰ φόθον ἀνθρώπινον,
3| αἰσχύνην, ἢ xépbo; οἰχεῖον, ἐπὶ ψεύδει ὀμνύων.
ἘΒπιορχία γὰρ ἄρνησίς ἐστι Θεοῦ, Διὰ τοῦτο οὐδὲ
ὀμόσῃης ὅλως, ἀλλὰ φεύξῃ τὸν ὄρχον τελείως, ὡς διὰ
τοῦ ὄρχου τῆς ἐπιορχίας ἐρχομένης, καὶ ἀπαλλο-
τριούσης τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς ἀνόμοις αυγχαταριθμού-
σὴς τὸν τῇ ἐπιορχίᾳ χρώμενον, ἀληθεύων δὲ tv
πᾶτι τοῖς σοῖς λόγοις, ὄρκου βεδιιότητα παρέξεις.
Εἰ δέ ποτε συμδαίη 6pxq σεαυτὸν ὑποθαλεῖν, ὃ τῶν
ἀπευχταίων, εἰ μὲν ἐπί τινι τῶν κατὰ νόμον θεῖον,
ποάξεις μὲν ὡς νόμιμον ἐκεῖνο" σεαυτὸν δὲ ἀπαι-
τίσεις τὰς εὐθύνα:, ὅτε ὅλως ὥκοσας " ἐλεημοσύνῃ,

xai ἱχεσίᾳ, καὶ πένθει, καὶ χαχώσει σώματος ἐξ-

t εούμενος Χριστὸν, τὸν εἰπόντα, « Μὴ ὁμόσῃς ^» εἰ
δὲ ἐπί τινι τῶν παρανόμων, ὄρα μὴ διὰ τὸν ὄρχον
πληρώσῃς τὸ παράνομον, ἵνα μὴ τῷ προφητοχτόνῳ
Ἡρώδῃ σαναριθμηθῦς * ἀθετήσας δὲ τὸν παράνο»
μὸν ἐχεῖνον ὄρχον, ópov θὲς σεαυτῷ τοῦ μηχέτι
ποτὲ ὁμόσαι, xal ἐξιλέου σεαυτῷ τὸν Θεὸν, χρώμε-
vos| ἐπιπονώτερον σὺν δάχρυσι. τοῖς προειρημένοις
φαρμάκοις,

'Hiépav μίαν τῆς ἑῤδομάδος, ἥτις καὶ Κυριαχῇ
καλεῖται, διὰ τὸ ἀνατεθειμένην εἶναι τῷ Κυρίῳ, κατ᾽
αὐτὴν ἀναστάντι ἐκ νεχρῶν, καὶ προῦποδείξαντιν
xal προπιστωσαμένῳ τὴν χοινὴν ἀνάττασιν, ἐν fi
πᾶν γήϊνον ἀργήσει ἔργον " ταύτην τοίνυν τὴν ἐμέ-
pzv &ytáset;, xal βιωτικὸν πᾶν ἔργον οὐ ποιήσεις,
χωρὶς τῶν ἀναγχαίωϑ * καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ xai μετὰ
σοῦ πᾶσιν ἄνεσιν παρέξεις, ἵν᾽ ὁμοῦ δοξάσητε τὸν
τῷ οἰχείῳ θανάτῳ κτησάμενον ἡμᾶς, xal ἀναστάντα
xai συναναστήσαντα τὴν ἡμετέραν φύσιν. Kot μνη-»
σθήσῃ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, καὶ μελετήσεις ἐν πά-
sat; ταῖς ἐντολαῖ; καὶ δικαιώμασι Κυρίου, καὶ
ἐξετάσεις σεαυτὸν, μὴ τι παρέθης, ἢ παρέλειψας,
χαὶ διορθώσεις σεαυτὸν ἐν πᾶσι" xal προσχαρτε-
ρήσεις ἐν αὐτῇ τῷ τοῦ Θεοῦ ναῷ, καὶ ταῖς ἐν αὐτῷ
αυνάξεσι παραμενεῖς * καὶ μεταλήψῃ ἐν εἰλιχρινεῖ
πίστει, xal ἀχαταχρίτῳ συνειδότι τοῦ ἁγίου σώμα-
τος χαὶ αἵματος Χριστοῦ " xat ἀρχὴν ἀχριδεστέρου
βίου ἄρξῃ" καὶ ἀναχαινίσεις σεαυτὸν, xal ἑτοιμά-

T! Exod, zx, 7. 15 Deut. xx, 10.

« Non assumes nomen Domin Dei tui in va-
num "5, » propter aliquid terrestre, aut propter
timorem hominum, aut pudorem, aut lucrum
proprium, wendaciter jurans. Perjurium enim est
negatio Dei. Propterea, ne jures unquam, sed fuge
omnino sacramentum, quis. per juramentum venit
perjurium, quod a Deo 4lienat, et. inter. sceleratos
adscribit falso utentem sacramento ; sed verum in
eunetis sermonibus tuis dicens, jurisjurandi ürmi-
tatem prastabis. Quod si uuquam tibi contigerit
aliquid sub sacramento polliceri (quod est. nefas),
si promissum est aliquid conforme legi divin,
illud facies, utpote licitun,, a (e vero. poenas repe-
tes praestiti juramenti, elcemosyna, precibus, luctu,
et corporis afflictatione placans €hristum, qui dixit ;
« Non jurabis ; » si autem est aliquid lege vetitum,
vide ne propter sacramentum facias quid illicitum,
ut non aseribaris cum Herode propleiz occisore,
et abrogans impium illud jusjurandum, propositum
tibi impone nunquam amplius jurandi, ac Deum
tibi propitia, laboriosius cuin lacrymis utens prafa-
tis remediis.

Unam bebdomadis diem, qux Dominica vocatur,
utpote Dotnino reservatam, qui in ea resurrexit, et
premonstravit, οἱ certam reddidit universalem
resurrectionem, in qua omne terrenum evacvabitur
opus : hanc, inquam, diem sanctificabis, nullum
opus 2d vielum in ea facies "*, prater necessaria,
et omnibus qui sub le et tecum sunt, requiem
Concedes, ut simul glori(icetis eum qui nos sua
morte acquisivit, e& resurgens conresuscitavil wo-
stram naturam. Et recordaberis futuri szculi, εἰ
meditaberis in omnibus mandatis et justificatioui-
bus Domini, et teipsum examinabis de'offeusis et
defectibus, et t^ ab omni lapsu relevabis; et inhze-
rebis ipsi Dei templo, et in ejus ecibus permone*-
bis ; et participabis in sincera fide el innocua con-
scientia corpus et sanguinem Christi; εἰ initium
perfectionis vitte inchoabis; et renovabis teipsum,
et prieparabis ad suscipiendum futura bona zetern,
propter qux rebus terrenis, ne aliis quidem dieLu-,

Digitized by Google
