100

Proptere2. multe ον, τα). qu muda
praoceupatB fuerant, postquam ἃ conjugibus
viduatm sunt, prz? zmulatione tux coelestis vite
mundum  alrenuntiantes, tuam elegerunt viam,
ut et coronarum essent consortes : quas Paulus
jubet honorari, utpote sperantes in Deum, εἰ
instantes obsecrationibus el orationibus ?*. Si
quid tríste in hac vita inest, idipsum affert. conso-
latorem, et quod triste, dat mortem : nam, dici-
Ur, ἃ sseculi Lristitia mortem operatur ; qua autem
sccundum Deum, tristitia est, poenitentiam in salu-
tem stabilem ??. Ideo contraria wtndanis. bouis
beatilicat Domiuus dicens : « Beati pauperes spiritu,
quoniam — ipsormm est reguum celorum ?', » Ad
quid autem, postquam dixit: « Beati pauperes ; »
subdidit « spiritu? » Ut ostenderet anima mode-
rationem a se bearij et laudari. Et quid non dixit :
« Beati. pauperes spiritus » (sic enim significasset
mentis moderationen) , sed : « Deatj pauperes spi-
ritu? » Ut nos doceret beatam esse ipsam corporis
paupertatem et ad regnum coelorum .ducere, sed
crum asina huwilitate perficitur, eique est con-
juncta, et ab ea ducit originem, Etenim beatos di-
cens pauperes spiritu, mirabiliter osteudit. qua-
nam sit sanctis radix et eausa praefatae beatitudinis,
scilicet illorum spiritus. llic enim pradicotionis
evangelicze complexus gratiam, fontenu paupertatis
€ seipso enrttit, irrigantem universam superliciem
:evice. ?*, scilicet exteriorem. nostrum hominem,
εἰ perficientem ipsum virtutum. paradisum. Nam
Lujusmodi paupertas est a Deo bealtificaia, Ver-
bum autem. concisum, juxta prophetam, dans Do-
minus super terrai, voluntarie et multiformis pau
pertatis causam, et quidem solam causam ostendit et
beatiticavit, cumque sint multi effectus, omues brevi
comprebendit indicio, Potest. enim. aliquis pauper
esse, imo parcus et temperaus, et quidem voltn-
tarie, sed propter gloriam liumanam. IHujosmodi vir
non est pauper spiritu : nam hypocrisis ex superbia
nascilur, qu:e est opposita paupertati spiriluali. Qui
autem. eontritum. liabet moieratunque et humilem
8 iritam, uon potest non gaudere predicta fragalitate
et humilitate ; gloria enim, deliciis, opibtts , et om-
uibus hujusmodi, indignum se ducit, Et is. est bcati-
ficatus 3 Dco pauper qui se his indignum arbitratur.
Et io 68st vere pauper, qui hoc nomen non dímidiate
wereiur. laque divus Lucas. dixit : « Beati paupe-
tes ?*, » nou subdens, « spivilu. » Hi sunt auditores,
et discipuli, et similes Filii Dei dicentis : « Dis-
«ite a me, quia mitis sumet liumilis corde, et inve-
nielis requiem animabus vestris ?*, » ideo ipsorum
est regnum caelorum : cobzeredes eniur sunt Christi,

GREGORII PALAM.E

1060

Α τοῖχν δὲ φητιν καὶ εὐρύχωρον αὐτὴν, ὅτι πολλοί
εἰσιν οἱ διερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς " καὶ τούτων ἔχαστος,
πολὺν συρφετὸν τῆς ῥεούσης περιχείμενος ὕλης,
Ἢ σὴ δὲ μάλιστα στενὴ, παρθένε " σύνδνο γὰρ tpyo-
μένους οὐ χωρεῖ. Ταῦτ᾽ ἄρα xai πολλαὶ τῶν ὑπὸ τοῦ
χόσμου προχατειλημμένων, μετὰ τὸ μονωθῆναι τῶν
συζύγων, κατὰ ζῆλον τῆς σῆς ὑπερχοσμίον πολι-
τείας, ἀρνησάμενοι τὸν xócyov, τὴν σὴν εἴλοντο βα-
δίξζειν, ὡς καὶ τῶν στεφάνων χοινωνήσαιεν" ἃς xat
τιμᾶσθα: παραγγέλλει ὁ Παῦλος, ὡς προσχαρτερού-
σας ταῖς δεήσεσι χαὶ ταῖς προσευχαῖς, μετὰ τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος. Εἰ γόρ τι xal τῇ τοιαύτῃ. πολιτείᾳ
πρόσεστιν ἀἁνιαρὺν, ἀλλὰ xat τοῦτο παραχλήστω;
ποιητικὸν, xal βασιλείας οὐρανῶν παρεχτιχὰν, xal
σωτηρίας πρόξενον " ἐχείνης δὲ xal τὸ τερπνὸν xai
τὸ ἀνιαρὸν, θανατηφόρον, Ἢ γὰρ λύπη, quoi ἢ

κατὰ χόσμον, θάνατον χατεργάζεται ἡ ὃὲ λύπηἡ s

χατὰ θεὸν, μετάνοιαν ἀμεταμέλητον εἰς σωτηρίαν.
Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐναντία τῶν ἐν τῷ κόσμῳ χαλῶν
μαχαρίζει ὁ Κύριος λέγων * « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ
τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν f] βασιλεία τῶν οὐρι-
νῶν.» Διατί δὲ εἰπών" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ,» προτ-
ἐθηχε « τῷ πνεύματι; » Ἵνα δείξη τὴν μετριότητα
τῆς ψυχῆς μακαρίζων καὶ ἀποδεχόμενος. Διατί δὲ
οὐκ εἶπε, Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τὸ πνεῦμα, καὶ οὕτω
γὰρ ἂν ἐδηλοῦτο τὸ τοῦ φρονήματος μέτριον, ἀλλὰ,
«διχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι; » Ὡ; ἂν ἡμᾶ;
διδάξῃ, μαχαριστὴν εἶναι χαὶ τὴν ἐν σώματι πτω-
χείαν, xa παρεχτικὴν τῆςς οὐρανίου βασιλείας, ἀλλ᾽
C ὅταν διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ταπείνωοιν τελῆται, Xii
ταύτῃ συνημμένῃ fj, xat ἀπὸ ταύτης ἔχῃ τὴν ἀρχήν.
Μαχαρίσας γὰρ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι, θαυμᾶ-
σίως ὑπέδειξε, ποῖόν ἐστιν ὡσανεὶ ῥίζα xal πρόξενον
«ἧς ἐπιφαινομένης πτωχείας τοῖς ἁγίοις, δηλονότι
τὸ ἐχείνων πνεῦμα, Τοῦτο γὰρ τὴν τοῦ εὐαγγελιχου
χηρύγματος ἐγχολπωσάμενον χάριν, πηγὴν πτωχείας
ἀναδίδωτιν ἀφ᾽ ἑχυτοῦ, ποτίζου ταν πᾶν τὸ πρόσωπον
«ἧς γῆς, ἡμῶν, τὸν ἔξω δηλονότι ἄνδρωπον, xal πα΄
páóstsov αὐτὸν ἀρετῶν ἀποτελοῦσαν. Ἡ τοιαύτη γὰρ
πτωχεία, παρὰ θεοῦ μαχαριστή. Λόγον δὲ cuvietum-
μένον, χατὰ τὸν προφήτην, διδοὺς ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς
γῆς, τὸ αἴτιον τῆς ἐθελουσίου xal πολυειδοῦς Ttt
χεία:, καὶ ὅτι ταύτης αἴτιον δείξας τὲ χαὶ μαχαρί-
σας, πολλὰ ὄντα τὰ αἰτιατὰ, συμπεριείληφεν, ἐν
D Bpayst διδάξας περὶ πάντων. Δύναται γάρ τις ἀχτή-
μων εἶναι, ἀλλὰ καὶ εὐτελὴς ἐγκρατῆς, καὶ ταντὰ
ἑκουσίως, ἀλλὰ διὰ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων. Ὁ
τοιοῦτος τοίνυν οὐχ ἔστι τῷ πνεύματι πτωχός. Tl
γὰρ ὑπόχρισις ἐξ οἰήσεως γεννᾶται " αὕτη δὲ τῆς
ἐν πνεύματι πτωχείας ἐναντία " τῷ δὲ συντετριμμέ"
νον ἔχοντι, χαὶ μέτριον, xal ταπεινὸν τὸ πνεῦμα, τῶ,
ἀδυνάτων, μὴ καὶ τῇ φαινομένῃ χαίρειν εὐτελείᾳ τί

, » - “ υ v οὗτος εἶτα:
wal ταπεινώσει. Δόξης γὰρ. καὶ εὐπαθείας, εὐπορίας τε καὶ πάντων τῶν τοιούτων, ἀνάξιον οὗτος ἣγ!

ἑαυτό». Καὶ οὗτος ὁ Θεῷ μαχαριστὸς πτωχὸς, ὁ ἀνάξ

(ον τούτων ἑαυτὸν ἡγούμενος. Καὶ οὗτος ὁ κατὰ 4M

- ς " . . inl 4X6 p10*,
Octav πτωχὸς, μὴ ἐξ ἡμισείας; τοῦ ὀνόματος ἀντιποιούμενος, Διὸ καὶ Λουχᾶς ὁ i N M e
i (j " Y οὗ ἀχούοντες, xal ἀχολουθήσαντες,
εἶπεν, οἱ πτωχοὶ, » μὴ προσθεὶς, τῷ πνεύματι. Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἀχούοντες,

ἀφωμοιωμένοι τῷ τοῦ Θεοῦ Y lip, λέγοντι " « Μάθετ
-“ Tus nir 5, 5. 55. I Cor. vir, 10.
TRA

ÁU Mad. v, 3.

M ; » ἐχ
t ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτε πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ xaplt,

ἢ
5 Gen. n, ὅ. ? Luc, vi, 80. ? Matt

Digitized by Google

