1131

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC. 1133

μόνον τὴν δὲ ψυχὴν, Ex τῶν ὑπερχοσμίων, μᾶλλον δὲ A admodum mirabile, universum — superemineus »

παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ δι’ ἐμφυσήματος ἀποῤῥήτου,

ὡς μέγα τι καὶ θαυμαστὸν, καὶ τοῦ παντὸς ὑπερ-.

ἐγον, καὶ τὸ πᾶν ἐποπτεῦον, χαὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιστα-
τοῦν, καὶ Θεοῦ γνωστιχὸν ἅμα καὶ δεκτικὸν, xal
δειχτιχὸν παντὸς μᾶλλον τῆς ὑπερανῳχισμένης τοῦ
τεχνίτου μεγαλειότητος ἀποτέλεσμα, xai μὴ ὅτι
Θεοῦ δεχεικὸν δι᾽ ἀγῶνος xal χάριτος, ἀλλὰ xai δυ-
νατὸν ἑνωθῆναι τούτῳ χατὰ μίαν ὑπόστασιν.

x&'. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐν οἷς ἐστιν ἡ ἀληθὴς
σοφία καὶ ἡ σωτήριος γνῶσις ἡ τῆς ἄνω μαχαριό-
κῆτος πρόξενος. Τίς δ᾽ Εὐχλείδης ; τίς Μαρῖνος ;
τί; Πτολομαῖος συνιδεῖν ἠδυνήθη ; τίνες Ἐμπεῦδο-
κλεῖς, καὶ Σωχράτα:, xaX ᾿Αριστοτέλεις, καὶ Πλά-
τωνες, λογιχαῖς μεθόδοις, 3j μαθηματικαῖς ἀποδεί-
ξεσι ; μᾶλλον δὲ ποία αἴσθησις ἀντελάδετο τῶν
τοιούτων ; ποῖος ἐπέδαλε νοῦς ; El δὲ ἐκείνοις τοῖς
φύσει φιλοσοφοῦσ:, καὶ τοῖς xat' ἐχείνους, χαμαίζη»-
Aog ἔδοξεν ἡ χατὰ πνεῦμα σοφία, χἄντεῦθεν τὸ χαθ᾽
ὑπερδολὴν ὑπερέχον αὐτῆς παρίσταται " σχεδὸν
γὰρ, ὡς τὰ ἄλογα τῶν ζώων, πρὸς τὴν ἐχείνων
σοφίαν ἔχουσιν (εἰ δὲ βούλει, καθάπερ τὰ παιδάρια,
οἷς κρείττονες δόξαιεν ἂν οἱ μετὰ χεῖρας πλαχοῦν-
τες τοῦ βασιλιχοῦ διαδήματος), ἣ καὶ τοῖς [ἴσ΄. τῶν]
ἐκείνοις ἐγνωσμένων ἁπάντων " οὕτως ἔχουσιν οὗτοι
πρὸς τὴν ἀληθῇ καὶ ὑπερανῳχισμένην συφίαν καὶ
διδασχαλίαν τοῦ Πνεύματος.

xc'. Οὐ μόνον δὲ τὸ γινώσκειν κατὰ τὰ ἐγχωροῦν
ἐν ἀληθείᾳ Θεὸν, ἀσυγχρίτως κρεῖττον τῆς xa
“Ἑλληνας φιλοσοφίας ἐστὶν, ἀλλὰ xa μόνον τὸ εἰδέ-

ναι τίνα τόπον ἔχει ὁ ἄνθρωπο: παρὰ τῷ Θεῷ, πᾶσαν C

ὑπερθαίνει τὴν κατ᾽ ἐχείνους σοφίαν" μόνος γὰρ
ἁπάντων ἐπιγείων τε χαὶ οὐρανίων ἐχτίσθη χατ᾽
εἰκόνα τοῦ πλάσαντος, ὡς πρὸς ἐχεῖνον ὁρῴη, χαὶ
αὑτὸν ἀγαπῴη, χἀχείνου μόνου μύστης καὶ προσχυ-
νητὴς εἴη, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν πίστει καὶ νεύσει xal
διαθέσει, τὴν οἰχείαν χαλλονὴν συντηροίη, πάντα
δὲ τ᾽ ἄλλα ὅσα γῆ χαὶ οὐρανὸς ὅδε φέρει, κατώτερα
ξαυτοῦ εἰδείη, καὶ νοῦ παντάπασιν ἅμοιρα. "Ὅπερ cl
χαδ᾽ “Ἑλληνὰς σοφοὶ μηδοπωσοῦν συνιδεῖν δυνηθέν-
τες, ἠτίμωσαν τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς φύσιν, ἡσέδησαν εἰς
Θεὸν, ἐσεδάσθησαν xol ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα, τοῖς αἰσθητοῖς χαὶ ἀναισθήτοις ἄστρασι
νοῦν περιθέντες, καὶ τούτων ἑχάστῳ τοῦ xavà τῶμα
μεγέθους ἀνάλογον ἐν δυνάμει χαὶ ἀξιώματι" καὶ
ταῦτα ἀθλίως σεθόμενοι, καὶ θεοὺς μείζους τε καὶ
ἐλάττους προσαγορεύσαντες, τὴν κχυριότητα τοῦ
παντὸς ἐπέτρεψαν. "Ap' οὐκ ἐκ τῶν αἰσθητῶν οὗτοι,
καὶ τῆ: χατὰ ταῦτα φιλοσοφίας, αἶσχος xal ἀδο-
ξία», καὶ πενίαν ἐσχάτην ταῖς οἰχείαις ψυχαῖς προσ-
ετρίψαντο, καὶ νοητὸν ὄντως καὶ χολαστήριον σχότος ;

xQ. Τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγονότας ἡμᾶς αὐτοὺς εἰδέ-
ναι τοῦ χτίσαντος, οὐδὲ τὸν νρητὸν χόσμον θεοποιεῖν
συγχωρεῖ, Τὸ γὰρ κατ᾽ εἰκόνα τοῦτο, οὐχ ἡ τοῦ σώ-
ματος ἔχει θέσι;, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ νοῦ πάντως φύσις, οὗ
μηδὲν χατὰ φύσιν χρεῖττον. Εἰ γὰρ ἦν τι κρεῖττον,
ἐν ἐχείνῳ ἂν ὑπῆρχε τὸ xav εἰχόνα. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἐν
ἡμῖν χρεῖττον ὁ νοῦς, τοῦτο δὲ εἰ xal xaz' εἰχόνα
θείαν, ἐκτίσθη δ᾽ οὖν ὅπως ὑπὸ Θεοῦ * τί ποτ᾽ ἄρα
δυσχερὲς συνιδεῖν, μᾷλλονδὲ, πῶς οὐχ αὐτόθεν κατὰ-

omnia perseruians, cunclis praesidens, Dei cogno-
sc«ndi simul ac recipiendi capax, et magis quam
czetera opera mauifesians superexcellentem artificis
magnificentiam, atque non. selummodo Deui re-
eipere virtute ac. gratia, sed el uniri cum eo
valens in una persona.

95. Hec et hujusmodi suut in. quibus vera esi
sapienti et. &alutaris scientia summa procurans
beatitudinem. Quis autem Euclides, quis Marinus,
quis Ptolemaeus eade scire potuit ? Quinam Em-
pedocles, et Socrate, ei. Aristoteles, et Platones
logica methodo aut. mathematicis demonstrationi-

B bus, vel potius quis seusns talia percepit, quis

iutellectus penetravit? Si autem illis nature phi-
losophis eorumque discipulis terrena visa est spiri-
walis sapientia, ac proinde supereminens cjus
excellentia : nos enim intuitu su sapieutiz fere
babent ut animalia ratione destituta, vel si mavis,
ut parvulos quibus meliores in manibus videantur
placente quam regia diaemala vel omnia ipsis
ποία. Ita 8.86 illi habent erga veram et. superexceel-
lentem sapientiam et doctrinam Spiritus,

96. Non βοϊμια coguoscere pro viribus in veri-
tate Deum , longe multoque melius. etlinica philo-
sophia est, sed etiam scire duniaxat quem locum
habeat bomo coram Devo, omnem autecedit gentium
sapientiam. Solus enim omnim terrestrium. ac
celestium creatus est ad. imaginem Creatoris, ut
ad eum intueatur, eutque diligat, et ejus solius
mvstes et adorator sit, et fije ac pietate in eum
affectus suam servaret. pulchritudinem, et extera
omnia quacunque terra ei caelum hoc ferunt, in-
feriora seipso putarel εἰ inteiligentia prorsus
destituta, Quod. ethnici philosophi winime scire
valentes , nostram dedecoraverunt naturam, Deum
inhonoraverust, οἱ coluerunt veneratique. suut
creaturam potius quam Creatorem, sensitivis rebus
et inanimatis sideribus intelligentiam tribuentes
qua iu singulis respotidentem corporis maguitudini
virtutem et. dignitatem haberet, et ista misere re-

p veriti, et óeos majores ac minores confessi, deita-

tem omnibus concesserunt, Nonne igitur illi ex
sensibilibus et ex sua de liis philosophia, dedecus
jgnominiamque el extremaui wiseriam suis animis
inusserunt, et spiritales vere ac ponales ieue-
bras ἢ

$1. Quod sciamus nosmet a imaginem Creatoris
esse factos, non ideo mundum intelligibilem deifi-
care licet. Nam hanc imaginem, nou corporis con -
stitutio, séd natura plane habet intellectus, quo
nibil naturalium melius est. Si quid enim esset
melius, in illo non esset Dei imago. Quia vero quod
est in nobis melius, intellectus est, bic autem, licet
ad imaginem sit divinam, creatus est tamen a Dce,
num igitur conceptu dillicile est, vel potius nonue

Digitized by Google
