611

NICOLAI CABASILJE

0

Atqui, occurret. aJiquis, hie est baplismus, si're- ἃ Καὶ μὴν εἴποι τις àv, τοῦτό ὅστι βάπτισμα τὸ τὴν

ligionem coram persecutoribus confessus moriare,
Quid igitur multi aquis initiati, e$ hoc stadium de-
currerunt, et alierum hoc lavacrum. susceperunt ἢ
Huic quastioni ita occurremus. Quid ad Christum
se adjungere, et uua cum eo vivere instituerunt, eos
commendat, qued illius manu praclare ficti. for-
malique sunt. Commendat eliam, quod per virtu-
lem ipsi per semetipsos, et per laudatos agones ac-
€esserunt. Aqua igitur. baptizari, hominem fingit,
ei id unum potest ; mórs pro Christo oppetita, sine
dubio utrumque potest, et quod aqua dare valet, et
quod a nobis prastandum est. Proinde nondum ini-
Latis prepositum est quidem — baptisma, et ficti,
testimonium de Christo, ei sepultura cum Christo,

θρησχεία» τοῖς διώχταις ἐπιδειξάμενον ἀ ποθνήσχειν"
τί οὖν πολλοὶ τῶν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τετελεσμένων xal
τοῦτον ἦλθον τὸν δρόμον, δεύτερον τοῦτο δεξάμενοι
τὸ λουτρόν ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό γε πρὸς ταῦτα ἔστιν εἰπεῖν.
Ὡς ἄρα τῷ Χριστῷ τοὺς συνελθεῖν χαὶ συζῆσαι
προῃρημένους συνίστησι μὲν τὸ πρὸς τὴν χαλὴν
πλάσιν ὑπὸ τῆς χειρὸς ἐχείνη; πεπλάσθαι, συνίστησι
δὲ πὸ δι᾽ ἀρετῆς αὐτοὺς παρ᾽ ἑαυτῶν ἀφιχέσθαι xal
τῶν ἐπαινουμένων ἀγώνων, tb μὲν οὖν ὕδατι fa-
πτισϑῆναι πλάττει τὸν ἄνθρωπον, xal τοῦτ᾽ αὐτὸ
δύναται μόνον, ὁ δ' ὑπὲρ Χριατοῦ θάνατος δῆλός
ἐστιν ἀμφότερον ἔχων, ὅ τε χορηγεῖν οἷδε τὸ ὕδωρ
χκαὶ ὃ παρ' ἡμῶν εἰσφέρεσθαι δεῖ, Καὶ τοίνν" τοῖς
μὲν μήπω μεμνημένοις ἔστι μὲν βάπτισμα xai

in quibus baptiswi finis et scopus est. Proposita est B πλάσις τῷ Χριστῷ καὶ μετὰ Χριστοῦ καὶ μαρτυ-

item virtus, sudoribus pro bone illo supremo adi-
piscendo, et extrema tolerantia laborum plena. lni«
Liatis porro primum non contingit, qui jam licti for-
matique suntet vivunt : secundum contingit. Etenim
exercitationem pielatis, et virtutem, οἱ an Cliristum
moverimuset 3merus super omnia quz amari possunt,
et firmissimam spem inillum, biec, inquam, ferrum,
et ignis, el gravissima quaque tormenta manifeste
ostendunt. Horum causa haptismate semel initiatos
eodem rursus uti minime fas est, cum donare non
plus queat, quam quod inde acceptun: retinemus.
At martyrium subire etiam atque etiam fas, quod
non- solum generare et formare, sed etiam coronas
ob facta generosa plectere novit: et propterea pro-
fanis adhuc ambo, initialis allerum tribuitur. Ni-
bil enim novum, cum quid ad utrumque est utile,
eos qui utroque non íindigeut, propter alterum uti,
el id solum quo egebant adipisci : siquidem eL sa-
cri mense dona purgare, qui ea nondum suscepe-
runt, et jam purgatos illuminare consueverunt. E4
tamen nihil obstat quin. ob alterum ad mysterium
accedant, qui prius obtinuerunt. Et de his satis.

ροῦσι καὶ θαπτομέγοις, ἐν οἷς ὁ τοῦ βαπτίσματος
ἕστηκεν ὄρος, ἔστι δὲ ἀρετὴ τῶν ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ
γέμων ἱδρώτων xal χαρτερέας τῆς ἐσχάτης " τοῖς
δὲ τετελεσμένοις τὸ μὲν πρῶτον o) γίνεται πλα-
σθεῖσιν ἤδη καὶ ζῶσι, τὸ δεύτερον δὲ, καὶ γὰρ γυμνά-
σιον εὐσεδείας xal ἀρετῆς ἀπόδειξις, xal τοῦ τὸν
Χριστὸν εἰδέναι καὶ φιλεῖν μὲν ὑπὲρ ὅ. τι φιλητὸν
ἅπαν, τῶν δ' εἰς ἐκεῖνον ἐλπίδων μηδὲν ἀσφαλέστεν
ρὸν ἄγειν, πεῖρα σαφὴς σιδήρῳ καὶ πυρὶ καὶ τοῖς
μὲν βιαάιοτάτοις δοχιμασθεῖδα, Καὶ αὶ τούτων ἕνεκα τῷ
βαπτίσματι τοὺς ἄπαξ μεμυημένους αὖθις θεμιτὸν
ἥκιστα χρῆσθαι, δωρεῖσθαι μηδὲν πλέον, οὗ λαδόντες
ἐχεῖθεν ἔχομεν, δυναμένῳ, τῇ μαρτυρίᾳ δὲ χαὶ κάνν
μὴ μόνον γεννᾷν καὶ πλάττειν, ἀλλὰ χαὶ στεφάνους
αὐτοῖς ἀπὸ γενναίων ἔργων πλέχειν ἐπισταμένῃ,
χαὶ διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἁμυήτοις ἀμφότερα χεέχτη-
μένῃ, τοῖς μεμνημένοις δὰ θάτερον. Καινὸν γὰρ
οὐδὲν, ἑαυτὴν συντελῆ πρὸς ἄμφω παρεχομένῃ τοὺς
ἀμφοτέρων μὴ δεομένους ὑπὲρ θατέρου χρωμένους
τυγχάνειν, οὗ δέονται μόνου, ἐπεὶ καὶ τὰ τῆς ἱερᾶς δῶ
ρα τραπέζης οἷδε μὲν καθαίρειν τοὺς μήπω τοῦτο δε-
ξαμένους, δύναται δὲ φωτίζειν τοὺς ἤδη κεχαθαρμένους

xa ὅμιυς οὐδὲν χωλύει, περὶ τοῦ δευτέρου προσιέναι τῷ μυστηρίῳ τοὺς τὸ πρῶτον ἔχοντας. Καὶ τούτων μὲν ἅλις.

Sed unde huc delapsa est orstio, quod perfectam
bominum erga Deum commuaionem operetur, sive
rem illam latriam, sive fllioruro adoptionem, sive
utrumque velimus appellare, sacra cana est : qued
nos Cbristo arctiore cognationis vinculo astringit,
quam parentibus ex ipsis natos esee, Neque enim
exile quoddam corporis initiuni, et modicam san-
guinis materiam nobis prasireit, sed corpus san-
guiuemque perfecte nobis communicat. Neque
tautum est vitae eausa, ut. parentes, sed etiam vita
ipsa. Neque ideo dicitur vita, quia vits causa sit,
quomodo apostolos lucem nominavit, quis luminis
duces 2uetoresque hobis fuerunt ?*; sed quia quo
vere vivere licet, ipsemet est, ipsa vita, quando et
sibi adhzrentes ac deditos sanctos ac justos facit,
non solum jnstituens ac decens, quie oportet, et
animai ad virtutem exercens, quamque iila facul-
tatein ad veram rationem habet, in opus educens :

T? Mauh. v, 14,

*AXY ὅθεν ἡμῖν ὁ λόγος ἐπὶ ταῦτα προήχθη, τὴ
παντελῆ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸν Θεὸν, ὅπερ ἐργά-
ζεται, κοινωνίαν, εἴτε λατρείαν τὸ πρᾶγμα χρὴ
καλεῖν, εἴτε vioüsclav εἶτε καὶ ἄμφω ταῦτα, τὸ
ἱερόν ἔστι δεῖπνον, ὃ συγγενεῖς ἡμᾶς τῷ Χριστῷ
φοιςῖ μᾶλλον ἢ τὸ παρ᾽ αὐτῶν φὄναι τοῖς γεγεννῆ"
χόσιν αὐτοῖς. Οὔτε γὰρ ἀμυδράν τινα σώματος ἡμῖν
καταδάλλεται χρηπῖδα καὶ μιχρὰς αἵματος ἀφορμὰς,
ἀλλὰ τελείων αὐτῶν ἡμῖν χοινωνεῖ, οὔτε ζωῆς αἴτιος
μόνον ὥσπερ οἱ γεγεννηχότες, ἀλλὰ καὶ ζωὴ, καὶ οὗ
τούτῳ δὴ λέγεται ζωὴ τῷ ζωῆς αἴτιος εἶναί, ὃν
τρόπον φῶς ἐχάλει τοὺς ἀποστόλους, ὅτι φωτὸς ἡμῖν
κατέστησαν ἡγεμόνες, ἀλλ᾽ ὅτι ᾧ ζῇν ἔστιν ὡς ἀλη-
θῶς, αὐτός ἐστιν αὐτὴ ἡ ζωὴ, ἐπεὶ καὶ ἁγίους τοὺς
αὐτῷ προσχειμένους ἀπεργάζεται xat διχαίοψ:», οὐ
μόνον παιδεύων καὶ διδάσκων ἃ δεῖ, καὶ πρὸς àps-
τὴν ἀσχῷν τὴν ψυχὴν, χαὶ ἣν ἐχείνη πρὸς τὸν Óp-
θὸν λόγον δύναμιν ἔχει, πρὸς ἐνέργειαν ἄγων, ἀλλά

Digitized by Google
