6)

NICOLAI CABASIL.E

692

odisse oporteat, et de quibus lugere decet, contri- A ζητῶμεν, τί τὸ ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπῳ xaxóv. Πολλῶν

siatur. Idcirco quierauius, quid homini vere malum
sit, Multa porro cum sint ac diversa, quz isto vo-
cantur nomine; alia quidem cunctis communiter
bominibus, alia vero quibusdam incommoda, gravis
est animae malitia et mentis morbus. Etenim astro-
»um defectus, temporum confusiones , locorum
sterilitates, terrz divisiones, terrze motus ac pestis,
egestas el morbus, injuria, carcer et verbera, et

horum unumquodque potest in seipso quidem esse

malum, homini vero miuime malum est. Dec
nansque quidem exterius vexant, nec ultra corpus
el possessiones extenduntur ; homo vero non est
corpus, ut, hoe. :S»orante, ipse egrotet, neque ἃ
fortiori illis, quz corpori necessaria suppeditant ,
ablaus, in humanitate sua ledi poterit. Quin imo nec
multitudinis judicia hominem ef(ingunt, ut sit dete-
rior, si quis de ipso minus bene judicat, Etenim si,
poueremug istud, oporteret et male agere quem-
dam et per se meliorem esse , pravum quidem esse
simul ac bonum, miserum ac beatum , siquidem
bac alii, alii vero. illa opinantur. Si autem homo
vere sit voluntas et ratio, quod nihil aliud cum
eo communicat, hoc quidem virtutem, illud vero
malitiam hominis respicere potest; el in his in-
fortunium et boni mores eodem redibunt ; grolare
ei bene valere, in gemitibus vivere el in deliciis
esse, quod in utramque partem inclinat. Quoniam
autem error ralionis est mendacium voluntatisque '
perversis, quarendum superest quonam indicio
manifesto utriusque coguüscamus errorem. Ex
multis autem ubique oninium rectiseimum est
Dei judicium ; bonum autem οἱ verum est, quod
illi placet, istud autem. pravum ae falsum, quod
ejusdem nom obünet suffragium; et illa quidem
quie utile censet homini discere vera sunt; qua
vero velle jubet, bona sunt; qud autem his ad-
versantur, errore et nequitia plena sunt. Inter
divina porro oracula, quedam per homines in
terram allaia sunt, aliorum autem ipse Deus
fuit nunüus , humanam indutus naturam, et
tomo bominis lingua propria convenientia reve-
lans. Quid autem utilius preceptis, aut. dogma-
tibus verius est, de quibus Deus ipse legislator

τοίνυν xat παντοδαπῶν ὄντων, ἃ τοὔνομα δέχεται
τοῦτο, καὶ τῶν μὲν ἀνθρώποις ἐν κοινῷ πᾶσι, τῶν
δ᾽ ἐνίοις ὄντων δυσχερῶν, οὐδὲν οἷον ἡ τῆς ψυχῆς
πονηρία xal τὸ τὴν γνώμην νοσεῖν, Καὶ γὰρ xa
ἄστρων φθοραὶ χαὶ ὡρῶν ἀταξίαι xal χωρῶν ἀφο-
ρίαι καὶ γῆς διαστάσεις καὶ σεισμοὶ xat λοιμοὶ, καὶ
αὖθις πενία καὶ νόσος, καὶ ὕδρις καὶ δεσμωτήριον
χαὶ πληγαὶ, καὶ τῶν τοιούτων ἔχαστον αὑτὸ μὲν ἂν
εἴη κακὸν, ἀνθρώπῳ δὲ xaxbv οὐδαμῶς. Ταῦτα μὲν
γὰρ τοῖς ἔξω λυμαίνεται, xal σώματος xal χτημά-
τῶν οὐδὲν περαιτέρω χωρεῖ ὁ δὲ ἄνθρωπος οὔτε τὰ
cüp& ἔστιν, ἵνα νοσοῦντος αὐτὰς νοσῇ, οὔτε πολλῷ
μᾶλλον τῶν ἃ δεῖ τῷ σώματι χορηγούντων, ὧν ἀφῃ"
ρημένων εἰς αὐτὴν βεδλάφθαι τὴν ἀνθρωπότητα

Β δεήσεϊ, Καὶ μὴν οὐδ᾽ αἱ τῶν πολλῶν ψῆφοι τὸν ἄν-

θρώποὸν πλάττουσιν, ὅπως fj χείρων, εἴ τις περὶ
αὑτοῦ τὰ χείρω γινώσκει. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο θήτο-
μεν,δεήσει καὶ καχῶς πράττειν, καὶ βέλτιον ἔχειν
κατ᾽ αὐτὸν, καὶ πονηρὸν μὲν εἶναι καὶ χρηστὸν, ἄθλιον
δὲ καὶ μαχάριον τὸν αὐτὸν, ἔστιν ἐφ᾽ ὧν τῶν plv
ταῦτα, τῶν δ᾽ ἐκεῖνα ψηφιζομένων. Εἰ δ' ἔστιν ὡς
ἀληθῶς ἄνθρωπος ἡ γνώγη καὶ τὸ λογίζεσθαι, ὧν
τῶν ἄλλων οὐδὲν αὐτῷ χοινωνεῖ, τοῦτο μὲν ἀρετὴν
ἀνθρώπου, τοῦτο δὲ χαχίαν δύναται φέρειν * xal τὸ
δυστυχεῖν ἂν εἴη χατὰ ταῦτα xai τὸ πράττειν x2-
λῶς, καὶ τὸ νοσεῖν γαὶ τὸ ὑγιαίνειν, καὶ τὸ στέ-
νοντα ζῇν καὶ τὸ τρυφᾷν, τὰ μὲν παρατραπέντων
ἐχείνων, τὰ δ᾽ ἐν οἷς ἔδει μενόντων. Ἐπεὶ δὲ πα»
ρατροπὴ μὲν λογισμοῦ τὸ ψεῦδος, τῆς δὲ γνώμης τὸ
πονηρὸν, ζητεῖν ὑπόλοιπον, τίνι τούτῳ σαφεῖ τεχμῇ"
ρίῳ ἑκατέρας εἰσόμεθα τὴν παρατροπὴν ; Πολλῶν δὲ
γενομένων τὸ πάντων ἱκανώτατον ἡ κρίσις αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ, xal ἀγαθὸν μὲν xal ἀληθὲς, ὅπερ ἐχείνῳ
δοχεῖ, φαῦλον δὲ καὶ ψεῦδος ὃ μὴ τῶν ἐκεῖθεν ἔτυχε
ψήφων" καὶ ἃ μὲν ἐχεῖνος μανθάνειν ἀξιοῖ τὸν ἄν-
θρωπον, ταῦτ᾽ ἀληθῆ, ἃ δὲ βούλεσϑαι κελεύει, ταῦτα
χρηστά ; τὰ δὲ τούτοις πολεμοῦντα γέμει μὲν ἀπά-
της, γέμει δὲ πονηρίας. Τῶν δὲ θείων χρησμῶν οἱ
μὲν ἀνθρώπων κομιζόντων εἰς τὴν γῆν ἦλθον, τῶν
δὲ αὐτὸς ἣν ὁ θεὸς ἄγγελος ἀνθρώπου φύσιν ἐνδὺς
καὶ ἄνθρωπος ἀνθρώπου qtovi) συγγενεῖ τὰ δέοντα
μηνύσας. Τί ἣν ἣ χρηστότερον τῶν παραγγελμά-
τῶν ἣ ἀληθέστερον τῶν δογμάτων, ἐφ᾽ ὧν ὁ θεὺς

(mit et introductor, siquidem solus est veritas, unus D αὐτὸς μὲν νομοθέτης, αὐτὸς δὲ δημαγωγὸς ἦν, εἴ γε

autem bonus? Si igitur eportet discere qua tan-
quam erratio natura verum hominem contristant ,
bis contraria sumere convesit. Illud epim vere ma-
lun, quod contra sententiam istam insurgit, pra-
vum autem cum sit, naturale esl odio esse quibus
virtus cordi est, illo absente abhorrere, przsente
vero lugere. Contiristabit autem illos praesens
malum,sivo eos mente non destitutos, sive alios
spectet, quibus ipsi optima comprocantur : compro-
cantur autem ognibus hominibus, tum ut ad divi-
mam accedant misericordiam , tum quia divinam
gloriam ubique splendentem videre cupiunt , Ideo
solum molestum est in Cbristo viventibus peccatug,
primo quidem quia zerversum est, ipsi vero. mori-

μόνος μὲν ἀλήθεια, μόνος δὲ ἔστιν ἀγαθός ; EL τοῖς
νυν χρὴ μαθεῖν, ἃ παρατροπὴ τῆς φύσεως ὄντα
λυπεῖ τὸν ἀληθινὸν ἄνθρωπον, τἀναντία τούτων
προσήχει λαδεῖν. Ἐκεῖνο γὰρ ἀληθῶς xaxiv, ὃ πρὸς
τὴν γνώμην ἐκείνην ἵσταται, πονηρὸν δὲ ὃν xal pr^
σεῖν εἰχὸς ἐμέλησε τοῦ ἀγαθοῦ, μισοῦντας δὲ ἀπεύ-
χεσθαι μὲν ἀπόντος, παρόντος δὲ ἀνιᾶσθαι, Λυπήσει
δὲ αὑτοὺς παρὸν τὸ xaxbv, ἢ σφίσιν ἐστὶν οὐ τοῦ
λόγου παρατραπεῖσιν, $ τοῖς ἄλλοις, οἷς αὐτοὶ τὰ
βελτίω συνεύχονται * συνεύχονται δὲ πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις τῷ τε πρὸς τὴν θείαν ἀμιλλᾶσθαι φιλυνθρο
πίαν, τῷ τὸ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἐπιθυμεῖν ὁρᾷν
ἑκασταχοῦ λάμπουσαν. Καὶ οὕτω μόνον ἀνιαρὸν τοῖ;
ἐν Χριστῷ ζῶσιν ἡ ἁμαρτία, πρῶτον μὲν ὅτε τὸ.

Digitized by Google
