625

DE VITA IN CHRISTO LID. V

626

οἱ ἀετοί. » Kat γὰρ ἀπὸ τραπέζης bmi τράπεζαν A adhue ad manifestam, a pane ad corpus, Nune

ἥξουσι, τῆς ἔτι χαλυπτομένης ἐπὶ τὴν ἤδη
μένην, ἀπὸ τοῦ ἄρτου ἐπὶ τὸ πτῶμα. Νῦν μὲν γὰρ
ἄρτος ἐστὶν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, τὴν ἀνθρωπείαν Ext
ζῶσι ζωὴν, χαὶ πάσχα, διαδαίνουσι γὰρ ἐνθένδεν
ἐπὶ τὴν ἐν οὐρανῷ πόλιν. ὅτε δὰ «-ἀλλάξουσιν
ἰσχὺν, πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετοὶ, » ὁ θαυμαστός
φησιν Ἡσαῖας, τότε δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πτώματος Xd-
θεδοῦνται χαθαροῦ παραπετασμάτων. *O xat δηλῶν
6 μακάριός φησιν Ἰωάννης * « Ὀψόμεθα αὐτὸν χα-
ϑὼς ἔστιν οὔτε γὰρ ἄρτος ἐστὶν αὐτοῖς τῆς ἐν
qupx! ζωῆς πεκαυμένης, οὔτε πάσχα μένουσιν ἤδη,
τοῦ πτώματος δὲ πολλὰ φέρει" xai γὰρ μετὰ τῶν
στιγμάτων αἱ χεῖρες καὶ τὰ ἴχνη τῶν ἥλων οἱ πό-
δες ἔχουσι, καὶ τὸν τύπον ἔτι φέρει τοῦ δόρατος ἡ
πλευρά, Τοῦτο τὸ δεῖπνον ἐπ᾽ ἐχεῖνο φέρει τὸ πτῶ- Β
γα, τούτου χωρὶς ἀμήχανον ἐκεῖνο λαδεῖν, οὐχ ἦτ-
τὸν ἣ τὸν ἐχχοπέντα τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ φωτὸς εἰς
πεῖραν ἐλθεῖν, Εἰ γὰρ ἔχουσι ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς οἱ
τοῦτο μὴ δειπνοῦντες τὸ δεῖπνον, μελῶν νεχρῶν
ἀθάνατος πῶς ἂν γένοιτο χεφαλή ; Μία μὲν γὰρ ἢ
τῆς τραπέζης δύναμις, εἷς δὲ ἑστιῶν ἐν ἑχατέρῳ
τῶν χόσμων, xal τοῦτο μὰν ἔστιν ὁ νυμφῶν, τοῦτο
δὲ ἢ πρὸς τὸν γυμφῶνα παρασχευνὴ, τοῦτο
δὲ αὐτὸς ὁ γυμφίος. Ὅθεν τοῖς μὴ μετὰ τούτων ἀπε-
ληλυθόσι τῶν δώρων πρὸς τὴν ζωὴν ἔσται πλέον
οὐδέν᾽ οἷς δὲ ὑπῆρξε xat λαδεῖν τὴν χάριν καὶ σῶ-
σαι, χαὶ τὴν χαρὰν εἰσῆλθον τοῦ Κυρίρυ αὐτῶν
χαὶ τῷ νυμφίῳ αὐυνεισῆλθον εἰς τὸν γυμφῶνα καὶ
τῆς ἄλλης ἀπήλαυσαν τῆς ἐν τῷ δείπνῳ τρυφῆς, οὐ
τηνεκαῦτα τυχόντες, ἀλλ᾽

οὗτος ὁ àóyo;,

"* Pea. χε, 51. 4. Joan, τι, 2, 55 Luc, xen, 3]

φανερου-

enim panis illis eat Christus, adhuc vitam huma-
pam viventibus, et phase; transeunt enim binc in
cclestem civitatem. Quando autem « mutabunt
fortitudinem, et assument pennas, sicut aquile **, »
juxia Isaiam, tune Ipsi corpori a velamentis nudo
insidebunt. Quod significans et beatus Joannes ait :
« Videbimus eum sieuti. est. *'. » Nec eniin panis
Christus. est illis, quando vita in carne jam (inem
babet, nec phase jam manentibus. Corporís autem
passi signa inulta fert. Etenim cum stigmatis ccr.
nunior manus, et vestigia clavorum pedes habent,
εἰ nota infixa in latus lancez adhuc exstat. Ilec
ccena ad corpus illud fert, sine qua impossibile est
illud adipsci, perinde atque erutis oculis intueri. Si
enim non habent vitam iu semetipsis, qui hanc
€éam non caunant, qui immortalis est, mortuorum
membrorum quomodo potest esse caput? Una cst
enim mensz virtus; unus qui convivium in utro-
que mundo apparat. Et boc. partim quidem est
tbalamus, partim ad thalamum przparatio, partim
sponsus ipsemet. Unde qui non eum ibis donis ad
vitam hinc abierint, nihi consequentur. Quibus
autem gratiam accipere el servare contigit, et in
gaudium.Dowini sui intrarunt, et cum Sponso ia
cubiculum puptiale convenerunt **, et aliis perfruiti
Sunt in cca deliciis, non tunc. ea adipiseentur,
Sed quod apportantes venerunt, Christo conspecto
liquidius sentient, Et hzc est ratio secundum
quam regnum colorum intra nos est

ὃ κομίζοντες ἦλθον, τούτου διαδειχθέντος καθαρώτερον αἰσθανόμενο:. Καὶ
καθ᾽ ὅν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἔστιν.

------- ὁ
ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΕΝ ΧΡΙΣΤΩ ΖΩΗΣ
.. AOTOZ IIEMIITO:.

Τίνα avrréAeum αὐτῇ παρέχεται ἡ καθιέρωσις τοῦ ἱεροῦ θυσιαστηρίου.

DE VITA IN CHRISTO. -
LIBER QUINTUS.

Ad sacrorum divinorumque mysteriorum- absolutionem altare etiam necessarium esse.

Τῶν μὲν ἱερῶν μυστηρίων οὗτος ὁ λόγος, καὶ C
ταύτην ἡμῖν ἔχει πρὸς τὴν ἀληθῇ ζωὴν τὴν παρα-᾿
σχενήν, Ἐπεὶ δὲ τὸ θυσιαστήριον πάσης ἐστὶν ἀρχὴ
τελετῆς, ἄν τε δειπνεῖν ἄν τε χρίσμα δέῃ λαμθάνειν,
xai μὴν καὶ ἱεράσασθαι xal τοῦ λουτροῦ τὰ τελεώ-
Sata μετασχεῖν, εἴ τε xa αὐτὸ πρὸς τοῖς εἰρημένοις
χαὶ τὴν πηγνῦσαν αὐτὸ νελετ ν, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν,

Sacrorum mysteriorum vis οἱ ratio lise. cst, et
ad veram vitam hune in modum nos excolunt pra:-
parantque. Ceterum quia altare omnis | initiationis.
e! consecrationis principium est, seu sacra eaa.
usurpanda, seu unctio accipienda, seu sacrificium-
faciendum, seu. qui iu baptismo prxcipua partici-
panda sínt ; si insuper de ipso, et ritu quo conse-

Digitized by Google
