68

NICOLA£ CABASILJE

601

luntate viri **; sed ex Deo Spiritu saneto exstitit: αὶ ἐκ Θεοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " « Τὸ yàp ἐν αὐτῇ

« Quod enim in ea uatum est, inquit, de Spiritu
sancto est ".» Et membra isto modo. nasci
consentaneum est , quandoquidem et ipsa capitis
generatio beatorum istorum membrornm generatio
est. Hoc enim est constituta esse membra, natum
esse caput. Quod si etiam euique principium vitz
est generatio, et vitam inchoasse, est. natum esse,
quoniam vita ipsi adhzrentium Christus est, ipsi
Christo vitam hane ingresso, natoque nati sunt.
Tantus bonorum acervus e sacra mensa. nobis ex-
oritur. À pana liberat, pudorem ex peccato orien-
tem exterit, pulchritudinem reparat, Christo ipsi
arctius alligat. quam naturalia vincula queaut olli-
£are; ut simul et. semel dicam, quovis mysterio
excellentius voro Christianismo perfeetos reddit.

Hic inultis venit in. mentem admirari super hoc
sacramento quomodo, cum sit excellentissimum
omnium, ipsoque baptismo majus, in criminibus
tamen eluendis minus eo posse videatur. ille enim
nihil exigit laboris; hoc antecedere labores debent.
Et purgatorum quidem ibi, ab iis qui maculam nullam
prorsus contraxerunt, uullum est discrimen; ad
canam autem ventitantium, multis peccatorum in-
sunt vestigia. Et ut distinctius pleniusque dicamue,
€um tría ἰδία in peccatis considerentur : peccantis
perversa actio, poena ob eam Iuenda, inde injecta
anima proelivitas: ab actione peccatorem ipsum

γεννηθὲν, φησὶν, ἐκ Πνεύματος ἔστιν &ylov* 4
εἰχὸς ἣν καὶ τὰ μέλη τοῦτον γεννηθῆναι τὸν τρόπον,
ὅπου γε χαὶ αὐτὴ ἡ γέννησις τῆς χεφαλῆς τῶν μελῶν
τῶν μακαρίων γέννησις ἦν, Τοῦτο γὰρ ὧν συστῆναι
πὰ μέλη, τὸ γεννηθῆναι τὴν χεφαλήν᾽ εἰ δὲ χαὶ ἡ
ἀρχὴ τῆς ζωῆς γέννησίς ἔστιν ἑκάστῳ, καὶ τὸ τὴν
ζωὴν ἄρξασθαι, τοῦτό ἐστι γεννηθῆναι, δι᾽ ὧν ζωὴ
τῶν αὐτῷ προσχειμένων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, αὐτὸ
γεγέννηνται τοῦ Χριστοῦ τὸν βίον τοῦτον εἰσεληλυ-
θότος xal γεννηθέντος, Ἰοσοῦτος σωρὸς ἡμῖν ἀγα-
θῶν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἀνίσχει τραπέζης, ῥύεται δίχης,
ἀποτρίδεται τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας αἰσχύνην, ἀναχα-
λεῖται τὴν ὥραν, αὐτῷ προσδεῖ τῷ Χριστῷ τῶν
φυσιχῶν δεσμῶν ἀχριδέστερον, τὸ καθάπαξ εἰπεῖν,
πελείους ποιεῖ τὸν ἀληθῇ Χριστιανισμὸν τελετῆς
ἀπάσης διαφερόντως. '

Ἐνταῦθα δὲ περὶ τοῦ μυστηρίον πολλοῖς ἐπῆλθε
θαυμάζειν, εἰ οὕτω τελεώτατα πάντων ἔχον, πρὸς τὸ
λύειν εὐθύνης τοῦ βαπτίσματος ἐλάττω δοχεῖ δύνα-
σϑαι μεῖζον ὄν᾽ ἀχεῖνο μὲν γὰρ οὐδὲν πονοῦντας, τὸ
δὲ πόνων ἡγησαμένων. Καὶ τῶν μὲν ἐχεῖ καθαρθέν-
τῶν πρὸς τοὺς μηδὲ τὴν ἀρχὴν μολυσμὸν ὁντινοῦν
δεξαμένους οὐδεμία διαφορὰ, τῶν δὲ ἐπὶ τοῦ δείπνου
πολλοῖς τῶν ἡμαρτημένων ἕνεισιν ἴχνη : χαὶ διελόντας
ἀχριθδέστερον εἰπεῖν, τεττάρων τούτων ἐν τοῖς ἡμαρ’
τημένοις θεωρουμένων, τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἐργασαμέ-
νου, τῆς πονηρᾶς ἐνεργείας, τῆς ἐπὶ ταύτῃ δίκης,
τῆς ἐχεῖθεν ἐντεθείσης τῇ ψυχῇ προτροπῆς, τῆς μὲν

per se discedere oportet, factoque finead lavacrum C ἐνεργείας αὐτὸν οἴκοθεν ἀπηλλάχθαι δεὶ τὸν εἰργαν

venire; caetera baptismus nihil quoquam moliente,
simul et semele medio tellit, et penam videlicet,
et morbum. Itaque et ipsum qui peccavit interimere
quodammodo creditur. Etenim aquis immoritur, et
novus homo est, quem lavacrum producit, Sa-
cer autem panis, quem moestum acceperit , et
pro eo ac dignum est de peccatis dolentem, a cri-
mine liberat, animze pravum habitum abolet: non
&utem occidit, non enim de integro reformare
Solet, etbunc solum peccati terminum immobilem

. relinquit, et manere sinit, non quidem crimini ob-
noxiuns amplius, audacem tamen. Sunt porro qui
notas sdhuc morbi ferunt, vulnerumque pristiuo-
eum cicatrices, si minus quam parest eorum sanan-
dorum ipsis cura fuerit, et virtuti medicine non
sequalem animz praeparationem attulerint; et purga-
tio ista hocab illa differt, quod non mortificare et
refingere dicitur peccatorem, et quod manentem
peccatonem cum purget tentummodo, ne boc qui-
dem nobis citra laborem. Hzc autem nibil ad sacra-
mentum, sed ad ipsamrei naturam pertinent, ut
intelligamus, oportere crimiuibus igretitos bic. qui-
dem initiatos, illic'sacram couam obeunteg pur-
gari.

Et quidem de laboribus requisitis illud dico.
Baptismus nondum formatos, nec ad bonum cursum

** joan. 1, 15. € Matth. à, 20.

σμένον xa πεπαυμένον ἐπὶ τὸ λουτρὸν ἥκειν, τἄλλα
δὲ τὸ βάπτισμα μὲν οὐδὲν οὐδενὸς πραγματευσαμένου
χαθάπαξ &x μέσου πάντα ποιεῖ, xa τὴν δίχην χαὶ
τὴν νόσον, ὥστε xal αὐτὸν ἀναιρεῖν πιστεύεται τὸν
ἡμαρτηκότα. Καὶ γὰρ ἐναποδνήσκει τοῖς ὕδασι xal
νέος τίς ἐστιν ἄνθρωπος, ὄν ἀναδίδωνσι τὸ λουτρόν" ὁ
δὲ ἱερὸς ἄρτος, ὃν ἂν ἡνιαμένον λάθοι xal πεπονῆ-
χότα, τῶν ἡμαρτημένων ἀξίως ἀφίησι μὲν εὐθύνης,
ἀποκλύζει δὲ τῆς πονηρᾶς ἕξεως τὴν ψυχὴν, ἀποκτεί-
vtt δὲ οὐξαμῶς, οὐ γὰρ ἀναπλάττειν ἅ ωθεν οἶδε΄
καὶ τοῦτον μόνον τῶν τῆς ἀμαρτίας ὅρων ἀκίνητον
καταλείπει καὶ μένειν ἀφίησιν, ὑπεύθυνον μὲν οὐκέτι,
αὐτὸν δὲ ὅμως τὸν τολμητήν. Εἰσὶ δὲ οὗ καὶ σημεῖα
τῆς ὀῤῥωστίας φέρουσιν ἔτι καὶ οὐλὰς τῶν πάλαι
πληγῶν, ἂν ἧττον f προσῆκον ἣν μελήσῃ περὶ τῶν
τραυμάτων αὐτοῖς, χαὶ πρὸς τὴν τοῦ φαρμάχου
δύναμιν οὐκ ἐφάμιλλον εἰσενέγχωσι τῆς ψυχῆς τὴν
παρασκευὴν * καὶ τῆς καθάρσεως τούτῳ διήνεγκε
ταύτης ἐχείνη, ὅτι τε οὐχ ὁποπνίγειν λέγεται τὸν
ἡμαρτηκότα xal ἀναπλάττειν, καὶ ὅτι μένοντα χαθαί-
ρουσα μόνων, οὐδὲ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἔχει πόνων χωρίς.
Ταῦτᾳ δὲ πρὸς μὲν τὴν τελετὴν οὐδὲν, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὴν ἤχει τὴν φύσιν τοῦ πράγματος καὶ τοῦ χρῆναι
ποὺς ὑπευθύνους, ταύτῃ μὲν λουμένους, ἐχείνως δὲ
δειπνοῦντας καθαίρεσθαι.

Καὶ περὶ μὲν τοῦ δεῖσθαι πόνων ἐκεῖνο λέγω. Τὸ
βάπτισμα μὲν μήπω συστάντας παραλαδὸν μηδὲ

Digitized by Google
