618
tem divitias nobis donatas, inanimaui thesauri instar
tuto servare contigit, δάσο nequam sumus. Post
wovam enim creaturam, el sepulturam in aqua,
et mensam ignis plenam usque eo ad virtutem
imbecilles reperiuntur etiam sapientissimi homines
ut illis sacra mensa crebro sit. opus, οἱ sanguine
yurgatorio, et superna manu, ne in extremam im-
probitatem przcipitent. Et horum testes sunt
non obscuri, gui pro honesto et. virtnte quemvis
Taborem aggressi, postuiodum omnia nefanda com-
mittere sunt ausi, Qui montibus se mandaveraut,
el omnem tumultum, vitamque communem ceu pe-
stes fugerant, ut Beo soli vacarent, omnia san-
citatis officia ( quantum in hemine situm est)
cum laude expleverant, ut et omnium maxima apud
Deum possent, quia paulum de spe erga ipsum
remiserant, nec amplius omnia illi sincere com-
wuittebant, in. primis nefanda perpetraruut, etim-
probitati nihil reliqui fecerunt. In quo igitur effe-
romur Ὁ In recte factis? atqui nihil eximium fe-
cimus, In. magnis uostris? Atqui nostra non sunt.
An quia servavimus quz accepimus ? Imo. prodi-
dimus. Sed signaculum Christi ferimus. At hoc
ipsum indicium est quod non ferimus ; superbis enim
nili cum illo negoti, qui « mitis est, et humilis
vorle ", » Et contingit propter bujusmodi cogita-
tiones superbiam ipsam in se corruere, el utrinque
morbum evanescere. Sive enim sapimus, quz opor-
tel, non. magnum sapimus : sive magnum sapimus,
lioc ipso Christum procul abesse a nobis sentientes,
et nos nullius pretii esse, intelligentes, super nobis
ipsis, ut abjectis, nihil egregium sapiemus.

Quin etiam sequitur ut lugeant et fleant, quj
Christi acta meditantur. Si quis secum reputet vi-
delicet,qua& pre salute nostra, novo et inaudito
wiodo gessit, et quanta sit ignavia ^ nostra, quique
nos tenet somnus ! Sive enim pretiusissimoruimn
jactura nos contristat, et memoria eorum qu: ami-
sinus lacrymas elicit, hic discimug quantas divi-
tias cum in manibus haberemus, et liceret reti-
nere, nos projecerimus : sive conseientia multz ini-
quitatis erga tam studiosum. benefaetorem animam
suordet, et macerat, hinc maxime manifestum eva-
dere queat, quas praeclara ille. erga nos. mansue-
tudine, et humanitate usus sit, quam vicissim nos
adversus illum socordes exstiterimus. Primum euim
e : elo descendit ut quaereret, et ut cognata nos voce
alluqui, et oculis aspicere valeret, fecit : ut sive
geuere afüinem diligimus, sive optimum, utrumque
ipse sit, et duobus istis, que ubique amorem con-
viliant, in ipso. coeuntibus, plurimum ad amorem
rostrum alliciendum possit. Deinde amicitiam actu-
(us, illud quoque adjecit. Quoniam enim unusquis-
que seipsum diligit, simul natura consortem diligit.
διὰ quanto quis sibi, quam cuivis homini est pro-
pinquior, tanto sequam illum amplius diligit. Ut
trgo et hac ratione. meliorem locum obtineret,

5 Matth. x), 19.

NICOLAI CABASILA

661
Α ἀσφαλῶς ἐξεγένετο διασῶσαι, οὕτω φαύλω; ἔχομεν.
Μετὰ γὰρ τὴν καινὴν χτίσιν χαὶ τὴν ἐν ὕδατι χ'.-
νείαν καὶ τὴν πυρὸς γέμουσαν τράπεζαν οὕτω πρὸς
ἀρετὴν ἀσθενῶς ἔχονσιν ot. γε φιλοσοφώτατοι τῶν
ἀνθρώπων, ὥστε συνεχοῦ: χρεία τῇς ἱερᾶς τραπέζης
xai τῶν καθαρσίων αἱμάτων καὶ τῆς ἄνωθεν χειρὸς,
εἰ μὴ μέλλοιεν εἰς τὴν ἐσχάτην ἐξενεχθή σεσθαι πο-
νηρίαν. Καὶ τούτων μάρτυρες σαφεῖς οἱ πρὸς πάντα
μὲν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ xai τῆς ἀρετῆς ἀποξυτάμενοι
'πόνον, πάντον δὲ χαχῶν ἔπειτα γενόμενοι τολμηταὶ,
οἵ τὰ ὄρη κατειληφότες καὶ πάντα θόρυθον xat τὴν
χοινὴν ζωὴν ὥσπερ κῆρας διαφυγόντες, ὥστε θεῷ
μόνῳ προσέχειν, καὶ πάντα τὰ κάλλιστα, ὡς ἐξῆν
ἀνθρώποις κατωρθωχότες ὡς καὶ τὰ πάντων μέγι-
τὰ παρὰ τῷ Θεῷ δυνηθῆναι, ὅτι τῆς πρὸς αὑτὸν
ἐλπίδος μιχρὸν ὑφῆχαν καὶ τοῦ πάντα ἐκείνῳ
πιστεύειν, εὐθὺς τὰ αἴσχιστα πάντων ἐτόλμησαν
καὶ μοχθηρίας ἐνέλιπον οὐδὲ ἕν. ᾿Αντὶ τίνος τοίνυν
ὑπάρξει μέγα φρονεῖν; ὑπὲρ τῶν κατωρθωμένων;
ἀλλ᾽ οὐδὲν μέγα" ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐν ἡμῖν μεγάλων;
ἀλλ᾽ οὖχ ἡμέτερα" ἀλλ᾽ ὅτι σεσώχαμεν ἅπερ ἐλάδο»
μεν; ἀλλὰ προδεδώχαμεν" ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν
σφραγῖδα φέρομεν ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ τεχμήριον, ὡς
οὗ φέρομεν" τοῖς γὰρ ὑπερηφάνοις οὐδὲν χοινὸν πρὸς
ἐχεῖνον, « ὃς πρᾶός ἐστι καὶ ταπεινὸς τῇ xapbla: »
xal συμβαίνει παρὰ τοὺς λογισμοὺς τούτους, τὴν
ὑπερηφανίαν αὐτὴν ἑαυτῇ περιπίπτειν καὶ φροῦδον
ἐχατέρωθεν εἶναι τὸ πάθος. Εἴτε γὰρ ἃ δεῖ φρονοῦ-
μεν, εἴτε μέγα φρονοῦμεν, τούτῳ δῇ τῷ μέγα qpo-
(t νεῖν ἡμῶν αὐτῶν ἡσθημένοι Χριστοῦ πόῤῥω φέροντες
καὶ ὄντες μηδὲν ὑγιὲς, ὡς ἐπὶ φεύλοις ἡμῖν αὐτοῖς
οὗ μέγα φρονήσομεν.

Καὶ μὴν xat πενθεῖν ἀκόλονθον καὶ δαχρύειν τοῖς
τὰ Χριστοῦ μελετῶσιν εἴ τις λογίζοιτο, τίνα μὲν
περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐχαινοτομήθη, τίς δὲ ἡ
ῥᾳθυμία xol ὁ κατέχων ἡμᾶς ὕπνος 1 Εἶτε γὰρ ἡ
ζημία τῶν τιμιωτάτων ἡμᾶς λυπεῖ, καὶ ὧν ἀπολω-
λέχαμεν ἀγαθῶν ἡ μνήμη παρασχευάζει δακρύειν,
ἔνταυθα τὸν πλοῦτον μανθάνομεν, ὅσος, ὃν ἐν χεροῖν
ἔχοντες κατέχειν ἐξὺν, ἔπειτα ῥίπτομεν, εἴτε τὸ συν»
εἰδέναι πολλὴν ἡμῖν αὐτοῖς ἀγνωμοσύνην περὶ οὕτω
φιλότιμον εὐεργέτην δάκνει xal τήκει τὴν ψυχὴν,
ἐντεῦθεν ἂν μάλιστα γένοιτο δῆλον, ὅσῃ μὲν πρὸς
ἡμᾶς ἐχεῖνος ἡμερότητι κέχρηται καὶ φιλανθρωπίᾳ,

D ὅσην δὲ πρὸς αὐτὸν ἡμεῖς ἐπιδειχνύμεϑα ῥχθυμίαν,
Πρῶτον μὲν γὰρ ἐξ οὐρανοῦ κατῖλθε ζητῶν, xol
ὅπως συγγενῆιπρὸς ἡμᾶς ἀφήσῃ φωνὴν καὶ ὄψιν δείξη,
πεποίηχεν, ὡς ἂν, εἴτε τὸν ὀμόφυλον στέργομεν εἴτΞ
τὸν ἄριστον, ἀμφότερον αὐτὸς ἧ καὶ ὄνοῖν τούτων, ἃ
πανταχοῦ ποιεῖ φιλεῖν, ἐπ᾽ αὐτοῦ συνελθόντων τὰ
μέγιστα πρὸς ἔρωτα δυνηθῇ * ἔπειτα τὴν φιλίαν αὖ-
ξων κἀκεῖνο προσέθηκεν, Ἐπεὶ γὰρ φιλεῖ μὲν ἑαντὸν
ἕκαστος, φιλεῖ δὲ τὸν ὁμόφυλον, ἀλλ᾽ ὅσον ἑαυτῷ τις
προσήχει μᾶλλον ἢ τοῖς ὁμοφύλοις, ἑαυτὸν στέργει
μᾶλλον ἢ τὸν ὁμόφυλον, ὡς ἂν καὶ ταύτῃ τὸν βελτίω
«00 φιιιῖσθαι κατάσχῃ τόπον, τὸ τῶν ἐφετῶν ἔσχα-
τον, voi μὴ κχαθάπερ τοῖς ὁμοφύλοις χαίρομεν,

Digitized " Google
