184]
€ixó; ἔστι καὶ συμδαΐνην, τὴν ζωὴν οὖχ ἀγαπᾷν
δεξαμένους οὐδὲ καθεύδειν, ὡς ἂν τὸ πᾶν ἔχοντας,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὧν φυλάξομεν, προσῆχε ζητεῖν, τὸν
Ícov τρόπον x&v τοῖς περὶ τῶν προτέρων τοὺς περὶ
τῶν δευτέρων προσθεῖναι, καὶ ὅθεν ἐζήσαμεν xat
ἢ ὅπως καὶ τί παθόντες εἰπόντας, ἔπειτα τί ποιοῦντες
χοῦ προδώσομεν τὴν εὐδαιμονίαν, ἀχόλουθον ἂν εἴη
Ιδιεξελϑεῖν. Καίτοι τοῦτο μέν ἐστιν ἀρετὴ καὶ τὸ ζὴν
[κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον" τούτων δὲ πέρι πολλοῖς μὲν
εἴρηται τῶν ἀρχαίων, πολλοῖς δὲ τῶν ἔπειτα, χαὶ οὐκ
ἔστιν ὃ παρεῖται δέον εἰρῆσθαι, χαὶ κινδυνεύει δὴ
περίεργον ἂν ἡμῖν τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἠνύσθαι. Ἐπεὶ
δ᾽ ὧν ἐξ ἀρχῆς ἐνεστησάμεθα καὶ τὸ περὶ τούτων
εἰπεῖν ἀπαιτούντων, εἰ μὴν προσθεῖμεν, οὐχ ἔστι
σῶν εἶναι τὸν λόγον, ῥητέον ὡς οἷόν τε, ἃ μὲν ἴδια
, τῶν ἀνθρωπίνων βίων ἔχάστῳ προσῆχε πολλῶν ὄντων
παραλιπόντας, ὧν δ᾽ ὑπόχρεῳ χοινῇ τῷ Θεῷ xa9£-
σταμεν πάντες, ταῦτα σχοποῦντας. Οὔτε γὰρ τὴν
αὑτὴν ἀρετὴν εἴποι τις ἂν εἶναι δεῖν τῶν τε τὰ κοινὰ
πολιτενομένων, xal ot τὰ αὑτῶν πράττουσιν, οὔτε
«τὸν μετὰ τὸ λουτρὸν τῷ θεῷ μηδὲν πλέον ὑπεσχη-
μένων, καὶ οἷς ὁ βίος μονώτης, o! παρθενίαν προῦ-
στήσαντο χαὶ τὸ μηδὲν ἔχειν, καὶ μὴ μόνον ἄλλου τοῦ
πκτήματος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοὶ σφῶν αὐτῶν εἶναι χύριοι.

DE VITA IN CHRISTO LiD. VI.

612
ἃ putationis nostras de vita in. Christo hane quoque
partem facimus. Sieut namque in rebus llumanis
rationi consentiens est, et fieri consuevit, ut vitam
accepisse non satis habeamus, neque ideo inertiz
ac somno nos dedamus, quasi jam omnia suppedi-
tent, sed insuper quibua eam modis ae vilis tuea-
mur circunmspiciamus ; ita se iu hac tractatione res
habei, et qux prius a nobis disserendo tradita
sunt, iis sequentia conjungenda,. Cumque docueri-
emus unde, et quomodo, et quid nobis feri susti-
mentes, vitam adipiscamur, sequitur jam, ut quid
ageudum sit, ne adeptam felicitatem prodamus,
demonstrandum videatur. Hoc vero aliud uihil est
nisi virtatem colere, rectzsque rationi convenienter
vivere. Qua argumenta veteres multi, non pauci
B item recentiores totis libris persecuti sunt, nec
quidquam quod dicto opus fuissel przetermiserunt,
et periculum esl, ne inutiliter operam consumamus.
Quia tamen que ab initio nos ad scribendum exci-
tarunt, eadem de his verba Geri postulant, et nisi
ea sddamus, uon est integra futura. disputatio,
omissis qua separatim cuique generi vitBà humans
congruuat (inulta autein. sunt genecá), iisque tan-
tum consideratis, qux communiter omnes Deo de-

benmus, pro faenltate dicendum est. Neque enim eamdem virtotem quispiam dixerit esse oportere
rempublicam administrantium, et. privatorum ; neque eorum qui aquis lincti salutaribus nihil novum

Deo promiserunt, et qui vitam in solitudine agitan
£unt, et in aliena usque adeo dominari nolunt,

*Q δὲ κοινόν ἔστιν ἅπασι χρέος τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ
παλουμένοις, ὥσπερ αὑτὸ δὴ τὸ πρόσρημα, καὶ δεῖ
πάντας ὁμοίως εἰσενεγχεῖν, ὑπὲρ οὗ πᾶν ὁτιοῦν
«ροϊασχομένους οὐχ ἔστι παραιτήσασθαι τοὺς ἀπολι-
“πομένους 02 τὴν ἡλιχίαν, οὐ τέχνην, οὐ τύχην οὐδ᾽
ἡντινοῦν, οὐ τὴν ἐσχατιὰν, οὐ τὴν ἐρημίαν, οὐ τὰς
“«τόλεις, οὐ τοὺς θορύδους, οὐκ ἄλλο τῶν πάντων οὐδὲ
ἕν, ἐφ᾽ ἃ συμδέθηχεν ἐγκαλουμένους ἀναχωρεῖν, ὡς
οὐδενὸς αὑτῷ προΐστασθαι δυναμένου xai πᾶσιν
δ ξὺν, τῇ τοῦ Χριστοῦ θελήσει μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ
«οὺς ἐχεῖθεν ἐκ πιεντὸς τρόπου σώζοντας νόμους
“πρὸς τἀκείνῳ δοχοῦντα διατιθέναι τὸν βίον. Ταῦτα
Ὑλρ οὔτε χρείττω δυνάμεως ἀνθρωπείας ἔστιν εἰπεῖν,
οὗ γὰρ ἂν τοῖς παρανομοῦσιν ἔχειτο δίκη, τῶν τέ
“Χριστιανῶν οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, ὃ: οὐχ εἰς ἔργον ἅπαντα
ἀγαγεῖν ἑαυτῷ σύνοιδεν ὑπόχρεως ὥν. Οἵ γε τὴν
ἀρχὴν αὑτῷ προαιόντες Tj μὴν διὰ πάντων ἀχολου-
Θήσειν ηὔξαντο πάντες ὁμοίως xai ταύταις ταῖς
συνθήχαις δήσαντες ἑαυτοὺς οὕτω μετέσχον τῶν
ἱερῶν. Οὕτω δ᾽ ὄντα χοινὰ πᾶτιν ὀφλήματα τὰ τοῦ
Σωτῆρος ἐπιτάγματα τοῖς πιστοῖς χαὶ δυνατὰ τοῖς
βουλομένοις ἀνῦσαι xal σφόδρα τῶν ἀναγχαίων, xal
ὧν χωρὶς οὐχ ἂν γένοιτο Χριστῷ συνελθεῖν τῷ πλεί-
στῳ καὶ καλλίστῳ μέρει διεστηχότας, τῇ θελήσει καὶ
τοῖς βουλήμασιν. ᾿λνάγκη γὰρ χοινωνῇσαι γνώμης,
ᾧ κοινωνοῦμεν αἱμάτων, καὶ τὰ μὲν συνημμένους,
τὰ δὲ διῃρημένους οὕτω μὲν φιλεῖν, ἐχείνως δὲ πολε-

μεῖν, xax τέχνα μὲν εἶναι, μωμητὰ δὲ, xat μέλη piv,
ἀλχὰ νεκρὰ, οἷς ὄφελος οὐδὲν τὸ συμφύναι xai γεν-
γηθῆναι, καθάπερ τὸ χλῆμα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλον

tes, castitatem et paspertatem sibi prolltendas delege-
ut sua ipsorum abjiciaat.

Qued autem omnium a Christo nomen trahen-
tium commune debitum est, sicut ipsa appellatio,
quedque omnes seque praestare oportel, cujus ae-

C gligentes, quidquid praetendant, non possunt sup-
plicium deprecari, sive ziatem opponant, sive
artem, sive fortunam et conditionem quamcunque,
Sive morbum, sivecorporis habitudinem, siveultimos
locorum recessus, sive solitudinem, sive urbes, sive
aliud quodvis rerum omnium, ad quse accusati perfü-
gere solent, utpote cui obsistere nibil queat, quod
demum universis licet, est Christi voluntati aom
repugnare, sed latas inde leges quam diligentissime
servantes, od arbitrium illius vitam moresque | in-
stituere, Neque istuc majus viribus bumanis dicen-
dum ; non enim legirupis pena essel proposita,
et Christianorum nego est prorsus, qui ad omnia
ipso opere exsequenda obligatum sese ex ipsa. €on-
scientia $ua non intelligat : quia ἃ principio cum

D ad eum se adjungerent, polliciti sunt. emnes aque
$e plane per omnia ipsum imitaturos; et postquam
semet hoc fodere obstrinxerunt, ita demum mny-
steriis sunt donati. Sic autem mandata Christi com-
munia debita fidelibus omnibus cum sint, ei jam
volentibus servatu possibilia, etsummopere neces-
saria sunt, el sine iis ad Chrisumn uon perveniunt,
quia ab eo maxima et pulcherrima parte, volun-
tate nimirum consilioque discrepant. Necesse est
enim voluntate cum eo conspirare, cum quo com-
munem habemus sanguinem ; nom partim con-
cordes, partim discordes jllic aiare, bic bellum

Digitized by Google
