639

NICOLAI CABASILAE

700

quia illarum adeo sunt amatores ut malint, exinde Α εἰς ἃ δεῖ μάλιστα τῷ σώματι 821a vüct, xoi μάλιστα

nullum  percipientes commodum, semper intus
retinere, quam  projicere thesauros ad acqui-
renda necessaria , deinde quod timent, ne ipsis
in vanum sil expensum, de laborum fine minime
confisi, siquidem e manu Dei spem pendere, stante
firmaque re, non curant, sed in his que agunt,
sibimetipsis suisque cogitationibus omnino fidunt ;
« qui, inquit Salomon, timid:e sunt et incertz. »
llis autem qui omnes oderunt delicias, omnia
visibilia despiciunt, omnium quz pro sibimetipsis
vel aliis faciunt, lucerna. mandatorum Dei, velut
duce, utuntur, omnia postponunt spei, quam in
ipso habent, quod utilia ipsis occurrant, quis solli-
citudinis necessitas 7 Ad quid anxii essent pro
rebus quas jam bene compositas noscunt ? Non
enim finem suis studiis consequentem absolute

quzrunt, sed illud quod possit utile esse, nec -

exspectantes solliciti sunt, bene scientes se ad vota
perventuros; quodque occurrit awant ut omaium
nülissimum, hoc ipsum quod rogaverant esse cre-
dentes, Εἰ omnino sieut viatoribus, postquam du-
ctorem ipsis rectam vitam monstrantem invenerunt,
ne errent nullus esse potest timor, nec ipsis est
de deversorio ulla cura; ad eumdem qodum et ei
qui omnia potest de ipso curas committentes, et eum
solum vit:& victusque prasidem assumeptes, a sol-
licitudine liberam ipsi babent animam; ut solius
vere boni ratione habita, que Domini sunt. curent,

et timeant et e Domini sententia patiantur, Hic (

enim non sibimetipsis tantum, sed etiam aliis utiles
constituti sunt; et in hoc aliquis mirari poterit
Dei bonitatem, quod si nemo,alio medicinam sor-
bente, morbum vitare queat, a rationibus redden-
dis ille, patientibus aliis, solvi possit,

piv ὡς ἂν αὐτῶν ἀτόπως ἐρῶντες, ὥστε βούλοιντ᾽
ἂν μᾶλλον μηδὲν ἐχεῖθεν ὠφελουμένους τὸν δΔεὶ
χρόνον ἔνδον κατέχειν, f προϊεμένους ἃ δεῖ χερδαί-
νεῖν τῶν θησαυρῶν, ἔπειθ᾽ ὅτι περὶ τῆς δαπάνης
δεδοίκασι, μὴ μάτην αὐτοῖς fj, περὶ τοῦ τῶν πόνων
πέλους ἤχιστα θαῤῥεῖν δυναμένοις, ἐπεὶ μὴ τῆς
τοῦ Θεοῦ χειρὸς τὰς ἐλπίδας ἐξῆψαν, ἑστῶτο: xal
βεθαίου πράγματος, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς xal τοῖς ἑαυτῶν
λογισμοῖς, ἐν οἷς πράττουσι, τὸ πᾶν ἐπιτρέπουσιν"
ot « δειλοί τέ εἰσι χαὶ ἐπισφαλεῖς, » φησὶ Συλομών "
ἐκείνοις δὲ πᾶσαν μὲν τρυφὴν μισοῦσι, πάντων δὲ
τῶν ὁρωμένων ὑπερορῶσι, πάντων δὲ ὧν ἑαυτοῖς f
περὶ τῶν ἄλλων πονοῦσι, τῷ λύχνῳ τῶν τοῦ Θεοῦ

Β νόμων ἡγεμόνι χρωμένοις, μετὰ δὲ τῆς εἰς αὐτὸν

ἐλπίδος πάντα ποιοῦσι, ὡς τὸ συνοῖσον αὐτοῖς ἀπαν-
«fjost, τίς ἀνάγχη μερίμνης ; ἀνθ᾽ ὅτου δὲ ἀγρυ-
πνήσουσι, περὶ ὧν ὡς ἤδη κατωρθωμένων γινώ-
σχουσιν;; Οὐ γὰρ τὸ ταῖς σπουδαῖς ἀκόλουθον τέλος
ix παντὸς τρόπου ζητοῦντες, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν συνενέγ-
xot, οὗτε μέλλοντες μεριμνῶσι, μάλα σαφῶς εἰδότες
ὅτι τεύξονται τῶν εὐχῶν, καὶ στέργουσιν ἀπαντῆσει
τὸ πάντων λυσιτελέστατον xal ὅπερ ηὔξαντο, τοῦτ᾽
αὑτὸ πιστεύοντες εἶναι. Καὶ ὅλως χαθάπερ ἐδοιπό-
pots, ἐπειδὰν ἀγωγοῦ τύχωσιν, ἡγεῖσθαι καλῶ: αὖ-
τοῖς οὗ δεῖ βαδίξειν ἐπισταμένου, πλάνης οὐδεὶς ἂν
γένοιτο φόδος, οὐδ᾽ ἔστι περὶ τοῦ καταλύματος αὖ-
«ol; φροντὶς οὐδεμία, τὸν ἴσον τρόπον καὶ αὐτοὶ τῷ
πάντα δὲ δυναμένῳ τῶν περὶ αὐτοῦ φροντίδων ἐχ-
στάντες καὶ τοῦτον βίου καὶ τῆς περὶ τοῦτον σπου-
δῆς προστησάμενοι μόνον, μερίμνης αὐτοὶ χαθαράν
ἔχουσι τὴν ψυχήν" ἵνα τοῦ ὡς ἀληθῶς ἀγαθοῦ μόνου
ποιούμενοι λόγον τὰ Κυρίου μεριμνῶσιν, ὥσθ᾽ ὑπὲρ
μόνων τῶν ἐκείνῳ δοχούντων, ἄν τι δέῃ, φοδηθῆναι
xaX ὁτιοῦν τοιοῦτον παθεῖν, Ἐνταῦθα γὰρ οὐχ tav-

τοῖς μόνον, ἀλλὰ xat τοῖς ἄλλοις λυσιτελεῖς χαθεστᾶσιν" ὃ καὶ θαυμάσαι τις ἂν τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστόττ-
τος, 8l νόσον μὲν οὐδεὶς ἂν φύγοι τὸ φάρμακον ἄλλου πίνοντος, εὐθύνης δὲ λύοιτ᾽ ἂν ἀλγούντων ἑτέρων.

Quod quidem contristat in Christo vivere volen-
tes, ex dietis manifestum est : quomodo vero et
quibus adhibitis rationibus, nunc dicere restat.
Non omnes propter ea.lem de peccato dolent, sed
quosdam ad lacrymas inducit vanitas, quoniam se
maximis donis dignos judicantes , preter spem
agunt, et ipsis est deploranda przimiorum jactura;
plerisque vero rationis reddende metus subest;
omnium autem optimis amor erga legislatore mi-
seram facit leyum transgressionem. Quemadmodum
enim inter rectos optimam habent ordinis partem
illi quos nee malorum timor, nec spes pramio-
rum, sed solus Dei amor virtutem eum sudore
exercere hortatur, sic. inter peccatores propler
peecata vexatos illi, quibus luctus Dei amorem
exacuit, omnium sunt optimi. Isti namque  sibi-
me*ipsis dolorem generant et ultro dolori indulgent,
et quia. senictipsos aniant , laerymantur : hos au-
tem. qui movet. ipsc Deus. est ; unde quia motori
necessario motus accommodatur, tanto luctus ille
prestat. alio , quanto moventes. majus. intercedit
tnedium , sicut. etiam. telo. cursus optimus et ad

Ὃ μὲν οὖν ἀνιᾷ τοὺς ἐν Χριατῷ ζῇν βουλομένους»
φανερὸν Ex τῶν εἰρημένων" πῶς δὲ καὶ τίσι χρω-

| μένους «οἷς λογισμοῖς, προσϑεῖναι λοιπόν, Οὐ μὲν

τῶν αὐτῶν ἕνεχα πάντες περὶ τῆς ἁμαρτία; ἀλγοῦ-
etw, ἀλλὰ τοὺς μὲν δαχρύειν ἀλαζονεία τὸ πεῖθον,
ὅτι τῶν μεγίστων σφᾶς αὐτοὺς ἀξιοῦντες παρὰ τὰς
ἐλπίδας πράττουσι, τοῖς δὲ ἀνιαρὸν fj τῶν ἄθλων

D οἶμαι ζημία * τοῖς πλείοσι δὲ ὁ τῆς εὐθύνης φόδος,

ποῖς δέ γε πάντων ἀρίστοις ὁ περὶ τὸν νομοθέτην
ἔρως ἀφόρητον ἐργάζεται τὸ παρανομεῖν. Καθάπερ
γὰρ τῶν χατορθούντων τὴν ἀρίστην ἔχουσι τάξιν,
οἷς οὔτε φόδος xaxov, οὗτε μισθῶν ἐλπίδες, ἀλλ᾽ ὁ
«00 Θεοῦ μόνον ἔρως τοὺς περὶ ἀρετῆς εἰργάτατο
πόνου:, οὕτω τῶν ἁμαρτανόντων καὶ διὰ τοῦτο κοπτο-
μένων, ol; τὸ πένθος τὸ περὶ τὸν Θεὸν ἐξέχαυτε
φίλτρον, cl βέλτιστοι τῶν ἄλλων εἰσίν. Ἔχεῖνοι μὲν
γὰρ ξαυτοῖς τὸ πάθος ἐργάζονται, xal παρ᾽ ἑαντῶν
ἐπὶ τὸ πενθεῖν ἔρχονται, χαὶ ὅτι σφᾶς αὑτοὺς gt-
λοῦσι δαχρύουσι, τούτους δὲ ὁ κινῶν αὑτό: ἐστι, Ó
Θεός - ὅθεν ἐπεὶ τῷ κινοῦντι τὴν φορὰν ἀνάγχη
συμθαίνειν, τοσούτῳ τῆς λύπης ἐκείνη ταύτης βελ-
πίων, ὅσῳ τῶν χινούντων τὸ μέσον, καθάπερ xal

Digitized by Google
