653

DE VITA IN CHRISTO LIB. VI.

054

Τοῦ μὲν οὖν διττὴν εἶναι τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτὴ- Δ — Geminam itaque super peccato perpetrato tristi-

μασι λύπην, xal τὴν μὲν ἐπανορθοῦν, τὴν δὲ τοῖς
ἀνεχομένοις ὄλεθρον ἔχειν, μάρτυρες σαφεῖς ἐχατέ-
ρων, τοῦ μὲν Πέτρος 6 μαχάριος, "θατέρου δὲ Ἰούδας
ὁ uta póc* ὧν τῷ μὲν διέσωσε τὴν γνώμην ἡ λύπη
xal τῷ Χριστῷ συνέστη, χλαύσας πιχρῶς οὐδὲν
ἧττον ἢ πρὶν εἰς αὐτὸν ἐξαμαρτεῖν, τὸν δὲ ἐπὶ βοόχον
ἤγαγε τὸν Ἰούδαν, Καὶ ἀπῆλθε δεσμὰ φέρων ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς χοινῆς ἐλευθερίας, ὅτε τὸ χαθάρσιον τοῦ
χόσμου παντὸς ἐχεῖτο, τὴν ἑαυτοῦ χάθαρσιν ἑνὸς
ἀνδρὸς; ἀπογνού;. Ὡς ἂν δὲ πόῤῥωθεν εἰδότες τὴν
μὲν εἰσδεχώμεθα, τὴν δὲ φεύγωμεν, τῶν παθῶν Exa-
τέρου προσθεῖναι δεῖ τὴν διαφοράν, vat ᾧ τὸ μὲν εὖ
ποιεῖν find; ἔχει, τὸ δὲ χαχῶς. Ἐπεὶ γὰρ ἅμαρτά»
νοντες τῷ τε θεῷ χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς γινόμεθα πονηροὶ,

tiam et dolorem esse, et alleram ad emendationem
pertinere, alteram ea affectis exitium parere testes
luculenti sunt ; prioris nimirum B. Petrus, poste-
rioris nefandus Judas, quorum illi bonam volunta-
tem moestitudo servavit, Christoque amare lacry«
ni2 :zque commendatum et charum. reddiderunt,
atque ante. negationem fuerat ; bunc ad laqueum
adegit, et abiit vincula porlans, quando omnibus
libertas conciliabatur, sua unius hominis expiatione
desperata, quando quod mundum universum expia-
ret, effundebatur. Ceterum ut. multo ante gnari
illata admittamus, hanc fugiamus, utriusque  per-
turbatiouis discrimen consideremus : altera enim
hoc habet, ut nobis bene, altera, ut male faciat.

τὸ μὲν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Δεσπότην ἀγνωμοσύνης B Quoniam enim quoties peccamus, et Deo, et nobis

ἀλγεῖν οὔτε βλάδος οὐδὲν οἴσει, xat μάλιστα γένοιτ᾽
ἂν ἡμῖν ἐν καιρῷ, τό γε μὴν περὶ ἡμῶν αὐτῶν θαυ-
μᾶστάς τινας ψήφους ὑποθεμένους, ἔπειτ᾽ ἐξεληλεγ-
μένας δρῶντες, δι᾽ ὧν τῶν δεόντων ἡμαρτήκαμεν,
ἀνιᾶσθαι καὶ κόπτεσθαι xal πιχρῷ τίνι μεταμέλῳ
τὴν καρδίαν πιέζειν, ὡς οὐκ ὄν βιωτὸν τηλιχούτοις
καχοῖς τοιοῖσδε περιπεσοῦσι. Ταύτην δὲ τὴν λύπην
ἀποτρέπεσθαι δεῖ θανάτου μητέρα φανερῶς οὖσαν
χαὶ τὸ πολλοῦ τινος ἡμᾶς αὐτοὺς ἀξιοῦν, τὴν ἑτέραν
δὲ τὸ περὶ τὸν Δεσπότην ἐγείρει φίλτρον xat τὸ σα-
φῶ; εἰδέναι τὸν εὐεργέτην, xai ὧν ὀφείλεται, πάν»
τες αὐτῷ καταστάντες οὔτ᾽ εἰσφέρομεν οὐδὲν χαὶ
πρός γε καχοῖς ἀμειδόμεθα. Καθάπερ colvov àXa-
ζονεἰχ πονηρὸν, οὕτω καὶ τὸ διὰ ταύτην ταῖ; qduyale
γινόμενον ἄλγος καὶ αὖθις f τε περὶ τὸν Χριστὸν
ἀγάπη τῶν ἐσχάτως ἔπαινουμένων, τοῦ τε τοῖς ἐχεῖ-
θεν βέλεσι χέντουμένους ὀδυνᾶπθαι χαὶ τήχεσθαι τὴν
ψυχὴν, μακαριώτερον τοῖς εὖ φρονοῦσιν οὐδέν,

ipsis nequam sumus, 16 offensa in Dominum dolo-
rem capere, nec ullum detrimentum afferet, et per
quam opportunum fuerit. De nobis vcro ipsis cum
nimis gloriosa suffragia tulerimus. deinde ea refu-
tata viderimus, quia qu: fas uon erat consequi, iis
exciderimus, ideo contristari, et plangere, et acere
ba penitudine in medullis cruciari, quasi jam vita
vitalis non sit, quoniani in talia mala inciderimus,
bane tristitiam, ut mortis matrem laud dubiam, et
ad inferos ducentem aversari ac repellere oportet.
Ístam quippe arrogantia, et quod nosmet magnis
quibusdam rebus dignos existimamus, superiorem
anior singularis erga Dominum excitat, et evidens
cognitio, quanta ab co berieflcia accepcrimus, et
quam multis nominibus cum illi obstricli' simus,
mec unum támen persólvamus, sed insuper inalís
bona compeénsemus. Quemadmodum igitur arro-
gantia crimen est, ita et dolor ejus causa ab anima

susceptus, crimini aflinis est, Et rursus tum charitas erga Christum summe praedicanda est; tum
€jos jaculis convulneratos dolere, iwacerari, et colliquescere, prulentes summa beatitudinis loco

dweunt.

Ἐπεὶ δ' ἐξήρηται μὲν τῆς περὶ τὸν Χριστὸν ἀγά-
πῆς ἢ χαρίνων γέμουσα λύπη, ἀγάπη δὲ τῶν ἐν-
νοιῶν, αἵ τὸν Χριστὸν ἔχουσι καὶ τὴν ἐχείνου φιλαν-
θρωπίαν, ταύτας ἂν εἴη προὔργου τῇ μνήμῃ χατ-
£yeww χαὶ στρέφειν ἐν τῇ ψυχῇ xat τῆς διατριδῆς
ταντησὶ μηδέποτε σχολὴν ἄγειν, ἀλλ’ ἐπίτηδες τοῦτο
μὲν ἐφ᾽ ἑαυτῶν αὐτοὺς ταυτὶ μελετᾷν xal λογίζε-
σθαι, τοῦτο δ᾽ ἐν ταῖς συνηγυσίαις γλώσσης τρυφὴν
xat συλλέγων ὕλην ποιεῖσθαι καὶ πρ΄ς γε πειρᾶσθαι
gir devi διαχοπτομένσυς συνεχῆ ταύτην ἐπιδείκνυσθαι.
τὴν σπουδὴν, εἰ μὲν οἷόν τε διὰ βίον, εἰ δ᾽ οὖν συχνὸν,
$; ἂν ἐνταχῆναι δυνηθῇ καὶ χατάσχῃ παντάπασι
τὴν καρδίαν. θῦτε γὰρ πῦρ δράσειεν ἂν οὐδὲν, οἷς ἂν
ἐπέλθο;, μὴ συνεχῶς ὁμελῆσαν, οὔτε λογισμὸς δια-
λείπων πρὸς ὁτιοῦν πάθος ἂν διάθοιτο τὴν καρδίαν,
ἀλλὰ δεῖ χρόνον συχνοῦ τινος ἐφεξῆς.

ΟἹ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν ἐν αἰτθήσει καλῶν καὶ ἡδέων
thv ἐπιθυμίαν καίοντες λογισμοὶ, διότι τὰς μὲν αἱ-
σθήσεις ἐνεργοὺς ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς εἶναι συμδαίνει,
τοὺς δὲ ἐχεῖθεν ὁρμᾶσθαι, σύντροφοι xa: ἡλικιῶται
xai πείθοντες ἅτ᾽ ἂν βούλοιντο ῥᾳδίως, τῷ τε ἡδεῖς

Quoniam vero tristitia divine gratie plena a
charitate procedit, charitas autem in cogitationi-
bus Christum, illiusque benignitatem complectenti-
bus posita est, operz pretium fuerit eas memoria
et animo versare, et ab hujusmodi opera nunquam
feriari ; sed de iudüstría et per semetipses bsc
meditari, secumque reputare, et in. conventibus
sermonis delicias, collequiorumque materiam fa-

D cere, et conari insuper ut. nullo negotio distracti

ac districti studium istuc assiduo, quoad vita sup-
peditaverit, si ficri. possit, tractemus ; sin minus,
at longo tempore, ut animz altissime imprimantur,
et cor penitus possideant. Neque enim ignis in
quz inciderit in ea quidquam aget, si ea continen-
ter hon contingat, neque cogitatio intermittens,
animam ad quamconque affectionem | aptaverit,
sed tempus multum continuatumque requiritur.
Cogitationes igitur a bonis et jucundis sensibili-
bus cupiditatem accedentes, quia sensus ἃ priuci-
pio iu nobis operantur, et illas inde orirí contigit,
contubernales nostra, εἰ codevz sunt, el persua-
dent facile quxe voluerint ; tum quia jueuudz sunt,

Digitized by Google

