019

DE VITA IN CHRISTO LID. VI.

00

μὲν δορὰν ἀποσύραι καὶ περιελεῖν ὁ Πονηρὸς ἴσχυσε A creatura'*,» quantacunque. virtete excelluerit.Mar-

παἷς τῶν τυράννων χέραὶ, xal χατατεμεῖν τὰ μέλη
xai ὀστᾶ συντρίψαι καὶ τἄνδον ἐχχέαι καὶ ἀνασπάσαι
τὰ σπλάγχνα" τὸ δ᾽ ἱμάτιον τοῦτο συλῆσαι καὶ τοῦ
Χριστοῦ γυμνῶσαι τοὺς μαχαρίους, τοσοῦτον ἐδέησε
ταῖς ἐπινοίαις, ὥστε πολὺ μᾶλλον ἣ πρόσθεν, δι᾽ ὧν
ᾧήθη περιδῦσαι, περιθαλὼν ἔλαθε.

Τί οὖν ἱερώτερον γένοιτ᾽ ἂν τοῦ σώματος τούτου,
ᾧ φυσιχὴς συμφυΐας ἁπάσης ὁ Χριστὸς ἐντέτηχε
μᾶλλον; Οὐχοῦν αἰδεσόμεθα καὶ τηρήσομεν αὐτῷ τὸ
σεμνὸν, ἂν οὕτω θαυμαστὴν αὐτῷ λαμπρότητα συν-
εἰδότες, ἔπειτα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτὴν ἔχωμεν
ἑκάστοτε τῆς ψυχῆς. Εἰ γὰρ τεμένη καὶ σκεύη καὶ

tyrum Christi pellem detrahere, et mutilare Mali-
gnus tyrannorum manibus, membra concidere,
0538 comminuere, intestina effundere, viscera dis-
trahere potuit ille quidem : hoc autem vestimen-
tum eripere, et Christi sanetos nudare, tantopere
ejus inventa fefellit, ut per. qux illos se arbitraba-
iur posse exuere, per ea ipsa imprudens magis in-
ducret.

Quid igitur hoc corpore sanctius, cui Christus
magis quam ulla concretio naturalis inhzrescit ?
Hanc ejus majestatem et sanctimoniam venera-
Limur, οἱ custodiens, si claritatis ejus !am
admirandz conscii, animo eam omni tempore in-
tuebimur. Si enim templa, et vasa, et quodcunque

ὁτιοῦν ἱερὸν, ὅτε τοῦτ᾽ αὐτὸ γινώσκομεν, ὡς ἄρ B dedicatum , quando hoe ipsum (esse dedicatum

ἐττὶν ἱερὸν, ἄσυλον τηρηῦμεν ἐκ παντὸς τρόπου,
σχολῇ ve τὰ μείζω προδώσομεν " οὐδὲν γὰρ ὅσην
ἄνθρωπος ἱερὸν, ᾧ καὶ φύσεως ἐχοινώνησεν ὁ Θεός.
Ἑνθϑυμηθῶμεν γάρ, « τίνι μὲν ἅπαν γόνυ χάμψει
ἐπουρανίων καὶ καταχθονίων, » τίς δὲ ἐπὶ τῶν νεφε-
λῶν ἥξει « μετὰ δυνάλεω; xal δόξης πολλῆς, » ὑπὲρ
πᾶν παράδειγμα λάμπων, ἄνθρωπο; οὗτος ὥσπερ
δῆτα xal Θεός’ καὶ ἡμῶν δὲ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἕκαστος
ὡς ἀληθῶ; δύναται λάμψειν, ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἀρ-
θῆναι, τὸ σῶμα ἰδεῖν ἐχεῖνο τοῦ Θεοῦ, πρὸς αὐτὸν
ἀρθῆναι, πρὸς αὐτὸν πετάσαι, προσελθεῖν, ἡμέρως
ὀφθῆναι. Φανέντα γὰρ τὸν Δεσπότην ὁ τῶν ἀγαθῶν
δούλων περιστήσεται χορὸς, καὶ λάμποντο; kxslvou
καὶ αὐτοὶ λάμψουσιν οἷον τὸ θέαμα, φωστήρων πλῆ-
6oc ἀριθμοῦ χρεῖττον ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἰδεῖ», ἀν-
θρώπους αἱρομένους πανήγυριν ἀνενεχθῆναι πρὸς
οὐδὲν παράδειγμα δυνὰα μένην, δῆμον θεῶν περὶ τὸν
Θεὺν, καλοὺς περὶ τὸν ὡραῖον, οἰκέτας περὶ τὸν Ac-
σπότην, ob βασκαίνοντα τοῖς δούλοις, εἰ τῆς λάμπρό-
τῆτος κοινωνήσει, οὐδ᾽ ἡγούμενον ἐλάττω τὴν δόξαν
ἑαυτῷ ποιήσειν, εἰ τῆς βασιλείας πολλοὺς λήψαιτο
μερέτας, καθάπερ τῶν ἀνθρώπων ol χρατοῦντες τοῖς
ὑπὸ χεῖρα, χἂν πάντα δῶσι, τῶν σχήπτρων οὐδ᾽
ὄναρ ἀνέχονται χοινωνεῖν. Οὐ γὰρ ὡς δούλοις mpos-
ἐχει, οὐδὲ τιμᾷ δούλων τιμαῖς, φίλους δὲ ἠγούμεν'ς
xa: νόμους αὐτοῖς φιλίας σώζων ὅ γε θεὶς ἐξ ἀρχῆς
χοινὰ τὰ ὄντα ποιεῖται, xal οὐ τοῦτο ἢ ἐχεῖνο μόνον,
ἀλλὰ τὴν βασιλείαν αὐτὴν αὐτὸ δίδωσι τὸ διάδημα"
χαὶ πρὸς τί γὰρ ἄλλο βλέπων ὁ μαχάριος Παῦλος
4 κληρονόμους μὲν εἶναι, φησὶ, Θεοῦ, συγχληρονό-
μους δὲ Χριττοῦ, » χαὶ τῷ Χριστῷ συμθασιλεύειν
τοὺς μετασχόντας τῶν δυσχερῶν ; Τί τοσοῦτον τερ-
πνὸν, ὥστε πρὸς τὴν θέαν ἐχείνην ἁμιλληθῆναι; Xo-
ρὺς paxapluv. δῆμος χαιρόντων |! Καὶ ὁ μὲν ἀστρά-
πτων εἰς τὴν γῆν ἐξ οὐρανοῦ xazaÓalver, γῇ δὲ
ἡλίους ἄλλους ἀντανίσχει τῷ τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ,
za πάντα γέμει φωτός, Ἔνθεν οἱ μελέτῃ καὶ χαχο-
παθείᾳ xa: πόνοις xat τῇ τῶν ὁμοφύλων χηδεμονίᾳ
τὴν περὶ τὸν Χριστὸν ἐπιδειξάμενοι προθυμίαν,
ἐχεῖθεν oi xai τὴν σφαγὴν μιμησάμενοι: τὴν σὐτοῦ
xal πρὸς ξίφη xai πῦρ xal θάνατον ἐχδεδιυχότες

* Rom, νη}, 39. *5 Philipp.ir, 10.
l'arRot, Gn, CL.

b

** Ma'tli, xriv, 50

videlicet ) cognoscimus, omnibus tutum a prado-
nibus servamus, multo minus nobiliora prede
exponemus. Nihil enim sanctius homine, cujus
nature divinitas sese copulavit. Cogitemus enim
cui « flectatur omne genu celestium, terrestrium,
et infernorum *. » Et quis venturus sit in nubibus
« cum viriute et majestate multa **, » incompa-
rabili splendore praeditus, Homo hic erit, perinde
ut Deus. Et unusquisque nostrum sole clarius
fulgere revera poterit, supra nubes tolli, epectare
corpus illud Dei ad se pansis brachiis accedere,
placideque intueri. Apparentem enim Dominuim
bonorum servorum corona circumfundet, illoque

C fulgente, ipsi pariter fulgebunt, Quale spectacu-

lum, innumerabilis multitudo lumiuum supra nu.
bes, homines sublime elati el volantes? celcbri-
tas cujus nullum exstat. exemplum; populus
deorum circumdans Deum; pulchri circum spe-
ciosum ; famuli circum Dominum, non invidentem
iis splendoris communionem, nec arbitrantem
gloriam suam imminutum iri, si multos regni sui
socios accipiat, quod faciunt qui bominibus im-
petrant; qui subjectis, quanquam omnia dederint,
ne per somnium quidem scepiri societatem con-
cedunt. Non eniin ut servos tractat, nec servorum
eos loco habet; sed amicos numerans, et ipsius
amicitiae legem illis servans, quam ab initio ipse
consütuit, communia facit omnia; neque hoc aut
illud tantum, sed ipsum regnum et diadema eis
premium dat. Quid enim aliud sibi volens beatas
Paulus ", heredes quidem Dei esse dicit, coho-
redes autem Christi, et reguare cum Christo, qui
€um eo gravia peitulerunt? Quid tam jucundum,
ut possit cum bujus spectaculi jucunditate con-
tendere ? Coetus est beatorum, populus Iztantium.
Et ille quidem coruscans in terram e ccelo descen-
dit; terra vero soles alios soli justitide vicissim
producit, et omnia lumine complentur. llinc, qui
exercitatione, afflictione, ct laboribus, et contri-
bulium sollicitudine studium el alacritatem suam
Christo probaverunt ; inde qui morientem imitati

" Rom. vur, 17.

21
Digitized by Google
