6:3

NICOLAI CABASIL/E

684

jus : « Non cuim est, inquit, aliud nomeu in quo A yr καὶ λογισμοῖς, tva πᾶσι, δι᾽ ὧν ἁμαρτάνομεν, τὸ

nos oporteat salvos fieri **. »

Ad bac porro omnia sufficiet, et studium inten-
det, εἰ adnascentem ex anima socordiam eximet,
panis vere cor hominis conlirmans, qui de ccelo
veniens, vitam nobis attulit, qui in. pastum omni
wodo querendus est, et. hac coena frequentanda
fames fugienda, nec quia tento mysterio parum
simus idonei, diutius quam par est hac mensa
abstinenda, tota anima reddenda imbecillior atque
deterior, sed super peccatis confltendis accedendi
sacerdotes, et bibendus sanguis, in quo purgandi
vis est. Prorzus autem non ità magnis nos crimini-
bus obligabimus, ui a sacra mensa excludamur,
si in his cogitationibus simus quam creberrimi.
Sicut. enim. nefaudorum est, cum peccaverint
peccatum. ad mortem, tamen audere ad saneta
accedere : sic iis, qui tam gravi. morbo non labo-
rant, panem hunc fugere non conducit. illos enim
animo cum carbonibus adhuc pugnantes, cavere
oportet ignem, nec eum contubernalem, ante
tevouciliationem accipere : his animo bene consti-
tuia, el aliter inürmis, medicina corroborante
opus est, et accedendum ad magistrum sanilalis,
qui « languores nostros tulit, et. dolores nostros
ipse poriavit δ: » nec morbo obtendendo (pro
quo depellendo orandum est) medicus fugiendus.
Sanguis enim hic sensibus nostris januas imponit,
nib que noxium Lransiie sinit, Quin jmo jauuas
ebsignans, exterminatorem repelli, et cor, cui
infusus est, templum Dei efficiens, melius quau
Salomonis muros sanguis ille typicus, in eo malum
idolum constitui nom peimitit (abominationem
desolationis, inquit, in loco sancto), sed spirilu
principali animum confirmans, sicut precatur
David, prudentiam carnis ei subjicit, ct homo
altissima trauquillate fruitur,

Εἰ quid ego de inysterio pluribus dissero, cum
pluribus aute dictum sit, quid co impertitis bono-
rum afferat? Scd si sic cum Christo versemur, ini-
liatione sive sacramentis, precibus, meditatione,
cogitauonibus, ad omnem victutem animam exer-
cebimus , depositum custodiemus , ut Paulus ju-
bet "*, et a mysteriis robis collatam grataui serva-
limus. Sieut enim ipse est iuitians, ipse mysteria,
ita. qui cusiodit in nobis qux dedit, et qui manere
in his qux accepimus facit, idem solus est : « Quo-
niam sine me, juquit, nibil potestis facere **, »

i3

qáppaxov τὸ μόνον σωτήριον ἐπιθῶμεν᾽" « Οὐ γάρ
ἐστι, φησὶν, ἕτερον ὄνομα, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.»

ῬΑρχέσει δὲ πρὸς ταῦτα πάντα xal τόνον παρέξει
πρὸ: τὴν σπουδὴν καὶ τὴν ἐπιφυομένην ἐξελεῖ τῆς
ψυχῆς ῥᾳθυμίαν, ὁ τὴν ἀνθρώπον xgpbiav στηρίζων
ἀληθῶς ἄρτος, ὃς τὴν ζωὴν ἡμῖν οὐρανόθεν fixe xo-
μίξων, ὃν σιτεῖσθαι δεῖ ζητεῖν x παντὸς τρόπον, xal
τὸ δεῖπνον τοῦτο συνεχὲς ποιουμένους ἔργον φυλάτ-
τεσθαι τὸν λιμὸν, xal μὴ τῷ μὴ σφόδρα προσήχειν
tol; μυστηρίοις πλέον ὃ προσῆχε τῆς τραπέζης

᾿ἀπεχομένους ἀσθενεστέραν καὶ χεέρω τοῖς ὅλοις ἐρ-

γάσασθαι τὴν Ψυχὴν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἁμαρτημάτων
πρησιόντας τοῖς ἱερεῦσι τῶν καθαρσίων πίνειν alpá-
των. Πάντως δὲ οὖχ οὕτω μεγάλων ὑπεύθυνοι γενοί-
μεθ᾽ ἂν, ὥστς τῆς ἱερᾶς ἀποχεχλεῖσθαι τραπέζης, ἂν
τούτοις ὦμεν συντραφέντες τοῖς λογισμοῖς, Καθάπερ
γὰρ τῶν ἀθεμίτων, εἴ τις τὰ πρὸς θάνατον ἁμαρτά-
νων ἔπειτα κατατολμῴη τῶν ἱερῶν, οὕτω τοῖς μὴ
τὰ τοιαῦτα νοσοῦσι τὸν ἄρτον φεύγειν, οὐκ ἐν χαιρῷ.
Τοὺς μὲν γὰρ ἔτι τῇ γνώμῃ τοῖς ἄνθραξι πολεμοῦν-
τας εὐλαδεῖσθαι προσήχει τὸ πῦρ, καὶ uf σύνοιχον
αὑτοῖς λαμδάνειν πρὶν διηλλάχθαι, τοῖς δὲ τὴν μὲν
γνώμην ὀρθῶς ἔχουσιν, ἑτέρως δὲ ἀῤῥωστοῦσι, τοῦ
ῥωννύντος χρεία φαρμάκου, καὶ δεῖ βαδίζειν παρὰ
τὸν τῆς ὑγιείας τεχνίτην, € ὃς cà; ἀσθενείας ἡμῶν
ἔλαθε xal τὰς νόσους ἐδάστασε, » xal μὴ τὸ νοσεῖν
προϊσχομένους͵ ὑπὲρ οὗ ζητεῖν ἔδει, φεύγειν τὸν
ἰασόμενον. Τὸ γὰρ αἶμα τοῦτο ta; αἰσθήσεσιν ἡμῶν

( ἐπιτίθησι θύρας καὶ διαθαίνειν οὐδὲν ἐᾷ τῶν λυμαί-

νεσθαι δυναμένων, μᾶλλον δὲ τὰς θύρας ἀποσημαινό-
μενον τὸν ὀλοθρευτὴν ἀπωθεῖται, καὶ Θεοῦ νεὼν
ἀπεργαζόμενον, εἰς ἣν ἐχέθη χαρδίαν, ἄμεινον ἣ
τοὺς Σολομῶντος τοίχους, τὸ αἶμα τὸ su mov συστῇ"
vat παρ᾽ αὑτῇ πονηρὺν εἴδωλον οὐ συγχωρεῖ" « Τὸ
βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, φυσὶν, ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ?
ἀλλὰ τῷ ἡγεμονιχῷ πνεύματι στη ρίξων τὸν λογισμὸν,
ὥσπερ ηὔξατο Δαδὶδ, τῆς σαρχὸς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄγει
τὸ φρόνημα, xaX ὁ ἄνθρωπο; βαθείας ἀπολαύει
γαλήνης.

Καὶ τί ταῦτα περὶ τοῦ μυστηρίου μηκύνω, διὰ
πολλῶν πρότερον εἰρημένον, οἷα ποιεῖ τοὺς τέτελε-
σμένους ; ᾿Αλλ᾽ ἂν οὕτω Χριστῷ συνῶμεν, τῇ τις
λετῇ, ταῖς εὐχαῖς, τῇ μελέτῃ, τοῖς λογισμοῖ; 95

D πᾶσαν μὲν τὴν ψυχὴν ἀσκήσομεν ἀρετὴν, φυλάξομεν

δὲ τὴν παραχαταθίχην, fj κελεύει Παῦλος, xal τὴν
ἀπὸ τῶν μυστηρίων ἡμῖν ἐντεθεῖσαν σώσομεν χάριν.
Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς μέν ἔστιν ὁ τελῶν, αὐτὸς δὲ τὰ
μυστήρια, τὸν ἴσον τρόπον ὁ φυλάττων ἐν ἡμῖν, ἃ
δίδωσι, καὶ μένειν, ἐφ᾽ οἷς ἐλάθομεν, παρασχενάζων
μόνος ἐστίν " « Ὅτι χωρὶς ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε
ποιεῖν οὐδέν (1). »

** Act, iv, 13. 18 158, Lin, 8. 1 Tim. vs, 20, ** Joan, xv, 5.

(1) Post hzc in eod. Vindob. 210 sequitur doxologia, et in Mouacensi 81, fol. 195 : Τέλος τοῦ mt

ὶ τῆς dv Χριστῶ

ζωῆς βιδλίον κυρίου Nixo)áov τοῦ Καδασίλα, Uterque igitur codex totius operis finem esse stituit. librum septimum
posterius scriplum operíque ab auctore additum putat Editor Greifswaluensis. tunc non liabuit Pontanus οἱ 50η)5
£od. Viadoboncnsis 262 suppeditat. Interpretationem nostram addidimus Epi. Path.

Digitized by Google
