651

DE VITA IN CHRISTO L'D. YT. 662

«ἧς ἐν καιρῷ τοῖς συνοῦσιν, ὅτι τοὺς ἀρίστους ἐν- A tutis, discipulis suis opportune cogitation:s opti-

τίθενται λογισμοὺς, καὶ αὖ τοὐναντίον οἱ πονηροὶ
δαίμονες πονηροὺς εἰσάγοντες τύπους, ὡς οἱ μὲν
ταύτῃ τῶν ἀτοπωτάτων τεχνίτας, οἱ δὲ τῶν δεόν-
τῶν ἀπεργασόμενοι πρακτιχούς.

Ἔστι μὲν οὖν ἁπάσης ἐπαινουμένης μελέτη;,
πρὸς ἀρετὴν ἀπόνασθαι τὰ γιγνάμενα, Χριστοῦ δὲ
πέρι καὶ ὧν αὐτὸς φιλανθρώπως περὶ τῆς ἐμῆς
ἐμηχανήσστο σωτηρίας, διεξιέναι τοῖς λογισμοῖς,
αὐτὴν ἡμῖν ἄντικρυς ἔχει τὴν ζητουμένην ζωὴν, καὶ
διὰ πάντων ἀποδείχνυσι μακαρίους. Καὶ ὡς ἂν tv-
αργὼς εἰδῶμεν, θεωρήσωμεν, ἃ τοὺς κατορθοῦντας
ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἐχάλεσε μακαρίους, αἱ μὴ πάντα
τῶν λογισμῶν ἐξήρτηται τούτων. Τίνας οὖν τούτους
ὁ μόνος ὡς ἀληθῶς μαχάριος εὐδαιμονίζει ; τοὺς
πιωχοὺς τῷ πνεύματι, τοὺ; πενθοῦντας, τοὺς
πράους, τοὺς πεινῶντας xal διψῶντας τὴν διχαιο-
σύνην, τοὺς ἐλεήμονας, τοὺς καθαροὺς τῇ καρδίᾳ,
τοὺς εἰρηνοποιοὺς, τοὺς διωγμῶν καὶ παντὸς ὀνείδονς
περὶ δικαιοσύνης καὶ τῆς περὶ Χριστὸν προθυμίας
ἀνεχομένους. Οὗτοι μὲν οὖν ol τῆς μακαρίας Enti
λημμένοι ζωῆς. Εἰ τοίνυν ἀπὸ τῶν'λογισμῶν τούτων
τὴν καλὴν πλαττόμενον πλάσιν τοῦτον σχοποῦντες
εὑρήσομεν τὸν χορὸν xal τοὺς στεφάνους ἐχεῖθεν
πλεχομένους, ἅπασι δῆλον ἂν γένοιτο πάντως, τὴν
περὶ τουτουσὶ τοὺς λόγους διατριδὴν καὶ μελέτην
ὁδὸν ἀσφαλῆ xat διάδασιν καὶ χλίμακα xat ὅ τί τις
ἃν εἴποι, πρὸς τὴν μαχαρίαν εἶναι ζωήν.

Αὐτίχα γὰρ ἡ ἐν πνεύματι πτυχεία χαὶ ε τὸ μὴ φρο-

mas ingenerant ; ei contra, mali damones (fceda
simulacra intus excitant, ut ista via, hi ad Iurpis-
sima, illi ad honestissima agenda provoccnt.

Est igitur cujusque laudate meditationis videre,
quomodo actiones ex virtute proliciant ; Christum
autem meditari, et que is pro mea salute amanier
laboravit, cogitationibus percurrere, aperte vitam
nobis quisitam continet, perque 'omuia beatos
reddit. Et ut istuc manifeste cognoscamus, cousi-
dergmus, illz sanctimonia, propter quas earum
cultores Christus ipse beatos predicavit, anuon
omnes ab hisce cogitationibus proficiscantur. Quos
ergo tandem, qui solus et vere beatus est, beatos
judicat ? Pauperes spiritu, lugentes, mites, esurien-
tes et sitientes justitiam , misericordes, murio
corde, pacificos, perseculiones et omne probrum
propter justitiam, et. promptum Christi studium
sustinentes **. Hi sunt qui beatam vitam appre-
henderunt. Si igitur ab his cogitationibus huuc
choruni pulébre formatum, el coronas inde con-
textas inveniemus, «omnibus plane constabit,
operam et meditationem in hisce rationibus collo-
ca'am, viam securam, οἱ transitum et gradum, et
quo quis nomine appellet, ad beatam vitam esse.

Paupertas in spiritu, et « non sapere, ut. Paulus

νεῖν, ἦ φησι Παῦλος ὑπὲρ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν C ait, plus quam oportet ; sed saperead sobrietaten: 9,»

εἰς τὸ σωφρονεῖν, » τίνων γένοιτ᾽ ἂν ἢ τῶν τὴν Ἰησοῦ
πτωχείαν ἐπισταμένων; ὃς χαὶ φύσεως καὶ διατρι-
δῶν μετέσχα τοῖς δούλοις Δεσπότης ὧν, καὶ σὰρξ
ἐγένετο Θεὸς ὧν, καὶ πενίαν ὁ πλουτίζων εἴλετο
καὶ ἤνεγχεν ἀτιμίαν ὁ τῆς δόξης βασιλεὺς, καὶ nz-
ριήγετο μὲν δεδεμένος ὁ λύσας τὸ γένος, γραφὴν
δὲ ἐδέξατο παρανόμων, ὃς ἦλθεν ἐπὶ τὸ πληρῶσαι
τὸν νόμον, xal χριτῶν ἠνέσχετο δήμῳ μαινομένῳ
καὶ φονῶντι χαριζομένων, « ᾧ τὴν κρίσιν πᾶσαν ἔδω-
xtv ὁ Πατήρ * » Ταῦτα τίνα οὐκ ἂν χατενέγχοι τῦ-
φον! Αλλως τε τῆς ὑπερηφανίας ἀπὸ τῶν χκατορ-
θωμάτων, ὅταν ὑπερθάλλειν δοχῶσιν, ἐγειρομένης,
ὁ τὰ Χριστοῦ μελετήσας εἴσεται μὴ ὅτι μηδὲν μέγα
κατωρθωχὼς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑπὲρ τοῦ λοθῆναι τῆς αἰχμα-
λωσίας αὐτὸς εἰσενεγκεῖν οὐδὲν δυνηθεὶ:, ὅς γε οὐδὲ
μετὰ τὸ λυθῆναι σῶσαι καθαρὰν τὴν ἐλευθερίαν.
'O μὲν γὰρ τοῦ αἵματος ἡμᾶς ἐπρίατο καὶ παρ-
ἔσχεν ἡμῖν οὕτω μεγάλον χτησάμενος τὴν ἐλευθε-
ε ρίαν" τίς δὲ τῶν λυθέντων ἐφ᾽ οἷς εἴληφεν ἔμεινε καὶ
τὸν πνευμαπικὸν πλοῦτον διὰ τέλου; ἄσυλον ἔσχεν,
ἀλλὰ μὴ τοῦτο μέγα κατωρθωχὼς ἐνομίσθη τὰ μιχρὰ
πρὸς τὴν χάριν ἐξαμαρτεῖν ; Τί τοίνυν ἡμῖν αὐτοῖς
συνειδόσιν ὑπάρξει μέγα φρονεῖν, ol; ἡ μὲν οἴκοθεν
ἀρετὴ δι᾽ ἑαυτὴν αὐτὴ πρὸς οὐδὲν φέρει λυσιτελές ;
εἴ τι δ᾽ ἕνεστιν ἀληθινὸν ἀγαθὸν, ὁ θεὸς ἐνέθηχε
μηδὲν πραγματευσαμένοις, καὶ οὐδὲ αὐτὸν γοῦν τὸν
ἔξωθεν ἐντεθέντα πλοῦτον ἀψύχου θησαυροῦ δέχην

“ Matth. v, 5.1}. Rom. xui, ὅ.

quorumnam sit, nisi Jesu paupertatem scientium,
qui et natura, et convictu cum servis communi-
cavit, cum esset Dominus, et factus. est caro, cum
esset. Deus; et dives elegit. egestatem, pertulitque
ignominiam rex glorie ; et circumductus est
vinctus, qui genus nostrum  viuculis solvit ; ac-
cusationem violatorum legis in se suscepit, qvi
legem impleturus venerat ; et, judices passus est,
insanienti populo ac cmdis avido grotilicantes,
« cui. omne judicium dedit Pater **. » llc quem
fastum non deprimant ? Ad hxc, superbia 8 bonis
operibus (quando visa fuerint excellere ) excitata,
actiones Christi meditatus, sciet, non solu:u nibil
se magnum cum virtute prastitisse ; sed neque ad
servitutis suxe jugum ἃ cervicibus dejicienlum
quidquam prastare potuisse, qui nec adeptam
libertat-!m conservare sarlam tectam potuerit,
llle enim sanguine suo nos emit, et ita magno ac-
quisitam libertatem nobis donavit. Quis porro li-
beratorum in bis qui accepit permansit, spiritua-
lesque divitias usque ad finem a przdonibus tutas
retinuit, ac non bane magnam sanctimoniam suam
reputavit, levia adversus gratiam peccare? In quo
igitur nobis male consciis licebit gloriari, quibus
propria virtus ipsa propler seipsam ad uihil est
utilis? In qua si quid inest boni, Deus id. absque
labore nostro indidit, Ac neque ipsas extrinsecus sal-

55 Joan, v, 93.

Digitized by Google
