691

DE VITA IN CHRISTO 118. Vil.

694

νηρὸν, αὐτοὶ δὲ τοὺς τρόπους χρηστοί δεύτερον A bus bonis vivunt, secuudo, quia Dei legibus aidver-

ὅτι τοῖς τοῦ Θεοῦ μάχεται νόμοις, ᾧ τῆς γνώμης
ἐπείγονται κοινωνεῖν * καὶ τρίτον ὅτι μάτην ἀνιᾶ-
σθαι χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ζῶντας ἥχιστα πρέπον"
ἐνταῦθα μόνον οὐ μάτην ἐστὶν ἀνιᾶσθαι τῆς λύπης
τὰ πάντων λυσιτελέστατα χαρπουμένους. Ἐπὶ μὲν
Ὑὰρ τῶν ἄλλων οὐδὲν ἔσται πλέον, εἴ τις δλγεῖ, καὶ
πενία xal νόσος καὶ ὁτιοῦν τῶν τοιούτων οὐδὲν μᾶ)-
«λον ἀποχωρήσει δαχρύουσι "«ψυχῇς δὲ πονηρίᾳ λύπη
τὸ φάρμαχον, fj xaX μέλλουσαν προανεῖλε καὶ παρ-
οὖσαν ἔπαυσς xai τολμηθείσης τὰς εὐθύνας δύνα»
ται λύειν. Ὑπὲρ οὗ μοι δοχεῖ χαὶ τὴν ἀρχὴν ἐντε-
θῆναι τῇ φύσει, πρὸς οὐδὲν ἄλλο βοηθεῖν ἡμῖν δυ-
ναμένῃ. Τὴν γὰρ ἁμαρτίαν οὐ προῖκα, μισθοῦ δέ
τινὸς τολμῶντες τῆς ἡδονῆς καὶ τὸ τέρπον τοῦ χατὰ
Ψυχὴν εὖ ἔχοντος ἀλλαττόμενοι (οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτῆς
αὐτὴν ἐλοίμεθ᾽ ἂν ψυχῆς ὄλεθρον xaX νοῦ πύρσωσιν),
καὶ τοιαῦτα σαφῶς εἰδότες, ἐπειδὰν μεταγνόντες
ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν ἀνιώμεθα, τὴν ἐκεῖθεν ἀτιμά-
ζοντες ἡδονὴν καὶ πάθει πάθος ἐχχρούοντες δῆλοι
καθέσταμεν" τῷ ῥίπτειν ἅπερ ἐλάδομεν, λαμθδάνον-
τες ἄπερ ἐῤῥίψαμεν. Καὶ ἅμα τὸ ἀνιᾶσθαι τίμημα
γίνεται duly ἐφ᾽ οἷς ἐτολμήσαμεν, ip καθηραμένοις
οὐ πληγῶν δεήσει δευτέρων’ ᾧ xal Θεὸς ἐξ ἀρχῆς
τοῖς αὐτοῦ τιμωρεῖ νόμοις ἠδικημένοις λύπης καὶ
πόνων τῷ παρανενομηχότι τιμήσας, οὐχ ἂν ταύτην
εἰσπράττεσθαι νομίσας τὴν δίχην, α' μὴ τῶν ἐγκλη-
μάτων ἄντιχρυς ἦν καὶ λύειν εἶχεν εὐθύνας. Τούτῳ
δὲ τῷ τρόπῳ καὶ αὐτὸς ὕστερον ἱκατὰ τῆς ἁμαρτίας

Salur, cujus voluntati participare coguntur ; tertio,
quoniam eos contristari qui secundum rectam ra-
tionem vivunt, minime convenit ; hic autem solum
non est in vanum contristari, ubi de luctu utilis-
simos fructus colligunt. Super cxteris eniin nibil
amplius erit, si quis doleat, et paupertas et morbua
et similia non magis recedent a lacrymantibus :
anime vero uequitie luctus. est medicina , siqui-
dem futuram przcidit, przsentem terminat, et ad-
missi poenas luere potest. Propter quod imihi vi-
detur a principio inditus esse naturz, ea lege , ut
nobis ad nihil aliud proficuus sit, Peccatum enim
u9n gratuito, sed propter quamdam voluptatis
mercedem committentes, et gaudium illius qui bene
habet anima  commultantes (non enim illam ani-
me perniciem et mentis incendium ob ipsan
eligeremus), et hec probe scientes, postquam
penitentes super his qux» commisimus affligi-
mur, voluptatem qua inde venit despicientes ,
passione passionem palam eliminamus : abjiciende
ea que sumpseramus, resumimus qua rejecera-
mus. Et simul penitentia peccatorum nostrorum
αι expiatio , qua puriticatis non aliis opus est
penis. Hac etiam Deus ab initio lesas vindicat
leges, luctu laboribusque puniendo; non autem
banc exigi poenam statuisset, nisi eriminibus es-
set oppositus, et rationes solvere posset. Verum
hoc niodo contra peccatum ipse, homo factus, usus

ἐχρήσατο τὸν ἄνθρωπον εἰσελθὼν, καὶ δεῆσαν ixÓa- C est, et cum ab hominum natura peccatum. esset

λεῖν τῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων τὴν ἁμαρτίαν ἀλ-
γῆσας ἐξέδαλε. Καὶ μὴν οὐ τοῦτο δὲ μάταιον, εἴ τις
ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἀνιᾶται τῶν εἰς σῶμα φερόντων, ἀλλὰ
καὶ ζημία περιφανής" τοῦτο γάρ ἔστι, Θεοῦ τι τῶ»
ἄλλων ἔμπροσθεν ἀγαγεῖν Ταύτης τῆς πονηρίας
ἔσχατον μὲν ἡ τοῦ Ἰούδα μανία, μικρὸν ἀργύριον
τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἀλλαξαμένου, ἀρχὴ δὲ καὶ
σπέρμα τὸ πρὸς τὴν ἐκείνου μνήμην τοῦτο παθεῖν,
καὶ τῆς ἐν αὐτῷ διατριθῆς ἐχκρουσθῆναι τῷ φιλεῖν
ἄλλο τι τῶν πάντων. Τούτον γὰρ ἐπιδεδωχότος τοῦ
πάθους, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ λήθης τὴν χώραν τῆς
ψυχῆς κατασχούσης, dj περὶ αὐτὸν ἀγάπη μαραῖνε-
ται, ἐπεὶ xat. τοὐναντίον τῇ συνεχεῖ μνήμῃ φύεται,
τοῦ δὲ φίλτρου σθεσθέντος ἡ περὶ τὰς ἐντολὰς αὖ-
τοῦ ῥεθυμία καὶ τὸ παρανοκεῖν εὐθὺς ἀπαντᾷ, « Ka-
θάπερ ὁ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὰς ἐντολάς pov τηρή-
σει, » τοῖς δὲ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους πατοῦσι xat τὰ
τοιαῦτα τολμηταῖς καὶ τὸν τῆς πίστεως προδοῦναι
λόγον, ἄν τι δέῃ κερδαίνειν, οὐδὲν ἀπᾷξον. « Τῆς γὰρ
συνειδήσεώς τινες ἀστοχήσαντες περὶ τὴν πίστιν
ἐνανάγησαν, » ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος" « Νεκρὰ
γάρ ἐστι, φησὶν, ἡ πίστις, » οἷς τῶν χαταλλήλων
οὐκ ἐμέλησεν ἔργων, ὅθεν εἰ διαφθείροιτο ῥᾳδίως,
χαινὸν οὐδέν, Τριῶν γὰρ ὄντων, ἃ τῷ Θεῷ παρ᾽ ἡμῖν
φυλάττει τὸ σέβας, τοῦ φόδϑθυ τῶν χειμένων τοῖς ἀσε-
θέσι κακῶν, τῆς ἀγαθῆς τῶν εὐσεδούντων ἐλπίδος,
τοῦ περὶ αὐτὸν Θεὸν καὶ τὸ καλὸν ἔρωτος, ἐνεργὸν
οὐδὲν zat; τῶν παρανομεῖν ἐγνωκότων καταλείπεται
ψυχαῖς ἀλλὰ χαθάπερ οἷς ὁ βίο; τοῖς τῷ Θεοῦ τάτ-

expellendum, passas expulit. At lioc certe nen est
inane, οἱ quis pro quocunque lugeat ad corpus δῖ"
tinente, sed et damnum ingens : hoc enim est prie
Deo aliquid aliud ducere ! Hujus quidem nequiti:e
gradus ultimus est Jude dementia, cum Deum et
Salvatorem paucis nummis venderet : initium autem
et semen est in illius memoriam lioc pati, atqne ex ip-
sius consortio ob alius rei amorem repelli. Uhi
enim hxc nequitia crevit, ollivioque Dei locuti
anime occupavit, erga ipsum claritas languescit,
siquidem contrarium memoriz se ingerit; ubi vere
Charitas exstincta est, brevi cirea mandata ipsius
negligentia οἱ transgressio irrepunt, « Queinadmo-

p dum qui diligit me, inquit, precepta. mea serva-

bit, » illis autem qui Dei leges conculeant audent
que talia, ut fidei verbit prodant, ἃ nullo. cri-
mine utili abhorrent. « Quidam enim ἃ couscien-
tía aberrantes, ait beatus Paalüs, circa fidem nsu-
fragaverunt ; » « Mortua namque fides est, » inquit,
illorum quibus de operibus nou est cura ; uude si
facile dissipetur, non est wirum. Cum enim tria
Sint qu: nostram erga Deum venerationem ser-
vant, timor malorum impiis imminentium , bona
piorum spes, Dei el virtutis amor : animis eorum
qui transgredi leges solent nibil efficax relinquitur.
Sed quemadmodum illis, quorum vita Dei legibus
ordinatur, erga ipsum auyetor reverentia, ifa de-
spectores Scriptararum brevi deserit, et ii qui pro-
grediantur juxta. pulchram hanc passionem nihil

Digitized by Google
