$99

necesse est vicissim carnis οἱ sanguinis ejus parti-

cipes esse. Atque isio. modo non solum ei per $a- -

cramentum hoc membra reddimur, sed insuper
lilii, ut libentes ei . et animo volente instar iliorum
pareamus. Diligenter item, quemadmodum mewbra
scilicet. Sic enim servitus fit admirabilis, et eximia
prorsus, Quocirca et hzc et illa, filiorum, iuquam,
et membrorum imago inducenda est, quando una
ad rem ante oculos ponendam satis non est. Quid
enim admirationis habet, nullo per se motu prz-
ditos, velut membra, a Deo ceua capite moveri et
incitari ? Quid singulare, velut patribus carnis Patri
spirituum subjici ? Ast utrumque simul naturam
excedit, cum arbitrii libertate retenta ut filii, su-
besse possumus tanquam merubra.

Et hac est illa preedicanda liliorum adoptio, non
in voce et appellatione.consistens, ut in rebus huma-
nis, nec usque eo honorabilis. Nam inter nos, adop-
tati cum. adoptantibus nomine solo communicant,
ei eousque illis communis est pater, nulla inter-
cedit generatio, nulli partus; hic autem οἱ genera-
tio est revera, et communio eum Unigenito, non tan-
tum nominis, sed rerum quoque ipsarum, sanguinis,
corporis, viue. Quid enim przstantius, quam cum
ipse Pater Unigeniti sui membra in nobis agnoscit t
cum ipsam Filii formamin vultibus nostris intuetur ?
* Quos predestinavit, inquit, conformes fieri ima-
ginis Filii sui **, » Et quid egoisiam humanam
adoptionem enumero ? cum hic ipsa naturali genera-
tione astrictius quiddam magisque cognatum sit,
et ita nati magis Dei filii sint, quam eorum qui ipsos
secundum corpus procrearunt : idque eo amplius,
quanto amplius illorum, quam materiz ad concep-
tum supposite sunt. Quid enim est, quod veros pa-
tres nobis facit? Quod ex ipsorum carne carnem banc
babemus, et e sanguine illorum vita nobis conflata
est. lloc vero etin Salvatore aequirimus. Caro
enim ex ejus carne et ossa ex ejus ossibus sumus.
Sed utriusque communionis haud mediocre inter-
vallum est, Nam in naturalibus qui nunc est. san-
guis filiorum, parentum jam non est, sed. illorum
fuit priusquam filiorum esset. Atque hzc est origo
generis, quia qui sanguis nunc est horum,
anle illorum erat. Ex sacramento autem ístoc,
sanguis quo vivimus, etiam nune sanguis Christi
est. Et caro, quam nobis] coagmentat, corpus
Christi est, eL communia insuper membra, communis
vita.

Atque hac est vera communio, cum ambo-
bus idem eodem tempore adest. Nam si uterque
habet, jam hic, jam ille, hoc non potius fuerit
communicare, quam dissidere ac discrepare. Non
est enim quod conjungat, quoniam non habent se-
cundum idem ambo, quod utervis solus habet.
Quocirca nec vere mutuum in ullo. communicant,
uec communicarunt, Sed'quia idem est, quod prius
erat hujus, nunc est illius, species quidam com-

*! Hebr. n, 15.

NICOLAI CABASIL/E

eco
Α καὶ τοῦτον τὸν τρόπον οὐ μέλη διὰ τὴν τελετὴν αὐτῷ
γινόμεθα μόγον, ἀλλὰ καὶ παῖδες, ὥστε λατρεύειν
ὑποταττομένους ἐχόντας μὲν καὶ μετ᾽ ἐθελαυσίου
Ὑνώμης, ὥσπερ οἱ παῖδες. ᾿Αχριδῶς δὲ καθάπερ
τὰ μέλη " οὕτω γὰρ ἡ λατρεία θαυμαστὴ xai οὕτως
ὁπερφνὴς, ὥστε καὶ ταύτη; κἀχείνης δεῖ τῆς εἰχόνος
καὶ τῆς τῶν υἱῶν xal τῆς τῶν μελῶν, ὡς οὐκ ἀρ-
κούσης τῆς ἑτέρας τὸ ὃν ἐνδείξασθαι. Τί μὲν γὰρ
ποῦτο θαυμαστὸν, μηδεμίαν χίνησιν οἴκοθεν αὐτοὺς
κεχτημένους, ὥσπερ τὰ μέλη ὡς ὑπὸ κεφαλῆς τοῦ
Θεοῦ κινηθῆναι; Τί δὲ ἐχεῖνο μέγα, καθάπερ τοῖς
πατράσι τῆς σαρχὸς τῷ πατρὶ τῶν πνευμάτων ὑπο.
ταγῆναι; Τὸ δὲ συναμφότερον ὑπερφυὲς, ὅταν τοῦ
λόγου τὴν αὐτονομίαν σώζοντες ὥσπερ οἱ malót;,
ὑποταγῆναι δυνηθῶμεν ὥσπερ τὰ μέλῃ.

Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ χρῆμα τῆς ὑμνουμένης υἱοθε-
σίας, οὐχ ἐπὶ τῆς φωνῆς ἱσταμένης, ὥσπερ ἐπὶ τῶν
ἀνθρωπίνων, οὐδὲ μέχρι τούτου τιμώσης. Ἐφ᾽ ἡμῶν
μὲν γὰρ οἱ ποίητοὶ τοῖς γεγεννημένοις ὀνόματος
κοινωνοῦσι μόνον, καὶ μέχρι τούτου χοινὸς αὐτοῖς ὁ
πατὴρ, γέννησις δὲ οὐδεμία οὐδὲ ὠδένες " ἐνταῦθα δὲ
xai γέννησίς ἐστιν ἀληθῶς xol χοινωνία πρὸς τὸν
Μονογενῇ, οὐ τῆς ἐπωνυμίας μόνον, ἀλλὰ καὶ npa-
γμάτων αὐτῶν, τοῦ αἵματος, τοῦ σώμιατος, τῆς ζωῆς.
Καὶ τί γὰρ μεῖζον fj ὅταν αὐτὸς ὁ ΠΙατὴρ τοῦ Μονο-
γενοῦς ἐν ἡμῖν ἐπιγινώσχῃ τὰ μέλῃ, ὅταν αὐτὴν
εὑρίσχῃ τὴν μηρφὴν τοῦ παιδὸς ἐπὶ τῶν προσώπων
«ὧν ἡμετέρων. « Συμμόρφους γὰρ, φησὶ, προώρισς
τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. » Καὶ τί λέγω τὴν
υἱότητα τὴν πεποιημένην, ὅταν τῆς φυσιχῇς προσ-
φυέστερον καὶ συγγενέστερον ἔχῃ, καὶ οἱ οὕτω
γεννηθέντες υἱοὶ Θεοῦ μᾶλλον J| τῶν γεγεννηχότων
αὐτῶν, καὶ τοσοῦτο μᾶλλον, ὅσον ἐκείνων μᾶλλον ἣ
τῶν ὑποδαλλομένων εἰσί; Τί γάρ ἔστιν, ὃ τοὺς
ἀληθεῖς ἡμῖν πατέρας ποιεῖ; Ἐχ τῶν σαρχῶν αὑτῶν
ταύτην ἔχομεν τὴν σάρχα, καὶ ἐκ τῶν αἱμάτων αὐτῶν
συνέστηχεν ἡμῖν ἡ ζωή. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῇρ᾽κ᾽
σάρχες ἐσμὲν ix τῶν σαρχῶν αὐτοῦ, καὶ ὀστᾶ ἐχ τῶν
δατῶν αὐτοῦ, ἀλλὰ τῆς χοινωνίας ἑκατέρας πολὺ τὸ
μέσον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν τὸ νῦν αἷμα τῶν
παίδων οὐχέτι καὶ τῶν γεγεννηχόεων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἦν
ἐχείνων πρινὴ τῶν παίδων slvat, καὶ τοῦτο ποιεῖ τὸ
γένος, ὅτι ὃ νῦν τούτων, ἐχείνων πρότερον ἣν " τὸ δὲ
τῆς τελετῆς ἔργον, τὸ αἶμα ᾧ ζῶμεν, νῦν ἐστιν αἷμα
D Χριατοῦ, καὶ ἡ σὰρξ, ἣν πήγνυσιν ἡμῖν τὸ μυστήριον,

σῶμά ἔστι τοῦ Χριστοῦ, xal κοινὰ ἔτι τὰ μέλη xol

χοινὴ ἡ ζωή.

Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ ἀληθὴς χοινωνία, ὅταν ἀμφοῖν τὸ
αὐτὸ χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον παρῇ, ὡς ἐπειδὰν
ἑχάτερος ἔχῃ» xoi νῦν μὲν οὗτος, νῦν δὲ ἐχεῖνος, οὐ
κοινωνεῖν ἂν εἴη μᾶλλον f] διεστάναι, Οὐ γάρ ἔστι τὸ
αυνάπτον, ὅτι μὴ πάρεστι κατὰ ταὐτὸν ἀμφοτέροις,
ὅ γε μόνος ἑκάτερος ἔχει" ὅθεν οὔτε κοινωνοῦσιν
ἀλλήλοις, οὑτινοσοῦν ἀληθῶς οὔτε χτχοινωνήχασιν,
ἀλλ᾽ ὅ τι τὸ αὐτό ἐστιν, ὃ πρότερον ἦν τούτου, νῦν δὲ
ἐκχείνον, εἰκόνα τινὰ χοινωνία; ἔχει. Καθάπερ γὰρ

C

Digitized by Google
