617

DE VITA IN CIIRISTO LIB, IV,

618

ἀγώνων ἡγεμόνα, ἀλλὰ καὶ αὑτὸν ἐν αὐτοῖς εἶναι A quod ultra naturam esset, si ex his terris nos dimit-

τὸν κατορθοῦντα, ὥστε τὸν μὲν ζητούμενον τέλος
τῇ παρασχευῇ, τῷ τέλει δὲ τὴν παρασκευὴν ἀχό-
δλουθὸν εἶναι. Καθάπερ γὰρ εἰς τὴν γῆν πέμπων
οὐδὲν ἡμᾶς ἔδρασεν οὐδ᾽ ἀπῇτησεν ὑπερφυὲς, οὕτω
πρὸς Θεὸν ἄγων καὶ τῆς γῆς ἀπαλλάττων οὐζὲν
ἀφῆχεν ἔχειν ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ὧν ἢμῖν ἐδέησε,
πρὸς πάντα ἑκυτὸν ἥρμοσε, χαὶ τῶν πρὸς τὸ τέλος
ἐχεῖνο παρασχενάσαις δυναμένων οὐδὲν παρῆκεν ἀρ-
vv ἑαυτοῦ. Εἴτε γὰρ ἀῤῥωστίαν εἴποι τῖς ἂν τὸ
ἡμέτερον τοῦτο xa ἰατρεῖαν, οὐκ αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς
τὸν χάμνοντα μόνον χαὶ ὑφθαλμῶν Ἀξίωσε καὶ χειρὸς,
καὶ ὧν ἔδει πρὸς τὴν ϑεραπείαν αὐτουργὸς fv, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸ τὸ φάρμαχον καὶ & δίαιτα xal ὁτιοῦν ἄλλο
τῶν πρὸς ὑγείαν φερόντων αὐτὸς ἐγένετο, εἴτε
ἀνάπλασίς ἐστιν, ἐξ ἑαυτοῦ καὶ τῶν οἰχείων σαρχῶν
πὸ ἐνδέον ἀναχαλεῖται, καὶ ὃ τοῦ διαφϑαρέντος ἡμῖν
ἀντεισήγαγεν, αὐτὸς ἦν. Οὐ γὰρ, obey ἔπλασεν, ἀπὸ
τῆς αὐτῆς ἀνέπλασεν ὕλης, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν ἐποίησε
ἀοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, ὑπὲρ δὲ τοῦ δευτέρον τὸ
οἐχεῖον ἔδωχε σῶμα, καὶ τὴν ζωὴν, ἀναχτώμενος οὗ
τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῆς φύσοως ἐστῶσαν ποιεῖ καλλίω,
ἀλλὰ τὸ αἷμα ἐγχέων ταῖς τῶν μεμνημένων χαρ-
δίαις τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν αὐτοῖς ἀνατέλλει, Τότε μὲν
Ὑὰρ ἐνοφύσησε, φησὶ, πνϑὴν ζωῆς, νῦν δὲ τοῦ
δινεύματος ἡμῖν αὐτοῦ χοινωγεῖ" καὶ γὰρ, « Ἐξαπέ-
στεῖλε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν
παῖς καρδίαις ἡμῶν xpátov: 'A662 ὁ Πατήρ" » ἐπεὶ

A φωτὸς δεῆσαν τότε μὲν, « Γενηθήτω φῶς, εἶπε, C

χαὶ ἐγένετο φῶς, ὁ τὸ δοῦλον τοῦτο, νὸν δὲ ὁ Δεσπό.
τῆς αὐτὸς « ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ὁ
Ξότε εἰπὼν Lx σκότους φῶς λάμψαι, » Παύλου φωνή.
Kei cb πᾶν εἰπεῖν, ἐπὶ μὲν τῶν προτέρων χρόνων
διὰ τῶν χτισμάτων τούτων τῶν ὁρωμένων εὐηργέτει
τὸ γένος xal προστάγμασι καὶ πρεπφδείαι; καὶ vé-
os ἦγε τὸν ἄνθρωπον, τοῦτο μὲν χρώμενο;
αὑτὸς ἀμέτως δι᾽

Σχοπῶμεν γὰρ ἄνωθεν. Ἐπὶ τῷ σῶσαι τὸ γένος
οὐχ ἄγγελον ἔπεμψεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐλήλυθεν: ἔδει
μαθεῖν τοὺς ἀνθρώπους, ὑπὲρ ὧν ἀφίκετο, καὶ οὐ
κατὰ χώραν μένων μετεσέμπετο τοὺς ἀχουσομέ-
νους, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐζήτει περιιὼν, οἷς ἂν μεταδοίη

tens, atque ad Deum adducens, nibil nog buma-
num habere permisit , sed ad omnia quibus uobis
opus fuit, se accommodavit, et quae ad finem illum
commodare possent, nihil in se otiosum reliquit,
Sive enim. merbum quis hoc malum nostrum, et
wegotiuin medicam dicat, non solnin ipse ad mgro-
tantem venit, eumque aspectu suo et tactu digna-
tus est, et quibus 3d curationem egebat, per se illi
mínistra vit, sed et ipsa medicina, et diata, et quod-
cunque aliud ad sanitatem recuperandaim prodesset,
ipse factus est. Sive reficlio est, ex reipsa el cor-
pore proprio quod deerat resarsit, quodque pro
perdito restituit, ipse est. Non enim unde finxit, ob
eadem materia refinxit, Sod illud quidem fecit,
pulverem e terra accipiens ; pro altera autem suum
ipsius corpus tradidit, vitamque reparans, &on ani-
1m in natura consistentem pulehriorem facit,
Sed sanguinem suum in corda initiatorum etfun-
dens, suam ipsius vitam ipse oriri facit. Tune
enim inspiravit spiritum vite, vt legimus ** ;
nunc aatem Spiritum suum nobis communicat **,
Etenim, « Misit Deus, » inquit Paulus, « Spiritum
Filii sui cordibus nostris, clamantem, Abba Pa-
ter". » Siquidem et cum luce opus esset, tunc
dixit, « Fiat luz, et faeta est lux **, 5 Sed ista
tanquam servis, Nunc Dominus ipse « illuxit in
cordibus nostris, qui tunc de tenebris dixit lumen
splendescere, » Pauli voz est **. Et ut simml dicam,
prioribus temporibus per creaturas liasce aspecta-
biles generi nostro bene faciebat, nmndatisque et
legationibus, et legibus hominem regebat, par-
iim angelorum, partim hominum reverendorum
usus opera. Nunc citra administrum ad omnia
semetipso utitur,

ἀγγέλοις, τοῦτο δὲ τῶν ἀνθρώπων τοῖς σεμνοτέροις, vüy δὲ
ἑαυτοῦ καὶ πρὸς πάντα χρώμενος ἑαντῷ.

Consideremus rem altius. Ad salvandum gerus
humanum non angelum misit, sed ipse veuil, Di-
scereoportebat homines qua de causa venisset, non
itaque in regione certa subsistens, audituros accer-
sivit, sed ipse oras peragrans quzsivit, quos ser-

τῶν λόγων. Kol τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν ἐπὶ τῆς D monum suorom participes faceret, amplissimaque

γλώττῃ; κομίζων ἐπὶ τὰς θύρας ἐχώρει τῶν εὖ πα-
θεῖν δεομένων, καὶ μὴν xa τοὺς νοσοῦντας οὕτως
ἰᾶτο παραγενόμενο: αὑτὸς καὶ χειρὸς ἁπτόμενος,
καὶ ὀφθαλμοὺς ἐδημιούργει γεγεννημένῳ τυφλῷ, τῷ
προσώπῳ πηλὸν ἐπιδαλὼν, ὃν αὐτὸς οἴχοθεν ἐποίη-
ε πτύσας εἰς τὴν γῆν καὶ τῷ δαχτύλῳ μάξας,
ἀνείλετο, « Καὶ προσέπλασε xal ἥψατο τῆς σοροῦ, »
$17, xal ἐπέστη τῷ τάφῳ Λαζάρου, xxi euvnv ἔγ-
γύθεν ἀφῆχε, καίτοι καὶ πόῤῥεοθεν εἴπερ ἐδούλετο
λόγῳ καὶ νεύματι μόνῳ, xal ταῦτα καὶ τὰ τούτων
ἔτι μείζω πάντα ἂν εἰργασμένο;, ὅς γε xal, τὸν
τρόπον τοῦτον ἐποίησεν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἂν ἦν τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως τεχμήριον ἐναργὲς, ἐκεῖνο δὲ πἧς

** Gen. u, 1. ** Joan. τσ, 22.
* Joan. ix, 6. ? Joan. x1, 1 seqq.

ParnoL, Gn. CL.

*! Galat. iv, 6.

bona in lingua portans, beneficiis egentium do-
nros intravit. Quin et wgrotantes sic ipse adiens,
manuque conirectans, bone valetudini restituit *,
Et oculos fecit. ezco nato, lutum illinens, quod
ipse cum in terram spuisset, et digito subegisset,
sustulit, et allevit. « Et accessit, inquit, εἰ
tetigit loculum *. » Et venit ad monumentum La-
zari, vocemque cominus emisit *. Quanquam et
procul, si voluisset, et verbo, et nutu solo et licec,
et his majora omnia operatus esset, qui celum
quoque boc modo condidit. Verum hoc ejus poten-
lie argumentum evidens fuisset, illud benignitatis
fuit indicium, quam demonstraturus venerat. Atque

** Gen, 1, 9.

* I Cor. 1v, 6. *! Luc. vit, 18.

20
Digitized by Google
