DE VITA IN CHRISTO. LíB. VII.

6386

ΠΕΡῚ THX EN XPIXTO ZOHX

AOT'OZ

EBAOMOZ.

Oxoloc γίνεται ὁ μεμυημένος τὴν ἀπὸ τῶν μυστηρίων χάριν φυλάξας τῇ παρ' ἑαυτοῦ σπουδῇ.

DE VITA IN CHRISTO
LIBER SEPTIMUS.

Qualis fit initiatus qui mysteriorum gratiam proprío studie custodivit.

Ἐπεὶ δὲ εἴρηται, τίς γενόμενος ὃ μνηθεὶς xat Α Quandoquidem dietum est qualis evasit qui fuit

αἰνα τὴν ὁδὸν ἐλθὼν, ἃ παρὰ τῶν μυστηρίων ἔλαδε,
σώσοι, σχοπεῖν ἀχόλουθον, τίς γένοιτο σεσωχὼς,
χαὶ ποταπὸς ἂν ἀποδαίη τοὺς τρόπους τοῖς τοῦ Θεοῦ
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ προσθείς. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ συνά-
χει τὴν ζωὴν, ἃ τῶν προτέρων λόγων ἡμῖν χωρὶς
ἑχάτερον ὑπόθεσις ἦν, τοῦτο μὲν dj παρὰ τῶν τελε-
τῶν χάρις, τοῦτο δὲ ἡ πρὸς τὸ συντηρῇσαι τὸ δῶρον
παρὰ τῶν δεξαμένων σπουδή. Nov δὲ συστᾶσαν αὖ»
τὴν ὑπόλοιπόν ἔστιν ὁλόκληρον θεωρῆσαι, καὶ τί τὸ
συναμφότερον δεῖξαι, καὶ οὗ ἔστι τὴν ἀνθρωπίνην
ἀρετὴν ἄπασαν τῇ χάριτι συνελθεῖν. Τοῦτο δὲ γέ-
νοιτ᾽ ἄν, ἐὰν αὐτὸν τὸν ἐξ ἀμφοτέρων συγχεχροτη-
μένον σχεψώμεθα, χαθάπερ οἶμαι, xal ὑγείαν, ὅ τέ
ἔστι καὶ ὅσον αὑτῆς ὄφελος, εἴ τις δεικνύναι ἐθέλοι,
τὸν μάλιστα αὐτῆς ἀπολαύοντα ἀγαγὼν εἰς μέσον
μάλιστ᾽ ἂν ποιῆσαι καταφανές. Καὶ δὴ τὸν οὕτω
ζήσαντα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν στήσαντες μανθάνωμεν
αὐτοῦ τὴν εὐεξίαν καὶ τὴν ὥραν πανταχόθεν περι-
σχοποῦντες * σχεψόμεθα δὲ τῶν μὲν ἄλλως αὐτὸν
χοσμούντων οὐδὲν, οὐδ᾽ εἰ θαύμασι λάμπει καὶ vot-
αὐτὴν εἴληφε χάριν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τοῦτον καθαρῶς καὶ
τὸν οἴχοι χόσμον τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν. Ἐχείνοις
μὲν γὰρ εἰχάσαι τις ἂν τὸν σπουδαῖον, καὶ τοῦτ᾽
αὐτὸ μόνον ἀρετῆς ἂν εἴη τεχμήριον * τὸ δ᾽ αὐτῶν
πειρᾶσθαι τῶν τρόπων, αὑτόν ἐστι γινώσκειν τὸν
ἄνθρωπον, Τί οὖν δεῖ, παρὸν αὐτόθεν μανθάνειν,
τεχμαίρεσθαι xal σημεῖα ζητεῖν, ὅταν αὐτῶν ἐξῇ
τῶν πραγμάτων ἄπτεσθαι; καίτοι οὐδὲ σημεῖον
τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν ἀποχρῶν ἀρετῆς. υὔτε γὰρ πᾶσι
ταῦτα τοῖς σπουδαίοις ἀχολουθεῖ, οὔθ᾽ οἷς ὑπῆρξεν,
ἐργάται πάντες εἰσὶν ἀρετῆς, Καὶ γὸρ πολλοὶ τῶν
μιγάλα παρὰ Θεῷ δυνηθέντων οὐδὲν ἐπεδείξαντο
τοιοῦτον, καὶ αὖθις τῶν πονηρῶν ἐνίους ἐδέησε v.v
αὖὗτά ποτε δυνηθῆναι, xal τὸν Χριστὸν χαλο΄ σιν
οὐδὲν ἀμήχανον ἦν, οὐ τῶν τρόπων τοῦτο διδόντων,
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὁ καλούμενος φανῇ. Καὶ διὰ τοῦτο τῆς μὲν
ἀρετῆς ἕνεκα καὶ τελεταὶ καὶ πᾶς πόνος, πρὸς δὲ
κὴν δύναμιν ἐχείνην οὐδεὶς οὐδὲν ἐμηχανήσατο τῶν
ἐπισταμένων, ὡς δεῖ πονεῖν, Καὶ sb λέγω ; Μὴ πνρ-

initiatus, qualemque viam sequens ea qux e my-
steriis percepit servare- possit, jam quarendun est,
qualis factus sit qui servavit, qualibusque moribus
sil, qui eis quie Dei sunt, propria adjecit. Haec
enim vita in Christo summa : que nebis priorum
sermonum singulorum materie fuerunt, binc qui-
dem ex mysteriis gratia, illinc autem in custodia
recepti doni sedulitas. Nunc vero integram hanc
summam considerando monstrabimus quid sit ex
utroque compositum , et quousque possit omnis
humana virtus cum gratia connivere. Hoc au-
tem leri potest, si illum qui ex ambobus con-
sat, examinemus, quemadmodum, puto, et bou
valetudinis naturam atque utilitatem qui ostendere

B vellet, illum qui ea gauderet in medium producens,

manifestum testem exhiberet, Eum βόγγο qui ita
se liabet, ante oculos constitueutes , bonum ipsius
statum el florentem habitum oculis percipimus, nibil
autem eorum qua aliunde illum exornant con-
siderabimua, neque si mirabiliter lucet et. gratia
abundat, sed ipsum tantummotlo, ae particularem
puleliritudinem, animz virtutem dico. Ex illis enim
studiosum judicabis et hoc solum erit virtutis iadi-
cium : mores autem alicujus nosse ipsum est co-
guilum habere. Ad quid enim, cum licet jam
nunc scire, copjectare, siguaque, ubi res ipsas
atingere datur, quzrere? Ceterum nec istud signum
viriutis esset sufficiens. Hzc enim non omnibus
inherent studigsis, nee illi, qui ea possident, virtu-
tem operando exercent. Multi namque przvalentium
apud: Deum nihil ostenderunt tale; rursumque
pravorum quosdam aliquando oportuit talia posse;
nihilque Christum invocantibus impossib:le erat,
non moribus hoc praestantibus, sed ut ille qui iu-
vocabatur manifestus fieret. Et ideo propter virtu-
lem sunt inysteria omnisque labor ; propter ietant
vero potestatem nemo eorum qui sciunt factis
opus csse quidquam operatus est. Et quid dico?
Nec praseütium ullum desiderium habuerunt

Digitized by Google
