62)

DE ΥἹΤΑ IN CHRISTO LID. V.

930

Τὸν δὲ λόγον, ἀνδ᾽ (sou τούτων τελουμένων Exelvo ἃ Rationem. autem propler quam his cxremoniis

γίνεται, καὶ τοῖς τῷ ἱερεῖ πεπραγμένοις τὸ τοιαῦτα
δύνασθαι τὴν οἰχίαν xal τὴν τράπεζαν ἀπαντᾷν,
λέγωμεν fn, θεωροῦντες ἕχαστα,

Ἢ μὲν οὖν ἀναθολὴ καὶ τὸ οὕτως ἔσχευασμένον ἐπὶ
τὴν τελετὴν ἀφῖχθαι τὸν ἱεράρχην, τοῦ κατὰ τὸν
ἄνθρωπον θυσιαόδτηρίου γράφει τὸν τύπον" τὸ γὰρ
πᾶσαν ἀπονιψάμενον πονηρίαν xa ὑπὲρ χιόνα
λευκανθέντα Δαδὶδ εἶπε συνελεῖν ἑαυτὸν xal συμ-
πτύξαι xal πρὸς ἑφυτὸν νεῦσαι τὸν ἄνθρωπον, Θεὸν
ἐνοιχέζε: καθαρῶς τῇ ψυχῇ καὶ θυσιαστήριον ἐργά-
ζεται τὴν καρδίαν. Τούτων γὰρ σημεῖα, τοῦ μὲν, τὸ
λευκὴν εἶναι καὶ λάμπουσαν αὐτῷ τὴν ἀναθολὴν,

ἐχείνου δὲ, τὸ πανταχόθεν πρὸς ἑαυτὸν ἐπεστράφθαι.

xxi συνεπτύχθαι τῷ σώματι" xal οὕτω δι᾽ ὧν ἔξ-
ἐστιν ἐν ἑαυτῷ πρὸ τοῦ τεμένου: τὸ θυσιαστήριον
δείξας, ἔπειτα τῷ τεμένει τὴν τελοῦσαν δίδωσι χεῖρα,
μάλιστα μὲν ἐπεὶ χαὶ τεχνῶν τοῖς προϊσταμένοις
καὶ ὅλως ὁτιοῦν ἐργάζεσθαι δυναμένοις πρὸ τῶν
χειρῶν ἔφ᾽ ἑαυτοῦ συνέστησε τὸ ἔργον ὁ λογισμός"
χαὶ ὁ μὲν ὃ συνεστήσατο χανόνα ταῖς χεραὶν ἔδωχεν,
αἱ δὲ ἐπὶ τῆς ὕλης ἔδειξαν. Καὶ μὴν xat ζωγράφους
ἔστ. μὲν πρὸς τὸν ἀρχέτυπον γράφειν ἀπὸ τῶν
πινάχων ποιουμένους τὴν τέχνην, ἔτι δὲ xol τῇ
μνήμῃ τὰ τοιαῦτα χρωμένους καὶ πρὸς τὴν ψυχὴν
ὁρῶντας παράδειγμα" xoi οὗ ζωγράφοις τοῦτο μό-
vov, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἀνδριαντοποιοῖς xai οἰχιῶν ἐργά-
τις δημιουργοῖς ἅπασι συμδαῖνον ἴδο: τις ἄν. Καὶ
τὴν τοῦ τεχνίτου ψυχὴν ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, εἴ τις ἣν

μηχανὴ, αὐτὴν ἂν εἶδες τὴν οἰκίαν ἢ τὸν ἀνδριάντα, C

3 τῶν ἔργων ὁτιοῦν τῆς ὕλης χωρίς.

Ἔπειτα παράδειγμα τοῦ θυσιαστὴρίου τὸν ἱεράρ-
χὴν ob τοῦτο ποιεῖ μόνον, ὅτι τῶν τοιούτων αὐτὸς
τεχνίτης, ἀλλ᾽ ὅτι ναὸς εἶναι Θεοῦ xal θυσιαστήριον
ἀληθῶς μόνη τῶν ὁρωμένων ἡ τῶν ἀνθρώπων δύνα-
ται φύσις, ὡς τό γε χερσὶν ἀνθρώπων παγὲν εἰκόνα
τούτου σώζει xal τύπον" ὅθεν ἔδει τὸ πρᾶγμα πρὸ
τῆς εἰκόνος ἐν τῷ σχήματι τούτῳ φανῆναι xoi
τἀληθὲς τοῖς τύποις ἡγήσασθαι. Ὃ γὰρ εἰπὼν,
t Ποῖον οἶχον οἰχοζολήσετέ μοι ; "Evouxfjoo, φησὶν,
ἐν αὐτοῖς xai ἐμπεριπατήσω" » Σημαίνοι δ᾽ ἂν οἶμαι
xixslvo, ὡς τὸν βουλόμενον ἄλλοις ὄφελος εἶναι,
πρησῆχε πρότερον ἑαυτῷ, καὶ τὸν ἀψύχοις δύναμιν
᾿ ἐνθεῖναι τοσαύτην ἠξιωμένον ἑαυτῷ πρὸ ἐχείνων τὰ

illa fiant, hisque ἃ sacerdole peractis, quorum, do-
mus et mensa nos moneant. nunc aingula conside-
rantes doceamus.

Amictus igilur, et quod sic ad cxrimoniam
eonsecrationemque — allaris obeundam accedit,
altaris humani typum refert. lniquitatem quip-
pe omnem abluisse, et super nivem dealba-
ium esse, ut David loquitur **, sese contra-
xisse, in. semet convolvisse, in se descendisse,
Deum perfecte habitore in anima, et cor altare
facit. llorum indicia, bujus albus et nitidus ami-
ctus ; illius, quod totus al Deum est conversus, et
ei corpore prono supplicat. Et ita, cum, per quie
potest, iu seipso aliare prius elífecerit, deinde
templo manum ultimam imponit ; maxime cum et
in artiüicibus, et omnino in quibusvis opificibus,
ante operam manuum: cogitatio in seipsa opus com-
ponat, et. quod composuit, illud pro regula mani-
bus prescribat, quam illz in materia subjecla ex -
primunt. Quin etiam pictores archetypum pingunt,
artemque a tabulis, quas imitantur, ducunt. Pos-
sunt etiam memoria el simulacris qua animo re-
linent. pro exefnplis uti. Hoe porro non pictoribus
duntaxat, sed statuariis quoque, et arcbitectig et
opificibus demum universis usu venire certum est,
Et si quo, artilicio posset anima δι εἰς istis ocu-
lis videri, in ea aut demum, aut quodvis opcrun
Sine materia videremus.

Deinde hierarcham exemplar altaris non hoc so-
ium facit, quod harum rerum ipse aetor est, sed
quod vere templum Dei et altare esse, sola ex
rebus 46: sub aspectum cadunt, humana natura
potest. Itaque manibus hominum fixam et locatum
imaginem et typum hujns servat. Ex quo oporte-
bat rem ante imaginem in schemate lioc apparere,
et veritatem formis anteeedere. Qui enim dixit :
« Nuuquid domun tu asdificabis mihi ad habitan-
dum 9? » —« Habitabo, inquil, inter vos, etinambula-
bo^.» lilud item significat, opinor, volentem aliis
commodare, ante sibimet debere prodesse ; et rebus
inanimis tantam virtutem iinmittere. postulantem,

τοιαῦτα λυσιτελῇ καταστῆναι, καθάπερ xat τὸν D sibi prius hzec utilia reddere (sicut ct. episcopum

ἐπίσχοπον Παῦλο; ἐξίωτε πόλει xal δήμοις ἐσόμε-
νὸν ἀγαθὸν ἀφ᾽ ἑστίας ἄρξασθαι, xai τὸν οἰχήσοντα
καλῶς τὴν οἰχίαν ἑαυτὸν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πρό-
πτερὸν ἀγαγεῖν. Δεῖται δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ ἔργον"
xai γὰρ ἀνῦσαι μὲν δύναιτ᾽ ἂν οὐδεὶς μὴ τοῦ Θεοῦ
τυχὼν, οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν, μάλιστα δὲ τῶν μυ-
στηρίων, ἐν οἷς τὸ πᾶν ἐκείνου καθαρῶς ἔργον.
Ἐπεὶ à ὁ χοινὸς Δεσπότης τῶν δούλων οὐχ ἐξ
ἐπιτάγματος προὐνοήθη, οὐδ᾽ ἔπεμψε τοὺς ἐπιμελη-
σομένους, ἀλλ’ αὐτὸς ἦλθε, καὶ πάντων δι᾽ ὧν ἔδει
αῴπων αὐτουργὸς ἦν, τούτου χάριν τὸν ἱεράρχην τὸν
ἔχεΐῖνον δειχνύντα μαθητὴν αὐτοχειρίᾳ πηγνύναι τὴ

Paulus zquum censuit urbi et populis profuturum,
a domo sua incipere 5) et bene administraturum
donum, seipsum secundum rectam ralionem prius
regere. Opus est autem. Deo ad fioc opus, sine
cujus ope nee aliud. quidquam, nedum mysteria,
in quibus totum. opus illius solus est, peragere
queat. Quia vero communis est Dominus, non per
Subsidiarios consuluit servis suis, nec curatores
misit, sed ipsemel venit, el oienia qua salus
nostra requirebat , — per se ipscmet — presti-
lit, Quam οὐ causam, lierarcham illius 56 di-
scipulum ostendentem, $ua manu altare statuere

* Psal. n, 9. 3 H Reg. vi, ὃν. ** Levit. xxvi, 12; ll Cor. vi, 16, 511 Tim. 11, 2-5.

*

Digitized by Google
