615

NICOLAI CABASIL/E

ela

signillcans Salvator Nicodemo, « Quod natum est A νησις θεία τίς ἔστι xal ὑπερφνῆς, οὕτω xol i

ex spiritu, inquit, spirilus est **. » Unde et Paulus,
« Ut inveniar in illo, non habens meam justitiam,
que ex lege est : sed qua ex fide est Jesu Christi,
quz ex Deo est, justitia in fide **. » Docet autem
Seriptura, hanc esse regiam vestem : nam nostra
servilia sunt. Libertas porro et regnum, ad quod
festinandum est, quomodo servorum przwia erunt?
neque enim regno digni apparebunt, si nihil nisi
servorum virlutem prastiterint. Sicut enim « cor-
rüptio incorruptionem non possidebit, oportet
autem corruptibile hoc induere ineorruptionem, et
wortale hoc induere immortalitatem *? : » ita nec 8615
vorum opera ad regum illud nobis queant suflicere ;
sed justitia ex Deo requiritur. Heredem enim oportet
esse filium, non servum : « Servus enim, inquit, non
manet in domo in seternum; filius autem manet in zeler-
num *', » Quamobrem unumquemque eorum qui ad
banc b:ereditatem cernendam venerunt, prius abjec-
ta conditioneservi, filium se ostendere oportet ; quod
est formam, et faciem Uvigenitl indutos, cum hoc
decore et elegantia Genitori nos sistere. Et hoc est
a Filio Dei oinni servitute liberari, vereque liberos
esse; quod Juduis Cbristum dicere voluisse intel-
lige, cum dicit : « Si Filius vos liberaverit, vere
liberi eritis **. » Liberat. euim, οἱ qui servierant,
fiioa Dei eflicit; quoniam ipse cum sit Filius, et
Omni peccato vacet, et corpus ipsis, et sanguinem,
ei spiritum, οἱ sua omuia communia facit, Hac
enim ratione nos et refioxit, οἱ liberavit, et.deifi-
€avit, germanum, el liberum, et verum Deum
seipsum uobis admiscens. Et sic Christum, qui
yera est justitia, nostrum bonum, supra quam ipsa
naturalia, sacra ccena nobis facit. Itaque et gloria-
mur-bouis ejus, et quasi nostra essent recte facia,
celebramur, indeque nomiuamur, si in commune
permanemus. Et si quis vere sanctus et justus, et
quodcunque tandem laudabilium audit; appellatio-
nem ex iis que ἃ Christo sortitus est, accipit :
« in Deo, inquit, laudabitur anima mea **, ». Et :
4 Benediceniur in eo omnes gentes **. » Unde huma-
uum wibil, sed qua Christi sunt poscimus : ut ea
in animas nostras cumeimportayerimus, cum iis
binc discedamus, et aute. corouas banc philoso-
phbiam omni modo, et bas novas divitias exbjbea-
mus, nullo superaddito falso numismate, quoniam
hanc solam ad promerendum regnum colorum ap-
portare possumus. Quia enim premium, quod
pugna defuncti accipere debent, Deus ipse est,
necessarium videlur sape pramio respondere, et
divinos esse etiam aganes, Deumque atbietis non
solum alipten esse certamjiuumque auspicem, sed
et ipsum in ipsis virtutis munere fungi. EL ita
nem qui quaritur cum praeparatione, et prepara-
tionem cum line congruere. Sicut enim in has
lerras nos mittens, nihil nobis fecit, nec exegit

ζωὴ καὶ ἡ δίαιτα xak ἡ φιλοσοφία xax πάντα ταῦτα
χαινὰ καὶ πνευματικά. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Σωτὴρ
Νικοδήμῳ, ε Τὸ γεγεννημένον x. τοῦ πνεύματος,
φησὶ, πνεῦμά ἐστι. » Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος, c Ἵνα
εὑρεθῶ, φησὶν, ἐν αὐτῷ, μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιον
σύνην τὴν àx τοῦ νόμον; ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χρι-
στοῦ τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην, » Ὁ δὲ λόγος ὅτι
ποῦτό ἐστι τὸ βασιλιχὸν ἱμάτιον " τὰ γὰρ ἡμέτερα
δοῦλα, ἐλευθερία δὲ xot βασιλεία, πρὸς fjv ἐπείγε-
σθαι δεῖ, πῶς [ἂν γένοιτο δούλων ; οὐ γὰρ] ἂν εἴη
βασιλείας ἀξίους φανῆναι πλέον οὐδὲν 7| δούλων
ἀρετὴν ἐπιδειξαμένους ; Καθάπερ γὰρ « ἡ φθορὰ
τῆς ἀφθαρσίας οὐκ ἂν γένοιτο χληρονόμος, δεῖ δὲ
τὸ φθαρτὸν «τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν χαὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, » τὸν ἴσον τρό-
πὸν οὐδὲ τὰ τῶν δούλων ἔργα πρὸς τὴν βασιλείαν
ἐχείνην ἀρκέσαι δύναιτ᾽ ἂν ἡμῖν, ἀλλὰ τῆς ἐχ θεοῦ
δικαιοσύνης δεήσει, ΥἹὸν γὰρ εἶναι δεῖ τὸν χληρο-
νόμον δοῦλον * « Ὁ γὰρ δοῦλος, φησὶν, οὐ μένει ἐν
τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ Uc μένει εἰς τὸν αἰῶνα. »
ἀνθ᾽ ὧν ἕκαστον τῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον τοῦτον ἀφ'ξομέ-
νων πρότερον ἀποδαλόντα τὸν δοῦλον δεῖξαι δεῖ τὸν
γῶν, ὅπερ ἐστὶ τὴν μορφὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐπὶ τῶν
προσώπων χομισαμένους μετὰ τούτου τοῦ κάλλους
τῷ γεγεννηχότι φανῆναι" καὶ τοῦτό ἔστιν ὑπὸ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πάσης ἀφεθῆναι δουλείας xal x
ἀληθῶς ἐλευθέρους εἶναι, ὃ τῷ Χριστῷ νοεῖ τὸ πρὸς
ποὺς Ἰουδαίους εἰρημένον ἐκεῖνο, « Ἐὰν ὁ Υἱὸς
( ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι fosse. » Λύει
γὰρ καὶ υἱοὺς Θεοῦ ποιεῖται τοὺς δούλους, ὅτι ΥἹὸς
ὧν αὐτὸς καὶ πάσης ἐλεύθερος ἁμαρτίας χαὶ σῶμα αὖ»
τοῖς καὶ αἷμα καὶ πνεῦμα καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα xoà
ποιεῖται" τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον καὶ ἀνέπλασε xai De
θέρωσε καὶ ἐθέωσε, τὸν ὑγιᾶ καὶ ἐλεύθερον καὶ ἀληθι-
νὸν θεὸν ἑαυτὸν ἡμῖν ἀναμίξας, καὶ οὕτω τὴν ἀλη"
θινὴν ὄντα δικαιοσύνην τὸν Χριστὸν, ἡμέτερον ἀγα
bv, καὶ πρὸ τῶν φυσιχῶν αὐτῶν τὸ ἱερὸν ἐργάζετσι
δεῖπνον, ὥστε xal φιλοτιμούμεθα τοῖς αὑτοῦ καὶ
ὡς ἂν αὐτοὶ κατωρθωχότες εὐδοχιμοῦμεν, καὶ χαλού»
- μεθά γε ἐκεῖθεν, εἰ τὴν κοινωνίαν φυλάττομεν, καὶ
εἴτις ἀληθῶς ἅγιος χαὶ δίκαιος καὶ ὁτιοῦν τῶν ὁπαινου-
μένων ἀχούοι, τὴν ἐπωνυμίαν ἐξ ὧν ἐχείνου τετύχη-
xsv, ἔλαδεν. « Ἐν τῷ θεῷ γὰρ, φησὶν, ἐπαινεθήσεται
Ὁ ἡ ψυχὴ μου, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ
ἔθνη" » ὅθεν τῶν ἀνθρωπίνων μὲν οὐδὲν, τὰ Xp-
στοῦ δὲ ἀπαιτούμεθα καὶ ἐνεγχεῖν ἐπὶ τῶν ψυχῶν
καὶ φέροντας ἀπελθεῖν, xal ταύτην πρὸ τῶν στεφάν
νων ἐπιδείξασθαι τὴν φιλοσοφίαν ἐκ παντὸς τρόπον,
xal τοῦτον τὸν καινὸν πλοῦτον, μηδὲν ἐπεισαγαγόν-
τας αὐτῷ τοῦ πονηροῦ χόμματος, ὡς μόνην ταύτην
οὖσαν ὑπὲρ τῆς ἐν οὐρανῷ βασιλείας ἀξιόχρεω qo
páv. Ἐπεὶ γὰρ ἄθλον, ὃ δεῖ λαδεΐ ἀγωνισαμέ»
νους, 6 Θεός ἐστιν αὐτὸς, ἀνάγχη δὴ πρὸς τὸ γέρας
ἀνάλογον ἔχειν, καὶ θείους εἶναι τοὺς ἀγῶνας» xol
Θεὸν τοῖς ἀθληταῖς οὐ μόνον ἀλείπτην elvat καὶ τῶν

** Joan, uj, 6. ** Philipp. i$, 9. ** 1. Cor. xv, 50-53. *! Joan, wm, δ6. " Ibid. 56. κ΄ ΡΩ.

xiwn, 9. **' Gen. in, 2.

Digitized by Google
