637

DE VITA IN CHRISTO LID. VI.

(38

ΠΕΡΙ THX EN XPIXZTO ZOHZ

ΛΟΓῸΣ

EKTOZ.

Πῶς αὑτὴν ἀπὸ τῶν μυστηρίων Aa6óvcec qvAáCopuev.

DE VITA IN CHRISTO

LIBER

SEXTUS.

Quo pacto eam a mysteriis sacramentisque acceptam conservare oporteat,

*À μὲν οὖν τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς εἰς αὐτὸν τὸν
Χριστὸν ἀναφέρει, καὶ ὧν ἐχείνῳ μόνῳ προσῆκε,

εὐχὴν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας εἰς τὸν
οἶχον τοῦτον ὦσιν ἀνειργμένοι " ἄλλως τε ναὸν Θεοῦ
καλούμενον. ἵνα πρὸς τὸν ἀληθῇ ναὸν ἀναφέρῃ xal
πρὸ: ἐχεῖνον ἔχη τι χοινὸν, ἔδει καθάπερ ἐκχεῖνος
ἔχρίσθη τῇ θεότητι, τὸν ἴσον τρόπον χαὶ αὐτὸν
Ὑενέσθαι Χριστὸν τῷ μύρῳ ἀληλιμμένον. Λέγω δὲ
ναὸν ἀληθῇ τοῦ Θεοῦ τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα,
ὥσπερ αὑτὸς ἐχάλεσεν αὐτὸ, « Λύσατε, λέγων, τὸν
ναὸν τοῦτον, » Sequitur deinceps in eodem codice
fol. 444 a, usque ad fol. 146 a, brevis quedam de
libero arbitrio et przdestinatione disputatio tertia
manu exarata, 402 sie se habet : Aoxet ἐν τῷ λόγῳ
εἶναι τοῦ αὐτεξουσίου τὴν ἐπ᾽ ἄμφω δηλονότι τὴν ἐπὶ
τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ χαχὸν ῥοπὴν, ὥστε μὴ οὔσης τῆς
ix ἄμφω ῥοπῆς μηδὲ τὸ αὐτεξούσιον συνεστάναι.
Διὰ ταῦτα παντὸς νόμου τὸ ὅλον ἔργον ἐστὶ, τὸ μὲν
ἐπιτρέψαι, τὸ δὲ ἀποτρέψαι" ὅθεν ἀνάγχη κεῖσθαι
τοὺς νόμους ἐπὶ τῶν δυναμένων ἄλλοτε ἄλλως ἔχειν,
ἐπὶ δὲ τῶν ὡρισμένων xal ὡσαύτως ἐχόντων μηδε-
μίαν slvat χώραν τοῖς νόμοις. Ἐφ᾽ ὧν δὲ οὐχ ἔστι
χώρα νόμου. οὐδὲ ἀρχῆς ἐστι τόπος * οὐδὲν γὰρ ἔτε-
fov ἡ ἀρχὴ fj νόμος ἔγγραφος f| ἄγραφος. ᾿Επεὶ δὲ
πὸ αὐτεξούσιον ἀρχή τίς ἔστιν, οὐχ ἂν ἔχοι χώραν,
ὅταν ἡ θέλησις ὡρισμένως ἐπὶ μόνον φέρηται τὸ
ἀγαθόν. Εἴρηται δὲ καὶ περὶ τῶν σπουδῇ καὶ ἀσχή -
Get γενομένων ἀγαθῶν, « Τῷ δικαίῳ νόμος οὐ. χεῖ-
παι. » Καίτοι πᾶς δίχαιος, χἂν ὁποσηοῦν ἀγιωσύνῃ
διαφέρῃ, ἔχει τινὰ ἀεὶ πρὸς τὸ χαχὸν ῥοπὴν xoi δύ-
ναται μεταδάλλειν εἰς καχίαν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς.
Ὅταν δὲ οὐδὲ ῥοπὴ πρὸς τὸ καχὸν οὐδεμία ἧ,, οὐδὲ
δύναμις, ἐπ᾽ ἐχείνου πῶς ἂν ἔχοι τόπον ὁ νόμος xal
ἣ ἀρχή; Οὐχ ἄρα δυνατὸν, ἄνευ τὴς ἐπ᾽ ἄμφω ῥο-
πῆς τὸ αὐτεξούσιον εἶναι, "Ett τὸ πρὸς ἕν ὡρισμέ-
νως ἔχειν τὴν ῥοπὴν, ἐναντίον ἐστὶ τῷ λόγῳ τῆς
ἀξείας xal τῆς ἐξουσίας. Τὸ γὰρ ἄφετον xal ἐλεύ-
θερὸον οὐ σώζεται καθαρῶς * τὸ δὲ αὐτεξούσιον οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ ἄρχειν ἑαντοῦ xal χρῆσθαι
ἑαυτῷ μετ᾽ ἐξουσίας xai ἀκωλύτως κατὰ τὴν θέλη-
σιν, Οὔτε γὰρ χατὰ τὴν γνῶσιν οὔτε χατὰ τὴν πρᾶ-
£v ἀχωλύτως χρώμεθα ἡμῖν αὐτοῖς, οὔτε κατ᾽ ἄλλο
τ' τῶν ἀνθρωπίνων, ἀλλὰ μόνον χατὰ τὴν θέλησιν,
ὅτι πάντα δυνάμεθα θέλειν χαὶ τὰ ἀδύνατα. “Ὅταν
τον μόνον βουλώμεθα τὸ ἀγαθὸν ἢ καχὸν, xai
πρὺς τὸ ἕτερον οὐδεμίαν ἔχωμεν ῥοπὴν, χωλύεται
χοατὰ τοῦτο ἢ τῆς θελήσεως ἄδεια, ὅπερ ἐστὶ τὸ
αὐτεξηύσιον xal ἢ ἐξγυσία, "Ἔτι τὸ αὐτεξούσιον ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ διὰ τὴν προαίρεσιν ἐντεθῆναι λέγεται,
ἵνα αἱρούμενος πὸ ἀγαθὸν στεφάνων ἄξιος γένηται,
ὡς ὁ Θεολόγο; ἐν τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγω φησίν"
«To αὐτεζουσίῳ τίμηται, OV ἡ τοῦ ἑλυμένου πὸ

A Que igitur vit» in Christo ad Christum ipsum
referuntur, quaeque ad illum duntaxat vertinent,

ἀγαθὸν οὐχ ἧττον ἢ τοῦ παρασχόντος tà σπέρματα. »
*H δὲ προαίρετις οὐ δύναται εἶναι ἄνευ τῆς ἐπ᾽
ἄμφω ῥοπῆς, ὅθεν μάτην ἂν εἴη τὸ αὐτεξούσιον μὴ
ὑποτεθείσης τῆς προαιρέσεως, μάτην δὲ οὔτε fj
φύσις οὔτε ὁ Θεὸς ποιεῖ, Οὐχ &oa δύναται τὸ abc-
εἐξούσιον συνεστάναι μὴ ὑποτεθείσης τῆς ἐπὶ τὸ xa- .
xbv ῥοπῆς, El; τὸ ἐναντίον, ὅτι οὖχκ ἔστιν ἐν τῶ
λόγῳ τοῦ αὐτεξουσίου ἡ πρὸς τὸ κακὸν ῥοπή. Ἢ
γὰρ θέλησις τὸ ἀγαθὸν μόνον ζητεῖ xa0* αὐτὸ, τὸ
δὲ κακὸν χατὰ συμδεδηχὸς, καθόσον εὑρίσχει τινὰ
χαὶ ἐν αὐτῷ εἰκόνα τοῦ ἀγαθοῦ " ὅθεν ὅταν τοῦ ἀγα-
θοῦ μόνον γένηται ὡσὰν πλάνης ἀπηλλαγμένη xol
τυγχάνουσα ἀληθῶς τοῦ ἰδίου σκοποῦ, τότε ἑαυτῆς
γίνεται χαὶ ἑαυτῆς ἐξονσιάζει. Τὸ γὰρ ἀπατώμε-
voy δουλεύες τρόπον τινά " τὸ ἄγαν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
μόνον £e τὴν θέλησιν οὐχ ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξού-
σιον, ἀλλὰ μᾶλλον συνίστησι, “Ἔτι ἕχαστον τελει-
οὔται, ὅταν τελείου τύχῃ ἰδίον ἀντικειμένου, ὥσπερ
B iu, ὅταν τελείου τύχῃ τοῦ φωτός, Τότε γὰρ
ἐνεργείᾳ ἐστὶν ὅπερ ἐστί" τῆς δὲ θελήσεως ἀντι-
χείμενόν ἔστι τὸ ἀγαθόν. Ὅταν μὲν οὖν xal πρὸς
τὸ ἀγαθὸν ῥέπῃ xal πρὸς τὸ xaxbv, o9 μᾶλλον τε-
λειοῦται ἢ ἀτελῶς ἔχει " ὅταν δὲ πρὸς μόνον ῥέπῃ
τὸ ἀγαθὸν, διὰ τοῦτο τοῦ καχηῦ ἀπήλλακται, ὅτι
τελείως τυγχάνει τοῦ ἀγαθοῦ. 'H γὰρ ἐἑλλειπὴς τοῦ
ἀγαθοῦ τεῦξις τὴν πρὸς τὸ καχὸν ῥοπὴν παρεισάγει,
AAA ὅταν τελείου τυγχάνῃ τοῦ ἀγαθοῦ, τελείως:
ἔχει, καθὼς εἴρηται" Do de τι τέλειον γένηται, o.
δύναται ἀπολέσαι ct τῶν προσόντων αὐτῷ ἀγαθῶν"
τοὐναντίον μὲν οὖν προσλάδοι ἂν, ὃ μὴ πρότερον.
εἶχε. Τὸ δὲ αὐτεξούσιον ἀγαθόν ἐστι “προπὸν τῇ θε-
λήσει, xa0' ὃ xal ἐοιχέναε λέγεται ἄνθρωπος τῷ
Θεῷ οὐκ ἄρα δυνατὸν ἀπολέσθαι τὸ αὐτεξούσιον
ὑποτεθείσης τῆς θελήσεως πρὸς μόνον ῥοπὴν ἔχειν.
τὸ ἀγαθόν. "Ext ἐν τῇ μελλούσῃ ἀποκαταστάσει μό-
νου τοῦ ἀγαθοῦ ἔσται ἡ τῶν ἁγίων θέλησις, τότε δὲ
"ἀπολέσαι αὐτοὺς τὸ αὐτεξούσιον παντελῶς ἔστι
τόπον, Ταὐτὸν γάρ ἔστιν εἰπεῖν ἀπολέσαι τὸ αὖτ-
t&oópiov xal ἀπολέσαι τὸν ἄνθρωπον, Τὸ γὰρ
βέλτιστον τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος,
ὥσπερ τὸ βέλτιστον τῆς πόλεως ἐστὶν ἡ πόλις χατὰ
τὸν ᾿Ἀριστοτέλην (Ποιῖιτ. A, κεφ. ια΄). Βέλτιστον δὲ
τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ αὐτεξούσιον" οὐ γὰρ ἂν
κατὰ τοῦτο boxer τῷ Θεῷ, εἰ μὴ αὐτὸ ἣν τὸ βέλτι-
στον τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. ᾿Ανάγκη δὲ ἐν τῇ ἀποχα-
ταστάσει τὸ αὐτεξούσιον μεῖναι, πρῶτον μὲν, κα-
Ὀὼς εἴρηται, ὅτι ὁλόχληρον Ot ἀναστῆναι τὸν
ἄνθρωπον, δεύτερον ὅτι ὁ χαιρὸς ixslvog χαιρός
ἔστι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ὁμο'ώσεως, τῶν ἁγίων"
«ταν γὰρ, Qusi, τανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσό-

Digitized by Google
