δ

NICOLAI CABASIL.E

656

tum quia multo jam. tempore nobiscum sunt, Qui Α εἶνσι τῷ τε πολὺν ἡμῖν χρόνον συνεῖναι " πρὸς δὲ τὸν

autem mentis rationes, illiusque philosophiam se-
rius attigerunt, his multa diligentia est necessaria,
dt in. brevi tempore, et assidua consuetudine ad
bonum afficiantur, quod repente arrepit, sed sero
valde, mulüsque jam aliis plenos ingreditur. Vix
enim contenta et acri exercitatione diuturnum cum
illis aliis commercium przcidentes, vera opinato-
rum, et bona solida jucundorum loco inducere
possimus, Unde nec mirandum, si cogitationes
optim:e haud. ubique malas superent, et inelioribus

deteriores nihil concedant apud eos, qui ratione.

utantur. Nam jure optimo sufficere sentio ut bo-
mus esse possis, non hoec ipsum si didiceris, quid
nobis bonitatem persuadeat; sed $i, quod necesse

€st, in eo etiam meditando immoreris, et cogitando δ

insistas : et cuin rectam rationem cugnoveris, non
τ eam solum intra te habeas; sed ea quoque ubi
fpus est utare, sicut. et cibus, et arma, ev medi-
tina, et vestis, non simpliciter quibus adsunt,
quique ea possident, commodum ferunt utentibus
ipse usus commodat. Quod si prave cogitationes
incumbentes mentem detineant, boua tantummodo
qustate sentiautur, deteriora vineunt, el prava
quidem 2ctuose cum sint, animz regionem insi-
dent, alix ut victze et otiose prorsus exturbantur.
Nihil igitur novum, non zdificare architectum, aut
medieum non sanare, aut opilicem quemcunque
non suum munus obire, quamdiu artem non adhibet
uec illud mirum, si quis rectam rationem babens,
agentem porro nen babens, nullum diligentiz fru
ctum capit. Utatur enim quispiam armis coutra inva-
dentes, quatenus convenit eos interficiens, arte au-
tem, secundum ipsam agens. Nos vero cogitationibus
eptimis sicut consiliariis utimur, mentem adverten-
tes, non ut cum didicerit quz oportet, noverit, sed
ut cum cognoverit, persuadeatur, vereque bonorum
amorem concipiat ; quod sedula meditatione eget,
qjiando contra in malis occupari et immorari anime
exitiosum est; simpliciter autem eorum notiones,
nihil habent mali, Quamobrem quomodo bic fu-
gienJa, ita illie consectanda est meditatio.

Velle igitur bonum difficultatem non habet, nec
res jsta studie creditur indigere. Ad accipiendum
autem conservaudumque cun labor sit necessarius,
studio ac via quadam opus est, qua ad certamina
hiec volentes aggrediamur, quandoquidem haud
lacile talis labor capessitur. Quod autem ubique ad
certamiua velut. δι δία  ungit, amor est eorum,
pro quibus certamus. llic enim labores, etsi admo-
dum cruciabiles suavitate condit. Amorem autem
honestorum nibil aliud accendit, quam attendere

illis auimum, ct eorum elegantiam perspicere, Et.

hic est iguis, qui ex meditatione Dei in anima
Prophete exarsit*! « Et in meditatione mea, inquit,
exardescet ignis. » Quia alibi ostendens, circa quid
tneditatio versetur, et cujus viri sit opus, hoc qui-

"9 Peul, xxxvin, ὁ.

νοῦν xat τὴν Exelyou φιλοσοφίαν χρόνῳ ὕστερον àqt-
γὙμένοις πολλῇς ἀνάγκη τῆς σπουδῆς, ὡς ἐν βραχεῖ
χρόνῳ καὶ συνεχοῦς συνουσίας, ὥστε παθεῖν vt πρὸς
τὸ ἀγαθὸν οὔτε αὐτίκα τέρπον χαὶ ὀψὲ μάλα πολλῶν

᾿ἤδη πληρωθεῖσιν ἐπεισερχόμενον. Μόλις γὰρ &v τῷ
᾿συντόνῳ τῆς μελέτης τὸ μαχρὸν τῆς ἐχείνων διαχό-

ψαντες συνηθείας τἀληθῆ μὲν τῶν δοκούντων, τἀγαθὰ
δὲ τῶν ἡδέων ἀντεισαγαγεῖν δυνηθεῖμεν" ὅθεν οὐδὲ
χρὴ θαυμάζειν, εἰ τῶν λογισμῶν οἱ ἄριστοι τῶν πο-

γηρῶν oó χρατοῦσι πανταχοῦ, xal τῶν χειρόνων οὗ

πλέον ἔχουσιν οἱ καλλίους παρὰ τοῖς ἐν λόγῳ ζῶσιν.
᾿Αρκέσαι γὰρ ἂν εἰκότως οἶμαι πρὸς τὸ δυνηθῆναι
γενέσθαι χρηστὸν, οὐ τοῦτ᾽ αὐτὸ μαθεῖν, ὅθεν ἂν
γένοιτο πεισθῆναι γενέσθαι χρηστὸν, ἀνάγκη δὲ χαὶ
μελετῶντας διατρίψαι xax μεῖναι λογιζομένου :, καὶ
τὸν ὀρθὸν λόγον οὐ μαθόντα χτήσασθαι μόνον, ἀλλὰ
xol χρήσασθαι πρὸς ἃ δεῖ, καθάπερ xai σιτίον καὶ
ὅπλον xal φάρμαχον xal ἱμάτιον οὐ tol; συνοῦσιν
ἁπλῶς καὶ κεχτημένοις ὄφελος ἔχει, τοῖς χρωμένοις
δὲ τὰ γιγνόμενα βοηθεῖ. Εἰ δὲ τῶν λογισμῶν οἱ μὲν
φαῦλοι τὸν νοῦν εἰς ἑαυτοὺς ἀσχολοῖεν ἐγχείμενοι,
τῶν δ᾽ ἀγαθῶν ὅσον αἰσθέσθαι γεγευμένοι μόνον
ἀποπηδῶμεν, τί καινὸν τὰ χείρω χρατεῖν, καὶ τοὺς
μὲν πονηροὺς κατασχεῖν τὴν τῆς ψυχῆς χώραν ἐνερ-
γοὺς ὄντας, τοὺς δ᾽ ἐχδεδλῆσθαι παντάπασιν ἧτττ,-
μένους ὄντας ἀργούς ; Οὔτε τοίνυν μὴ οἰκοδομεῖν
εἰδότα, ἣ μὴ τὸν lavphv ὑγιάζειν ἣ τῶν δημιουργῶν
ὁντινοῦν μὴ τὰ αὐτοῦ ποιεῖν, ἕω; οὐ χρῷτο τῇ τέχνῃ,
χαινὸν οὐδὲν, οὔτε ἐχεῖνο θαυμαστὸν, εἴ τις τὸν ὁρ-
θὸν λόγον ἔχων, ἐνεργὸν δὲ οὐχ ἔχων οὐδὲν ἀπώνατο
τῆς σπουδῆς. Χρήσαιτο γὰρ ἄν τις τοῖς μὲν ὅπλοις
πρὸς τοὺς ἐπιόντας ἧ προσῆχε διαχειρίζων, τῇ
τἴχνῃ δὲ χατ' αὐτὴν ἐνεργῶν" τῶν δὲ λογισμῶν τοῖς
ἀρίστοις, καθάπερ τοῖς συμδούλοις χρώμεθα, προτ-
ἔχων τὸν νοῦν, οὐχ ὅσον & δεῖ μαθόντα γνῶναι, ἀλλ’

, ὥστε γνόντα πεισθῆναι xal τῶν ὡς ἀληθῶς καλῶν

ἔρωτα σχεῖν, ὃ περιέργον δεῖται μελέτης ᾿ ἐπεὶ xal
τοὐναντίον ἐπὶ τῶν φαύλων τὸ μὲν ἀσχολεῖσθαι xat
διατρίδειν τῇ ψυχῇ τὸν ὄλεθρον, τὸ δ᾽ ἁπλῶς οὑτωσὶ
γνῶναι δεινὸν οὐδὲν, ὅθεν ἀνάγχη τὴν μελέτην ὥσπερ
ἐκεῖ φεύγειν, οὕτως ἐνταῦθα διώχειν.

Τὸ μὲν οὖν ἐθέλειν τἀγαθὸν, οὐδὲν ἔργον, οὐδεμία
γὰρ τοῦ πράγματος ἡγεῖται σπουδὴ πρὸς δὲ τὸ

Ὁ λαθεῖν καὶ σῶσαι πόνου δεόμενον, πραγματείας καὶ

μεθόδου χρεία τινὸς, πῶς ἂν ἐχόντες εἶναι τοὺς
ἀγῶνας ἀνελοίνεθα τούτους, ὡς οὐκ ὃν ῥάδιον ἐλέ-
σθαι πονεῖν; Ἔστι δὲ τὸ μὲν ἀπανταχοῦ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ἀλεῖφον ὁ περὶ ὧν ἀγωνιζόμεθα πόθας * οὗτος
γὰρ ἡδεὶς ποιεῖ τοὺς πόνους, κἂν cat λίαν óbuvmpo:,
τὸν ἔρωτα δὲ τῶν χαλῶν τῶν ἄλλων μὲν οὐδὲν, τὸ
προσχεῖν δὲ τὸν νοῦν αὐτοῖς καὶ καταμαθεῖν τὸ κάλ

Aog ἀνάπτει" xal τοῦτό ἐστι τὸ πῦρ, ὅπερ ἀπὸ τῆς
περὶ θεὸν μελέτης ἀνήφθη τῇ τοῦ προφήτου ψυχῇ.
€ Καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μον, φησὶν, ἐκχαυθήσεται πῦρ»
ὃς ἑτέρωθι δεικνὺς, περὶ ὅ τε ἡ μελέτη χοὶ τίνος ἔργον
ἀνδρὸς, τὸν μέν φησι τὸν μαχάριον ávUou mov εἶναι, €:

L

Digitized by Google
