(21

NICOLAI CABASILJE

628

€ratur comparaturque, pro virili nostra egerimus, A θεωρήσομεν. Μὴ ἂν οἶμαι περίεργον οὗδεν ποιῆσαι

nihil nos vel curiosum, vel supervacaneum factu-
ros equidem existimamus. Perfectius autem con-
ditionem cjus explanabimus, si tanquam de myste-
riorum basi, aut radice, aut quo alio nomiue
appellari debet, disseramus. Quare et quae couse-
eratoris manibus fiunt, el quibus altare constet,
indicemus; omnibusque ordine expositis, singula
deinde quid occulte significationis habeant inqui-
ramus.

Primum hierarcha, seu episcopus brachia, et
corpus reliquum linteatus, et cinctus, Deo. super
humo (quanquam non nuda) se prosteriit, preca-
tusque uti studio suo prepositum ac. desideratum
finem. consequatur, ad operam resurgit, positam-

μηδὲ παρέλκχον * τὸν λόγον μὲν οὖν τελεώτερον οὕτως
ἂν εἴημεν ἀποδεξωκότες, ὡς ἂν περὶ τῆς τῶν μυ-
στηρίων χρηπῖδος ἢ ῥίζης ἢ ὅ τι καὶ χρὴ καλέσαι
διεξελθόντες. Καὶ τοίνυν ἃ παρὰ τῶν τοῦ πελοῦντος
χειρῶν γίνεται, καὶ ἃ τὸ θυσιαστήριον χαθίστησιν,
ἑξῆς ἐχτεθέντων ἁπάντων, ἕκαστον ἔπειτα τίνος;
ἐστὶν αἴνιγμα καὶ ὅ τι φέρει, σκοπῶμεν.

Πρῶτα pi c ὀβόναν' περιθέμενος ὁ ἱερέρτης
λευχὰς καὶ χαταδήσας ἐπί τε τῶν χειρῶν xa τοῦ
λοιποῦ σώματος, τῷ Θεῷ προσπίπτει χαταχλιθεὶς,
οὗ κατὰ Ψιλοῦ τοῦ ἐδάφους, καὶ δεηθεὶς τὸ ζητούμε-
νον πέρας λαδεῖν αὐτῷ τὴν σπουδὴν ἐπὶ τὸ ἔργον

que niénsam prchendens, eam apte locat ac. sta- B ἀνίσταται, καὶ τὴν τράπεζαν χειμένην ἀνελόμενος

lilii; non id tantum aliis jubens, sed ipse quoque
manus admoveus. lta five locatam ubi calida abluit,
cum precibus, ut ea nom solum sordes apparentes, sed
etiam contagiouem a dzrmonibus illi aspersam pure
gandi vim habeat, mox eamdem vino notz optime,
et oleo rosaceo, ut arbitrer, perfundit, Secundum
hec sacrum unguentum adhibet, ungendoque
erucis figuram tertium exprimit, ac Deo canticum
illud propheticum et celeberrimum — accinit. Post-
modum candido illam linteo obvelat, et. stragula
veste pretiosa exornat, aliaque lintea super iis ex»
pandit, quze quidem sacro unguento, quemadmo»
dum mensa, delibuta, et ad exiremum mens: su-
perinjecta, sacris tabulis proxime subesse oportet.

Mae exrimonia fuuctus linteo se exuit, indutus- €

que stolam liierarchicam in vicinam aliquam sacra-
rum dium egreditur; ubi acceptis sanctorum
martyrum ossibus, ad hoc ipsum paratis, οἱ super
altera altaris tabellarum  repositis, in quo venera-
bile donum eollocat, et eperiens, quibus illud
operit, admodum reverenter tollit, supraque caput
portans , ad domum qu» sanctificatur sive dedica-
tur inter lampades, cantus, su(limenta, quibus eum
ineedentem multi cohonestant, progreditur. lta
procedens, ubi templum attigit, ante januas. clau-
sa$ consistit, jubetque ipsis Davidis vocibus eos
qui intus sunt, portas Regi gloric aperire **, et vi-
cissim audit, qux ille, Salvatore ccelum conscen-
dente angelos angelis contra responaentes Intro-
ducit. Portis jam patentibus, ingreditur, sacrum
vas illud coopertum supra caput labens. Simul ad
Altare, et ad ipsam mensani accessit, super ea de-
ponit, tegumentumque removet, jacentesque in vase
divitias tollit, et thecz, qua capacitate respondeat,
imponit. Post liec unguento sacratissimo illis su-
perfuso, sub sacra mensa condit. llis ita confectis
domus jam domus erationis, mensa vero ad sacri-
fiium idonea et parata est, et sacrificatorium
prorsus est.

καθιδρύει καὶ πήγνυσιν, οὐ κελεύων μόνον, ἀλλὰ xal
χεῖρας εἰσάγων. Τεθεῖσαν δὲ θερμοῖς ἀποχλυσάμε»
νος ὕδασιν, οἷς ηὔξατο μὴ ῥύπου φαινομένου μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἀπὸ τῶν δαιμόνων προστροπῆς xaüip- —
σιον δύναμιν ἔχειν" εἶτα μυρίζει οἶνου τε χέων
αὑτῇ τοῦ καλλῖστον καὶ μύρον σταχτοῦ ῥόδων, οἶμαι,
πεποιημένον, μετὰ δὲ ταῦτα τὸ ἱερὸν μύρον ἐπάγει xal
χρίει, τρίτον γράφων ἐπ᾽ αὐτῆς τὸν σταυρὸν xal τῷ
Θεῷ τὸ προφητικὸν ἄδων ἔσμα τὸ πολυύμνητον.
Εἶτα λευχῇᾷ περικαλύψας ὀθόνῃ πέπλοις τε "glos
ἐπιχκοσμεῖ, xal τούτοις ὀθόνας ἄλλας ἐφαπλοῖ, τῷ
θείῳ μύρῳ τὸν τῆς τραπέζης τρόπον ἀληλιμμένας,
ἃς ἐπιδεδλημένας ἔσχατον τῇ τραπέζῃ δεῖ τοῖς πί-
ναξιν ἀμέσως ὑποχεῖσθαι τοῖς ἱεροῖς. Καὶ ταῦτα
οὕτω τελέσας, λύει μὲν xal περιδύεται τὰς ὀθόνας,
αὐτὸς δὲ τὴν ἱεραρχιχὴν ἔχων στολὴν ἐπέ τινα ql
«ova τῶν ἱερῶν ἔξεισιν οἴχων. “Ὅθεν ἁγίων μαρτύ-
puv δατᾶ λαδὼν εἰς τοῦτ᾽ αὐτῷ παρεσχενασμένα
xal θεὶς ἐπὶ θατέρου τῶν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
πινάχων, ἐν ᾧ τὸ φριχτὸν τίθησ' δῶρον, xa καλύ-
qae, οἷς ἐχεῖνο καλύπτει, μάλα τε σεμνῶς ἀναιρεῖται
καὶ χομίσας ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐπὶ τὸν ἀγιαζόμενον
πρόεισιν οἶχον, λαμπάσι καὶ ἄσμασι καὶ θνώμασι
καὶ μύροις τὴν πρόοδον πολλῶν χοσμούντων αὐτῷ,
x3 οὕτω χωρῶν, ἐπεὶ χαταλάδοι τὸν νεὼν καὶ πρὸς
αὑτῷ γένοιτο, ἴσταται μὲν πρὸ τῶν θυρῶν χεχλεῖς
σμένων, χελεύει δὲ τοῖς ἔνδον πυλῶν τὰς πύλας
ἀνοίγειν τῷ τῆς δόξης Βασιλεῖ, καὶ αὐτὰς τοῦ Δαβὶδ
εἰπὼν τὰς φωνάς " καὶ παρὰ τῶν ἕνδον ἀχούσας, ἃς
ἐκεῖνος τοὺς ἀγγέλους λέγοντας ἀλλήλοις εἰσάγει τοῦ
Σωτῆρος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνιόντος, τῶν θυρῶν
ἀναπεταννυμένων εἴσεισι τὸ ἱερὸν, σχεῦος ἐχεῖνο
συγχεκαλυμμένον ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἔχων. Ἐπειδὰν
δὲ εἴσω τοῦ θυσιαστηρίου χαὶ πρὸς αὐτῇ γένηται τῇ
τραπέζῃ, χατατίθεται μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς χαὶ ἀνακαλύ-

πεῖ, τὸν δ᾽ ἐγχείμενον αὐτῷ πλοῦτον ἀναιρεῖται
μὲν ἐκεῖθεν, ἐντίθησι δὲ θησαυρῷ τῷ μεγέθει τῶν
ἐντιθεμένων συμμέτρῳ, καὶ μετὰ τοῦτο τὸ μύρου
αὐτοῖς τὸ παναγέστατον ἐπιχέας ὑπὸ τὴν τράτέζιν

; . : τον τ εζα δὲ
ἀποτίθεται τὴν ἱεράν. Τούτων Ob οὕτω χατεσχευατμένων ὁ μὲν οἶχος προσευχῆς οἶχος, ἡ τράπεζα ὃ
πρὸς τὴν θυσίαν ἔχει xai παρεσχεύχσται xal θυτιατήριόν ἔστιν ἀτεχνῶς,

9? Psal, xxii, 7, 8.
e

Digitized by Google
