601

DE VITA IN CHRISTO LIB. IV.

(02

οὐχ ἄν τις εἴη σύνοιχος, ᾧ τὴν αὐτὴν ῴχησεν οἰκίαν, A raunionis et imago dicenda est τηϑεῖδ, quam com-

εἰ μετ᾽ ἐκεῖνον οἰχοίη" οὐδ᾽ ἀρχῆς xat. πραγμάτων
καὶ φροντίδων κοινωνὸς ὁτῳοῦν, ὃς ἐξεδέξατο τὴν
ἀρχὴν, ἀλλ' ὃ; ἂν πρός γε τῷ τὸν αὐτὸν οἰκῆσαι
τόπον καὶ τῶν αὐτῶν προστῆναι πραγμάτων, ἔτι
καὶ χρόνοις χρήσαιτο τοῖς αὐτοῖς “ τὸν ἴσον χἀνταῦθα
Ζρόπον ἂν ἔχοι" καὶ σαρχὸς xol αἵματος τοῖς μὲν
γεγεννηχόσιν οὐ πάνυ, μὴ τὸν αὐτὸν ἡμῖν αὐτὰ
μετασχοῦσι χρόνον, τῷ Χριστῷ δὲ ὡς ἀληθῶς χοινω-
νοῦμεν, πρὸς ὃν χαὶ ἀεὶ σῶμα καὶ αἷμα καὶ μέλη
καὶ πάντα ταῦτα χοινά, Εἰ δὲ τοῦτο ποιεῖ τὰ παιδία,
«ὃ χοινωνῇσαι σαρχὸς καὶ αἴματος, δῆλον καθέστα-
μὲν πρὸς τὸν Σωτῆρα συγγενέστερον ἔχοντες ἀπὸ τῆς
«τραπέζης ἣ τῆς φύσεως πρὸς τοὺς γεγεννηκότας
αὐτούς * ἔτι τοίνυν οὐχ ἅπαξ ζωώσας ὥσπερ ἐχεῖνοι

καὶ συστησάμενος ἀπηλλάγη, ἀλλ᾽ ἀεὶ πάρεστι xal Β

fjvutat xal τούτῳ αὐτῷ ζωοῖ καὶ συνίστησι τῷ
παρεῖναι, Καὶ γῶν μὲν γεγεννηκότων ἀφεστηχότας
οὐδὲν χωλύει περιεῖναι, τοὺς δὲ τοῦ Χριστοῦ διῖστα-
μένους οὐδὲν ἄλλο λοιπὸν ἢ τεθνάναι, Καὶ τί μὴ
λέγω τὸ μεῖζον ; Συστῆναι μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐφ᾽
ξαυτῶν τοὺς υἱεῖς οὐκ ἔοτι μὴ διαστάντας τῶν
Ὑεγεννηχότων, ἀλλὰ τοῦτο ποιεῖ τοὺς μὲν γεγεννη-
xé£vat, τοὺ: δὲ γεγεννῆσθαι τὴν ἀρχὴν τῷ διαιρεθῆ-
vat* ἡ δ᾽ ἐπὶ τῶν μυστηρίων νἱότης ἐν τῷ συνεῖναι
xa χϑινωνεῖν ἐστι, καὶ τοῦτό ἐστι διεφθάρθαι καὶ
μηχέτ᾽ εἶναι.

muuio. Sieut enim non esset quis contubernalis οἱ,
cum quo eamdem domum habitaret, si post- illum
labitaret, nec magistratuset reipublieg curanda
socius alicui, qui magistratum post. illum occe-
pisset, sed qui, preterquam quod eodem modo
δες easdem incoleret, et iisdem quoque rebus
eum imperio priesset, etiam eodem tempore prae-
esset: tali modo se res hic habet. Nam carne et
sanguine non admodum cum parentibus nos, nec
€odemn tempore in his nobiscum ipsi communicant.
Christo autem revera communitamus, cum quo
semper et corpus, ei sangainem, et. membra, et
omnis haec babemus communia. Quod si hoc filios
efficit, communicare cárne et sanguine, nos: ma-
jore cognatione cum Salvatore per sacram mensam
devinclos, quam per naturam cum parentibus
ipsis, manifestum est. Jam vero non eum semel
nos vivos procreasset formassetque, ut. illi, se re-
movit : sed nunquam pon adest, et unitus est, et
hoc ipso quod adest, nos vivificat et. format. Et
sejunctos quidem a parentibus nibil vetat superesse,
4 Christo autem seyaratis, preter mortem nibil
exspeclandum est. Sed cur mejus quiddam non
dico ? Fingere ipsis in semetipsis filios, quia pa-
rentibus non dirimantur, haud concéditur. Sed

C quia alii generarunt, alii generati sunt, hoc eos

prorsus dirimit, ac sejungit. Esse autem fllios. ín mysteriis, in commercio et. communicatione positum
est, et. separari"ac sejungi, hoc est non ampliusesse, sed omnino periisse.

Οὐχοῦν εἰ χοινωνίαν τινὰ βούλεται τὸ τῆς συγγε-
νείας ὄνομα, xal τούτου; οἶμαι μηνύει τοὺς αἵματι
χοινῷ συνημμένους, μόνη μὲν αἵματος ἂν εἴη χοι-
νότης, μόνη δὲ συγγένεια χαὶ υἱότης, καθ᾽ ἣν τῷ
Χριστῷ χοινωνοῦμεν. Διὰ τοῦτο xal τὴν φυσικὴν
Ὑέννησιν ἀποχρύπτει, ἐπειδὰν ἐπὶ τῶν αὐτῶν γένων-
ται" € Ὅσοι γὰρ ἔλαδον αὐτὸν, φησὶν, αὐτοῖς ἔδωχεν
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι" » καίτοι γεγέννηνται
καὶ σάρχες ἦσαν οἱ γεγεννηχότες, καὶ τῆς γεννήσεως
προτέρα ταύτης ἐχείνη ἀλλὰ τοσοῦτον ἡ δεντέρα
xastxoátnos τῆς πρεσδυτέρας, ὥστε μηδὲ ἴχνος
ἔχείνη: μηδὲ ὄνομα λοιπὸν εἶναι, χαὶ οὕτως ὁ ἱερὸς
ἄρτος τὸν νέον εἰσάγων ἄνθρωπον πρόῤῥιζον ἐχδάλλει
τὸν παλαιόν. Καὶ τοῦτο γὰρ τῆς ἱερᾶς ἔργον τραπέ-

Itaque si nomen cognationis communionem sli-
quam significat, et eos indicat, opinor, qui com-
munitate sanguinis copulati sunt, sola erit δε.»
guinis communio, sola cognatio et flliatio,'aeeun-
dum quam cum Christo communicamus. ftaque et
naturalis generstio in his obscuratur. « Quotquot
autem eum receperunt, inquit, dedit eis potestatem
filios Dei fieri **. » Non sunt nati ex sanguinibus,
tametsi nati sunt, et qui eos genuerunt, carnem
induti fuerunt, et partus ille bunc priecessit. Sed
vetustiorem recentior tot partibus vicit , αἱ illius
neque vestigium, neque nomen supersit. Et ita sa-
eer panis novum hominem  introducens, radicitus
veterem ejicit ; nam et istuc sacra mense quod-

ζης" ol γὰρ λαδόντες αὐτὸν, φησὶν, οὐχ ἐγεννήθησαν p dam munus est. Etenim. qui receperunt eum, in-

ἐξ αἱμάτων * πότε δὲ αὐτὸν λαμδάνομεν, ἐπιγνῶμεν
τὸ ῥῆμα, xa παρ᾽ ᾧ τῶν μυστηρίων εἴρηται τοῦτο,
λέγω δὴ τὸ, ε« Λάδετε" » δῆλον yop, ὡς ἐπὶ τὸ
δεῖπνον ταύτῃ καλούμεθα τῇ φωνῇ, xaM' ὃ τὸν
Χριστὸν καὶ χερσὶ λαμδάνομεν ἀληθῶς καὶ στόματι
δεχόμεθα — xoi ψυχῇ συμμίγνυμεν χαὶ σώματι
συνάπτομεν καὶ χιρνῶμεν αἵματι, καὶ πρόσεστι τὸ
διχαίως. Τοῖς γὰρ οὕτω τὸν Σωτῆρα xa λαδοῦσι
καὶ χατασχοῦσι διατέλους ἐστὶ μὲν αὐτὸς ἀρμόζουσα
χεφαλὴ, τούτῳ δὲ ἐχεῖνοι πρέποντα μέλη" γέννησιν
δὲ τὰ μέλη γεννηθῆναι τῇ κεφαλῇ τὴν αὐτὴν ἀχό-
λουθον ἦν. Οὐκ ἐξ αἱμάτων ἡ σὰρξ ἐκείνη οὐδὲ ἐχ
θελήματος σαρχὸς οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὸ;, ἀλλ᾽

* Joan. 1, 13, * Mauh. xxvi, 26-27.

quit, non sunt nati ex sanguinibus. Quolies autem
ipsum récipimus, toties verbum hoc experimur ;
et in. quo mysterio dictum sit hoc, « Accipite, »
inquam **, Certum est ip cona nos hae voce invi-
tari, in qua Christam et manibus vere accipimus,
et ore suscipimus, et animx? admiscemus, οἱ cor-
pori copulamus, et sanguini immergimus. Εἰ jure
quidem. Sic enim Salvatorem et accipientibus,

' et usque ad extremum vitze retinentibus, ipse caput

idoneum et conveniens est, et ipsi eidem membra
decentia ; eadem autem generatione membra capiti
generari equum erat. Non enim e sanguinibus
caro illa, neque ex voluntate carnis, neque ex vo-

Digitized by Google
