581

NICOLAI CABASIL.E

534

et initiauone suam in wnebis virtutem exserente, À τῷ εὐεργέτῃ, ἀλλ᾽ ἀδύνατον οὐδέν" ἔττιν ὧν xat δί-

gratiam quidem datam tenemus, caetera autem
praestari a benefactore non. admodum | necesse est.
Fieri enim potest, nos quorumdam poenas debere;
nec prohibet quidquam, et data nos corrumpere,
et officii numeros non explere.

Cujus rei multi sunt testes, et Corinthiis id apo-
stolis etiamnum vivis, accidit. Nam ex his qui Spi-
ritu erant pleni, qui prophe'abant, qui liuguis
loquebantur, aliisque ornamentis conspicui erant,
tantum tainen aberat, ut prorsus divini et spiri-
tales essent, ut invidia, ambitione importuna, con-
tentione, et hujuscemodi vitiis laborarent. Et hxc
illis exprobrans Paulus, « Adhuc carnales, inquit,

esüs, et secundum hominem ambulatis 32,» Δι. B

qui spirituales erant, quod ad partem aliquam gra-
tiarum attinet ; sed hoc eis ad omnem nequitiam
ex anima ejiciendam minime sufficiebat. In Eucha-
ristia vero tale nihil est. In quibus enim panis
vit ea operatus est, per que mortem evitarunt,
et neque ceenantes ullo scelere obstricti suut, neque
ullum superinduxerunt, nemo tales accusaverit. Non
«nim potest, ron potest, inquam, liue mysterium per
ownia operari, eL initiatos a qualicunque imper-
fectione vindicare. Cur ita ? Quouiam hoc estiy-
sterium operari, quando eo affectos nibil eorum quie
adesse possunt, defecit, Mense enim promissio
in Christo nos, et in nobis Christum hsbitare
facit. Ait enim : «ln me manuel, et ego ineo 3",»
Christo in nobis manente, quid amplius requira-
tur? aut quod bonum nos effugiat ? 1n. Christo
manentes quid aliud desiJerabimus ? llle habitator
noster, et ipse habitatio nostra est. O nos tali ha-
Vitatione beatos : et beatos iterum, quia ejusno.li
domus incolz facti sumus. (uo namque bono egere
poterunt sic affecti et constituti * Quid vitiositati,
€t in tanta charitate versantibus commune sii?
Quid tandem mali tanto bonorum cumulo se
epponat? Quid enim vel praesens subsistere, vel
nbseus ingruere queat, quando Christus adeo fami-
liariter nobiscum est, et uos totos penetrat, omnia
interiora possidet, et nos cingit ac protegit ? Nam
tela extrinsecus jactata. ne in nos incidant pro-

xag ὀφείλειν, xal οὐδὲν χωλύει τό τε μυστήριον τε-
λεσθῆναι καὶ τὰ δοθέντα μὴ διαφθεῖραι xal τῶν
δεόντων ἐλλειπεῖς εἶναι,

Τούτων πολλοὶ μάρτυρες, καὶ Κορινθίοις δὲ ἐτὶ
πῶν ἀποστόλων συνέδη * τῶν γὰρ τοῦ Πνεύματος γέ-
μοντες καὶ προφητεύοντες, καὶ γλώσσαις λαλοῦντες,
καὶ τἄλλα ἐπιδειχνύμενοι τοσοῦτον ἀπεῖχον ἀμέλει,
θείως καθάπαξ καὶ πνευματικῶς ἔχειν, ὥττε μὴ
πόῤῥω βασχανίας καὶ φιλοτιμίας ἀκαίρου καὶ ἔρι-
δος χαὶ τῶν τοιούτων ἑστάναι καχῶν. Καὶ ταῦτα
αὑτοῖς προφέρων ὁ Παῦλος, « Σαρχιχοὶ, φησὶν, ἐστὰ
καὶ χατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε“ » χαίτοι πνευμα-
πιχοὶ ἦσαν, τό γε τῶν χαρίτων μέρος, ἀλλ᾽ οὐδὲν
Ἦἤρχεσεν αὐτοῖς πρὸς τὸ πᾶν φαῦλον ἀπὸ τῆς Ψυχῆς
ἐχβαλεῖν, Ἐπὶ δὲ τῆς Εὐχαριστίας τούτων οὐδέν " οἷς
γὰρ ὁ τῆ: ζωῆς ἄρτος ἐνεργὸς ἐγένετο, δι᾽ ὧν ἔφυ-
λάξαντο τὸν θάνατον, καὶ οὔτε δειπνοῦντες πονηρὸν
οὐδὲν εἶχον, οὔτ᾽ ἐ πεισήγαγον, οὐκ ἄν τις οὐδὲν ἐγχα-
λέσαι τοιοῦτον, OO γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι, τὴν τελετὴν
ἐνεργὸν παντάπασιν εἶναι καὶ τοῖς μεμυημένοις
ἡστινοσοῦν μετεῖναι φαυλότητος" διὰ τί ; Ὅτι τοῦτό
ἔστι τὴν τελετὴν ἐνεργὸν εἶναι, τὸ τοὺς τελουμένους
οὐδενὸς τῶν γιγνομένων ἐλλείπειν. Ἢ γάρ τῆς τρα-
πέζης ἐπαγγελία τῷ Χριστῷ μὲν ἡμᾶ;, ἡμῖν δὲ τὸν
Χριστὸν ἐνοιχίζει. « Ἐν ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, μένε:,
χἀγὼ ἐν αὐτῷ» τοῦ Χριστοῦ δὲ ἐν ἡμῖν μένοντος
τίνος ἔτι δεήσει, τί δ' ἂν τῶν ἀγαθῶν διαφύγοι; Ἐν
τῷ Χριστῷ δὲ μένοντες τίνος ἐπιθυμήσομεν ἄλλου ;
xai Évotxó; ἔστιν ἡμῖν καὶ οἰκία, ὡς μαχάριοι μὲν
τὶς οἰχίας, μακάριοι δὲ ὅτι τοιούτῳ γεγόναμεν
οἰχία. Τί γὰρ τῶν ἀγαθῶν οὐ πάρεστι τοῖς οὕτω
διατεθεῖσι : τί χοινὸν καὶ φαυλότητι τοῖς ἐνταῦθα
γενομένοις λαμπρότητος ; τί ποτ᾽ ἂν σταίη πονηρὸν
πρὸς τοσοῦτον σωρὸν ἀγαθῶν; τί μὲν παρὸν δύναιτ᾽
ἂν μένειν, τέ δὲ ἀπὸν ἰσγύσαι προσαγαγεῖν, ὅταν 6
Χριστὸς οὕτως ἀκριβῶς ἡμῖν συνῇ καὶ δι’ ὅλων ἡμῶν
χωρῇ καὶ τἄνδον πάντα χατέχων καὶ περὶ ἡμᾶς f,
Τὰ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἐπιόντα βέλη χωλύει ψαύειν
ἡμῶν πανταχόθεν προδεδλημένος, οἰκία γάρ ἔστιν "
εἴ τι δ᾽ ἔστιν (ἔνδον ) φαῦλον, διωθούμενο; ἀπελαύ -

hibet, undecunque se objiciens; est enim domus, D vet, ἔνοικος γάρ ἐστι πᾶσαν ἐαντοῦ πληρῶν τὴν ot-

el si quid intus vitiosum est, disjicit et expellit ;
est eujm incola, et domum suam totam implet.
Non enim aliquid ejus, sed eum ipsum continemus,
uec radium aliquem ac. lumen, sed solem. ipsum
in animas recipimus, ut. inhabitemus et inliabite-
mur, ut. induamur et induamus οἱ permlsceamur,
et unus spiritus cum eo evadamus. Eteniw anima
et corpus, et facultates omnes repente spirituales
exsistunt, quopiam auinia anima, corpus corpori,
et sanguis sanguini coalescit. Quid iude? przstaa-
liora pravalent humilioribus, ex a divinis humana
supersutur, quodque de resurrectione Paulus

xiav. Οὐ γάρ τι τῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸν μετέχομεν,

᾿οὐδὲ ἀκεῖνά τινα καὶ φῶς, ἀλλὰ τὸν δίσχον αὑτὸν

ταῖς (royal; δεχόμεθα, ὥστε καὶ οἰχῆσαι καὶ εἶσοι-
χίσασθαι xai ἕν πνεῦμα γενέσθαι. Ka» γὰρ ψνχὴ
καὶ σῶμα καὶ πᾶσαι δυνάμεις αὐτίχα πνευματιχὰ,
ὅτι ψυχὴ μὲν ψυχῇ. σῶμα δὲ σώματι, καὶ αἷμα af-
ματι μίγνυται " καὶ τέ τὸ ἐντεῦθεν; τὰ βελτίω
χρείττω τῶν ἐλαττόνων xal τὰ θεῖα τῶν &vüpunt-
νων ἐπιχρατεῖ" xal 6 φησι περὶ τῆς ἀναστάσεως
Παῦλος, « Τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς χαταπίνεται,»
τὸ δὲ ἑξῆς" « Zo ὃὲ οὐχέτι ἐγὼ, φησὶ, Cf δὲ ἐν ἐμοὶ
Χριστός. »

scnpsit: « Mortaleabsorbetur a vita **. » De caetero : « Vivo jaw non ego, inquit, vivit vero in me Christus **.»

* | Cor. ut, 9... 5 Joan, vi, 57. ** HE Cor. v, 4.

** G3!at. i1, 20.

Digitized by Google
