E!

NICOLAT CABASIL E

652

gladio, igni, morti sese tradiderunt, cicatricibus A αὐτοὺς, τὰς οὐλὰς ἔτι δειχνύντες ἐπὶ τῶν λαμπόντων

in corporibus fulgidis conspicui, et vestigiis vul-
nerum, ul tropeorum quadem inscriptione tri-
umphantes, corona fortissimorum, — vulneribus
ilustrium ,. jurta regem, qui, quod occisus es!,
vicit, οἱ quod Paulus ait, «propter passionem
mortis 5,» gloria et honore coronatum.

Hec commentandi argumenta nobis sumentibus,
et omni tempore cogitantibus, tum natura nostrz di-
gnitas, tum Dei benignitas ποίᾳ fiet. Hoc maxime a
pravitate nos arcebit, et sifortelabemur, facile reparae
bit. Cum.enim multa sint qux? salutem nostram
impedire. queant, praecipuum est, quod peccato
quocunque admisso, non illico ad Deum conversi
veniam rogitamus ; sed erubescentes, et inetuenies,

σωμάτων xal θριαμδεύοηντες τοῖς τῶν πληγῶν τύ-
Tot; ὡς ἐπιγραφῇ τροπαίων, χύχλος ἀριστέων ἀπὸ
τραυμάτων εὐδοχιμῶν παρὰ βασιλεῖ τῷ σφαγῆναι
νενιχηχότι, xat ὅ φησι Παῦλος « διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένῳ. n

Ταῦτα ποιουμένοις μελέτην xal τούτων οὖσιν ὅσαι
ὧραι τῶν λογισμῶν, τό τε τῆς φύσεως ἡμῶν ἀξίωμα
γνώριμον ἢ τε φιλανθρωπία δήλη γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν τοῦ
Θεοῦ. Τοῦτο δὲ μάλιστα μὲν ἐπί τι πονηρὸν ἰδεῖν
οὐκ άσει, πεσόντας δὲ, εἰ συμδαίη, ἀναλήψαιτ᾽ ἂν
ῥᾳδίως. Πολλῶν γὰρ ὄντων, ἅπερ ἂν ἡμῖν προσταΐη
τῇ σωτηρίᾳ, μέγιστον ἀπάντων τὸ πλημμελοῦντας

τιοῦν μὴ πρὸς τὸν Θεὸν εὐθὺς ἐπεττράφθαι παραι-

viam ad illum molestam ac difficilem, illumque ira p τουμένου:, ἀλλ’ αἰσχυνομένους καὶ δεδοιχότας ἔρ-

tum nobis et inimicutn, et cum accedere volentibus
singulari przparatione opus esse opinamur. Huia-
nitas porro Dei hujusmodi cogitata ex anima fun-
ditus expellit. Nam qui probe cognovit quam man-
suetus sit, ct illud ignorat, « Adhuc te loquente,
dicet, ecce. adsum **, » quid eum remoretur quin
stalim ut peceavit, eum adeat? Hac enim commu-
nis hostis adversum nos machinatio, et dolus est,
dum ad peccatum sollicitat, confidentia et. auda-
ciam excitare : teterfima jam ausis, prolapsisque,
pudorem ac timorem absurdum injicere, ut cum
illo modo. cadere fecerit, hoc resurgere non sinat ;
seu porius, illo a Deo adducat ; hoc ad eum reverti
non permittat, atque ita viis. contrariis in unum
barathrum pertrabat.

Sed μας omui diligentia cavenda sunt, nempe
ante peccatum audacia, et post pecoatum pudor ac
timor, nihil enim commoditatis habent. Non. enim
timor i&te calcar, sed stupor quidam ac torpor ani-
mabus est : nec erubescimus. vulneribus, αἱ auxi-
lia curationemque inveniamus, sed.ut oculos Sal-
vatoris effugiamus; sicut Adam se abscondit, pro-
pter voluus manum modici fugiens(propter quod
enim querere debebat, ne peccatum de ipso trium-
phare); uxorem autem ohjieiens, αἱ quantum in
ipso erat, mollitiem animi sui tegeret ac velaret.
Et sicut post ilium Cain querens. latere quomodo
se posse latere putabat eum cujus oculis patent om-

γώξη τινὰ νομίζειν τὴν εἰς Exstvov ὁδὸν, xa* ὡς
ὀργίλως πρὸς ἡμᾶς καὶ δυσχερῶς ἔχει χαὶ μεγάλης
δεῖ τοῖς προσελθεῖν βουλομένοις Παρασχενῆς " ἢ δὲ
«oU Θεοῦ φιλανθρωπία τῆς ψυχῆς παντάπασι τοῦτον

,ἐχδάλλει τὸν λογισμόν, Τῷ γὰρ εἰδότι σαφῶς, ὅτωις

ἡμερότητος ἔχει, καὶ ὡς ἔτι « λαλοῦντος ἐρεῖ, "1603

“πάρειμι, ν τί γένοιτ᾽ ἂν χώλυμα περὶ τῶν ἡμηρτη-

μένων εὐθὺς αὐτῷ προσελθεῖν ; Τοῦτογὰρ μηχάνημα
χαθ᾽ ἡμῶν xai τέχνη τοῦ χοινοῦ πολεμίον, πρὸς μὲν
τὴν ἁμαρτίαν ἄγοντα θρασύτητι χαὶ τόλμῃ χινεῖν,
πολμήσασι δὲ τὰ δεινότατα xal πεσοῦσιν αἰτχύντιν
καὶ δέος ἄτοπον ἐντιθέναι, ὡς ἂν τῷ μὲν παρασχευά-
σῇ πεσεῖν, τῷ δ᾽ ἀναστῆναι μὴ συγχωρήσῃ, μᾶλλον
δὲ τῷ μὲν ἀπαγάγῃ Θεοῦ, τῷ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔπανελ-

C θεῖν οὐκ ἐάσῃ, καὶ οὕτω διὰ τῶν ἐναντίων ἐφ᾽ ἕν

ἑλκύσῃ βάραθρον.

Ταῦτα δὲ πάσῃ σπουδῇ φυλάττεσθαι δεῖ, χαὶ
φεύγειν ὁμοίω: τὴν τε πρὸ τῆς ἁμαρτίας τόλ-
μὰν καὶ τὴν μετὰ ταύτην αἰσχύνην xai φόξον,
ὧν οὐδὲν ὄφελος. Οὐ γὰρ δὴ χέντρον οὗτος 6
φόδος, ἀλλὰ νάρκη τίς ἐστι ταῖς ψυχαῖς, οὐδ᾽ αἰσχυ-
γόμεθα τοῖς τραύμασιν, ἵν' ἐξεύρωμεν ᾧ ϑεραπεύσ»»
μεν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς τοῦ ξωτῆρος φύγωμεν ὀφθαλ-
μοὺς, χαθάπερ ᾿Αδὰμ ἐχρύδη, διὰ τὸ τραῦμα τὴν τοῦ
ἰατροῦ χεῖρα φεύγων, ὑπὲρ οὗ ζητεῖν ἔδει, τῷ μὴ
κατ᾽ αὐτὸς αὐτοῦ θριαμδεῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ
τὴν γυναῖχα προϊσχόμενος τὴν τῆς γνώμης ἀσθένειαν
συγχαλύψαι τό y' ἐπ᾽ αὐτῷ " xa Κάϊν μετ᾽ ἐχεῖνον
λανθάνειν ζητῶν, οἷς φηθῇ δυνηθῆναι λαθεῖν, ᾧ πάντα

nia. Conducit enim el timere, et erubescere, et D πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν. “Ἔστι γὰρ λυσιτελῶς κα᾿ δεῖται

macerari animo, δὲ corpus submittere, cum 556
ad Deum nos expedire potuerint. « À (ructibus eo-
rum, inquit, cognoscetiseos δ᾽ » Et quoniam non mo-
do pudor. ac timor, sed gravis item tristitia pecca-
tum excipit, etiam hae Dei humanitatem oprime
coguoscentibus nibil nocuerit, Nam esi scelestissi-
morum facinorum sibi sint conscii, non. idcirco
spem venie projicient, scieutes nihil adeo indi-
gnum esse venia, ut Dei clemeutiam vincat. Tristi-
tia autem aíficiantur salutari, et curabunt, ut cam
ampligeent; illam alteram bonas spes labefactan-
tem fugabunt.

Ὁ“ Hebr. n, 9. ** Isa. rvui, 9.

xa αἰτχυνθῆναι καὶ ψυχὴν τῆξαι xaY σῶμα χατενεγ-
κεῖν, ὅταν πρὸς τὸν Θεὸν ταῦτα δύνηται φέρειν. e" Am)
γὰρ τῶν χαρπῶν αὐτῶν, φησὶν, ἐπιγνώσεσθε αὖ»
τούς " » ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ὅσον αἰσχύνη καὶ δέος, ἀλλὰ
βαρεῖά τις ἀνία τὴν ἁμαρτίαν ἐχδέχεται, καὶ ταύτης
οὐδεμία γένοιτ᾽ ἂν βλάδη τοῖς ἀχριδῶς τὴν τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν ἐπισταμένοις, Κἂν γὰρ τὰ ἔσχατα νῶν
χαχῶν αὐτοῖς συνειδῶσιν, οὐκ ἂν πρόοιντο τὰς ἐλπί-
δας" εἴσονται δὲ μηδὲν οὕτω μεῖζον εἶναι συγγνιὼ-
μῆς, ὥστε τῆς τοῦ Θεοῦ χρατῆδσαι χρηστότητ'ς,
λύπην δὲ τὴν μὲν οἴσουσι τὴν σωτήριον καὶ ζητή-
συυσιν, οἷς μείξω ποιήσουσι, τὴν ἑτέραν δὲ ἐχδα-
λοῦσι ταῖς ἀγαθαῖς ἐλπίσι λυμαινομένην.

49. Mattb. νἱ», 16.

Digitized by Google
