61

NICOLAI CABASIL/E

613

5818, sic eum honoravit, et congressus amanter ἃ τῶν ἄλλων αὐτῷ, xal ταύτῃ τιμήσας ὁ δὲ xo ουν-

appellavit, et num ab eo plus, quam ab aliis dilige-
retur pereunetatus est. Cumque Petrus respondis-
set, se diligere, adhuc idem interrogat: auitoque
iterum, « Amo te **, » denuo quzrit an ab ipso dili-
gatur. Atque ut mihi videtur, quzsivisset ercbrius,
visi Petrus contristatus respondere recusasset, quod
!s qui nosset omnia, ad cognoscendum amorem sui
multa verba exigeret, Quanquam ista nec. amicum
ignorantis, néc ignorautem se fingentis erant ; quo-
rum alterum fuisset errare, alterum decipere, 'neu-
trum sincere veritatis. Sed volebat sic. ostendere,
se injuri& propter priora pacta contempta plaue
oblitum, non enim denuo ea postulasset : quod fuit
amorem in Petro accendere, qui jam propemodum
exstioguebatur, Talia enim sciscitari et ad talia re-
spondenda provocare, ad amicitiam plus omnibus
valet, et rerum ad amorem pertinentium | memoria
atque serio nón solum amicitiam augere, sed et non-
dum exstantem generare potuit, Atque liec quidew
hujusmodi sunto.

Salvator ergo hunc in modum in operibus suis
ira vacavit : quo docente, εἰ leges ferente, quid
mitius ac lenius? Sane et. preces ipsas, e& sacrifi-
cium non se admissurum ait, si cum ira aut sa-
crificemus, aut precemur, ct remissionem peccato-
Tum, commuue omnibus donum, quod secum de
coclo apportavit, mutuo irascentibus nunquam da-

ελθὼν τὰ φιλιχὰ. διελέχθη xal πυνθάνεται τὸν
ἑαυτοῦ πόθον, εἰ μείζων ἢ παρὰ τοῖς ἄλλοις τῶν
ἑταίρων ἐστὶν ἐν αὐτῷ, Καὶ τοῦ Πέτρου φιλεῖν
εἰπόντος ἔτι ταὐτὸ πυνθάνεται, xax τὸ, « PO σε,»
πάλιν ἀκούσας, ἀνεέρετ᾽ αὖθις εἰ φιλοῖτο, καὶ οὐχ ἂν
ἐμοὶ δοκεῖν ἐρωτῶν ἀνῆχε πολλάχις, εἰ μὴ Πέτρος
ἀπεῖπεν ἀνιαθεὶς, εἰ πρὸς τὸ μαθεῖν ὅτι φιλοῖτο,
πολλῶν δέοιτο λόγων πάντα εἰδώς, Καίτο! ταῦτα
ἦν οὔτε τὸν φίλον ἀγνοοῦντος οὔτε τὸν ἀγνοοῦντα
πλαττομένου, τὸ μὲν γὰρ ἦν πλανᾶσθαι, τὸ δ᾽
ἀπατᾷν, ὧν οὐδέτερον τῆς εἰλικρινοῦς ἀλη-
θείας * ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐκχεῖνο δειχνύντος * 6X
οὗ μνησικαχῶν εἴη τῶν προτέρων ὁμολογιῶν πι-
πατημένων, οὗ γὰρ ἂν ἐζήτει δευτέρας" τοῦτο δὲ
τὸ φίλτρον ἀνάπτοντος τῷ Πέτρῳ χινδυνεῦσαν ἤδη
σθεσθῆναι μικροῦ, Τὸ γὰρ τοιαύτας μὲν πεύσεις
προσάγειν, πρὸς τοιαύτας δὲ παραχαλεῖν ἀποχρί-
σεις, πρὸς ἑταιρίαν παντὸς δύναται μᾶλλον, καὶ
μνήμη τῶν φιλιχῶν καὶ τὸ περὶ τούτων τι λέγειν
οὐχ ὅσον μείζω χεποίηχεν οὖσαν, ἀλλὰ καὶ μήπω
φῦσαν ἐδυνήθη τεχεῖν. Εἶεν.

Οὕτω μὲν οὖν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐχθάλλων
φαίνεται τὴν ὀργήν " διδάσχοντι δὲ. καὶ νομοθετοῦντι
&p' ἔστιν ὃ πρὸ τῆς πραότητός ἔστιν αὐτῷ; Καὶ
Ὑὰρ καὶ προσευχὴν αὐτὴν xal θυσίαν μὴ ἂν mpos-
ἐπϑαι φησῖν, ἣν ὀργίλως ἔχοντες Ὦ θύωμεν fj mpos-
εὐχώμεθα, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τὸ κοινὸν ἄπασι
δῶρον (8 κομίζων ἧχεν ἐξ οὐρανοῦ), τοῖς ὑπὲρ ἕαυ-

turum ; tametsi omnem lapidem moveamus, et flu- C τῶν ὀργιζομένοις οὔποτε δώσειν, κᾶν ὑπὲρ τούτου

mina sudorum laerymarumque fuudamus, ctsi
ipsum corpus gladio et igni objiciamus δ᾽. Tanti
fecit ille mansuetudinem; et qui ejus vitam medi-
tantur, eos ita mitem animum erga eos a quibus
olfensi sunt, gerere zquum est. Quod etiam indi-
cans : Si meom mansuetudinem nossetis, inquit,
etiam cor vesirum mansuesceret. « Discite a me,
ail, quia niitis sum, et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris **, »

Praeterea sic meditationis de Christo mansuetudo
materia iet. Non potest enim sacrze mensa desi-
derio, et amore non incendi, qui in. hujusmodi
cogitationibus vitam consumit : quam cum tuili-

bet injuriarum. memori contingere nefas sit, resi- D

siet. ir, et ab odio puram servabit animam. Hic
enim sanguis ad reconciliationem a principio effu-
sus, merito iraeundi» furorique servientes avere
satur, Et quanquam ad Patrem clamavit super in-
terfectoribus, sicut Abelis sanguis a Caino effusus,
non I3men apud eum sceleratos accusavit, nec, ut
ille, de fratre vindiclam poposcit; quin contra
absolvit, et vos occisi veniam occisoribus conci-
Jiavit.

Quin etiam excellentissime justitiam excolunt,
qui im his commentationibus sunt assidui : er
qJibus apparet mundi Dominum adeo honorasse

πάντα ποιῶμεν, xàv ποταμοὺς Ἐδρώτων xoi δα-
χρίων χέωμεν, χἂν αὐτὸ ξίφει καὶ πυρὶ προδῶμεν
τὸ σῶμα, Τοσούτου τινὸς ἄγων qa [verat πραότητα,
xal οὕτως ἀκόλουθον τοὺς τὰ ἐχεένου λογιζομένους
τὴν καρδίαν πρὸς τοὺς ἀνιῶντας ἥμερον ἔχειν, ὃ
καὶ δεικνὺς, "Av ἐμὲ γνῶτε, φησὶν, ὅπως ἡμερότητος
ἔχω, καὶ ὑμῖν κατασταίη ἡ καρδία. « Μάθετε γὰρ,
φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ, xai εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς φνυχαῖς
ὑμῶν. »

"Est δὲ καὶ τόνδε τὸν τρόπον τῆς περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ μελέτης fj πραότης γένοιτ᾽ ἂν ἔργον. Τῆς μὲν
γὰρ ἱερᾶς τραπέζης ἀνάγχη λαδεῖν ἔρωτα xbv ἐν
τούτοις ζῶντα τοῖς λογισμοῖς " ταύτης δὲ οὐχ ἐξὸν
τυγχάνειν μνησιχαχοῦντα πρὸς πᾶσαν ὀργὶν, οὗτος
στήσεται xal μίσους τηρήσει καθαρὰν τὴν ψυχήν. Τὸ
γὰρ αἷμα τοῦτο πρὸς διαλλαγὰς χεθὲν ἐξ ἀρχῆς οὐχ
ἀνάσχοιτ᾽ ἂν διχαίως τῶν ὀργῇ καὶ θυμῷ δουλευόνσ
των εἰ γὰρ καὶ φωνὴν πρὸς τὸν Πατέρα περὶ τῶν
μιαιφόνων ἀφῆχε, καθάπερ τὸ "Αδελ αἷμα χεθὲν, ἀλλ᾽
οὐχ ἐγράψατο παρ' αὑτῷ τοὺς ἠδικηχότας, οὐδὲ δίχας
ἀπῇτησεν, ὥσπερ ἐκεῖνος τὸν ἀδελφὸν, καὶ γὰρ ἀπε-
λύςτο, καὶ ἡ τοῦ σφαγέντος φωνὴ συγγνώμην εἷλε
τοῖς φονευταῖς.

Ἔτι δὲ καὶ δικαιοσύνης ἐργάται διαφερόντως
ἁπάντων οἱ μετὰ τούτων ζῶντες τῶν λογισμῶν, ἐν
οἷς ὁ τοῦ χόσμου Δεσπότης οὕτω φαίνεται τιμήσας

** Joan, xxr, 15seqq..— * Matti, v, 95, 23; xvin, 21, 595. 5) Matth, σι, 29.
4η ,

Digitized by Google
