19 NICOLAI

CADASIL.E ᾿

68

iis deflxi, labores ferunt tantum tolerantiz adtibeu- Α πόνους φέρουσ', τοσοῦτον εἰσάγοντες καρτερία, ὅσον

(es, quantum illa pulchritudinis habere cognove-
τῶν. Prater liec omnia, quis nescit eur nos ipse so-
lus sanguine suo emptos acquisierit? qnia non est
alius, cui serviendum, et propter quem nobis ipsis,
qua corporibus qua animabus, qua amore, qua
memoria, qua mentis actione uti debeamus. Ldeo
et Paulus : « Non. estis vestri, inquit, empti enim
estis pretio magno "9. ;

Etenim. propter hominem noyum hominis na-
tura ab ivitio est condita, et. mens et appetitus
illins ergo parata sunt : et cogitationem | acce-
pimus, wt Christum cognoscamus,  appetiium
seu desiderium, ut ad illum curramus : memo-
riam! habemus ui illum portemus, quoniam et
dum fabricaremur, ipse nobis archetypon erat. Non
enim vetus Adam novi, sed novum novus veteris
exemplum esse debuit. Etsieenim dicitur ad sinili-
tudinem veteris essc genitum ; sed propter corru-
ptionem, quam ille cepit, hic hzreditavit, ut na-
tur imbecillitatem. medicina a semet deprompta
tollat ; et, ut Paulus ait, « absorbeatur quod mor-
tale est a vita "* ; » ut propter naturam ipsam ar-
ehetypum vetus Adam sit, priorem illum scienti-
hus ; cui autem. omnia, antequam fiant, in con-
spectu sunt, antiquior ille secundi exeinplum sit.
Et juxta. proprictatem et. imaginem quidem illius
fictus est ; sed non mansit, vel potius ad illum te-
tendit, sed non apprehendit. Uude et legem ille
suscepit, hic servavit. Et obedientiam quidem γῆς
tus abjecit, novus restituit, « usque ad morlem,
mortein autem crucis '*, » ut Paulus ait. Et ille

B

Exslva χάλλους ἔγνωσαν ἔχειν. Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα
τίς οὐκ οἶδεν, ἀνθ᾽ ὧν ἡμᾶς αὑτὸς ἐκτήσατο μόνες
τοῦ αἴματος πριάμενος, ὦ; οὐχ ἔστιν ἄλλος, ᾧ χρὴ
δουλεύειν καὶ πρὸς ὃν δεῖ χρήσασθαι ἡμῖν αὐτοῖ; χαὶ
σώμασι xa ψυχαῖς καὶ ἔρωτι xal μνήμῃ καὶ τῇ χατὰ
νοῦν ἐνεργείᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος, « Οὐχ ἐστὲ
φη ἦν, ἑαυτῶν" τιμῆς γὰρ ἢγοράσθητε. »

Καὶ γὰρ διὰ τὸν καινὸν ἄνθρωπον ἀνθρώ πον φύσις
συνέστη τὸ ἐξ ἀρχῆς, xal νοῦς καὶ ἐπιθυμία πρὺς
ἐχεῖνον κατεσχευάσθη, xal λογισμὸν ἐλάβομεν, ἵνα
τὸν Χριστὸν γινώσχωμεν, ἐπιθυμίαν, ἵνα πρὸς ἐχεῖ-
νον τρέχωμεν, μνήμην ἔσχομεν, ἵν᾽ ἐχεῖνον φέρω“
μεν, ἐπεὶ xat δημιυυργουμένοις αὐτὸς ἀρχέτυπον ἦν.
Οὐ γὰρ ὁ παλαιὸς τοῦ καινοῦ, ἀλλ᾽ ὁ νέος ᾿Αδὰμ τοῦ
παλαιοῦ παράδειγμα. Εἰ γὰρ καὶ χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
παλαιοῦ τὸν νέον λέγεται γεγενῆσθαι, ἀλλὰ διὰ τὴν
φθορὰν $: ἀπήρξατο μὲν ἐκεῖνος, ἐκληρονόμησε ó δὲ
οὗτος, ὡς ἂν τὴν τῆς φύσεως ἀῤῥωοτίαν τοῖς παρ᾽
ἑαυτῷ φαρμάχοις ἀνέλῃ, καὶ T] φησι Παῦλος, «xazz-
ποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς" » ὡς ἕνεχά γε τῆς
φύσεως αὑτῆς ἀρχέτυπον ὁ παλαιὸς ᾿Αδὰμ ἡμῖν ἂν
εἴη τοῖς πρότερον ἐκεῖνον ἐπισταμένοις, i δὲ πάτα
πρὶν εἶναι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, ὁ πρεασθύτερος τοῦ
δευτέρου μίμημα, xal χατὰ τὴν ἰδέαν bxelvou xol
τὴν εἰχόνα“πέπλασται μὲν, οὐκ ἔμεινε δὲ, μᾶλλον δὲ
ὡρμήθη μὲν πρὸς ἐχείνην, οὐ κατείληφε δέ, “Ὅθεν
xai τὸν νόμον ἐδέξατο μὲν ἐχεῖνος,, ἔσωσε δὲ οὗτος,
καὶ τὴν ὑπαχοὴν ἀπῃτήθη μὲν ὁ -ππαλαιὸς, ἀπέδωχε
δὲ ὁ νέος « μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, v
φησὶ Παῦλος * καὶ ὁ μὲν napavoj ὧν δῆλος ἦν, ὧν

quidem legem violaus, visus est imperfectus in his ὦ δέον ἄνθρωπον ἔχειν, ἀτελῶς ἔχων (οὐ γὰρ capte!

quie habere hominem oportet. Non enim erat su-
pra naturam lex, cujus. transgressorem punire fas
erat; hic autem perfectus erat. in. omnibus, et,
« Patris. mei mandata servavi 75, » inquit. Et. ille
quidem vitam imperfectam intulit, wille adjumen-
torum indigam ; Lic perfectissim:z, immortalis,
inquam, parens hominibus factus est, Et ad. iin-
mortalitatem natura. sane ab initio impellebatur,
quam serius attigit, in corpore Salvatoris, quod
ipse iu vitam nunquam desitaram. cum ἃ tuortuis
excitasset, dux immortalitatis generi nostro evasit.
Alque, ut totum eloquar, verum bominem, et
perfectum, et morum, et vitai, et. aliorum grata
omuium, primus ct solus Salvator ostendit.
Siquidem bic vere est hominis finis, et intuens
extremum (viram puta incorruptam). fiuit eum
Deus. Siquidem ct corpus ἃ corrupL.one, et mens
ab omyi peccato libera fuit. In. hoe enint perleeti
ralio consistit, cum artifex. ipse qui pulaverit
oportere, omnia prastiterit; quando et simulacri
elegantia extrema artificis manu inducitur, Si igi-
tur ilie inultum a. perfectione abfuit, hic. perfectus
eral iu omuibus, et de sua perfectione liominibus
imperiiit, et genus totum humanum ad se aptavit,

" 1 Cor. vi, 20. "* Il Cor. v, 4.

** Philipp. it, 8.

τὴν φύσιν ὁ νόμος, ὃν ὑπερδάντα χολάζειν δίκαιον ἦν),
ὁ δὲ τέλειος ἐν ἅπασιν ἦν, καὶ, ε« Τετήρηχα, quit
τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου. » Καὶ ὁ μὲν τὴν ἀτελῆ
ζωὴν εἰσήνεγκεν, ἢ μυρίων δεῖτα x βοηθημάτων" ὁ
δὲ τῆς ἀθανάτου, πατὴρ ἐγένετο τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ
ἀθανασίαν ἡ φύσις ἠπείγετο μὲν ἐξ ἀρχῆς, ἀφίχετο
δὲ ὕστερον ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος σώματος, ὅπερ αὐτὸς
εἰς τὴν ἀθάνατον ζωὴν ἀπὸ τῶν vexpüv ἀναστήσας
ἡγεμὼν ὑπῆρξε τῆς ἀθανασίας τῷ γένει" καὶ ἵνα τὸ
πᾶν εἴπω, τὸν ἀληθινὸν ἄνθρωπον xal τέλειον xxt
τρόπων καὶ ζωῆς xal τῶν ἄλλων ἕνεχα πάντων πρῶ-
τὸς χαὶ μόνος ἔδειξεν ὁ Σωτήρ,

Εἴ γε τοῦτό ἐστιν ὡς ἀληθῶς ὄρος ἀνθρώπου; πρὸς
ὃ βλέπων ἔσχατον ἔπλαττεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, λέγω δὴ
τὸν βίον τὸν ἀκήρατον, ἐπειδὰν φθορᾶς μὲν 7j καθα-
pbv αὐτῷ τὸ σῶμα, γνώμη δὲ πάσης ἁμαρτίας
ἀπηλλαγμένη" ἐνταῦθα γὰρ τέλειον ἂν εἴη τὸ κατ᾽
αὐτὸν, ὅταν ὁ δημιουργὸς αὐτὸν ἃ δεῖν φήθη, πάντα
ἐργάσηται, ἐπεὶ καὶ ἀγάλματος ἀποχαθέσταται χἀλ-
λος τῇ τελευταίχ τοῦ τεχνίτου χειρὶ εἰ τοίνυν ὁ μὲν
πολλοῦ τινος ἐδέησεν εἶναι τέλειος, ὁ δ᾽ ἦν ἐν ἄπασ:
xai τῆ; τελειότητος τοῖς ἀνθρώποις μετέδωχε, χαὶ

12 Joan. xv, 10.

Digitized by Google
