61

DE VITA IN CHRISTO LIB. VI.

078

νης ἀνλρώποις ὄντες τεχνῖται; Εἰ ξὲ τὴν χαθόλου A οἱ pacis hominibus auctores sint. Quod si uni-

δικαιοσύνην, λέγω τὴν ἀρετὴν, ἡλίκον ἐστὶν ἀγαθὸν
καὶ οἷον αὐτῇ σύνεστι χάλλος, ἐπὶ τοῦ ἤθους μόνον
πάρεστιν ἰδεῖν τοῦ Σωτῆρος, ἅτε μόνου τῶν ἐναν-
τίων αὐτὸ χαθαρὲν παντελῶς ἐπιδειξαμένου, (καὶ
Ὑὰλρ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ 6 τοῦ χόσμου ἄρ-
χων ἐλθὼν εἶρεν, οὗ διῶξαι δυνήσεται τὴν θείαν
ἐχείνην Ψυχὴν, οὐδ᾽ ἐν ᾧ μέμψαιτο τὴν ὥραν, βα-
σχάνοις περισχοπῶν ὀφθαλμοΐῖ:) τὸν μὲν εἰς τὸν Χρι-
στὸν καὶ ἀρετὴν ἔρωτα δῆλον ὡς οὐδὲν ἄλλο ποι-
οὔντας ἣ μηχανωμένους fj τὰ τοῦ Χριστοῦ μελς-
πῶντας ἔστι λαθεῖν. Οὕτω γὰρ περιέσται xa τὸ τῆς
ἀρετῆς καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος χάλλος καταμαθεῖν, χα-
ταμαθοῦτε δὲ xal φιλεῖν, ὡς αἴτιον ὃν πανταχοῦ
τοῦ φιλεῖν τὸ χαταμαθεῖν, ἐπεὶ καὶ τὴν Εὖαν ὁ τοῦ
ξύλου χαρπὸς xai ταῦτα ἀπειρημένου τοῦτον εἶλε
τὸν τρόπον’ « Κατενόησε γὰρ, φησὶν, ὡς ὡραῖος
Tv εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸς εἰς βρῶσιν. »

.

“Ἔρωτα δὲ Χρυστοῦ καὶ τῆς ἀρετῆς οὕτω λαβόντας
καὶ διωγμῶν ὑπὲρ αὐτῶν εἰκὸς ἀνασχέσθαι καὶ φυ-
γεῖν ἐλέσθαι δεῆσαν xax τὰ δεινότατα πάντων ἀχοῦ»
σαι, xal τοῦτο χαίροντας, ὡς δὴ μεγίστων xat χαλ-
λίστιον αὐτοῖς γερῶν ἀποχειμένων ἐν οὐρανοῖς. Ὁ
γὰρ περὶ τὸν ἀθλοθέτην τῶν ἀγωνιζομένων ἔρως xot
τοῦτο δύναται, χαὶ περὶ τῶν μήπω φαινομένων
ἄθλων ποιεῖ πιστεύειν αὐτῷ καὶ βεδαίας εἰς τὸ μέλ-
λον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἔχειν ἐλπίδας. Οὕτω τὰ Χρι-
τοῦ τοὺς ἑκάστοτε λογιζομένους καὶ μελετῶντας χαὶ
μετρίους εἶναι ποιεῖ καὶ τῆς ἀνθρωπείας ἐπιγνώμο-
“ας ἀσθενείας, ὥστε πενθεῖν, χαὶ πράους ἀποδείχνυσι
xal διχαίρυς καὶ φιλανθρώπους xil σώφρονας καὶ
εἰρήνης xal διαλλαγῶν ἀνθρώποις ἐργάτας, καὶ
οὕτω Χριστοῦ xai τῆς ἀρετῆς περιεχομένους, ὥστε
ὑπὲρ αὐτῶν οὐκ ἀνέχεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ χαίρειν
ὑδριζομένους καὶ ἥδεσθαι διωχομένους. Καὶ ὅλως τὰ
μέγιστα τῶν ἀγαθῶν χαὶ ὅθεν ἐστὶ μβακαριηυς γὲ-
νέσθαι, τῶν ἐννοιῶν ἀπολαύειν ἔξεστι τούτων χαὶ
οὕτω τηρῆσαι μὲν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὴν γνώμην, τὴν δὲ
γιγνομένην ὥραν χαλὴν ἐργάσασθαι τὴν ψυχῆν, καὶ
τὸν ἀπὸ τῶν μυστηρίων φυλάξαι πλοῦτον, καὶ τὸν
βασιλικὸν μὴ ῥῆξαι μηδὲ ῥυπᾶναι χιτῶνα, Διὰ τοῦτο
καθάπερ τὸ νοῦν ἔχειν καὶ λόγῳ χρῆσθαι. «ἧς τῶν

versam justitiam , virtutem , inquam, quantum
sit bonum, οἱ qualis ejus pulchritudo, in mo-
ribus et vita unius Salvatoris est videre, utpo:e
qui solus ipsam contrariorum puritatem perfecte
ostendit (etenim peccatum non fecit ; nec princeps
hujus mundi veniens, et invidens oculos circum-
ferens invenit, in quo animam illam accusare pos-
set, nec. in quo ejus pulchritudinem repreheude-
rel), certum est, amorem erga Christum, οἱ erga
virtotem, ejus vitam medilantes adepturos, quam-
vis aliud. nihil faciant, aut. incipiant, Sic enim
abunde licebit et virtutis, et Salvatoris pulchritu-
dinem intelligere. et intellectam amare, quando in
omni re intelligentia sive cognitio amorem pro-
ereare consuevit : siquidem et Evam fructus ligni,
idque vetiti, hoc modo pessum dedit. « Et anima-
vertit mulier, inquit, duod bonum esset lignum ad
vescendum, et. pulchrum oculis, aspectuque dele-
etahile **, »

Amorem Christi et virtutis sic adeptos, etiam
persecutiones propter lzc sustinere convenit, et
cum res postularit, fugam non recusare, et pro-
brosissima quaque audire, idque cum latitia, ας
pote maximis pulcherrimisque premiis in cato
repositis. Amor enim certantium erga prosideu,
remuneratoremque certaminis etiam hoc potest, et
de przmiis nondum visis, facit ei fidem habere, et
jam nunc futurorum spem solidam gerere. Sic
Christum semper cogitantes, meditantesque et mo-
deratos reddit, et humanz infirmitatis guaros, ut
lugeaut, eosdemque et. mites, et justos, et liumae
nos, et modestos facit, et pacis concordieque in-
terpretes, adeoque Christo, et virtute circumseptos,
ut pro iis non solum patiantur , sed gaudeant etiam
injuriis multari, et in persecutionibus exsultent.
Et, ut sammatim dicam, bona amplissima, el qui-
bus beatitas constat, ex cogitatlonibus istis perci-
pere possumus ; et ita in eo qui summe bonus est,
mentem custodire, solitaia pulchritudinem servare,
animam meliorem reddere, acceptasque a mysteriis
opes tueri, et. regalem tunicam non ruinpere, nec
sordidare. Et idcirco quemadmodum mentis. com-
potem esse, et raüone uti, umane, παῖ" pro-

ἀνθρώπων φύσεως ἴδιον, οὕτω τὰ Χριστοῦ θεωρεῖν D prium est; sic res Christi contemplari, opus esse

ἔργον εἶναι. χρὴ νομίζειν τοῦ λογισμοῦ, μάλιστα μὲν
ὅτι τὸ παράδειγμα, πρὸς ὃ δεῖ βλέπειν ἀνθρώπους,
ἂν τέ τι δέῃ πράττειν ἐφ᾽ ἑαυτῶν αὐτοὺς, ἄν τε τοῖς
ἄλλοις τῶν δεόντων ἡγεῖσθαι, μόνος ἐστὶν Ἰησοῦς,
ὃς xal τῶν ἰδίων ἕνεχα xai τῆς πολιτείας πρῶτος
χαὶ μέσος καὶ τελευταῖο: τὴν ἀληθινὴν ὑπέδειξεν àv-
θρώποις δικαιοσύνην. Ἕπειτα xai γέρας ἐστὶν ὁ
αὐτὸς xal στέφανος, ὃν δεῖ λαύεϊν ἀγωνισαμένου:.
Οὐχοῦν εἰς ἐχεῖνον ὁρᾷν δεῖ καὶ τἀκείνου σγοπεῖν
ἀχριδῶς, καὶ ὡς ἕνεστι πειρᾶσθαι χαταμανθάνειν, ἵν᾽
εἰδῶμεν ὡς δεῖ πονεῖν. Τὰ γὰρ ἄθλα τοῖς ἀθληταῖς
μετρεῖ τοὺς ἀγῶνας, xal ταῦτα ἀποσκοποῦντες τοὺς

“ Gen. in, 6.

cogitationis existimandum est, Maxime, quia exem -
plar, ad quod hominibus respiciendum est, sive
opus est agere aliquid ipsos in seipsis, sive aliis in
officio preecundum, solus est Jesus, qui et qua
propria nostra, et qua in. consuetudine conviciu-
que posita, primus, medius, ultimus, veram homi-
nibus justitiam ostendit. Deinde et. przemium ipse
est, et corona est certantibus off-renda. Baque ille
ante oculos ponendus, et qu;e ilius sunt, accurate
perpendenda, et. quatenus licet, ad eorum intclit-
gentiam enitendum, ut sciamus, quomodo [3boran-
dum. Prxmia enim athlets agones met'untur, et ig

Digitized by Google
