605

DE VITA IN CHRISTO LiB. 1V.

606

δύναμιν ἢντινοῦν κεχτημένους ὁπὲρ τοῦ καλοῦ δρα- À currendum ulla virtute praeditos accipiens, non

paiv, οὐ μάτην ἡμᾶς ταῦτα πάντα προῖχα ἐργάζεται
καὶ δεῖται τῶν παρ᾽ ἡμῶν οὐδενὸς, ὡς ἂν εἰσενεγκεῖν
δυναμένων. Ἡ τράπεζα δὲ συνεστῶσιν ἤδη καὶ
ζῶσι καὶ δυναμένοις ἀρκεῖν ἡμῖν αὐτοῖς προχειμένη,
χρῆσθαι τῇ δυνάμει χαὶ τοῖς δοθεῖσιν ὅπλοις ἀφίησι,
xat διώχειν τἀγαθὸν οὐκέτι χομιζομένους οὐδ' EXxo-
μένους, ἀλλ᾽ αὐτοὺς οἴχοθεν xal παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν
ὁρμῶντας καὶ κινουμένους, ὡς ἂν ἤδη τρέχειν ἐπι-
σταμένους. Τί μὲν vip ἔδει καὶ ποιῆσαι λαδεῖν, οἷς
οὐκ ἔδει χρήσασθαι ; τὶ δὲ ῥωννύναι καὶ χαθοπλί-
ζειν τὸν οἶχοι μέλλοντα καθεύδειν ; Εἴ γὰρ μήτε τὴν
ἀρχὴν γεννωμένοις μήθ᾽ ὕστερον χαθαίρεσθαι βου-
λομένοις ἀγώνων ἦν καὶ πόνων καιρὸς, οὐκ οἶδα
πότ᾽ ἂν ἡμῖν αὐτοῖς ἐγενόμεθα χρήσιμοι, τί 8' ἂν ἣν
ἔργον ἀνθρώτωυν τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς δρόμων
ἀνῃρημένων, μᾶλλον δὲ τί χεῖρον ἂν ἦν πράγματος,
πραττόντων μὲν ὧν ἔπαινός ἐστιν οὐδὲ ἕν, πρὸς δὲ
τὸ πονηρὸν ἐνεργὸν ἐχόντων ἑχάστοτε τὴν Ψυχήν;
Διὰ ταῦτα τόπον ἔργων ἀνθρώποις É6et συγχωρηθῆ-
vat xol xatp^v ἀγώνων, τό γε τελείοις ἀνδράσιν
εἶναι παρὰ τῶν μυστηρίων ἤδη λαδοῦσι xal ὄννα»
μένοις τὸ τῇ φύσει προσῆχον ἔργον ἐργάζεσθαι, καὶ
τῆς ἡμέρας φανείσης, ἢν ὁ Κύριος ἐποίησε, μηκέτι
καθεύδειν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἔργα χωρεῖν, καὶ fj φησι Δαδὶδ
« "Eri τὸ ἔργον αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ
τὸν ἄνθρωπον ἐξελθεῖν ἕως ἑτπέρας.» Καθάπερ
γὰρ μετὰ ταύτην τὴν ἡμέραν ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐ-
δεὶς δύναται ἐργάζεσθαι, οὕτω χαὶ πρὸ ταύτης ἦν,
ὅτε παντελὴς ἦν τοῦ πράττειν ἀδυναμία, χαὶ οὐδεὶς
ἔδει ποῖ δεῖ βαδίζειν, νυχτὸς ἐχούσης ἔτι τὴν γῆν,
« ἐν fj, φησὶν, ὁ περιπατῶν obx οἶδε ποῦ ὑπάγει "»
τοῦ ἡλίου δὲ ἀνασχόντος xal πανταχοῦ διὰ τῶν μυ-
στηρίων τῆς ἀχτῖνο; χεθείσης, ἀνάγχη μηδεμίαν
ἀνθρωπίνων ἔργων εἶναι χαὶ πόνων ἀναδολὴν,
ἀλλὰ σιτεῖσθαι τὸν ἄρτον τοῦτον ἐν ἱδρῶτι τοῦ
προσώπου τὸν ἡμέτερον ὡς ὑπὲρ ἡμῶν χλώμενον,
ἄλλως θ᾽ ὅτι τοῖς λογιχοῖς ἀφώρισται μόνοις, καὶ ὅ
φησιν ὁ Κύριος, ἐργάζεσθαι τὴν « μένουσαν βρῶ-
35v, » ὕπερ ἐστὶ χελεύοντος, οὐκ ἀργοὺς οὐδ᾽ ἀπρά-
κτους, ἀλλ᾽ ἐργαζομένους ἐπὶ τὸ δεῖπνον «οὗὔτο
χωρεῖν, Εἰ γὰρ τοὺς ἀργοὺς καὶ τῆς ἀπολλυμένης
τραπέζης ὁ τοῦ Παύλου νόμος ἀπάγει (« ὁ γὰρ

Β

temere in nobis hzc omnia gratis operatur, et a
mobis nihil] requirit, utpote qui conferre nihil
possimus. Mensa autem proposita formatis jam,
et viventibus, et valentibus nobís ipsis sufficere
viribus, datisque armis tti. sinit, et bonam perse-
qui, non jam portatos, neque tractos, sed ipsos
sponte ac per nos concitatos atque commotos,
velut jam gnaros currere. Quid enim referebat
facere ut acciperemus, quibus utendum non erat?
Quid corroborare et armare domi dormiturum? Si
enim neque primo nascentibus, neque postea
purgari volentibus certandum et laborandum est,
nescio quando nobis ipsis commendemus. Jam,
quod bominis opus, si virtutis curriculum auferas?
Imo vero quid opere nostro deterius, si nihil corum
qu:e laudantur facientes, 1n. improbitate animam
continenter occupatam habeamus? [taque locum
operum hominibus, opportunttatemque certaminum
concedere oportebat, qui quidem ut perfecti viri
essent, a. mysteriis jam accepissent, possentque
Opus nature conveniens operari, et illucescente
die, quem fecit Dominus **, non dormire de cztero :
sed ad opera incumbere, et ut David inquit : « Ad
opus suum, et ad operationem $uam exire usque
ad vesperam **. » Sicul enim post hunc diem venil
nox, quando nemo potest operari **, alc et auto
hunc diem nox erat, quando summa erat operandi
Bmbecillitas, et quo ambulindum esse, nemo
sciebat, cum adhuc nox terras teneret, « in. qua
(ut est in. Evangelio) qui ambulat, nescit quo
vadat?*, » Sole autem exorto, radiisque per
sacramenta ubique diffusis, nullam operum labo-
rumque humanorum dilationem perpeti par est:
sed comedi panem hune in sudore vultus nostrum,
(quia pro nobis factum ; przeterea quia solis ratione
utentibus destinatus est), et quod ait Dominus,
operari cibum, qui permanet ** ; quod est jubentis,
ne otiosl nec inefficaces ad bane cenam venía-
mus. Si enim otiosos Pauli lex ctiam mensa
intereunte. excludit. (« εἰ quis laborare non vult,
inquit, nee manducet ** ) », quibus operibus ad
hanc mensam vocati egebunt?

ἀργὸξ, φησὶ, μηδὲ ἐσθιέτω ν), τίνων δεήσει τῶν ἔργων τοῖς ἐπὶ ταύτην xalougivct; τὴν τράπεζαν;
Ὅτι μὲν οὖν οὕτως ἐχρῆν τῶν ἱερῶν ἅπτεσθαι ἢ Sic igitur sacra dona attingenda, et ob hoc ante

δώρων, καὶ τούτου χάριν πρὸ τῆς τελετῆς οἴκοθεν
αὐτοὺς καθαίρεσθαι δεῖ, φανερὸν ix τῶν εἰρημένων"
ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν οὐκ ἐλάττω μόνον τῶν ἄλλων μυ-
στηρίων, ἀλλὰ καὶ μείζω δυναμένου, δῆλον ἐκεῖθεν.
Πρῶτον μὲν γὰρ εἰ τοῖς βελτίοσιν ὁ Θεὸς τὰ μείζω
δωρεῖται, ὃς τὸν ἔλεον ἴστησι καὶ ζυγῷ τινι, τὸ τοῦ
προφήτου, καὶ διχαιοσύνῃ πάντα ποιεῖ, πολλῷ δὲ
χαλλίους ἡμᾶς εὐποιεῖ, τετελεσμένους ἤδη καί που
καὶ περὶ ἀρετῆς ἀγωνισαμένους, ἢ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
λουσαμένους, λείπεται χαὶ τὴν χάριν ταύτην ἐχείνης
εἶναι βελτίω xal τῶν δευτέρων ἀμεινόνων τοὺς
μεμυημένου: τυγχάνειν. "Estc δ᾽ ἐχεῖνο μὲν τὸ Bá.

Sacrámentum per semet purgare se oportere, ex
dictis liquet : quod non inferioris modo, sed etiam
potentioris mysterii esse, iude apparet. Primum
enim, si melioribus Deus majora donat, qui mise-
ricordiam statuit, et juxta prophetam ?* in pondere
et justitia omnia facit, multo magis meliorihus
nobis, utpote jam per sacramenta iaitíatis, et ob
virtutem jam luctatis  benefacit, quam prorsus
uon ablutis. Relinquitur ergo et gratiam hanc iili
prostare , et initiatos donis secundis meliora
consequi.* Est autem illud baptisma, hoc cona
sacra, quam tanto perfectiorem existimare conve-

** Psal. cxvn, 2... “9 Psal. ci, 35, 7* Joan, fx, ὁ. " Joau xin, δ), '* Joan. v1, 41. ? HE Thess,

m, 10. ** isa, xvin, 17.

Digitized by Google
