ΘΟ

NICOLAI CABASILE [S

aut inquisiverunt, de quibus presentibus gau- A ὄντων οὐδένα πόθον ἔλαδον οὐδ᾽ ἐζήτησαν, ὧν παρ-

dere non licet. « Nolite gaudere, inquit, quod spiri-
tus vobis subjiciuntur, sed gaudete quod nomina
vestra scripta sunt in culis. » Quod igitur ne-
que facit virtutem, neque ejus presentiam de-
monstrare potest, hoc aliquis, eam querens, sine
commodo faceret. Sed nec si quis divina plane
edoctus revelationibus frueretur cunctaque sciret
mysteria, ex iis illum judicamus et miramur. Ει-
enim quauquam ista quandoque viventibus in Chri-
βίο presto sint, non componunt nec efficiut
vitam, ita ut nihil ad virtutem magis conferre vi-
deatur ei qui ista solum respicit. Quod estendit bea-
Qus Paulus ad Corinthios scribens : « Si nove-
rim, inquit, omnia mysteria, omnemque habuero
scientiam, charitatem autem non habuero, nihil
suni, οἱ factus sum velut 85 sonans aut cymbalum
Ainniens. » Unde, czteris praetermissis, ipsam ani-
uie videamus voluntatem, in qua consistit hominis
"bonitas et malitia, sanitas et morbus, et omnino
vita vel mors, queque eum bona est οἱ ad Deum
40lum tendit, vita beata est.

dioc enim mysteriorum humanique studii opus
est, quod illius quod vere bonum est tantummodo
qst habeatur. Nam iotius erga homines divin
cura finis, ut videmus, hoc unum est, et ad lioc
4endit onmis bonorum promissio emnisque commí-
satio malorum. liujus etiam gratia: Deus. mun-
dum nebis hunc sdificavit, legesque posuit, ac
«mille bonis cumulavit, mullis autem rur us exter-
ruit melis, ut ad semetipsum nos alliceret addu-
«eretque ut. ipsum solum velimus ac dili;aums.
Moe autem mauMestun. est ex eo. quod hane
solam a nobis, in. quos beneficia contulit, reposcit
mercedem, ut velimus bonum et quod honestum est
4nente recolamus. lloc testantur omnia precepta ;
dioc exlortationes et. omnis sermo respiciens et
producens hominum utilitatem. Homo enim cupidi-
4atem -condemnans, carualia desideria reprimens,
iracundiam refrenans analique memoriam abolens ,
δἰ} nisi voluntatis. beni'atem οἱ modestiam
«poscit; rursumque paupertas in spiritn, luctus,
misericordia, mansuétudo, et caetera cuncta, quorum
sectatores Cbristus appellavit beatos, manifesle sunt

ὄντων οὐδὲ χαίρειν ἔξεστι. « Μὴ χαίρετε γάρ,
φησὶν, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσετα:, χαίρετε
δὲ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
Ὃ *olvov μήτε ποιεῖ τὴν ἀρετὴν, μήτε γοῦν δύναται
μηνῦααι παροῦσαν, περίεργον εἴ τις ἐχείνην ζητῶν
εδῦτο πολυπραγμονεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ θεωριῶν τινων
ἀπολαύει καὶ ἀποχαλύψεων τυγχάνει καὶ τὰ μυστή-
px πάντα οἶδεν, ἀπὸ τούτων αὐτὸν εἰσόμεθα xal
θαυμάσομεν. Καὶ ταῦτα γὰρ ἐνίοτε ἀκολουθεῖ τοῖς
tv Χριστῷ ζῶσιν, οὐ συνίστησιν οὐδ᾽ ἐργάζεται τὴν
ζωὴν, ὥστε μηδὲν πλέον εἰς ἀρετὴν εἶναι τῷ mp;
καῦτα μόνον ὁρῶντι" καὶ τοῦτο δείκνυσιν ὁ μαχά-
pos Παῦλος, ἐν οἷς Κορινθίοις γράφων, ε 'Ex:
εἰδῶ, φησὶ, τὰ μυστήρια πάντα, καὶ ἔχω πᾶσαν τὴν
γνῶσιν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι, καὶ γέγονα
χαλχὸς ἠχῶν fj χύμόδαλον ἀλαλάξον. » Ὅθεν τἄλλα
παραξραμόντε; εἰς αὐτὴν ἴδωμεν τὴν θέλησιν τῆς
ψυχῆς, tv f] καὶ χρηστότης συνέστηχεν ἀνθρώπου
xa πονηρία, xoi τὸ ἀληθῶς ὑγιαίνειν καὶ τὸ νοσεῖν,
καὶ καθόλου ζῇν f| τεθνάναι, ἣν τὴ ἀγαθὴν εἶναι καὶ
πρὸς Θεὸν μόνον ἔχειν dj μαχαρία ἐστὶ ζωή.

Τοῦτο γὰρ xol μυστηρίων καὶ μελέτη; ἔργον
ἀνθρώπου, τὴν γνώμην μόνον γενέσθαι τοῦ ὡς
ἀληθῶς ἀγαθοῦ. Καὶ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸ γένος
ἐπιμελείας ἀπάσης ἐχεῖνο μόνον τέλος ἔστιν ἰδεῖν,
χαὶ πρὸ; τοῦτο πᾶσα μὲν ἀγαθῶν ἐπαγγελία φέρει,
πᾶσα δὲ χαχῶν ἀπειλή * καὶ τούτου χάριν ὁ θεὸς τὸν
κόσμον ἡμῖν ᾧχοδόμησε τοῦτον, xal νόμους ἔθηχε,
καὶ μυρίοις μὲν ἦἧσεν ἀγαθοῖς, πολλοῖς δὲ μετῆλθεν
ἀνιαροῖς, ἵν᾽ εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέψῃ, χαὶ πείσῃ θέλειν
αὑτὸν χαὶ μόνον φιλεῖν. Τοῦτο δὲ δῆλον, ἐξ ὧν ταύ-
τὴν μόνην παρ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ ὧν εὖ πεποίηκεν, ἀπαι-
ttt τὴν φορὰν, τὸ ἀγαθὸν βούλεσθαι xal τὴν γνώμην
εἶναι χρηστούς " καὶ μαρτυροῦσι μὲν ἐντολαὶ πᾶσα',
μαρτυροῦσι δὲ παραινέσεις xal ἁπλῶς λόγος ἅπας
ἀνθρώποις ὄφελος ἔχων, εἰς τοῦτο φέρων. Καὶ γὰρ
πλεονεξίαν ἀναιρῶν χαὶ σωμάτων ἐπιθυμίαν χολά-
ζων καὶ θυμὸν ἄγχων xal μνησιχαχίαν ἐχθάλλων,
οὐδὲν ἢ γνώμης χρηστότητα xal ἐπιείχειαν ἀπαιτεῖ"
xoi αὖθις ἡ ἐν πνεύματι πτωχεία καὶ τὸ πενθεῖν
καὶ τὸ ἐλεεῖν xai τὸ πρᾶον εἶναι xal τῶν ἄλλων
ἕχαστον, ἃ τοὺς κατορθοῦντα; ὁ Χριστὶς ἐ. diest
μακαρίους, ἀτεχνῶς ἔργα θελήσεως. "Ex: δὲ τὸ συν-

opera voluntatis, Sed. ei rectis consentire dogma- Ὁ θέσθαι τοῖς ὀρθοῖς τῶν δηγμάτιυν καὶ περὶ Θεοῦ τὰ

dibus οἱ omuia ad Deum referre, bene moratorum
«81; ac omuiuo, propter charitatem Deus dicit
4mnnem positam essc legem ; charitas autem Lous
andolis cst virtus. Cum igitur post omnem | discipli-
nam acprovidentiam voluntatis Deus a nobis requi«
rab [rücius, evidenter. in illam cuucta seminat, el
omnem in ea deponit ad bonum potentiam ac dis-
positionem. aque baptismum quoque ad hoc
anobis dedit, et in czeteris nos ipitiavit, ut in nobis
bonam eíficeret voluntatem, ad quod pertinet omnis
Anysteriorum polestas ei nova inde exoriens vila.
Laierum quid tandem nobis potestatis conferunt
anysteria? Ad futuram. vitam — praeparant, ui ait
Paulus, « viriutes sunt venturi seculi. » Quid autein

ὄντα πιστεῦσαι, τῶν εὐγνωμόνων γένεται " xal xa-
θόλου τῆς ἀγάπης ἕνεκα πάντα φησὶν ὁ Θεὸς τεθῆναι
τὸν νόμον, ἡ δὲ ἀγάπη τῆς γνώμης ἐστὶν ἀρετή.
Ὅτε τοίνυν μετὰ πᾶσαν παιδείαν χαὶ πρόνοιαν θε-
λήσεως ἡμᾶ; ὁ Θεὸς εἰσπράττει χαρποὺς, δῆλός
ἐστιν εἰς ἐκείνην ἅπαντα σπείρων καὶ πᾶσαν ἐν
αὐτῇ καταδαλλόμενος τὴν εἰς τἀγαθὸν δύναμιν χαὶ
παρασχευήῆν. Οὐχοῦν xai τὸ βάπτισμα διὰ τοῦτο
δέδωκε χαὶ τἄλλα ἡμᾶς ἐτέλεσεν, ἵνα πρὸς ἡμῖν
ἀγαθὴν ποιΐσῃ τὴν γνώμην, καὶ πᾶσα τῶν puozt-
ρίων ἡ δύναμις χαὶ ἡ χαινὴ ζωὴ παρ᾽ αὐτῇ. Ὅλως
δὲ τί ποτε ἡμῖν αἱ τελεταὶ δύνανται ; Πρὸς τὸν μέλ-
λοντα βίον παρασχευάζουσι - « Δυνάμεις γάρ εἶσι
τοῦ μέλλοντος αἰῶνυς, » fj φησι Παῦλος * τί δέ ἐστιν

Digitized by Google

