613

DE VITA IN CIIRISTO LIB. VT.

074

δικαιοσύνην, ὥστε μετὰ τῶν δούλων ἦν (μετὰ τῶν A justitiam, uL versaretur. cum servis, cum damna-

κατακρίτων), μετὰ τῶν σφαττομένων, μετὰ τῶν
vexpiov, ἵνα πᾶσι τὸ δίχαιον ἀποδῷ " χαὶ τῷ μὲν
Πατρὶ τὴν δύξαν χαὶ τὴν ὑπαχοὴν, ἣν πόῤῥωθεν
προτῆκον οὐδεὶς εἰσενεγχεῖν εἶχε, τῷ τυράννῳ δὲ
τὰ δεσμὰ καὶ τὸ περιορᾶσθαι 'χαὶ τὴν αἰσχύνην, ᾧ
λύει τὴν ἄδιχον ἀρχὴν xai νόθον ἁψάμενον τῶν
ἡμετέρων ἐξήλασε χρίσει κατενεγχὼν xat δικαιο-
σύνῃ.

"EAcov ὃὲ καὶ τὸ χοινωνεῖν ὀδύνης ἀλγοῦσι καὶ τὰ
δυσχερὴ τοῖς ἄλγ)οις αὑτοῦ νομίζειν χαχὰ, πόθεν,
εἰ ἑτέρωθεν μὴ τούτων ἂν τι; λάθοι τῶν λογισμῶν,
οἷς ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρῶμεν ἥχιστα διχαίους ὄντας
ἐλέου, παρὰ πᾶσαν προσδοχίαν ἐλεουμένους, τὴν

αἰχμαλωσίαν ἐχείνην, τὴν δουλείαν, τὰ δεσμὰ, τὴν Β

τοῦ δουλωσαμένου μανίαν’ xal ὡς τῷ μὲν ὅρος τῶν
εἰς ἡμᾶ; κακῶν οὐδεὶς ἣν, ἀλλ᾽ δεὶ χαλειιωτέρου
xa: χείρονος ἐπειρώμεθα τοῦ τυράννον, ἡμῖν δὲ
πανταχόθεν ἀμηχανία καὶ ἐρημία τοῦ δοῦναι χεῖρά
τινα δυναμένου" καὶ τῷ μὲν χρῆσθαι τῇ γνώμῃ
καθ᾽ ἡμῶν ἐξὴν χαὶ ἠγόμεθα καθάπερ ἑωνημένῳ
πεπραμένοι, ἡμῖν δὲ παραμυθία τῶν δεινῶν οὐδὲ
φάρμακον οὐδὲν fjv, οὐκ οἴκοθεν, οὐχ ἑτέρωθεν, οὐ
τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, οὐ τῶν ὁμοφύλων, ἀλλ᾽ ἐπίσης ἅπα-
σιν ἐν καιρῷ γενέσθαι τῇ φύξει τῶν ἀνθρώπων
ἄπορον ἣν. Καὶ τί λέγω φάρμακον, οἷς οὐδὲ μνη-
σθῆναι τοῦ ἰατροῦ καθαρῶς ἐξῆν οὐδὲ δεηθῆναι !
Οὕτω τοίνυν ἀθλίως διαχειμένους οὐ πρέσδυς οὐδὲ
ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος, ip πολεμοῦντες ἦμεν,

tis, cum occisis, cum mortuis, ut. omnibus quod
deberetur redderet. Ac Patri. quidem gloriam εἰ
obedientiam, quae illi pridem debetur, persolvere
nemo poterat, nec Lyranno vincula, contemptum
εἰ dedecus cui iniquum ademit imperium, et spu-
rium invasorem a nobis judício et justitia detur-
batum expulit.

Misericordiam autem et dolentium dolere vicem
ei aliena mala sua ducere, undenam potius, quam
ex hujuscemodi cogitationibus qui«piam adipisca-
tur, in quibus cernimus nos ipsos minime miseri-
cordia dignos, prater omnem exspectationem mi-
sericordiam consecutos, et captivitatew, et servi-
tutem illam, vincula illa, et furorem ejus, qui nos
captivos duxit? Et ille quidem affligendi nos finem
nullum faciebat, quem* immitiorem, et imnonio-
rem, semper experiebamur. Nos autem undique
consilio egebamus, quique manum nobis darc pos-
set, nullus reperiebatur. ὡς illi quidem quz vole
bat in nos licebat, velut empta mancipia raptaba-
mur, nobis autem malorum nullum solatium, nec
remedium vel ἃ nobismelipsis, vel aliunde suppe-
ditabat, non ab iis qui supra nos, non a natura:
sociis, sed equaliter omnibus hominum generi
commodare difficile erat. Kt quid dico remedium ,
quibus nec meminisse medici prorsus, neque eum
rogare licebat ! lu. hac miseria conflictantes, nou

εἰς t» ὑδρίζομεν παρανομοῦντες, αὐτὸς ἠλέησεν C legatus, non nuntius, sed ipse Dominus, cui rebel-

οἶκτον ἀήδη χαὶ λόγου μείξω xal παρὰ πᾶν τὸ ἐπὶ
τούτοις εἰχός, Οὐ γὰρ ἐδουλήθη τῶν χαχῶν ἡμῖν
τὴν ἀπαλλαγὴν μόνον, οὐδ᾽ olxslov ἐνόμισε τὸ ἄλ-
qos, ἀλλ᾽ ἐποιήσατο καὶ μετέστησεν ἀφ᾽ ἡμῶν εἰς
ἑαυτὸν τὰς ὀδύνας, δεξάμενος αὐτὸς ἐλέου φανῆναι
πράττων ἀξίως, ἵν᾽ ἡμᾶς ἐργάτηται μαχαρίους.
Καὶ γὰρ, «ἕν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, »
Παῦλος εἶπε, τῶν ἐλδουμένων πολλοῖς ἔδοξεν εἶναι,
καὶ ἡλεήθη τὸν ἄδιχον θάνατον ἀποθνήσχων. Καὶ,
« Ἐχόπτοντο γὰρ, φησὶ, xal ἐθρήνουν » ἐπ᾽ αὐτῷ
τὴν ἐπὶ θάνατον ἀγομένῳ" καὶ οὐ τοῖς ἐπ᾽ ἐκείνου
μόνον καὶ θεωμένοις τὸ πάθος, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ "Hoataz
πόῤῥωθεν ἰδὼν, ἀδαχρυτὶ τὴν θέαν οὐχ ἤνεγχεν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ νεχρῷ μονῳδῶν ἐλέου γέμουσαν ἀφῆχε
φωνήν" « Εἴδομεν αὐτὸν, φησὶ, xat οὐχ εἶχεν εἶδος
οὐδὲ χάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον
τὸ εἶδος αὐτοῦ παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.»
Τί τῆς συμπαθείας ταύτης γένοιτ᾽ ἂν ἴσον, εἰ μὴ
λογισμοῖς; xat θελήσει χοινωνεῖ τοῦ πάθους τοῖς δυσ-
τυχέσιν, ἀλλ᾽ αὐτοῖς πράγμασι, xai οὐδ᾽ ἀνέχεται
μεαίτης εἶναι τῶν δυσχερῶν, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν τὸ πᾶν
ἀναιρεῖται καὶ «v ἡμέτερον θάνατον ἀποθνήσχει ;
Τούτων τῶν λόγων εἰς τὸν τῶν ὁμοφύλων οἶχτον τέ
ἂν ἐπισπάσαιτο μᾶλλον ; Εἰ γὰρ τὸ φθάσαντας πα-
θεῖν τῶν δυσχερῶν ὁτιοῦν ἱλέως ἐργάζεται τοῖς ἄρτι
τὰ ἴσα χαχοπαθοῦσιν οἰχειουμένους τὰς συμφορὰς,
*l τῶν δεινῶν οὐ πεπόνθαμεν, οὐχ ἀπόπτωσιν πα-

9 febr. v, 7.. * Luc. xxi, 27.

** ]sa.. tin, 2.

labamus, et iu quem frangendis imperiis ejus con-
lumeliosi eramus, ipse est miseratus, misericordia
insueta, et. verbis inexplicabili, et supra quam
conveniebat. Non enim i»nium libertatem nobis
Cupivit, neque dolorem nostrum suum duxit, sed
ἃ nobis in se dolores nostros ascivit atque trans-
tulit, et placuit eis sors miseranda, ut. nos beatos
efficeret. Etenim « in diebus carpis suz **, » ut
Paulus ait, multis visus est miserabilis. Et mise-
rationi sane fuit iniqua morte moriens : « Plange-
bant eniin, inquit, et lamentabantur eum **, » cum
ad mortem duceretur. Nec id ii solum, qui tum
vivebant, et spectabant, fececunt ; sed et Isaias,
multo aute cum prowvidisset illud spectaculum,
non temperavit lacrymis, sed tanquam super wmor-
tuo lamentans, vocem miscrabilem emisit ; « Vidi-
mus eum, inquit, et non liabebat speciem, nequo d«-
corem; sed species ejus inhonorata, et deficiens, pra-
ter filios hominum *',» Quid cum hac compassione
conferri potest? Siquidem non cogitatione el volun-
tate sola miserorum mala sentit, sed rebus ipsis,
nec molestorum esse particeps satis habet, sed in
se ipsum totum suscipit, nostraque morte mori-
twr, His rationibus ad miserandos homines natura
nobiscum conjunctos, quid magis nos jmpellat? Si
enim prius asperum quidvis perpessum esse, re-
cens eadem passis conciliat, «uin in iis suas cala-

Digitized by Google
