615 NICOLAI

mitates .recognoscunt, qnid non possi sumus?
Nonne amissionem patrie vere vestre? nonne pau-
pertatein?. nonne morbum? nonne servitutem in-
dignissimam? nonne insaniam extremam? Et his

omnibus « per viscera misericordie Dei nostri ** ;

liberati sumus. Jgitur et nos misereamur, 51 quis
quocunque horum incommodorum jactatur, et mi-
sericordiam conservis rependamus, quam nobis
communis Dominus apte prestitit. Et hoc monens
Salvator, nempe erga proximum oportere nos in-
duere mansuetudinem , pro exemplo divinam beni-
gnitatem intuentes : « Estote, inquit, misericordes,
Sicut et Paier vester celestis misericors est *'. »

Mundare autem. cor, animamque ad sanctitudi-
nem erercere, cujus. contentionis 9801 diligentia,
2ut quorum sudorum potius, aut cogitationum, et
mebditationis opus ac materia fuerit? Imo quod quis
accuratius rem consideran, non opus uieditationis
de Clristo, sed ipsam sine dubio meditationem
dixerit. Primum enim in optimis cogitationibus
versari, et a. malis. cogitationibus discedere, hoe
sutem est cor purum esse, Cum enim duplex sit
nobis vita, dupliciterque nascammr, uva spiritualis,
altera corporea, et spiritus in his qu:e concupiscit,
adversus corpus. pugnet, corpus adversus spiritum,
eum contraria. fedus inire et conspirare impo-si-
bile st, omnibus est apertum, utra concupiscen-
tia per memoriam cogitatiohes obtinuerit, ab ea
alteram profligatum iri. Deinde, sicnt carnalis vite,
el generationis memoria, et oceupatio animi in ta-
libus perditissimaim eupiditatem, et inde exsistentem
contaminationem affert : eodem modo lavacri ge-
neraGonem, et congruentem eidem alinoniam, et
alia hujus nove vise aesidua memoria usurpautes,
3 terra in. ipsum colum transferre fit. consenta-
neum. |:

Quoniam autem « Christus est. pax nostra, quí
fecit utraque unum, et. medium parietem maceria:
solvit, inimicitias in carwe sua *6, » qui pacis
causa omnia molitus est, quid pace prrestantius
spud eos, quibus stadio est res ejus animo volvere
ac revolvere? Nam et ipsi sectabuntur, Pauli
jussu, ut nibil eque, et in ea recolen/a aliis prz
ibunt, et odium inutile deponent, frustraque belli-
gerare desinent, scientes pacem adeo pretiosam, ut
Deus ipse dives, et omnium Dominus, cum ip ter-
ras venisset ut eam hominibus compararet, nec
juveniret quidquam dignum, suum ipsius sangui-
nem pretii loco impenderit. Quia enim jam produ-
ctorum, et exstantiuim nihil videbat quiesitse. paci,
et reconciliationi coufereudum, aliai novaur cou-
didit uaturam, sanguinem scilicet. sibi suum, quo
dato mox reconciliatur, et princeps pacis fuit.
Sanguinem igitur ülum adorantes, quid tandem
aliud cum virtute conjunctum consectantes vem
5u3m se putabat. agere, quam. ut reconciliationis

5*5 Luc. 1, 78.

*! Luc. vi, 56. ** Ephes, n, 14.

CABASIL.E i6

A τρίδος τῆς ὡς ἀληθῶς ἡμετέοας ; οὐ πενίαν, οὐ v
σον (οὐ τὴν χαλεπωτάτην δουλείαν), οὐ τὴν ἐσχάτην
μανίαν ; καὶ τούτων ἀπηλλάξαμεν πάντων ε διὰ
σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν. » Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς
ἐλεοῖμεν ἂν, εἴ τις καθ᾽ ὁτιοῦν τούτω, πράττει χαχῶς
xal τὸν οἶχτον ἀποδυῖμεν τοῖς ὁμοδούλοις, οὗπερ
ἡμῖν ὁ κοινὸς ὑπῆρξε Δεσπότης. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ
Σωτὴρ, ὡ; ἄρα δεῖ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἡμέρως
ἔχειν εὶς παράδειγμα τὴν θείαν ἀφορῶντα: φιλαν-
θρωπίαν, « Γίνεσθε, φησὶν, οἰχτίρμονες, καθὼς xal
ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχτέρμων ἐστί, »

Τό γε μὴν καθᾶραι xaphlav καὶ πρὸς ἁγιασμὸν

τὴν ψυχὴν ἀσχῆσαι, τίνος ἀγῶνος ἢ σπουδῆς ἢ τίνων

B ἱδρώτων μᾶλλον ἢ τῶν ἐννοιῶν τούτων καὶ τῆς pt«
λέτης γένοιτ᾽ ἂν ἔργον ; ὅ γε οὐδ᾽ ἔργον ἄν τις εἴ.
ftot τῆς περὶ Χριστοῦ μελέτης, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἄντιχρυς
εἶναι τὴν μελέτην, σκοπῶν ἀχριδῶς. Πρῶτον μὲν
γὰρ τὸ συνεῖναι τῶν λογισμῶν τοῖς ἀρίστοις τῶν
φαύλων ἐστὶν ἀφεστάναι" τοῦτο δέ ἐστι τὴν χαρδίαν
καθαρὸν εἶναι. Διττῆς γὰρ ἡμῖν τῆς ζωῆς xol «8c
γεννήτεως οὔσης, τῆς μὲν πνευματιχῆς, τῆς δὲ σαρ-
κιχῆς, καὶ τῷ μὲν σώματι τοῦ πνεύματος οἷς ἐπιθυ-
pst πολεμηῦντος, τοῦ σώματος δὲ χατὰ τοῦ πνεύ-
ματος ἱσταμένου, τἀναντία σπείσασθα. xai συνελ-
θεῖν ἀμήχανον 7, ὁποτέρα τῶν ἐπιθυμιῶν τῇ μνήμῃ
χρατήσει τῶν λογισμῶν, 0; ἐχδαλεῖ τὴν ἑτέραν,
καντί mou δῆλον. Ἔπειτα καθάτεερ τῆς σαρχιχῆς
ζωῆς xoi τῆς γεννήσεως d μνήμεη xal τὸ τοιοῖσδε
τὸν νοῦν προτέχειν τὴν χάχιστ᾽ à πολου μένην ἐπιθυ-
μίαν καὶ τὸν ἐχεῖθεν ἐντίθησε μολυσμὸν, τὸν ἴσον
τρόπον τὴν τοῦ λουτροῦ γέννησιν xal τὴν χατάλλη-
λον τῇ γεννήσει τροφὴν xal τἄλλα δὴ τὰ τῆς χαινῆς
ζωῆς τῇ συνεχεῖ μνήνῃ τὴν ψυχὴν χατασχόντα, τὴν
ἐπιθυμίαν εἰχός ἐστιν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἄγειν
τὸν οὐρανόν.

Ἐπεὶ δὲ Χριστός ἐστιν « ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ ἀμφότερα ἣν, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγ-
μοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ, ν ᾧ τῆς εἰρὴ-
νης ἕνεκα τὰ πάντα ἐπενοήθη, τί πρὸ τῆς εἰρήνης
ἂν εἴη τοῖς μελέτην ψυχῆς καὶ τοῦ σπουδὴν τἀχεί-
νου ποιησαμένοις ; Αὐτοί τε γὰρ διώξουσι τὴν εἰρή-
νην, fj χελεύει Παῦλος, ὡς οὐδὲν ἄλλο, καὶ τοῖς ἄλ-

D λοις ἡγήσονται τοῦ πράγματο; xal λύσουσι μῖσος
ἀνόνητον χαὶ παύσουσιν εἰχῇ πολεμοῦντας, εἰδότες
εἰρήνην οὕτω τίμιον, ὥστε τὸν Θεὸν αὐτὸν ἐπὶ τῷ
ταύτην ἀνθρώποις ὠνήσασθαι χαταλαδόντα τὴν γῆν,
καὶ πλούσιον ὄντα καὶ πάντων Κύριον μηδὲν εὑρεῖν
ἄξιον τοῦ χρήματος, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ αἷμα καταθαλεῖν,
Ἐπεὶ γὰρ τῶν ἤδη γεγεννημένων καὶ ὄντων οὐδὲν
ἑώρα τῆς ζητουμένης εἰρήνης καὶ τῶν διαλλαγῶν,
ὅπερ ἂν ἀντίῤῥοπον ἦν, ἄλλην καινὴν Exttos χτίσιν,
αἷμα ἑαυτῷ. καὶ τοῦτο δοὺς διαλλακτὴς ἦν εὐθὺς
xoi ἄρχων εἰρήνης. Ot τοίνυν τὸ αἷμα ἐκεῖνο προσ-
κυνοῦντες, τί ποτ᾽ ἂν χατορθοῦν ἄλλο ζητοῦντες τὰ
ἑαυτῶν ἡγήσονται πράττειν f διαλλαγῶν xal εἰρὴ“

Digitized by Google
