ect

NICOLAI CABASILJE

eus

splendore illo ineffabili eism hec regem eondeco- A πος ; τίς οὕτω μήτηρ φιλόστοργος 3 πατὴρ φιλότε-

rarent. Quid cam loc amore comparabimus ? quid
similiter aliquando dilexit homo ? Quse mater. tam
tenere, et ardenter ex 86 genitos ; quis pater adeo
complexus est. filios? aut quis tandem quodcunque
bonum tam insano amore est prosecutus, ut pro-
pierea quod diligebat, id equo aninio non sustineret
solum, et amorem suum erga ingratum mon muta-
ret, sed ipsa quoque vulnera maximi faceret ἢ Quan-
quam lc non tantum impense amantis, sed mira-
biliter etiam honorantis sunt, siquidem istuc
summi honoris est, nature nostis infürmilates
non erubescere, sed cum ipsis vulnerum vestigiis,
qui ul bomini δὲ infirmo contigerunt, in regali
throno considere. Neque vero naturam universe

xvog; ἢ τίς τῶν χαλῶν οὐτινοσοῦν οὕτως ἔλαθεν
ἔρωτα μανικὸν, ὥστε ὅτι φιλεξ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ φιλου-
μένον πληγεὶς οὐκ ἀνασχέσθαι μόνον οὐδὲ τὸ φίλτρον
ἔτι περὶ τὸν ἀγνώμονα σώζειν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰ τοῦ
σαντὸς ἡγεῖσθαι τὰ τραύματα ; Καίτοι ταῦτα γένοιτ᾽
ἂν οὐ φιλοῦντος μόνον, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα τιμῶντος,
εἰ δὴ τῆς ἐσχάτης τοῦτο τιμῆς, τὸ μηδὲ τοῖς ἀῤῥω-
στήμασι τῆς φύσεως ἐπαισχύνεσθαι, ἀλλὰ μετὰ τῶν
μωλώπων, ὧν τῆς ἀνθρωξίνης ἐκληρονόμησεν ás0s-
νείας, ἐπὶ τοῦ βασιλείου χαθῇσθαι θρόνον * xal οὗ
τὴν φύσιν μὲν τοσούτων ἠξίωσε, τοὺς χαθ᾽ ἕνα δὲ
περιεῖδεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ διάδημα τοῦτο πάντας καλεῖ,
δουλεέας ἀφῆχεν, υἱοὺς Ἐποίησε, τὸν οὐρανὸν ἀνέῳξε
πᾶσι, xal τὴν ὁδὺν ὑποδείξας. xal ὅπως ἔστιν ἀνα πτῆ-

tam eximie cohonestavit, ast singulos neglectum B vat, xal πτερὰ δέδωκε, xal οὐχ ἠγάπησεν, ἀλλὰ καὶ

ivit, sed ad hoc diadema omnes invitavit, servitute
exemit, filios reddidit, celum omnibus aperuit,
viaque commonstrata, et quomodo eo subvolare lice-
rei, insuper alas dedit, Nec his conientus, ipse
tiibilominus przit, εἰ sustentat, et desides adhor-
iatur..— Nondum attuli quod majus est, Non tanium
horum tenus cum servis est Dominus, quaque eorum
sunt participat, aeque manuum dunlaxat, sed se-
ipsum nobis quantus quantus dedit. Quecirca

αὐτὸ; ἡγεῖται καὶ ὑπανέχει καὶ παραχαλεῖ ῥᾳθυ-
μοῦντας. Καὶ οὔπω τὸ μεῖζον εἶπον " οὐ γὰρ μέχρι
τοσούτον τοῖς δούλοις σύνεστιν ὁ Δεσπότης xal xot-
νωνεῖ τῶν αὐτοῦ οὐδὲ χεῖρα δίδωφ' μόνον, ἀλλ᾽
ξαντὸν ἡμῖν ὅλον παρέσχεν, ὑπὲρ οὗ νεώς ἐσμεν
Θεοῦ ζῶντος " Χριστοῦ μέλη ταῦτα τὰ μέλη, τούτων
τῶν μελῶν τὴν χεφαλὴν τὰ Χερονδὶμ προσχυνεξ, ot
πίδες οὗτοι, αἱ χεῖρες αὗται ἐχείνης ἐξήρτηνται τῆς
καρδίας.

femplum sumus Dei viventis, et membra haec Christi membra sunt. Membrorum istoruro caput cheru-
bim adorant. Hi pedes, is anus ab illu corde reganiur ae. pendent,

Hac animo secum volutgre tam utile, taraque
jucundum est, ut nihi] supra. Haze enim nobis
perpendeutibus, et bisee commentstionibus in ani-

ma invalescentibus, primum quidem nuli prave Cc

cogitationi aditus patebit. Deinde perspectis bene-
ficiis amorem erga beae meritum cumw«lare licebit,
Cum sic. mirifice dilexerimus, euam mandatis ejus
obiemperabimus, et velle nostrum δὰ illius. arbi-
trium aggregabimus.Ait enim ; « Si quis diligit me,
sermonem meum eervabit.» Ad bac dignitatis
nostre excellentiam agnoscentes, eam diffieulter
prodigemus; nec servire servo fugitivosustinebimus,
utpote «cgni adepti nobis conscii. Os ad sermones
cum scelere conjunctes non aperiemus, si mense
tecordabimur, et qualis sanguis lingaam hanc put-
puraverit. Oculos illicitis quinam adjiciemus, per
«quos mysteria tremenda hawsimus?* Ad malum
pedes non mevebimus, nom manus eztendemus, si
iu his mentem animi sese exercentem habebimus.
Sicut igitur Chris membra, hzc et sancta. sunt,
«t tanquam phiala illius sanguinem continent : vel
potius totum. ipsum Salvalerem induta sunt, non
ut. vestimentum, nec tanquam pellem agnatam, sed
tanto penitius, quanto hoc indumentum íadutis
plus quam ipsae cempages, ipsa ossa. coagmentatuc
et coalescit, Nam bac vel noleatibus quis ampu-
taveritf Christum autem semel indutos, nemo neque
hominum, neque damonum invitos ac nolentes
exuerit : «Non instantia, inquit Paulus, non futura,
tou altitudo, neque profundum, neque aliqua alia

*! Joan. xiv, 21.

Τίνων μὲν οὐ λυσιτελέστερα, τίνων δὲ οὐχ fjblte
ταῦτα λογίζεσθε ; Ταῦτα γὰρ σχοπούντων χαὶ τούτων
ἐν τῇ ψυχῇ κχρατούννων τῶν λογισμῶν πρῶτον μὲν
οὐχ ἂν εἴη πάροδος ἐν ἡμῖν τῶν πονηρῶν οὐδενὶ,
ἕπειτα περιέσται τὰς εὐεργεσίας καταμαθοῦσι, τῷ
περὶ τὸν εὐεργέτην προσθεῖναι πόθῳ, φιλοῦντες δὲ
οὕτω σφόδρα καὶ τῶν ἐντολῶν ἐργάται τῶν αὐτοῦ
καὶ τῇ; γνώμης ἐσόμεθα κοινωνοί. « Ὁ γὰρ ἀγαπῶν
ψε, φησὶ, τὰς ἐντολάς μον τηρήσει. » "AJÀo τε τὴν
οἰχείαν ἀξίαν, ὅση τίς ἐστιν, ἐπιγνόντες, οὐκ ἂν
προδοῖμεν ῥᾳδίως, οὐδ᾽ ἀνασχοέμεθα δουλεῦσαι τῷ
δραπέτῳῃ δούλῳ, βασιλείαν συνεγνωχότες ἡμῖν αὑτοῖς
οὐχ ἀνοίξομεν τὸ στόμα πονηρᾷ γλώσσῃ, ἂν ἐν νῷ
τὴν τράπεζαν ἔχωμεν καὶ οἷον τὸ τὴν γλῶσσαν ταὐ-
τὴν φοινίξαν αἷμα. Πῶς χρησόμεθα τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ, μυστηρίων οὕτω φρικτῶν ἀπολελανχό-
σιν! Οὐ χινήσομεν τοὺς πόδας, οὐχ ἐχτενοῦμεν χεῖ-
βας ἐπί τι πονηρὸν, ἂν ἐνεργὸν ἐν τῇ ψυχῇ τὸν περὶ

D τούτων ἔχωμεν λόγον, ὡς ἄρα Χριστοῦ μέλη ταῦτα

καὶ ἱερὰ καὶ χαθάπερ φιάλη τὸ ἐχείνου φέρουσιν
αἷμα, μᾶλλον δὲ ὅλον αὐτὸν ἐνδέδονται τὸν Σωτῆρα,
οὐ καθάπερ ἱμάτιον οὐδ᾽ ὥσπερ αὐτὸ τὸ σύμφυτον
δέρμα, ἀκριδέστερον δὲ τοσοῦτον, ὅσον xal αὐτῶ",
τῶν ὀστῶν, τὸ ἔνδυμα τοῦτο τοῖς ἐνδεδυμένοις πολὺ
συμπέφυχε μᾶλλον. Τὰ μὲν γὰρ δύναιτ᾽ ἄν τις xal
Μὴ βουλομένων ἀποτεμεῖν, τὸν Χριστὸν δὲ οὐδ᾽ ἂν
εἷς οὐ τῶν ἀνθρώπων οὐ τῶν δαιμόνων, « Οὐ τὰ
ἐνεστῶτα, φησὶ Παῦλος, οὐ τὰ μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα,
οὔτε βάθος, οὔτ᾽ ἄλλη χτίσις ἑτέρα, » κἂν ὁπωσοῦν
δυνάμει χρατῇ. Τῶν γὰρ τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων

Digitized by Google
