592

DE VITA IN CHRISTO LIB. IV,

594

xai δι᾽ ὅλων ἡμῶν χωρήσῃ, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἡμᾶς A ret, eum omnibus omnia, nostris sua. congiutinas-

ἀναλύτῃ, πᾶσι πάντα συνάψας τοῖς ἡμετέροις τὰ
ἑαυτοῦ, ὅθεν ἁμαρτάνουσιν ἀνάρμοστός ἔστι xai
ἀχόλλητος, ὅτι ταύτῃ μόνον κοινὸν ἡμῖν πρὸς ἐχεῖ-
νον. Τὰ γὰρ ἄλλα πάντα χαὶ ἐδέξατο παρ᾽ ἡμῶν qv
λανθρώπως xai ἡμῖν συνάπτει φιλανθρωπότερον.
Τὸ μὲν γὰρ Ev τὸν Θεὸν εἰ; τὴν γῆν κατελθεῖν, τὸ
δὲ ἡ μᾶς ἐνθένδε ἀναγαγεῖν " καὶ τὸ μὲν αὐτὸν ἕναν-
θρωπῆσαι, τὸ δὲ τὸν ἄνθρωπον θεωθῆναι " καὶ τὸ
μὲν τὴν φύσιν ἁπλῶς τῶν ὀνειδῶν ἀπαλλάττει, ἐφ'
ἑνὶ σώματι xal μιᾷ ψυχῇ τὴν ἁμαρτίαν νικήσασαν,
τὸ δὲ ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτιῶν ἀπολύει xal
Θεῷ συνίστησι " ταῦτα δὲ ἐχείνων φιλανθρωπότερα,
Ἐπεὶ γὰρ οὐχ ἐνῆν ἡμᾶς ἀνελθόντας τῶν αὐτοῦ
μετασχεῖν, αὐτὸς χατελθὼν εἰς ἡμᾶς τῶν ἡμετέρων

μεταλαμδάνει, χαὶ οὕτω; ἀκριδῶς οἷς ἔλαδε συν- Β

ἀφύη, ὥστε δι" ὧν ἡμῖν, ἃ παρ᾽ ἡμῶν ἔλαδεν, ῥποδί-
δωσιν, ἑαυτοῦ μεταδίδωσι, καὶ σαρχὸς καὶ afuazog
μετέχοντες ἀνθρωπείου τὸν Θεὸν αὐτὸν ταῖς ψυχαῖς
διχόμεθα, καὶ σῶμα Θεοῦ καὶ αἷμα καὶ ψυχὴν Θεοῦ
καὶ νοῦν καὶ θέλησιν οὐδὲν ἔλαττον ἢ ἀνθρώπινα.
"Ἔδει γὰρ καὶ τοῦτο εἶναι xàxelvo γενέσθαι τὸ τῆς
ἐμῆς ἀσθενείας φάρμαχον * εἰ μὲν γὰρ θεὸς ἦν μό-
vov, οὐχ ἂν οὕτω; ἡνώθη * πῶς γὰρ ἂν ἡμῖν ἐγένετο
δεῖπνον: ΕἸ δ᾽ ὅπερ ἡμεῖς μόνον, οὐκ ἂν οὕτως
ἕδρασε. Νῦν δὲ τὸ συναμφότερον " οὕτω μὲν ὡς ὁμο-
Ὑενίσιν ἑνοῦται καὶ συμφύεται τοῖς ἀνθρώποις,
ἐχείνως δὲ τὴν φύσιν ἄραι δύναται καὶ νιχῆσαι καὶ
πρὸς ἑαυτὸν μεταστῆσαι. Τῶν γὰρ δυνάμεων τὰς

set. Unde peccantibus adaptar et cohzerere non po-
test , quoniam hac tantum ratione nulla nobis cum
illo consociatio. Nam extera omnia et humaniter a
nobis suscepit, et sua nobiscum humanitus eonjunzit.
Hlud erat Deum in terras descendisse, istud nos
bine in ccelum subvexisse ; illad ipsum hominem
factum esse, hoc hominem Deum evasisse; et illud
quidem naturam probris ac dedecore penitus: libe-
rat, quia in uno corpore et un& anima peccatum
devicit; hoc unumquemque hominem a peccato vin-
dicet. Deoque commendat. Hzc porro illis huma-
nitate praestant, Quoniam enim "058. ascendere, et.
bonorum ejus participes fleri non valebamms, ipse
8d nos descendi, nostramque conditionem subiit,
adeoque perfecte-iis qus assumpsit, coaluit, ut per
quie nobis, quxa nobis sumpsit, reddit,per ea seipsum
comiunicet, et carne sanguineque liumano constan-
tes, Deum ipsum animabus suscipiamus, et- corpus
et sanguinem, et animam et mentem ac voluntatem
Dei zque ut hominis. Oportebat siquidem et aliud
esse, et aliud fleri zegritudini mex» medicinam. Si
enim Deus esset tantum, non ita uniretur. Qui enim
nobis cona fleret? Si autem esset tantum quod nos
sumus,.nobiscum non sic egisset. Nunc cumutrum-
que sit, hoc quidem bominibus, ut homo jungitur,
et coalescit: ilio naturam extollere et excitare, et in
seipsum transferre potest. Facultates enim poteu-
tiores, si in infirmiores inciderint, oonsistere eas

ἐλάττους al μείζους ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένειν, ἐπειδὰν C in iisdem non patiuntur. Et ferrum igni impesitum

αὑταῖς συνενεχθῶσιν, οὐ συγχωροῦσι, xat σίδηρος
οὐδὲν σιδῆρου φέρει πυρὶ συνελθὼν, καὶ γῇ καὶ
ὅδωρ τῶν οἰκείων τὰ τοῦ πυρὸς ἀλλάττονται πυρὸς
ἀπολελαυχότα * εἰ δὲ τῶν ὁμογενῶν δυνάμεων αἱ
κρείττους οὕτω δρῶσιν εἰς τὰς ἐλάττους, τί δεῖ περὶ
«ἧς ὑπερφυοῦς ἐχείνης νομίσαι; Φανερὸν τοίνυν, ὡς
ἐγχεῖται μὲν ἡμῖν ὁ Χριστὸς καὶ ἀναμίγνυσιν ἑαυ-
τὸν, ἀμείδιι δὲ xal πρὸς ἑαυτὸν μεταδάλλει xa04-
περ ῥανίδα μιχρὰν ὕδατος ἐγχεθεῖσαν ἀπείρῳ μύρου
πελάζει. Τοσαῦτα γὰρ δύναται τοῖς ἐμπεσοῦσι τόδε
τὸ μύρον, ὥττε οὐκ εὐώδεις ἀποδείχνυσιν ἁπλῶς
οὐδὲ μύρου πνέοντας μόνον, ἀλλ᾽ εὐωδίαν αὐτὴν τὴν
ἕξιν αὐτοῦ τοῦ χενωθέντος δι’ ἡμᾶς μύρου" « Χρι-
στοῦ γὰρ, φησὶν, εὐωδία ἐσμέν. »

Τοιαύτην ἔχει δύναμιν xal χάριν τοῖς τετελεσμέ-
νοις τὸ δεῖπνον, ἐάν γε χαθαροὶ προσελθόντες xa-
κίας ἁπάσης μηδὲν ἐπεισαγάγωμεν ἔπειτα πονηρόν"
οὕτω γὰρ ἔχουσι καὶ παρεσχευασμένοις οὐδὲν χω-
λύσει τὸν Χριστὸν οὕτως ἀχριδῶς ἡμῖν ἑνωθῆναι"
« Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶ, » τὴν ἕνωσιν ταύ-
τὴν ἐξαίρων ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος " τοῦτο γάρ

-ἔστιν ὁ γάμος ὁ πολυύμνητος, χαθ᾽ ὧν ὁ πανάγιος
νυμφίος τὴν "ExxAnofav ὡς καρθένον ἄγεται νύμφην,
Καὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν ὁ Χριστὸς ἐχτρέφει τὸν περὶ
αὐτὸν χορὸν, τούτῳ δὲ μόνῳ τῶν μυστηρίων « σάρκες
ἐσμὲν ix τῶν σαρκῶν αὐτοῦ, καὶ ὀστᾶ ἐχ τῶν ὀστῶν
αὐτοῦ. » Ταῦτα δέ ἐστιν, οἷς ὁ ἀπόστολος ὁριζόμενος

Μ ]I Cor, 1, (ὅ. " Ephes. v, 52.

nihil ferri retinet. Terra item et aqua in ignem con-
jecta igai mutantur. Quod si facultatum cognata-
rum validiores sic in imbecilliores agunt, quid. de
illasingulari et admirabili facultate existimabimus?
Gonstat igitur. Christum infunlere et miscere se
nobis, mutare nos, et in se (ransmultare, tanqnan
aque guttam modicam infusam immenso unguenti
pelago. Tantum quippe incidentibus in se unguen-
tum, istuc praestat, ut non solum plane odoratos,
nec unguentum spirantes tantummodo, sed fra-
grantiam ipsam habiiu, et bonum odorem ipsius
unguenti propter nos effusi reddat: « Cbristi enim. :
bonus odor sumus **, » inquit.

liane vim et gratiam apud: communicantes cona
babet,siquidem omni labecarentes cum accesserimus,
nihil postea novi sceleris consciverimus. Sic enim af-
fectis, et paratis nobis, nihil perfectam Christi con-
junctionem nobiscum retardabit: «Sacramentum hec
magnum est"! ,» copulam istam efferens, beatus Pau-
lus ait, Ha sunt enim nuptis laudetissim:, quibus
castissimus ille sponsus Ecclesiam ut virginem spon-
som dueit., Hic enim Christus chorum sibi affüxum
alit. Hoc solo mysterio «caro sumus.de carne ejus, et
0552 de ossibus ejus **. ».Hzc sunt, quibus Apo-
stolus nuptias defiujens Christum esse sponsum do-
Cet, et eum sponsam babere Joannes, hujus connu-

9! Gen, i5, 21.

Digitized by Google
