667

NICOLAI CABASIL.E

663

ΜΝ - n .
diviti, Et paupertas qnidem nceessario. cum. pra- A παρόντος ἀνάγκη πεπαῦσθαι, τουτὶ δὲ tb δεινὸν οὗ

&cnti vita desiuit ; hane autem calamitatem mors
tollere non potest ; quin potius, ut nobis longe igno-
miniosior sit in futuro, necesse:est. Sed insania
est miserabilis, Quid ? »nnon malus demon. ani-
»win nostrum furenter. exagitat, in. quem tantam
amentiz vim effundit ? Si enim super enses ambu-
lare, sese praecipitem dare, amicos przeterire, et
malevolentissimis supplicem fieri, si hec, inquam,
insanientiuni sunt, nonue amantem fugimus? nonne
hostem asciscimus ? nonne ad gehennam currimus,
dum omnia, qua eo impellunt, designamus ? Quare
omnium scelerum conscientia impeditos et oppres-
sos, flere et lugere nos consentaneum est, Atque
utinam horum conscientia nobis contingat, et quae
sunt, esse arbitrari ; et non etiam in. hoe. infelices
simus, ubi malormn  versemur ignorantes εἰ bo-
nam anim habitudinem, et divitias, et sanitatem
nesciamus, qua nobis ἃ Christo praeparata, citra
laborem, nihil nisi voluntatem | afferentibus conse-
qui licet. Valde enim triste sit, cum felicitate pet-
frui liceat, eligere miseriam, et cum possimus in
luce vivere, non recusare in tencbris sedere. Hzc
vero non solum inertibus lacrymas possunt elicere,
Sed probissimis etiam, et liis waxime, quanto οἱ
majus sentiunt, detrimentum. Etenim et bis et. gra-
vioribus semet condemnant, et extremis se suppliciis
multandos censent, cum cogitant, Deum nudum,
€ruce interemptum, cui omnia serviunt, et eum a

δύναται λύειν ἡ τελευτὴ, ἀλλ᾽ ἀνάγχη καὶ πολλῷ μείξω
ποιεῖν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος τὴν αἰσχύνην " ἀλγὰ
μανία ἐλεεινόν, Τί οὖν; οὗ πονηρὴς ἡμῶν ἐλαύνει
δαίμων τὴν γνώμην, ἧς τοσαύτην κατέχεεν ἄνοιαν;
Εἰ γὰρ ἐπὶ ξίφει χωρεῖν καὶ κατὰ χρημνῶν ἴεσθαι
καὶ τοὺς φίλους ἀγνοεῖν καὶ τοῖς δυσμενεστάτοις
προσπίπτειν, ταῦτα μαινομένων, οὐ τὸν φιλοῦντα
φεύγομεν, οὐ τὸν ἐχθρὸν οἷς ποιοῦμεν ζητοῦμεν;
οὐκ ἐπὶ τὴν γέενναν σπεύδομεν πάντα ποιοῦντες,
ἃ πρὸς ἐχείνην dist; Οὕτω μὲν τοίνυν ἡμῖν αὐτοῖς
πὰ πάνξεινα συνειδόσι δαχρύειν ἀχόλουθον xai πεν-
θεῖν ταῦτα δὲ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν αὐτοῖς συνεγνωχέναε
xa! τὰ ὄντα δοξάτειν καὶ μὴ καὶ τοῦτο δυστυχεῖν, fj
χακῶν ἐσμὲν ἀγνοοῦτιν, ἐὰν τὴν εὐεξίαν xat τὸν π᾿ οῦ-
τον εἰδῶμεν καὶ τὸ σωφρονεῖν, ὧν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Χρε-
στοῦ μηδὲν πονήσασι κατεσχενασμένων τυγχάνειν
ἔξεστιν εἰσάγοντας οὐδὲν πλέον ἢ βουλομένους.
Τοῦτο γὰρ ἂν δάχοι μᾶλλον χαρδίαν, ἐξὸν εὐδαιμο-
νεῖν, αἱρεῖσθαι δυστυχεῖν, xal ζῇν ἐν φωτὶ δυναμένους
ἐν σχότει καθημένους ἀνέχεσθαι. Ταῦτα δὲ οὐ τοῖς δα-
θύμως ἔχουσι μόνον ἐμδάλλει δάκρυον, ἀλλὰ xal τοῖς
σπουδαιοτάτοις καὶ μάλιστα τούτοις, ὅσῳ xal μείξο-
νος αἰσθάνονται τῆς ζημίας. Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα καὶ
τὰ τούτων ἔτι χείρω καταψηφίζονται σφῶν αὑτῶν (καὶ
τιμῶσιν αὐτοῖς τῶν ἐσχάτων), ἐπειδὰν ἐνθυμηθῶσι
Θεὸν ἐπὶ σταυροῦ γυμνὸν σφαττόμενον, ᾧ πάντα
δουλεύει, xal τὴν ἀντίστροφον παρ᾽ ἡμῶν εἰσπρατ-
τόμενον ἀμοιδὴν, ἀνθ᾽ ὧν ἀνθρώπον Θεὸς ὧν αὐτὺς

nobis compensationem vicissim exigere; quia cum ( ἐδέξατο φύσιν, γενέσθαι θεοὺς ἡμᾶς ἐξ ἀνθρώπων,

esset Deus, naturam horinis suscepit, ut nos ex
bominibus dii fieremus : et eum terra quidem
ccelum, cum servitute regnum, cum ignominia, in
qua eramus, veram gloriam perinutasse, pro qui-
bus colorem conditor terram induit, et natura
Dominus, in forma servi apparuit, et glorie rex
« sustinuit erucem, confusione contempta **, »
Cum mulia sint, per qu: germanam philosophiain
Salvator. in mundum | iuvexit, mansuetudinis, et
moderationis in ira, lenitatisque adversus lzdentes
plurima omnium et maxima exempla dicendo,
faciendo, patiendo, proposuit. Nam ne longe abea-
aus, pro iis ἃ quibus erat lesus, carnem et sau-
guinem induere sustinuit, et cos solutum venit,
quos atrocissimorum scelerum accusare poterat, el
ἃ quibus injuriose tractatus fuerat. Postea mira-
culis, quibus bomines naturse integritati restitue-
bat, quanquam invidis oblatrantibus, non desiit he.
nefacere ; sed cum, quod daemonas | ejiciebat e cor-
poribus, Beelzebub, et princeps. dicmoniorum et
maledicentissima omniu audiret, ejicere perseves
rabat, et unum de discipulis a se alienatum tantum
abfuit, ut choro expelleret, ut etiam non secus cum
60 versaretur, quam versari amicum cum amico par
est, Captus quoque cum homicida com:nunicavit,
et secretissima proditori, corpus et sanguinem ipsum
prebuit: et tandein. se compleetendum, | osculan-

^! Mebr, xi, 2,

xal τῆς μὲν γῆς tbv οὐρανὸν, τῆς δὲ δουλείας τὴν
βασιλείαν, τῆς δὲ συνούτης ἀδοξίας τὴν ἀληθινὴν
ἀλλάξασθαι δόξαν, ὑ πὲρ ὧν ὁ τῶν οὐρανῶν τεχνίτης
ἐνεδύσατο γῆν, καὶ ὁ μὲν φύσει Δεσπότης ἐν δούλου
μορφῇ, ὁ δὲ τῆ; δόξης βασιλεὺς « ὑπέμεινε σταυρὸν,
αἰσχύνης καταφρονήσας. »

Πραότητος δὲ xai τοῦ θυμοῦ xpatelv xat μὴ πρὴς
τοὺς λελυπηχότας χαλεπῶς ἔχειν, πολλῶν ὄντων,
δι᾽ ὧν τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν ὁ Σωτὴρ εἰσήνεγχεν
εἰς τὸν χόσμον, τὰ πλεῖστα πάντων xoi μέγιστα
προστέθεικε παραδείγματα καὶ οἷς ἐποίησε καὶ ὧν
Ἰνέσχετο πάσχων. Αὐτίκα γὰρ ὑπὲρ τῶν λελυπηχός-
των αἵματο; ἠνέσχετο xal σαρχὺς, xal τυύτους

D ξλθε λῦσαι ζητῶν, οἷς τὰ δεινότατα πάντων εἶχεν

ἐγχαλεῖν, καὶ map! ὧν ἔπειτα ταῖς εὐεργεσίαις, αἷς
τὴν φύτιν ἐπηνώρθου, τῶν βασχάνων ἐπιθεμένων
οὐκ ἀνῆκεν εὐεργετῶν " ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς δαίμονα: ἐξέ-
θαλλε τῶν ἀνθρώπων Βεελζεδοὺλ καὶ δαιμονίων
ἄρχων, καὶ τὰ δεινότατα πάντων ἀχούων οὐδὲν ἧτ-
τὸν ἤλαυνε, καὶ τῶν μαθητῶν ἕνα πρὸς αὐτὸν
διαφθαρέντα τοσοῦτον ἀπέσχεν ἐχδαλεῖν τοῦ χοροῦ,
ὥστε καὶ συνῆν, ἃ συνεῖναι φίλοις εἰχὸς, καὶ ἁλῶν
ἐχοινώνει τῷ φυνευτῇ, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων τῷ προ-
δότῃ, xai τῶν αἱμάτων αὐτῶν, xal τελευταῖον παρ-
ἐσχε περιδαλεῖν xai φιλῆσαι, xol τὰ μὲν πάντων
καινότατα ἐτολμᾶτο, Ὑπὲρ ὧν εὖ πεποίηκεν, ἀπέ-

Digitized by Google
