£u

NICOLAI CABASILJE

608

uit, quanto eam obire valentibus majore prapa- A πτισμα, τοῦτο δὲ τὸ δεῖπνον τὸ ἱερὸν, ὃ τοσοῦτο

ratione opus est. llaud enim zquum est, majus
volenti cuilibet, minus per certamina aut sacra-
menta purgatis contingere : quin contrarium
potius hinc conjectare fas est, pulareque illud
esse perfectius , quod nisi multis et generosis
laboribus non emitur.

τελεώτερον ἡγεῖσθαι προσῆχεν, ὅσῳ μείζονος δεῖ
τοῖς προσελθεῖν βουλομένοις παρασχενῆς, Οὐ γὰρ
εἰχὺς, τὸ μεῖζον μὲν τοῖς βουλομένοις ἅπασι, τὸ δ'
ἔλαττον τοῖς ἀγῶσιν ἢ μυστηρίοις χαθηραμένοις
ἐξεῖναι - τοὐναντίον μὲν οὖν ἐντεῦθεν εὔλογον τεχ-
μαίρεσθαι καὶ τελεώτερον ἔχειν Exelvo νομίζειν; ὃ

μὴ πολλῶν ἔργων καὶ γενναίων οὖκ ἔστιν ὠνήσατθαι.

Deinde et hoc sciendum, Christum, qui prehet
epulum, certaminis nostri socium et adjutorem
esse, Ádjutor autem manum porrigit non Jacenti-
bus, non zgrotantibus, sed a robore et audacia
firmis, et adversus adversarium animose beneque
dimicantibus. Ipse enim Christus nobis operans,
in unoquoque sacramento omuia f, plastes,

Ἕπειτα κἀχεῖνο χρὴ συνιδεῖν, ὅτε συναγωνιστῆς
ἐστιν ἡμῖν ὁ Χριστὸς εὐωχῶν, ὁ δὲ συναγωνιστὴς
χεῖρα δίδωσιν οὐ κειμένοις οὐδὲ νοσοῦσιν, ἀλλὰ ῥώ»-
μῆς. μὲν καὶ τόλμης ἔχουσιν εὖ, πρὸς δὲ τὸν ἀντα-
γωνιστὴν γενναίως καὶ καλῶς ἰσταμένοι:, Αὐτὸς
γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐνεργῶν ἐν ἐχάστῳ τῶν μυστη-
ρίων πάντα γίνεται, πλάστης, ἀλείπτης, συναγὼω-

aliptes, opitulator, et abluens, ei ungens, et πὰ» B νιστῇ;, τὸ μὲν λούων, τὸ δὲ χρίων, τὸ δὲ τρέφων,

triens. lbi enim a principio membra fabricatur ;
hic spiritu corroborat ; im mensa vero adest
perfecte, et. una certamen sustinet. Defunctis de-
mum certamine munerator erit, et sanctis judex
sedebit laborum, quorum ipse pars magna fuit.
Adhze cum victores redimere oportebit, idem
quoque corona erit. Ad agones igitur pro philoso-
phia audendos, et ad excellentiam consequendam,
fingens εἰ ungens confert omnia simul certans,
nun omuia : et tempore quidem certaminis nihil,
Nec enim aliptem et plasten licitum quidquam
pratermitlere, que athlelam parare-ac disponere
possunt, neque commilitonem communis ratio
sinit in se omnia recipere, et alium quidem deli-

cias facere perpeti, ipsum solum ad certamen C

aggredi. Atqui nec ipsum qui certaminis praeinia
proponit, aut qui ipsemet corona est, ungere
certatores, áut; formare, aut medici partes agere
decet : nec vietorim, δαί fortitudinis, aut ro-
boris, aut virtutis cujuscunque alterius quidquam
athletis apponere : sed solum qua est, et enituit,
eam condecorare nosse, Est autem fortibus melius
coronari, quam certando vincere, et melius
vincere, quam formari atque ungi. Hzc enim pro-
pter victoriam fiunt, victoria propter coronas qua-
ritur. Quod si hoc signum est imperfecta inferio-
risque sortis, non ex ommni parte purgare, nec
praparare ac fingere, extremus beatitudinis termi-
nus minus ad felicitatem valeret : puta, Deo coronan-

"Ext μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῇς τὰ μέλη δημιουργεῖ, ἐν-
ταῦθα δὲ τῷ πνεύματι ῥώννυσι», ἐπὶ δὲ τῆς τραπέ-
Uns σύνεστιν ἀκριδῶς xat συνδιαφέρει τὸν ἄθ)ον,
μετὰ δὲ τὴν ἀπαλλαγὴν ἀθλοθέτης ἔσται καὶ χαθ-
εδεῖται τοῖς ἁγίοις χριτὴς ὧν ἐχοινώνησε πόνων"
εἶτα καὶ νίχη, τοὺς ἀποδεδειγμένους ἀναδῆσαι δεῆ-
σαν, καὶ στέφανός ἐστιν ὁ αὐτός. Πρὸς τοίνυν τὸ
θαῤῥῆσαι τοὺς ὑπὲρ φιλοσοφίας ἀγῶνας καὶ διενεγ-
κεῖν δυνηθῆναι, πλάττων μὲν xal ἀλείφων πάντα
δίδωσι, συναγωνιζόμενος δὲ οὐ πάντα, ἐπὶ δὲ τοῦ
χαιροῦ τῶν ἄθλων οὐδέν. Οὔτε γὰρ τὸν ἀλείπτην
xal πλάστην εὔλογον παραλιπεῖν τι τῶν διαθεῖναι
τὸν ἀγωνιστὴν δυναμένων, οὔτε τὸν συναγωνιστὴν
ὁ τοῦ χοινωνοῦ δίδωσι λόγος εἰς ἑαυτὸν τὸ πᾶν ἀν-
βλέσθαι, καὶ τὸν μὲν ἐπιτρέπειν τρυφᾷν, αὐτὸν δὲ
μόνον ἀποδύεσθαι, καὶ μὴν οὐδὲ τὸν ἀθλοθέτην ἣ τὸν
στέφανον αὐτὸν ἀλείφειν εἰχὸς, ἢ πλάττειν. ἣ τὰ τοῦ
ἰατροῦ ποιεῖν, οὐδέ τι προστιθέναι νίχης fj ἀνδρείας
ἢ ῥώμης fj ἀρετῆς ἡστινοσοῦν ἄλλης τοῖς ἀθληταῖς,
ἀλλὰ τὴν οὖσαν μόνον καὶ φανεῖσαν εἰδέναι, xos-
μεῖν. “Ἔστι δὲ τοῖς ἀριστεῦσιν ἄμεινον μὲν τὸ στε-
φανοῦσθαι τοῦ νικᾷν ἀγωνιζομένους, ἄμεινον δὲ τὸ
γικητὰς εἶναι τοῦ πλάττεσθαι * τὸ μὲν γὰρ ὑπὲρ
τοῦ νικᾷν, ἡ νίχη δὲ τῶν στεφάνων ἕνεχα “ ἀλλ' εἰ
«οὔτο σημεῖον ἦν ἀτελοῦς xal τῆς ἐλάσσονος μοί»
ρας, τὸ μὴ πάντη καθαίρειν μηδὲ παρασχευάζειν
καὶ πλάττειν, ἧττον ἂν ἦν εἰς εὐδαιμονίαν ὁ τελευ-
καῖος τῆς μαχαριότητος ὅρος. Λέγω δὴ τὸ τυχεῖν
Θεοῦ στεφανοῦντος τοῦ μετὰ παραπετασμάτων ἐπὶ

te potiri, et sub velamine in sacra mensa ejus pare D τῆς τραπέζης αὐτοῦ μετέχειν, ὡς τῆς μὲν τραπέζης

licipem fleri, quasi mensa et praeparationem quam-
dam, et purgationem haberet, coronarum vero ex
his neutrum. Que cum ita sint, miranduin non est,
$i cong mysterium, quamvis perfectius, minus
tamen purget. Insuper etiam premium est hoc do-
num. Hujusmodi autem premia non constituunt
neque faciunt fortissimos, sed ostendunt. et ornant.
Non enim ín cena purgatio tantum et auxiliator,
sed et premium est Christus, quod certamine  per-
functis reportandum est. Quid enim aliud sanctis
pro laboribus in hoc zvo toleratis dignius rependa-
tur, quam Christumaccipere et cum εὖ csse, Et
Paulus emigrationem post cursum illum in hoc et-

xai παρασχευὴν ἐχούσης τινὰ καὶ χάθαρσιν, τῶν
στεφάνων δὲ τούτων οὐδέτερον. Διὰ ταῦτα οὐ χρὴ
θαυμάζειν, εἰ τελειότερον ὃν μυστήριον τὸ δεῖπνον fj
τον οἶδε καθαίρειν, ἄλλως τε πρὸς τοῖς εἰρημένοις
καὶ ἄθλόν ἐστι τουτὶ τὸ δῶρον" τοιοῦτον δὲ τὸ χρῆμα
τῶν ἄθλων οὐ καθίστησιν οὐδὲ ἐργάζεται τοὺς ápl-
στους, ἀλλ᾽ ἀναδείχνυσι καὶ κοσμεῖ. Οὐ γὰρ καϑ-
ἀρσιον ἂν τῷ δείπνῳ xai συναγωνιστῆς μόνον,
ἀλλὰ xai γέρας ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὃ δεῖ λαδεῖν ἁγω-
νισαμένους * τί γὰρ ἄλλο τοῖς μακαρίοις ἀντὶ τῶν
ἐνταῦθα πόνων 1] τὸ λαθεῖν Χριστὸν καὶ συνεῖναι ;

. Καὶ Παῦλος μετὰ τὸν δρόμον ἐχεῖνον τὴν ἐνθένδε

ἀνάλυσιν εἰς τοῦτο λήγειν ἔσχατον ἔφη τὸν τοῦ Xp-

Digitized by Google
