581 NICOLAI CABASILJR 588
et illud virtutis liumana opera οἱ hamsna justitia A x&xctvo δυνάμεως ἀνθρώπων ἔργα χαὶ ἀνθρωπεία

sunt ; siquidem et legem ipsam B. Paulus hominum
justitiam appellet : « Justitie euim Del, inquit,
non sunt rubjecti, suam justitiam constituere qua-
reutes **, » De veteri lege loquitur. Tantum quippe
*untaxat contra vitia nostra valebat, quantum est
ad sanitatem preparare, medicique manu dignos
efficere : « Lex enin, inquit, pidagogus noster fuit
án Christo Jesu **. » Et sanctus Joannes in eum
jui venturus erat post ipsum baptizabat ?*, et
universa philosophia humana, omnisque labor ad
geruanai justitiam quasi initiamenta et prepara-
tiones quzdam sunt. Quare quoniam per nos eta
nobis ipsis justitiam hanc prestare nequibamus ,
« Christus ipse nobig justi'ia factus est a Deo Pa-
tre, et sanctificatio , et redemptio *5, » et inimici-
Uas in carne sua disaolvit **, et Deum nobis pla-
cat; non solum cum nature communicat, neque
Solum quande morte oceubuit, sed semper, et
unicuique hominum : tum ut cruci affixus, nunc
wt epulum dans, si resipiscentes veniam rogite-
mus. Solus enim et universum honorem Parenti
refundere , et dc ablato satisfacere potuit; illud
vita, boe nece sua. Mortem siquidem, quam pro
gloria Patris in. cruce pertulit, contumeliam 8
nobis iliatam zquantem, majere cumulo repo-
mens, honorem, quem ei peccando nos abs*ulera-
w»us reparavit, Magnum utique pretium. Vita au-
tem omnem honorem reddidit, et quo illum ho-
morare et Patrem bonorari consentaneum fuit,
Etenim przter multa magnaque opera qus exhi-
buit, que Patri. glorie mazime fuerunt, tum vi-
*am totam ab ofhni peccato puram gessit; tum
accuratissime et perfectissime leges sibi ab eo
datas exsecutus est, non tantum iis quas ipse
servavit. (etenim. « Patris mel precepta servavi,»
doquit 37), sed. etiam quas bominum vite przseri-
psit, solus ccelestem philosophiam terre pramon-
suans el inserens, preterea. miraculis ipsis, quo-
rum causam οἱ auctorem Patrem praedicavit.

. Przter hiec omnia, quis non videt, hoc uno solo
«eum bominibus versatum esse, et adeo integre

δικαιοσύνη. Καὶ yàp καὶ τὸν νόμον αὐτὸν ἀνθρώ-
Ttov δικαιοσύνην ὁ μαχάριηςς καλεῖ Παῦλος" « Οὐ
γὰρ ὑπετάγησαν, φησὶ, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ τὴν
ἰδίαν δικαιοσύνην στῆσαι ζητοῦντες,» τὸν vópov
λέγων τὸν παλαιόν τοσοῦτον γὰρ ἐδυνήθη μόνον
κατὰ τῶν ἡμετέρων καχῶν, ὅσον παρασχευάσαι
πρὸς τὴν ὑγείαν χαὶ ἀξίους ποιῆσαι τῆς τοῦ ἰατροῦ
χειρός. € Ὁ γὰρ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονε.
φησὶν, εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, » xat ὁ μακάριος Ἰωάν-
νης εἰς τὸν ἐρχόμενον ἐδάπετιζε, καὶ πᾶσα φιλοση-
φία ἀνθρώπων καὶ πόνος ἅπας πρὸς τὴν ἀληθῆ δι-
χαιοσύνην προτέλειαί τινές εἶσι καὶ παρασχεναί,
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὡς ἂν οἴχοθεν xaX παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν
ἐπιδείξασθαι μὴ δυναμένοις δικαιοσύνην αὐτὸς
ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐγένετο δικαιοσύνη. ἀπὸ θεοῦ xxi
ἁγιασμὸς χαὶ ἀπολύτρωσις, χαὶ λύει τὴν ἔχθραν ἐν
: σῇ capi καὶ τὸν Θεὸν ἡμῖν χαταλλάττει, οὐ τῇ φύ-
aet χοινῶς οὐδ᾽ ὅτε ἐπέθνησχε μόνον, ἀλλ' ἑχάστοτε
χαὶ ἑχάττῳ τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ σταυρούμενος
τότε, νῦν εὐωχῶν, ἐπειδὰν μεταγνόντες περὶ
ὧν ἡμάρτομεν παραιτώμεθα. Μόνος γὰρ ἐδυνήθη
xai τὴν ὀφειλομένην ἅπασαν ἀποδοῦναι τιμὴν τῷ
γεγεννηχότι καὶ περὶ τῆς ἀπενεχθείσης ἀπολογῆσα.
σθαι, τὸ μὲν τῷ βίῳ, τὸ δὲ τῇ τελεντῇ. Τὸν γὰρ
θάνατον, ὅν ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς ἀπέθανεν ἐπ.
τοῦ σταυροῦ, τῆς πᾶρ᾽ ἡμῶν ὕδρεως ἀντίῤῥοπον
εἰσενεγχὼν μετὰ μείζονος τῆ: mapasxevüe, fjv
ἡμεῖς ὀφειλόμεθα τιμὴν δι᾽ ὧν ἐξημάρτομεν, ἄνα-

C καλεῖται πολλῷ τῷ ὄντι" τῷ δὲ βίῳ πᾶσαν ἀπέδω-

χε τιμὴν, καὶ ἣν εἰχὸς ἦν τιμῇσαι μὲν ἐκεῖνον, τι-
μηϑῆναι δὲ τὸν Πατέρα, "Ἄνευ γὰρ ὧν ἐπεδεΐξατο
πολλῶν καὶ μεγάλων ἔργων, ἃ τῷ Πατρὶ τὴν μεγέ-
στὴν εἶχε τιμὴν, τοῦτο μὲν ἁμαρτίας ἀπάσης καθα-
ρὸν παρασχόμενος τὸν βίον, τοῦτο δὲ δι᾽ ὧν ἀχριδέ-
στατα xal τελεώτατα τοὺς ἐκεῖθεν ἔσωσε νόμους,
οὐχ οἷς αὐτὸς εἰργάσατο μόνον (« Καὶ γὰρ τὰς ἔντο-
λὰς τοῦ ατρό; μον, φησὶ, τετήρηκα »), ἀλλὰ καὶ
οἷς τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐνομοθέτει, μόνος τὴν
οὐράνιον τῇ γῇ προδείξας καὶ φυτεύσας φιλοσοφίαν,
ἔτι δὲ αὑτῶν τῶν θαυμάτων, ὧν αἴτιον ἐχήρυττε τὸν
γεγεννηκότα,

Παρὰ πάντα δῇ ταῦτα τί; οὐχ οἶδεν, ὡς αὐτὸ τοῦτο
μόνον τὸ μετὰ ἀνθρώπων γενέσθαι καὶ οὕτως ἀχρι-

earni implicitum fuisse, quo clementism et benig- D δῶς σαρχὶ συναφθῆναι, τὴν τοῦ πέμψαντος χρη-

nitatem mittentis 86 plenissime et manifestissime
demonstravit, gloriam, quam omnes ei convenien-
ies tribuere debebaut, conciliatara. esse? Si. enim
bonitas ejus benefaetis metienda est, et generi hu-
samo per gconomiam Deus adeo benefecit, ut eo
pertinentium nulli parceret, sed omnes divitiae suas
nature humane includeret (etenim, «in ipso habi"
tat, inquit, emeis plenitudo divinitatis corporali-
4er?*»), perspicuum est, nos inSalvstore supremam
et extimam benignitatem ejus eognovisso; et per
ea quie prestitit, solus bomines erudivit, quanto-
pere Deus. mundum dilexerit, quantaque sit. ejus

* Rom, x, 5. '* Galat, i, 24. ?* Act. xix, 4.

zv, 10. ** Coloss. n, 19.

στότητα xal φιλανθρωπίαν ἀκριδέστατα καὶ φανε-
ρώτατα διαδείξας τὴν περὶ αὐτοῦ προτήκουσαν
ἐνέθηχε δόξαν ; Εἰ γὰρ τῷ εὖ ποιεῖν τὴν χρησ:ότητα
δεῖ μετρεῖν, οὕτω δὲ τὸ γένος ἐπὶ τῆς οἰκονομίας εὖ
πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ὡς μηδενὸς φείσασθαι τῶν εἰς
«oUto φερόντων, ἀλλὰ πάντα τὸν πλοῦτον ἐνθεῖναι
τῇ φύσει τὸν ἑαυτοῦ, xal γὰρ « Ἐν αὐτῷ κατοιχεῖ,
φησὶ, πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,»
πρόδηλον ὅτι τὸν ἔσχατον τῆς θείας φιλανθρωπίας
6pov ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἔγνωμεν, καὶ δι᾽ ὧν εἰργά-
cato μόνος ἐδίδαξεν ἀνθρώπους, ὅπως ἠγάπησεν ὁ
Θεὸς τὸν χόσμον καὶ ὅτη vl; ἐστιν αὐτῷ περὶ τὸ
"Cor. 1, 90. 35 Ephes t, 14, 10. 5 Joan.

Digitized by Google
