619 .

NICOLAI CABASIL.£

6920

ciam apud inferos vinctos exsolvi cum oporteret, Α φιλανθρωπίας σημεῖον, ἣν ἐπιδειξάμενος ἦλθεν,

partes eas. non angelis, aut archaugelis comn.isit,
sed ipsemet in carcerem descendit. Cumque eapti-
vos non gralis, sed pretio recipere libertatem aqui-
tas postularet, sanguine persoluto eos eripuit. Hoc
modo inde usque: ad extremum diem a peccatis
liberat, ponam dimittit, et sordes animarum no-
»trarum eluit. Etenim ipse est qui purgat. Quod
Paulus indicaus, « Per scipsum, inquit, purgatio-
nem peccatorum faciens, sedet ad dextram maje-
statis in excelsis *. » Propter hoe et ministrum eum
nsppellal, et ipse semet ministrantem, et a Deo
Patre missum in mundum, ut ministearet, Quodque
pracipuum est omnium, non in hac vita duntaxat,
quando cum humana intirmitate visus cst, el venit,
non ut judicaret mundum, tum qua servi sunt
prastitit, et qua Domini sunt, abscondit omnia,
sed jam ctiam in futuro, quaudo cum virtute adve-
niet, et cum paterna gloria apparebit, in ostensione,
in regno suo : « Precinget se, inquit, et faciet
illos discumbere, et transiens ministrabit illis **. »
Merito, per quem reges regnant, et principes impe-
rant. Hoc quippe modo germano veroque regne
regnavit, ipse sibi;ad regnum sufficiens, οἱ sic
rexit, quorum principatum obtinuit : hilarior qui-
dem iu amicos, severior in principes, et majore
amore quam pater, et ut se magis cognatum quam
membrum membris, et corde ipso magis necessa-
rium declararet, non tignori cedens, non inercede

capi se patiens, sed ipsemet sibi potentia regni sui, c

ei solus ipse sibi subditos obsiringens. Timore
enim, aut mercede accepta regnare, profecto
non est ipsum regnare, : sed spes et mipx de exa-
eta obedientia accusandze sunt. Quemadmodum igi-
tur non legitime regnat, cui regnare est aliunde,
sic neque vere Deo servimus, si aliquo dictorum
1nodorum subjecti sumus.

Quia vero necesse erat ipsum sincerissimo im-
perio regnare (nec enim erat fas alio), invenit quo
pacto id perficeret. Et hic modus erat adin:ratione
dignissimus. Contrariam quippe viam tenuit. Et
ut verus Dominus esset, naturam servi suscepit, et
servis ministravit, usque ad morte crucis. Et sic
auimas servorum cepit, et voluntatem nullo admi-
nieulo in potestatem redegit. Hujus rei gratia et
Paulus, sciens hoc ministerium esse causam regni ,
«Quia humiliavit semetipsum, inquit, factus obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis. Pro-
pter quod et Deus exaltavit illum *. » Et Isaias : « Pro-
pter quod ipse bzreditabit multos, et fortium divi-
det spolia : pro eo quod tradiditin mortem animam
suam, cum iniquis reputalus est δ. » Propter pri-
mam enim fabricationem Christus naturae nostrae
Dominus est. Propter novam autem creaturam
voluntatem subegit; quod vere est inter homines

* Hebr. 1, $.. " Luc, xij, 97. D Philipp. n, 8.

"Est τοίνυν τοὺ; ἐν “Δδου δεσμώτας ἔδει λυθῆναι,
καὶ τὸ ἔργον οὐκ ἐπέτρεψεν ἀγγέλοις ἢ τοῖς ἄρχονοι
τῶν ἀγγέλων, ἀλλ᾽ αὐτὸς κατῆλθεν εἰς τὸ δεσμωτή-
ριον. Ῥοὺς αἰχμαλώτους τὴν ἐλενθερίαν εἰγὸς ἦν
οὗ προῖκα λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐωνημένους, xat λύει τὸ αἷμα
καταθαλών" τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ἐχείνου xal εἰς
τὴν ἐσχάτην ἡ μέραν ἀπαλλάττει χαὶ εὐθύνης ἀφίησι
xal ῥύπου τὰς ψυχὰς ἀποχλύζει, Καὶ γὰρ αὐτός
ἔστιν, (p καθαίρει, ὅπερ ὁ Παῦλος δηλῶν, « Δι᾽ ἑαυ-
τοῦ, φησὶ, χαθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλοσύνης
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Διὰ ταῦτα xel διάχονον αὐτὸν
καλεῖ χαὶ αὐτὸς ἑαυτὸν διαχονοῦντα, καὶ ἐπὶ τῷ
διαχονῇσαι παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν χόσμον ἐληλυ-
θέναι, καὶ τὸ μέγιστον ἀπάντων, o0. γὰρ ἐπὶ τοῦ
παρόντος μόνον, ὅτε μετὰ τῆς ἀνθρωπείας ἀσθενείας
ἐφάνη καὶ ἦλθεν, οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, xai
τὰ τῶν δούλων ἐπεδείκνυτο xai τὰ τοῦ Δεσπότου
πάντα ἀπέχρνπτεν, ἀλλ᾽ ἤδη xat ἐπὶ τοῦ μέλλοντος,
ὅτε μετὰ δυνάμεως ἀφίξεται καὶ μετὰ τῆς πατρι-
χῆς φανεῖται δόξης, ἐπὶ τῆς ἀναδείξεως, ἐπὶ τῆς βα-
σιλείας αὐτῆς " « Περιζώσεται, φησὶ, xai ἀνακλενεΐ
αὐτοὺς, καὶ παρελθὼν διαχονήσε: αὐτοῖς" » εἰκότως
δι᾽ οὗ βασιλεῖς βασιλεύουσι xxl τύραννοι κρατοῦσι
γῆς. Τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον τὴν χαθαρὰν καὶ ἀλη-
θινὴν ἐδασίλευσε βασιλείαν, αὐτὸς ἑαυτῷ πρὸς τὴν
βασιλείαν ἀρχέσας, καὶ οὕτως ἤγαγεν, ὧν ἐχράτη-
σεν, ἱλαρώτερον μὲν φίλων, ἀχριθέστερον δὲ τυράν-
νων, πατρὺς φιλοστοργότερον, μελῶν συμφυέστερον,
χαρδίας ἀναγχαιότερον, οὐ φόδῳ χλίνων, οὐ μισθῷ
δουλούμενος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν ἑαυτῷ δύναμις τῆς &p-
ye xal μόνος αὐτὸς ἑαυτῷ συνάπτων τοὺς ἀρχομέ-
νους. Ἰὸ γὰρ φόδῳ f μισθούμενον βασιλεύειν οὐχ
αὐτόν ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἄρχειν, ἀλλὰ τῆς ὑπαχοῆς
τὰς ἐλπίδας αἰτιᾶσθαι δεῖ xal τὰς ἀπειλάς" Oa περ
τοίνυν οὐκ ἂν ἄρχοι κυρίως, ᾧ τὸ κρατεῖν ἑτέρωθεν,
οὕτως οὐδὲ δουλεύειν ἔστιν ὡς ἀληθῶς τῷ Θεῷ, ἔπει»
δὰν κατά τινα τῶν εἰρημένων ὑποταττώμεθα τρόπον,

Ἐπεὶ δὲ ἔδει ἱτὴν χαθαρωτάτην ἀρχὴν αὐτὸν
βασιλεύειν (οὐ γὰρ ἣν εἰχὸς τὴν ἑτέραν), ἐξεῦρεν
ὅπως ἀνύσει. Καὶ οὗτο; ἣν ὁ τρόπος ὁ παραδοξότα-
τὸς, Τοῖς γὰρ ἐναντίοις ἐχρήσατο, xal fva Δεσπότης
ἀληθὴς fj, δούλου δέχεται φύσιν xal διαχονεῖ τοῖς

D δούλοις μέχρι σταυροῦ καὶ θανάτου, καὶ οὕτω τὰς

ψυχὰς τῶν δυύλων αἱρεῖ καὶ τὴν θέλησιν ἀμέσως;
χειροῦται, Τούτου χάριν καὶ Παῦλος ταύτην τὴν
διακονίαν τὴν αἰτίαν εἰδὼς εἶναι τῆς βασιλείας, ὅτι
€ Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, φησὶ, γενόμενος ὑπήχοος
μέχρι θανάτην, καὶ θανάτου σταυροῦ, διὰ τοῦτο 6
Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε * » καὶ ὁ θαυμαστὸ; Ἡσαΐας *
« Διὰ τοῦτο αὐτὸς, φησὶ, χληρονομήσει πολλοὺς καὶ
τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σκῦλα, ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς
θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ xal μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. »
Διὰ μὲν γὰρ τὴν πρώτην δημιουργίαν τῆς φύσεως
ἡμῶν ὁ Χριττὸς Δεσπότης, διὰ δὲ τὴν χαινὴν χτίσεν
τῆς γνώμης ἐχράτησεν, ὅπερ ἐστὶν ἀνθρώπων ὡς

$ |sa. vni, 19.

Digitized by Google
