621

DE VITA IN CHRISTO LIB. IV.

622

ἀληθῶς βασιλεύειν, ὅτε τὴν χατὰ τὸν λογισμὸν A regnare, quando arbitrium rationis, et voluntatis

ifovs(av καὶ τὴν τῆς γνώμης αὐτονομίαν, ἃ ποιεῖ
«ὃν ἄνθρωπον, ἐνταῦθα καταδήσας χαὶ δουλωσάμε-
νος ἤγαγεν, ὑπὲρ οὗ καὶ, ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία,
φησὶν, ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ τῆς γῆς, » ὡς δή τι
καινὸν παθὼν ὁ πρὸ τῶν αἰώνων τοῦ χόσμου Δεσπό-
της, ὅτι μετὰ τῶν ἐν οὐρανῷ καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων
φύσις τὸν χοινὸν ἐπέγνω Δεσπότην. Καὶ μὴν χαὶ
«b τοῦ Δαθδὶδ ἐκεῖνο, ε ᾿Εὐασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ
ἔθνη, » ταύτην ἐστὶν αἰνιττομένοο τὴν βασιλείαν,
χαθ᾽ ἣν τὰ ἔθνηνε σύσσωμα τῷ Σωτῆρι xa συμμέτ-
οχα » Παῦλός φησι. Τῷ γὰρ οὕτω τοῖς σώματι xal
ταῖς ψυχαῖς καθάπαξ ἡνῶσθαι οὐ σωμάτων μόνον,
ἀλλὰ xal ψυχῶν, καὶ προαιρέσεων χατέστη Δεσπό-
τῆς, καὶ χρατεῖ τὴν ὡς ἀληθῶς αὐτάρχη xai χαθα-
ρὰν βασιλείαν, αὐτὸς ἄγων δι᾽ ἑαυτοῦ χαθάπερ ψυχὴ
σῶμα καὶ μέλη χεφαλή. ΓΛγονται γὰρ οἵ στέργειν
τὸν ζυγὸν φήθησαν τοῦτον, ὥσπερ οὐχ αὐτοὶ λόγῳ
συζῶντες, οὐδὲ προαιρέσεως συνόντες αὐτονομίᾳ.
« Κτηνώδης γὰρ, φησὶν, ἐγενόμην παρὰ σοὶ, » xol
τοῦτό ἔστι τὴν ψυχὴν τινα τὴν ἑαυτοῦ μισῆσαι xat
ἀπολέσαι καὶ δι᾽ ὧν ἀπόλλυσι σῶσαι, ὅταν οὕτως ἡ
καινὴ κρατήσῃ χτίσις, xal ὁ χαινὸς ᾿Αδὰμ παντάπα-
σιν ἀποχρύψῃ τὸν παλαιὸν, καὶ οὔτε γεννήσεως οὔτε
ζωῆς οὔτε τελευτῆς οὐδὲν τῆς παλαιᾶς περ!ιλειφθῇ
ζύμης. - .

Καὶ γὰρ τῷ παλαιῷ μὲν ἀπὸ τῆς γῆς συνέστη τὸ
σῶμα, ὃ δὲ νέος Ex Θεοῦ, φησὶν, ἐγεννήθη, xaY τῆς
ζωῆς δὲ ἑκατέρας ἡ τράπεζα μαρτύρων ἑκατέρα"

τὴν μὲν γὰρ ἀνῆκεν ἢ γῆ, τὸν δὲ χαινὸν ἄνθρωπον C

ὁ ἐπουράνιος ἀπὸ τῶν οἰκείων τρέφει σαρχῶν. Διὰ
Ξαῦτα καὶ ἀναλύοντες ὁ μὲν εἰς τὴν γῆν ἐπανῆλθεν,
ἐξ fj; προῆλθεν, ὁ δὲ εἰς τὸν Χριστὸν ἐχώρησεν,
ὅθεν ἐλήφθη, καὶ τῇ τοῦ προενεγχόντο; ἀρχῇ κατάλ-
ληλον ἑκάτερος ποιεῖται τὴν τελευτήν' « Οἷος γὰρ,
φησὶν, ὁ χοϊχὸς, τοιοῦτοι xal οἱ yoixol, xal οἷος ὁ
ἐπουράνιος, τοιοῦτοι xal οἱ ἐπουράνιοι, » xal οὐ τῆς
φνχῆς ἕνεχα μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ σώματος αὐτοῦ.
Καὶ αὐτὸ γὰρ ἐπουράνιον, χαθάπερ τὸ συναμφό-
περὴν ἐκεῖ yolxóv: fj τε γὰρ ψυχὴ τὰς χεῖρας οἰχεῖ
τοῦ ἐπουρανίου τό τε σῶμα μέλος ἐχείνου, xal qu-
χῆς μὲν οὐ μετέχει, τοῦ δὲ ζῶντος πνεύματος γέμει
zai ζῇ μετὰ τὴν τελευτὴν τῆς προτέρα; ζωῆ; οὐδ᾽ ὅ-
σον εἰπεῖν καλλίω, ἐπεὶ μηδ᾽ ἀπέθανεν ἀληθῶς τὴν

libertstem, qux hominem faciunt, hic. viuxit οἱ

.Subaeta duxit. Hiae, « Data est mibi omnis potee

stas, iuquil, in. ccelo et in terra? ; » velut novum
quiddam sibi accidisset ante secula mundi Domino,
quoniam cum cecelestibus etiam humana natura
communem Dominum agnovit. Quin et illud Davi-
dis : « Regnabit Deus super gentes ^, » hoc regnum
innuit, secaudum quod gentea concorporales sunt,
et comparticipes, ut Paulus ait *. Nam quod cor- .
poribus ct animabus simul et semel ita unilus est,

hoc non corporum modo, sed animarum quoque
et voluntatum Dowinum fecit, obtinetque vere suf-
ficiens et integrum regnum, ipse illud per se sicut
anima corpus, et membra gubernans. Reguntur

B enim, qui boc jugum complectendum existimarunt,

quasi non eum sua ratioue viverent, nec. voluu-
tate libera uterentur. Ait enim : « Ut jumentum
factus sum apud te !*, » Et hoc est aliquem odisse,
et perdere animam suam, et quia perdit, servare,
quando ita dominata fuerit nova creatura, et
novus Adam oinnimodis veterem oppresserit, nihil-
que generationis, níhil vits, nihil mortis, nibil
veleris fermenti relictum fuerit.

Etenim veteri quidem Adamo e terra corpus
coagmentatum est; novus autem ex Deo, inquit,
natus est, utriusque vita utraque mensa testimo-
nium est. llam quidem tellus submittit; novum
autem hominem cclesu$ de sua carne alit. Quare
et cum dissolvuntur, ille in terram redit, ex qua
prodiit : hic ad Christum vadit, unde assumptus
est, et uterque dignitati effectoris sui finem con-
gruum — facit. « Qualis enim — inquit, terrenus,
tales et terreni, et qualis coelestis, tales et cwelee
Sles !! ; » nec propter animam tantum, sed eiiam
proper corpus ipsum ; nam et ipsum coleste, quo«
modo utrumque ibi simul terrenum. Et anima
quippe in manibus habitat coelestis, et corpus est
membrum illius. Et animam quidem non habet, at
spiritu viventis plenum est; et. post finem prioris
vite felicius vivit quam dici possit; siquidem nec
vere mortuum est omnino. Ait enim Salomon,

ἀρχῆν᾽ « "Ἔδοξαν γὰρ, φησὶ Σολομὼν, τεθνάναι, » xat ἢ « Visi. sunt mori, » nec id sapientibus, sed « in-

οὗ τοῖς εὖ φρονοῦσιν, « ἀλλ᾽ ἐν ἀφρόνων ὀφθαλμοῖς. »
Καθάπερ τὰρ « ὁ Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν οὐκέτι
ἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει, » οὕτω
τὰ Χριστοῦ μέλη θάνατον οὗ μὴ θεωρήπῃ εἰς τὸν
αἰῶνα" πῶς γὰρ ἂν γεύσαιτο θανάτου τῆς ζώσης ἀεὶ
καρδίας ἐξηρτημένα ;

Εἰ δὲ κόνις τὸ ὁρώμενον xal πλέον οὐδὲν, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Ὃ μὲν γὰρ πλοῦτος ἔνδον € 'H ζωὴ
χὰρ, φησὶν, ὑμῶν χέχρυπται,» ὁ δὲ θησαυρὸς
ὀστράχινον σχεῦος, € ἔχομεν γὰρ τὸν πλοῦτον ἐν
ὁστρακένοις σχεύεσι, » Παῦλος εἶπον’ ὅθεν οἷς τὰ

Μα ἢ. xxviu, 18, δ Psal. χυτνι, 9.

. * Ephes. ni, 6,
** Sap. 1), 2. ' Rom. vi, 9. 15 Coloss. in, ὃ, 5 M Cor, iv, 7.

sipientium oculis '*. » Sicut enim « Christus resur-
gens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra
non dominabitur **: » sic Christi membra morteu
non videbunt in zlernum. Quomodo enim gusta-
Tent mortem, qui à corde semper vivente pen-
dent?

Quod si nihil est prater. pulverem quod videtur,
nihil mirum; divitiz enim sunt intus. « Vita enim
vestra abscondita est !*, » inquit, Et thesaurus est
in vase fictili. « Habemus enim, inquit, thesaurum
hune in vasis fictilibus !*. » Unde quibus quz foris

10 Psal rxxuj 933, !!] Cor. xv, 43.

Digitized by Google
