595

NICOLAI CABASIL£

596

bii aaspex οἱ coneiBiator ai **. Hoe sacramentum Α τὸν γάμον, νυμφίον ἀποδείκνυσι τὸν Χριστὸν εἶνα:

lumen est jam  purgatis; in his autem, qui etiam-
num purgantur, purgandi facultatem habet contra-
que malignum e£ turbulentas animi motiones decer-
tantes, sicut atbletas in gymnastics certaminibus
ungi. Jllis namque uibil restat aliud, quam velut
pulso ab oculis vitio , lumen mundi admittere.
Qui autem unde purgari qucant, adliuc indigent,
eos quidnam aliud, quiso, purget 1 « Sanguis enim
Filii Dei emundat nos ab omni peecato, » inquit
Joannes ** Christo charissimus. Victoriam porro
contra malignum, ἃ Christo solo dependere quis
nescit? cujus solius cerpus tropeum adversus
peccatum erexit, et per hoc oppugnatis afferre
auxilium potest , in quo ipso passus est, el ten-
tatug. vicit. Quoniam enim carni cum vita spi
ritui uihil rei. est quam etiam bosuliter odit :
« Coucupiscit enim, inquit, caro adversus spiri-
tum δ"; » ob id excogitata el inventa est caro ceu-
ira £arnem, ceutra terrenam spiritualis : et lex
carpis abrogatur, et caro cedit. spiritui, et adversus
legem peceati fert subsidium. Quia namque caro is-
(Δ beata Bondum compacia et coagmeniata erat,
vitam spiritualem vivere nemini omnium councede-
batur : quando nec ipsa lex servabatur, tametsi non
admodum recondita et abstrusa ; necefficiebat quid-
quam inhowipibus, cum natura wostra deteriora
sequeretur. luürmabatur enim lex per carnem, et
alia carne opus habebat, quz robur ejus tueri pos-

καὶ τὴν νύμφην ἔχειν, ὁ νυμφαγωγός φησιν "udv-
νης. Τοῦτο τὸ μυστήριον φῶς μὲν ἔστι τοῖς ἤδη χε-
χαθαρμένοις, καθάρσιον δὲ τοῖς ἔτι χαθαιρομένοις,
ἀλείπτης δὰ κατὰ τοῦ πονηροῦ xal τῶν παθῶν &yu-
γιζομένοις τοῖς μὲν γὰρ οὐδὲν ἄλλο λοιπὸν ἣ χαϑ-
ἀπορ ὀφθαλμῷ τὴν λύμην ἀποθεμένῳ τὸ φῶς τοῦ
κόσμου δέξασθαι, τοῖς δὲ δεομένοις ἔτι τοῦ χαθᾶραι
δυυαμένου, χαθάρσιον τί γένοιτ᾽ ἄν ἄλλο ; « Τὸ γὰρ
αἷμα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καθαρίζει ἡμᾶς, φησὶν, ἀπὸ
πάσης ἁμαρτίας, » ὁ διαφερόντως τῷ Χριστῷ φιλού-
μενος Ἰωάννης" τὴν δὲ κατὰ τοῦ πονηροῦ νίκην
τίς οὐκ οἶδεν, ὡς ὁ Χριστὸς ἀνήρηται μόνος, οὗ μό-
voy ἔστη τρόπαιον χατὰ τῆς ἁμαρτίας τὸ σῶμα, καὶ
τούτῳ δύναται βοηθῆσαι πολεμουμένοις, ἐν ᾧ πέ-
πονθεν αὐτὸς καὶ νενίκηκε πειρασθείς ; Ἐπεὶ γὰρ
τῇ σαρκὶ ph; τὴν πνευματικὴν ζωὴν χοινὸν οὐδὲν
fv, ἢ γε καὶ λίαν ἀπεχθῶς ἔχει xoi πολεμίως,
« Ἐπιθυμεῖ γὰρ, φησὶ, κατὰ τοῦ πνεύματος, » διὰ
καῦτα σὰρξ ἐπενοήθη κατὰ τῆς σαρχὸς, τῆς χοϊκῆς,
ἡ πνευματιχὴ, καὶ λύεται σαρχὸς νόμῳ σαρκικὸς
νόμος, xd σὰρξ εἴκει. πνεύματι xai βοηθεῖ χατὰ
τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας. Διὰ ταῦτα γὰρ τὴν πνευ-
ματικὴν ζῆσαι ζωὴν οὐδενὶ τῶν πάντων ἐξῆν, τῆς
μαχαρίας σαρχὰς ταύτης μήπω παγείσης, ὁπότε
prb' αὐτὸς ὁ νόμος ἐσώζετο, καίτοι μηδὲ σφόδρα
φιλοσοφίας ἐπειλημμένος, οὐδ' ἴσχυεν οὐδὲν ἐν ἀν-
θρώποις, τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς πεφυχότι τῇ χείρονι μοίρᾳ
βοηθοῦντος. « σθένει γὰρ, φησὶν, ὁ νόμος διὰ τῆς

sct. « Nam quod impossibile erat legi, » inquit, « io (; σαρχὸς, » καὶ σαρκὸς ἑτέρας ἐδεῖτο σῶσαι δυναμέ-

quo infirmabotur per earnem, Deus mittens Filium
suum in similitudinem carnis peccati, et de peceato
damnavit peccatum in carnem **. » Quam ob cau-
sam carne hac eemper egemus, eterebro his dapb-
bus nos reficimus, ut lex spiritus in nobis opere-
lut, et. vitz carnis locus nullus relinquatur, neque
occasionem inveniat in terram devergendi, sicat
gravia corpora, adminiculis et sustentaculis desti-
iuta. Est enim sacramentum perfectum seeundum
omnis, neque requirunt aliquid qui eu impertiun-
tur, quod non eximie suppeditet.

Quia vero materie nostrae vitiositas sigillum im-
motum manere non sinit : «Habemus enim thesau-

rum istum in vasis fictilibus **; » obid non semel, b

sed assiduo medicinam capessimus, figulumque lu-
io semper assidere oportet, et confusam efügiem
iterum iterumque reparare, el. frequenter. sentire
nos manum medici, qui materiam faliscentem re-
dintegret, ot labantem voluntatem erigat, ne mors
ftinprudentibus obrepat. « Nam cum essemus mortui
peccatis, convivificavit nos in Christo **, » et
€ Sanguis Christi emundat — conscientias nostras
ab operibus mortuis, ad serviendum Deo vi-
venti , » Yeram namque vitam sacme mense
virtus ἃ sacro illo corde in nes derivat; et ut Deo
pariter serviamus, inde nobis conceditur. $1 enia

*! Joan. ui, 39.
9 f[lebr. 1x, 14.

αὐτῷ τὴν ἰσχύν" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον, φησὶ, τοῦ
γάμου, iv S ohire διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σσρχὰς ἁμαρτίας
κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. » Τούτων
ἕνεκα τῆς σαρκὸς ταύτης ἀεὶ δεόμεθα xol συνεχοὺς
ἀπολαύομεν τῇ; τραπέζης, ὡς ἂν ὁ νόμος τὸν πνεὺ-
ματος ἐν ἡμῖν ἐνεργὸς T, χαὶ τῇ Qui τῆς σαρχὺς
μηδεμία γένηται χώρα, μηδὲ λάδῃ καιρὸν εἰς γῆν
ἐνεχθῆναι, καθάπερ τὰ βαρέα τῶν σωμάτων διαλι-
πόντος τοῦ ὁπανέχοντος. Ἔστι μὲν yàp τὸ μυστῆ-
ριον τέλειον ἕνεκα πάντων xat οὐχ ἔστιν ᾧ δεῖ τοῖς
πελουμένοις, ὃ μὴ παρέχει διαφερόντως.

Ἐπεὶ δὲ ἡ τῆς ὕλης φαυλότης ox ἐᾷ τὴν oypt-
αἶδα μένειν ἀκίνητον (« "Eyoptv γὰρ τὸν θησαυρὸν
τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σχεύεσι, »), διὰ τοῦτο οὐχ
ἅπαξ ἀλλὰ διηνεχοῦς ἀπολαύομεν τοῦ φαρμάχου,
xoi τὸν πλάστην ἀεὶ δέον τῷ πηλῷ παραχαθῆσθαι
καὶ συγχεόμενον τὸ εἶδος αὖθις ἀνακαλεῖσθαι, xol
συνεχοῦς ἡμᾶς ἀπολαύειν τῆς τοῦ ἰατροῦ χειρὸς,
χαννουμένην ἰωμένου τὴν ὕλην xol κλινομένῃην
ἐπανορθουμένου τὴν γνώμην, μὴ καὶ λάθῃ θάνατος
παρελθών. « Νεχροὺς γὰρ ὄντας, φησὶ, τοῖς πα΄
ραπτώμασισυνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ,» καί" «Τὸ αἶμα
«00 Χριστοῦ καθαρίζει τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ
νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι. » Τήν τέ
γὰρ ἀληθινὴν ζωὴν elc ἡμᾶς ἡ τῆς ἱερᾶς τρακέζης
δύναμις ἀπὸ τῆς μακαρίας ἐκείνης ἕλκει χαρδίας,

" | Juan, 1, 1. 5' Galat. v, 11. *! Rom. vii, ὅ. "11 Cor, iv, 1. "5 Epbes.u ὅ.

Digitized by Google
