5st

DE VITA IN CHRISTO LiB.IV.

593

€^ τε λατρεύειν Θεῷ χαθαρῶς ἐντεῦθεν ἡμῖν. El γὰρ A hiec est. sincera Dei servitus,  subjici, obtempe-

τοῦτό ἐστι καθαρὰ λατρείᾳ Θεοῦ, τὸ ὑποτετάχθαι,
«τὸ ὁπαχούειν, τὸ αὐτοῦ χινοῦντος πάντα ποιεῖν, οὐκ
οἶδα πότ᾽ ἂν μᾶλλον ὑποταγῆναι Θεῷ δυνηθεῖμεν, ἣ
ἐπειδὰν αὐτοῦ γενώμεθα μέλη. Τίνι γὰρ ἂν ὁτιοῦν
ἐκιτάττειν δύναιτο μᾶλλον, f| τοῖς μέλεσιν ἡ χεφαλή;
M γὰρ Χριστοῦ τοὺς τελουμένους καὶ πάσης ἄλ-
λης ἱερᾶς τελετῇ: ἀπεργαζομένης τελεώτερον ἡμῖν
ὁ τῆς ζωῆς τοῦτο δίδωσιν ἄρτος. Καθάπερ γὰρ διὰ
τὴν χεφαλὴν καὶ τὴν καρδίαν τὰ μέλη, οὕτως « Ὁ
τρώγων με, φησὶν, χἀχεῖνος ζήσεται δι᾽ ἐμέ. » Ζῇ
μὲν γὰρ καὶ διὰ τὴν τροφήν. 'H τελετὴ δὲ οὐ τοῦ-
τὸν ἔχει τὸν τρόπον " ἡ τροφὴ μὲν γὰρ ἅτε μηδὲ αὐτὴ
ζῶσα, ζωὴν μὲν ἡμῖν παρ᾽ ἑαυτῆς οὐκ ἂν εἰσενέγ-
xo * τῷ δὲ τῇ προσούσῃ τῷ σώματι βοηθεῖν αἰτία

ζωῆς «ol; προσιεμένοις εἶναι δοχεῖ. Ὁ δὲ τῆς ζωῆς R

ἄρτος αὐτός τέ ἐστι ζῶν, xal BV ἐχεῖνον ὡς ἀληθῶς
ζῶσιν, of; ἂν αὐτοῦ μεταδοίη" ὅθεν ἡ μὲν τροφὴ
πρὸς τὸν σιτούμενον μεταδάλλει καὶ ἰχθὺς xal ἄρτος
καὶ ὑτιοῦν ἄλλο σιτίον αἷμα ἀνθρώπειον, ἐνταῦθα
δὲ τοὐναντίον ἅπαν. Ὁ γὰρ τῆς ζωῆς ἄρτος αὐτὸς
κινεῖ τὸν σιτούμενον καὶ μεθίστησι καὶ πρὸς ἕαυ-
πὸν μεταθάλλει, χαὶ ὃ τῆς χαρδίας ἐπιειχῶς ἔστι
καὶ τῆς χεφαλῆς, χινούμεθα καὶ ζῶμεν τό γε εἰς
αὐτὸν ἦχον, ὡς ἔχει ζωῆς ἐκεῖνος " ὃ xal δηλῶν αὖ-
τὸς ὁ Σωτὴρ, ὡς οὐ τὸν σιτίων τρόπον ἡμῖν ἀνέχει
τὸν βίον, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔχων οἴχοθεν ἐμπνεῖ, xai καθ.
&xep χαρδία μέλεσιν ἢ χεφαλὴ διαδίδωσι τὴν ζωὴν,
ζῶντα δὲ ξαυτὸν ἐκάλεσεν ἄρτον, xat, « Ὁ τρώγων
Bs, φησὶ, χἀχεῖνος ζήσεται 5v ἐμέ. »

Φαίνεται τοίνυν τὸν Θεὸν προσχυνεῖν ἐν πνεύματι c

καὶ ἀληθείᾳ καὶ λατρεύειν καθαρῶς, τῆς ἱερᾶς ἔργον
εἶναι τραπέζης " οὐ μόνον Χριστοῦ μέλεσιν εἶναι
καὶ τοῦτον εἴκειν αὐτῷ τὸν τρόπον, ἀπὸ τῶν μυστη-
ρίων περιγίνεται τούτων ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅτι νεχροὺς
μὲν ὄντας οὐχ ἂν γένοιτο ζῶντι λατρεύειν θεῷ,
ζῶντας δὲ εἶναι καὶ ἔργων ἀπηλλάχθαι νεχρῶν μὴ
τοῦτο ἀεὶ δειπνοῦντας τὸ δεῖπνον. Καθάπερ γὰρ
« Πνεῦμα τὸν Θεὸν ὄντα xal τοὺς προσχυνοῦντας
αὐτὸν ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ δεῖ προτχυνεῖν, »
οὕτω χαὶ ζῶντι ζῶντας elvat προσήχει τοὺς λα-
τρεύειν προῃρημένους" « Οὐ γάρ ἐστιν 6 Θεὸς,
φησὶ, θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. »

“Ἔστι μὲν οὖν καὶ «τὸ ζῇν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον

vare, ipso movente et impellente facere omnia,
Bon video qaemodo magis Deo subjici possimus,
quam si ejus membra fiamus. Quid enim tandem
magis cuipiam imperet, quam capat membris?
Bane quidem, ut membra Christi simus, in hoe
mysterio perfectius, quam in quovis alio, ipse psnis
vite nobis largitor. Quemadmotum enim propter
eaput et cór membra vivunt, sic. « Qui manducat
me, inquit, et ipse vivet propter me**. » Vivit etiam
propter alimentum; at. vere: sacramentum. aliam
rationem habet. Nam nutrimentum, u!pote quod
ipsum vita caret, vitam nobis a seipso inserere non-
queat : sed qui vitam corporis quam invenii sustentat,
comedentibus vitse causa' videtur. Ast panis vitz ipse-
met vivit, et propter illum vere vivunt, quibus illum
communicarit. Unde alimeutum im eum quít-alitur,
transmutatur, οἱ piscis, et panis, et quidquid aliud
cibariorum est, in sanguinem hominis eonvertitur.
His prorsus fit eontrarium. Panis enim vitie ipse
movet eum qui pascitur, et transfert, atque in se-
ipsum mutet; quodque merito cordis et capitis
est, movemur et vivimus, quantum in ipso est, ut
ipse movetur et vivit. Hoe idem indicans, videli-
cet, non instar escarum 86 vitam nostram alere;
sed quam ipse habeat, eam ultro nobis inspirare,
et veluti cor aut caput membris vitam impertiri,
et virum panem sese nppellavit, eL: « Qui mandu-
cat me, inquit, et ipse vivet propter me**. »

Planum est igitur, Deum in. spiritu et. veritate
adorare, et illi sincere servire, sacre mensa
deberi; non sohnn quia ut Christi membra si-
mus, et lao ratiome similitudinem quamdam
ilius consequamur, ab bisce mysteriis habemus,
verum etiam, quia mortui servite viventi non
possemus. Ceterum vivere, et ab operibus mor-
tuis. immunem esse impossibile est, nisi quis
hanc ccnam frequentissime ineat. Sicut enim
Deum, « cum sit spiritus, in spiritu et verirate
oportet adorare *5, » ita vivos esse decet, qui vi-
vum colere statuerunt : « Non est enim, inquit,
Deus mortuorum, sed vivoruin **, »

Secundum rectam rationem porro vivere, et cum

xal πρὸς ἀρετὴν ἔχειν, Θεῷ λατρεύειν * ἀλλ᾽ ἐχεῖνο D virtute commercium habere, etiam Deo eervire est.

μὲν xai δούλων γένοιτ᾽ ἂν ἔργον * « "Ὅταν γὰρ ταῦτα
πάντα ποιήσητε, φησὶ, λέγετε ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί
ἔσμεν. » Αὕτη δὲ ἡ λατρεία πρὸς τῶν υἱῶν γίνεται
μόνων, ἡμεῖς δὲ οὗ τῶν 'δούλων, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν
παίδων καλούμεθα χορόν. Διὰ τοῦτο σαρχὸς xal at-
ματος αὐτῷ κοινωνοῦμεν" « Tà γὰρ παιδία, quat,
χεχοινώνηχε σαρχὸς καὶ αἵματος. » Καθάπερ γὰρ
ἐχεῖνος, ἵνα πατὴρ ἡμέτερος γένηται xal τὸν λόγον
ἐχεῖνον δυνηθῇ λέγειν, ε Ἰδοὺ ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία,
& μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸς,» σαρχὸς καὶ αἵματος ἡμῖν
ἐγένετο κοινωνὸς, οὕτω καὶ ἡμᾶς, ἵν᾽ ἐχείνῳ γενώ-
μεθα παῖδες, ἀνάγκη τῶν Exelvov μεταλαμδάνειν,

** Joan. τι, 51. "' Joan. vi, 58. ** Joon. 1v, 2}.
n, 14. “45 Isa. viti, 18.

Sed hoc servorum quoque officium atque opus cen-
seatur ; « Cum enim feceritis hzc. omnia, inquit,
adhuc dicite, quia servi inutiles sumus **, » H:ec
autem latria (servitus sive cultus) a flliis duntaxat
prestatur; et nos non jn servorum, sed in filiorum
ordinem et locuin vocamur ; ob id carnem et san-
guiuem ejus participamus : « Pueri enim, inquit,
earni et sanguini communicarunt *'. » Quemadmo-
dum namque ipse, ut pater noster flat, et. verba
illa promere queat, « Ecce ego et pueri mei, quos
dedit mihi Deus **, » carnis et sanguinis consors
nobis factus est : sic et nos, ut illius filii evadamus,

» Matth, xj, 32. "Luc, xvi, 10. *' Hebr.

Digitized by Google
