689

DE VITA IN CHRISTO LIB. Vtf.

63)

ὦ μόνῳ παρασχευαζόμεθα ; Τὸ τηρῇσαι τὰς ἐντολὰς Α est ad quod unum disponimur? Ad. illius custo-

τοῦ στεφανοῦν χαὶ χολάζειν ἐπὶ τοῦ μέλλουτος δυ-
ναμένου" τοῦτο γὰρ τὸν Θεὸν αὐτὸν ἡμῖν ἐνοιχίξει,
« Ὁ γὰρ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὰς ἐντολάς μου τη-
ρήσει, καὶ ὁ Πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, xat ἐλευ-
σόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν. » Τὸ δὲ
σῶσαι τοὺς νόμου: τῆς γνώμης ἅπαν ἐστί, Καὶ γὰρ
ἄθλα κεῖται τοῖς αἰδεσθεῖσι τὸν νομοθέτην καθάπερ
τιμωρίαι τοῖς ὑπερόπταις, τὸ δὲ τοιοῦτον ἐθελού-
σιν. Τοῦτο γάρ ἔστι τῆς ψυχῆ; τὸ τὰς εὐθύνας δε-
χόμενον πανταχοῦ, χαὶ τῶν παντάπασιν ἀχουσίων
οὔτε στέφανον οὔτε τιμωρίαν εὕροι τις ἄν * οὐχοῦν
εἰ τὴν γνώμην ἀναπτύξομεν τοῦ κατὰ Θεὸν ζῶντος,
ἐν αὐτῇ λάμπουσαν εὑρήσομεν τὴν paxaplav ζωήν"
ὡτὰν δὲ πᾶσαν αὐτῆς εἰδῶμεν τὴν δύναμιν, ἐπ᾽ αὖ-
τῆς αὐτὴν σχεψόμεθα τῆς ὑπερδο)ῇς, καθάπερ καὶ
σώματος ἰσχὺν ἐπὶ τῆς ἀκμῆς. Ὑπερδολὴ δὲ θελή-
σεως ἡδονὴ xal λύπη, τὸ μὲν προσιεμένης ὁτιοῦν,
ἔχεῖνο δὲ ἐχτρεπομένης " ὅθεν ἐν τούτοις ἄνθρωπος
6 τι ἔστι, φαίνεται, καὶ ταῦτα τὸν Exáatou δείχνυσι
πρόπον καὶ τοὺς πονηροὺς διΐστησι τῶν χρηστῶν.
Καὶ οὕτω διττὸς ὁ τῶν ἀνθρώπων γίνεται βίος, τῶν
μὲν πονηρῶν αἰσχροῖς καὶ ματαίοις, τῶν δὲ ἀγαθῶν
χλιρόντων τοῖς ἀγαθοῖς, xal τῶν μὲν τοῖς δοκοῦσιν
ἀηδέτι, τῶν δὲ τοῖς ὦ; ἀληθῶς κακοῖς ἀχθομένων *
καὶ οὐ πονηρία xal χρηστότης μόνον, ἀλλὰ xol
ῥᾳστώνη βίου καὶ δυσχολία καὶ τὸ δυστυχεῖν xal τὸ
πράττειν εὖ ἀπὸ τούτων χρίνεται. Οἷς τοίνυν περὶ
ζωῆ; μακαρίας ὁ λόγος, πῶς οὖκ ἀναγκαία τούτων

dienda praecepta, qui potest in futurum coronare
vel punire; hoe enim Deum ipsum in nobis inha-
bitare facit. « Qui. enim, inquit, diligit me, prz-
Cepta mea servabit, et Pater meus diliget eum, et
veniemus , et mansionem apud ipsum faciemus. »
Hac autem observatio legum, ad voluntatem pror-,
sus attinet. Etenim premia prasto sunt legislatorem
venerantibus, quemadmodum poenze despicientibus ;
et hoc voluntarium est. Hoc enim est anim, quot
disciplinam ubique recipit ; et illorum quz prorsus
invite aguntur, nemo coronam nec poenam invenire
possit. Itaque si voluntatem ejus qui secundum
Deum vivit, expanderimus, in hac lucentein invenic-
mus beatam vitam ; ut autem omnem illius videamus
potentiam, hanc in ipsa speculabimur exsuperantia,
quemadmodum corporis vires in juventute. Exsupe-

'rantia autem voluntatis est voluptas et luctus, hinc

quidem quodeunque letanter accipientis, illinc autem
repellentis, Unde homo quid sit in his apparet;
hac uniuscujusque mores ostendunt, ac pravos a
bonis secernunt. Ei ita duplex (It hominum vita,
pravorum quidem qui de turpibus vanisque Ietan-
tur, bonorum autem qui bonis. congzudent ; rursus
illorum qui de rebus per speciem odiosis lugent, et
istorum qui de rebus vere malis contristantur. Et
non solum perversitas et bonitas, sed et vite dul-
cedo morositasque, calamitas ac prosperitas recte
ex his judicantur. Quibus ergo de vita bcata est

ἡ θεωρία, παρ᾽ οἷς καὶ «b τῆς Cufjc cl60; ἀπλῶς καὶ C Sermo, quomodo necessaria non esset istorum spe-

thv εὐδαιμονίαν ἔστι μαθεῖν! Ἐπεὶ δὲ ἡδονῆς ἡ
λύπη προτέρα, καθόσον kxeivou τοῦτο καρπὸ, « Πα-
ραχληθήσοντα: γὰρ, φησὶν, οἱ πενθοῦντες, » εἶχός
ἐστι καὶ τὸν περὶ ταύτης λόγον ἡγήσασθαι. “Αλλως
τε τὸ μὲν οἷς προσῆκόν ἐστιν ἄχθεσύαι, φεύγειν ἐστὶ
τὸ xaxbv, τό γε μὴν χαίρειν δεύτερον ὁ πρὸς ἀγα-
θόν ἐστι δρόμος, ἐχεῖνο δὲ τούτου τῇ προΐδῳ δεύτε-
ρον, « “ἔχχλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ καχοῦ χαὶ ποίησον
ἀγαθόν. » Εἴρηται μὲν οὖν χὰν τοῖς ἔμπροσθεν λό-
qow περὶ τῆς κατὰ Θεὸν λύπης, ὧν ὑπόθεσις, ἃ
λυγιζομένοις ἕνι πευθεῖν, ἀλλὰ ἐπ᾽ ἄλλα βλέπουσι
, xai διὰ τοῦτο πρὸς ἅπαν, ὃ προσήχει τῷ πάθει, μὴ
δυνηθεῖσι. Nov δὲ θεωρῆσει δεῖ, Θεὸς δὲ ἄγοι τὸν
λόγον, τί τέ ἐστιν ὃ λυπήσει τὸν σπουδαῖον χαὶ τίνα
τρόπον, καὶ τἄλλα δήπονθεν, ἐν οἷς τῆς ἐπαινουμέ-
νης λύπης πρὸς; τὴν πονηρὰν ἡ διαφορά,

Ὅτι μὲν οὖν οἷς δεῖ καὶ πῶς δ:ἴ ἀχόλουθον τὸν
ἐν Θεῷ ζῶντα λυπεῖσθαι, πᾶσίν ἔστι φανερόν τίνα
δὲ τὰ δέοντα, καὶ τίς ὁ τρόπος ὁ προσήχων χαὶ τῶν
τοιούτων οὐ πᾶσι δήλων χκαϑεσταμένων, 1j σχέψις
οὐ μάτην γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ὅση δυνατή. Ἡ μὲν οὖν
λύπη τοῦ μίσους ἐξήρτηται, τὸ δὲ μῖσος τοῦ λόγου «ij
πονηρίας, Καὶ γὰρ ἀποστρεφόμεθα μὲν ὃ δοχοῦμεν
εἶναι πονηρὸν, οἷς δέ τις ἐχθρῶς ἔχει χαὶ πρὸς ἃ
δυσχεραίνει, τούτοις ἀνιᾶται παροῦσιν " ὅθεν ὁ ζῶν
ὀρθῶς καὶ τῆς ἀληθινῆς φιλοσοφίας ἐπειλημμένος
οἷδε μὲν πρῶτον, ὅπερ ἐστὶ καχὸν ἀληθῶς, οἶδε δὲ
ὃ χρὴ μισεῖν, ἀνιᾶται δὲ οἷς ἄχθεσθαι δεῖ, Διὰ τοῦτο

eulatio, a quibus et vite simplicem formam et fcli-
citatem discere datum est! Quoniam autem  volu-
ptate prior est luctus in quantum hujus illa fru-
ctus est, « Consolabuntur enim, ait, qui lugent, »
equum est de isto. inchoare sermonem. Revera ,
lugere de quibus oportet est fugere malum, et ite-
rum gaudere, cursus ad bonum cst ; iftud autem
huie quoad tempus succedit : « Declina enim, inquit,
8. malo et fac bonum. » Dicta vero sunt de luctu
secundum Deum in prioribus sermonibus, ea
quorum est propositio de quibus sane lugere
lieet, sed ad alia respiciunt, et ideo omne quod
passioni competit, precavere nequeunt. — Nupe
»utem. videndum est. Deo auspice, quid sit, quod
potest contristare studiosum, et quo modo, de
eztero in quibus laudati luctus a perverso stet di(fe-
rentía.

Quod quidem (deli in Deo viventi, de quibus
oportet e£ quomodo oportet, sit. lugendum , owni-
bus manifestum est ; quaenam autem sint conve-
nientia et quis modus «conveniens, quidque sit
judicandum de aliis similibus non profecto in luce
positis, non (rustra nobis pro facultate speculan-
dum venit, Luctus igitur ab odio pendet, odium
autem a rationis malitia. Etenim odimus quod
nobis malum esse videtur ; quz autem aliquis odio
habet, et quibus przesentibus contristatur : hinc qui
recte vivit et verze philosophiz addictus est, novit
primo quid vere sit malum, novit insuper quid

Digitized by Google
