586

DE VITA. IN CHRISTO LIB. IV.

t*86

"Q τοῦ μεγέθους τῶν μυστηρίων! Οἷον váp A Ὁ mysterierum maguitudinem! Quantum est enim

ἔστε τὸν τοῦ Χριστοῦ νοῦν τῷ ἡμετέρῳ συμμί-
ξαι νῷ, καὶ θελήσει θέλησιν ἐκείνην χαὶ σῶμα σώ-
ματι καὶ αἷμα αἴματι χερασθῆναι᾽ οἷος μὲν ὁ νοῦς
ἡμῖν τοῦ θείου χατακρατήσαντος νοῦ, ofa. δὲ ἡ θέ-
λησις τῆς μαχαρίας θελήσεως περιγενομένης, οἷος
δὲ χοῦς τοῦ πυρὸς ὑπερνενιχηχότος ἐκείνου Καὶ
μὴν ὅτι ταῦτα οὕτω συμδαίνει δείχνυσι Παῦλος,
οὔτε νοῦν αὑτὸς ἔχειν τὸν ἑαυτοῦ οὔτε θέλησιν φά-
σκων οὔτε ζωὴν, ἀλλὰ πάντα ταῦτα αὑτῷ γενέσθαι
Χριστόν" καὶ γὰρ, «Νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ν καὶ,
«Δοχιμὴν ζητεῖτε, φησὶ, τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος
Χριστοῦ,» xat, «Aoxà Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν, » xal, εδι-
λῶ ὑμᾶς ἐν σπλάγνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ" »*00ev δῆλος
ἦν τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ θέλησιν ἔχων " xal πάντα συν-

Christi mentem ac sensum nostrz menti copulari,
et voluntati nostre illius voluntatem, et. corpus
illins nostro corpori admisceri ! Qualis nostra mens,
divina mente obtinente imperium ! Qualis voluntas,
beata illa voluntate superante. Qualis terra, ab
igne illo longe victa. Hzc porro ita evenire Paulus
testificatur, dum $e nec mentem ac sensum, nec
voluntatem, nec vitam suat habere, sed hzc ome
nia Christum sibi factum esse confirmat. Ait enim :
«Nos sensum Christi babemus ?* ; » et, « An experi-
mentum quaritis ejus, qui in me loquitur Chri-
stus ** ? Et : «Puto autem quod et ego Spiritum Dei
habeam ?* ; » et : «Diligo vos in visceribus Jesu
Christi ** ; » ex quo palet, ei summam cum illo

ελὼν, « Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, φησὶ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι- B. voluntatem. consensionemque fuisse in omnibus :

στός. » Οὕτω τέλειόν ἐστι μυστήριον τελετῆς ἀπά-
σης διαφερόντως καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐπ’ αὐτὴν ἄγει
τὴν χορυφὴν, ἐπεὶ xal πάσης ἀνθρωπείας σπουδῆς
ἐνταῦθα δὴ τὸ ἔσχατον τέλος. Θεοῦ γὰρ αὐτοῦ τυγ-
χάνομεν ἐν αὑτῷ καὶ Θεὸς ἡμῖν ἐνοῦται τὴν ἕνωσιν
τὴν τελεωτάτην " τοῦ γὰρ ἕν πνεῦμα μετὰ τοῦ Θεοῦ
Ὑενέσθαι, τίς ἂν ἀκριδεστέρα γένοιτο συναφή ;

Διὰ ταῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις μυστηρίοις τὸ τελείοις
εἶναι παρέχεται μόνη τελετῶν ἡ Εὐχαριστία * καὶ
βοηθεῖ μὲν αὐτοῖς παρ᾽ αὐτὸ τὸ τελεῖσθαι τελέσαι
μὴ δυναμένοις χωρὶς αὐτῆς, βοηθεῖ δὲ μετὰ τὴν
τελείωσιν ἐν τοῖς τελεσθεῖσιν, ἐπειδὰν ἁμαρτιῶν
σχότει τὴν ἀπὸ τῶν μυστηρίων ἀκτῖνα συγχεθεῖσαν
ἀνακαλεῖσθαι δεήσῃ. Tó γὰρ ἐχλείποντας καὶ
γεχρουμένους ἁμαρτίαις αὖθις áva6usoxes0at, μό-
vs τῆς τραπέζης ἔργον τῆς ἱερᾶς, Οὐ γὰρ ἔστιν ἀν-
θρωπείᾳ δυνάμει τὸν ἄνθρωπον ἀναστῆναι πεσόντα,
οὐδὲ xaxíav ἀνθρώπων ἀνθρωπείᾳ λυθῆναι διχαιο-
σύνῃ᾽ τὸ γὰρ ἁμαρτάνειν εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν φέρει
τὴν ὕόδριν" «Διὰ τῆς παραδάσεως γὰρ, φησὶ, τοῦ
νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις, » καὶ δεῖ μείζονος ἣ
κατὰ ἄνθρωπον ἀρετῆς, ἢ τὸ ἔγχλημα δυνήσεται
λῦται. Τὸν γὰρ ἐλάχιστον εἰς τὸν μέγιστον ὑδρίσαι
μὲν μάλιστα καὶ διαφερόντως εὐχερὲς, ἀντισηχῶ-
σαι δὲ τιμῇ τὴν ὕόριν ἀμήχανον, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν
ἐχεῖνος πολλῶν μὲν ὀφειλέτην ἔχῃ τὸν ὑδριχότα,
τοσοῦτον δὲ ὑπερέχῃ, ὡς μηδὲ μέτρον εἶναι τοῦ
μέσου. Καὶ γὰρ ἀνάγκη, τὸ ἔγχλημα λύοντα xal
τὴν ἀπενεχθεῖσαν τιμὴν ἀποχαταστῆσαι τῷ πε-
παρῳνη μένῳ ζητοῦντα πλείω τῶν ὀφειλομένων εἰσ-
ἐνεγχεῖν, τὰ μὲν ἀποδιδόντα, τὰ δ᾽ ἐξ ἀντιῤῥόπον
περὶ ὧν ἠδίχησς προστιθέντα * ip δὲ οὐχ ἔστιν οὐδ᾽
ἐγγὺς ἐφικέσθαι τῶν γινομένων, τίς ày. γένοιτο τὰ
μείζω διώχων ;

Διὰ ταῦτα o0x fjv οὐδένα ἀνθρώπων ἑαυτῷ τὸν
Θεὸν χαταλλάξαι τὴν ἑαυτοῦ δικαιοσύνην εἰσενεγ-
χόντα, ὅθεν οὔτε ὁ παλαιὸς νόμος ἐδυνήθη λῦσαι
τὴν ἔχθραν, οὔτε τοῖς ἐν χάριτι ζῶσι πρὸς τὴν εἰ-
ρῆνην ταύτην ἀρχέσειεν ἂν ἡ σπουδῆ΄ καὶ γὰρ τοῦτο

31. }} Cor. n, 16. 3511 Cor. xii, ὅ.
PA TRoL, 6Ά. CL.

3! ] Cor. vn, 40.

«Vivo autem jam non ego, inquit, vivit vero in me
Christus.» Adeo perfectum est hoc sacramentum
et omni sacramento excellentius, bonorum fasti-
gium et apicem complectens ; siquidem et omnis
humanz industrie finis ultimus hic reperitur. Deo
enim ipso in seipso potimur, et Deus nobis con-
junctione absolutissima conjungitur. Unum euim
cum Deo spiritum effici, quid bac consociatione
possit esse perfectius ?

Quare et aliis sacramentis perfectionem sola Eu-
Charistia impertit, eaque adjuvat , dum initiant ,
quandoquidem sine ea perfecte non initiant, Juvat
etiam secundum initiationem in ipsis initiatis, cum
radium e sacramentis emanantem , et peccatorum
tenebris oppressum recuperare opus est. Nam de-
Ücientes et sceleribus exstinctos ad vitam rewo-
care, unius sacre mense munus est. Homo quippe
lapsus non potest bumanis viribus erigi, nec im-
probitas hominum humana justitia expiari. Nam
peccare, res in ipsum Deum contumeliosa est:
« Per pravaricationem enim legis, inquit, Deum
inhonoras *'. » Et major quedam, quam pro lo-
mine virius exigitur, quse crimen aboleat. Mini-
mum enim adversus maximum se injuriose ac po-
tulanter gerere, immane quantum est facile. Sed
petulantiam hanc. et injuriam pari honore compen-
sare, hoc vero nemo potest, presertim si injuriosus
plurium illi debitor fuerit, et quidem tam insi-

p gnium, ut ne dimidii quidem ulla mensura sit. Ne-

cesse est enim, qui crimen piare studet, etiam de-
tractum bonorem 2880 reparare, et plus debitis re-
pendere aliaque.restituere, alia quibus iniquior
fuit, velut :equali pondere superaddere. Quod si
neutiquam paria consequimur, majera quis con-
scetetur? -

Quapropter hominum nullus sibimet Deum, suam
retribuendo justitiam roconciliare potest, Nec vero
vetus lex inimicitias istas componere valuit ; nec in
gratie lege viventibus, ad pacem hanc consequen-
dam studium et diligentia suffecerit. Nam ct hos ^
" Philipp. t, 8. 3: Rom. n, 23,

19

Digitized by Google
