.

623

NICOLAI CADASILJE

a

sant apparent tantum, illi lutum tantummodo cer- Α θύραζε φαίνεται μόνον, ὁ πηλὸς ἂν ὁρῷτο μόνος

vunt ; Cbristus autem cum apparuerit, etiam ipse
pulvis sua pulchritudine conspicuus erit, quando
vt membrum illius fulguris-conspicietur, et simi-
lis erit. soli, parique claritate coruscabit. « Fulge-
hunt justi, inquit, sicut sol in regno Patris eo-
yum ἰδ; » regnum Patris vocans radios illos quibus
ipse splendens visus est apostolis, ipsum regnum
et quod venit in virtute, sicut. ipse sit, his qui
eum viderunt. Fulgebunt autem. et justi in die ille
unà claritate et. gloria, his quidem susceptione,
ipso autem communicatione micantibus, Panis
enim hie, corpus hoc, quod hinc ab hac mensa eo
portantes venient, hoc est, quod super nubes tunc
omnium oculis conspicietur, orientique et occi-
denti instar fulguris, puncto temporis, pulchritudi-
mem suam demonsirabit. Cum hioc radio vivunt
sancti, et a. mortuis lux non recedit; lumen enim
justis semper adest, et ad vitam illam boc illustra-
ti perveniunt, quocum semper fuerunt, ad illud
tune currentes. Quod enim cuique tunc. resurgen-
tium eveniet, ut 0553, el partes, et membra cum
capite ad integritatem corpori illustrandam conve-
niant, hoc item Christo Salvatori, communi om-
nium capiti continget. Etenim super nubes taptum
€oruscans, propria undecunque membra recipiet,
Deus in medie deorum, speciosus speciosorum
agminis coryphzus. Et quemadmodum onera elata,
vinculis cohibentibus diruptis, in. terram tendunt,

τοῦ Χριοτοῦ διαδειχθέντος, καὶ ἡ xé; αὔτη τὸ οἷ.
κεῖον ἐπιδείξεται κάλλος, ὅτε τῆς ἀστραπῆς ἐχείνης
μέλος οὖσα φανεῖται καὶ προσαρμόσει τῷ ἡλίῳ χαὶ
τὴν ἀκτῖνα χοινὴν ἀφήσει. « Λάμψουσι q3p. φησὶν͵
οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὴς
αὑτῶν, » βασιλείαν τοῦ Πατρὸς τὴν ἀχτῖνα χαλῶν
ἐχείνην, καθ᾽ ἣν ὥφθη μὲν αὐτὸς λάμπων τοῖς ἀπο-
στόλοις, αὐτὴν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
αὐτός φησιν, ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει τεθεαμένοις "
λάμψουσι δὲ καὶ οἱ δίκαιοι ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνης
μίαν λαμπρότητα καὶ δόξαν, τῶν μὲν τῷ δέχεσθαι,
*o) δὲ τῷ διαδόναι φαιδρυνομένων. Ὁ γὰρ ἄρτος
οὗτος, τὸ σῶμα τοῦτο, ὅπερ ἐνθένδεν ἀπὸ τῆς τρε-
Tn; ταύτης ἐχεῖ χομίζοντες ἥξουσι, τοῦτό ἐστιν
ὅπερ ἐπὶ τῶν νεφελῶν τότε φανεῖται πᾶσιν ὀφθαλμοῖς,
καὶ δείξει τὴν ὥραν ἀνατολῇ καὶ δύσει δίχην ἀστρα-
πῆς ἐν μιᾷ χρόνον ῥοπῇ μετὰ ταύτης ζῶσιν οἱ μα-
κάριοι τῆς ἀχτῖνος χαὶ τελευτώντων τὸ φῶς οὐχ
ἀποχωρεῖ, Φῶς γὰρ δικαίοις διαπαντὸς, καὶ «ρὺς
τὴν ζωὴν ἐχείνην τούτῳ λάμποντες ἀφικνοῦνται, ᾧ
τὸν ἀεὶ συνῆσαν χρόνον, ἐπ᾿ ἐκεῖνο τηνικαῦτα τρέ-
χοντες. Ὃ γὰρ ἑχάστῳ συμδήσεται τότε τῶν ἀνα-
Θιωσχομένων, ὀστᾶ καὶ μέρη καὶ μέλη τῇ χεφαλῇ
συνιόντα τὴν ὁλότητα τῷ σώματι διασώζειν, τοῦτο
xa τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, τῇ πάντων χοινῇ κεφαλῇ,
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἀστράψασα μόνον τὰ οἱ-
xila πανταχόθεν ἀπολήψεται μέλη, Θεὸς ἐν μέσῳ
«θεῶν, ὡραῖος ὡραίον κορυφαῖος χοροῦ, xui χαθά-

m.ediumque locum seu centrum statim petunt ; sie C περ τὰ μετέωρα βάρη τῶν δεσμῶν τῶν ἐπεχόντων

et corpora sanctorum terr affixa sunt illa quidem,
et corruptioni alligata tyrannidi subjecta manent;
et idcirco ingemiscimus, inquit, in hoc habitaculo.
Cum autem. libertas affuerit, impetu incredibili ad
Christum ferentur, ut proprium locum recipiant.
Quare Paulus ostendens cursum illum cohiberi
non posse, vocat raptum. « ftapiemur inquit, in
nubibus obviam Christo in aera "7. » Et Salvator ait
se illos suscepturum. « Tunc, inquiens, duo erunt
in agro, unus assumetur, et alter relinquetur "5; »
illud significans, nihil esse humanum nec in. ipsis
situm, ut mora iocus sit aliquis ; sed ipse traliet,
ipse rapiet, qui non potest servire tempori.

Sicut enim ah initio non exspectavit ut quereretur,
sedipseaberrantes quaesivit, demonstratoque itinere,
deindeambulare non valentes, ipse sublatos in hume-
ros portavit, et labentes reparat, et inertes corrigit,
et abscedentes advocat, et. omnino de salute illis
iustare non desinit : sic etiam tuoc extremum eur-
$u: ad ipsum currentes ipse excitabit, et volanti-
bus ipse alas faciet. Ideo et aquilas nos nominat
ad corpus congregatas. « Ubicunque enim erit
corpus, inquit, illic congregabnutur et aquilz !*, »
Etenim ἃ mensa ad mensam venient, ab abscondita

1. Mattb, xur, 43. 311 Thess, iv, 14.

** Matth, xxiv, 98.

ῥαγέντων ἐπὶ τὴν γῆν χωρεῖ καὶ τὸν μέσον εὐθὺς
ἐξήτησε τόπον, ὡς δὲ καὶ τὰ σώματα τοῖς ἁγίοις
προσήλωται μὲν τῇ γῇ, τῇ φθορᾶ δεθέντα καὶ τυ-
ραννούμενα μένει, καὶ διὰ τοῦτο στενάζομεν, φη-
oiv, ἐν τῷ σχήνει, φανείσης δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀχρα-
τήτῳ φορῷ πρὸς τὸν Χριστὸν ἵενται τὸν οἰχεῖον xo-
μιζόμενα τόπον. Ὅθεν ὁ Παῦλος ἄσχετον δειχνὺς
εἶναι τὸν δρόμον ἐκεῖνον, ἁρπαγὴν τὸ πρᾶγμα
καλεῖ" « ᾿Αρπαγησόμεθα γὰρ, φησὶν͵, ἐν νεφέλαις
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, » καὶ ὁ Σω-
τὴρ παραλαμθάνεσθαί φησιν αὐτοὺς, « Τότε δύο,
λέγων, ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ, ὁ εἷς πκαραλαμδάνεται
xai ὁ εἷς ἀφίεται, » ἐκεῖνο σημαίνων, ὡς οὐδὲν
ἀνθρώπινον οὐδὲ παρ᾽ αὐτῶν, ὥστε xal σχολῇ τινε
χώραν εἶναι, ἀλλ' αὐτὸς ἑλχύσει, αὐτὸς ἃρπάσει,
ὃν οὐχ ἕνι χρόνῳ δουλεύειν.

Καθάπερ γὰρ ἐξ ἀρχῆς οὐχ ἀνέμεινε ζητηθῆναι
παρ᾽ αὑτῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐζήτησε πλανωμένους, καὶ
τὴν ὁδὸν ὑποδείξας ἔπειτα βαδίζειν μὴ δυναμένους
ἀνελόμενος ἐπὶ τῶν μων ἐχόμι:ς xal πίπτοντας
ἀνεχαλεῖτο xai ῥᾳθυμοῦντας ἐπηνωρθοῦτο xal ἀπο-
χωροῦντας παρεχάλει, xal ὅλως ἱπερὶ τῆς σωτηρίας
“αὑτοῖς διετέλεσεν ἐνοχλῶν" οὕτω καὶ τότε τὸν τελευ-
ταῖον πρὸς αὐτὸν τρέχοντας δρόμον αὐτὸς ἀναστήσει
xal πετομένοις αὐτὸς ἐργάσεταε τὸ πτερόν. Διὰ
τοῦτο χαὶ ἀετοὺς ἀπεκάλει συνιόντας ἐπὶ τὸ πτῶμα,
«Ὅπου γὰρ, φησὶ, τὸ πτῶμα, ἐχεῖ συναχθήσονται

ΠΝ

Digitized by Google
