659

NICOLAI CABASIL.E

66)

rumpenda valetudo, nec aliud audendum facinus ; Α ἀμεῖψαι θοϊμάτιον, οὐδ᾽ ὑγείαν διαφθεῖραι, οὐδ᾽ (05

sed lícet. domi su: manentem, nililque suarum
facultatum  amittentem, cum  liisce cogitationibus
quotidianum habere commercium. Quid ergo talia
bona fieri prohibet, pro quibus etiam labores per-
ferre equum erat, si ita res tulisset ? Si enim ho-
mines natos, et vi cogitandi praditos, quidquid
tandem, et qualecunque cogitare oportet, quomodo
won optima quzeque cogitanda suut? Et, si. iuania
abjectaque, ct ex quibus cogitantes utilitatem nul-
Jam consequuntur, ounquam existimata sunt foriu-
nam, auLartem, aut copias, aut quodcunque ad
vitam conferens ulli detesiora effectura, minime
omnium bonas cogitationes iu loc crimen vocare,
. et quod bonum est, pro malo accusare par est.
Atqui isto modo bellare nemini expedit. Porro
nihil prorsus insuavitatis, ac molestie habent, non
magis quam ipsum gaudium, quod vere appellari
possunt, Sive enim optimis Letamur, nil melius
lieri poterit. cogitationibus, qua Christum, et illius
benignitatem complectuntur, quoniam neque ipsa-
zum rerum, in quibus est ultimus bonorum ünis, ue-
que proprium quidquam suave et amiciim, quamvis
multo labore quzsitum invenias, quod nobis pre
isis conveniat, Non epim secundum sanguinem
tantummodo genitis, nec ipsis genitoribus simplici-
ter, Sed jaio etiam. nobis ipsis cognatior Christus
est, ut antea docuimus, Hine anim: cogitatrici nihil
peculiarius quam in ipso occupatam esse. Itaque et
per qui familiaris et. cogn:tus nobis est, et quae
optima el. omnium jucundior est consuetudo ba-
piizaus animabus, quam alia quecunque tagdem ;
intelligo autem | post lavacrum non valde squalen-
tibus, sicut Hebrzi, quos admirabilis ille Stepha-
nus incircumcisos corde et auribus nominabat **,
Nec damnum igitur ullum humane vite pro-
pter istas cogitationes importari, el in- iis gau-
dium ac voluptatem inesse, ex dictis patet, Án
vero utilitas quoque insit, et juvent, contineanique
pulcherrima et opportunissima omnium, id quoque
jam patuit, et »pparebit deinceps evidentius, cum
accuratius de ipsis disseremus.

Primum enim bonis cogitationibus animam di-
stineri, hoc ipsum malarum cogitalionu; cessatio-

tt τολμῆσαι τόλμημα, ἀλλ᾽ ἔστιν ofxot μένοντα χαὶ
μηδὲν ἀπολλύντα τῶν ὑπαρχόντων τούτοις ἀεὶ συν"
εἶναι τοῖς λογισμοῖς. Τί οὖν χωλύει γενέσθαι τὰ
τοιαῦτα χρηστὸν, ὑπὲρ ὧν καὶ πόνους εἰχὸς y ἐνέ-
q*«t δεῆσαν ; El γὰρ ἀνθρώπους ὄντας χαὶ λογίζε-
σθαι δυναμένους ὁτιοῦν ἀνάγχη λογίζεσθαι, πῶς o)
τὰ βέλτιστα χρὴ λογίζεσθαι; χαὶ εἰ μάταια χαὶ
φαῦλα χαὶ ὧν ὄφελος οὐδὲν τοῖς λογιζομένοις οὐδὲ
πώποτε ἐνομίσθη, τύχην ἢ τέχυην f| τὴν οὐσίαν f
ὁτιοῦν τῶν χατὰ τὸν βίον οὐδενὶ χείρω, ποιήσειν
fpusta δὴ πάντων ταῖς ἀγαθαῖς; ἐννοίαις ταῦτα

. μεμψόμεθα καὶ τἀγαθὴν διώξομεν πονηρίας. Καὶ

μὴν οὕτω μὲν οὐδενὶ λυσιτελεῖ πολεμοῦσι, σύνεστι

δέτι; αὐταῖς ἀηδία σχολῇ γε, οὗ μᾶλλον ἣ αὐτὴν

ταῦτα ἂν εἴποι τις τὴν χαράν " εἴτε γὰρ τοῖς ἀρί-

στοις χαέρομεν, βέλτιον γένοιτ᾽ ἂν οὐδὲν τῶν ἐν-

νοιῶν, al τὸν Χριστὸν ἔχουσι καὶ τὴν Exelvoy φίλαν.

θρωνπίαν, ὅτι μιδὲ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ἐν οἷς

αὐτός ἐστιν ὁ τελευταῖος τῆς χρηστότητος ὄρος, εἴτε

τὸ οἰχεῖον ἡδὺ καὶ φίλον, τούτων ἡμῖν ὃ cpostxa
μᾶλλον, οὐδ᾽ ἂν εἷς εὕροι πολλὰ χαμών. Οὐ γὰρ
τῶν γιγνομένων καθ᾽ αἷμα μόνογ ἁπλῶς, οὐ τῶν
γεγεννηχότων αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἡμῶν αὐτῶν
συγγενέστερος ὁ Χριστὸς ἀπὸ τῶν προτέρων δέδειχ»
ται λόγων». Ὅθεν συμθαίνει, καὶ τῷ λογιζομένῳ
τῆς ψνχῆς τῶν περὶ αὐτοῦ λόγων μηδὲν οἰχειότερον
εἶναι, ὥστε καὶ δι᾽ ὧν οἰχείως ἡμῖν καὶ συγγενῶς
ἔχει, καὶ οἷς ἀρίστη πασῶν ἔστιν, ἠδίω χαρίεντος
ὅτου τις ἂν εἴποι, τὴν διατριδὴν ταύτην εἶναι Pe
ὀχπτισμέναις ψυχαῖς. Λέγω γὰρ τοῖς μετὰ τὸ ov
τρὸὺν μὴ λίαν αὐχμῶσιν, ὥσπερ οὃς τῶν ᾿Ἑδραίων
Στέφανος ὁ θαυμάσιο; ἀπεχάλει ἀπεριτμήτους τῇ
καρδίᾳ καὶ vol; ὠσίν. Ὡς μὲν οὖν οὔτε βλάδη τῷ
ἀνθρωπίνῳ βίῳ γένοιτ᾽ ἂν οὐδεμία παρὰ τούτους
τοὺς λογισμοὺς, καὶ ἤδεσθαι xal χαίρειν περιχίνι-
“«τἰ τοῖς λογιζομένοις, φανερὸν Ex. τῶν εἰρημένων"
εἰ δὲ καὶ δρελός ἐστι καὶ βοηθεῖ τῷ λυσιτελεῖ xi
περὶ αὑτὰ τὰ κάλλιστα xal χαιριώτχτα πάντων,
ἐδείχθη μὲν ἤδη, φανεῖται δ᾽ ἐν τοῖς EE ς bvap;t-
στεροῦ ἀχριδέστερον περὶ αὐτῶν σχεψαμένοις.

Πρῶτον μὲν γὰρ τῷ ταῖ; ἀγαθαῖς ἐννοίαις τὴν
ψυχὴν χατασχεθῆναι συμδαίνεε μὲν τῶν πονηρῶν

pem et otium indacit. Huic consequens est radium, D σχολὴν ἄγειν" - ὅτῳ δὲ ἀκόλουθον, καθαρὰν ἀῤῥω-

scu jucem mysteriorum a vitio purum ferre, quod
nobis citra laborem bonorum omnium cumulum
affert. Deinde necesse est et ipsas cogitationes
medicinis a semet depromptis officium suum pree-
stare, et cor quam optime afficere, sicut a pravis
cogitationibus male affectiones nascuntur ; nam
virtutezin eodem. :odo ex bonis exoriri rationem
habet. Plane enit in omni negotio ut hanc vel
Mam voluntatem suscipiamus, hoc illudve di-
camus, aul faciamus, aut patiamur, aut. quidquid
faudem — illud est, eligamus, cogitatio eL ratio
unhis auctores sunt. Et boz modo magistri. vir-

* Act, vii, 5f.

στία; τὴν ἀπὸ τῶν μυστηρίων φέρειν ἀχτῖνα. To δὲ
ἡμῖν τὸν τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων ἔχει σωρὸν μηδὲν
πραγματευσαμένοις, ἔπειτα καὶ αὐτοὺς ἀνάγχη τοὺς
λογισμοὺς τοῖς παρ᾽ ἑαυτῶν φαρμάχοις τὰ ἐλυτῶν
ποιεῖν χαὶ τὰ κάλλιστα πάντων ἐργάζεσθαι τὴν
καρδίαν, καθάπερ ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐννοιῶν τὰ
πονηρὰ πάλη φύεται. Τὸν γὰρ ἴσον «póstov καὶ τὴν
ἀρετὴν τῶν ἀγαθῶν ἀνίσχειν εἰκός ἐστιν. Ὅλως
γὰρ ταύτην ἣ ἐχείνην τὴν γνώμην xal τι λέγειν fj
πράττειν ἢ πάσχοντα φέρειν, fj ὁτιοῦν τῶν πάντων
αἱρεῖτθαι, λογισμοὶ xol λόγο: τὸ πεῖθόν εἰσι παντα-
χοῦ, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον οἱ διδάσχαλοι τῆς dpt

Digitized by Google

.
