613

NICOLAI CABASIL/E

ai

contra gerere ; et filios quidem esse, sed reprehen- A διαιρεθεῖσιν, οὗ τέλος ἔξω βληθῆναι xat ξηρανθῆναι

sione dignos, et membra quidem, sed mortua, in

καὶ προσριφῇναι πυρί,

quibus nihil conducit tanquam palmitem genitum esse, et coaluisse, cum in vera vite non manseris. Qualis

palmes tandem in ignem exteriorem mittitur.
Quapropter qui vitam in Christo traducere apud
animuffi statuit, sequitur, ul a corde et capite illo
aptus sit atque dependeat : non enim aliunde vivi-
mus. (uod quia non possunt, qui non eadem vo-
lunt, [eademque nolunt (a)]. ad Christi voluniatem
noostra voluntas, quantus hominis captus est, assue
facienda et exercenda est,el íta instiluenda,ut ea-
dem appetat, iisdemque gaudeat. Pugnantia siqui-
dem inter se desideria ex uno corde exoriri ne-

Διὰ ταῦτα τὸν ἐν Χριστῷ ζῇν προῃρημένον axó-
λουθον μὲν τῆς καρδίας xai τῆς χεφαλῆς ἐχείνης
ἐξῆφθαε (ob γὰρ ἑτέρωθεν ἡμῖν ἡ ζωὴ), τοῦτο δὲ
οὐχ ἐξὸν δυνηθῆναι μὴ τὰ αὐτὰ βουλομένους"
ἀνάγχη πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ θέλητιν τὴν γνώμην,
καθόσον οἷόν τε ἀνθρώποις, ἀσχῇσαι xal τῶν αὑτῶν
ἐπιθυμεῖν xai τοῖς αὐτοῖς ἐχείνῳ χαίρειν παρα-
αγευάσαι, Τὰς γὰρ ὀναντίας ἐπιθυμίας μιᾶς ἀνίσχειν
καρδίας τῶν ἀμηχάνων. Ὃ γὰρ πονηρὸς ἄνθρωπος

queunt. Malus enim homo, inquit, de pravo corde B ix τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας οὐδὲν ἄλλο,

euo non aliud quam pravum proferre novit, et bonus
"bonum*t, Et quemadmodum fidelibus in Palestina,
propter consensionem voluntatum erat, cor unum
et anima una? : eodem modo, si quis una mente
et sententia se cum Christo non conjunxerit, sed
via praeceptis ejus contraria incesserit, cor suum
€um eo non eodem dirigit, sed ab alio corde sus-
pensum esse liquet. Etenim c diverso secundum
eor suum invenit David, quia, Legem tuam, inquil,
non sum oblitus. Quod si vita destiteuntur, qui
a corde illo non pendent, el pendere non possunt,
qui non eadem volunt, ut vivere queamus, quo
pacto eadem qux Christus amare, iisdemque cum
ipso gaudere possimus, age videamus.

Est igitur omnis actionis initium desiderium sive
petitio, appetitiouis autem cogitatio. Quare eniten-
dum iu primis ut oculum animse a vanis rebus
abducamus, ei bonis cogitationibus cor semper
plenum liabeamus, ut ne^ aliquando 'xacuum, im-
prebarum cogitationum sedes ae. doinicilium fiat.
Cum sint porro multa, quibus meditandis animam
occupari, et mentem cum voluptate studium im-
pendere consentaneum est, omnium el ad loquen-
dum, et ad cogitandum ratio mysteriorum jucun-
dissima et fructuosissima videtur, indeque divitize
vostre maunarunt, Cogitemus ergo licet quales
eranus antequam initiaremur, quales post initia-
tionem facti simus, et qualis fuerit prius servitus,
qualis qua nunc potimur libertas et regnum, quan-
taque nobis bona jam prazstita, quanta sint reposita.
Et ante hz»c omnia, quis nobis cuncta. isthzec lar-
giatur, quanta ejus pulchritudo, quam bonus, quo-
'modo genus humanum dilexerit, quam ingens
etiamnum illius erga nos amor. Nam si hzc mentem
prieoccupaverint, animamque obtinuerint, non facile
' cogitatio aliorsum respiciet, nec desiderium a tam
'bonis tamque delectabilibus rebus alio transferet,
Benelicia enim Dei multitudine et magnitudine

φησὶ, προφέρειν olóev. fj movnphbv, xal ὁ ἀγαθὸς
ἀγαθόν" καὶ καθάπερ τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ πιστοῖς,
ὅτι τῶν αὐτῶν ἐπεθύμουν, « ἦν ἡ καρδία, φησὶ,
χαὶ ἡ ψυχὴ μία, » τὸν ἴσον τρόπον, εἴτις τῷ Χριστῷ
μὴ κοινωνὸς εἴη τῆς γνώμης, ἀλλ᾽ οἷς ἐχεῖνος ἐπι»
τάττει πρὸς παλινῳδίαν ἐξάγοι, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν οὐ
πρὸς τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ τάττει χαρδίαν, ἀλλὰ δῆλός
ἐστι καρδίας ἐξηρτημένος ἑΞέρας, ἐπεὶ καὶ τοὐναντίον
χατὰ τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν εὗρε τὸν Δαδὶδ, ὅτε « Τὰς
ἐντολάς σου, φησὶν, οὐχ ἐπελαθόμην,» Εἰ δὲ ζῇν μὲν
οὖκχκ ἔστι μὴ τῆς καρδίας ἐξηρτημένους ἐχείνης, ἐξη-
ρτῆσθαι δὲ οὖχ ἂν εἴη μὴ τὰ αὐτὰ βυυλομένους, ἵνα
(fjv δυνηθῶμεν, σχοπῶμεν ὅπω; τῶν αὐτῶν ἐρᾷν τῷ
Χριστῷ καὶ τοῖς αὐτοῖς ἐχείνῳ. δυνησόμεθα χαίρειν

“Ἔστι τοίνυν πράξεως μὲν ἐπιθυμία πάτης ἀρχὴ,
ἐπιθυμίας δὲ λογισμός " οὐχοῦν πειρατέον πρό γε
πάντων, τῶν ματαίων ἀπάγειν τὸν τῆς ψυχῇς
ὀφθαλμὸν, ἐννοιῶν ἀγαθῶν μεστὴν ἔχοντας ἑκάστοτε
τὴν καρδίαν, ὥστε μηδαμοῦ κενὴν οὖσαν χώραν
εἶναι ταῖς πονηρᾶϊς. Πολλῶν δὲ ὄντων, ἃ μελέτης
ὕλην καὶ ψυχῆς ἔργον καὶ νοῦ τρυφὴν xat διατριδὴν
ποιεῖσθαι προσῆχε, τὸ πάντων ἥδιστον xat λυσιτε-
λέστατον xal φθέγξατθας xai λογίσασθαι, | «v
μυστηρίων ὁ λόγος καὶ ὃν ἐνθένδεν ἔσχομεν πλοῦτον.
Καὶ τίνες μὲν fiev πρὶν μεμνῆσθαι, τένες δὲ καθέ-
σταμεν μυηθέντες, χαὶ τίς μὲν ἡ προτέρα δουλεία,
τίς 0b ἡ νῦν ἐλευθερία καὶ βασιλεία, xal τίνα μὲν
ἡμῖν ἤδη τῶν ἀγαθῶν παρεσχέθη, τίνα δὲ ἀπόχειται,
xal πρό γε τούτων, τίς ἡμῖν ἁπάντων τούτων ὁ
χορηγὸς καὶ οἷον μὲν αὐτῷ τὸ κάλλος, ὁποῖος δὲ τὴν

D χρηστότητα καὶ ὅπως ἐφίλησε τὸ γένος καὶ fjA (xo;

6 ἔρως Τούτων γὰρ τὴν διάνοιαν προκατειληφότων
xai τὴν ψυχὴν κατασχόντων, οὐ ῥάδιον ἐπ᾽ ἄλλο
βλέψα: τὸν λογισμὸν xa τὴν ἐπιθυμίαν μετενεγχεῖν
ἑτέρωσε, οὕτω μὲν καλῶν ὄντων, οὕτω δὲ ἐπαγωγῶν"
αἴ τε γὰρ εὐεργεσίαι πλήθει καὶ μεγέθει νιχῶσε, τό
τὸ φίλτρον, ὅθεν ἐπὶ ταύτας προήχθη, μεῖξον ἣ
λογισμοῖς ἀνθρώπων ὑποπεσεῖν.

excellunt ; et amor quo ad hxc tribuenda est hnpulsus, humanum captum prestantia sus long?

vincit.
Sicut enim amor humanus, si modum excedat,
et major sit quam ut capiatur, amantes de statu

*8 Luc.vi, 45. ** Act. 1v, 52.
(a) Inctasa desunt in Grieco.

Καθάπερ γὰρ τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἐρῶντας ἐξίστησι
τὸ φίλτρον, ὅταν ὑπερδάλλῃ καὶ χρεῖσσον γένηται

9! Psal. cxvii, 16 οἱ alibi.

Digitized by Google
