609

DE ΥἹΤΑ IN CHRISTO LIB. IV.

6:0

στοῦ συνουσίαν * « ᾿Αναλῦσαι γὰρ, φησὶ, καὶ σὺν A tremum desinere ait, nempe cum Christo vivere et

Χριστῷ εἶναι πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον" » τοῦτο δὲ τὸ
τῆς τραπέζης ἔργον διαφερόντως. Εἰ γὰρ καὶ παρὰ
«ol; ἄλλοις μυστηρίοις ἔστιν εὑρεῖν τὸν Χριστὸν,
ἀλλ᾽ ὥστε τῷ λαδεῖν παρασκενασθῆναι πρὸς τὸ
δυνηθῆναι συνεῖναι, ἐνταῦθα δὲ ὥστε ἤδη χαθαρῶς
λαδεῖν͵ xal συνεῖναι * τοῦ γὰρ τῶν ἄλλων τὸ Bv σῶμα
καὶ ὃν πνεῦμα καὶ τὸ μένειν μὲν ἐν αὐτῷ, μένοντα
δὲ ἔχειν αὐτὸν, ὑπὲρ οὗ δοχῶ xai Χριστὸς αὐτὸς
τὴν μαχαριότητα τῶν δικαίων δεῖπνον εἶναί φησιν,
αὑτὸν ἔχον διαχονοῦντα.

Οὔτω μὲν οὖν ἄθλόν ἐστιν 6 τῆς ζωῆς ἄρτος *
ἐπεὶ δὲ οἱ τοῦτο δεχόμενοι τὸ δῶρον τὴν γῆν ἔτι
πατοῦσι xal ὁδοιποροῦσι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ χονίζον-

versari. «Dissolvi, inquit, et cum Christo esse, mul-
to magis melius "*. » Quod 56 inensa prsestat. in-
aigniter. Etsi eniin in aliis quoque mysteriis Chris--
tum invenire licet, sed eatenus, ut. praeparationem
inde feramus, quo cum eoesse possimus. Hic autem,
ut jam pure eum accipiamus, et cum illo simus,
Ubi enim in aliis reperias unum corpus et unum
spiritum, et manere in ipso, manentemque vicissim
babere in seipso? Propter hoc, ut arbitror, etiam
Christus ipse beatitudinem justorum comam nun-
eupavit, in qua ipse ministraret.

Sie igitur panis vita premium est.Quoniam vero
donum istuc suscipientes terram adhuc calcant, et
ut viatores pulvere inquinantur, et pedibus offen-

ται xal προσχόπτουσι xat λῃστῶν δεδοίκασι χεῖρας, B dunt, grassstorumque manus. timent, pro. przsenti

πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν αὐτοῖς εἰκότως ἀρκεῖ
xal τὴν ἰσχὺν ἀνέχει xol ἡγεμών ἔστι καὶ καθαίρει,
ἕως καταλύσουσιν, οὗ κατὰ τὸν Πέτρου λόγον καλὸν
εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ὅπου τῶν ἄλλων μὲν οὐδεμία
χώρα, ἐν καθαρῷ πραγμάτων χωρίῳ μένουσιν ἤδη,
μόνον δὲ στέφανός ἐστιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς συνὼν
καθαρῶς. θΘυχοῦν ὡς μὲν καθάρσιον καὶ πρὸς τοῦτο
συστᾷν ἐξ ἀρχῆς μολυσμοῦ παντὸς ἀπαλλάττει, ὡς
δὰ κὀινωνὸς ἡμῖν τῶν ἀγώνων, ὧν ἡγεμὼν ὑπῆρξε,
πρωτότοχος εἰς τούτους ἀποδυσάμενος ἰσχὺν χατὰ
«ὧν πολεμούντων παρέχει " ὅτι δὲ xal γέρας οὐχ
ἄνευ πόνων, ὃ τοίνυν ὡς ἄθλον ἔχει τὸ δεῖπνον χαὶ
ὡς ἐσχάτη μακαριότης, τίν᾽ ἔχει λόγον, ὡς ἐλάττω
δυναμένου ποιεῖσθαι τεχμήριον ; Τὸν ἴσον δὲ τρόπον

necessitate ipsis plane sufficit hic panis, et vires 8118 -
tentat, οἱ dux est, et purgat, donec divertant, ubl
secundum Petri. verba ** bonum est hominem esse,
ubi aliis nullus locus, iu regione ἃ négotiis molestis
liberajam manentibus, solus autem corona ipsis Chri-
stus est, cum cis familiarissime versans. igitur ut
purgandi vim habens, et ad hoe a principio insti-
tutum, inquinamento omni liberat. Ut. autem nos
in certaminibus adjuvat, quorum ipse Christus dux
fuit ante, primus ad ea aygressus, robur adversus
oppugnantes largitur. Quia vero etiam premium
est, labores quibus debeatur postulat. Qui igitur
canam ut. premium, et ut supremam beatitudiuem
habet, quomodo caeteris minus posse nihilominus cone

χρὴ καὶ περὶ θατέρου ψηφίζεσθαι καὶ νομίζειν, τῇ C jiciet?ldem de altero decernendum, existimandumque

«τελειότητι τοῦ μυστηρίου μὴ πολεμεῖν. Οὐ γὰρ ὅτι
p£va δύναται, τὸν ἁμαρτίαις διεφθαρμένον οὐχ ἀνα-
πλάττει, ἀλλ᾽ αὐτὸν μὴ δυνάμενον ταῦτα δέξασθαι
xal παθεῖν, ἅτε τὴν πρώτην ἔτι φέροντα πλάσιν,
ἧπερ ἐν τοῖς πρόσθεν εἴρηται λόγοις, ἣν ἀφανίσαι
καὶ τῶν ψυχῶν ἐξελεῖν τῶν ἅπαξ βαπτισαμένων,
οὐδὲ τῆς ἐσχάτης ἐστὶ πονηρίας οὐδ᾽ ἂν αὐτὴν ἀρ-
νήσασθαι τολμήσωσιν, ἣν [ὡμολόγησαν τῷ χοινῷ
Δε-:πότῃ δονλείαν, ὡς οὐδὲ τῆς ἄχρας φιλοσοφίας 1
ψιλῆς τῆς ὁμολογίας δυνηθείσης ἐνθεῖναι, ἔπειθ᾽ ὅτι
καὶ καθόλου χρείττων ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ἢ νεθνάναι
καὶ συντετρίφθαι, τούτου δὲ χωρὶς οὐκ ἦν ἀναπλάτ-
τεσθαι. Καὶ γὰρ ὁ μὲν θάνατος τοῦ παλαιοῦ χόμ-
ματος, καὶ οὗτος ὁ δυνάμενος ἀποθνήσχειν, ὃν ἀν»
ἐδωχεν ὁ χοῦς, Ἢ γὰρ ἀξίνη, φησὶν Ἰωάννης,
πρὶς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται * » ὁ δὲ λελου-
μένος ἤδη τὸν νέον φορεῖ, οὐκοῦν πῶς μὲν ἀποθα-
νεῖται πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἡρμοσμένος, ὃς οὐχέτι àno-
θνήσκει ; 'Av0' ὅτου δ᾽ ἂν ἀποθάνοι, ὃν ὑπὲρ τοῦ
λαδεῖν ἔδει τεθνάναι, τοῦτον Est φέρων ἐν τῇ ψυχῇ ;
Τοῦτο δὲ οὐδ᾽ ἀπ' αὐτοῦ λαδεῖν ἔξεστιν τοῦ λου-
ροῦν " πῶς οὖν ἂν γένοιτο τῶν τελετῶν ταύτης ἐχείνη
τούτῳ βελτίων, ὃ παρ᾽ ἀμφοῖν ὁμοίως οὐκ ἔστιν εὖ-
pslv ; Οὐ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸ δύναται τὸ βάπτισμα τοὺς ἤδη
περιόντας καὶ πεπλασμένους αὖθις ἀναγεννᾷν, ὃ τε ἰε-
ρὸς θεσμὸς οὐδένα διὰ ταῦτα δ'ς ἔλουσεν ἄνθρωπον, οὐ

perfectioni mysterii non repugnare. Non enim quia
non multum potest, peecatis perditum nón refingit,
sed quia cum primam formationem seu characte-
rem adbuc ferat, alio insigniri nequit, sicut ante di-
ctum est ; quem delere et ex animabus semel ba-
ptizatorum eradere, nec extremae quidem improbi-
tatis est, nec id poterunt, quamvis pactam communi
Dominiservitotem abnegare non dubitaverint, quem
illis nec summa philosopbia, nec nuda confessio imt
primere potuit. Deinde quia universe melius es
bominem esse, quam mortaum et. contritum esse,
sine quo non datur refictio. Etenim mors est veteris
moneue, et hic est quí mori potest, quem pulvis
produxit: « Securis enim, inquit Evangelista, ad
radicem arboris posita est ",» ablutus auiem,
je&m novum hominem portat. Quomodo igitur mo-
rietur, Adamo adhue conjunctus, qui amplius non
moritur 7 Et pro quo tandeu moreretur, cum pro
quo aceipiendo mori oportebat, eui adhuc in anima
gestet? Hoc autem nec ab ipso lavacro consequi licet.
Qui ergo hoc mysterio illud sit melius, iu eo, quod
eque in neutro invenitur ? Nec enim ea baptismi
vis est, ut jam exstautes et formatos denuo gene-
fare queat ; et sacralez nemiuem idcirco bis abluit,
Deque id disciplinae et ordinis gratia, sed quod bis
ip eodem generari sit impossibile,

«ὐπὸν τινὰ σώζων xat τάξιν, ἀλλ᾽ ὅτι δι; χατὰ ταὐτὴν γεννηθῆναι τῶν ἀμηχάνων.

T? Philipp. 1, 25. "5 Matth. xvii, 4.

Ἢ Matth. m, 10.

Digitized by Google
