681

DE VITA IN CHRISTO £IB. VI.

0:2

τὸ γένος ἅπαν εἰς ἑαυτὸν ἥομοσε, πῶς οὐ τὰ δεύτερα A quomodo posteriora priorum non exempla, et bune

τῶν προτέρων παραδείγματα, καὶ τὸν μὲν ἀρχέτυπον
εἶναι χρὴ νομίζειν, τὸν δὲ ἐχεῖθεν εἰλῆφθαι ; Τῶν
γὰρ ἀτοπωτάτων, πρὸς τὰ ἀτελῇ τὰ τελεώτατα πάν-
cov ἐπείγεσθα! νομίζειν, καὶ τοῖς βελτίοσι παρα-
δείγματα προκεῖσθαι τὰ χείρω, xal τοὺς τυφλοὺς
ἡγεῖσθαι τοῖς βλέπουσιν. Οὐ γὰρ ὅτι τὸν χρόνον
πρότερα &xelva, δίκαιον ἂν εἴη θαυμάζειν, ἀλλ᾽
ὅτι τέλεια ταῦτα τῶν ἀτελῶν ἀρχὰς εἶναι προσῆχε
πισττεύειν Exelvo ἐνθυμουμένους, ὅτι xal πρὸς τὴν
ἀνθρώπου χρείαν πολλὰ κατεσχεύασται μὲν πρότερα
δὲ, xai ὁ πάντων τούτων κανὼν ἄνθρωπος ὕστατος
ἀπάνιων τῆς γῆς ἐξελήλυθεν. Εἶεν, Ὑπὲρ τούτων
τοίνυν ἁπάντων xal φύσει xal γνώμῃ xat λογισμοῖς
ἄνθρωπο; πρὸς τὸν Χριστὸν ἵεται, οὐ διὰ τὴν θεότητα.
μόνον, ἢ πάντων οὖσα τυγχάνει τέλος, ἀλλὰ χαὶ τῆς
φύσεως Évexa τῆς ἑτέρας, καὶ οὗτος μὲν τὸ χατάλυμα
τῶν ἀνθρωπίνων ἐρώτων, οὗτος δὲ τρυφὴ λογισμῶν,
xa τὸ παρὰ τοῦτον ὁτιοῦν ἣ φιλεῖν ἢ λογίζεσθαι πε-
ριφανὴς τοῦ δέοντος ἁμαρτία καὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑπο-
τεθέντων τῇ φύσει παρατροπὴ" ὡς ἂν δὲ πρὸς αὐτὸν
ἔχειν ἀεὶ δυνώμεθα τὴν μελέτην καὶ ταύτης ὦμεν
ixáctote τῆς σπουδῆς, αὐτὸν καλῶμεν ὅσαι ὧραι
τῶν λογισμῶν τὴν ὑπόθεσιν. Πάντως δὲ οὐ mapa-
αχευῆς πρὸς τὰς εὐχὰς δεῖ καὶ τόπων οὐδὲ βοῆς
ἐκεῖνον xaXoüctv* 05 γὰρ ἔστιν οὗ μὴ πάρεστιν, οὐδ᾽
ἔστιν ὅπως μὴ σύνεστιν ἡμῖν, ὅς γε τοῖς ζητοῦσι καὶ
αὑτῆς ἔγγιόν ἐστι τῆς καρδία:. ᾿Αχόλουθον δὲ xat
τὰ παρὰ τῶν εὐχῶν ἡμῖν ὡς ἀπαντήσει μάλα πι-
στεύειν, χαὶ μὴ ἐνδοιάζειν, ὅτι πονηροὶ τὸν τρόπον
ἡμεῖς, ἀλλὰ θαῤῥεῖν, ὅτε χρηστὸς ὁ καλούμενος ἐπὶ
τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηροὺς, ὅς γε τοσοῦτον ἀπέχει,
τοὺς προσχεκρουχότας τῶν δούλων δεομένους περιο-
piv, ὥστε μήπω καλέσαντας μηδὲ λόγον ὁντινοῦν
ἐχείνου ποιησαμένου; αὐτὸ; τὴν γῆν χαταλαδὼν Exá-
λεσε πρῶτος. « Ἦλθον γὰρ, φησὶ, χαλέσα' ápap-
τωλούς" » ὁ δὲ μηδὲ βουλομένου; οὕτω ζητῆ-
σας, τίς ἂν εἴη καλούμενος ; xal εἰ μισούμενος
ἐφίλησε, πῶς ἀπώσεται φιλούμενος ; Ὃ χαὶ δηλῶν
ὁ Παῦλος, « Εἰ ἐχθροὶ ὄντες χατηλλάγημεν τῷ
Θεῷ διὰ τοῦ θανάτον τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, φησὶ, πολλῷ
μᾶλλον χαταλλαγέντες σωθητόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. »
Καὶ μὴν καὶ τὸ σχῆμα τῆς ἱκεσίας ἐνθυμηθῶμεν * οὐ
γὰρ ἃ φίλους εἰκὸς αἰτεῖσθαι xat λαμδάνειν, τούτων

archetypum, illum vero inde sumptum et expres-
sum non existimabimus? Absurdissimum quippe est
putare omnium perfectissima ad imperfecta exi-
genda, et melioribus exenipla deteriora proponen-
da, et a cxcis praeeundum videntibus. Non enim
quia illa tempore priora, adeo jure admiranda, sed
quia bec perfeeta sunt, imperfectorum principia
esse debere credendum est, et illud cogitandum,
etiam ad hominis usum multa prius parata fuisse.
Propter hec omnia igitur et natura, et voluntate,
el cogitationibus Clristum homo desiderat, non
propter deitatem tantum, qua est omnium (inis,
sed e& propter alteram naturom. Et hic quidem
(Christus) diversorium est. armorum humanorum,
hic delicite cogitationum, el prieter hunc quodcun-
que aut amare, aut cogitare, rganifesta est ab offi-
cio aberratio, et a primis nature principiis de-
flexio, Ut autem ipsum semper meditari queamus,
et in hoc etudiu perseveremus, ipsuni cogitationum
ergementum horis omuibus invocemus. Owniuo
autem non prepoaratione ad preces opus est, nec
locis, nee clamoribus est invocandus : non enim
est locus ubi prasens non sit, nec est ubi uobis
non adsit, qui quarentibus se ipso corde propior
est. Consequens autem est, eliam constanter cre-
dere, quz precamur, nobis eventura, nec ideo du-
bitare, quia sumus improbi, sed fidere, quia Chri-
$tus est qui super ingratos et malos invocatur.
Quia tantum abest ut a quibus offensus est servos
precantes velit. negligere, ut nondum se invocantes
neque ullam ipsius rationem ducentes, in terram
delapsus, prior vocarit. « Veni enim, inquit, vocare
peccatores **. » Jam qui nec volentes ita quacsivit,
qualem se invocatus exhibebit? et si dilexit cum
odio haberetur, quomodo nos repellet dilectus?
Quod et Paulus significans, « Si cum inimici es-
semus, inquit, reconciliati sumus Deo per mortem
Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in
vita ipsius *'. » Quiu formam quoque supplicatio
nis cogitemus. Non enim qus amicos zquum est
petere et accipere, ea. petimus consequi, sel quie
servi obnoxii, et maxime rei rogare permittuntur.
Non enim ut nos coronet, Dominum invocamus,

ἀξιοῦμεν τυγχάνειν, ἀλλ᾽ ὧν xai τοῖς ὑπευθύνοις καὶ D nec ut alia hujusmodi nos gratia dignetur, sed ut

προσχεχρουχόσιν ἐφεῖται δούλοις καὶ μάλιστα τούτοις.
Οὐ γὰρ ἵνα στεφανώσῃ, τὸν Δεσπότην καλοῦμεν, οὐδ᾽
ἵνα ἄλλην τοιαύτην τινὰ χατάθηται χάριν, ἀλλ᾽ ἵν᾽
ἐλεήσῃ" ἕλεον δὲ xat συγγνώμην xal χρέους διάλυσιν
xai τὰ τοιαῦτα τοῦ φιλανθρώπου δετθῆναι xal δεη-
θέντας μὴ χεναῖς χερσὶν ἀπελθεῖν, εἰ μὴ τοὺς ὑπευ-

θύνους, τίνας cb; εἴ γε « μὴ χρείαν ἔχουσιν ol.

ἰσχύοντες ἰατροῦ ; » Εἰ γὰρδλως ἀνθρώπους νενόμισται
πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεον ἐχκαλουμένην ἀφεῖναι φωνὴν,
τῶν ἀξίως ἐλέου πραττόντων, τῶν ἡμαρτηχότων ἐστὶν
ἡ φωνή. Καλῶμεν δὲ τὸν Θεὸν xat γλώττῃ καὶ γνώ-

* Matth, 1x, 15. “ Hom. v, 10. ** Mattb, ix, 12.

PATROL. GR. CL.

misereatur. Misericordiam autem, et veniam, ct
debiti dimissionem, et hujusmodi ab huicano pe- -
tere, et petentes non vacuis manibus abire, si non
fas est reos, quos tandein. fas est, siquidem « uon
est opus valentibus medicis ** * « Si enim omnino
moribus receptum est, homines ad Deum. voces
misericordiam elicientes mittere, utiquo  peccato-
rum vox miserorum, el misericordia dignapdorum
vox est. imploramus autem Dcum et lingua, et
mente, ei cogitationibus, ut omnibus per quie
peccavimus, plarmacum solum salutare adhibea-

22
Digitized by Google
