633

DE VITA IN CHRISTO LIB. Y.

654

στον τῶν τελουμένων. Πάντα γὰρ δέον εἰς δόξαν Θεοῦ A precipueque mysteria, quando omnibus conduei-

ποιεῖν, τὰ μυστήρια μάλιστα πάντων, ὅτῳ χαὶ πάν-
τῶν λυσιτελέστερα xat Θεοῦ μόνου.

"Ernst δὲ πρὸ τῶν θείων χαρίτων οὐ xaÜaipc-
σϑαε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς συστοέχαους αὗταῖς ἀρετὰς,
ὡς οἷοί τέ ἔσμεν, ἐπιδείχνυσθαι χρὴ, ὡς οὐχ ἐνὸν
ἄλλως τυγχάνειν τοῦ χορηγοῦ τῶν τοιούτων, (ὁ γὰρ
Θεὸς εὐχὴν δίδωσι οὐ τοῖς χαθεύδουσιν, ἀλλὰ τῷ εὖ-
χομένῳ, καὶ τὸν ἀγωνιζόμενον ἀλείφει καὶ σωφροσύ-
νῆ: δίδωσι χάρισμα τῷ δι᾽ ὧν ἔξεστι σωφρονοῦντι, xat
ὅλως πανταχοῦ τὴν πρὸς τὸ ζητούμενον ἐπιθυμίαν
οὐχ οἷς εὐχόμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῶν
δργῶων δειχνύναι χρή ") διὰ τοῦτο πρὸ τοῦ θειοτάτου
μύρου, ὃ τῷ θυσιαστηρίῳ τὴν Ex Θεοῦ χάριεν οἷδε xo-
μ'ζξειν, τοῖς παρ᾽ ἡμῖν εὐώδεσι μυρίζει τὴν τράπε-

ζαν οἴνῳ xat μύρῳ, ὧν τὸ μὲν ἡμῖν τέρψιν ἔχει μό- Β

voy, τὸ δὲ καὶ τῇ ζωῇ βοηθεῖ, ἵνα δείξῃ, τἀνθρώπινα
εἰσανεγχὼν ἅπαντα ὅτι τούτων ἡμῖν τὸν βίον ἅπαντα
σομπληρούντων, τῶν τε πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων xol
τῶν ἡδέων, ἀμφοτέρων ἀπάρχεται, ἐπεὶ χἀχεῖνο;
ἐλθὼν καὶ ζωὴν ἔδωχε xal περισσὸν προτέθηκεν, οὐκ
ἀναστήσας μόνον χαὶ λύσας, ἀλλὰ καὶ βασιλεύσας,
τῆς ἀκηράτου τρυφῆς ἡμῖν μεταδοὺς τούτοις ἐπι-
φέρει τὸ μύρον, ὃ πᾶσαν τῇ τελετῇ τὴν δύναμιν ἔχον
ἐπ᾿ αὐτὴν τὴν θυσίαν ἄντικρυς φέρει.

Ἐπεὶ γὰρ τοῖς δυσὶ τούτοις αὐτὴν ἐτέλεσεν 6
Σωτὴρ ἐξ ἀρχῆς, « λαδὼν, φησὶ, τὸν ἄρτον xai
εὐλογήσας τὴν χεῖρα, » ζητοῦμεν ἐχείνην xal τὴν
φωνήν, Τὴν μὲν οὖν φωνὴν ol ἱερεῖς ἀφιᾶσι, καὶ
ἔστιν ἐνεργὸς ὡς ἂν ἐχείνου χελεύσαντος " « Τοῦτο
γὰρ, φησὶ, ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν " » τὴν δὲ
χεῖρα τὸ μύρον δύναται. Καὶ γὰρ, Αὐτὸ, φησὶν ὁ θεῖος
Διονύσιος, τὸ μόρον εἰσάγει τὸν "Incoov. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν ἀπόστολοι xal τὴν χεῖρα παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσέφερον,
καὶ γὰρ xal ταύτην εἶχον τὴν χάριν" οἱ δ᾽ ἐκείνους
ἐχδεξάμενοι ταυτησὶ τῆς τελετῆς ἐδεήθησαν, τὴν
φωνὴν δονάμενοι μόνον. Τοῖς μὲν γὰρ πρώτοις ἰε-
ρεῦσι ϑυσιαστήριον ἦσαν al χεῖρες, τοῖς δὲ μετ᾽
ἐκείνους δι᾽ ἐκείνων ὁ Χριστὸς τοὺς μυστοξόχους ᾧχο-
δόμησεν οἴκους. Ἐπιλέγει δὲ οὐδὲν οἷον πρότερον
ἐπιχέων τῇ τραπέζῃ τὸ μύρον, ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ pó-
vo» ἄδει τῷ θεῷ ἄσμα φωνῆς μὲν Ἕδραίας συλλα-
Gat; ὡρισμένον Aia, ἰδιανοίας δὲ παναγοῦς τοῦ
«ὧν ἱερῶν προφητῶν χοροῦ. Καὶ γὰρ ἔστι μὲν εὐφη-
μεῖν μαχρῷ λόγῳ τὰ χατορθώμενα διεξιόντας, ἔστι
δὲ ῥήμασιν ὀλίγοις τὴν qol δρίζοντας τὸν ὑμνούμε-
voy ἀνάδειν. Προτήχει δ᾽ ἄν, οἶμαι, τὸ μὲν πρῶτον
παρῳχηχότων 3| μελλόντων ἔτι τῶν ἐπαινουμένων ἔρ-
qo, ἵν᾿ εἶεν ἀντὶ τούτων τοῖς θεωμένοις ok λόγοι
ἐνισταμένων δὲ καὶ γινομένων οἶμαι τὸ δεύτερον, ὅτα
τῶν πραγμάτων παρ᾽ ἑαυτῶν! φαινομένων ἀνάγχη
πῶν κηρυττόντων λόγων οὐδ᾽ ἡτισοῦν πλὴν τὴν ἧδο-
νὴν ὅσον ἐνδείξασθαι χαὶ τὸ θαῦμα, ὥσπερ καὶ ot
προφῆται ἕω; Ἰωάννου προεφήτευσαν, Τὸ γὰρ ἐν-
τεῦθεν τί τῶν ἀγγέλων ἔδεε τοῦ μεμηνομένου φανέν-
«ος; Ἐχεῖνον γὰρ οὐδὲν ἢ βοᾷν xai στεφανοῦν

biliora et Dei solius sunt.

Cxterum quia ante divinam gratiam non sotum
deprimere se, sed etiam virtutes ipsi consociabiles
quantum possumus, prastare oportet, quod aliter
suppeditatorem .gratie non acquirimus (Deus enim
opiata largitur non dormientibus, sed precantibus,
et certanlem ungit , el castitatis donum dat, easti-
tatem exercendi, per qux exercenda est, et uni-
verse ubique, desiderium ejus quod queritur, non
votis solum, sed etiam ipsis operibus demonsiram-
dum est), ideo ante diviuissimum unguentum, quod
aMari gratiam ἃ Deo apportare eonsuevit, lis quie
apud nos bene olent, mensam hureetat, vino et oleo
Fosarum,ex quibus hoe voluptatem tantum nobis ge-
nerat, illud etiam vitz prodest, wt bumanis omnibus
Mlatis doceat, quod cum vitam nostram repleant
quorum alia necessaria, alia jucunda sunt, se am-
borum offerre primitias. Nam et ipse cum venisset,
et vitam dedit, et amplius addidit, non modo in
vitam nos revucans, et vineula. mortis abrumpens,
sed et reges constituens, οἱ immortales delicias
nobis impertiens, et adhue mysterium adjiciens,
quod eum omnem mysterii vim contineat, ad ipsuin
quoque sacrificium plane pertinet.

Et quia his duobus ipsum ab iniUo Salvator
confecit, « eum accepisset panem, inquit, et bene-
dixissel *, » manum illam ei vocem quaerimts.
Vocem igilur sacerdotes mitlunt : ea est. efficax,
utpote illius jussu. Inquit entm, « Hoc facite in
meam commemorationem 9.» Pro manu est unguen-
tum, Etenim ipsnm Jesoin inducit unguentum, att
divinus Dionysius. Sed apostoli quidem etiam ma-
nus uas addebapt : etenim el banc gratiam habe-
bant. Eorum suecessores hac initiatione  egebart,
voce potentes tautum. Primis quippe sacerdotibus
altare erant mauus. Eorum suecessoribug per
ipsos Christus domus mystas recipientes zuificavit.
Dum autein unguentum  Joense affundit, nihil
quale ante verborum adjicit, sed boc ipsum tantum-
modo carmen Deo canit, vocis Hebreo syllabis
pascis definitum, sensu autem sanctissimum, chori
sanctorum prophetarum. Etenim licet lauJare longo
sermone, facta. cum virtute enumerantes ; et lieet
verbis paucis inelusa laudatiene, eum qui laudatur
quasi coronare. "Convenit autem, ut arbitror, pri-
mom lJaudandis operibus vel. praterilis, vel adhue
futuris, wt contemplantibus eorum loco sint voces,
Alterum puto esse instantium, et corum que fiunt,
quando rebus per semet apparentibus, verborum
prodicantium ulla est. necessitas, nisi quantum ad
voluptatem οἱ admirabilitatem demonstrandam [8-
cit. Sicut et prophetze usque ad Joannern propheta-
runt?*. Nam tempus secutum, quid nuntiis indi-
gebat, cum | adesset, qui nuntiatus fuerat ? Nibil
enim nisi illum proclamare, et honorare reliquum

2» Mauh. xxvi, 96. 79 Loc, xxu, 9,21. ?5Mattlr. x7, 15.

Digitized by Google
