625

NICOLAU CABASILJE

606

habent commune ;eo ipso sutem quod e medio A τεται νόμοις, ἡ περὶ αὐτὸν αἰδὼς αὔξεται, τὸν ἴσον

tollitur, cunctis quz prohibere possent nequitiam
ablatis, et ratione qua bonum inducit post multas
refrenationes tacente, quod in mala extrema la-

buntur facile intelligitur.

τρόπον τοὺς τῶν λογίων ὑπερόπτας χατὰ μιχρὴν
ἐπιλείπει, καὶ προϊοῦσι πρὸς τὸ χαλὸν τοῦτο πάθος
οὐδὲν χοινὸν, τῷ δὲ ταύτην ἐχ μέσον γενέσθαι,
πάντων τῶν ἐπισχεῖν ἂν δυνηθέντων τὴν πονηρίαν

ἀνῃρημένων, καὶ τοῦ τἀγαθὸν ἐϊσφέροντο; λογισμοῦ τῷ πολλάχις ἐπιστομισθῆναι σεφιγηχότος, ἐπ᾽ ἔσχατα

χωρεῖν αὐτοὺς τῶν xaxiv, οὐδὲν χαλεπόν.

Propterea sollicitudinem viri probi retinent ,
et adversus radicem malorum ab inilio resistunt,
s lique Deo eor custodiunt, tanquam aliud quoddam

&i'lytum memoriam ipsi seligentes, Sciunt enim sa-
crarum edium plerasque ne tangere quidem licl-

tum, acsupellectili velisque consecratis ad aliud

quid uti fas pon esse, animx vero Deo sanctifica
nullum par esse sacrarium, unde oporteat multo
magis adytum esse impenetrabile vendentiQus at- P

que ementibus, necnon mensis οἱ cathedris ven-
dentium columbas ac similibus immunem esse.
Si enim orationis domum sie esse oportet, quid
putandum est de ipso orante, propter quem locum
istum !urba vacuum esse convenit? Et vero non
pro tempore continuo nomen erat efficax, nec sem-
per eral orationis domus, aliquando precantibus
vacua : ut Christiani autem Dei consociationi in-
ligreant per omne tempus. indesinenter precantes,
Pauli lex jubet. Hoc autem quoque consideremus :
aliis enim Salvator per verba criminibus abdu-
cens, hic utitur el lingua et ira, et manu, et fla-
gello, ut meminerimus quauta res sollicitudine sit
digna. lec enim non tam erant istud templum,
quod previdebat eversum, honorare volentis, quan:
ostendentis in quo teneat pretio unumquemque (l-
delium, apud quos manere promiserat, curis et 81»
Xietatibus esse liberum ; et simul quam acris sit
passio, quantumque sit opus animo spirituque cou-
staute ac ratione prudenti, el praesertim ipsa manu
Salvatoris, quem qui non intus receperunt, animi
agitationem ejicere nequeunt. fdcirco sacrilegium
morle puniendum lex statuerat, et. Sanctis san-
ctorum velum necessarium fuit. Oza mortuus est,

quod arci vacillanti profanam intulerat manum,

et Ozias lepram e sacris lucrum accepit, qus, sicut
alia multa, baptiz:t»r anima, tanquam vero Di
sacrario, purum asylum esse decernunt. Ideo. vi-

Διὰ ταῦτα τὴν μέριμναν ol σπουδαῖοι φυλάττον-
«at, καὶ πρὸς τὴν ῥίζαν ἐξ ἀρχῆς ἴστανται τῶν χα-
κῶν χαὶ τὴν καρδίαν τῷ Θεῷ μόνῳ τηροῦσι, χαθάπερ
ἄλλο τι τέμενος τὴν μνήμην ἐξελόντες αὐτῷ. Καὶ
γὰρ ἴσασι, τῶν μὲν ἱερῶν οἴχων τοῖς πολλοῖς οὐδὲ
ψαύειν ἐξεῖναι, xal σκευῶν xal πέπλων τοῖς οὕτως
ἀφωρισμένοις πρὸς ἄλλο τι χρῆσθαι τῶν ὀθεμίτων
εἶναι, ψυχῆς δὲ Θεῷ καθιερωθείσης οὐδὲν ἴσον εἶναι
τῶν ἱερῶν, ὅθεν καὶ χρῆναι παντὸς μᾶλλον ἄδυτο;
εἶναι τοῖς πωλοῦσι καὶ ἀγοράζοναι, καὶ τραπεζῶν
καὶ χολυδιστῶν καὶ τοιούτων ἀπηλλάχθαι πραγμά-
των. El γὰρ τὸν τῆς προσευχῆς οἶχον οὕτω: ἔχειν
ἐχρῆν, ὅπω; δεῖ νομίζειν αὑτὸν τὸν εὐχόμενον, ὑπὲρ
οὗ xal τὸ χωρίον ἐκεῖνο χαθαρεύειν ἔδει θορύδων;
Καίτοι τῷ μὲν ἑκάστοτε τοὔνομα΄ οὐκ ἦν ἐνεργὸν,
οὐδ᾽ ἣν ἀεὶ προσευχῆς οἶκος, τῶν εὐχομένων ἐνίοτε
χενὸς ὧν" Χριστιανοὺς δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ συνουσίᾳ
προσχεῖσθαι τὸν ἀεὶ χρόνον ἀδιαλείπτως προσευχον
μένους, ὁ τοῦ Παύλου χελεύει νόμος. Káxelvo δὲ
συνορῶμεν * τῶν γὰρ ἄλλων ὁ Σωτὴρ ἁμαρτημάτων
λόγοις ἀπάγων ἐνταῦθα καὶ γλώσσῃ κέχρηται xat
ὀργῇ καὶ χειρὶ καὶ μάστιγι, λογίζεσθαι παρέχων, ὅσης
ἀξιοῖ τὸ πρᾶγμα σπουδῆς. Ταῦτα «γὰρ οὐ τὸν νεὼν
τοσοῦτον ἐκεῖνον βουλομένου σεμνύνειν, ὃν xata-
σχαπιόμενον περιεῖδεν, ὅσον τῶν πιστῶν ἕχαστον,
παρ᾽ οἷς ἐπηγγείλατο μένειν, μερίμνης ἀπηλλάχθαι
καὶ φροντίδων ὅσου τιμᾶται, δειχνύντος ἦν, καὶ
ἅμα ὡς ἰταμὸν τὸ πάθος, καὶ χρεία θυμοῦ καὶ ψυχῆς
ἑστώσης xal νήφοντος λογισμοῦ, καὶ πρό γε τούτων
αὑτῆς τῆς χειρὸς τοῦ Σωτῆρος, ὅν ἔνδον μὴ λα-
δόντας τὸν θόρυδον ἀμήχανον ἐκδαλεῖν. Διὰ ταῦτα
τὸ ἱερόσυλον θανάτῳ ζημιοῦσθαι νόμος ἔκειτο, xot
tol; τῶν ἁγίων ᾿Αγίοις παραπετάσματος ἐδέησε.
Ὀζὰ ἀπέθνησχε τῇ χιδωτῷ περιτραπείτῃ χεῖρα
βέδηλον ὑποσχὼν, καὶ Ὀζίας λέπραν τῶν ἱερῶν
ἀπώνατο, καὶ πολλὰ δὴ τοιαῦτα τῇ βεδαπτισμένῃ
ψυχῇ τὸ καθαρῶς ἄσυλον τῷ ἀληθινῷ Θεοῦ τεμένει

ventibus in Christo puram a sollicitudine habere p νομοθετεῖ. Διὰ ταῦτα τοῖς ἐν Χριστῷ ζῶσιν εἰλιχρινῆ

animam, in magno videtur esse pretio; et si quid
corum qua videntur esse uiilia volubMatem pene-
Irat, non pervertit sensum, quemadmodum Petro,
cum vocantem Salvatorem audivit, de rebus in
manu babitis nulla cusa fuit. Etenim et ipsi qua-
dam vocatione perpetua vocantur per insculptam a
mysteriis in anima gratiam, quz, sicut ait Paulus,
« est Spiritus Filii Dei elamans in corde ipsorum :
Abba, Pater. » Et. ita semper omnia despiciunt, ut
semper Christum sequi possiut; quoniam non est
, &juum, inquit, eos « verbum Dei derelinquere et
ministrare mensis, » primo quidem quod nihil ipsis
prt Deo est; deinde quoniam et csetera omnia
ab ipso bonorum omnium summo dispensatore re-

μερίμνης τὴν ψυχὴν ἔχειν πολλοῦ τινος εἶναι δοχεῖ'
κἂν τι τὴν γνώμην εἰσέλθῃ τῶν εἶναι προύργου δο-
κούντων, obx ἐπιστρέφει τὸν λογισμὸν, χαθάπερ τῷ
Πέτρῳ τῶν ἐν χερσὶν οὐδὲν ἐμέλησεν, ἐπεὶ καλοῦν:
tog τοῦ Σωτῆρος ἤχουσε. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ χα-
λοῦνται χλῆσίν τινα συνεχῆ καὶ διηνεχῆ διὰ τῆς
ἐνσημανθείσης ἀπὸ τῶν μυστηρίων τῇ Ψυχῇ χάρι-

. πος) ἥτις ἐστὶ, Παῦλος εἶπε, € τὸ τοῦ Υἱοῦ τοῦ

Θεοῦ Πνεῦμα ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν xpátov* 'A668
ὁ Πατήρ. » Καὶ οὕτως ἑκάστοτε πάντων ὑπερορῶ-
σιν, ἵν᾽ ἑκάστοτε τῷ Χριστῷ δυνηθῶσιν ἀκολουθεῖν,
ὅτι οὐ καλόν ἐστι, φησὶν, « ἀφέντας τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις, » πρῶτον μὲν ὅτι μηδὲν
αὐτοῖς πρὸ τοῦ Θεοῦ, ἔπειθ' ὅτε καὶ πάντα παρ᾽

Digitized by Google
