697

DE VITA IN CHRISTO L1B. VII.

628

αὐτῷ τἄλλα προυδοχῶσιν εὑρήσειν, τῶν ἀγαθῶν A cepturos se exspectant. Nam quierentihus primum

ὄντι πάντων ταμΐᾳ. Καὶ. γὰρ αἰτοῦσι πρῶτον τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀψευδοῦς ἐπαγγελία, πάντα
τἄλλα ἀχολουθήσειν, Ὑπὲρ τούτων μερίμνης τοὺς
αὐτῷ προσχειμένους ὁ Σωτὴρ ἀπάγων ἁπάσης πο-
λὺν τοῦ νόμου τούτου ποιεῖται λόγον, ἵνα τε μὴ τῶν
μειζόνων ἀποστερῶνται, καὶ ὅτι μάτην χόπτονται
φροντίζοντες, ὧν πρὸ αὐτῶν ἐχείνῳ μελήσει, Εἰ δὲ
πὸ μεριμυᾷν ὑπὲρ τούτων ζημία, τὸ ἀνιᾶσθαι ποῦ
θήσομεν, ὃ μὴ μόνον ἐστὶ τοῦ Θεοῦ τῇ μνήμῃ τὴν
Ψυχὴν ἀφεστάναι, ἀλλὰ καὶ παντάπασιν ἐσχοτῶ-
σθαι καὶ τυφλὸν εἶναι τὸν λογισμὸν, ὡς καὶ πρὸς
δλισῦον παντοδαπὸν ἐντεῦθεν εὐχερῶς ἔχειν; Νοῦς
vip ἐπειδὰν ἀθυμίᾳ χάτοχος f, τῷ σεσεῖσθαι τοῖς
ἐχεῖθεν ἰλίγγοις καὶ καταπεσεῖν, τὰ φαυλότατα πάν-
τῶν ἑαυτῷ χρῆται, τὴν μὲν ἐνέργειαν τὴν ἑαυτοῦ
xal τὴν ἀξίαν ἑτοίμως ἄγαν προϊέμενος xat ὃ πέ-
φυχε, καθάπερ οἱ μαχρῷ χάρῳ κατασχεθέντες τὰ
ἐν χερσὶ, πάθεσι δὲ ῥᾳδίως εἴχων ἀνδραπόδων δίκην,
οἷς ἐπιτάττειν δίκαιος fv * xal οὕτως οὐδὲν χωλύει,
τὴν ψυχὴν ἀποθανεῖν, μυρία: λαδοῦσαν πληγὰς, τῶν
μὲν ἀφ᾽ ὕψους αὐτῇ πολεμούντων πολλῶν ὄντων, fi
Δαδὶδ εἶπε, τοῦ δ᾽ ἐπιχουρῆσαι οὗ δυναμένου. Διὰ
τοῦτο Παῦλος, « 'H λύπη, φησὶ, τοῦ χέσμου θάνατον
κατεργάζεται" » πρὸς δὴ ταῦτα βλέποντες οἵ πε-
ριεἶναι καὶ ζῇν αὐτοῖς βούλονται τὴν ψυχὴν, οὐ
λύπην φεύγουσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ μερίμνης ἀπέχον-
ται, πόῤῥωθεν ἐχτρεπόμενοι τὸ xaxóv, El δὲ πολλοῖς
τῶν σπουδαίων, πόλεων καὶ συνοιχιῶν ἐπιμολουμέ-

vote, καὶ πραγμάτων ἅψεσθαι συνέβη, ἀλλὰ μερί- c

μναῖς οὐδὲν μᾶλλον προσέσχον, οὐδ᾽ ἐξέττησεν αὐτῶν
ποῦ καθεστηχότος τὸν λογισμόν. Μεριμνῶμεν γὰρ,
ἐπειδὰν, περὶ ὧν ζητοῦμεν καὶ ὧν ὅπως ἔσται τυχεῖν
σχοποῦμεν, πρὸς ταῦτα πόθον «wà χεχτημένοις
ἔπειτα τυχεῖν, εἰ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ὧν ἐπιθυμοῦμεν,
ἄδηλον ἧ. Ταῦτα γὰρ τὴν μέριμναν συνιστάναι καὶ
κατατείνειν δύναται τὴν ψυχὴν, τότε περὶ τὸ ζητού-
μένον φίλτρον τό τε περὶ τοῦ τέλους τῆς περὶ αὐτοῦ
σπουδῆς μηδὲν εἰδέναι σαφές "ἄν τε γὰρ ἢ περὶ ὧν φι-
λοῦμεν οὐδὲν εἰδῶμεν, ἢ περὶ ὧν φιλοῦμεν τὰ κατ᾽ εὖ-
γὴν εἰδῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν δυσχερὲς οὐδὲ μέριμνα, ἄν τε
ζητοῦντες ὃ φιλοῦμεν, ὡς οὐ ληψόμεθα, σαφῶς εἰδῶ-
μεν. τοῦ μεριμνᾷν οὐδεὶ; χαταλείπφται: τόπος. Οὐδε-
μία γὰρ ἐνταῦθα φροντὶς οὐδὲ φόδος, ἐν οἷς ὁτῆς με-
ρίμνης ἕστηκεν ὄρος, ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς ὡς ἤδη τοῦ χαχοῦ
παρόντος λύπη τὸ πάθο;" τῶν δὴ μεριμνᾷν ποιούν-
tuv τῶν ἐν Χριστῷ ζώντων οὐδετέρου ταῖς Ψψυχσῖς
ἐνοχλοῦντο;, ἀνάγκη τῶν ἀπὸ τῆς μερίμνη: αὐτοὺς
ἀπηλλάχθαι χαχῶν. Οὔτε γὰρ οὐδενὶ προστετήχασι
τῶν παρόντων, xai εἴ τι πρὸς τὴν τοῦ σώματος
ἐργάξονται χρείαν, τὸ τέλος ἑκάστοτε τῆς σπουδῆς
ἴσασι τρόπον δὴ τινα" τὸ γὰρ τῷ Θεῷ δοκοῦν τοῖς
πόνοις εὔχονται πέρας, xal ὡς ἀπατήσει τὰ παρὰ
τῶν εὐχῶν αὐτίκα, μάλα σαφῶς γινώσχουσι, Mepi-
μνῷεν γὰρ ἂν ἢ τῶν πενήτων οὗ τρυφῆς ἐπιθυμοῦν-
πες μείζω τῶν ὄντων τὴν πρὸς τὸν βίον ζητοῦσι
παρασχευὴν, ἢ τῶν πλουτούντων οἷς πρὸ τῶν χρη-
μάτων οὐδὲν, οἵ μενόντων τε παρ᾽ αὐτοῖς τρέμουσι,
μὴ φυγόντα λάθωσι καὶ ἀναλουμένων ἀλγοῦσι, κἂν

regnum Dei, vera est promissio extera cuncta con
sequenter datum iri. Super his omni aollicitudine
sdhzrentes sibi Salvator exuens, multum hujusce
legis facit locum, ne melioribus priventur, et quia
frustra. fatigantur solliciti de quibus ante ipsos illi
cura est. Si vero de istis sollicitudinem habere
damnosum est, ubi tristitiam ponemus, quod non
solum est a Dej recordatione mentem alienari, sel
omnino obscurari, cwcamque rationem habere,
ita ut ad quanlibet ruinam exinde facilis sit descen-
$us? Mens enim postquam animi dejectione laborat,
si exinde vertigine vezetur atque decidat, miser-
rime se habet, vim suam et dignitatem et quidquid
sibi innatum est, sicuti qui profundo captantur so-

B pore qua in manibus tenent, prompte projiciens,

facile vero cedens, servorum more, passionibus,
quibus imperare equum erat; et sic nibil prohlbet,
quominus anima, mille plagis acceptis, pereat, cum
multi quidem sint, ut ait David, qui ex alto pu-
gnant adversus eam, nullus vero sit qui anxilium
ferre possit. Ideo Paulus, « Seculi tristitia, inquit,
mortem operatur. » Αὐ quae prospicientes qui
superesse vivereque sibi volunt animam, no» solum
tristitiam fugiunt, sed etiam procul avertentes
malum 8 sollicitudine sibi przecavent. Si vero mulis
proborum, urbium societatumque curam  habeu-
tibus, ad negotia manum amovere necesse fuerit,
curis (amen non magis indulserunt, nec ipsis hoc
causa fuit ut ab assueta ratione recedereut. Solli-
citi namque sumus, cum circa ea qui quirimus
et modum obtinendi speculamur, quodam ohtinen-
di deaiderio postea adjecto, an nobis evenire pos-
Sint qua quaerimus, incertum est. Hoc enim exci-
tare sollicitudinem ac animam dilatare potest ; quod
circa quaesitum desiderium et tinem de illo inqui-
sitionis nihil manifeste noscstur: sive enim circa
rcs amatas nibil videamus, sut amatas res juxta vota
succedere videamus, nihil nobis est onerosum,
nec sollicitudo, sive quirentes quod amamus,
nos non obtenturos manifeste sciamus, sollicitudini
jam nullus relinquitur locus. Hic enim nulla cura
nullusque timor, ubi stetit sollicitudinis terminus,
sed simpliciter, quasi jam adesset malum, tristitia

D adest. Porro cum ex illis quie sollicitadinem gene-

rant neutrum animis in Christo virentium turbam
creat, necesse est ut a malorum sollicitudine libe-
rentur, Nulli enim praesentium fortiter adhaerent,
imo si quid ad corporis necessitatem operentur,
studii finem semper aliquo saltem modo cogno-
&cunt: quodenim Deo beneplacitum est, laboribus
exoptant esse finem, et ea qus sunt in votis de-
ceptioni esse subjecta, probe norunt. Solliciti quip»
pe foreut circa pauperes, qui deliciis dediti majorem
ad victum substantiam quarunt, aut. circa divites
quibus nihil est majus divitiis, qui, bis manentibus
apud ipsos, tremunt, ne fugitivee labantur, el con-
sumptis, dolent, eliamai ad ea qui maxime neces-
saria sunt corpo;ii, insumpUe sint, εἰ presertim

᾿ Digitized by Google
