669

ὕνησχεν * αὐτοὶ tb ξίφος ὥθησαν οἱ παθόντες εὖ, ὁ
φῇος τοῦ φόνου τοῖς φονευταῖς ἡγήσατο " τὸ φίλημα
ἦν τοῦ φόνον σύνηημα, καὶ ὁ ταῦτα πάσχων οὕτως
ἐπέρως εἶχε xai φιλανθρώπως, ὥστε ὑπό του τῶν
μαθητῶν πληγέντος τῶν χυνῶν ἐχείνων ἑνὸς αὐτὸν
τὴν πληγὴν μὴ παραδραμεῖν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἰάσασθαι
τῦ μέλους ἁψάμενον " καὶ οὕτω σημεῖον ἐξενεγχὼν
τῆς τε ὑπερφυοῦς ἰσχύος χαὶ ἡμερότητος τῆς ἐσχά-
της οὔτε ταύτην φυδηθέντας οὔτ᾽ ἐχείνην αἰδεσθέν-
τας οὐχ ἀπώλεσεν οὐδὲ πῦρ σε vol; μιαροῖς οὐδὲ
xtpauvol; ξόαλε, διχαίους ὄντας xal τούτων xa εἴ
τι χεῖρον.

"AX ὁ μὲν τῶν ἀγγέλων χορὸς ἀδεῶς οὐδὲ mpac-
δλέπειν εἶχεν αὐτῷ, τοῖς δὲ ἔλχουσιν ἠχολούθει xat
παρεῖχε συνδῆσαι χεῖρα;, αἷς ὑπεχώρει δεσμὰ νόσου
καὶ δαιμόνων ἐλύετο τυραννὶς, καὶ παίσαντα χατὰ
χάῤῥη: αὑτὸν τὸν κάκιστ᾽ ἀπολλύμενον δοῦλον, ἐξὺν,
οὐ διέφθειρεν, ἀλλ᾽ ἠπίως μάλα καὶ φιλανθρώπως
λόγον ἢξίου καὶ διωρθοῦτο τὴ» γνώμην τό γ' ἐπ᾽
αὐτῷ, Εἶτα θανάτου τιμησάντων αὐτῷ τῶν μιαρῶν
δικαστῶν σιωπῇ φέρει τὴν ψῆφον, xal δεξάμενος; τὸ
τίμημα xal προσηλιυθεὶς ἤδη τῷ ξύλῳ τὸ πρὸς
τοὺς; φονευτὰς οὕτως οὐ διέλυσε φίλτρον, ὥστε τοῦ
γεγεννηχότος ἐδεῖτο τοῦ πρὸς τὸν Μονογενῇ τολμή-
pato; μηδεμίαν παρ' αὐτῶν εἰσπράξχαθαι δίχην,
xa ὑ παρῃτεῖτο περὶ αὐτῶν μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη
xai ἀπελογεῖτο, xai ἣν ἡ ψωνὴ τῆς ἀπολογίας σφό-
$pa περικαιομένου xai ἐλεοῦντος. « λφες γὰρ αὖ-
κοῖς, 213 , Πάτερ" οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι" » xat
χαθάπερ πατὴρ φιλόστοργο; ἀφραίνοντας διὰ τὴν
ἡλιχίαν παῖδα; οἰχτείρων, ἥμερον αὐτοῖς εἰργάζετο
τὸν σωφρονιστῆν xal τότε μὲν μετὰ τούτων ἀπέ-
θνησχε τῶν φωνῶν. Ἐπεὶ δὲ ἀνεδίω xat τῆς ἑορτῆς
ἔδει κοινωνοὺς λαβεῖν τῶν ἐπιτηδείων, οἷς ἐνέμεινεν
ἢ Ἰνώμη, μὴ μνητιχαχήσας ὑπὲρ ὧν ἔλιπον αὐτὸν
φυγόντες, ἐν μεσημόρίᾳ χινδύνων, τοὺς μαθητὰς
συνεχάλει xat μηνύσας, οἵ δεῖ γενομένους αὐτῷ συν-
ελθεῖν, ἐπεὶ συνῆλθε φανεὶς, οὐ προφέρει τὴν φυ-
τὴν, οὐδὲ φαίνεταί που πρὸς αὐτοὺς τοιούτου δή τινος
μεμνημένος, χαὶ ὡς ἰσχυρίσαντο μὲν αὐτῷ θανάτου
πάντες χοινωνήσειν xol τῶν ἐσχάτων, οἱ δ᾽ οὐδὲ
τὴν θέαν ἤνεγχαν, καὶ ταῦτα οὐδὲ παρόντων, ἀλλ᾽
Ux μελλόντων τῶν δεινῶν, ἀλλ᾽ εἰρήνης xat {νεύ-
ματος ἁγίου xai τῶν τοιούτων αὐτοῖς μεταδοὺς τὴν
τῆς οἰχουμένης ἔπειτα πάσης ἐπιτρέπει χηζεμο-

vay, χαταστήτας αὐτοὺς ἄρχοντα; ἐπὶ πᾶσαν vhv

» γῆν.

Καὶ ταῦτα μὲν εἴργαστο χοινῇ τὸν χορὸν, τὸν δὲ
χορυφαῖον αὐτὸν πολλάκις ἤδη τὸ πρὸς αὐτὸν προ-
διδωχότα φίλτρον xal τὴν στοργὴν ἡρνημένον ὁποῖα;
Οὐ γὰρ μόνον τὴν ἄρνησιν οὐκ εἰς μέσον ἤγαγεν οὐδ᾽
ἀνέμνησε τῶν συνθηχῶν, ἐν αἷς ἀπώμοτον fjv αὐτῷ,
τὸ μὴ μετασχεῖν τοῦ θανάτον τῷῳ(διδασχάλῳ, ὧν αὐτίκα
ταραδάτης ἣν οὐδὲ μιχρὸν διαλιπὼν χρόνον, ἀλλὰ
καὶ τοὺ; ἀγγελοῦντα: τὴν ἀνάστασιν πέμψας χωρὶς

3 Luc. xin, 34.

DE VITA IN CHRISTO LIB. Vf.

670

À dumque ab eodem dedit. Miris modis mira, et nova
aud: bantur. Quibus benefecerat, pro illis mortuus
«st, eL ipsi gladio eum confoderunt, qui beneficia
acceperant. Caxdis cupidus interfectoribus pr:eivit.
Osculum c:edis tessera fuit, Et dum ista pateretur,
t2wn mitis erat et humanus, ut cum a discipulo quo-
dai unus de canibus illis percussus esset, non ne-
gligeret plagam, sed auriculam tangeret, ac subito
sanaret, Et cum ita signum edidisset immensz vir-
tutis, ac suprema mansuetudinis, neque illam ti-
mentes, nec istam reverenles non perdidit. Neque
ignem in scelestos pluit, neque fulminibus eos per-
cussit, qu«mvis ista, et si quid istis atrocius mere-
rentur.

Quem angelorum chorus. pr: dolore intueri non
poterat, trahentes sequebatur, ct dabat vinciendas
manus, quibus se submittebant vincula. morbi, et
demonum tyrannis solvebatur. Et qui percusse-
rat illum in maxillam, servum  perditissimum, cum
posset, non est ultus, sed mansuete admodum hu-
maniterque responso dignatus, quantum in ipso
erat, perversitatem ejus correxit. Deinde eum eum,
morte condemnassent scelerati judices, silentio sete
tentiam tulit : suppliciumque subiens, etjam eruci
affixus, erza intere.nptores usque. eo amorem. nou
deposuit, ut Patrem rogaret, ne scelerati facinotis
in ejus unigenitum commissi poenam ullam exigeret.
Nec moo veniam eis rogavit, sed insaper defen-
dit, ea. voce, que flammantem charitate, et misera-

C tione plenum animum facile indicaret, Ait enim ;
« Pater dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt ^, »
Et tanquam pater filios amans unice, et ob zetatem

* jllorum imprudentie misertus correctorem illis wi-
tigavit. Ac tunc quidem cum istis vocibus exspira-
vit; postquam autem resurrexit, et festi consortes
accipere oporteret amicos, in quibus perdurabat boua
voluntas, immemor ipjurie, qua se in mediis peri-
culis iurpi fuga deseruissent, discipulos convocavit,
expressoque loco, quo profecti ipsum convenirent,
ubi affuit, non fugam objecit, nec quippiam li:jus-
modi meminisse visus est, Et postquam ad com-
municandum iori ejus, el ad extrema. quxque
perferenda, quorum prius absentium adhuc uec
speciem tulerant, eos confirmavit, pace et Spiritu
saucto, et aliis hujusmodi donis imperlitos toti orbi
préfecil, e super omnem terram principes con-
stituit.

Et bac quidem toti choro communiter fecit. Co-
ryphio autem, qui, cujus amorem et charitatem
singularein sepius expertus fuerat, eum prodiderat,
qualia praestitit? Non modo enim negationem ejus
in medium non protulit, nec pacti commonuit, qua
sé cum magistro in mortem iturum affirmarat (quod
ille statim, nec. brevi intermisso tempore. violave-
rat), sed et nuntiis resurrectionis ad cuu. anle alios

Digitized by Google
