665 DE VITA IN CHRISTO LIB. VI.

666

ἐλλ᾽ ὥ:περ ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν φιλούμεθα, τοῦτον τὸν αὶ quam cst diligi (quod umen ési summe optabile )

τρόπον αὐτὸς ὑπὸ πάντων ἔχῃ φιλεῖτθαι, οὐχ ἣδγά-
πῆησεν ἡμῖν ὁμόφυλος ὧν τῷ φύσεως μεταλαδεῖν τῆς
αὐτῆς, ἀλλὰ xal ταὐτοῦ σώματος xal αἵματος καὶ
πνεύματος ἡμῖν χοινωνῆσας, ἵνα ὃ περὶ τῶν φίλων
ἡ παροιμία φησὶν ὑπερδολῇ χρωμένη, τοῦτο πρὸς
ἀλήθειαν αὐτὸς ἐχάστῳ γένηται τῶν προσχειμένων,
ἄλλος αὐτός.

Εἰ δ᾽ ἐκεῖνος μὲν οὕτως ἡμᾶς ἐζήτησε καὶ φιλίας
οὐδένα παρῆχε τόπον ἀργὺν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ xol τὸν
εὐεργέτην ἔδειξε καὶ τὸν ἀδελφὸν xal ἡμῖν ὑπῆρξεν
ἀντὶ ἡμῶν αὐτῶν, xal ταῦτα οὐ θελήσας οὐδὲ νεύ-
ματι μόνον, ἧ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε τοῦτον, ἀλλ᾽
ἱδρῶσι καὶ πόνοις, οὐδαμόθεν αὐτῷ προτῆχον, xol
ἀγωνίᾳ καὶ ἀτιμίᾳ καὶ πληγαῖς καὶ τὸ τελευταῖον
θανάτῳ, ἡμεῖς δ᾽ οὐ μόνον οὐδ᾽ ἡστινοσοῦν μεμνή-
μεθα χάριτος πρὸς τὸν οὕτω παντοδαπῶς ἡμῖν
ἀγαθὸν, οὐδὲ ζητοῦμεν οἷς ἀμειψόμεθα, ἀλλ᾽ οὕτω
σχαιῶὼς ἔχομεν, ὥστε οἷς ἀπεχθάνεται προσχείμεδα,
xav ἀπάγει, τούτων ἐχόμεθα, καὶ πρὸς & προ-
τρέπεται, ταῦτα φεύγομεν, καὶ οὕτως ἄτοπον ἐπι-
δειχνύμεθα πονηρίαν" τίνων οὐ θρήνων ἄξιο: xal
δαχρύων, ot τἄλλα μὲν λόγου τινὸς ἐνομίσαμεν, τὸν

Σωτῆρα δὲ καὶ τἀκείνου περιορῶμεν, ὥσπερ ἄλλοις

προσῆχον ζητεῖν, fj μὴ περὶ ἡμᾶ: τῆς ἀφάτου γενο-
μένης ἐχείνου προνοίας καὶ τοῖς μὲν ἐπιτηδείοις ἃ
δεϊχρῆσθαι πρὸς ἡμῶν ἡγούμεθα, xaY μὴν xat λό-
you χαὶ ἔργοις καὶ τέχναις ἀπάσαις καὶ πᾶσι τοῖς
πιρὰ τὸν βίον, χἂν γεωργῆσαι xJv στρατηγῆσαι

δίῃ, χἂν ὁτιοῦν εἰς τὸ χοινὸν πολιτεῦσαι, xiv αὐτόν C

τῶν πράττειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, τὸ elxb; ζητοῦμεν EÉxa-
σταχοῦ, καὶ τοῦ χρόνου τὸν καιρὸν ἐπαινοῦμεν, καὶ
ὅλως; τὸ γιγνόμενον xal τὸ εἰχὸς xat τὸ δίχαιον χαὶ
τοῦτο δὴ τοὔνομα πανταχοῦ πολὺ παρ᾽ ἡμῶν, μό-
νων δὲ πέρι τῶν ὡς ἀληθῶς ἡμετέρων, ὅπως ἧ
προσῆκε φυλάξομεν, καὶ δι᾿ ὧν àv ἡμῖν αὐτοῖς τὸ
δίχαιον ἀποδοῖμεν, ἥχιστα δὴ πάντων σκοποῦμεν,
ὥσπερ τῶν ἄλλων ἀπάντων χείρους ἡμᾶς αὐτοὺς
ἡγούμενος; Εἰ μή τι ἄλλο, πρὸς γοῦν τὴν χαινοτο-
μίαν ἐπιστραφέντες, fj πάντα ἔσεισε καὶ μετήγαγεν,
ἐν f τὰ μὲν ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν οἱ πυθμένες τῆς γῆς
εἶδον, γῇ δὲ αὑτὸν ὑπερέδη τὸν οὐρανὸν, καὶ δεσμώ-
τῆς μὲν ὁ χοινὸς τοῦ χόσμου τύραννος, οἱ δεδεμένοι
ὃ: τοῦ τυράννου πατοῦσι τὴν χεφαλὴν, xal σῶμα
Θιὸς ἑωρᾶτο φέρων xal τοῦτο πληγαῖς εἶχον, xal
αἴμα xal τοῦτο χέων ἐπὶ σταυροῦ, καὶ αὖ νεχρὸς
ἀνθρώπου σείων τὴν γῆν καὶ νεχροῖς ζωὴν ἐπανά-
Ἴων, ὧν ἔργον οὐδὲν ἣ τὴν Δεσπότην ἐπιγνῶναι xat
τῆς γῆς ἀναστῆναι xal πρὸς οὐρανὸν βλέψαι τὸν
ἄνθρωπον, οἱ δὴ τούτων συνενεχθέντων ἔτι καθεύ-
ὥντες χαὶ καθάπερ ἀνδριάντες; πρὸς βροντὰς πα-
θόντὲς οὐδὲν, τίνων οὐκ ἀθλιώτεροι;

πῶς δὲ οὐ δίκαιοι τὸν ἅπαντα τοῦ βίου χρόνον
πένθους ἡγεῖσθαι χαιρόν ; Τίνα γὰρ ἃ δαχρύομεν ;
νότος; ἡμῖν δὲ οὐ νοσεῖ τῶν ἐν ἡμῖν τὸ βέλτιστον;
ἀλλὰ πενία ; καὶ μὴν πολὺ χεῖρον ταύτῃ τῶν πενὴ-
τῶν πράττομεν, ὅτον ἀναγχαιότερος ἐνταῦθα xal

πολὺ βελτίων ὁ πλοῦτος, καὶ πενίαν μὲν ἐπὶ τοῦ

et ne quasi homophylo gauderemus : sed sicut a

nobis ipsis diligimur, ita ipse ab omnibus diligi

posset, non satis habuit homophylus noster esse

eumdemque naturam assumpsisse, sed el corpus
idem, et sanguiuem, et spiritum suum nobis eom-

municat: et quod de amicis hyperbolica pargemia
dicitur, hoc vere ipse unicuique sibi adhareutium,
fit, alter cgo.

Jan vero si ille quidem tantopere nos quaesivit,
nullumque amicitie munus reliquit, sed et bene-
factorem, et fratrem se ostendit, nobisque pro no-
bis ipsis fuit, et hoc non voluntate, nec nutu. solo
quo colum hoc fecit, sed sudoribus et latoribus,
quod neutiquam illi conveniebat, et augore, et con-

B tenptu, et plagis, et ad extremum morte, nos au-

iem non solum grati» erga tam multis modis pro-
pitium nobis δὲ benevolum obliti sumus, sed itz
insuper stolidi a&mus, ut iis inhaereamus, quz ille
odit, et a quibus nos avocat, illa complectamur ; et
ad qua hortatur, hoc fugiamus, adeoque nefarie
n05 gerimus, qua non lamenta, quas non. l«crymias
meremur? Qui alia quidem aliquo numero et foco
ducimus, Salvatorem autem, et beneficia ejus  de-
spicimus, quasi ea a4 alios pertineant, et non pro
nobis ineffabilis illa providentia suscepta sit. Et fa-
miliaribus quidem, nostrique studiosis ut ad usum
nccessaria ne desint, -ad officium spectare arbitra-
τοῦτ, Quin etiam verbis, operibus et artibus omni-
bus in vita requisitis, seu araudum, seu mili-
tandum sit, seu aliquid per mos ipsos agendum,
ubique zequitati consulimus, et oblatam occastonem
libenter arripimus, et omnino consuctum, :quum,
justum, et hujusmodi nomina ubique et multum in
ore uostro versantur ; solum autem de iis qua vere
nostra sunt, quo pacto ca ut decet custodiamus, οἱ
per qux nobismetipsis quod justum est reddamus,
sollicitudine nulla tangimur, quodammodo ceteris
omnibus indigniores nos ducentes, Si non. aliud,
saltem ad rerum novitatem converieremur, qua
omuia concussit, et traduxit, in qua qua super cce-
Jos erant, ima terrz viderunt ; terra autem. supra
ipsum ccelum ascenJit. Et vinctus quidem est com-
munis mundi tyrannus : qui vincti eraut, ejus ca-
put conculcant, Et Deus gestare corpus visus cst,
idque plagis et vulneribus cedens, et. sanguinem,
&uen in eruce profudit, Proterea, corpus mortuum ^
hominis, terra solum concussit, et nioriuos. exci-
tavit. Quorum munus aliud nullum erat, nisi Do-
minum agnoscere, et e terra. resurgere, et. coelum
respicere : qui' postquam hiec facta sunt, adliuc dor-
miunt el tanquam statu: a tonilribus. nihil affi-
ciuntur, quo non miseriores?

Quomodo autem non, justum est, universum vibe
spatium luctus tempus existimare ? Qui enim. fle-
mus, obsecro? Morbum ? Àn vero in nobis non
mgrolat, quod est prastantissimum Ὁ Paupertatem ἢ
Auqui pejus ista, quam pauperes ipsi conflictamur,
quanto hic magis necessariz,. et mul'o meliores sunt

Digitized by Google
