$91 NICOLAI CABASIL/E 592
Pilato testimonium perbibuit, bonam confessionem, A συνελήφθη xal χριτῶν ἠνέσχετο παρανόμων καὶ

ut. Paulus inquit *, peenasque confessionis hujus
in cruce moriens dedit ; et flagella tergo, manibus
et pedibus clavos, latere lanceam excepit. Flagris
eoopertum doluit, et confizum clavís eruciatum est.
-Hie ssnguis -e vulneribus -erumpens solis lumen
ebscuravit, et terram .concussit, et aerem sanctifi-
cavi, et mundum universum a peccali sordibus
lavit, ltaque sicut. script:? legi omnino spirituali
lege opus fuit, imperfecte perfecta, ei. qua: non
potuit perfectum facere servientem, ea qux potest:
eodem modo qui post baptismum in gratiam pecca-
verunt, suppliciumque deprecantur, iliorum labo-
ribus, sudoribus et lacrymis sangnine Novi Testa-
menti, ct. immaculalo corpore opus cst, utpote
citra hiec illis nibil valentibus,

ἐμαρτύρησε μὲν ἐπὶ Ποντίον Πιλάτου τὴν καλὴν
ὁμολογίαν, fj φησι Παῦλος, ἔδωχε δὲ δίχην τῆς ὁμο-
λογίας θάνατον, καὶ τοῦτον ἐπὶ σταυροῦ, χαὶ μάστι-
γας μὲν ἐπὶ τῶν μεταφρένων, ἐπὶ δὲ τῶν χειρῶν
καὶ τῶν ποδῶν ἥλους, τῇ πλευρᾷ δὲ τὴν γόγχην
ἐδέξατο xal ἤλγησε μαστιγούμενον xal ὠὡδυνήθη
προσηλούμενον, τοῦτο τὸ αἷμα τῶν πληγῶν ἐχπη-
δῆσαν τὸν ἥλιον ἔσδεσε καὶ τὴν γῆν ἔσεισε καὶ τὸν
ἀέρα ἡγίασε xal- πάντα τὸν χόσμον ἀπέχλυσε
τοῦ ῥύπου τῆς ἁμαρτίᾳς. “Ὅθεν χαθάπερ ἐδέησεν
ἀπλῶς τῷ γραπτῷ νόμῳ τοῦ πνευματιχοῦ νόμου,
τῷ ἀτελῶς ἔχοντι τοῦ τελείου, τῷ τέλειον ἀποφῆναι
πὸν χκατορθοῦντα μὴ δυναμένῳ τοῦ δυναμένου * τὸν
ἴσον τρόπον καὶ τῶν μετὰ τὸ λουτρὸν, περὶ ὧν ἐξ-

Β ἥμαρτον, εἰς τὴν χάριν παραιτουμένων τοῖς πόνοις

καὶ τοῖς δάκρυσι τοῦ αἵματος δεῖ τῆς κοινῆς Διαθήχης καὶ τοῦ σφαγέντος σώματος, ὡς οὐδὲν ὕφελος ὃν

&xelvtov τούτων χωρίς.

Divinus porro Dionysius et ipsss initlationes rite
peragi,et munus suum facere posse negat, si sacra
«cena non accesserit : multo minus laborem et ju-
stitiam bominum, peccata emaculare et alia effice-
re posse credendum est. Deinde et hoc unum est
de sacramentis, de peccatis paenitentes, el seipsos
sscerdotibus aperientes, ab omni poena apud Deum
judicem eximere, qua efficientia similiter potiri ne-
quibunt, qui sacris epulis non accubuerint. Quo-
circa quanquam semel invitamur, sepius tamen ad
bsnec mensam accedimus : quandoquidem homines
natos semper Deum offendere contingit, noxis autem
exire conantes, poenitentia, laboribus et triumpho
quodam de peccato indigent. Atque hoc eontra pec»
catum facient, si, quod solum est adversus homi-
aum peccata medicamentum, adhibitum fuerit.

Sicut enim oleastrum sibi insertum oliva borten-
sis mex in se convertit, et fructus postea neutiquam
-oleastro convenit, ita et humana justitia ipsa quidem
per.se ipsam ad nib. condücit; sed in his qui
-Christo copulati fuerint, earnique et sanguini ejus
eommunicaverint, continuo bona amplissima pro-
:generat, peecatorum remissionem et hereditatem
regni, qui justitim Christi fructus. sunt, Ut enim
a sacra mensa Christi corpus accipimus, οἱ quod
sprziestantius est, corpus nostrum longe vincit: ita se-
quitur hic, ut justitia nostra Christi justitix speciem

Διονύσιος δὲ ὁ θεῖος καὶ τὰς ἱερὰς αὐτὰς τελετὰς
μὴ ἂν τελέσαι φησὶ, μηδὲ τὰ αὐτῶν δυνηθῆναι μὴ
«οὔ δείπνον προστεθέντος τοῦ ἱεροῦ, σχολῇ γε δὴ
πόνον xai διχαισύνην ἀνθρώπων ἁμαρτίας δύνα-
σθαι λύειν χαὶ τὰ τοιαῦτα περαίνειν ἔχειν εἰκός
ἐστιν ἄλλως τε τῶν ἱερῶν ἕν καὶ τοῦτο μνστηρίοιν
τοὺς περὶ ὧν ἐξέμαρτον μεταγνόντας καὶ mposay-
γείλαντα; ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι πάσης ἀπολύεσθαι
δίχης παρὰ Θιῷ διχαστῇ, Οὐχοῦν οὐδὲ τούτου γέ-
νοιτ᾽ ἂν τυχεῖν ἐνεργοῦ, μὴ τὸ ἱερὼν δειπνήσαντας
δεῖπνον. Διὰ τοῦτο xal λούμεθα μὲν ἅπαξ, πρόσιμεν
δὲ τῇ τραπέζῃ πολλάχις, ὅτι συμδαίνει μὲν ἑχάττοτε
Θεῷ προσχρούειν ἀνθρώπους ὄντας, λύειν δὲ τὸ ἔγ-
κλημα πειρωμένοις μετανοίας χρείᾳ καὶ πόνων xal
τοῦ θριαμδεῦσαι τὴν ἁμαρτίαν " ταῦτα δὲ δράσει:ν
ἂν κατὰ τῆς ἁμαρτίας, ἣν τὸ μόνον τῶν ἀνθρωπί-
νων χαχῶν φάρμακον προστεθῇ.

Καθάπερ γὰρ τὴν ἀγριέλαιον f χαλλιέλαιος; ἔπει-
δὰν ἐγχεντρισθῇ, πρὸς ἑαυτὴν καθάπαξ ἀμείδει xal
ὁ καρπὸς οὐδαμόθεν χοτίνῳ προσήχων" τὸν ἴσον
τρόπον xal ἡ τῶν ἀνθρώπων δικαιοσύνη αὐτὴ μὲν
πρὸς οὐδὲν φέρει δι' ἑαυτὴν, τῷ δὲ Χριστῷ συναφθέν-
πων καὶ σαρκὸς xai αἵματο; χεχοινωνηκότων, τὰ
μέγιστα τῶν ἀγαθῶν εὐθὺς ἐδυνήθη, ἁμαρτιῶν ἄφε-

“σιν καὶ βασιλείας χληρονομίαν, ἃ τῆς τοῦ Χριστοῦ

δικαιοσύνης ἐστὶ χαρπός, “ἧσπερ γὰρ ἀπὸ τῆς ἱερᾶς
πτράπεζης τὸ σῶμα Χριστοῦ κομιζόμεθα σῶμα τῶν
κρειττόνων ὑπερνικώντων, οὕτως ἀκόλουθον ἐνταῦθα

^ultumque inse capessat. ας δπίπι, «Corpus Christi p χαὶ τὴν δικαιοσύνην ἡμῶν χριστοειδῇ γενέσθαι δι-

-4umus, et membra ex parte "5, » non de corpore dici
-solum existimemus licet, multo autem justius animae
«et.actioni ejus banc communionem t4ribuendam;
quandoquidem « Qui adbaret Christo, unus spiri-
us est.cum eo ***. » Quibus verbis declaratur, hanc
«ommaunionem et coalescentiam in anima et men-
-e potius consistere. Ideo non corpus solum, sed
.auimam quoque,et mentem, et voluntatem, el qua-
-cunque humana assumpsit, ut nobis totis uniri pos-
«861, nosque totos pervadere, etiu seipsum resolve-

καιοσύνην, Τὸ γὰρ « Σῶμα Χριστοῦ ἐσμεν xal μέλη
ἐκ μέρους, » οὐ κατὰ τὸ σῶμα μόνον νομιστέον
εἰρῆσθαι, ἀλλὰ πολλῷ δικαιότερον τῇ ψυχῇ. χαὶ τῇ
κατ᾽ αὑτὴν ἐνεργείᾳ τὴν χοινωνίαν ἀποδοτέον ἐστίν'
ἐπεὶ χαὶ « ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦ"ἀ ἔστι,»
τοῦτό ἔστι δειχνύντος, τὴν χοινωνίαν ταύτην καὶ
συμφυῖΐῖαν ἐπὶ τοῦ νοῦ μάλιστα συνεστάναι xax τῆς
ψυχῆς. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ σῶμα περιέθετο μόνον,
ἀλλὰ xat ψυχὴν ἔλαδε καὶ νοῦν xal θέλησιν xat πᾶν
ὁτιοῦν ἀνθρώπειον, ἵν᾽ ὅλοις ἡμῖν ἐνωθῆναι δυνηθῇ

**1 Tim, v1, 3, 561 (ογ. ai, 97. 55 [Cor. vi, 47.

Digitized by Google
