6

NICOLAI CABASIL/£

eu

μας sunt. Quoniam vero prima vitze istiusmodi A ταῦτά ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν συστῆναι τὴν ζωὴν ἐξ

eonstilutio ab unica Salvatoris manu pendet, semel
autem consütutam  depactamque conservare, in
eaqne persistere, etiam studii ac diligenti nostra
opas est, et omnino hie quoque humon:z partes
effi-iique nostri labor requiritur, ne acceptam
gratiam eorrmmpamus sed ad exitum usque no-
sirum sartam teetam retineamus, et thesaurum inde
eomparatum in manibus habentes bine abeamus,
quibus rebus id effici possit, restat ut in hoc ne-
gotio deinceps investigeraus, Et merito sane dis-

μεθα, » καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον τότε λάμψει τὸ αὖτ’
εξούσιον ὡς εἰκόνα φέρον ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ. Τρίτον ὅτι
χαιρός ἐστιν ἐπάθλων ὁ μέλλων αἰὼν, ὅθεν ἀνάγχη τὸ
μέρος Exelvo τῆς ψυχῆς, χαθ᾽ 8 ἢγωνίσατο ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς, τότε εἶναι, ἵνα στεφανωθῇ " ἀγωνίζονται δὲ οὗ
ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἀγωνιζόμενοι. xac
τὸ αὐτεξούτιον, χατὶ τὴν τῇ: θελήσεως ἐξουτίαν.
Κατὰ ταύτην γὰρ fj ἀγαθός τις γίνεται ἢ πονηρός *
οὐδὲν ἄρα κωλύει xai τὸ αὐτεξούσιον εἶναι, καὶ τὴν
ἐπὶ τὸ xaxhv ῥοπὴν παντελῶ: ἀπεῖναι, Ἔτι xal
ἀπὸ τοῦ ὄργυ τοῦ αὐτεξουσίου φανερὸν γίνεται τὸ
«pox&tuevov. Αὐτεξούσιον γάρ ἔστι τὸ ἑαυτοῦ ἄρχον,
ἄργον δὲ ἑαυτοῦ τὸ χρώμενον ἑαυτῷ ἀκωλύτως "
χρῆται δὲ τίς τινι πράγματι, ὅταν πρὸς τὸ προσῇ -
xov αὐτῷ τέλος τάττη αὖτ᾽, δι᾿ δ᾽ γέγονεν, οἷον

ρῆταξ τις τῇ οἰκίᾳ, ὅταν οἰκῇ fj οἰχίζῃ ἐν αὐτῇ

τερον, Τότε γὰρ τάττει αὐτὴν πρὺὴς τὸ προσῆχον
* αὐτῇ τέλος, xal à; οἰχίᾳ αὐτῇ γρῆται xai καθ᾽

αὗτό" ὅταν δὲ ἣ ἐμπρήσῃ, φέρε εἰπεῖν, fj χατα--
σκάψῃ, τότε οὖχ ὡς οἰχίᾳ οὐδὲ xaü' αὑτὸ, ἀλλὰ
χατὰ συμδεδηχὸς αὐτῇ χρῆται. “Ἔστι τοίνυν ἀρχὴ
τοῦ πράγματος χαθ᾽ αὑτὸ, ὅταν τὶς αὐτῷ χρήσηται
χαθ᾽ αὐτὸ ἤγουν ὅταν αὐτὸ, τάττῃ πρὸς τὸ προσῆχον

αὐτῷ τέλος. Ἐπεὶ δὲ τὸ κακὴν οὐδενός ἔστι τέλος, C

οὐδὲν yàp διὰ τὸ xaxbv ὑπέστη, πρόδηλον ὡ: ὁ
χρώμενός τινι πράγματι ἐπὶ καχῷ, οὐ ἀρῆται αὐτῷ
πῷ πράγματι χαθ᾽ αὑτὸ οὐδὲ ἄρχει αὐτὸ καθ᾽ αὗτό.
Οὐχοὺν ὅταν f$ θέλησις ἐπὶ μόνον ῥέπῃ τὸ áyotbv,
πότε χρῆται ἑαυτῇ καὶ ἄρχει ἑαυτῇ: ἀληθῶς, ὅτε
πρὸς τὸ προσῆχον αὐτῇ τέλος τάττῃ, ἑαυτὴν τὸ
ἀγαθόν ὅταν δὲ xal πρὸς τὸ καχὸν ῥέπη, τότε
οὔτε χρῆται ἑαυτῇ ἀληθῶς οὔτε ἄρχει τοῦ τέλους
διαμαρτάνουσα, Φαίνεται τοίνυν ὅτε: ^ ἐπὶ τὸ
xaxbv ῥοπὴ μᾶλλον ἐναντίον ἐστὶ τ ὄγῳ τοῦ
αὐτεξουσίου. Αὐσίς τῶν ἐκ τοῦ ἐναντίον. ἰοὺς τὸ
πρῶτον» " ἐν τοῖς χατὰ νόμον ζῶτιν ἀεὶ καὶ ἐν
τῷ ἀγαθῷ μόνῳ ἐστῶσιν, εἴ καὶ obx ἔστιν ἡ ἀρχὴ ἐν
τῷ γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν τῷ γεγονέναι, Ἕως μὲν
γὰρ ὁ ἄρχων νουθεσίας δεῖται καὶ νόμων χαὶ προσ-
ταγμάτων, οὕπω ἦρξεν οὐδ᾽ ἐτελείωσεν ὅπερ ἐζή-
τει, ὅτι μὴ πάντας τοὺς ἀρχομένους Ev τοῖς αὑτοῦ
νόμοις μένοντας ἔγει, ὅπερ ἐστὶν αὐτῷ σχοπός * χαὶ

τότε οὐ γέγονεν αὐτῷ ἡ ἀρχὴ, ἀλλὰ γίνεται, Ὅταν D

δὲ οὐδενὸς δέηται προστάγματος, ὡσὰν πάντων ἐν
οἷς βούλεται βεδαίως μενόντων, τότε ἡ ἀρχὴ αὐτῷ
γέγονε καὶ τελειοῦται * xal τότε ἀληθῶς ἄρχει,
ὅταν ἡ θέλησις μηδεμίαν ἔχῃ πρὺς τὸ καχὸν ῥοπήν.
Πρὸς τὸ δεύτερον" τότε χωλύεται ἡ ἐξουσία τὴς χι-
νήσεως, ὅταν ἔξωθεν jj τὸ χωλύον τὴν χίνησιν"
ὅταν δὲ παρ' ἑαυτοῦ τὸ χινούμενον ἐπισχεθῇ, τότε d)
piv κίνησις χωλύεσλαι λέγεται, ἡ δὲ ἐξουσία τῆς
χινήτεως οὐδαμῶς. Πρὸς τὸ τρίτον" τὸ αὐτεξηύσιων
ἐνετέγη τῷ ἀνθρώπῳ διὰ τὴν προαίρεσιν προσεχὼς,
ἔσχατον δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥοπήν. Ἔν τοί-
vuv τοῖς ἐν τῷ ἀγαθῷ μόνῳ μένουσιν, εἰ xal οὐ
πάρεστιν ἡ προαίρεσις, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν
ῥοπὴ, οὗ χάριν χαὶ ἡ προαίρεσις, xat διὰ τοῦτο οὐ μά-
τὴν. Et ὁ θανάσιμα ἀμαρτάνων δύναται ἐλεημοσύνας
ποιῶν f ἄλλα τινὰ ἀρετῆς ἔργα ἀρέσαιθεῷ, xai δοχεῖ
δύνασθαε διὰ ταῦτα, τὸ ἀταθὸν ἐπιχρατέστερόν ἔστι
τοῦ χαχοῦ " ὅηεν ἀχόλου"ον χαθάπερ ἐπὶ τῶν πω-

ἀρχῆς τῆς τοῦ Σωτῆρος χειρὸς ἐξήρτηται μόνης, τὸ
γε μὴν φυλάξαι παγεῖσαν καὶ μεῖναι ζῶντας καὶ τῆς
ἡμετέρας ἔργον σπουδῆς, ἀνάγχη δὲ xa τῶν ἀνθρω-
πίνων ἐνταῦθα καὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῶν συντελοῦντος,
ὥστε μὴ διαφθεῖραι λαδόντας, ἀλλὰ διὰ τέλους
σῶσαι τὴν χάριν καὶ τὸν θησαυρὸν ἐνθένδεν Ev χεροῖν
ἔχοντας ἀπελθεῖν καὶ ταῦτα σχοπεῖν, δι᾽ ὧν ἔξεστιν
ἀνῦσαι, λοιπὸν ἂν εἴη τῷ νῦν ἀγῶνι. Kal τοῦ περὶ
πῆς ζωῆς ἡμῖν λόγου γένοιτ᾽ ἂν καὶ τοῦτο μέρος
εἰχότως. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν

ματιχῶν ποιοτήτων ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ μᾶλλον πριη-
θῆναι τὸν ἄνθρωπον ὡς ἄπ δραστιχκωτέρας πο ότη-
το΄, ἣ ἀπὸ τοῦ γχαχοῦ, Οὐχοῦν σπουδαῖος ἂν εἴη
μᾶλλον διὰ τὴν ἀρετὴν 3] μοχθηρὸς διὰ τὴν χαχίαν"
εἰ 5b τοῦτο, xal ἀγαθός * 6 δὲ τοιοῦτος xol τῷ θεῷ
ἀρέσειεν &v. Ἔτι ὁ θεὸς ἑτοιμότερἬς ἔττι πρὸ; τὰς
ἀμοιβὰς ἢ πρὸς τὰς χολάσεις, ἀλλὰ φαίνεται χηλά-
(tv τὰς ἁμαρτίας τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ ζώντων " ἂν γάρ
v; μεταξὺ ἁμάρτωσιν οὗ σπουδαῖοι καὶ ἀυαρτίαν
ἢ πρὸς θάνατον, ὑπεύθυνοί εἰσι xat! ἐχεῖνο χολά-
σεως ἀναλόγου. El τοίνυν fj χόλασις τῶν ἁμαρτῃ-
σάντων οὖ χωλύεται 7b τῆς ἀρετῆς τῶν tolpn-
σαντων, πολλῷ ἄρα μᾶλλον fj ἀμοιδὴ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων o5 χωλυθήσεται ὁπὸ τῆς καγίας τῶν χατωρ-
θωκότων" δυνατὸν pr κατά τι-Θεῷ ἀρέσαι τὸν
θανάσιμα ἁμαρτάνοντα. "Ett Ev τῇ κατὰ τὸν Λάϊα-
ρὸν ἱστορίᾳ λέγεται περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν
πλούσιον, « ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά σὸν ἐν τῇ (ej
σου. » Ἔνθα ἡ ἐξήγησίς φησὲν ἔργα τινὰ ἀγαϑὰ
αὐτὸν ποιῆσαι, ὧν μισθὸν λαδεῖν τὴν Ev τῷ παρόντι
βίῳ εὐημερίαν, Οὐκ ἂν δὲ ἔδοξε τῷ Θεῷ ἄξια μι-
σθοῦ ποιεῖν ὁπωσδήποτε μὴ εὐαρεστῆσας αὐτῷ xat
ἐχεῖνα * δυνατὸν ἄρα τὸν θανάσιμα ἁμαρτάνοντα
χατά τι ἀρέσαι Θεῷ, ᾿Δλλὰ τοὐναντίον φησὶν ὁ
᾽Απόστολος * « Οἱ ἐν σαρχὶ ζῶντες Θεῷ ἀρέσαι οὗ
δύνανται, » καὶ ὁ θεῖος Ἰάχωδο: * e Ἐάν τις ποιήσῃ
πάντα τὸν νόμον, πταίσῃ δὲ ἐν Evi, ἔσται πάντων
Évoyoc. » Οἱ γὰρ πρὸς θάνατον ἁμαρτάνοντες oo»
ἔγουσιν ἐν ἑχυτοῖς τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην " διὰ τοῦτο
ἃρ καὶ τεθνάναι λέγονται. Ἧ μὲν γὰρ ζωὴ τῆς
js ἔστιν fj πρὸς Θεὸν ἕνωσις" τὸ δὲ ἑνοῦν ἢ
γάπη ἐστίν" ὅθεν ἀνάγγη τὸν ἐν τοιούτῳ ben
θανάτῳ τῆς ἀγάπη; ἔρημον εἶναι, Χωρὶς δὲ τῆς
ἀγάπης πᾶν ἔργον ἀρετῆς οὐδὲν εἶναί φησιν ὁ
᾿Απόστολος. Τὸ δὲ μὴ ὃν d τὸ μάταιον οὗ δύναται
ἀρέσαι Θεῷ. Πῶς οὖν, εἴποι τις ἂν, οἱ διὰ μισθὸν
3j φόδον κολάσεων τὴν ἀρετὴν κατορθοῦντες μῆπιο
τῆς; ἀγάπης ἐπειλημμένοι τῆς μοέρας τῶν eusoyt-
νων εἰσὶν, ὅτι τῆς ἀγάπης οὐδὲν ἐναντίον ποιοῦσιν,
ἀλλὰ μᾶλλον τὰ ἔργα τῶν ἀγαπώντων ἐργάζονται,
xai διὰ τούτων πρὸς τὴν ἀγάπην ἐπείγονται " χαὶ
τοῦτ᾽ aüzb τὸ ἀγαπᾶν φιλοῦσι xat ἐπιθυμοῦσιν,
ὅθεν οὐχ εἰσὶν ἀλλότριοι τῆς ἀγάπης " οἱ δὲ ioi
σιμα ἁμαρτάνοντες οὐ μόνον οὖχ ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ χα
τὰ ἐναντία τὰ τῶν ἐχθρῶν τολμῶσι κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" « Τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα €lc Θεόν, »Αὐ-
σις τῶν ἐκ τοῦ ἐναντίου, Τοῦ πρώτου" τὰ γινέμενα
ἔργα ὑπὸ τοῦ θανάσιμα ἁμαρτάνοντος οὐ σώνουτι
τὸν τοῦ ἀγαθοῦ λόγον, ὡς δέδεικται, διὰ τοῦτο οὐδὲ
δρᾶσαι δύναται κατὰ τῆς καχίας. Πρὸς τὸ δεύτερον
ἡ τοῦ σπουδαίου καχία, εἴ τι μετὰ τῆς ἀρετῆς συμ
θαίη αὑτὸν ἁμαρτεῖν, ἀληϑῶς ἐστι xaxla * ἡ δὲ τοῦ
πρὺς θάνατον ἀμαρτάνουτος ἀρετὴ οὖχ ἔστιν ἀλη-
θῶς ἀρετὴ διὰ τὰ εἰρημένα. Ὅθεν ἐκχεῖ μὲν οὐδὲν
χωλύεται ἡ κόλασις, ἐνταῦθα δὲ χωλύεται ὁ μισθός.
Πρὸς τὸ τρίτον ὁ πλούσιος οὐχ ὡς Θεῷ ἀρέσχων
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλαδε τὸν μισθὸν τὴν παρονσᾶν
εὐημερίαν, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτὸς ταύτην ἐζήτησεν, ὠσδὲρ
ol κατ᾽ ἐπίδειξιν νηστεύοντες f| ἐλεημοσυνᾶς ποίονν"
πες, ἀπέχουσι, φησὶ, τὸν μισθὸν αὐτῶν.

Digitized by Google

