631

NICOLAI CABASIL.E

e2

et firmare conveniens ést, unde omnes nobis salht- Α θυσιαστήριον εἰχὸς ἦν, ὅθεν ἡμῖν al πᾶσαι τῆς ow

tis occasiones profluunt. Et lee. agit psalmuwn in
ore habeus, « Exsltabo te, Deus mews, rex
meus *?, » qui gratiarum actionem erga Deum οἱ
memoriam ejus mirabilium complectitur. Si enim
Pauli lex gratias agere przcipit in. omnibus, quan-
to justius in eo quod est bonorum summa et eaput?
Post hunc alium psalmum adjungit : « Dominus
regit me, et nihil mihi deerit **, » in quo non sim-
pliciter Det benignitas laudatur, sed ejus ipsa hze
presentis beneficia atinguutur. Nain et baptisma-
tis illie mentio, et divinze unctionis, et poculi, et
ΤΠ 555 sacrum panem afferentis. Buptisma antem,
et aqnam requiet, et. tocum herb quietis voeat,
sIque à Deo beue pastas in froc se babitaturum ad
exirememn 2ffirmat. Et quonian peccatum e: Jabo-
yes audaeibus peperit, et nobis terram spin?s reple.
vit, aqua peceatum ejiciens, adversus la2ores aqua
requiek, adversus spinas et tribulos lecus lierbue
virentis haud absnrde, ut puto, nominatur. Diver-
sorium postremo, quia bonum ultimunr quod qux-
rimus, et in quo quiesciinus, Deum hie est acci-
pere. Diei autem et illa de eausa aqua requici potest,
qeia eoncupiscentiam naturz sedat εἰ quiescere
facit. Quod « multi prophete. εἰ reges voluerunt
videre **, » inquit.

Cur porro. Deo procidens, el. preces coneipiens
templi solum non contingit? An quia eonseeratio-
mem mondsm adeptum nec ad mysteriam est ido-

neun Ὁ Et nondum facta domus orationis, quomodo €

orantem immediste sustineat ? Siquidem et contra,
Mosen terram sanctam ealeaturam, calceamenta
solvere necesse erat, nibil medium ad colloquium
afferentem ?' ; sieal et tone Deo addictem popu-
lum flebezorum terram JEgypti ip ealeeamentiscal-
care oportebat ?*. Hec facto, 2qua lustrali messem
abstergit. Quoniam enim hominem deminum om-
mium, qui visu percipiuntur, communis. tyrannus
jn servitutem redegit, postea in omnia sensibilia,
ceu im polatium rege prostrato irruil ei invasit,

Quamobrem assumpta inde materia in unoquoque .

mysterio, quadam purgativo adversus maligni
vires epus est, sicut et aquam, qua iniliatorem
necesse est baptizare, sacerdos wbi precibus ab
omni diabolica molignitste purgavit, sic demum
carmen rituale "οἱ initiatorium pronuntiat. Kadem
raiione mensam prius aquis malorum depultrieibus.
abluit, et simul modum demonstrat, quo ad benura
sit eurrendum, qui est declinare prius ἃ. malo.
Jtaque et super, malis bominibus cautatum psalmum
in hac expiatione reeiiat : « Asperges rae hyssopo,
et mundabor ; lavabis.me, et super nivem dealba-
bor **, » Et post hoc Ueo gratiae agit, ewm vene-
raiur, qued in omnibus consecrationibus faci;
vinnia quippc ad Dei gleriam administranda. sunt,

τηρίας εἰσὲν ἀφορμαὶ, xal ταῦτα ποιεῖ, τὸν ψαλμὸν
ἐκεῖνον ἐπὶ τοῦ στόματος ἔχων, ε Ὑψώσω σε, ὁ Θεός
μου, ὁ βασιλεύς μου, » ὃς εὐχαριστίαν ἔχει τῷ θεῷ
xat μνήμην τῶν αὑτοῦ θαυμασίων. El γὰρ ἐν παντὶ
εὕὔχαριστεῖν ὁ τοῦ Παύλου χελεύει νόμος, πόσῳ
δικαιότερον ἐπ᾽ αὑτοῦ τοῦ χεφαλαίθυ τῶν ἀγαθῶν;
Μετὰ δὲ τοῦτον ἄλλον ἐπιεσυνάπτει ψαλμὸν, « K-
ριὸος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει" » ταῦτα
δὲ οὖχ ἁπλῶς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ὑμνεξ,
ἀλλ᾽ αὐτῶν ἅπτεται τῶν παρόντων. Καὶ γὰρ χαὶ
βαπτίσματος μέφνηται xat τῆς θείας ἀλοιφῆς xai
τοῦ ποτηρίου xal τῆς φερούσης τὸν ἱερὸν ἄρτον
τραπέζης, τὸ δὲ βάπτισμα xii ὕδωρ ἀναπαύσεως
χαὶ τόπον χλόης χαλεῖ, xol ποιμαινόμενος ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ καλῶς εἰς τοῦτο κατασχηνώσειν ἔσχατον ἔφη.
Ἐπεὶ γὰρ dj ἀμαρτία καὶ πόνους τοῖς τολμῶτιν
ἤνεγχε καὶ τὴν γῆν ἐνέπλησεν ἡμῖν ἀχανθᾶν, τὸ τὴν
ἁμαρτίαν ἐχδάλλον ὕδωρ πρὸς μὲν τοὺς πόνους ὕδωρ
ἀναπαύσεως, πρὸς δὲ τὰς ἀχάνθας τόπος χλόης
δικαίως, οἶμαι, καλεῖται, κατάλυμα δὲ τελενταῖον,
τι τὸ ἔσχατον ἀγαθὸν, ἐν ᾧ πανόμεθα ζητοῦντες
τὸν Θεὸν, ἔστιν ἐνταῦθα λαθεῖν. Εἴη δ᾽ ἂν χαὶ δ᾽
ἔχεῖνον τὸν λόγον ἀναπαύσεως ὕδωρ, ὅτι τῆς φύσεως
τὴν ἐπιθυμέαν ἀνέπαυσεν, 5 e πολλοὶ προφῆται χαὶ
βασιλεῖς, φησὶν, ἰδεῖν ἐπεθύμουν, »

Τί. δὲ προσπίπτοντα τῷ Θεῷ καὶ προσευχόμενον
τὸ τοῦ τεμένους ἔδαφο; οὐ δέχεται τὸν ἱεράρχην
ἀμέσως, ἃ τὴν τελετὴν Ext μὴ δεδεγμένον οὐδέπω
πρὸς τὴν τελετὴν ἥρμοσται, χαὶ μήπω προσευχῆς
γενόμενος οἶχος πῶς ἂν λάδοε χαθαρῶς τὸν εὐχόμε-
νον: Ἐπεὶ xoi τοὐναντίον τὸν Μωσέα τῆς árlac
ἐπιβαίνειν μέλλοντα γῆς τὸ ὑπόδημα ἐχρῆν ὑπολῦ-
σαι, κομίζοντα πρὸς τὴν ὁμιλίαν μέσον οὐδέν 6c-
περ χαὶ τὸν τηνιχαῦτα τῷ Θεῷ προσχείμενον δῆμον
τῶν Ἑδραΐων τὴν ἐν Αἰγύπτῳ γῆν μετὰ τῶν ὁποδη-
μάτων ἔδει πατεῖν. Οὕτω δὲ δράσας ὕδασιν ἔπειτα
σμήχει τράπεζαν ἱεροῖς, Ἐπεὶ γὰρ τὸν τῶν ópop£-
γῶν δεσπότην τὸν ἄνθρωπον ὁ xotvbc δυυλωσάμενγρς
τύραννος ἔπειτα τοῖς αἰσθητοῖς ἐνέσχηψε πᾶσι, x2-
θάπερ βασιλείοις τοῦ βασιλέιος πεσόντος, διὰ ταῦτα
ταῖς παραλαμθανομέναις ἐντεῦθεν ὕλαις ἀφ᾽ ἑκάστου
τῶν μυστηρίονν ἀνάγχη τινὸς καϑορσίου κατὰ τοῦ
πονηροῦ δυναμένου, Καθάπερ καὶ τὸ ὕδονρ, καθ᾽ οὗ
δεῖ τελοῦντα βαπτίζειν, τῆς τῶν δαιμόνων ἐπηρείας
ἀφπάσης εὐχαῖς καθάρας ὁ ἱερεὺς, οὕτω τὴν τελοῦσαν
bnt, φωνὴν, χατὰ τὸν αὑτὸν δὴ τὴν τράπεζαν
λόγον ἀλεξικάκοις ἀποκλύζες πρότερον ὕδασι, xdi
ἅμα τὸν τρόπον ὑποδεικνὺς, ὅπως δεξ πρὸς τἀγαϑὸν
τρέχειν, ὅπερ ἐστὶν ἐκκλίνειν ἀπὸ τοῦ κακοῦ πρότε-
ρον" οὗ χάριν καὶ τὸν ἐπὶ χαχοῖς ἀνθρωπίνοις fpi"
voy ἄδει φαλμὸν ταῦτα τελῶν" e Ἱραντιεῖς με, λέγων»,
ὑσσώπῳ, καὶ καθαρισθήσομαι" πλυνεῖς με, xal ὑπὲρ
χιόνα λευκανθήσομαι * » xol μετὰ τοῦτο τῷ e
χάριν ἀποδίδωσι xal γεραέρει, Καὶ τοῦτο xal ixa-

"^ Psal. οχεῖν, ἃ: 7* Psal. x35, τ. ὅδ Luc, x, 24. ?' Exod. nt, 5. 55. Exod. xi, 1. seqq... 9? pul

L, 9.
Φ

Digitized by Google
