au

EPISTOLA III;

342

καὶ ἄμεμπτος, διὰ τὴν τῶν παίδων μόνον mapavo- A erant, et liominum adhuc spirilali δίς iufaniium

μίαν δεινῷ θανάτῳ καταστρέφει τὸν βίον " χαΐτοιγε
πολλάκις λόγοις ἐπιτιμίας τῶν παίδων ἀπτόμενος εἰ
καὶ μὴ σφοδρῶς καὶ ὡς ἐχρῆν ἐπιπλήττων, ΕἸ οὖν
ἐκείνοις τῇ σχιᾷ παραχαθημένοις τοῦ νόμον, καὶ
νηπίων τὴν πνευματικὴν ἡλιχίαν διδασχάλοις ὑπάρ-
χουσι χαὶ μυσταγωγοῖς, τοιαῦτα φοδερὰ καὶ ἀναπό-
ὄραστα παρανομοῦσι τὰ ἐπιτίμια, ὁποῖα ἂν εἶεν,
ἀγαπητοὶ, τοῖς τελεσιουργοῖς τῶν ἡπερφυῶν μυστη-
βίων, καὶ τοῖς ἀγγέλων συλλειτουργοῖ;, καὶ Θεοῦ
συνεργοῖς, χαὶ τῷ τῆς υἱοθεσίας πνεύματι τελείους
τὴν κατὰ Χριστὸν ἡλιχίαν ἀναδείκννσι τοὺς ὑπ᾽
αὑτῶν τελουμένους, μὴ τὸ θεουργὸν τῆς ἱερωσύνης
χρίσμα τηροῦσι χαθαρὸν καὶ ἀχίδδηλον ὡς ἑνῆν,
σον γὰρ τὸ διάφορον κατ᾽ ἀξίαν τῆς νομικῆς

magistri et priecep'ores, tam lorrendis inevitabili-
busque poenis multati sunt, qux tandem, o dilecli,
manent supplicia supernaluralium sacramentorum
ministros, augelorum conservos, Dei cooperatores,
quique eos quos mysteriis initiant, per adoptionis
spiritum perfectos secundum Christi ztatem  effi-
ciunt, nisi deificam illam sacerdotii unctionem,
quantum fieri potest puram et incórruptam serva-
verint? Quanta est enim legalis et Christiani sacer-
dotii dilferentia, tanta in utroque vite puritas et
excellentia proportione respondens exigetur. Ideo
et Salvator noster dicebat : Nisi abundaverit justi-
tia. vestra plusquam. Scribarum εἰ Pharisaeorum,
non intrabitis in. regnum celorum "*,

ἱερωσύνης πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν, τοσοῦτον ἡ χαθαρότης τε xai ἀχρίδεια τοῦ βίου ἐν ἑχατέροις ἀνα-
λόγως ἀπαιτηϑήσεται. Διὸ xat ἡ Σωτὴρ ἡμῶν ἔλεγεν "Eàv μὴ περισσεύσῃ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον
τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

η΄. Διὰ τοῦτο προσεκτέον, ἀγαπητοὶ, καὶ τηρητέον Β 8. Quapropter et ineumbamus, o dilecti, et suum

ἕχαστον τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος, ὡς ὁ θεῖος Παῦλός φησιν,
ἐν ἁγιασμῷ, μᾶλλον δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ σχεῦος. Μὴ γὰρ
οὐκ ἔστιν ἡ τοῦ ἱερέως χεὶρ θεία λαδὶς ἁπτομένη
τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος; Ἢ μὴ τὸ στόμα καὶ ὅλον
τὸ σῶμα ποτήριον ἱερὸν δεχόμενον τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα xat αἷμα, πολλῷ τιμιώτερον τῶν ἁψύχων τού-
τῶν λαδίδων xal ποτηρίων ; ὅσῳ τὸ αὐτὸ xa σχεῦος
καὶ μέλος; ἐχ μέρους τοῦ ὑποδεχομένου καὶ Δεσπο-
τιχοῦ σώματος γίνεται; Εἰπέ μοι οὖν πρὸς θεοῦ"
Εἴ τις τὰ ἱερὰ ταῦτα καὶ ἅγια σχεύη, τὴν θείαν λέγω
λαδίδα xal τὸ ποτήριον τολμηρᾷ γνώμῃ μολύναι xal
ὀπσοῦν ἐπιχειρήσειεν ἀκάθαρτόντι xat μιαρὸν αὑτοῖς
ἐμδαλὼν, οὐκ ἂν ἀσεδείας καὶ τῆς ἐσχάτης παρανο-
μίας αὑτὸν ἐγραψάμεθα, xal μυρίων θανάτων ἐκρί-
ναμὲν ἄξιον, τολμηρῶς καὶ ἀθέως τὰ ἱερώτατα
καθυδρίσαντα ; Ὁ τὸ θειότατον ἄρα τὴς ἱερωσύνης
σκεῦος, τὸ τῷ θείῳ χεχρυσωμένον Πνεύματι, τὸ
πολλῷ τῶν ἀψύχων ἱερῶν ὡς εἴρηται τιμιώτερον ὡς
καὶ Χριστοῦ μέλος, χαταμιαίνων μολυσμοῖς ἄλλοτε
ἄλλοις, πόσης ἂν εἴη χολάσεως ἄξιος: Kat τοι γε ὁ
θεῖος ἀπόστολος Παῦλος οὐ μόνον περὶ τῶν ἱερέων,
ἀλλὰ περὶ πάντων ἀπλῶς πιστῶν τοιαῦτα φοδερῶς
ἀπειλεῖ" Obx οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ναὸς τοῦ
Θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ olxsi ὃν
ὑμῖν; El tic τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ
τοῦτον ὁ Θεός.

9. Διὰ τοῦτο τὰ; μὲνἱερατικὰς χεῖρας, θείας λαδίδας
οὗτας, ὡς εἴρηται, χρὴ καθαρεύειν πάσης μὲν λοπῆς,

quisque vas, ut ait beatus Paulus, in sanctificatione
studeat conservare, imo potius Dei vas "δ, An vero
sacerdotis manus non estsacer quidam forceps Do-
minicum corpus pertingens? Nonne os et totum cor-
pus est qnidam sacer calix, continens Christi corpus
et sanguinem, multo honorabilius ipsis inanimis for-
cipibus et poculis, cum idem et vas, et membrum
aliqua ex parte suscepti. Dominici corporis fiat? Die
ergo mihi per Deum , si quis sacrosancta hiec vasa,
divinum, inquam, forcipem (42) et calicem audaci
animo coinquinasset, et impuram rein quampiam
atque. immundam ausus fuisset in illa infundere,
nonne bunc impietatis extremique sceleris aecusa-
remus, dignumque judicaremus, qui mille morti-
bus lueret penas quod insolenter et impie res sa-
eraüssimas violasset? Qui ergo sanclissimum sa-
cerdotii vas, quod est sancto Spiritu deauraturm,
quodque multo est honorabilius, uti. diximus, ina-
nimis sacris, quippe quod est Christi membrum,
variis maculis diversimode inquinat, quo supplicio
dignus erit? Atqui certe beatus apostolus Paulus
non solum sacerdotibus, sed in universum omuibus
fidelibus, hzc cadem formidabiliter interminatur :
Nescitis enim, ait, quod. Dei templum estis, et Spi-
ritus. Dei habitat in vobis? Si quis «emplum Dei cor-
rumpit, corrvmpet hunc Deus 59,

9. Ideo sacerdotales manus, qua sacri forcipes
Sunt, ut-dicfum est, oportet puras esse ab oni

πάσης δ᾽ ἁρπαγῆς xal πλεονεξίας * μηδὲ τῷ θυμῷ p furto, ab omni rapiua improbaque cupiditate bo-

φῇ τῇ ἐπιθυμίᾳ ἐξνπηρετουμένα:, χαχῶς ἄπτεσθαι

M. Um

* Mauh. v, 320. 541 Thess. iv, 4.

43) Forcipem. Utuntur Grici iustrumento quo-
dam (um ad extrahendas ecalice corporis particulas,
um ad subministrandam Eucharistiani populo, sub
utraque specie communicanti; illius forina est ad li-
gulze similitudinem, ita ut intinclum sanguine corpus
capere ei retinere possit, vocantque illl nunc Aa6i8a,
vt et noster, Quae quidem vox nova videtur, non enim
in antiquis Patribus eam reperiri crediderim. Chryso-

norun alienorum, neque inservienies iri, aut. de-

95 | Cor, 11, 16.

stomus λογχὴν lanceolam vocare videtur, si modo
de hoc intelligit, eA non de illa, qua ante sacrificium
panis fermentatus in particulas postea consecran-
das scinditur, qux nunc formam habet ;cultri, fit-

ue hoc in parvula quadam ineusa, quam ipsi pro-
thesin. vocant, Verba Chrysostomi, in principio
Liturgie sunt, Et incidens lanceola signaculum panis
in quatuor partes in fiquram crucis,

Digitized by Google
