231

MACARII CHRYSOCEPHALLI

232

stro, ab extremis terre, a finibus orbis terre, et À ἀνατολῶν xat δυσμῶν, ἀπὸ βοῤῥᾷ xat νότου, Ex τῶν

in unam Écclesiam congregavit, et in unum bapii-
&ma, et in unitatem sincerz fidei, omnesque vinculo
€haritatis. colligavit.

Crux etiam invisibiles hostes everlit, et visibiles
conterit, el eos qui manifestum bellum nobis in-
ferunt, interficit, et. eorum qui insidias struunt,
couatus irritos efficit, morbos pellit, et. venenata
pharmaca extinguit, aconiti vim. excludit, morsus
venenatorum animalium sanat ; nec snirüm ; si enim
portas iuferni contrivit, et fores coelorum reserovit
et paradisi ingressum | iustauravit, et diaboli ner-
vos elisit, quid mirum, si etiam inimicorum dentes
confringit, perniciosisque pharmacis el gravibus
igritudinibus, et id genus aliis incommodis. valen-
lior est? 1150 virtutis virga est, quzeetlinicorum inso-
lentiam et fastum tauquam vasa figuli confregit. Hac
est gladius, quospiritualis Goliath occubuit, hoc si-
gnum est, cujus aspectn sol radios suos occuluit. Hoc
signo velum templi scissumest, et multa corpora mor-
Lorum ex monumentis exsilierunt, Hoc signo daemon
immedicabilem plagam accepit. [loc signo stimulus
mortis interempius est, caput serpentis contritum,
principis tartarei draconis sublata, potestas prin-
cipis liujus mundi dissoluta, el omnes ejus domi-
naliones et polestales poleuter traduci, et in
triumphum | ducta, Hoc signo bellua illa, omnia
devorans, würs, exstincta est, carcer ruptus, et
inferni port: confractz,

ἄκρων τῆς γῆς, ἐκ τῶν περάτων τῆς olxougévng ,
xai εἰς μίαν Ἐκκλησίαν συνήγαγε, καὶ εἰς ἕν βά-
mtis, καὶ πίστεως εἰλικρινοῦς ἑνότητα, ἐν ἀγάπῃ
πάντα: συνέδησε,

Σταυρὸς καὶ τοὺς ἀοράτους καθεῖλεν ἐχθροὺς,
xaY τοὺς ὁρωμένους συντρίδει, καὶ τοὺς φανερῶς
πολεμοῦντας &movizpol, xal τοὺς δολίους περιόου-
λεύοντας ἀπραχτοῖ, xat νοσήματα παύει, xal Opin τὴς
ριὰ σθέννυσι φάρμαχα, καὶ χωνείου δύναμιν ἐχλείει,
χαὶ θηρίων ἰᾶται τῶν ἰοδόλων δήγματα. καὶ θαυμα-
στὸν οὐδέν. El γὰρ ᾷδου πύλας συνέτριψε, καὶ οὐρα -
νῶν ἀψίδας ἀνεπέτασε, καὶ παραδείσου ςἴσοδον àvs-
χαίνισε, xal τοῦ διαδόλου τὰ νεῦρα ἐξέκοψε, τί
θαυμαστὸν εἰ xol τῶν ἐχθρῶν τοὺς ὀδόντας συνθλάτ-
τει, καὶ φαρμάκων ὀλεθρίων, καὶ νοσημάτων χαλε-
Rv, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων περ: γίνεται; Αὕτη
ἡ ῥάδξδος τῆς δυνάμεως, ἡ συντρίψασα τῶν ἐθνῶν τὸ
φούαγμα ὡς σχεύη χεραμέως. Αὕτη ἡ μάχαιρα, δι"
ἧς πέπτωχεν ὁ νοητὸς Γολιάθ - τοῦτο τὸ σημεῖον,
ὅπερ ἰδὼν ὁ ἥλιος, τὰς ἀχτῖνας ἀπέκρυψε. Διὰ τοῦτο
xai καταπέτασμα ἐσχίζετο, xal σώματα νεχρῶν &x
τῶν μνημείων ἐξεπῆδα πολλά. "Ex τούτου τὴν ἀνίατον
πληγὴν ὁ διάθολος ἔλαδε. Διὰ τούτου τὰ κέντοα τοῦ
θανάτου χατεχτάθη, ἡ χεφαλὴ συνετρίθη τοῦ ὄφεως,
ἡ τυραννὶς ἀνῃρέθη τοῦ δράχοντος, ἡ ἐξυυσία κατε-
λύθη τοῦ χοσμοχράτορος, καὶ πᾶσαι αὐτοῦ χραταιῶς
ἐδειγματίσθησαν ἀρχαὶ, καὶ ἐξονσίαι, ἐν παῤῥησίᾳ
θριαμθευθεῖσαι. Διὰ τούτου τὸ παμφάγον τέθνηχε

Q θηρίον ὁ θάνατος, καὶ τὸ δεσμωτήριον ἐῤῥάγη, τοῦ

ἄδου συνεχλείθησαν πύλαι, xal ol νεκροί.

NOTJE ET VARIJE LECTIONES
IN ORATIONEM MACARII CHRYSOCEPHALI.

Pleraque de plagis /Egyptiis, quie Macarius iste disputat, descripta sunt ex commentariis Theodoreti
jn Exodum, ut intelliget, qui Macarium cum Thbeodoreto comparare volet. Rom» in Bibliotheca illustris-

simi cardinalis Column: exstare dicuntur ; Maxaplou τοῦ Xp

υποκεφάλου εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ σταυροῦ

λόγοι ιδ΄, Qui num distincti sint ab. isto sermone: an vero ille ipse, quem hie damus, in quatuordecim
partes isthic distribuatur, exploratum non habeo. [ qua itidem bibliotheca asservari dicuntur 45

orationes Λέοντος τοῦ Βασιλέως εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ σταυροῦ, et commentatio Pselli εἰς τὴ
τοῦ Κυρίου. Qua utinam ex tenebris in lucem aliquando eruantur,
mentio fit iu. Euchologio Graecorum fol. 204. Unum ad manum erat ex
edidi. Postea wi»it ad me Roma aliud ejusdem homilie apographum fi.
Sovietatis nostre, quod cum edito conferendum curavi ;

lectio vera suum in locum Teducta.

Cul. 176. A. συνδράμετε δὲ, πάντες οἱ κατοιχοῦν-
τς τὴν οἰχουμένην., Ms. hac subdit ex Psal, xxxii,
προσέλθετε πρὸς αὑτὸν, xal φωτίσθητε, καὶ ψαλμι-
χῶς, elc.

Ibid. καὶ ἐπινίκιον ὕμνον ἀναχράξατε, Ms. καὶ
5 v ἐπινίχιον ὕμνον,

lhid. B. xa« σεσωσμένοι διὰ σταυροῦ. Ms. xai
σἰπώμεθα διὰ σταυροῦ.

1vid. C- D. τὴν 68 σπουδὴν συμπληρώσατε, Ms. τὴν
δὲ τῇ σπουδῇ,

61... D. οὕτως ἂν ἴσως καὶ δυναίμην ἐγγύς που
τῆς προθέσεως ἐλθεῖν, Ms. οὕτω γὰρ ἂν ἴσως" καὶ
δύξαιμεν ἐϊγὺς που τῆς προθέσεως ἐλθεῖν.

bid. πανηγύρεω: xai γοῦν ὑψοῦται μὲν, Ms.
πανηγύρεως xat γοῦν ὑψοῦται, ete.

[0 πρόκειται δὲ εἰς ἐξήγησιν, ὅπερ αὐτοῦ λόγος.
Ms. πρόχειται δὲ εἰς ἐξήγησιν ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος.

ν σταύρωτιν
liladelpniz
emplar, quando hanc oratiouem
, P. Jacobus Sirmondus
ex qua collatione multe lacunz sunt explet»,

Macarii episcopi

D Col. 177 A. οὐχ ἔστιν οὐδὲ νῷ διαλαδεῖν, Ms. οὐχ

ἔστιν οὐδὲν, ᾧ διαλαθεῖν.

Ibid. μὴ. χωρούμενα τοῦ Δεσπότου xa Σωτῇ-
ρος Χριστοῦ διὰ σταυροῦ τελούμενα εἰς etc. Ms. μ
χωρούμενα θαύματα τοῦ Δεσπότου, καὶ Σωτῆρος
Χριστοῦ χαὶ διὰ σταυροῦ μὲν τελούμενα, εἰς, εἴς.

lbid. B. ἡ τούτων δύναμις, Ms. ἢ τούτου δύναμις.

jbid. τῆς τοῦ σταυροῦ δόξης θεωρεῖν προεθές
μὴν, καὶ, etc. M& τῆς ποῦ σταυροῦ δόξης θεωρῇσαι
προεθέμην Ni οὕτω, ἀργὰ
o]. : . πὸ κατὰ ς εἶπεν . Ms.
τὸ χαταρχὰς εἶπεν ἡ Γρ. es ἢ Γραφῇ. Ms
luid. B. θαυμάσει μὲν τὸ τῶν θαυμάτων, εἰς.
Ms. θαυμάσει μὲν τὸ τῶν ἰαμάτων, etc.

lbid. προσμένγ,, ἀεὶ γὰρ τὸ ῥέον. Ms. Sic : προσ.
μείνῃ " ἀεὶ γὰρ τὸ ῥέον.

IJ. C. οὕτω δὴ ἔχοντες, Ms. οὕτω δ' ἔχοντες.

Digitized by Google
