339
temen minime dignum opus faceret, : quo tanti
muneris gratiam compensaret. Αἱ sacerdotis opera
majora lis mulio; ac siue ulla comparatione pra-

stantiora esse, ostensum est, Qualem igilur esse

deceat eum qui sacerdotii gratiam accepit, quam
divinam ac pene celestem, hinc perpendere licet.
Christi. certe esse debet perfectissimus imitator,
Mliusque in catne primi pontificis atque horum
sacrorum sacerdotis et initiatoris sequi vestigia.
Quocirca haud erraret aliquis, 0 dilecti, si dicéret
sacerdotium esse Dei elfectricem virtutem, vel
divinam scientiam pro fine habentem, ut hominem
elficiat deum secundum gratiam, conformem vero
imagini Filii Dei secundum naturam, idque per
signa quedam tanquam per instrumenta, panem

vero et vinum aqua commistum in Corpus. et 5911- ΄.

guinem Dominicum transmotel, renatosque homi-
nes per baptismum capiti Christo üt membra con-
glutinet. Quare cum nemo carnis vinculis detentus
vere dignus adininistrator horum supernaturalium
mysteriorum inveniri possil (etenim et angelis

ipsis et desiderabilia hac sunt et formidanda),

puritatem saltem, quam acquirere hominibus datur,
contemnere, aut rejicere, nec pro viribus conari
Salvatoris in terris vite institutum | imitandum
sibi proponere, id certe ingrati erit animi divina-

rumque rerum contemptoris, ideoque intolerabili

supplicio dignum. Cui namque datum est multum,
multum etiam exigetur ab eo. Ac vetus nimirum
illud Hebrzorum sacerdotium (flgura erat et imago
nostri hujus sublimis atque ccelestis ; sanguinibus
enim et animalium tantum — oceisionibus licebat
illi, non anims, sed corporis maculas et inquina-
menta purgare. Ut enim uno verbo dicam, omnia
quis per illud fiebant, umbra erant, ut divinus ait
Apostolus **, , n
tanto inferior, quantum abest a colo terra, Ideo
pro nostri eorumque sacerdotii diversitate, eum
sacerdotes item nostri et. illorum pro rata port; loue
differant (quantum certe ab angelis homines absunt),
tamen Nadab quidam et Abiud filii, Aaronis, sacer-
dotesque, eum nefarium quoddam opus perpetras-
sent, igue alieno adolere wius Deo aggressi, vio-
late legis pouas absque mora luerunt**, ab eodem
igne illico combusti ; quibus nec pater Aaron po-
tnit opitulari, Quid vero opus est pluribus **,

quando et ipse Aaron a Deó electus, et primus
apud illos pontifex, apud Deum vero secundus post
Moysem, cum leviter Deum offendisset, miserahbili-
ter vita privatus est, nec fratre quidem Moyse
illum e supplicio liberare valente **? Quid vero
deinde Heli sacerdos? Licet ille bonus i in se esset
εἰ irreprehensibilis, propter solam suorum (iliorum
iniquitatem diro mortís genere vitam finivit;

alque eerie illos verbis sape corripuerat, tametsi
noh severe el graviter, αὐ oportuerat, castigarat.
Si igitur delinquentes illi qui sub legis umbra

Bd Coloss. τι, 11.

THEOPHANIS EPISCOPI NIC.ENI

futurorum bonorum, nostris rebus.

P Levit. x, 1 seqq. " Num.

316

A θεοῦ δύναμιν δέξασθιι καὶ ἀξίαν, καὶ δημιουργὸν
ἕτερον εἶναι μετὰ θεὸν, πάντως εἰ μυριάχις ἐνῆν
αὐτῷ xaü' ἑκάστην ὑπὲρ Χριστοῦ ἀποθνήσχειν,
οὐχ ἂν ἐπάξιον ἔργον εἰς ἀνταπόδοσιν τῆς δω-
ρεᾶς ταύτης͵ εἰργάσατο. ᾿Αλλὰ τὰ παρὰ τοῦ ἰξ-
ρέως τελούμενα μείζω τῶν τοιούτων ἔργων πολλῷ
χαὶ ἀσυγχρίτῳ τῷ μέτρῳ δεδείκται εἶναι. Ὁ ποῖον
οὖν δεῖ τὸν τὴν χάριν τῆς ἱερωσύνης δεξάμενον
θεῖόν τινα χαὶ ὑπερφυῇ εἶναι, πάρεστιν ἐντεῦθεν
λογίζεσθαι, π πάντως τοῦ Χριστοῦ μιμητὴν ἀκριθέ-
στατον, καὶ τῆς ἕν σαρχὶ πολετείας ἐχείνου xat!
ἴχνος ἑπόμενον, τοῦ πρώτου ἀρχιερέως καὶ ἱερουρ-
γοῦ, τῶν τοιούτων xal τελετάρχον. Ὅθεν οὐχ ἄν
τις ἁμάρτοι τὴν ἱερωσύνην, ἀγαπητοὶ, δημιουρ-
Ὑικὴν εἰπὼν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, ἢ ἐπιστήμην θείαν,
πέλος ἔχουσαν τὸ διά τινων συμθόλων ὥσπερ ὀργά-
νων, θεὸν μὲν κατὰ χάριν τὸν ἄνθρωπον ἀπεργά-
ξεσθαι χαὶ σύμμορφον τῆς εἰχόνος τοῦ κατὰ φύ-
σὶν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸν δ᾽ ἄρτον καὶ οἶνον ὕδατι
χεκερασμένον, εἰς σῶμα xal αἷμα μεταδάλλειν Δε-
ἀποτιχὸν, xal τοὺς ἀναγεννηθέντας ἀνθρώπους διὰ
βαπτίσματος προσαρμόσαι ὡς μέλη τῇ χεφαλῇ cip
Χριστῷ. Ὅθεν ἐπείπερ οὐδεὶς τῶν τῆς σαρκὸς δε-
διαίων ὡς ᾿ἀληθῶς ἄξιος οἰχονόμος τῶν τοιούτων
ὑπέρφυῶν μυστηρίων ἂν εὑρεθείη" καὶ γὰρ καὶ
τοῖς ὀγγέλοις αὐτοῖς ἐπιθυμητὰ τὰ τοιαῦτα καὶ
φριχτὸ καθεστήκει; τῆς γοῦν ἐνδεχομένης χαθαρό-
«nto; τοῖς ἀνθρώποις καταφρονεῖν τε xal ἀναθάλ-
λεσθαι, καὶ μὴ σπεύδειν ὅση δύναμις τὴν ἐπὶ γῆς
τοῦ Σωτῆρος πολιτείας μιμεῖσθαι, πολλῆς ἀγνωμο-
σύνης ἂν εἴη καὶ τῶν θείων χαταφρονήσεως, χαὶ διὰ
τοῦτο χυλάσεως ἄξιον ἀφορήτου. Ὧ γὰρ ἐδόθη πολὺ,
πολὺ καὶ ἀπαιτηθήσεται, Καίτοι ἡ τῶν Ἑ ραίων
πάλαι ἱερωσύνη τύπος ὑπῆρχΞς xa ἴνδαλμα τῆς
xa0' ἡμᾶς ταύτης ὑψηλῆς τε χαὶ οὐρανίου " καὶ γὰρ
αἵμασι καὶ σφαγαῖς μόνον ζώων ἀλόγων ἐξῆν
ταύτῃ καθαίρειν οὗ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τοῦ σώματος
μολυσμοὺς καὶ κηλῖδας. Καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, πάντα
τὰ τελούμενα᾽ & αὑτῆς σχιὰν εἶχε, κατὰ τὸν θεῖον
ο' Ἀπόστολον, τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοσοῦτον τῶν
ἡμετέρων ἐνδέουφαν, ónósov γῆ πρὸς τὸν οὐρανόν.
Καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸ διάφορον τῆς ἡμῶν τε χἀκείνων
ἐξρωσύνης τῶν ἱερέων ἡμῶν τε χἀχείνων ἀναλόγως
διαφερόντων ἤγουν ὅσον ἀγγέλων ἄνθρωποι, ὅμως
'D Ναδάδ τις καὶ ᾿Αδιοὺδ υἱοὶ 'Λαρὼν ὄντες καὶ ἱερεῖς,
ἄθεσμόν τί ποτε διαπεπραχότες (ἀλλοτρίῳ γὰρ πυρὶ
θυμιᾷν ἐπεχείρουν παρανόμως θεῷ) παραπόδας δίχας
«ἧς παρανομίας εἰσπράττονται, παρανάλωμα τοῦ
πυρὸς ἐκείνου γεγονότες ἀθρέον, καὶ οὐδ᾽ ᾿Ααρὼν ’
ἤρχεσε πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς ὁ πατήρ. ᾿Αλλὰ τί
χρὴ περὶ τούτων λέγειν, ὅπου γε καὶ ᾿Ααρὼν αὐτὸς,
ὁ θεόκριτος καὶ πρῶτος παρ᾽ ἐκείνοις ἀρχιερεύς" ὃ
γὰρ Μωυσέως παρὰ θεῷ δεύτερος" μικρόν τι προ-
σχεχρουχὼς τῷ Θεῷ τῆς ζωῆς ἐλεεινῶς ἀποῤῥήγνυ-
ται, μηδὲ Μωσέως τοῦ ἀδελφοῦ δυνηθέντος ἐξ-
ελέσθαι τοῦτον τῆς τιμωρίας ; ; TL δὲ Ἤλεϊ μετὰ
ταῦτα ὁ ἱερεύς ; καίτοι χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀγαθὸς ὑπάρχων

Xx, 92 5εηη. "} Reg. xxxiv, 1 50q3.

Digitized by Google
