47

post ; £4 si oscnlatus aum manum. meam apponens
eri meo **, videlicet $i €um jactantia et superbia
laudavi u:eae operationes, omnia pulaas esse aapieti-
tii mez(18), et non divinse virtutis, et providentia ,
eL ideo osculatus sum, at. pleriquo. solent, manus
weas, et hoe mihi maximum scelus imputatur.

TIIEOPHANIS EPISCOPI NIC/ENÉ

tas ium cum mihi esset. ceusus. multus?*, Et paulo À

303
πάσχουσι τῶν πλουτούντων, περὶ ὧν φησιν ὁ θεῖος
ἀπόστολυς Παῦλος Τιμοθέῳ γράφων Τοῖς πλου-
σίοις ἐν τῷ γῦν αἰῶγε παράγγειλε, μὴ ὑψηλο.
φρονεῖν, μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πιούτου dónAC-
τητι, ἀλλ᾽ ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, τῷ παρέχοντι ἡμῖν
πάντα αλουσίως εἰς ἀπόϊλαυσιν. Φησὶ γὰρ ὁ αὖ-
τὸς δίχαιος " Εἰ A0 πολυτελεῖ ἐπεποίθησι, εἰ

δὲ εὑφράνθην πολλοῦ πλούτου μοι γενομένου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" £l δὲ καὶ χεῖρά μου ἐπιθεὶς ἐπὶ
τῷ στόμαεί μου ἐφίλησα, τουτέστιν, εἰ ἐπήνεσα μεθ᾽ ὑπερηφανίας xat χαυχήσεως τὰς πράξεις pov, —
τῆς γνώσεώς μου τὸ πᾶν εἶναι λογιζόμενος, ἀλλὰ μὴ τῆς θείας δυνάμεως καὶ προνοίας; xai διὰ τοῦτο
φιλῶν κατὰ τὴν συνήθειαν φῶν πολλῶν τὰς χεῖράς pou, καὶ τοῦτό μοι ἄρχ, ἀνομία fj μεγίστη λογισθή-

σεται,
$. llc, o dilecti, justi hujus bona opeta ante trl-
bulatones et calamitates hisce virtutibus vitamillius

B. Τοιαῦτα, ἀγαπητοὶ, τὰ πρὸ τοῦ κειρασμοῦ,
καὶ τῶν συμφορῶν χατορθῴματα τοῦ δικαίον τοιαύ-

slecorabant, qui cum maximis divitiis οἱ vitq splendore y ταῖς ἀρεταῖς κατεκήσμες τὴν ξαυτοῦ πολιτείαν πλοῦ-

ανινοίτιι5 esset, non usus est iis in venereas volupta-
tes, rapinas οἱ immodicas cupiditates, quod. plurimi
faciunt homines; ct quod mirandum eet, idque
&xpe dixi, cum ante Evangeliam, et legem, nullum
tale exemplum videre posset, ímo vero contra ;
emnes enim aspiciebat diversa via incedentes, ct
ommem pravitatem studiose operantes, neque ul-
lam onwuino disciplinam habuit, neque sacras un-
qnan audivit Scripturas nondum enim scripte, aut
edit: tuuc erant, Cum ergo talis tantusque essct,
in eus. incidit calamitates et. tribulationes eibi invi-
com succedentes, qua nulli unquam alii contigerun!,
eliamsi mulli s:pe ab ipso mundi initio afllicti, ac
variis xrumnis aífecti fuerint ; non enim solum

«ov ὅτι πολὺν xal δυναστείαν περιδεδλημένος καὶ
δόξαν, καὶ οὐκ ἐχρήσατο τούτοις εἰς ἡδονὰς ἀχολά-
στους καὶ ἁρπαγὰς καὶ πλεονεξίας ὅπερ πάσχουσι
τῶν ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι " xat. τὸ δὴ θαυμαστὸν,
ὡς πολλάχις εἶπον, ὅτι πρὸ τοῦ Εὐαγγελίον καὶ τοῦ
νόμου, ὅτε οὐδὲν παράδειγμα τοιοῦτον εἶχεν ὁρᾷν,
μᾶλλον μὲν οὖν πᾶν τοὐναντίον, ἄπαντας τὴν ἑναν-
τίαν βαδίζοντας ἔύλεπε, καὶ πᾶσαν κακίαν &pyato-
μένους μετὰ σπουδῆς" οὐδὲ διδασχαλίας ὅλως μετ -
ἐτχιν οὐδὲ θείων Γραφῶν ἐν ἀχροάσει γέγονεν, ἐπεὶ
οὕπω γεγραμμέναι xal δεδομέναι οὖσα: ἐτύγχανον.
Τοιοῦτος δὲ ὧν, τοιαύταις περιπίπτει συμφοραῖ:ς
ἀλλ᾽ ἐπαλλήλοις χαὶ πειρασμοῖς, ὥσπερ πολλῶν πολ-
λάκις ἀφ᾽ οὗπερ 6 κόσμος γέγονε καχκοπαθησάντιων

pecunias, animalium greges, et reliquas omnes fa- (, xai ταλαιπωρησάντων, μηδενὶ τῶν ἁπάντων συμφο-

cultates, eL septem denique spectandorum filiorum
chorum in ipso :e!alis flore amara morte amisit, el
quidem simul hec omnia ita ut nec singulos, ut
s«4uum erat, propter malorum continuationem lu-
gete posset : Adhuc enim, inquit, hoc loquente, venit
alius nuntius, et. rureus hoc. loquente, alius, inde
talamitates  annuniiantes 3, Non. hxc, inquam,
antem passus esl, sed etiam corpus, quod solum
supererat, vulnere totum illud ambiente percutitur :
À capite, enim inquit, usque ad pedes insanabilis et
doloribus plenus. et. nudus super fimum sedet, qui
paulo antea polens et rex erat ** (19). Cum vero suum
cerneret corpus quasi eaniei et vermium scatentem

* Job xxxi, 94-95. ** ibid. 21. ** Job 1, 16.

piv τοιαύτην συμδῆναί ποτε. Ob τὰρ μόνον ypf-
ματα, ζώων ἀγέλας, πᾶσαν ἄλλην περιουσίαν, χαὶ
τέλος ἑπτὰ θαυμαστῶν παίδων χορὸν, ἐν τῷ ἄνθει
τῆς ἡλικίας ἀπώλεσε θανάτῳ πικρῷ, καὶ ταῦτα
πάντα ἀθρόον, ὡς μὴ δύνασθαι xiv ἀξίως θρηνεῖν
ἕχαστον διὰ τὸ συνεχὲς τῶν γαχῶν " "Ecc γὰρ, φησὶ,
τούτου λαλοῦντος, ἤλοθεν ἕτερος ἄγγειος, καὶ
πάλιν τούτου λαλοῦντος, ἄλιιος, ἐκεῖθεν τὰς σνμ-
φορὰς ἀπαγγέλλοντες. Οὐ μόνον οὖν ταῦτα ὑπέστη,
ἀλλὰ xal αὐτὸ τὸ σῶμα ὃ μόνον ὑπολέλειπτο τούτῳ,
πλήττεται πληγὴ» ὁλόσωμον ᾿Απὸ χεφαιϊῆς γὰρ,
φησὶν, ξως ποδῶν ἁγίατός v5 xal. ποιϊυώδυνος
καὶ γυμνὸς ἐπὶ κοπρίας κάθηται ὁ πρὸ μικροῦ

** Job τι, 7.8.

per excellentiam intelligere Jobum ; eujus rei rxtio D llle enim de sc loquens fd testatur, et lius histo-

copiose redditur ab auctore Cateum nune edite, in
Prolegewenis. Ounia enim que ad perfectam justi-
εἰς possessiorem pertinent, ín Jobo fuisse constat.
Nobss itaque in Theophane et verbum verbo reddere.
et weititam plirasin non aversari placuit.

(48) Sapientie mee. labout codices γνώμης σεώς
pou €orrupte quidem ; substitui, γνώσεως pou.
fam ijiud μῆς interjectum.— est. librariorum er-
rere.

(19) fex erat. Ut demus hioc Jobi novitiis calum-
miatoribus, id est hzreiicis, qui ejus. historian
mythologicam falso prodicant, de eo nempe (quis
(uerit, cujas, quo genere) non ila constare iuter
auctores ; id tamen, qmod hic Theophanes aflirimat,
videlicet regem fuisse, cer'um nobis esse debct,

ria cap. .xu, apud. LXX sio habet : Et hi stmt reges,
qui regnaverunt in. Edom, cujas regionie etinm ipse
dominatus est , etc., qux verba. explicans Olympio-
dorus: Hic (ait) ia Paralipomenis reperias, qnamob-
rem cum de se ipse dicit, Eram in medio eorym si-
cet ret inter milites eximio cingulo, aut quia pra:
regno nb virtutem colebatur. Hind (sicat) non propter
similitudinem. adhibetur, sed. ut reeera. eum pote-
state regia viquisse intelligamus. Awbrosius in Com-
ment. Epistol;:e ad Romanos ejusdem est sententio:.
Gaudenius Brixianus co$vus Ambrosio iu Priefa-
tione tractataum : Sanctus, inquit, Job. regnum
tenebat. Arabie, sed, ut scriptum. est, nulla vidua,
nullus yauper donum ejus sinu vacuo. exibat,

*

Digitized by Google
