981 THEUPHANES EPISCOPUS NICANUS. ὦ 988

tamus. Ut non satis mirari quidem possimus incredibiles humanorum rerum vicissitudines, sive (ut Chri-
stianum hominem loqui decet) divina sapientig incomprehensibilia decreta. Jacet enim nunc Gracia, pri-
sting venustatis putridum cadaver, miserandum exuvium, vile temporis ludibrium, tenuissima. prateriti
corporis umbra, εἰ nisi libri superessent, nusquam in suo solo cognoscenda. Non omitiam (ut omnis de
Theophaue apud auctores mentio prodatur) vixisse. imperio Leonis Armeni Theophanem alium, monasticae
' vite sectatorem, qui in Samothraciam relegatus ob sacrarum. item. imaginum cultum, clarus. ibi miraculis
obiit, Fuit et Theophanes lsaurus, qui a Maximino ad Nicephorum Logyothetem historiam. contexuit. Nos
hujus quedam habemus nondum edita, qum nobis communicavit Franciscus. Turrianus societatis Jesn
presbyter, vir omni memoria venerandus, cum quo pene quotidiana nobis fuit familiaritas toto illo biennio,
antequam ad meliorem vitam translatus esset, Et hic quidem tertius Theophanes, ut et priores duo, ὁμολο-
γήτης ab auctoribus dictus, id est, ob vera religionis confessionem ab hareticis afflictus. Non enim con-
fessor appellabatur beatis illig temporibus, nisi is, qui fidei causa. tormenta subierat. Et hinc. (ut alibi

ebservavimus ex^ Antiocho monacho) non rarus ille apud veteres. scribendi modus, cum de tyrannis et,

Ecclesi persecutoribus. loquuntur, πεποίηχε μάρτυρα. πεποίηχε ὁμολογήτην, id est, fecit martyrem, fecit
confessorem, nempe, illum morte, hunc cruciatibus affecit.

Ürationem aique ea, qua περὶ ποῦ λόγου im Theophane censere, frusira fuerit, cum ecclesiasticorum
auctorum libri sententiarum ac rerum causa legendi magis sint quam verborum. Charactere est non humili,
aut depresso, sed. gravi, εἰ qui. sublimitatem rhythmumque affectat, at in quo. eyntomicum, acreque illud
᾿ Naaianzeni merito. desideres. Est. enim laxus, ei scpiuscule plus. nimio excurrens, qualis alicubi Chry-
805stomus. Quo fit ut a. periodorum distractione, et in verbis haud recta ἀχολουθείᾳ implicitus sit, et ut
Greci critici in hoc genere loquuntur, omnino ἀσαφῆς. Verba non sordida, imo nec obscura, frequenter
tamen ideo improptia, quod translata. Schemata, prater hanc snam. metaphoram, fere nulla. Sacre Scrzi-
piura sententiis refertus est, imo [ere iotus ex. illis, maxime iis, qum in. Epistolis Pauli, contextus, ut wel
in hoc Chrysostomi, quem sludiose imitatur, discipulum. possis agnoscere. Tu, prastaniissime episcope
(apud quen. jamdudum scio. bonorum scriptorum skonumenta summo esse loco, nosiras, quecumque ifla
fuerint, lucubrationes non ultimo), humaniter accipe, que studia mea. hisce diebus pronalalitiis tibi desu-
daruni. (ue tandem si tibi probari cognowro, maximum me opelle hujus pretium fecisse arbitrabor.
Fulgentissimus lucifer puer Jesu (reverendissime Pater) cujus felicissimo exoriu caliginosc scelerum temeo
bre depulse sunt, mentem tuam jugiter illustret. Ille tibi in ista, qua ad clavum stas, muneris (ui puppi,
certa sit Helice, per quam tandem populum quem calesti potestate. regis, ad gerne. salutis porum possis

perducere. Roma in monasterio Pradicatorum sancte Marie super Minervam, 20 Decembris. Anno husmaa-
te salutis 1589.

 OEOOANOYX

MHTPOIIOAITOY NIKAIAX
EIIIZTOAAL -

THEOPHANIS

METROPOLIT/E NICAENI
EPISTOL £.

I. Α Α΄.

Theophanis archiepiscopi Niceni Epistola ad Νίεα- Θεοφάγους μητροπολίτου Νικαίας, éxitos
nos, docens qualem esse oporteat. verum. Christia- πρὸς τοὺς Νικαίας, διδάσκουσα πῶς δεῖ elras
num contemptorem rerum omuium prresen.ium, τὸν ἀληθῆ Χριστιανὸν ὑπερόπτην πάντων
sive tristium sive jucundarum ; prope finem vero τῶν παρόντων xal ἡδέων xal λυπηρῶν, πρὸς
praeiviens vmne vrorsus consortium lhureticorum τὸ téloc εἰσηγουμέγη καθάπαξ ἐκτρέπεσθαι

Digitized by Google

*
