333

TIIEOPHANIS EPISCOPI NIC/ENT

9s

benefscinris miseratione dotum, quo et nostra A gevov καὶ χορηγούμενυν ἡμῖν χατὰ χάριν φιλοτιμίᾳ

wstura regeneraretur, et ad. aagelicam vitam, et
gihnriam immutaremur, divinzque naturz participes
essemus, unde conformes fiesl imagini Filii D.i,
€jusque corpus ei memhra ex parte. effici, nobis
comingit. Postquam enim Opifex angelum alterum,
liomipew nempe, e terra formavit, ne adoratio et
colitis (ut. puoximus. theologus Gregorius ait. [27])
colo ciremnsceripta esset, sed foreut non minus
adoratores in terris, ut omnia plena essent gloria
Dei; voluit proinde idem Ucus, ut juxta angclorum
ordinem et vitam, divinumque eorum statunt, seni-
pilernamque gloriam, nostra etiam consiituere-
tur vita : et quemadgodum lilorum vita perennis
est, omni passione et vitio carens, omni dolore, et
tristitia, ac labore, cretepsisque calamitatibus vacans,
similiter e£ nosira. horum oragium expers essot. Ita
υἱ vita una, una conversado, gloria una, εἰ £ecle-
sia uBn, in utrisque conspicereigr, ac proinde
colum, et terra. incorruptibile Geret habitaculum,
incolisque maxime congruum ; imo vero unum Dei
,Umplum, non manufactum, ineorruptibile, gloria
ejus Jignwn, lisque. qui in. illo. inhabitant, veris
ipsius &ervis, medium inter sese babentibus. om-
nium Opiücem, aique Dominum, universa com-
plentem, osnibusque etiam przsentem, et cuneta
woderantem ,. sunque bona abunde largienteur :
Nonne terram, inquit, et calum ego repleo*? Postea-
qnam vero, negligentia aostra, et lnimici invidia,
primnm. preceptum, ad experimentum liberi arbi-
trii nobis datum, non servavimus, quin imo malum,
et invidum rousiliatorem flde digniorem duximus,
bono, et de nobis beno merito prstulimus pra-
wwm consilium Dominico, et vivilico precepto,
commutavimus, eleu, cum morte immortalitatun,
«im ineorrüpübilitatg eorruptionem, et convarsioe
nem in terra, ex qua creati. fuimus, et vitam illam
eum liac. malis dolorilusque refertissimam, et con»
temptibilem. lta ut nos quoque non secus ac bellua,
cx caruali coujunctione et corruptione generemur,
egeamusque cibo corruptibili, et potu, et somno,
inünitisque worbis, totidemque aliis «alis sub-
jaceamus. JMinc factum est, ut a gloria Dci, a socie-
ταῖς et contubernio angclorum dissotiati simus.
Quod enim est consortium mortalibus cum immor-
talibus? et ad habitandum cum besiiis damnati
sumus, quorum et gcnerationem, et vitam, οἱ cor»
ciptionem miserabiliter accepimus, cohabitatores,
εἰ sodales earum facti. Hinc nobis omnino elausum
fait coelum, et hoc nostrum quodque circa nos cst,
mundanum habitaculum, ut. et habitatorcs ipsius,
vorreptioni subjectum. Et hzc quidem ito ; at
"ealum xwihil e cursu remitebat, imo nostra liec

*5 Jerem, xin, 24.

(27) Mazimus Theologus Gregorius. Naziauzenum
episcopum intelligit, quem ob singularem divine
discipline cognitionem Theologum per escelientiam
fominavit antiquitas. Lacus. est apud eum in Car-

μήνῃ τοῦ εὐεργέτου, εἰς ἀναγέννησιν τῆς καθ' ἡμᾶς
φύσεως, καὶ πρὸς τὴν ἀγγελυπρεπῇ ζωὴν τε χαὶ δό-
Cav ἀλλαίωσιν, καὶ τῆς θείας φύσεως κοινωνίαν, ἐξ
ἧ; τὸ γενέσθαι ἡμᾶς συμμόρφου; τῆς εἰκόνος τυῦ
γιοῦ τοῦ Θεοῦ περιγίνεται, xol σῶμα τούτου καὶ
μέλῃ ix μέρους ἀπαρτισθῆναι. ᾿Επεὶ γὰρ ἄγγελον ἄλ-
λον ἐπὶ τῆς γῆ; ὁ Δημιουργὸς σὸν ἄνθρωπον ἔπλσ-
φέν, ὥς τε κατὰ τὸν μέγιστον ἐν θεολογίαις Γρηγό-
ριον, μὴ τοῖς ἄνω μένον τὴν προαχύνησιν περιγρά-
φεσθαι, ἀλλ᾽ εἶναί τινας καὶ κάτω προσχυνητὰς, Iva
πληρωθῇ τὰ πάντα δόξης Θεαῦ " ἐπεὶ xal ch, xai
χατὰ τὴ» τῶν ἀγγέλων χατάστασιν καὶ ζωὴν καὶ τὴν
κατ᾽ ἐκείνον:; θεοπρεπῇ πολιτκίαν καὶ δέξεν ἀΐδιον,
ἀναμφιθόλως ἐδούλετο καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς olxovo-
μεῖσθαι ζωὴν" καὶ ὥσπερ ἐστὶν ὁ τούτων βίο; ἄς -
θαρτος καὶ παντὸς πάθους xal καχέας ἀπηλλαγμ:-
γος, ὀδύνης τε πάσης χαὶ λύπης χαὶ μόχθον, καὶ τῶν
λοιπῶν συμφαρῶν, ὁμοίως fj καὶ ὁ τῶν ἀνθρώπων *
ὥστε μίαν ζωὴν καὶ φολιτείαν xal δόξαν καὶ Ἔν»-
χλησίαν ἐν ἀμφοτέροις ὁρᾷσθαι, xal διὰ νοῦτο τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν, ἂν οἰκητήριον ἄφθαρτον εἶναι
xai τοῖς χατοικοῦσι κατάλληλον * μᾶλλον ὃξ οἶχον
ἦνᾳ Θεοῦ, ἀχειροποίητόν τε καὶ ἄφθαρτον, ἐπάξιον
τῆς ἐχείνου δόξῃς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κατοιχούντων
γνησίων δούλων αὐτοῦ, μέφον ἑαυτῶν ἐχόντων τὸν
ποῦ παντὸς Δημιουργὸν καὶ Δεσπόξην, πληροῦντα
- τὰ πάντα xal πᾶσιν ὁμοίως παρόντα τε xad ἐπιστα-

τοῦντα καὶ τῶν οἰκείων ἀγαθῶν ἀφθόνως μεταδι-

e vc Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν γῆν

ἐγὼ πληρῶ; Ἐπεὶ δ᾽ ἐξ ἡμετέρα; ἀπροσεξίας xat
φθόνῳ τοῦ Πονηροῦ, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν εἰς δοκιμὴν
τοῦ αὐτεξονσίου πρωτόγονον οὐχ ἐφυλάξιεμεν ἐντο-
λὴν, ἀλλ᾽ ἀξιοπιστότερον σύμβουλον οἰηθέντες τὸν
πονηρὸν τε xai βάσχαγον, tuo χηδεμόνος χαὶ ἀγαθοῦ,
βελτίω τὴν πονηρὰν ἡγησάμεθα συμδουλὴν τῆς As-
σποτιχῆς xal ζωοποιοῦ ἐντολῇς, ἀντηλλάξαμεν τῆς
ἀθανασίας οἴμοι 1 τὸν θάνατον, xal τῆς ἀφθαρσία;,
τὴν πρὸς τὴν γὴν ἐξ ἧς ἐλήφθημεν ἀπυστροφὴν xa:
διαφθορὰν, χαὶ τῆς ζωῆς, τὴν πολυπαθεστάτην ταύ-
τὴν xal πολυώδυνον xal ᾿τιμωμένην. Ὡς τε χιτὰ
τὴν ἄλογον xat ἡμᾶς φύσιν Ex σαρχιχῆς συναφείας
xai ῥεύσεως xai φθορᾶς γεγενῆσθαι, xal ῥεούσης
τροφῆς χαὶ πόσεως δεῖσθαι καὶ ὕπνου, xat μυρίοις
νόσοις ὑποχεῖσθαι xal πάθεσιν, Ἐντεῦθεν ἐχωρίσθι;-
μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων óur,-
γύρεώς τε χαὶ συναυλίας, Τίς γὰρ κοινωνία θφητοῖς
τὸ καὶ ἀθανάτοις ; τοῖς δ᾽ ἁλόγοις συνοικεῖν χατ:χρί-
θημεν, ὧν καὶ τὴν γένεσιν καὶ ζωὴν χαὶ φθορὰν
ἀθλίως εἰλήφαμεν, ὁμόσκηνοι τούτοις χαὶ ὁμοδίαιτο.
γεγονότες. Ἔντεῦθεν ἀποχέχλειστα: μὲν ἡμὶν εἰ54-
παξ ὁ οὐρανὸς τὸ δὲ xa9' ἡμᾶς xal περὶ ἡμᾶ; τοῦτο
χοσμιχὸν οἰχητήριον, τῇ φθορᾷ παραπλησίω; τοῖς

mine de laudibns. virginitatis, Eadem sententia le-
gir etiam aptid eumdem Nazianzenua oratione 38.
de Natiyratc Dowini.

Digitized by Google
