261

JOANNIS CALECJE CP. PATRIARCIR

9c

Vade post me, Satana : scandalum mihi es, quia non A ἐνταῦθα τοιοῦτος φαίνεται, Καὶ ἔλεγε τῷ Χριστῷ '

sapis ea que Dei sunt, sed. ea qug hominum *.
Propterea accersit. Petrum | Cbristus, et omnib.rs
audientibus ad ipsum orationem majori ex parte
convertit : Tu quidem, ὁ Pelre, increpas et pro-
hibes, et incusas me, quod crucem volo, et coutu-
meliosawm mortem deligo ; at ego dico tibi, neque te,
seque quemquam aliam salvatum iri, nisi moria-
tur pro honesto et veritate et justitia. Mors enim
pio. justitia obita socios nos et haeredes regui calo-
rum efficit.

“λεώς σοι, Kopie, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. Ὁ δὲ
Χριστὸς εἶπεν αὐτῷ " Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατωνᾶ,
σκάνδαλόν μου &l. ἔτι οὗ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ τῶν ἀγθρώπων. Διὰ ταῦτα προσχαλεῖται
τὸν Πέτρον ὁ Χριστὸς, xal ἐν ἐπηχόῳ πάντων πρὸς
αὑτὸν τὸ πλέον ἀποτεινόμενος λέγει" Σὺ μὲν, ὦ
Πέτρε, ἐπιτιμᾷ; καὶ χωλύεις xal μέμφῃ μοι, ὅτι
σταυρὸν θέλω, καὶ αἱροῦμαι τὸν ἐπονείδιστον θάνα-
τον" ἐγὼ δὲ λέγω σοι ὅτι οὐδὲ σὺ, οὐδὲ ἄλλος τις
σωθήσεται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ xal τῆς

ἀληθείας xoi τῆς δικαιοσύνης, 'O γὰρ ὑπὲρ διχαιοσύνης θάνατος χοινωνοὺς ἡμᾶς καὶ κληρονόμους

τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀποδείκνυσιν.
Nou autem dixit Christus : Sive velitis, sive
nolitis hoc facere et pati, dico vobis, et cogo,

ut. me sequamini : sed, Si quis vult, et sponte venit, B

ille etiam sequatur. Non euim tyrannidem exer-
«eo, neque vim affero, sed quemlibet sui juris
esse sino. Ad bona enim voco homines ut veniant,
ad regnum cclorum xiernum, ad delicias perpetuas ,
a quietem continentem. Si quis ergo vult, sive vie
sive femina, sive pauper sive dives, sive magistratus
sive subdinig, hanc ingrediatur praeclaram viam, et
Bequatur me, Si quis autem non vult, ne dignus qui-
vem estqui tae sequatur. Liberuin cousilium relinquit
iis qui volunt eum. sequi. Nam qui. cogit, avertit
$a2peeos quos cogit; qui vero aud.tores suo con-
silio permittit, magis eos attrahit. Idcirco, Si
quis. vult, iuquit : magna euim. suut. bona, qua
nobis off. rt Dominus, ac. talia, ut volentes accur-

Οὐκ εἶπε δὲ ὁ Χριστὸς ὅτι, Κἂν βούλησθε, κἂν μὴ
βούλησθε ποιῆσαι τοῦτο καὶ παθεῖν, λέγω ὑμῖν, καὶ
ἀναγχάζω ἀκχολουθῆσαξ μοι, ἀλλ᾽, Εἴ τις θέλει καὶ
μετὰ προαιρέσεως ἔρχεται, ἐχεῖνος xai ἀχολουθείτω.
Οὐ γὰρ τυραννῶ, φησὶν, οὐδὲ βιάζομαι, ἀλλ᾽ ἕκαστον
χύριον ἀφίημι τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως, ᾿Ἐπὶ ἀγαθὰ
γὰρ xaX τοὺς ἀνθρώπους ἐλθεῖν, ἐπὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ἀτελεύτητον, ἐπὶ τρυφὴν ἀκατάλυτον, ἐπὶ
ἀνάπαυσιν διηνεχῇ. Εἴ τις οὖν θέλει, εἴτε ἀνὴρ εἴτε
γυνὴ, εἴτε πένης εἴτε πλούσιος, εἴτε ἄρχων εἴτε
ἀρχόμενος, ταύτην ἐρχέσθω τὴν καλὴν ὁδὸν καὶ
ἀχολονθείτω μοι, Εἴ τις δὲ οὐ θέλει, οὐδὲ ἄξιός ἐστιν
ἀχολουθῆσαί μοι. ᾿Ακατανάγχαστον ποιεῖ τὸν λάγον ὁ
Κύριος τοῖς βουλομένοις ἀκυλουθεῖν αὐτῷ. Ἐπεὶ ὁ
μὲν βιαζόμενος ἀπυτρέπει πολλάκις, οὖς ἂν βιάξζη-
ται" ὁ δὲ ἀφεὶς τοὺς ἀχούοντας εἰς τὴν τούτων
προαίρεσιν, μᾶλλον ἐφέλχεται τούτους. Διὰ τοῦτο,

rere nos doceat, ueque moram interponere, Neque C ΕΓ τις θέλει, φησί, Μεγάλα γάρ εἰσιν ἀγαθὰ, ἃ

enim si quis aurum daret, et thesaurum opuleu-
ium proponeret, per vim accerseret, Quodsi ad
ila transitoria el corruptibilia non per viu
vocandi sumus, sed indignamur insuper si non
vocemur : iulio. magis ad. coelestia bona inimor-
talia et aterua contendere debemus, et sponte
veuire, Nisi enim nobis ipsa rei natura persuadeat
ut accurramus ad vera et salutaria bona, ne acci-
pere quidem digni sumus ; sin accipiamus cum
necessitate et vi, non constanter ea. custodiemus.
σωτήρια, οὐδὲ λαδεῖν ἐσμεν ἄξιοι " ἂν δὲ λάδωμεν
pev.

lise de causa nou cogil Christus, sed. δὶ quis
vuit sequi, eum vocat, eumque adinitlit, Si volue-
sitis, inquit, et audieritis me, l'rius est. velle, et
tum demum audire, Sin noluerimus , neque audire
poterimus. Omnes euim virtutis et vitii functioues
iu voluntate nostra. sitz sunt, Sequi igitur est
credere in tlum ipsum. vocantem nos, Dominun
Jesum Christum, lMlud porro, post me, indicat
mandalorum cjus exsecutionem et observatione.
Hoc enin est Christum revera sequi, non modo
credere in eum, sed eliam pro ipso pati, et caeteris
virtutibus operam navare. Suam deinde vitam S4l-
vator noster slatuit. exemplar et formam optime
vitz, iis qui volunt ei obtemperare. Eam ob rem

* Mattb. xvi, 92, 25.

παρέχει ἡμῖν ὁ Δεσπότης, χαὶ τοιαῦτα ὥστε xal
ἐπιτρέχειν ἐχόντας ἡμᾶς, καὶ μὴ ἀναθάλλεσθαι.
Οὐδὲ γάρ, εἴ τις χρυσίον ἐδίδουν, καὶ θησαυρὸν qtpot-
τίθει πολύολθον, μετὰ βίας ἐκάλεσεν ἄν. Εἰ δὲ πρὸς
ἐκεῖνα τὰ παρερχόμενα καὶ φθειρόμενα, o0 μετὰ
βίας, ἀλλὰ καὶ δυσχεραίνομεν μὴ καλούμενοι, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀγαθὰ τὰ ἀκήρατα xal
αἰώνια σπουδάζειν ὀφείλομεν, καὶ μετὰ προαιρέσεως
ἔρχεσθαι. El μὴ γὰρ αὐτὴ ἡ τοῦ πράγματος; φύσις
πείθει ἡμᾶ; προσδραμεῖν εἰς τὰ ὄντως ἀγαθὰ καὶ

μετ᾽ ἀνάγχης καὶ βίας, οὐ βεδαίως ταῦτα φυλάξο»

D Ad τοῦτο οὐκ ἀναγκάζει ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἴ τς
* βούλεται ἀχολουθεῖν, τοῦτον xaAct, καὶ τοῦτον προσ-

δέχεται. ᾿Εὰν θέϊητα, φησὶ, καὶ ἀχούσητέ us.
Πρότερόν ἐστι θεῆσαι, καὶ τότε εἰσακοῦσαι. Εἰ
δὲ οὐ θελήσομεν, οὐδὲ εἰσαχοῦσαι δυνάμεθα. Πάντα
γὰρ τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆ; κακίας dv τῇ προαι-
ρέσει ἡμῶν κεῖται, Τὸ μὲν οὖν ἀκολουθεῖν ἐστι τὸ
πιστεύειν εἰς αὐτὸν tbv χαλοῦντα ἡμᾶς Κύριον
Ἰησοῦν Χριττόν. Τὸ δὲ, ὀπίσω pov, δηλοῖ τὴν τῶν
ἐντολῶν αὐτοῦ ἐργασίαν χαὶ τήρησιν. Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ ὄντως ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, τὸ μὴ μόνον
πιστεύειν εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν,
xal τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, Τὸν οἰκεῖον δὲ
βίον ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἔθηκεν ὑπογραμμὸὺν καὶ τύ nov

Digitized by Google
