309

EPISTOLA ΤΠ, T

310

δυνάστης καὶ βασιιϊεύς - πηγὴν δὲ ἰχώρων xaX A fontem plenunque. iutoleraadi (προτὶ : Accepit,

σχωλήκων τὸ ἑχυτοῦ σῶμα ὁρῶν καὶ πλῆρες δυ-
σωδίας οὐ φορητῆ: " "E.luÓs τὰρ, φησὶν, ὄστρα-
κον, ἵνα τὸν ἰχῶρα ξέῃ, καὶ αὑτὸς ἐκάθητο
ἐπὶ κοπρίας ἔξω τῆς πόλεως. Καὶ πάλιν αὐ-
fé; φησι Φύρεταί μου τὸ σῶμᾶ ἐν σαπρίᾳ σκω-
Jüxer, τήχω δὲ βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος
ξύων. Οὐκ fpxst ταῦτα τῷ διαδόλῳ, οὐδὲ χόρον
λαιιδάνει τῆς συμφορᾶς τοῦ δικαίου, ἀλλὰ πάντα
λίθον χινεῖ τὸ λεγόμενον, ὅπως τὸν ἀδαμάντινον
ἀνατρέψῃ καὶ κατενέγχῃ πύργον ἐχεῖνον τοῖς ἑαυτοῦ
μηχανήμασι. Διὸ καὶ νῦν μὲν τὴν γυναῖκα ἐγείρει
τραγῳδοῦσαν πρῶτον τὰς ἑαυτῆς συμφορὰς καὶ συν-
ωθοῦσαν πρὸς βλασφημίαν. Ἴστε δὲ πάντες ὅπως
θραύειν οἷδε καὶ διαλύειν ψυχῆς ἀνδρὸς τόνον ὀδυρ-
μοΐ τε καὶ δάχρνα γυναιχὸς ix χοινῆς τινος συμφο-
Qd; καὶ παίδων ἀποξολῆς μάλιστα προερχόμενα, xal
ὅπως ἐντεῦθεν μάλιστα πείθειν ῥᾳδίω; πέφυχε τὴν
τοῦ ἀνδρὴς γνώμην πρὸς ἅπαν τὸ ἑαυτῇ βουλητόν.
Διὸ καὶ πρῶτον μὲν τὴν ἐλπίδα τούτου ἐν f] μόνον
ἐσάλευέ τε xal ἥδραστο τὸ τῆς ψυχῆς σκάφος ἐν τῷ
πελάγει τῶν συμφορῶν καὶ τῷ κλύδωνι, κατατέμνειν
xai διασπᾷν ὁ διάδολος δι᾽ abt; ἐπεχείρησεν. Olbs
τὰρ ὅτι ἐξ ἐλπίδος συνίσταται τὸ τῆς ὑπομονῆς ἀγα-
θόν" φησὶ γάρ" Μέχρι τίγος καρτερήσεις ; 1έγων"
Ἰδοὺ ἀναμεγῶ χρόνον ἔτι μικρὸν, προσδεχόμε-
γος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου. Εἶτα ἐπάγει
τὰς συμφορὰς ὡς ἂν διὰ τῆς ὑπομνήσεως τούτων
συγχύσῃ τὸ μεγαλόψυχον καὶ χαρτερὸν τοῦ γενναίου"
ἸΙδοὺ ip, φησὶν, ἡράνισταί cov τὸ μνημόσυνον
ἀπὸ τῆς γῆς, υἱοὶ καὶ θυγατέρες ἐμῆς χοιλίας
ὠδῖγες καὶ πόνοι, οὖς slc τὸ κεγὸν ἐκοπίασα
μετὰ μόχϑων" σὺ δὲ αὐτὸς ἐν σαπρίᾳ σκωλή-
πων κάθησαι διανυκτερεύων αἴθριος, κἀγὼ z.Ja-
ψῆτις καὶ λάτρις, τόπον ἐκ τόπου περιερχομένη,
καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας, προσδεχομένη τὸν ἥλιον
πότε δύσεται, ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων μοῦ
xul τῶν ὀδυνῶν αἵ μὲ νῦν συνέχουσι. Τούτοις
τοῖς δῆμασιν ἤδη νομίσας ὁ πονηρὸς εὐχείρωτον τὴν

ait, 'esium. ut saniem — eraderet, et. ipse sedebat in
sterquilinio extra urbem **. Et rursus ipse : Voluta
tur, inquit, corpus meum in putredine. vermium ;
tabe[acio autem glebas terre sanie mea quam erado**.
Yerum hac nondum satis diabolo, nec ille adbuc
calamitatibus Justi satiatus : quinimo *unnem, ut
Aiunt, lapidem movet, quod adamantinum hominem
evertat, turrinque illam suis machinis dejiciat.
Ideoque modo uxorem ejus excitat, suas primum
srumnas niserabiliter deplorantem adhortantem-
que illum ad blasphemiam ; nostis autem omnes,
quomedo soleant muliebres fletus et laerym:e fran.
gere et. emollire virilis animi robur, ex communi
prasertim calamitate filiorumque amissioue pro-
venieutes, et quam facile sit hac via viri animum
ad uxoris voluntatem perduci. Ideo diabolus sancti
hujus epem, i qua solum enatabat, et in. ipso
calsmitatum pelago et 691}, anime illius scapha
fluctibus resistebat conquassare ac frangere per
uxorem primum aggressus est. Novit enlm patien-
tie honum constare ex spe (20). Ait igitur :
Quousque patienter sustinebis? dicens, Ecce perma-
neo tempus. adliuc pareum exspectans. spem. salu-
εἶς mere "". Commemorat. deinde zrumnas, ut
per harum enarrationem | perturbet. magnanimita -
tem, et constantiam generosi. viri : Ecce, inquit,
memoria tua exstincta est a terra, filii et filig mei
ventris partus et. labores, quos. frustra. suscepi cum

C dolore. Tu vero ipse in putredine vermium sedes,

pernoctans sub dio, et ego errans u! ancilla, locum ex
loco, domumque ex domo circumeo ; expeetans solem
quando occidel, ui requiescam ab aerumnis et. dolo-
ribus, quibus nunc premor **. lis verbis arbitratus
damon justi animam facilem capi. jam. redditam
per objectam vxori personam (ut olim Adami per
primam parentem) venentm effert : Dic, inquit,
verbum ad Dominum, εἰ morere, Si euim, ait, ob
nil aliud blaspheuare-vis, saltem, ut moriaris, et

? job si, 7,8. "5 Job ui, 96. 37 Job n, 3. ** ibid., 10.

(30) Ez spe. Ut labor spei comes est, ita spes pae
tieptke, utrumque disces. ab uno Paulo : Ματαιό-
$556 (uuptit, ad Rom. vin) ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ixoU3a, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾿ ἐλπίδι, Nam
vanitatem , bic pro mundanis tentationibus, juxta
precedentia verba interpretatus cst alicubi Origenes,
ei ab eo Hesychius. Sabjungit idem — Apostolus, δι᾽
ὑπομονῆς ἀπεχδεχόμεθα, ii cst, per patientiam ezspe-

ctamus. Et divine ad eandent mentem — episcopus,

Nyssenus : τῶν προπδοχωμένων ἀγαθῶν ἡ θλίψις
ἄ θος ἐστί" διὰ οὖν τὸν καρπὸν, xal τὸ ἄνθος δρεψώ-
μεθα: Affictio est. flos bonorum, que sperantur; de-
cerpamus igitur florem, propter. [ructum, Optime
eiiam Joannes abbas in scala, gradu 30: Spes (in-
quil) est. iucertarum divitiarum opulentia, epes. est
indubiletus ante thesaurum, (hesaurus, hac. absen-
tinm. imago, huic annezi. suni labores, ex hac pen-
demt (atigationes.  Eudem speciat (inter externa
wnilia) Socratis iud : Οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτε
Bx; ἀγαθὴ χωρὶ; πόνου γεννᾷ τι χρήσιμον : Nec
κιπίϊεν sine viro, nec spes bona sine labore quicquam
utile parit. Ex lice quidem de diviua 1 codlestiqae
spe dicta erunt ; quain. qui babent, etiamsi calami"

tatibus innumerabilibus obruti sint, letus quidem
esse oportet ; contra, qui eum. non habent, quan-
iumvis beatissimi, tristes, quie Deum pom ipsius-
que amorem et fruitionem pro fine habet , quam
opifex, non angelis, non glorificatis animis, non
aliis denique creaturis concessit, qnam athletis,
agonistis, viateribus, ut. fidissimam nempe certa-
inis adjutricem, ut. victori comitem. Cseterum
humana et terreua spe, quam merito suminus phi-
losophorum , somnium vigilantium | vocayit, quid
potest esse. miserabilius, quid infelicius ? imaiun-
dam certe illam Pmloricas pyxidis (cem facile in
ea coguoscas , si electa. con»ideres. Ζεῦ πολυτί-
ux) (exclamat Grxcus Comicus. in. Nauclero), οἷόν
ἐστ᾽ ἐλπὶς χακὸν, Jupüer colendissime, quantum ma-
lum spes est. Wabemus et Theognidis aureum illud :
Spes εἰ periculum iuter homines similia sunt (inquit
idem Lycei princeps, letoricorum 2, cap. xin)
Spe deficiunt propler. experientiam, qua didicere
vana, jullacia, ficta esse. omnia, Hoc. igitur uuo ca
suas, me quidem judice, feliz ei beata, etiamst ΓΟ
lupis sitae prassi liio destituta.

Digitized by Google

΄
