211

MACARII CHRYSOCEPHALI EX. FLORILEGIO

2.9

observavimus : ᾿Αποροῦσί τινες, πῶς, κατὰ τὸν Λου- A ἐπιστολῇ οὕτως ἐξηγεῖται τὸ προτεθὲν, ὅτι διαιρέ"

χἂν καὶ κατὰ τὸν Ἰωάννην, τοσαυτάχις ὀφθέντα;
Χριστοῦ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐν αὐτῇ τῇ "Iepouca-
λὴμ, κατὰ τὸν Μάρχον xal τὸν Ματθαῖον, χελεύον-
ται οἱ αὐτοὶ διὰ τῶν γυναιχῶν εἰς τὴν Γαλιλαίαν
ἀπελθεῖν, ὡς ἐκεῖ αὐτὸν ὀψόμενοι, ἀλλ᾽ οὗ μένοντες
αὐτὸν θεωβεῖν ἐν Ἱερουσαλὴμ; Καὶ ἴστω ὁ ταῦτα
ἐπαπορῶν, ὡς ἠπίστουν τοῖς τῶν γυναικῶν λόγοις
οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐδειλίων εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπελ-
θεῖν, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὥχνουν χωρίζεσθαι, Ὁ δὲ
Κύριης τὴν ἀπιστίαν λύων αὐτοῖς, δεύτερον λαθραίως
χρυπτομένοις ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπεφάνη * ἕν γε μὴν
τῇ Γαλιλαίᾳ, οὐκ ἐπιχρυπτομένοις, οὐδ᾽ ἅπαξ, οὐδὲ
δεύτερον, οὐδ' ἐγχεχλεισμένοις διὰ τὸν φόδην τῶν
Ἰουδαίων, πολλῇ δὲ τῇ παῤῥησίᾳ, τὴν ἐπιφάνειαν
αὐτοῦ, καὶ τῆς θεότητος ἐποιεῖτο τὴν ἔνδειξιν, παρ-
εστῶν αὐτοῖς ἑαυτὸν, καὶ δι᾽ ἡμερῶν τεσσαράχοντα
εὐπτανόμενος, xal λέγων τὰ περὶ τῆς βατιλείας τοῦ
«θυ.

Ζητήσει δ᾽ ἄν τις, πῶς, κατὰ μὲν τὸν Ἰωάννην,
ἤδη τὸ πνεῦμα (1) δίδωσι τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ,
κατὰ ὃὲὲ τὸν Λουχᾶν, μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοὺς
ἐεπαγγέλλεται λήψεσθαι; « Λήψεσθε γὰρ, φησὶ, δύ-
vapty ἐπελθόντος τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐφ᾽ op; »
καὶ πάλιν, « Παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων
"à χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν
ποῦ Πατρὸς, ἣν ἡχούσατέ pou, ὅτι Ἰωάννης μὲν
ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτίσεσθε ἐν Ἠνεύματι
ἁτίῳ, o0 μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας, » Τὸ γοῦν
ἀπόῤῥητον ταῦτό τινες μὲν οὕτως ἐπελύσαντο ' ὡς οὐ C
«hv τελείαν δωρεὰν τοῦ Πνεύματος νῦν αὐτὴν δίδω-
σι" ταύτην γὰρ ἐν τῇ Πεντηχοστῇ δοῦναι ἔμελλεν *
ἀλλὰ πρὸς ὑποδοχὴν αὑτοῦ τούτους ἐπιτηδείους ᾿
ἐποίησας" τὸ γὰρ, Λάδετε, ἀντὶ τοῦ, Γενέσθε ἐπιτήῆ-
δειοι πρὸς τὸ λαθεῖν Πνεῦμα ἅγιον, εἴρηται. Διότι
καὶ τὸ, Λάδετε, ἀντὶ τοῦ, Λήψεσθε, τινὲς ἐξελάδοντο,
ὅτι τὸ μέλλον ἔσεσθαι, ὡς ἤδη γεγενημένον προείρη-
xsv* ὥσπερ ὅτε λέγει, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ
σχορπίων, ἀντὶ τοῦ, Πατήσετε. Εἰ γὰρ kx τοῦ ἔμφυ-
σήματος, φασὶν, ἔλαδον τὸ Πνεῦμα, οὐχ ἂν εἶπε,
Λάδετε * τὸ γὰρ, Λάδετε, τοῖς οὐδέπω λαθοῦσιν ἀρ-
μόζει. Εὐσέδιος δὶ ὁ Παμφίλου ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον

.. (f Ad oram adseriptum est p. 199, vers. Cy, χατὰ D
Λατίνων; οἱ liec quidem marginalis nota, quam in
multis Codicibus Graecis, uln de similibus rebus
agiur, depreheudt, eo attentius observanda. est,
quod eos Graca manu exaratos fuisse clare demou-
. Siret, Cn. autem significat σημειῶσαι vel σημειω-
&íov, et in. boc ipso codice etiam occurrit p. 179,

αεις χαρισμάτων εἰσὶ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « Τὸ δὲ
αὐτὸ πνεῦμα" » xol πάλιν" « Ἑχάστῳ δίδοται ἡ
φανέρωσις πρὸς τὸ συμφέρον. "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ
Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας " ἄλλῳ δὲ λόγος
νώδεως χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα " ἑτέρῳ δὲ πίστις, ἐν
τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἐνεργήματα δυνάμεων " ἄλλῳ
δὲ, διαχρίσεις πνευμάτων " ἑτέρῳ δὲ, γένη γλωσσῶν’
πάντα δὲ τἀῦτα ἐνεργεῖ ἕν xat τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαιροῦν ἰδίᾳ Exácttp καθὼς βούλεται, » Σαφῶς γὰρ
διὰ τοῦ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος πολλὰς εἶναι
παρέστησς δυνάμεις, διαφόρων πραγμάτων ἐνεργη-
τιχάς. Ὅρα τοίνυν μήπως ἐνταῦθα ἐξουσίαν τινὰ
μεριχὴν xol χάριν πνευματικὴν δέδωχεν αὐτοῖς '
οὖχ ὥστε νεχροὺς ἐγείρειν, καὶ δυνάμεις ποιεῖν,
ἀλλ᾽ ὥστε ἀφιέναι ἁμαρτήματα " διάφορα γὰρ τὰ
χαρίαματα τοῦ Πνεύματος, Διὸ καὶ συνάπτει λέγων"
€ Ἃν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφέενται αὐτοῖς, »
xat τὰ ἑξῆς, δεικνὺς ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν πνευμα-
τικῶν χαρισμάτων αὐτοῖς ἐδωρήσατο. Μετὰ δὲ τὴν
ἀνάληψιν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα χατελθὸν καὶ τῶν σημείων,
xal παντὸς ἑτέρου χαρίσματος, τὰς δυνάμεις xal
ἐνεργείας αὐτοῖς ἐχορήγησε. Διὰ τοῦτο ἐνταῦθα μὲν
ἄνευ ἄρθρου (male in cod. ἄθρου ) εἶπε * « Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον, » δηλῶν ὅτι μεριχήν τινα τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἐνέργειαν δίδωσιν αὐτοῖς " περὶ δὲ ἐχεῖνον
φησί « Λέήψεσθς δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐφ᾽ ὑμᾶς. »

P. 200 vers. Τῇ Κυριαχῇ τοῦ παραλύτον. Ibid. Τῇ
Κυριαχῇ τῆς Σαμαρείτιδος, P. 201 rect. Τῇ Κυρια-
xfj τοῦ τυφλοῦ ; ubi haze, qua verissima el expe-
rientia comprobata sunt, observavimus : Φασὶν ὅτι
ὅπερ ἐστὶν ἰὸς ὄφεως ἀνθρώπῳ, τοῦτο πάλιν τῷ ὄφει
πτύελος ἀνθρώπου.

P. 901 rect. Τῇ Κυριαχῇ μετὰ τοὺς ἀγίους πάν»
«ας. P. 901 vers. Τῇ ε' Κυριαχῇ, τοῦ Ματθαίου.
lbid. Τῇ Κυριαχῇ τῆς ἑνώσεως, P. 308 rect. Τῇ
Κυριαχῇ τοῦ ὄρου. lbid. Τῇ 09 Κυριαχῇ, τοῦ Mat-
θαίου. Ibid. Τῇ ια΄ Κυριαχῇ, τοῦ Ματθαίου. Ibid.
Τῇ ιβ΄ Κυριαχῇ, τοῦ αὐτοῦ. P. 202 vers. Τῇ χατὰ
Μάρχον Κυριαχῇ τῆς ἀποτομῆς.

vers, et p. 172, vers. ad oram loci. ὁ Josepho de-
prompti, ubi S, Joannis Baptistae fit mentio, Cr, περὶ
τοῦ τιμίου ΠΙροδόμον. lu hoc codice p. 128. vers.
aliam reperi notam margiualem, quz et. in cateris
uon adwodum infiequeus est; ἠθικῶς ἀναγνωσ -
τέον, Scilicet τοῦτο. ᾿

Digitized by Google
