833 “

EPISTOLA ΠΠΙ.

300

σοφία τὸ τοιοῦτον ἀξιόθεον ἔργον ἀποτελεῖ, Συντρι- A nem, Deique similitudine, quam halebat, peni-

δοῦσαν εὑροῦσα τὴν ἰδίαν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰχόνα.
xa τὸ θεοειδὲς χαθάπαξ ἀποδαλλομένην ὁμοίωμα, δεῖν
ἔγνω πρῶτον ταύτην ὥσπερ ἀναχωνεῦσαι χαὶ ἀνα-
πλάσαι, καὶ οὕτως εἰς τὸ ἀρχαξζον κάλλος, μᾶλλον δὲ
μεῖζον ἀναγαγεῖν. Ποιεῖ τοίνυν τοῦτο διὰ τοῦ θείου βα-
χτίσματος" τὴν yàp δημιουργιχὴν ἑαυτοῦ δύναμιν,
x20" ἣν ἔπλασε τοῦτον καὶ χαταργὰς κατ᾽ εἰχόνα θείαν
τε καὶ ὁμοίωσιν, ἐπεὶ δι᾽ αὐτῆς ἔμελλε τοῦτον πάλιν
ἀνχμορφοῦν ὁ τεχνίτης, οἷά τινος σοφίας καὶ ἐπιστὴ-
υτς καὶ, δυνάμεως δραστιχῆς, ἐνίησι τῷ ὕδατι καὶ
αὑτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ πρῶτος εἰσελθὼν καὶ βαπτισάμενος
ἐν αὐτῷ. Πρῶτον μὲν ἵνα, xa; ἔφην, τὴν &vapoo-
φωτιχὴν χάριν ἐναποθεῖ τὸ τῷ ὕδατι * οὐ γὰρ δὴ αὖ-
τὸς ἐδεῖτο καθάρσεως ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó-
ὅμου" δεύτερον δὲ, ἵνα τοὺς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀνα-
γεννωμένιυς εἰς ἀδελφότητα πρόσοιτο, πρωτότοχος
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς γενόμενος διὰ τὸ ταυτὸν &py-
γέπη τοῦ τρόπον τῇ ὑπερφυοῦς; ἐχείνου κατὰ σάρχα
γεννήσεως, χαὶ γὰρ τὸ τὴν χολυμδήθραν τοῦ θείου
βαπτίσματος, ὥσπερ εἰκόνα καθνπογράψαι τῆς παρ-
θενιχῆς xat ἀμωμήτου γαστρὸς, ἐν fj τὸ xat ἡμᾶς
διεπλάσθη, καὶ ἑξῆς ἐγεννήθη. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἐχείνῃ
τῇ μακαρίᾳ χαὶ θεοδόχῳ γαστρὶ, γυμνῇ τῇ θεότητι
«αὐτὴν εἰοσδὺς, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρον φυράματος
ἀνέπλισε καὶ ἀνεμορφώσατο, ἑαυτῷ ταύτην ὑποστή-
σας, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἐν αὐτῇ ὑποστάσει μεθ᾽ ἑαυτοῦ
παυτὴν ποιήσας τῇ παρουσίᾳ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος, χωρὶς ἀνδριχῆς συναφείας, ἀπεργασάμενος

tus spoliaam, prius hane veluti iterum  cen-
flandam ac reformaundam, et sic ad pristinum
decus, ino vero ad majus reducendam duxit. .
Facit igitur hoc per sacrum baptisma; creandi
enim virtutem, qua ille hominem primum ad
divinam suam imaginem et similitudinem  for-
mavit, cum per eamdem iterum reformare con-
stitueret (quasi per sapientiam atque doctriuaim
quamdam effectivamque virtutem) aqui attribuit,
Et priinus ipse per sese ingressus est, et baptiza-
tus in illa, cum ut (quemadmodum dixi) reforma-
tivam graüam illi largiatur, (neque enim indigo.
bat expurgatione, qui tollit. peccatum mundi),
tum vero, ut per baptismum renatos ad [τᾶ -
teruitatem convocet, primogenitus ipse (proptet
eumdem quodammodo supernaturalis ejus secun-
dum carnem generationis modum) in multis
frairibus effectus. Sed et lavacrum sacri baptis-
mdlis velut imaginem quamdam deseribit, virgi-
nei et immaculati ventris, in. quo secundum na-
turam nostram efformatus, et ex quo editus est.
Sicut enim beatum illum, et qui Deum excepit ute-
rum, nuda cum deitate ingressus, finxit denuo primi-
fias nostrz masse, eam sibi conjungens, Deique Fi-
lium in ipsa unitione fecit, per adventum sanctissimi
Spiritus, absque virili commistione, efficiens nempe,
beatissimum illum- locum, nostre cum Deo re-
conciliationis, ineffabilisque unitatis testem, ute-

τὸ uaxapiosatoy Exelvo χωρίον τῆς Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς C rum nempe Dei hospitem, fontem vere vitalem

χαταλλαγῆς xal ἀποῤῥήτοψ ἑνώσεως μάρτυρα, fito:
τὴν θεοδόχον γαστέρα, πηγὴν ὡς ὄντως ζωχρχικὴν,
καὶ ἀναμορφωτιχὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀπὸ τῆς
φϑορᾶ; εἰς τὴν ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θεοειδὲς κάλλος,
οὕτως εἰσελθὼν εἰς τὸ ὕδωρ οὐχέτι γυμνῇ τῇ θεό-
σ“ητι, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἀναπλησθείση: ἐν ἐξῇ πρωτο-
αὐπῳ xai ζωαρχικῇ κχολυμδήθρᾳ xat θεωθείσης
ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου φυράματος, πεποίηχς τῇ
ἑαυτοῦ παρουσίᾳ xal τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος,
ἄλλην ὡσανεὶ νηδὺν ἀναμορφωτιχὴν ξυμπάσης τῆς
ἡμετέρας φύσεως, Πηγὴν γὰρ ἀναδείξας καὶ ταύ-
τὴν σωτηρίου χατὰ τὸν 'Hoatav δίχα σαρχιχῆς συν-
αφείας καὶ νόμων τῆς φύσεως ἀνλγεννᾷν ὑπερφνῶς
δυναμένη», πάντας τοὺς προσερχομένους Χριστῷ

39 ]sa. xi, 1 seqq.

patione Verbi ) id est, secundum. imaginem el simí-
litudinem esse Dei, hoc in Christo Jesu reciperemus,
Gregorius Theologus, oratione de Pasch»te: Divinam

inquit) imaginem accepi, nec custodivi. Auctor

«mnentariorum in. Psalmos, qui Hieronymi no-
sine circumfertur, in illud: Quid gloriaris in malitia,
qui potens es in iniquitate ἢ (Juid gloriaris (iuquit)
1a malitia, ltoc est Adum et diabolus,quia quod Deus
a dificarit, illi destruzeruut in semetipsis, imaginem
Dei et angelorum. Cum vcro luc. Theophanes &vz-
χωνεῦϑαι xat ἀναπλάσαι iterum imaginem in uobis
beni ait, perspicue imitatus est Nazianzenum, cu-
jus hiec sutit verba in oratione de baptismate : Xu-
εἰς 7505; ἀναχωνεῦον, xal ἀναχτίζυν δίχα συντρέ-

ParuoL. Gn. CL.

et vim habentem reformandi naturam nostram ἃ
corruptione ad incorruptionem  divinamque pul-
ehritdinem. Sic, inquam, aquam ingressus, non
jam nuda cum deitate, sed cum regeneratis et dei-
ficatis in primo atque vivifico l^vacro (55) nostre
masse primitiis fecit illam, sua et Spiritus sancti
presentia, veluti allerum ventrem tolius nostr;e
natura reformatorem. Per 1saiam "* enim ostendit
hunc salutis fontem sine carnali copula, et natura
legibus mirabiliter regenerare valentem eos omnes
qui ad Christum cum jfide accedunt, et facienters
quidem filios Dei, fratres vero Christi secuudum
gratiam, propter quamdam, ut dictum est, identi-
tatem. pativitatis. Interest tameu τυ inter

φεως, id est Absque igne nos. rursus conflans, et αὐ.
que confractione iterum e[fiuyens .

(93) Primo atque vivifico lavacro . Πρωτότυπον la-
vacrum vocat mysterium incarnationis, qua-i quod
fonsfuerit et origo reliquurum omniu imysteriorum.
Origeues ἀρχηγὸν σωτηρίας auctorem salutis vocavit.
Paulus 1 0d Tímoth. ni magnum sacramentum appel-
lavit, quod merito dictum adversus Arianos divini-
tatis. Christi hostes probat eleganter et. copiose
Hilarius, lib. xit de Trinitate. Nazianzenus in ora-
tioue in. funere. Ciesarii fratris, eadem, qua Theo-
plianes mente, novum mysterium vocavit. Ti τὸ (ait)
καινὸν τοῦτο περὶ ἐμὲ μυστήριον ; Quodnam | hoc
novum. circa me mysterium?

11

Digitized by Google
