295

THEOPHANIS EPISCOPI NICAENI

296

ronam, ut simul et. dolore afficeretur, et injuria. A qzvov περιτιθέντες ἀχάνθινον ὀδύνης ὁμοῦ καὶ

Porto in divinam illam faciem, quie increata divi-
nitatis gloria et gralia plusquam solis radii jn
Thabor effulsit, quam apostolorum maximi clare
inspicere non potuerunt, tali ignominia et petulau-
tia debacchati sunt, ut ad sputa et. alapas ab sce-
lestis illis accipiendas esset proposita. Ac demum
medium inter facinorosos homines, nudum in
cruee suspenderunt, Verum wec sic. quidem iram
furoremque satiarunt, sed ibi quoque divino oti, ἃ
quo melle et favo, ut ait Propheta *, dulciora verba
emanarunt, cum irrisione fel et acetum obtulerunt.
Et vero nec post. ejus mortem, iracundiam remi-

serunt, Sed hasta viviüicum latus transfixerunt, -

unde eriit (otius orbis expiatio, qus universo
mundo vitam largitur, nempe sanguis eL aqua.

5. Hze igitur omnia considerantes, o dilecti, et car-
nis voluptates ut noxia venena vitemus , et illatas
tentationes strenue perferamus , ut. socii Christi
passionis, et per hanc glorise ipsius consortes effi-
eiamnur, si ideo compatimur, ut simul glorificemur,
Sicut enim ab ore meretricis mel stillare videtur,
deinde vero ab iis qui illud degustarunt, felle ama-
rius reperitur , sic ab omnibus vit:e carnalibus vo-
luptatibus, nempe ebrietate , deliciis, et luxu, om-
nique libidine ae intemperantia, verborum ebscoeno-
run vaniloquio, rapacitate et. injustitia, superbia et
elatione, et si quid aliud san: doctrinae adversatur,
dulcedo quadam atque voluptas initio superficie te-
* gus inferri videtur , posimodum vero felle amarius
diffunditur. Omnis vero disciplina et tribulatio in
presentiarum non videtur esse gaudii, sed doloris,
sed tandem peream exercilatis pacificum reddit
justitie fructum. Ideo opus est patientia, Si enim,
inquit, perferemus , et. regnabimus *. Horlor autem
vos, O fratres, ut eos dignoscatis, si qui sunt qui
discordias et scandala in Ecclesiam Christi indu-
cere conantur, vanamque heresim (5), quz procul est
ἃ doctrina spiritus, veluti malum zizanium dissemi-
nare tentant, leti igitur ab ovili Christi tanquam
lupi expellantur a vobis ; non enim. r.elius, si non

ὑόρεως Euexa, Εἰς δὲ τὸ θεῖον ἐχεῖνο πρόσωπον τὸ
ὑπὲρ τὰς ἡλιαχὰς αὐγὰς ἐχλάμψαν ἐν θαξῳρίῳ τῇ
ἀχτίστῳ τῆς θεότητος δόξῃ xal χάριτι, fvmep οἱ
προόχριτοι τῶν ἀποστόλων οὐχ ἠδυνήθησαν ἐναργῶς
κατιδεῖν, τοιαύτην ἀδοξίαν xal παροινίαν χατέχεον,
ὡς προκεῖσθαι τοῖς ἀλιτηρίοις ἐχείνοις εἰς ἐμπετυ-
σμοὺς καὶ ῥαπίσματα. Καὶ τέλος καὶ μέσον χαχούρ-
qv ἀνδρῶν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γυμνὸν ἀπρώρηϑπαν.
«Καὶ οὐδ᾽ οὕτω χόραν εἰλήφασι τῆς μανίας xal τοῦ
θυμοῦ, ἀλλὰ κἀχεῖ προσέφερον μετ᾽ εἰρωνίας τῷ
θείῳ στόματι, οὗπερ προῆλθον τὰ ὑπὲρ μέλι καὶ
κηρίον, κατὰ τὸν Προφήτην, γλυχύτερα λόγια, χο-
λὴν τε xa ὄξος. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ θάνατον

p αὐτοῦ τῆς ὀργῆς καθυφῆκαν, ἀλλὰ λόγχῃ τὴν ζω-

ηφόραν πλευρὰν ἐξεχέντησαν, ὅθεν ἐξῆλθε τὸ τῆς
οἰκουμένης καθάρσιον καὶ παγχοτμίου ζωῆς yopt-
γὸν αἷμα xai ὕδωρ.

q. Ταῦτ’ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, ἀγαπητοὶ, καὶ
τὰς ἡδονὰς τῆς σαρχὸς ὡς δηλητήρια φάρμακα φεύ-
γωμεν, xal τοὺς ἐπαγομένους πειρασμοὺς γενναίως
ἐνέγχωμεν, ἵνα χοινωνοὶ γενώμεθα τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ παθημάτων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς ἐχείνου δό-
ξης, εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ σννδοξασθῶμεν.
"Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ στόματος γυναιχὸς πόρνης μέλι
στάζειν δοκεῖ, ὕστερον μέντοι πιχρότερον χολῆς τοῖς
᾿μετασχοῦτιν εὑρίσκεται, οὕτω καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
«οὔ βίου σαρχικῶν ἡδονῶν, χἂν μέθην εἴπῃς» κἂν
τρυφὴν, xal βλαχείαν xol πᾶσαν ἀχολασίαν καὶ
ἀμετρίαν, κἂν αἰσχρολογίαν τε καὶ μωρολογίαν, χἂν
ἁρπαγάς τε καὶ ἀδικίας, χἂν ὑπεροψίαν xal τύφον,
καὶ εἴ τι ἕτερον ἀντίκειται τῇ ὑγιαινούσφῃ διδασχα-
Mg, γλυκύτητά τινα καὶ ἡδονὴν καταρχὰς ἐξεπιπο-
λῆς δοκεῖ φέρειν, ὕστερον μέντοι πικρότερον χολῆς
τὰς ἀναδόσεις ἐργάζεται, Πᾶσα δὲ παιδεία καὶ θλί-
ψις, πρὸς μὲν τὸ παρὸν, οὐ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ
λύπης " ὕστερον δὲ χαρπὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆ;
γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. Διὰ τοῦτο
ὑπομονῆς χρεία" Εἰ γὰρ oaopéroper, φησὶ, καὶ
᾿βασιλεύσομεν. ἸΙαρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, axo-
πεῖν εἴ τινες διχοστασίας καὶ σχάνδαλα εἰς τὴν «οὔ
Χριστηῦ -Ἐχχλησίαν εἰσάγειν ἐπιχειροῦσι, καὶ τὴν

etiam pejus, affecti sunt perfldis Judas, qui in dei- D κενοφανῇ, ἣν πόῤῥω τῆς διδασχαλίας τοῦ πνεύμα-

ficatam gratiosamque Doinini faciem debacchati
sunt, ]lli éuim in. faciem ipsam, tanquam in ho-
winis puri faciem Iujuriam intulerunt, quamvis ad
divinitatem magnitudo criminis perveniret (4). Idem

* JE Tim. i, 12.

(3) Vanamque heresim. Lovus hic, vt editus est,
tfolidem verbis habetur im Messouensi, Vaticanus
addit τοῦ Βαρλαάμ te καὶ ᾿Αχινδύνου, de quo dixi
in dicatoria eyistola,

- (4) Pervenirei. lecie docent theologi veteres. et
Teceutiores, post incaruationem Verbi divinam na-
uram humane ita coujuuctam, ut per comtiuniea -
Uonem proprietlatim quidquid. Christo couipetii, de
Deo diei possit, et quidquid Deo, de Cliristo, tlinc
in concilio tertio. impize illae et rudes. Nestorii νος
1es daunatie sunt, nempe: Eum qui. spatiis. mea-
struis adolevit, Deum uon. appell«vero, kt. ille: Ne

* Psal. xvin, 11.

τος αἵρεσιν ὑποσπείρειν ὥσπερ τι ζιζάνιον πονηρὸν
ἀποπειρῶνται. Οὗτοι τοίνυν τῆς τοῦ Χριστοῦ mol.
μνης ὡς λύχοι διωχέσθωσαν ὑφ᾽ ὑμῶν * καὶ γὰρ οὐ»
δὲν ἄμεινον διάχεινται τῶν εἰς τὸ τεθεωμένον τε

glorieris , Judge, Deum won crucifisisti, Qe inde
procedebant, quod, sicut duas essentias substan-
Liasque, ita duas in Christo: personas constitueret:
ac proinde corpus Christi tabernaculum Θεότητος
vocaret, ipsuuque Deum ἐν ἀνθρώπῳ χατοιχὴ -
σαντα ( quod. totidem verbis cavetur ab lguatio in
epistola ad Philippenses), Christum autem nulla
unitione admissa,, hominem solitarium. Qua vox
Vincentio, Cassiano , Gelasioqne frequens. in hoc
argumento: οἱ bujus erroris causa ἃ ScXtO conci »
"Teleiano, in professione fidei, ποι παῖ damnata.
Vide. Cyrillum, im epist. ad Nestorium, quie incipit:

Digitized by Google
