£71

EPISTOLA 1l.

233

xo* κεχαριτωμένων τοῦ Κυρίου πρόσωπον πεπαριψ- À éulin Verhum Deus simul erat, et homo, qui hzcgen

νηκότων δυσσεδῶν Ἰουδαίων. εἰ μὴ καὶ χεῖρον.
ἙἘχεῖνοι μὲν γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸ ὡς εἰς ἀν-
θρώπου Ψιλοῦ πρόσωπον τὴν ὕδριεν ἐπήγαγον, el xat
πρὸς τὴν θεότητα τὸ μέγεθος διέδαινε τοῦ τολμὲ-
“ματος. Εἷς γὰρ ὑπῆρχε θεάνθρωπος Λόγος ὁ ταῦτα
διχόμενος. Οὗτοι δὲ οἱ νέοι τῇς θεότητο; ὑδρισταὶ
εἰς τὴν δοξάσασαν τὸ μαχάριον ἐχεῖνο πρόσωπον
ἄχτιστον τῆς θεότητος δόξαν, χαὶ παραπέτασμα
ταύτην ἀναίδην ἀποχαλοῦντες. Ταῦτα δὲ τῶν 'lou-
δαϊχῶν ἐχείνων σιέλων xol ἐμπτνυσμάτων, βδελυχτό-
τερά te χαὶ ἀτιμότερα. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τὸ δόγμα

“Ἄνδρες αἰδέσιμοι. Ἐγγὺς (inquit) γεγόνασξ τινες
τοῦ μὴ ἀνέχεσθαι λοιπὸν ὁμολογεῖν ὅτι Θεός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, ὄργανον δὲ μᾶλλον xat ἐργαλεῖον Θεότη-
τος, καὶ ἄνθρωπος θεοφόρος " Fereenim quidam
i:a effecti sunt ut minime jam ferendum putent Chri-
stum Deum confiteri , sed organum potius et. instru-
wentum. Deitatis, et hominem Deum ferentem. Mem
in epistola ad monachos. qux incipit ᾿Αφίχοντο μὲν
τινὲς, multis in locis, alibique frequenter. inculcat.
Se4 erzpressius anailliematisuo 7 et 41. Utinam
exstareat nohis Ceelestini Pontificis scripta, qui et
Ephesinam synodum e Grxco fecit Latinam, et
eam ad Orientis Occidentisque Ecclesias mis't,
ipsamque confutavit haresim. Duünam -5ixti. III,
«ui idipsum prestitit; Eusebii etiam Doryleensis,
qui Nesitorianorum mastix fuit, clarusque ob per-
secutionem, quam ab ipsis Nestorianis in 25-
στρικῇ synodo Éphesina non multo pos! passus 65),
et qui postea Eutychetem primus omnium detexit !
Nam et hie etiam. scriptis oppugnavit Nestorium,
Sed et Theodori Ancyrani opera, et ante lios At-
tiei Constantinopolitani liber, quem | ad Árcallii fi-
Bas scripsit. prxveniens Nestorii tuac. presbyteri
Autiocheni hzresin, iwaguo Christians rei malo
interciderunt. E quibus certe. et ad veteres Nesto-
ríanorum errores cognoscendos maximum adju-
mentum ad novitios Nestorianos (quaudo et hiec
etíam monstra. alit lioc νι} confutandos instru
ttissimum armamentariun haberemus.

(8) Velum. Faciem  carnemque Christi velum
appellare potuerunt isti, vel. cum Nestorio (ut dixi-
mus) sentientes , qui nullam unitionem inter hu-
maunitateti divinitateinque adiittebat; sed humani-
tatem. quasi hospitem divinitatis vocabat : vel cuu
aliis Βα τοι οἶα, qui Cliristi corpus nec verum uec
uobis consubstantiale asserebant, sed phantasti-
«um, fallax, commentitium, imaginarium ( nam iis
omnibus vocibus utitur Augustinus ) ac proinde vo-
€are potuerunt isti carnem Christi velum, quasi quo
divinitas tautum legeretur, quaa solam vere in
Christo exsistere dicebant. Quem. errorem diversis
aUuribuunt antiquissimi nostrorum. [renzus tacito
anctore alicubi eum. oppugnat, sed. Ebionitis po-
58 non. obscure tribuit. Tertullianus in libro huic
bzresi confutaudzx dicato, Marcioni, Apelli, Valeu-
uno, et. Saturnino : ideoque libri titulum facit, De
carne Christi adversus. quatuor. hareses, rursum
adversus Marcionem contra hoc delirium strenue
pugnat : Plilastrius item. eumdem Marcionem au-
«torem. f5cit,. Posteriores, nempe Augustinus, iu
libro De. haresibus, et in. iis qus seribit contia
Manichacos, errorem. hunc adversus ipsos exagitat.
Thevdoftews item in Fabulis, et Vincentius, cap. 20,
et Damaseenus , libro De heresibus, εἰ Jdacius,
adversus Varimadum , lib. 5. Leo etiam primus,
»ermone 4, in Nativit., et 4 in Epiphania, aique
alibi lzeresin istam tanquam | Manichaorum oppu-
gnant. Postodum sb. Éutychete. Constantinopoli-
tano abbate | eadem excitata ex parte fuit, ut tra-
si Flavianus. Consiantinopolitanus in epist. 4 et

ParBOL. GR. CL. .

ferebat. ἰδὲ} vero novi divinilatis conviciatores in
inereatam divinitatis gloriam, quxe beatam illam fa-
ciem glorilicavit, velum (5) illam. impudenter appel-
lantes, Hec autem Judaicis salivis sputisque abomi-
wabiliora sunt, atque ignominiosiora. Et sicut illi
monarchie scilicet dogma astruere piitantes, di-
siinetionem, et Filium nullo pacio admittebant : sic
el isti. divinz naturae. simplicitatem. prztendenies,
hineque simplices posse se terrere arbitrantes, di-
vine substantize et actionis differentiam de (6) meia
tollere penitus e€onantur, actionem omnino Deum

9 «4l Leonem, ftomantn pontificem, Leo ipse, opi-t.
1, qux est ad Julianum Coensem, et 85, ad mona-

D «fos. Pakestinz, et in sermone 8, de Nativitate, et

in tractatu. Romi habito, de erroribus Eutychetis.
Habetur etiam in. condemnatione Nestorii facta in
concilio Constantinopolitano, quod insertum est in
Chalcedonensi. Tradit Liberauis, cap. 11 Breviarii,
Évagr. lib. i, cap. 9, et. libro it, cap. ult; his enim
testimoniis probatur Eutychetem unicam. tantum
n»turam, nempe divinam, in Christo agnovisse,
carnem ejus sanelissimam', nec consubstantialem
nobis, ncc omnino veram fiiisse : quare fateri coge-
batur Christum non. at homines, sed ut Deum
fuisse passum. Non negaverim sauctos Patres huma-
nit»tem. Chirisii. velum frequenter vocasse, quod di-
vinitatis splendorem οἱ gloriam oculis. hominum
egeret et. occeultaret : sic Cyrillus, c. 28 libri 4 in
Joannem ; Gregor. Nyssenus, in libro De vita Moysis,
atque. alii lo;uuntur. Verum istos, quos. noster
eppuguat, credibile est, non hoc, &cd eo, quem di-
ximnns, sensu locutos. ᾿

(6) Divine substantie? et actionis differentiam. 11.
lud est sine dubio apud. theologie veros. profess-
res, essentiam divinam tributaque inter sese, et ah
illa distincta esse , etsi non realiter, nt. loquuntur,
quod supercceelestis illius naturz simplicitas minime
patitur, ratione tamen, vel aliqua tertia distinetio-
nis specie, quam inter hancillamque medimn foi-
mant : de quo articulo. videndus S. Thomas, 1 pat.
4. 4, art. 1, ct q. 15, arr. 12. ltaque vanum est, et
ignorantia plenum, nullam penitus admittere di-
stinciionem, sed omnia confundere, ut istos fecisse
pretexto divine — simplicitatis. δὶ Theophanes.
Quod et. Eanomianorum fuit ; nam. illi dicebant,
aut totaliter Deum compreheitdi, aut niliil ex eo co-
gnosci posse. quod simplicissimus esset. Contra ques
diserte disputat Dasilius multis in locis, et sepe Na-
zianzenus, in oratione vero. secunda de Paschate
ab illis verbis : Fmensss. igitur. est. Deus. et ad
contentplandum | difficilis, idque. solum in eo plane
comprehendi polest, quod inmensus. δὶ : quamlibet
aliquis. existimet eum, quia. simplicis. natura sit,
rationem. hanc habere. ut. vel. nullo omnino modo
compreliendi possit, vel plene per[ecteque compre-
hendi queat, ei que. sequantur, Vide etiam subtilem
Damasceni de. troc. disputationem, lib. 1, 2, &, et 12,
tibi probat diversa Deo. accommodata. uowina, va-
riasrerum | in eo differentias non denotare, sei so-
lam rationum — diversitatem) el considerationem,
Fuit vero hec doctrina Dionysii. iulib. De divinis
nominibts, c. 2. Decernit docte hunc articulum. con-
cil. Tolet. 15, snb Juliano. Pomerio, Ezica rege
coactum. Illud quod sequitur in. Theophane : Vi-
tam ei sapientiam. , εἰ virtutem vel nullo pacto Deum
habere, vel si habet , illam. esse creatam ; plane ab-
surdiin et ímpium est , ut docte et orthoduxe idem
Thomas, 1. part, q. δ, 44, 18, ubi de vera. vits,
scientia, bouitateque  Uei docet, alibique frequentet
de reliquis tributis ejus scribit.

10

——— . ὕ..

Digitized by Google
