255

JOANNIS CALECEE CP. PATRIARCILE

236

Porro Filfus howinis secundum naturam buma- À Υἱὸς δὲ ἀνθρώπου, κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. "Ex:

nam appellatur, et cum Douinus δῶρο a natura di-
vina, szepe ab liumana sibi nomen. imere soleat,
non abs re dixit : Qui est in cadis, hoe est, qni se-
cuudum divinil3tem est. in caso, ex caelo. deseen-
dens Salvator noster, cadum non. derelinquehbat, et
in colo degens a terra non aberat : nbique enim
erat ;; cum incireumseripta sit diviuitas. Descen lil
igitur ex coelis [id est, nou. secundum lumnanam
naturam], non qui ex semine David, sed temporis
expers Dei. Verbum, quod jam »nte s2cula erat, et
propter unionem cuu. genere humano, Fitium fo-
minis appellari. voluit ; et eum Filium hominis au-
dimus, ne arbitremur, carnem ejus ex coelo descen-
disse, sed cum Christus sit una hypostasis seu per-

δὴ πολλάχις μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος. πολλάχις δὲ ἀπὸ
τῆς ἀνυρωπότητος ὀνομάζει ἑαυτὸν ὁ Κύριο; " Ὃ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ εἶπεν " ἤγουν ὁ χατὰ τὴν θεότητα ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ " ix τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν οὐκ ἀφίστατο τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ
ὧν οὐκ ἀπελιμπάνετο τῆς γῆς, ἀλλὰ πανταχοῦ ἣν,
ἐπεὶ δὴ ἀπερίγραπτος dj θεότης. Κατέδη τοίνυν ix
τῶν οὐρανῶν οὐχ ὁ ἐκ σπέρματος Δαυῖδ, ἀλλ᾽ ὁ
ὑπέρχρονος τοῦ θεοῦ Λόγος, ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν
αἰώνων. Διὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἕνωσιν,
λαμθάνει τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὄνομχ" καὶ
Υἱὸν ἀνθρώπου ἀχούοντες, μὴ νομίζωμεν ὅτι ἡ σὰρξ
ἐξ οὐρανοῦ xat£Ón* ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μία ὑπόστασις,
ἤγουν ἕν πρόσωπον ἦν ὁ Χριστὸς tx δύο φύσεων

sona duahus naturis constans, fi, ut nomina ho- B σύνθετος, τὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματα καὶ ἐπὶ τοῦ

minis etiam de Verbo euuutientur, et vice versa,
attributa. V«rbi homini quoque tribuantur. Appel-
latvr ergo et hoc loco Filius hominis, quia utriusque
naturz, human: scilicet el divine, una. esdemque
est hypostasis seu persona, non quod Filius ominis
de calo descenderit (nempe secuudum humanam
paturain), sed quod qui descendit Filius Dei, ipse
ascendit Filius hominis factus; caro enim post re-
surrectionem | impatibilis οἱ immortalis éffecta ,
propter communionem el unionem cum Verbo, in
quo absque divulsione et divisione inest , eamdem
sedem accepit.

Quapropter Paulus ait : Qui descendit ipse. est,
qui εἰ ascendit super omnes colos, ut impleret om-
nia '; nam divinitate etiam antea cuncta comple-
bat, utpote tanquam ubique presens et omnia pe-
uetrans. Postea vero propler salutqm nostram, cum
in colis versaretur, in. terram descendit, carnem
sssumpturus, qui sponte exezltatus est in cruce, et
moriuus carne, descendit ad inferos, et resurg-ns
assumptus est in gloria, et ascendit. super omues
clos, ut impleret omnia ; ct in carne dominationis
Sus, εἰ viriutis seu polentize ipse unus est ex san-
€tà Trinitate, consubsiantialis Filius et Verbum Dei,
rfequalis Patri et Spiritui sancto, homo factus, in
duabus perfectis naturis ac operationibus; qui
etjam corpore Patri assidet, et iterum venturus est
cum gloria (quo pacto etiam ascendit) judicare
universam terram, et reddere wuicuique secundum
ppera sua, ei regni ejus non erit finis *.

Ne vero, quando audimus, eum descendisse, in
cam persuasionem veniamus, quasi jam non sit
amplius ju calo, utpote qui descenderit ; illico
ndjecit : Qui est iu celo; ne, inquit, cum me de-
&cendisse auditis, arbitremini, me non esse amplius
τ dn curo, quia el hic praesens sum corpore, et ibi
cum Patre in eodem tlirono aedeo divinitate. Nam
cum sit Dominus omnium, superna non deseruit, et
&d nos advenit, ut omnia undequaque el ubique
Balvaret,

* Ephes. iv. 10, * Rom. τι. 6.

Λόγον λαμδάνεται. Καὶ πάλιν τὰ τοῦ Λόγου ὀνόματα
τῷ ἀνθρώπῳ προστιθένται" λέγεται οὖν καὶ ἐνταῦθα
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ Kóp:o;, ὡς ἑνὸς ὄντως τοῦ
προσώπου, xal μιᾶς τῆς ὑποστάσεως, οὐχ ἐπειδὴ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου κατῆλθεν ix τοῦ οὐρανοῦ" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ὁ χατελθὼν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς ἀνῆλθεν
Υἱὸς ἀνθρώπου γενόμενος * ἀπαθὴς γὰρ χαὶ ἀθάνατος
μετὰ τὴν ἀνάστασιν γενομένη ἡ σὰρξ, διὰ τὴν πρὸς
τὸν Λόγον χοινωνίαν ἀδιαίρετός ἐστιν ἐν αὐτῷ tieu
μένη χαθέδρας. ᾿

Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν’ Ὁ καταδὰς αὐτός

C ἐστιν xal ὁ ἀναδὰς ὑπεράγω τῶν οὐρανῶν Tra

πληρώσῃ τὰ πάντα" τῇ γὰρ θεότητι xal πρότερον
τὰ πάντα ἐπλήρου" ὡς πανταχοῦ παρὼν xai τὰ
πάντα-πληρῶν " ὕστερον δὲ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν
ἄνω ὧν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, κατέδη σαρχούμενος εἰς
τὴν γῆν, καὶ ὑψώθη ἐχουσίως ἐν τῷ σταυρῷ - καὶ
θανὼν τῇ σαρχὶ, εἰς τὸν ἄδην χατῆλθε * χαὶ ἀνλστὰς,
ἀνελήφθη ἐν δόξῃ" xal ἀνέδη ὑπεράνω πάντων τῶν
οὐρανῶν, lra πιηρώσῃ τὰ πάντα, καὶ ἐν σαρχὶ
«ἧς δεσποτείας αὐτοῦ καὶ τῆ; ἐνεργείας, αὐτός
ἔστιν ὁ εἷς τῆς Τριάδος "ὁ μονηγενὴ; ΥἹὸς καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ καὶ ἴσος ὧν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι,
γέγονεν ἄνθρωπος" ἐν δυσὶ τελείαις φύσεσι χαὶ
ἐνεργείαις καὶ μετὰ σύματος συνεδριάξει τῷ Πατρί"
xal πάλιν ἐλεύσεται μετὰ δόξης, ὃν τρόπον xal ἀνε-

D λήφθη, τοῦ χρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν, xai ἀποδοῦναι

ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ τῆς βασιλείας
αὑτοῦ téAoc οὐκ ἔσται.

Ἵνα δὲ μὴ ἀχούσαντες ὅτι χατέθῃη " νομίσωμεν
ὅτε ὡς κατελθὼν, οὐχ ἔστι λοιπὸν ἐν οὐρανῷ " διὰ
τοῦτο λέγει, ὧν ἐν τῷ οὐραγῷ" μὴ γὰρ ἐπειδὴ
ἠχούσατε ὅτι χατέδη, φησὶν, νομίσητε μὴ εἶναι ὡς
iv τῷ οὐρανῷ, ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα πάρειμι σωματι-
χῶς ᾿ x&xel συγχάθημαι τῷ Πατρὶ θεϊκῶ;. Δεσπότης
*Yàp πάντων ὑπάρχων χαὶ Κύριος" οὔτε τὰ ἄνω
χατέλιπε, καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐπεδύ μησεν, ἵνα πάντοθεν
τὸ πάντα ἀνασώσηται.

Digitized by Google
