23 ORATIO IN 3. CRUCEM.

914

ἀπολέσει αὐτήν " ὃς δ' ἂν ἀπολέσει τὴν ἑαυτοῦ A perdet eam : qui. autem. perdiderit. aulmam — suam

ψυχὴν ἕνεχεν ἐμοῦ xal τοῦ Εὐαγγελίου, οὗτος
σώσει αὐτήν. Γλυχύς ἐστιν ὁ παρὼν βίος, οὗ πᾶσιν
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τοῖς προσηλουμένοις αὐτῷ, καὶ
δεσμός ἐστιν ἡ πρὸς τὰ παρόντα συνήθεια. Ἐνάγων
«οἰνυν ἡμᾶς πρὸς ἐλευθερίαν ὁ Κύριος, ἔλεγε ταῦτα,
προδηλῶν τοὺς διωγμοὺς, οὖς ἔμελλην οἱ εἰς αὐτὸν
πεπισξευχότες χατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν ὑφίστα-
σθαι. Εἴ τι: οὖν, φησὶ, τότε τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς φεί-
σεται" τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ σῶσαι" ἀπολέσει
αὐτὴν ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι, ἀντὶ τοῦ, τιμωρίᾳ
αὑτὴν παραπέμψει διηνεχεῖ. ᾿Απώλεια γὰρ ψυχῆς
οὐχ ἡ εἰς τὸ μὴ ὃν διάλυσίς ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ διηνεχὴς
τιμωρία xai ἀχατάπαυστος " καὶ ὁ φειδόμενος τῆς

ψυχῆς αὐτοῦ τοῦτον τὸν τρόπον ἀπόλλυσιν αὐτήν" Β

ὁ δὲ μὴ φειδόμενος σώζει" καὶ τοῦτο σοφός τις
ἔλεγεν" "Eày παιδεύσῃς υἱόν cov ἐν ῥάδδῳ, οὐ
μὴ ἀποθάνῃ" τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου
ῥύσῃ" καὶ πάλιν" Ὁ περιψύχων τὸν υἱὸν αὑτοῦ,
τουτέστιν ἐλεῶν, καταδήσει τὰ τραύματα αὐτοῦ.

Ἰοῦτο xal ἐπὶ στρατοπέδῳ γίνεται. Ἐὰν γὰρ δ΄

στρατηγὸς φειδόμενος τῶν στρατιωτῶν ἔνδον χελεύει
μένειν διὰ παντὸς, καὶ τοὺς ἐχτὸς σὺν αὐτοῖς προσ-
απόλλυσιν.

"Iva o0» μὴ xal ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο γένηται, πρὸς
τὴν διηνεχῇ θάνατον διδάσχει ὁ Κύριος ἑτοίμους
εἶναι ἡμᾶς. Ὁ γὰρ τῇ σχέσει xai τῇ ἐπιθυμίᾳ τῆς
ποοσκαίρου ζωῆς τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύνων καὶ
*00 θανάτου τὴν ἰδίαν ἀπάγων ψυχὴν, καὶ σώζειν
αὐτὴν διὰ φιλοζωῖαν βουλόμενος, καὶ χατὰ χόσμον
(iv προαιρούμενος, ἀναμφιδόλως ταύτην ἀπόλλυσιν
ἀπώλειαν ἐχείνην, ἥτις τὸ ἄσδεστον πῦρ, καὶ τὸν
ἀχοΐμητον σχώληχα, καὶ τὸ σχότος προξενεῖ τὸ ἐξώ-
τερον. Σωτηρίαν γὰρ ὠνόμασε τὴν φιλοζωῖαν ὁ Κύ-
βίος, καὶ τὴν ἐχ τῶν χινδύνων φυγήν. Ὁ δὲ τοῖς
χινδύνοις καὶ τῷ θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἐχδοὺς ὑπὲρ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀληθείας, xat τῆς διχαιο-
οὐνης, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἀπωλέσας αὐτὴν, τὴν
χαλὴν ὄντως ἀπώλειαν, ἐχεῖνος ἀληθῶς σώσει αὑτὴν,
χειραγωγήῆσας ἐπὶ τὴν ζωὴν τὴν ἀμείνονα, ᾿Απώ-
λειαν γὰρ ψυχῆς τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος χωρισμὸν
λέγει ταύτης ὑπὲρ soU Χριστοῦ xal τῶν ἐντολῶν
αὑτοῦ. Καὶ ὁ διὰ ταῦτα τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν

καταφρονήσας, οὗτος οὐκ ἀπόλλυσι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, D

ἀλλὰ μᾶλλον σώζεϊς αὐτήν" ὁ δὲ ἀθετήσας τὰς ὑπὲρ

propler me. εἰ Evangelium, is salvam. [αοἰεῖ eam.
Dulcis est prasens vita, non omnibus hominibus,
sed iis qui ei affixi sunt, et vinculum est praesentium
usus et consuetudo, Ut ergo nos induceret ad li-
bertatetn Dominus, illa dixit, prenuntians perse-
cutiones, quas ii qui in ipsum credidissent, per
omnes civitates et regiones subituri erant. Si quis
ergo tum, inquit, animz suz pepercerit (hoc enim
significat illud : salvam facere), perdet eam in sz-
eulo futuro, hoc est, in perpetuas eam poenas prx-
cipitabit. Perditio enim animz est, non dissolutio
in nihilum, sed perpetuum supplicium, et nunquam
finiendum. ΕἸ qui parcit anima sua& hoc modo,
perdit eam ; qui vero non parcit, salvam fuit. At-
que hoc sapiens quidam dixit : Si. corripueris fi-
lium tuum in virga, non morielur, sed animam cjus
a morle liberabis* ; ei rursus : Qui blanditur filio
suo, id est, miseretur, obligabit vulnera ejus*.
Hoc et in exercitu contingit. Si namque dux psr-
cat militibus, eosque continenter manere intra ca-
stra jubeat, eos quoque qui extra sunt, una. cum
illis perdit.

Ne ergo et nobis hoc eveniat, ad continnam
mortem docet nos Dominus esse paratos. Qui enim
affectu et. amore temporalis vite, animam suam ἃ
periculis Christi causa perferendis, et a morte sub-

C ducit, ac servare eam contendit, mundanamque vi-

tam instituit, eam haud dubie perdit illa perditione,
qua jinexstinguibilem ignem, et vermem non dor-
mienteu, et. lenebras exteriores conciliat, Salutem
enim nominavit Dominus amorem vitae, et pericu-
lorum effugium. Qui autem periculis et morti ani-
mam exponit pro Cliristo, et veritate, el justitia,
et hoc modo eam perdit, praeclara profecto perdi
Wone, ille vere salvam facit eam, ducitque ad vi»
tam ineliorem. Perditionem enim animz, vocat se-
parationem ejus a corpore propter Christum et
mandata ejus ; et qui propter haec mortis vincula
contempserit, is non perdit animam suam, sed po«
tius salvam facit. At qui violarià. confessionem
Christi εἰ mandata. ejus, et. servare vult. animam
citra pericula et mortem, perditionem ei conciliat
sempiteruatn,

Χριστοῦ ὁμολογίας καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ σώζειν τὴν ψυχὴν ἐκτὸς τῶν κινδύνων xdi τοῦ θανάτον

βουλόμενος, ἀπώλειαν αὐτῇ προξενεῖ τὴν ἀΐδιον,
"Exe δὲ διαφόρω: καὶ πολυτρόπως πολλοὶ πολλά“
Xu τὰς ψυχὰς ἀπολλύουσιν, ἢ λῃστεύοντες, ἣ

φονεύοντες, 1] χλέπτοντες, ἣ τυμδωρυχοῦντες, ἢ ἄλλο.

τι τῶν ἀθεμίτων ἐργαζόμενοι, προστίθησιν ὁ Κύριος
τὸ, ἔγεχεν ἐμοῦ, καὶ τοῦ Εὐαγγελίου. Ὃ γὰρ μὴ
διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἀπολλὺς τὴν ἰδίαν
φυχὴν, οὐ σώζει αὑτὴν. Maxáptog οὖν ὄντως, ὃ:
ἕνεχεν τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν ἑαυτοῦ
ἀπολέσει ψυχήν. Ἐχεῖνος γὰρ ἀληθῶς σώσει αὐτήν.
Μαχάριος ὁ τοῖς οὖσιν ἅπασιν ἐπαινετῶς ἀποθανὼν,

* Prov. xxu, 94, " Eccli. xxx, 9.

Quouiam vero diversis multisqne modis muli
sepenumero auimas perdunt, sive latrociniis, sive
homicidiis, sivo furtis, sive sepulcrorum effossione,
sive aliis. nefariis facinoribus ; addit Dominus :
propter me εἰ Evangelium, Qui enim non propter
Christum et Evangelium perdit animam, non salvam
facit eam, Beatus igitur revera, qui propter Chri-
stum et Evangelium perdiderit animam. suam. Ille
namque vere eam salvam facit, Beatus qui rebus
omuibus laudabiliter inortuus fuerit ; sensibilibus,

Digitized by Google
