311

EPISTOLA (I.

318

«ἄσιν ὁ αὐτός ἔστιν, οὕτω xal ὁ γενναῖος «coz, A quapiam re splendorem nitoremque suum amittit ,

xal χρνσοῦ πολλῷ καθαρώτερος ἀθλντῆς χαὶ εἰκότως.
Τὸν vàp Θεὸν ἡγάνα ἐξ ὕλης φυχῖς, χαὶ οὐδὲν τῶν
ὄντων προτιμότερον ἡγεῖτο τῆς εἰς ἐχεῖνον ἀγάπης,
οὐ πλοῦτον, οὐ δόξαν, οὐ γυναῖχα, οὐ τέχνα, οὐ φί-
λους, οὐ συγγενεῖς, οὐ τὴν ἰδίαν ζωῆν. Διὸ καὶ πάν-
τῶν ὁμοῦ γυμνωθεὶς, οὐκ ἀπεδυσπέτησεν, οὐκ εἷ-
πεν ὡς οἱ πολλοῖ, τί ἔστι τοῦτο; διὰ τοῦτο ἀνέῳξα
τὴν οἰχίαν pou παντὶ ξένῳ καὶ δεομένῳ, ἵνα ἴδω
ταύτην χαταπεσοῦσαν; ἵνα τάφον ταύτην θεάσιρμαι
τῶν ἐμῶν τέχνων; διὰ τοῦτο ἐθερμάνθησαν ὦμοι
πενήτων ἀπὸ κονρᾶς ἀμνῶν μου; διὰ τοῦτο θυσίαις
μύσχων τε χαὶ προθάτων χαϑεχάστην ἐθεράπενον
τὸν Θεὸν, ἵνα τὰ μὲν, οἱ αἰχμαλωτεύοντες δικρπά-
πωσι, τὰ δὲ, παρανάλωμα γένηται τοῦ πυρός ; Οὐ-
δὲν τοιοῦτον οὖκ εἶπεν, οὔτ᾽ ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ εὐχαρι-
στέαις τὸν Δεσπότην εὐλόγει, Τοῦτον τοίνυν, ἀγα.-
πητοὶ, ὡς εἰς ἀρχέτυπον εἰχόνα πάντες ὁρῶντες, ὡς
᾿ ἔφην, μιμώμεθα. Διὰ τοῦτο γὰρ εὐδόχησεν ἡ χάρις
τοῦ Θεοῦ, τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον ἄπαντα δοθῆναι γρατῇ, οὐχ
ἴν" ἐχεῖνος δόξαν ἐντεῦθεν χομίσῃ τὰ παρ᾽ ἡμῶν" οὐ
γὰρ δεῖται τῆς ἡμετέρας εὐφημίας καὶ δόξης παρὰ
8:25 δοξαζόμενος, ἀλλ᾽ ἵν ἡμεῖς πρῶτον μὲν δοξάσι:-
μὲν τὸν Θεὸν τὸν δόντα τούτῳ τοιαύτην ὑπομονὴν
πε xal χαρτερίαν καὶ ἀμοιθδαῖς ἀφθόνοις ἀντιφιλοτι-
ἐούμενος, σωματικοῖς τε καὶ ψυχικαῖς, δεύτερον δὲ,
tva. μὴ λογιζώμεθα τὰς θείας ἐντολὰς ὑπὲρ δύνα μεν
ἀνθρωπίνην εἶναι" xal γὰρ χἀχεῖνος ἄνθρωπο; ἦν
ὁμοιοπαθὴς χαθημᾶς" ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἠθέλησεν, εὗρε

καὶ τὴ» χάριν τοῦ Θεοῦ συνεργὸν, καὶ χατώρθωσε (;

πᾶταν ἀρετὴν μεθ᾽ ὑπερδολῆς. Ἔτι ἵνα xa ἡμεῖς
χατ᾽ ἴχνος ἀκολουθῶμεν αὐτῷ, ὁδηγὸν ἔχοντες, εἰς
τὴ τῆς ἀληθείας καὶ ἀρετῆς εὐθεῖαν ὁδόν" οὐ μόνον
δὲ ἀλλὰ χαὶ εἰς μαρτύριον, ἵνα μὴ λέγειν ἔχωμεν τό-
τε ὅτε κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ πάντα, ὅτι εἰ ἐδλέπομεν, εἰ
ἠχούομεν τηρῆσαί ποτέ τινα τῶν ἀνθρώπων τὰς
θείας ταύτας ἐντολὰς, xal τοὺς πειρασμοὺς καρτερῶς
ὑπομεῖναι, πάντω; ἂν καὶ ἡμεῖς ἐσπεύδομεν εἰς
gíynaty τούτου. Διὰ τοῦτο προλαθβοῦσα ἡ θεία Γρα-
φὴ καὶ ταύτην τὴν πρόφασιν ἀναιρεῖ, διηγουμένη
κατὰ μέρης πάντα τὰ τοῦ διχαίου τούτου χατορθώ-
ματα" διὸ καὶ φησί" Τίς ἂν δοίῃ γρωρῆναι τὰ ῥή-
ματ μου, ταθῆγαι δὲ αὑτὰ ἐν βιδιλάρ εἰς τὸν
αἰῶνα ἐν γραφείῳ σιδηρῷ xal μοιιύθδῳ, ἣ ἐν πέ-
τραῖς ἐγγιυφῆναι εἰς μαρτύριον, δ᾽ ἡμᾶς ἄρι
γέγραπται ταῦτα, xaÜ& φησι xai ὁ μαχάριος Παῦ-
lo; Ὅσα προεγριΐξη εἰς τὴν ἡμοτέραν διδασχα-
Μαν προεγράφη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς
aapux.lijceuc τῶν Γραρῶν, τὴν ἐϊπίδα ἔχωμεν.

** Job xix, 95,31. 51 Tom. xv, ὁ.

(35) In testimonium. Deest: Wec. vox nou modo
Vtiuxw vulgatze, sed et. versioni τῶν Septuaginta : ἃ
"Tucophaue additam credere possumus, majoris ex-
p'iestionis eausa. Nam. nec apud Jobi expositores
(qnod legerim) babetur.

In hace. epistola Theophanes Chrysostomum hwni-
tar, cem commendat Jobum, quod legem servarit,
€um ante ρον fuecit. Lleii: enim ait. Chrysosto-
f^ns, sefuiome in sunctos Joh et Abraham, et io
homitia de recipiendo Scyeriano ; et homilia 2, de

sed semper idem est : sic et egregius iste auroquo
w;ulto purior athleta. Et jure quidem, Ex toto enim
animo Denm amabat, nullamque creatararum il-
lius amori preferendam esse arbitrabatur, non
divitias, non gloriam, mon uxorem, non filios, non
tandem. propriam vitam. Quapropter, emn. omnibus
siinul spoliutus esset, nec id. »gre tulit, nec dixit,
ut multi facinnt, Quid hoe est? 1deone aperui
domum meam omni peregrino et egeno, ul eun
ipsam collapsau videam ? nt eam ipsam sepulcrum
meorum filiorem conspiciam ? ideo haieri paupe-
rum tonsura mearum ovium caluerunt? ideo sacri-
ficiis. vituioram, et. ovium qnotidie Deum coleban,
Ut mem res partim ἃ pradat'oribus diriperentur,
partim ab igno consumerentur ? Nit talelocutas est,
néque unquam hiec. animo evolvit, sed cum gratia-
rem: actionibas Domino benedieebat, Hunc. igitur
ommes, ὁ dilecti, tauquam in exeniplar. et imayi-
nem, fL dixi, respicientes, Tmitemur. [600 enim
Dei gratia illius. gesta omnia scriptis mandari vo-
luit, non ut ille cx ea re gloriam ferat, neque. enim
indiget landibus, et favore nostro, qui a Deo glori-
ficatur, scd ut nos primum quidem Deum glorifice-
mas qui dedit illi eam patientiam , a6 constantiam,
€i copiosis retributionibus tam ad cerpus quam ad
animam pertinentibus ipsum cumulavit; deinde
vero, ne arbitremur divina przcepia humanas vires
excedere : etenim ille edam bomo erat passibilis,
uti et nos ; at quoniam volait, invenit et Dei gratiam
cooperatricem et omne opus bonum perfecte absol-
vit, Praeterea, ut et nog vestigiis illins insistamus,
ducem euim habentes m veritatis et virtutis reetam
viam, deinde etiam in testimonium, ne scilicet cum
judicaturus est omnia Deus, dicere possimus, si
nos aliquem unquam hominem sancta hrec precepta
observasse, entationesque conslanter. perünlisse
vidissemus νοὶ audissemus, illum certe imitari
Biudwissemus, ldeo przveniens Seriptura sacra,
excusationem hanc e medio tollit, enarrans per
partes praeclara justi hujus opera omnia, et ideo
ait : Quis utique det, ut scripta sint verba mea, et ipsa
posita in libro in egculum, et in stylo ferreo, et plum-
bo, vel incidantur in lapidibus in testimonium V (25)?
Propter nos igi'ur scriptà sunt. hac, ut et beatus
ait Paulus : Quecumque. scripta sunt, ad. nostram
doctrinam scripta sunt, ut per paiientiam et con;o-
lationem. Scripturarum apem habeamus **.

patientia Job ; el in epistola ad Rom. eap. 2, homi-
lia 5. Theophanes voeat Jobum atlidetaim, victorem,
coronatum : sic. εἰ Chrvsostomus in. commentario
sexti cap. in Geuesin, Voeat noster Jobum turrim,
Chrysostomus elim howilia príma , in. Job. Theo-
phanes comparat uxorem Jobi Eva; idem. Chry-
sastomus, howilia 6, iu Job. A Tiecoplanes, diabo-
hna auxilio uxoris. Jobi adversmn. ipsi usum
fuisse, ut οἱ Cli ysostouus, buwilia 4 Epiztole H ad
Corinthios, cap. 4. .

Digitized by Google .

Li
