33

'SERMO DE CP'UCE.

202

jog * τοὺς μαθητὰς ἀρνήσχοθαι παρ:σκεύασεν, τοὺς A Slim concitati sunt. discipuli, ot negarent :. mili-

στρατιώτας ἐμπαίζειν αὐτῷ 190; παραπορευομένους
βλασφημεῖν * xal ἁπλῶς τοὺς Ἰουδαίους διήγειρξ
xal παρώτρυνξ συχοφαντῇσαι τοῦτον xal χαταδιχά-
σαι ὡς χαχοῦργον καὶ θανατῶσαι" ἀλλὰ χαὶ οὕτως
εὖρεν αὐτὸν ἀήττητον xal ἀνάλωτον, Οὐδὲ γὰρ ἠδυ-
θη ἐν τῷ στευρῷ λύπῃ πεῖσαι τὸν Κύριον μισῆσαι.
τοὺς σταυροῦντας, ἀλλὰ ἡγάπησε τούτους χαὶ ὑπερ-
0/610 λέγων * Μὴ στήσῃς αὐτοῖς, ὦ Πάτερ, τὴν
ἁμαρτίαν τούτην, Ὁρᾶτε, πῶς νενίχῃκχεν ὁ Χριστὸς,
ἐν ᾧ ἐδόχει νιχᾶσϑαι.

Οὕτως οὖν καὶ ὕψωσις αὐτοῦ χαὶ δόξα γέγονεν" 6
σταυρὸς Ela6e γὰρ αἰχμάλωτον τὸν διάβολον, xal τὸν
θάνατον, καὶ τὴν ἀράν, καὶ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἡμᾶς
δὲ τοὺς ὑπὸ τῷ ξιαδόλῳ χεχρατημένους καὶ δεδουλω-
μένους ὄντας καὶ τῷ θανάτῳ xai τῇ ἀρᾷ χαὶ τῇ
ἁμαρτίᾳ ἐνεχομένους ἠλευθέρωσε * xal ζωῆς καὶ
σωτηρίας ὁδὸν ἡμῖν ἐχαρίσατο, χαὶ μυστηρίων μετό-
χου; ἐποίησε, καὶ χαρισμάτων xai δωρεῶν πνευμα-
τιχῶν ἀπολαύειν ἐξίωσε.

Ταῦτα τοίνυν εἰδότες ἀγαπητοὶ, ταπειγωθῶμεν
καὶ ἡμᾶς ὑπὸ τὴν κραταιὰν καὶ δυνατὴν χεῖρα
τοῦ Θεοῦ, ὅτι πᾶς ὁ ταπεινῶν ἐκυτὸνγ ὑψωθήσε-
ται " καὶ τοὺς ταπεινοφρονοῖντας ἐγερεῖ δόξῃ ὁ Κύ-

pic, καὶ μαχάριος ἄνθρωπος ὁ τὸν βίον ἔχων ouv.

λὸν, ταττεινὸν δὲ τὸ φρόνημα " μὴ τὰ Dy nA τοίνυν
&porageer, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ταπεινώσιυμεν. ᾿Αχολουθή-
σωμεν Χριστῷ τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ καὶ λυτρωτῇ
xa Σωτῆρι ἡμῶν, τὸν τούτου σταυρὸν ἐπ᾽ ὥμων ἀρά-
μένοι " καὶ, τὰ σαρχικὰ νεχρώσωμεν κινήματα xol
φρονήματα τῷ θανάτῳ αὐτῷ συμμορφούμενοι, ὡς
ἂν δυνηθῶμεν χαὶ ἡμεῖς χατὰ τὸν θεῖον Παῦλον εἰ-
filv: Ζῶμεν δὲ οὐχ ἔτι ἡμεῖς * ζῇ δὲ ὁ Χριστὸς
ἐν ἡμῖν" καὶ, Μὴ γένοιτο ἡμῖν καυχᾶσθαι, εἰ μὴ
ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου - ἀπαρνησώμεθα Bav-
τοὺς, καὶ μηδὲν τοῦ Χριστοῦ προτιμότερον ἡγησώ-
μεθα, μὴ πλοῦτον, μὴ τρυφὴν, μὴ δόξαν, μὴ σωμα-
εὐχὴν ἡδονὴν, μὴ αὐτὴν τὴν παροῦσαν ζωήν * ἀλλὰ
καὶ ταύτης καταφρονήσωμεν, πάντα προθύμως τὰ
τοῦ Θεοῦ προστάγματα ἐχτελέσωμεν ^ ἔχομεν γὰρ
χαὶ ἡ μεῖς διώχτας πικροὺς, τοὺς ὁρατοὺς, καὶ ἀορά-
τους ἐχθροὺς, καὶ πολεμίους, πειράζοντας καὶ θορυ-
θοῦντα; ἡμᾶς χαθ' ἐχάστην, καὶ λυποῦντας, καὶ
ἐχταράττοντας, xal τὰς ἐνιολὰς καὶ τὰ προστά-

tes, ut illudereut : prxetereuntes, ut blasphemareut,
Judrosque universiin. impulit, ut calumniis emn
incesserent, et tàánquam maleficum. coudemnarci.t,
mortique  adjudicarent. Verum. he quoque iuvi-
e'um ae iinmulabilem reperit. Neque enim. potoit
tristitia et dolor Christo in. cruce persuadere, ut.
odio haberet eos, a quibus crucifizebatur, sed di-
lexit cos, preces pro illis fundens: Ne statuas illis,
Pater, hoc peccatum ?*. Videte, quomodo. vicer.t
xXChristus in eo ipso, quo videbatur esse victus,

Tn hunc igitur modum Christo crux facta est. ex-
altatio et. gloria, Nam | diabolfm, ct. mortem, et
maledictionem, et peccatum, — in captivilatem. ab-
duxit: et nos, qui sub diaboli, mortis, maledictio -

B uis et peccati jugo. tcnebamur, in viam vita; ac

salutis redusit, et. diviuorum mysteriorum partici-
pes «fecit, et spiritualia. charismata nobis fruenda
€uncessit,

Wee scientes, charissimi, fhumiliemur et nos sub
potenti manu Dei, nam omnis, qui. se humiliat, ex-
altabitur" : et illos, qui sub*nissa sunt. mente, ad
glorixm excitabit Dominus : beatum vero il um ho-
minem, qui vitam vivit sublimem, sed animum ge-
rit humilem, lgitur ne alta sapiamus!?, sed nos. ip-
sos humiiemus. Dhuitemur Chiistum. Dominum,
redemptorem et Salvatorem : hojus cruce iu hume-
ros sublata carnales motiones ac appetitiones mor-
lificemus, configurati morti ejus'*, ut et. nos cum
sancto faulo dicere queamus : Virimus non. jaw
nos : vivit vero Christus in nobist? : et, Nobis autem
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Chrisii **. Abnegemus nosmetipsos, et nibil Chri-
sto anteponamus, non divitias, non delicias, non
gloriam, non corporalem voluptatem, non ipsam
vitam : verum et hane contemnamus, οἱ omnia
Dei mandata prompte exsequamur : habemus enim
ei nos asperos persecutores visibiles ex invisihiles
bostes ac adversarios, qui nos in singulos dies ten-
tant et exagitant, turbant et. perturbant, et ab. ob-
servatione divinorum mandatorum retrahuut, Ne
igitur effeminemur, neque de repugnandi alacri-
tate quidquam remittamus, sed virili atque gene-

Ypasa τοῦ Χριστοῦ χωλύοντας διαπράττεσθαι. Μὴ p ἴ050 animo resistamus, et cum hostibus congredia-

οὖν μαλαχισθῶμεν, παρακαλῶ, μηδὲ χαυνωθῶμεν,

xai évócusw τοῖς τούτων παλαίσμασιν, ἀλλὰ vev-.

ναίως xa: μετὰ ἀνδριχοῦ τοῦ φρονήματος ἀντιπα-
ρηαταξώμεθα πρὸς αὐτοὺς xal ἀγωνισώμεθα, tva

mur, ut interminatz itidem glorie et immorta-
lium bonorum participes efficiamur in Christo δ su
Dowino nostro, cui gloria et potentia in secula
seculorum, Amen.

καὶ τῆ; ἀτελευτήτου εὐχλείας ἐπιτύχωμεν, καὶ Ἰτῆς τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσεως ἐν Χριπτῷ "b
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ ξόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Δ μήν.

'* Luc, xim, 54. 571 Petr. v, θ. "Rom. xi, 90. 1 Philipp. τα, 39. - " Galot7n,20.— *' Galat,

vi, 14.

Digitized by Google
