271

ORATIO IN S. CRUCEM. ,

278

pixphy ὑποθέσεσιν, Ἐμοὶ, λέγων, δὸς τὴν σήμερον, A Mibi, inquit, diem da hodiernum, Deo crastinum ;

θεῷ δὲ τὴν abpiov: ἐμοὶ τὸ παρὸν δὸς, Θεῷ δὲ τὸ
μέλλον" ἵνα οὕτω βραδυνόντων ἡμῶν πρὸς μετά-
νοιαν καὶ διόρθωσιν, ἐπελθὼν ἀφαρπάσῃ ὁ θάνα-
τος, μὴ ὄντως λυτρουμένου, μηδὲ σώζοντος. "Αν-
puo; μὲν οὖν οὐχ ἔχει τι δοῦνας ἀντάλλαγμα τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ" ὁ δὲ θεὸς τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἕνεχεν
δέδωχεν ἀντάλλαγμα τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.
Διὸ παρακαλῶ, τὰ λοιπὰ πάντα ἄφεντες, εἰς τὴν
ψυχὴν ἅπασαν τὴν σπουδὴν ἀναλίσχωμεν. Τῶν γὰρ
ἐν ἡμῖν πάντων χυριώτερον ἡ ψυχή ἐστιν, Ὃς γὰρ
ἐὰν ἀπαισχυνθῇ με, φησὶ, καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους
ἐν γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἀμαρτωλῷ " χαὶ ὁ
Υἱὸφς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν
ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέ-
λων τῶν ἁγίων. Οὐ μόνον κατὰ διάνοιαν πιστεύειν
ὀφείλομεν, ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ στόματος ἀπαιτούμεθα
ὁμολογίαν " ἐπειδὴ γὰρ διπλοῦς ἐστιν ὁ, ἄνθρωπος,
διπλοῦς ἐστι καὶ ὁ ἁγιασμός. ᾿Αγιάζεται γὰρ ἡ ψυχὴ
διὰ τῆς ὁμολογίας “ χαθὼς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει"
Καρδίᾳ μὲν γὰρ πιστεύεται elc δικαιοσύνηγν᾽ στό-
ματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Ὃ δὲ ἐπαι-
σχυνό μενος xal ἐντρεπόμενο; τῷ ἐσταυρωμένῳ πι-
στεῦσαι Χριστῷ, καὶ ὁμολογῇσαι Θεὸν ἑαυτοῦ "
ἑἐπχισχυνόμενος δὲ χαὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους τοὺς ἐν
τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ, τοῦτον καὶ ὁ Κύριος ἐπαι-

mihi tempus presens, Deo, futurum ; ut iia tar-
dantes ad poenitentiam, et emendationem, super-
veniens abripiat mors, quando non est, qui redi-
mat, neque qui salvum faciat, Homo igitur non
potest dare aliquam commutationem pro anima
sua ; Deus vero pro nostra salute dedit commuta-
tionem, pretiosum sanguinem Filii sui. Quare hor-
tor, ut omnibus ceteris missis in animam omne
studium conferamus, Nihil enim in nobis prestan-
tius anima. Qui enim me erubuerit, inquit, et ser-
mones meos in generatione ista adultera et pecca
trice, et Filius hominis erubescet euin, eum venerit
in gloria Patris sui cum angelis sanctis, Non so-
lum apud animum credere debemus, sed oris qvo-
que confessio a nobis exigitur. Quoniam euim du-
plex est lomo, duplex est et sanctificatio. Sanciilt-
catur enim anima per confessionem, quemadmodum
etiam Apostolus dicit : Corde enim creditur ac. ju-
siitiam, ore autem. fit confessio ad salutem !*, Qui
autem erubesciL et verecundatur credere Christo
erucifixo, et Deum suum confiteri ; erubescit. ilem
sermones ejus in sancto Evangelio: eum Doininus
quoque erubescel, et servum se indignum judica-
bit, cuim venerit in secundo adventu suo, in virtute
et gloria magna, eum satelliiio angelorum.

σχυνθήσεται, ἀνάξιον δοῦλον χρίνων ἑχυτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, ἐν δυνάμει
χαὶ δόξῃ πολλῇ μετὰ τῆς δορυφορίας τῶν ἀγγέλων,
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἰσί τινες τῶν ὧδε ἔστη. 5 Amen dico vobis, sunt quidam de hic stantibus,

τότων, οἴτινες οὐ μὴ γεύσονται θανάτου, ἕω; àv
ἴωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυΐαν ἐν δυνά-
ptt. Τὸν Πέτρον καὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην λέγει
οὕτως. Οὐ μὴ ἀποθανοῦσιν, ἄχρις ἂν δείξω αὐτοῖς
ἐν τῇ μεταμορφώσει μετὰ ποίας δόξης μέλλω παρα-
γενέσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Ἢ γὰρ μεταμόρ-
φωσις τοῦ Χριστοῦ προμήνυμα fiv τῆς δευτέρας
αὑτοῦ παρουσίας, Ὃν γὰρ τρόπον ἔλαμψε τότε τὸ
πρόσωπον τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν καὶ Θεοῦ ὡς ὁ ἥλιος,
τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένοντο λευκὰ ὡς τὸ φῶς * τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον ἐλεύσεται ἀπὸ οὐρανοῦ ὡσεὶ ἀστραπὴ
ἐν δυνάμει xal δόξῃ πολλῇ xplvat τὰ σύμπαντα,
Καὶ ὥσπερ συνῆσαν αὐτῷ Πέτρος, Ἰάχωθος, καὶ
Ἰωάννης ἐν τῷ ὄμει τῷ ἁγίῳ οὕτω συνέδονται

qui non gustabunt mortem, donec videant regrum
Dei veniens in virtute. Petrum, et Jacobum, et
Joannem dicit, Non morientur donec ostendero eis
in transfiguratione, quanta cum gloria sim veutu-
rus in secundo adventu. Traus(lguratio enim Cliristi
przenuntia erat secundi adventus ejus. Quemadimo-
dum enim tum splenduit facies Salvatoris vostti et
Dei, tanquam sol, vestimenta autem ejus facta sunt
alba sicut nix, ita veniet de ccelo tanquam fulgur,
in viriute et gloria magna, judicare omnia. Et ut
eum eo fuerunt. Petrus, et Jacobus, ct Joannes in
monte sancto, ita cum eo erunt omnes sancti, et
justi, et electi, perfruentes divino cjus aspectu, et
inenarrabili atque — ineffabili gaudio et exsulta-

αὐτῷ πάντες ol ἅγιοι, xat ol δίχαιοι, καὶ οἱ ἐκλεχτοὶ, D tione,

ἀπολαύοντες τῆς αὐτοῦ θεοφανίας, καὶ τῆς ἀνεχδιηγήτου,

σεως.

Ταῦτα τοῖνυν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, ἀπαρνησώμεθα
χαὶ ἡμεῖς ἑχυτοὺς διὰ τὸν Κύριον' μηδὲν αὐτοῦ
προτιμότερον ἡγησύνμεθα, μὴ πλοῦτον, μὴ τρυφὴν,
μὴ δόξαν, μὴ σωματιχὴν ἡδονὴν, μὴ αὐτὴν τὴν
ζωὴν, ἀλλὰ καὶ ταύτης καταφρωνήσωμεν, xat ἀχο"
λουθήσωμεν τῷ Χριστῷ τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ, τὸν
τούτου σταυρὸν Er ὥμων ἄραντες, καὶ τὰ σαρχιχὰ
νεχρώσωμεν χινήματα καὶ φρονήματα, τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ συμμορφούμενοι, ὡς ἂν δυνηθῶμεν xal ἡμεῖς,
χατὰ τὸν θεῖον Παῦλον, εἰπεῖν Ζῶμεν δὲ οὐκέτι
ἡμεῖς, ζῇ δὲ ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν. Kal* Μὴ γένοιτο

* Rom, τ, 10.

καὶ ἀνεχφράστου χαρᾶς xai ἀγαλλιά-

llic ergo scientes, charissimi, abnegemus et nos-
metipsos propter Dominum; nihil eo petius duca-
mus, non opes, non Juxum, non gloriaro, non cor-
poralem voluptateni, non ipsam vitam ; sed ne huic
quidem parcamus propter ipsum; sequamur Domi-
num nostruir, cruce ejus in humeros sublata, cor-
porales motus sensusque mortificantes, configurati
meriti ejus, ut possimus et nos eum D. Paulo di-
cere : Vivimus non jam nos, vivit vero. in nobis
Christus ; et : Nobis autem. absit in. alio gloriari,
nisi in cruce Domini. Omnia ejus mandata alacriter

Digitized by Google

p Ἢ
