503

THEOPIHANIS EPISCOPI NICANI

?0t

res erant illi oculi adeo coniinentes et castigati, A ópüaApoic μον, καὶ οὐ συνήσω ἐπὶ zapüéroy. E ^

el vel in cogitatione et oculo foruicatiouem rejicie-
bat, quanto minus adulterii labem et. maculam ad
illis animam penetrare omnino potuisse eredengum
est ? (Quapropter et coufidens adeo propter. przdi-
eta gloriatur, ut etiam dira sibi mala imprecetur,
nisi in iis maxima cum cautione et observautia vi-
|1am suam egerit. Ideo ait: δὲ cor meum secutum
est alierius viri uxorem, aui si obsedi januas ejus,
placeat quoque uxor mea alieri, εἰ filii mei humi-
liestur *. Quasi. per hac dicerei, ex suis rebus
unumquemque aliena dijudicare debere, sicut ait
Dominus : Prout vultis ut (aciant vobis homines,et
vos facite illis. similiter '*. Si euim grave tibi est
et iutglerabile tuam uxoram alterius amorem
sequi, neque tu alienum thorum sebveriere tentes ;
et illius quidem justi viri hac erat castimonia. De
justitia vero. defensioneque oppressorum, ac invali-
dorum audi quid dicat : Justitiam indu.us sum, el
vestitus sum judicio sicut. diploide. Salvavi euim
mendicum de manu potentis, εἰ pupillum cui non
erai adjutor, adjuci ; oculus (ui ca corum, et pes clau-
dorum ; ego. fui pater impotentum, et. judicium quod
non noveram perscrutatus sum, coufregi autem mo-
lus iuiquorum(14), de medio dentium eorum rapinam
eripui 13. Sed et acceptionibus muneribusque in ju»
diciis superior erat justus ; ait enim : Et δὲ manibus
meis tetigi dona, ipse quidem seminem(12), comedant
vero. alii "5, Et justitiam quidem sic indutus. erat,

ut ipse dicil, tanquam vestem. decorantem ipsum (y.

multo llustrius regia purpura. Eleemosyna autem,
qua inter omnes virtues. principem maxime de.
vet (45), et hospitalitas, nonne huic cura fuere ? imo
vere maxime, Quid enim. ait? δὲ buccellam méam
comedi solus, partemque ex illa non dedi orphano:
qroniam a juventute. mea. enutiiebam Μὲ pater '*.
Et rursus ;. Et si. desperi. nudum. pereuntem, . et
i lam non indui Et si non. benedixerunt me. impo-
tentes, εἰ ex Lonsura agnorum meorum calefacti
sunt humeri eorum, hac. el hec patiar '*. Et. rur-
sus : Ostium meum ,omni venienti patuit, aut si. di-
misi infirmum sinu vacuo exire januam meam "ἢ,
Verum neque ἃ debitoribus quidem repetebat Je-

*Job. xxi, 10. 19 Luc. vi, 51.
90.  *' ibid. 32:

! Job xxix, 14-17.

δὲ πρὸς παρθένους καὶ ἐλευθέρας οὕτως ἦσαν αὐτῷ
ἐγκρατεῖς xa χεχολασμένοι ol ὀφθαλμοὶ, καὶ οὕτως
αὐτῷ μέχρι καὶ διανοίας καὶ ὄψεως ἡ πορνεία ἀπεῖ-
ρῆται, σχολή γ᾽ ἂν τὸ τῆς μοιχείας μύσος καὶ ῥύπα-

: gg, πάροδον ἂν ἔσχεν ὅλως εἰς τὴν Excivou Ψυχὴν.

Διὸ καὶ τοσοῦτον θαῤῥῶν ἀγχαυχᾶται τοῖς εἰρημέ-
vote, ὅτι xai τὰ δεινότατα λίαν ἑαντῷ ἐπαρᾶται, εἰ
μὴ μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας πρὸς ταῦτα χαὶ συντη-
ρήσεως τὴν ἑαυτοῦ διεξῇγε ζωήν. Διό φησιν" El
ἐξηκοιϊζούθησεν ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς
ἑτέρου, εἰ καὶ ἐγκάθετος ἐγενόμην ἐπὶ θύραις
αὐτῆς, ἀρέσαε ἄρα καὶ ἡ γυνή μου ἑτέρῳ, τὰ δὲ
γήπιά μου ταπεινωθείη. Ὥσανεὶ διὰ τούτων λέγων,
ὅτι "Ex τῶν οἰχείων πᾶς τις ὀφείλει διχχρίνειν xai
τὰ ἀλλότρια, xao φησιν ὁ Κύριος, ὅτε Καθὼς θέ-

'Aers ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς

ποιθῖτε αὐτοῖς ὁμοίως. El γὰρ τὸ προσχεῖν τὴν
σὴν γυναῖχα ἔρωτι ἀνδρὸς ἑτέρου, λίαν δοκεῖ σοι
χαλεπὸν χαὶ ἀφόρητον, μηδὲ σὺ γάμους ἀλλοτρίους
ἐπιχείρει ἀνατρέπειν, καὶ τὰ μὲν τῆς σωφρυσύνης
τῷ δικαίῳ τοιαῦτα. Περὶ δὲ δικαιοσύνης χαὶ προστα-
σίας ἀδιχουμένων xat ἀδυνάτων, ἄχουσον τί φησίν *
Δικαιοσύνην ἐνδεδύκειν, ἠμφιασάμην δὲ κρῖμα
ἴσα διπλοῖδι. Διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς
δυνάστου, καὶ ὀρραγῷ ᾧ οὐκ ἦν βοηθὸς ἐδοή-
0nca. Ὁρθαλμὸς δὲ fy τυρλῶν, ποῦς δὲ χω-
λῶν. ᾿Εγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων, δίκην δὲ ἣν
οὐκ ἤδειν ἐξιχνίασα. Συνέτριψα δὲ μύλας ἀδί-
κων" ἐχ μέσον τῶν ὁδόγτων αὐτῶν ἅρπαγμα
ἐξήρπασα. 'AXÀà xai λημμάτων xot δώρων ἀνώ-
τερὸς ὁ δίκαιος ἐν ταῖς χρίσεσιν ἣν, φησὶ γάρ" El
δὲ καὶ ταῖς χερσί μου ἡψάμην δώρων, σκπεί-
ῥαιμι ἄρα, καὶ ἄλ.ιοι φτάγοισαν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν δι-
καιοστύνην οὕτω; ἦν ἐνδεδυμένος, καθώς φησιν ὡς
ἱμάτιον, πολλῷ λαμπρότερον αὐτὸν χαλλώπιζον τῆς
βασιλικῇ; ἁλουργίδος, ἐλεημοσύνης δὲ τῆς βασιλιχω-
πάτης τῶν ἀρετῶν καὶ φιλοξενίας οὐχ ἐμέλη:ς τού -
τῳ πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Τί γάρ φησιν; El τὸν ψω-
μόν μου ἔφαγον μόνος καὶ οὐχὶ ὀρφανῷ μετ-
ἔδωκα ἐξ αὐτοῦ, ὅτι ἐκ γεύτητός μου ἐξέτρε-
gov ὡς πατήρ. Καὶ πόλιν" Εἰ καὶ ὑπερεῖδον
γυμγὸν ἀπολλύμενον καὶ οὐκ ἠμφίασα. Ἀδύνα-
! Job xxxi, 8.

"ibid. 41,18. !* ibid. xix,

constet, Αἱ clarum est eum librum, prout nos Lati- D stomo (ut diximus) mutuatus est Theophanes, unico

vum babemus, multum dillerre ἃ textu. Graco.
Mierouymus eam «quam in Bibliis habemus, versio-
nenr (nam el aliam fecit juxta Sepluaginta) ex
Mebraico, Arabico, et Syro elaboravit, nihil vero
minus, quam ex Graco. Si quid igitur offenderit
lector, quod in Latina. Valgata vel non esstet, vel
aliter habeatur, cousulenda illi erunt Graeca, quie
'Fheop'.anes secutus est, et quae nos vertimus, Sed
et illud hoc loco lectorem scire opo.tuerit, episto-
fam lianc, quie tota in patient ae Ccummendatioue
el Jobi bistoria Versautur, bona ex parte. Chryso-
sion imitationibus coistare : singula. nos, prout
cccurrunt, adnotare noluimus, ne capita notarum
Ct earum numeros innu:uéroslaceremus, l.aque cou-
τις duxisius, 2d fincm ca. omnia qua a Ghrysu-

scholio aggerere.

(11) Molas iniquorum. ln Vaticano et Messanensi
desunt buic período qua sequuntur verba, Ex μέσου
10v ὀδόντων, elC., qua adjunximus ex Jobi textu,
CAp. XXIX.

(12) Seminem. Vaticanus σπεῖραί μοί, Messan:nsis
σπείραιμι,

(15) Principem mazime decet, Non dubito quin
locum hunc aliter vertendum judiceni multi, nempe
βασιλιχωτάτην, principatum obtinentem, praclaris-
simam, caieris virtutibus prestantem. Verum uos
ita reddidiaus, quod videremus Jobum a Theopbane
regeu) alias siepe vocari, quocirca liuc allusuim hoe
loco ered.tuus.

Digitized by Google
