345

EPISTOLA ttf.

^45

παραινεῖ, xal εἰχότως. El γὰρ χαὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγον A de otioso. verbo ratiouem reddituri sumus, o fra-

λόγον δώσομεν, ἀδελφοὶ, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν
εἰρημένων εὐθυνθησόμεθα, Καὶ τί λέγω ὑπὲρ λόγων":
ὅπου γε xal ὑπὲρ τῶν λογισμῶν αὐτῶν λόγους ὑφέξο-
μεν, χαθώς φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος * Kal μεταξὺ
ἀλιήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἣ καὶ
ἀποιογουμέγων ἐν ἡμέρᾳ ὅτε κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ
κρυπτὰ τῶν ἀγθρώπων, Καὶ οὗτοι μὲν ol βορδορώ-
δεις τοῦ στόματος μολυσμοὶ, καὶ τὰ δηλητήρια
πόματα, τὰ τῆς ψυχῆς ἀληθῶς ἀναιρετιχά, Τὰ δὲ
χρυσοῦ καὶ λίθων τιμίων λυμπρέτερον τὸ στόμα
πεφυκότα χατα:χευάζειν, καὶ τῆς θείας χάριτος
δοχεῖον ἐπάξιον, χαὶ ἀντικείμενα τούτοις “ τὰ γὰρ
ἐναντία φασὶν ἰατρῶν παῖδες τῶν ἐναντίων ἰάματα"
εἶεν δ᾽ ἂν εὐχαριστία διηνεχὴς εἰς Θεὸν, μὴ μόνον

ἂν εὐπραγίαις, ἀλλλ πολλῷ πλέον ἐν πειρασμοῖς, n

Εἰδέναι γὰρ δέον ὅτι καὶ οἱ πειρασμοὶ φάρμαχά
εἰσι θεραπευτιχὰ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, καὶ τῆς εἰς
βάθος ταύτης πολυχρονίου καχίας, τὸ μὲν abotnp^v
τε καὶ δάχνον ἔχοντα, τὴν δὲ ὑγείαν ῥᾷον τῶν ἄλ-
xev ἀπάντων παρέχειν δυνάμενα. Διὸ ὑπομονῇ; ἐν
τοῖς τοιούτοις μετ᾽ εὐχαριστίας, ᾧ; εἴρηται, χρεία.
ΤΑ. γὰρ μὴ τὸ στύφον αὐτῶν πρὸς καιρὸν ὑπομεί-
wopty, οὐχ ἂν τῆς ἐξ αὐτῶν θεραπείας τευξώμεθα.
Ὡσαύτως προσευχή τε ψαλμῳδία xai δοξολογία
διηνεχὴς μετὰ προσοχῆς τε xal συντηρήσεως. Εἰ

γὰρ μὴ τοῖς λεγομένοις προσέχομεν ἀχριθῶς, ἀλλ᾽

ἢ μὲν γλῶσσα φθέγγεται, ὁ δὲ νοῦ; ἄχαρπος μένει,
τοῖς βιωτιχοῖς λογισμοῖς ἢ πάθεσί τισι Ψυχοφθόροις
ἐνασχηλούμενος, εἰς ἀγανάχτησιν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς οἷ-
xtov, ἐπισπώμεθα τὸν Δεσπότην. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
6 θεῖος ἀπόστολος [Ὠαῦλος εἰπὼν, ὅτι Πιϊηροῦσθε
ἂν πνεύματι λαλοῦντες ἑουτοῖς ψαλμοῖς καὶ
ὕμνοις καὶ φᾧδαῖς πνευματικαῖς ἄδοντες καὶ
ψάλλοντες, προτέθηχεν, ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Νυρίῳ, τουτέστι, Μὴ τοῖς χείλεσι μόνον τὴν δοξο-
λογέαν προφέρετε, ἀλλὰ τῇ χαρδίᾳ πολλῷ πλέον,
ἤγουν μετὰ προσοχῆς τε xal πόθου xal χατανύξεως.
Καὶ γὰρ, χωρὶς χειλέων καὶ γλώττης, δυνατόν ἐστιν
εὐχόμενον καὶ δοξολογοῦντά τινα μόνῃ τῇ καρδίᾳ
παρὰ Θεοῦ εἰσαχούεσθαι " ἐπεὶ καὶ Μωῦσῆς σιω-

πῶν ἦν τῷ στόματι, τῇ δὲ καρδίᾳ μόνῃ προσλαλῶν '

τῷ Θεῷ, ἀλλὰ, Τί βοᾷς πρός με ; παρὰ τοῦ ἐτάζον-
τος τὰς καρδίας ἀκήκοε * χωρὶς δὲ καρδίας ἀδύνα-

ires, multo magis de predictis judicium subibimus,
Et quid de verbis inquam? ubi et de cogitationibus
ipsis reddenda est ratio, ut beatus Paulus ait: Et
iuticem inter sese. aceusantibus, vel sese defendenti-
Lus cogitationibus in illa die, qua judicaturus est
Deus occulta hominum ν᾽, Et bx: quidem oris suut
conose sordes, noxiique potus, qui vere necant
animam. [la vero qu:e os efficere solent gemmis
et auro illustrius, divinzeque gratiz& dignum recepta-
culum, et iis sunt opposita quie prius diximus (nam,
ut aiunt medici, contraria contrariis curantur),
sunt hec : Grati, quas Doo quis aesidue agit, non
solum in prosperis rebus, sed mulio magis in ten-
tationibus. Scire enim oportet adversitates esse
anima nostre ejusque interni et inveterati morbi
pharmaca curativa, austera illa quidem et morden-
tía (45), sed qux sanitatem facilius quam cezteree
omues medicinz restituere valent. ldeo in iis opus
est (uti diximus) patientia cum gratiarum actione.
Nisi enim medicamentorum austeritatem ad tempus
patiamur, nunquam medelam , quam conferumt,
assequemur. Similiter oratio et psalmodia assi-
duaque Dei glorificatio cum observatione et at-
teutione, Nisi enim sedulo ad ea qua recitan-
tur attendamus, sed lingua quidem loquatur,
mens vero infructuosa in mundanis versetur co-
gitationibus, et quibusdam affectionibus qua animam
perdunt distrahatur, οἱ indignationem Dominum,

C nonad misericordiam provocabimus. Idco cum dixis-

&et beatusPaulus Apostolus : Implemini spiritu, ἰο-
quentes vobismet ipsis in psalmis, hymnis, ei canticis
spiritualibus, cantantes et psallentes, addidit, in corde
vestro Domino **, hocest, non labiis tantum glori-
ficationem offerte vestram, sed mulio magis corde,
scilicel cum attentione, affectu, εἰ compunctione,
E!enim sine labiis et lingua potest quis solo corde
deprecans glorificansque a Deo exaudiri. Moyses
enim ore quidem tacens, corde tamen Deum 4}10-
quebatur, audivitque ab eo, qui corda serutatur :
Quid clamas ad me? At fleri non polest ut. lingua
reete quis oret sine corde. Judzos enim arguit Deus
quod ore tantum, non corde (46), honorari a se ipsum
putabant, per lsaiam dicens : Populus iste labiis

tov. Ἰουδαίοις γὰρ ὁ Θεὸς μεμφόμενος τῷ στόματι D me honorat, cor autem eorum louge est a me **,
μόνον, χωρὶς καρδίας, τιμᾷν αὐτὸν οἰομένοις, διὰ τοῦ "Haatou ἔλεγεν, ὅτι Ὁ «αὸς οὗτος τοῖς χείλεσι
με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀκέχει ἀπ' ἐμοῦ.

ΠΡ J

(45) Austera ac πιογδεπιῖα. Ea intelligere videtur,
quz lortia, sive acria mexicamenta medici vocant,
quorum scilicet facultas maxima est, ac proinde
debilibus danda nou esse przecipit Hippocrates in
libro De locis. His annumerari possunt ex frigidis
Narcotica. et Hypnotica, ex calidis Escharotica, qux
causiica sive urentia, ex siccis Septica, οἱ denique
quxcnnque anodynis contraria, Quibus οἱ ea ex pur-
gativis, quz cathartiea appellant, quod in eorum pro-
pinatione, propter vebementiam, modus adliibeudus
sit, conjungere poterimus: apud Avicennam exaspera.«
tiva, ulcerati v2, corrosiva, frangitiva, excorticativa,

* Ro:n. 1, 15. ** Ephes. v, 18-19. ** Isa, xxix, 15; Matth. xv, 8.

' atque ejus generis sexcenta legimus. De eorum vero

facultatibus habemus Galeni, Dioscoridis, ZgineUr,

. Mesues, et aliorum elegantes libros, qui de plantis,

et aliorum simplicium et conpositorum facultatibus
locuti sunt.

(ἐδ) Sine corde. Qu: sint fructuose orationis
partes, qualemque ín oratione przstare se debeat,
qui a Deo exaudiri vult, orationisque effectum cou-
sequi, docte et fuse explicat doctor Franciscus To-

. letus super Joannem, cap. xvi, ad cujus lectionem

lectorem remittimus.

Digitized by Google
