321

EPISTOLA III.

325

ἐν xol τῆς ζωορχιχῇς πληθυνθείη Τριάδος, εἰς κατ- Α fcetionem quidem vestram, οἱ unitatem fidei, que

ἀρτιπμὸν μὲν ἑαυτῶν xal τῆς εἰς Θεὸν ἑνότητα πί-
στεως, χαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν ὁμόνοιαν, χαὶ
ἀλληλουχέαν, αὔξησιν δὲ xal προχοπὴν βίου xal
πίστεως τῶν 6r ἡμῶν θεῷ προσενηνεγμένων xal δια.
φόρως φωτιζομένων xat ἁγιαζομένων ἀνθρώπων,
προσθήχην τε διηνεχῆ καὶ ἐπίδοσιν τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐκχλησίας ix τῶν προσερχομένων τῇ xa0' ἡμᾶς
ἀμωμήτῳ πίστει, ἐξ ἀνιέρου ζωῆς καὶ φθοροποιοῦ
πλάνης, xal δυσσεδείας, ταῖς ἡμετέραις εἰσηγήσεσι
xal διδασχαλίαις. :

α΄. 'Aváyxns imueipivny, ἀγαπητοὶ, μοὶ xal
πόθον ἔχοντι, xal σωματιχῶς ὑμῖν, ὧν τὴν mposta-
σίαν ἐδεξάμην παρὰ Χριστοῦ συνεῖναι τὸν ἅπαντα
χρόνον, εἰ οἷόν τε xat τὸ Aoyuxóv. ἄδοον γάλα,
χατὰ τὸν θεῖον εἰπεῖν ᾿Απόστολον, ποτίζειν ἡ μᾶς
xa0' ἑχάστην διὰ γλώσσης, χαθάπερ εἴ τινος θηλῆῇς
δαψιλῶς χορηγοῦντα, μᾶλλον δὲ στερεᾶς μεταδιδό--
yat τροφῆς, ὃν ἀγγέλων οἴδαμεν ἄρτον γεγυμνασμέ-
νοῖς ἤδη, κατὰ Παῦλον, διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια,
ὥς τε μὴ μόνον ὑμᾶς ἐντεῦθεν αὔξειν κατὰ μιχρὸν
εἰς μέτρον τῆς ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῖς λοιποῖς χοινωνεῖν ἀγαθοπρεπῶς
δύνασθαι τῶν τοιούτων, ftt; ἂν εἴη καὶ βελτίων
πολλῷ τῷ μέτρῳ τῆς ἄλλης εὐποιίας καὶ μεταδό-
σεως, οὐχ εἰς ἔργον μὴ προεληλυθέναι τὰ τοῦ χρέους
τούτου χαὶ τῆς ἐφέσεως ἄχρι τοῦ νῦν ἐξεγένετο,
χωλυομένῳ διαφόροις καὶ ἄλλο τε ἄλλαις αἰτίαις
οὗ φαύλαις τισὶ καὺ παρορᾶσθαι ἀξίαις, ὡς καὶ ὑμῶν

ἀκριδῶ; ἴσασιν οὐχ ὀλίγοι, ἵνα p. λέγω πάντες. €

Διά vot τοῦτο δεῖν ἔγνων διὰ γραμμάτων ὠσανεί
τινων πορθμείων ἢ χτηνῶν ἀχθοφόρων τὸν τῆς δι-
δασκαλίας οὐράνιον ἄρτον πρὸς ὑμᾶ; παραπέμψαι,
καρδίαν ἐχείνην εἰδότα κατὰ τὸν Προφήτην στηρί-
ζεῖν, ἥτις καὶ θεὸν αὑτὸν ὁρᾷν πέφυχε xal καθαρὰ
γεγονυῖα * ὅπερ ἂν εἴη τῆς χαθ᾽ ἡμᾶ; λογικῆς ταύ-
τῆς ψυχῆς τὸ χρεῖττον καὶ ὑψηλότερον, ἐν p παρα-
μένειν τὸ ζώπυρον τῆς ἀϊδίου ζωῆς πάντες πιστεύο»
μεν, ὥσπερ ἀῤῥαδῶνά τινα τῆς μελλούτης ἀθανα-
αἰας δοθέντα διὰ βαπτίτματος, Διὸ τοὺς τῆς δια-
νοΐας χόλπους ἀνοίξαντες ἕχαστος, καθὼς ἂν αὐτῷ
χωρητὸν εἴη, τῶν τοιούτων ἀγαθῶν δαψιλῶς ἐμφο-
ρέθητε. Γένοιτο δὲ ταῦτα μὴ μόνον τῆς κατὰ αἴσθη-
σιν ἡδονῆς καὶ τῶν Ex ταύτης ἐπαίνων xol χρότων

αἴτια μέχρις ἀκοῆς τὴν τέρψιν παρέχοντα, ἀλλὰ καὶ D

πνεύματινχ τῆς ἀπολαύσεως, τῷ 11: ψυχῆς βάθει τὴν
ὠςέλειαν ἐνιέναι δυνάμενα, καὶ ὡς πόρον ἀγαθὸν
ἐνεργῆσαι, μυριοπλασίους προδάλλοντα τοὺς xap-
πούς. 'Apxtéoy δ' ἐντεῦθεν,

β΄. Ταύτης θεοπροδλήτον ἡ τῆς χαθ' ἡμᾶς xai
οὐρανίου ἱερωσύνης θεοπρεπὴς ὄντως ἀξία ἡ πανόλ-
θιος χάρις, ἡ θεόσοφο; ἐπιστήμη, θεῖόν vt xal ὑπερ-
φοὲς χρῆμα χαθέστηχεν ix τῆς θεία: φύσεως τῆς
ἀϊδίου πηγῆς πάντων τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν προερχό-

in Deum est, et ad mutuam in omni bono concor-
diam et connexionem, ad inerementum vero vite,
et fidei eorum, qui Deo per vos offeruntur, diversi-
modeque illuminantur, ac sanctiüicontur, assiduum-
que Eeclesizt Dei augmentum , et propagationem ,
propter eos qui ad nostram Incontamfhatam. fidem
ex impura vita, et perdito errrore, atque impietate,
exhortationibus, et documentis vestris accedunt. |

1. Desideranti mibi, o dileeti, pro neeessitate mune-
ris mihi impositi, vobiscum (quorum regimen ἃ Chri-
&t0 suscepi) corpore etiam semper esse, si fleri pos-
set, et rationale sine dolo lac (ut cum B. Apostolo
loquar *) vobis quotidie ad potandum tradere, per
lingua munus tanquam per ubera qu:edam, copiose
largiendo; imo vero sofidum eibum, quem ange-
lorum panem esse novimus, vobis impertiri, qui
(juxta Paulum **) pro consuetudine exercitatos ha-
betis sensus, ut non modo vos inde sensim augea-
mini ad mensuram tatis plenitudinis Christi, sed ,
et czteros (quod quidem longe praestantius est qua-
libet alia beneficentia ac munere) benigne possitis
eorumdem bonorum participes facere ; hoc, iniquam,
debitum, et meum desiderium ad opus perdu-
cere (26), mihi adhuc non licuit, cum diversis, pro
varielate temporum, causis impedirer, iisque haud
minimis, aut qua negligi deberent, ut vestrum non
pauci, ne dicain onines, optime norunt, Ideo decrevi
per literas, tanquam per uaviculam quamdain, aut
oneraria jumenta, ccelestem doclrinz panem ad voa
wausmittere, pauci, inquam, qui cor illud secun-
dum Prophetam confirmare novit ", quod purum
effectum, Deum ipsum videre aptum est, idque
nostra rationalis anima: optimum est et altissimum ;
in quo alterne vite igniculum, tanquam pignus
quoddam future immortalitatis, per baptismum
datum, permanere, omnes credimus, Quapropter
singuli mentis sinus (ut quisque polest) explicantes,
ex bhujusmodi bonis abunde saturamini, Utinam
vero vobis hzc, non solum voluptatis sensibilis,
laudunque et plausuum, que ab ea procedunt,
causa sint, audituinque tantummodo oblectent, sel
et spirituale alimentan conferant ; quippe quat pos-
sunt, in secretiora anima utilitatem invehere, ae
veluti uberem ferre proventum, qui infinities mul-
tiplicatos reddit fructus, Nostri autem sermonis ini-
tium tale sit,

2. Dignitas vere divina coelestis lrujus nostri et
ab ipso Dco profluentis sacerdotii beatissima gratia,
et Dei sapientia, divinum quoddam, et prasstantissi-
:hum est munus, a divina natura , eterno omnium
vere bonorum fonte proveniens, et nobis sols

* Psal, cii, 10, *5 I Petr. 1,9. ** Hebr, v, 4. seqq. "7 Psal. cui, 15.

4

(36). Ad opus perducere. Legitur in. Vaticano οὐχ εἰς ἔργον μοι, sed plane depravate ; substituitnus μὴ»

ja enim sensus loci postulat.

Digitized by Google
