?91

THEOPHANIS EPISCOPI NIC.ENI 99

consulentes, οἱ velut escam, ut dixi, hamo mortis Α μένους, xai ἐν προσχήματι φιλίας χαὶ χατεψευσμέ-

voluptatem spponentes. Istud ergo, o. dilecti, oc-
cultum ac subdolum bellum, tanquam sub mari la-
tens ssxum, multo difficilius est, et periculosius
manifesto et a longe agnito. Ad hoc enim bellum
si quis armetur. et comparetur, capi difficile po-
terit, δά omnem conatum  inmpetumque hostium
propulsandum tuto fortiterque persistens : czeterum

ab iis, qui, ut evangelice loquar, sub ovium pelli- -

bus tauquam Arabici lupi ad vos veniunt, facile
quis decipi potest, et in hostes, amicos creden£,
improviso incidere. Ideo et malorum auctor inimi-
cus bostisque noster, per vite consortem, el amicam

Evam adortus est Adamum, εἰ per voluptatem ac
᾿ς glorie cupiditatem amarissimum iu eorum corda
venenum immisit, Majorem enim, o charissimi, uti-
litatem, aut nocumentum accipere aliunde nemo
potest, quamjab hominibus quibuscum versari solet,
simulque vivere ei nou rara fawiliaritate, frequen-
tique colloquio. conjunctos habet. ldeo et sapiens
mature nosira moderator, per liomines, non per
angelos, quaibvis multo validiores, salutem nostrain
semper curari vult. Hoc ergo et malignus ille cal-
lens, per lios etiam et itle nos. »ggredi non desinit,
auxiliantem sibi cooperantemque habeus etiam
carnem, qux voluptatem utilitati atque. honestati
auteponit, Qux: tamen natura minime mala *est;
nihil enim eorum qu:e a Deo facta sunt, est uawura
maluu, sed qui a voluptate titillatur et. efferatur.

νης ἀγάπης, συμδουλεύοντας καὶ παραινοῦντας ἀεὶ
«X ὀλέθρια - καὶ καθάπερ δέλεαρ, ὡς ἔφην, ἐν áyxi-
στρῳ τοῦ θανάτου προδαλλομένους τὴν ἐδονήν. οὗ-
τὸς τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ὁ ὑποχεχρυμμένος καὶ ὕπονλος
πόλεμος, οἷά τις ὕφαλος πέτρα, πολλῷ χαλεπώτερός
τε xal ἐπικινδυνότερός ἐστι, τοῦ φανεροῦ καὶ πόῤ-
ῥωθεν ἐγνωσμένον, Πρὸς μὲν γὰρ τοῦτον καθοπλι-
σϑείς τις καὶ προπαρασκενασάμενος, δυσάλωτος
ἔσται " πρὸς πάσαν πεῖραν χαὶ προσθολὴν τῶν Evav-
πίων ἱστάμενος, ἀσφαλῶς τε xal χραταιῶς, πρὸς
δὲ τοὺς ἐν ἐνδύμασι προδάτων εὐαγγελιχῶς εἰπεῖν
προσερχομένους ὑμῖν λύχους ᾿Αῤῥαθδιχοὺς, ῥᾳδίως
ἄν τις ἀπατηθείη, καὶ ἀπροόπτως περιπέσεις τοῖς

p πολεμίοις ὡς φίλοις, Διὰ τυῦτο xal τῷ 'Aóxyg ὁ ἀρ-

χέχαχος ἐχθρὸς ἡμῶν xal πολέμιος, διὰ τῆς Εὔας
τῆς κοινωνοῦ τοῦ βίον xai φίλης προσέδαλε. Καὶ
διὰ τῆς ἡδονῆς xal φιλοδοξίας τὸν πιχρότατον ἐνῇ, -
κεν ἰὸν ταῖς καρδίαις ἐχείνων. Οὗτε γὰρ ὠφέλειαν,
οὔτε βλάδην μείζονα δύναταί τις, ἀγαπητοὶ, ῥᾷον
λαθεῖν ἄλλοθεν, ἢ παρὰ τῶν ἀνθρώπων τῶν συνα-
ναστρεφομένων, καὶ χοινωνούντων, xa: συνήθειαν οὐ
μικρὰν ἐσχηχότων ἐκ τῆς συχνῆς ὁμιλίας. Διὰ τοῦτο
xai ὁ σοφὸς χηδεμὼν τῆς ἡμετέρας φύσεως διὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἀγγέλων, καί τοι πλεῖστα
, πολλῷ δυναμένων, τὴν σωτηρίαν ἡμῶν βούλεται ἀεὶ
, ἐνεργεῖσθαι, Τοῦτ᾽ οὖν καὶ ὁ πονηρὸς εὖ εἰδὼς, διὰ
τῶν τοιούτων ἐπιχειρῶν οὐ παύεται xa0' ἡμῶν,
ἔχων συνεφαπτομένην ἐχείνῳ χαὶ συνεργὸν χαὶ τὴν

Verum si quis parum sese erexerit, socordiamque C σάρκα πρὸ τοῦ λυσιτελοῦς καὶ βελτίστου τὴν ἡδονὴν

ab auimo tauquam veternum exeusserit, omnia hae
varia et. gravia, tanquara araneg telas disrumpet
ac perdet, supernum labens auzilium εἰ gratiam
sibi cooperantem, quip ardus quaeque difüiciliaque
facile explanat, hostibusque tremendum atque invi-
etum efícit, et ab ipsis insidiose admotas machinas,
fraudesque ad nihilum redigit, Nam vide. Hinc
quidem maliguus ille per impios, veluti ante. ocu-
los subjieit caiuosam vitam alque voluptuariam,
per ebrietatem, et fornicationem, et reliqua inteu-
perantig genera; allera vero ex parie duritiem
laboremoue evangelicee, sive potius angelicze vite,
hisque jam hucusque ostensis, reliqua obtegere
conatur. At gratia Don ini buic fraudi optime occur-
rit ; ostendit enim nobis predictarum viarum finem :
llla enim, inquit, arcta et angusta per eam transeuntes
ad sempiternam perducit vitam, lata vero et spatiosa
ad perditionem. manifestam *. Apposite autem prae-
sentem vitam, caducam quidem, οἱ qua paulatim bre-
viatur et defluit, vie nomine significavit, et pro-
pemodum ita omnes alloquitur, ue. scilicet sedulis
molestum atque arcum via conteuliouen alacrita-
tis studiique relaxare faciat ; sed cousiderent bre-
vitatem barum rerum, et perpeodant temporanea esse
tala, et quam primum se esse perventuros ad quie-
tein. ac beatam vitai, Neque etiam vis latitudo (1),

* Matth. vil, i4.

αἱρουμένην. Οὐ φύσει πονηρὰν οὖσαν, οὐδὲν γὰρ τῶν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονότων πονηρόν ἔστι φύσει, ἀλλ᾽
ὑπογαργαλιζομένην ὥσπερ καὶ βαχχευομένην ὑπὸ
τῆς ἰδονῇς, ᾿Αλλ᾽ εἰ μικρόν τις διανασταίη, καὶ
τὴν ῥᾳθυμίαν ὥσπερ τινὰ κάρον ἀπόθοιτο τῆς ψυ-
χῆς, ταῦτα πάντα τὰ ποιχίλα καὶ χαλεπὰ, ὡς ἱστὸν
«ἀράχνης διαῤῥῆξει καὶ ἀφανίσει τὴν ἄνωθεν ἐπιχου»
ρίαν χαὶ χάριν ἔχων συναιρομένην αὐτῷ, καὶ πάντα
τὰ προσάντη καὶ δυσχερῇ ῥᾳδίως ἐξομαλίξουσαν,
xai φοδερὸν xal ἀήττητον χαθιστῶσαν tol; πολε-
μίοις, καὶ τὰ καχούργως εἰσαγόμενα παρ᾽ αὐτῶν
μηχανήματα καὶ σοφίσματα εἰς τὸ μηδὲν διαλύου-
σαν. Σχόπει γὰρ ἔνθεν μὲν ὁ πονηρὸς ὑποτίθησιν
ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν διὰ τῶν ἀσεδῶν τὴν Ex τῆς μέθης
κε καὶ πορνείας xai πάσης ἄλλης ἀχολασία; βορδο-»
ρώδη ζωὴν καὶ φιλήδονον * ἐξ ἑκατέρου δὰ τὸ τῆς εὐαγ-
γελιχῆς εἴτ᾽ οὖν ἀγγελικῆς πολιτείας, σχληρὸν xal
ἐπίμοχθον, καὶ μέχρι τούτου τὰ τοιαῦτα δειχνὺς,
τὸ ἐπέχεινα καλύπτειν ἐπιχειρεῖ, ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Ku-
ρίου χάρις πρὸς τὴν τοιαύτην ἀπάτην ἱσταμένη xa-
λῶς, δείχνυσιν ἡμῖν τῶν εἰρημένων ὁδῶν ἑχατέρας
τὸ πέρας" Ἡ μὲν γὰρ στενὴ, φησὶ, καὶ τεθ.εμ-
μένη εἰς αἰώνιον ἀπάγει τοὺς ταύτην διερχομέ-
γους" ἡ δὲ πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος φανερῶς
πρὸς ἀπώλειαν. Καλῶς δὲ καὶ ὁδοὺς ἐχείνας ἐχά“
λεσε τὸ παρερχόμενόν τε καὶ xas' ὀλίγον ὑποτεμνό-

(4) Vie latitudo, Vaticanus Codex habet, ὁ πλατυσμὸς τοῦ βίου. Messan. τῆς ὁδοῦ, idque convcnieu-

tius opntecedeutibus : ideo retinuitnus.

Digitized by Google
