<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    285
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,930">
    tinopolitanus, quem vivum sepulcro includi (erat is eo ævo non infrequens cruciatus) jussit idem impiissimus tyrannus. Exstant quidam iambi, quos Theodorus ac Theophanes, in eam insulam delati, qua Methodius sub terram degebat, ad eum scripserunt, illi etiam, quos hic ad eosdem respondit. Quos, quod elegantissimi sint, post hanc epistolam ascriptos, nisi graveris, quæso legas. Mortuo Theophilo, sub Theodora et Michaele filio (quem ψευδὸν vocant auctores) induciæ quidem Ecclesiæ concessæ, non pax, malacia, non tranquillitas. Theophanes igitur eo tempore una cum Theodoro fratre, ut et Methodius, aliique quam multi iconoclastarum hostes, ab exsilio revocatus, ab Augusta honorifice tractatur, imo et luculento convivio excipitur. Atque hactenus ea tibi retuli, quæ a Græcis historicis ab anno salutis octingentesimo vicesimo, ad octingentesimum quinquagesimum scribuntur. Addunt Romana Martyrologia, et Græcorum Menologia Theophanem ab exsilio reversum Nicænæ urbis episcopum creatum fuisse. Nec ego certe de eorum fide addubito. Is enim et Theophanis Vitæ scriptor a Lipomano editus primum, demum a Surio, nos docet, et Michael Glyca, et Constantinus Manasses Græci auctores litteris mandarunt. Quorum testimonia, quod seorsum a me posita legere possis, hic prætermittam. Sed et cætera, quæ ad hujus viri vitam peculiarius cognoscendam spectant, tum a præcitatis auctoribus, quam ab eo, quem etiam nominavi metaphraste, ne ego te pluribus morer, facile intelliges. Itaque dubius non sum, quin Theophanes noster is ipse sit, de quo diximus. Verum quoniam loci duo apud eumdem ita urgere videntur, ut multo recentior existimari nec injuria possit, illos tibi præferire non debeo. Uterque habetur in epistola ad Nicænos de rerum humanarum contemptu. Prior est in ipso initio, ubi Nicæam captam, atque in hostium potestatem redactam dolet. Alter in fine, quo (ut habetur in exemplari Vaticano) meminit Barlaami et Acyndini hæreticorum. At Barlaamus et Acyndinus sub Joanne XXI, sive mavis XXII, Romano pontifice, Michaele Andronico Palæologo Orientis, Henrico Lucenburgico, sive Ludovico Bavaro Occidentis imperatoribus, emersere, circa Christi annum millesimum trecentesimum vicesimum. Quorum tunc temporis impietas (nempe ea ipsa, quæ a nostro Theophane oppugnatur) coercita fuit. Sed et eodem ævo, nempe ad annum Christi millesimum trecentesimum, Scythica gens Orientem gravius perosuit Ottomano duce, cujus filius Orchanes non multo post Nicæam ipsa longi temporis obsidione fatigata tandem potitus est. Itaque hæc inter sese ita convenire videntur, ut nostrum Theophanem ea ætate vixisse vero similius fuerit. Cæterum ego non adhuc adducor, ut a priori sententia discedam. Nam Acyndini et Barlaami mentio deest in Messanensi codice, cujus exemplum ad hanc editionem habuimus opera Metelli Andrenii viri docti et integri. At certe Messanensis libri fides potior mihi fuit, quam Vaticani; nam et multo majorem antiquitatem præferre constat, cum Vaticanum sub Nicolao V scriptum fuisse facile sit colligere ex Perotti quibusdam palergiis, quæ pro libelli initio habentur. Deinde hæresis Barlaami et Acundini non fuit nova; nam multar-imo fere omnia a priscis hæreticis desumpsit, ut in illius loci scholiis demonstrabo. Quot hæreticorum deliria notantur ab Ignatio, qui tempore Apostolorum vixit, quæ Ario, Macedonio, Nestorio, Eutycheti, tanquam eorum architectis tribuerunt sæcula succedentia? Jam Nicææ oppugnatio a prioris Theophanis ætate non omnino discrepat. Nam multo ante Theophilum imperatorem universa Asia ita a Saracenis infestabatur, ut fieri potuerit (variæ enim jam tunc et pene momentaneæ in Orientali imperio rerum vicissitudines), Nicæam in eorum potestatem ad aliquod tempus redactam. Certe Leonis Isaurici anno secundo, qui fuit Christi septingentesimus quintus, Thracia, imo ipsa urbs imperii sedes, per Soymannum, Umarum, Laithen biennium oppugnata. Quo etiam tempore Mardasanes ab OEthæ pylis ad Nicæam et Nicomediam usque, ut nominatim prodiderunt auctores, excursans, totam Bithyniam fpopulatus est. Sed et ejusdem Coronis anno decimo Amer (sic Agareni vocabant suos imperatores) et Mabias quidam, cum centum mil-libus militum Nicæam diu obsedit, quæ tandem re desperata, Sanctorum tutelarum ope, qui per murorum demolitiones conspecti, hostes terruerunt, liberatur. Michaelis Bulbi imperio major adhuc barbarorum illuvies; nam illi a littoribus Bætici Oceani nostri solventes (quo tempore regnabat apud nos Alphonsus cognomento Magnus, Raniniri filius, Ordonii nepos, Garsiæ pater) facile Cretam occupaverunt, et brevi Siciliam, Calabriam, bonamque Italiæ partem debellarunt; in Asiam tandem trajicientes, atque aliis sui generis adjuncti, sæpe in Græcia vel cum ipso Theophilo conflixerunt, ultimumque ad Amorium Phrygiæ oppidum, non sine successu. Accedit locus apud eumdem Theophanem in epistola περὶ τῆς ἱεροσύνης, ubi de baptismo loquitur, qui sic habet: Ideo Christus membra, quæ tanquam propria sibi est copulaturus, conformia prius capiti facit per baptismum. Deinde per participationem ac communicationem suæ carnis et sanguinis sibi et inter sese divina hæc omnia membra agglutinat. Atque addit: Ideo enim baptismum sanctum præcedit communionem. Ubi non obscure innuit, antiquum Ecclesiæ morem (de quo in notis agemus) suo tempore durasse, nempe adultos, et qui sacræ Eucharistiæ sacramentum accipiebant, ad baptismum accessisse, quod certe multo vetustius est, quam ut in Græcia ætate senioris Andronici, id est trecentorum plus minusve annorum ferre possit. Ad hæc, haud mihi persuadebo, illa ætate Theophanem vixisse, cum ejus mentio ab illius ævi diligenti scriptore, imperatori caro, litterarum et litteratorum hominum amatore et encomiaste Nicephoro Gregora penitus (quod meminerim) negligatur. Legimus quidem integro sæculo ante Andronicum Nicolaum quemdam Nicænum, qui Andronico Comneno tyranno, Alexii Comneni avunculo, Manuelis Comneni fratre, Nicæam prodidit. Theophanis vero per ea sæcula nulla omnino fit mentio. Hæc certe ita dicta velim, ut liberum unicuique per me fiat, de Theophanis sæculo pro libito sentire. Habuit certe omni ævo, ornatissime præsul, terrarum ille oculus et flos, viros doctrina et ingenio præstantissimos, e quorum fontibus in omni fere disciplinarum genere rivulos nostros adhuc deri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com inserções em grego (ψευδὸν, περὶ τς ἱεροσύνης). A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (285 e 286). O texto flui em bloco único. Ocorrência de "fpopulatus" (provável erro tipográfico para depopulatus ou uso de 'f' por 's' longo) mantida fielmente. Hifens de final de linha preservados onde visíveis (pa-lergiis, multar-imo, mil-libus, baptis-mum, tre-centorum, homi-num, om-nino, deri-).
  </notas>

</pagina>