t^^

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

233

ORATIO [IN BARBARORUM INCURSUS.

EYXH MAKAPIOY

TOY ΦΙΛΑΔΕΛΦΕΙΑΣ

ἘΠῚ EHIAPOMAX EONQON.

ORATIO MACARII

PHILADELPHIENSIS EPISCOPI
IN BARBARORUM INCURSUS.

(Gosr. Eucholog Gracorwn, p. 817.)

-—

Δ Dominum peecemur,

Δέσποτα Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, τίς ὁμοιωθήσεταί
50: ; Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν ;
Τίς θεὸς μέγας, ὦ; ὁ θεὸς ἡμῶν, δυνατὸς ἐν ἐλέει,
xai ἀγιθὸς ἐν ἰσχύϊ, εἰς τὸ παρακαλεῖν xai σώζειν
πάντας ἡμᾶς; Νὴ σιγήσῃς, μηδὲ καταπραῦνῃς, ὁ
“Θεός " ἀνταπόδ', σὺν τοῖς ὑπερηφάνοις, Ὅτι ἰδοὺ οἱ
ἐχθροί σου ἴσχυσαν, καὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν χε-
φαλὴν, ἐπὶ τὸν λαόν σου χατεπανουργεύσαντο γνώ-
μην, καὶ ἐδουλεύσαντο χατὰ τῶν ἀγίων σου * εἶπον"
Δεῦτε καὶ ἐξολοθρεύσωμεν σὑτούς χαὶ οὐ μὴ μνη-
σθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ ἔτι. “ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν
χλτιρονομίαν σου * ἐμίαναν τὸν νχὸν τὸν ἅγιόν σου,
ἔθεντο τὴν τιμίαν σου Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπώρας qv
λάχιον ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώ-
ματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχα; τῶν
ὁσίων cou tol; θηρίοις τῆς γῆ; ^ ἐξέχεαν τὸ αἷμα
αὐτῶν χύχλῳ Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἦν ὁ θάπτων.
"AAA! ἕως πότε, Κύριε, ἐχχαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ
ὀργὴ σου; Ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν aou
ἀφ᾽ ἡμῶν; "Eo; πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται ;
μέχρι τένος χρήσεως παράνομος ἐξουσία ; ἕως τίνος
ὑψωθήσεται ῥάδδος ἀσεδῶν κατὰ χλήρου τῶν ἢγια-
μένων; Οἵ μοι, ὅτι ἐπλήσθη ἡ ταπείνωσις ἡμῶν,
xai ἐσμιχρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη! Οἵ μοι,
ὅτι ol λυποῦντες lad; σφόδρα χκατισχύουσι, καὶ ἡ

πληγὴ ἡμῶν στερεὰ ἐγεννήθη 1 Καὶ σὺ, Κύριος ὁ΄

μέγας καὶ ἰσχυρὺς, ἕω; τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν
Ἵερουσαλήμ; Κλαύσομαι γὰρ καὶ à; Ἱερεμίας,

ἐπὶ τῇ συντριδῇ μου πιχρῶς, ὅτι ἐξεῤῥύημεν ὡς αὶ

φύλλα διὰ τὰ; ἀνομίας, καὶ τοῖς vexpol; μετὰ τῶν
ἐν ἄδου συνελογίσθημεν. Καὶ ἐλπιῶ πάλιν ὡς Za-
χαρίας ἐπὶ σὲ, Κύρις, τὸν θελητὴν τοῦ ἐλέους, ἔτι
Θεὸς οἰχτείρων σὺ et, ἐξουθενῶν βουλὰς ἰσχυρῶν,
ταπεινῶν εὐχὰς προσδεχόμενος. Τί ὅτι ἐγενήθημεν
ὄνειδος τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μαχράν ; τοῖς ἐχχλίνασι
δηλαδὴ ἐξ ὁδοῦ δικαίας εἰ; παρατρηπὴν δογμάτω",

Domine Deus noster, quis comparabitur tibi?
quis similis tui in diis, Domine Deus noster? quis
deus magnus, ut est Deus noster, potens in mise-
ricordia, et bonus in virtute, nt. consoletur et sai-
vet nos? Ne taceas, neque mansuetudine mollescas,
Deus : retribue. superbis. Quia ecce inimici twi
invaluerunt, et qui oderunt te, extulerunt caput,
adversus populum tuum maligne posuerunt con-
silium, €t cogitaverunt adversus sanctos tuos.
dixerunt : Venite et disperdamus 605 et non
sit qui nominis Israel memor sit. Venerunt φόνος
in harreditatem tuam, polluerunt templum sanctum
tunm, posuerunt Jerusalem in fructuum custo-

B diam; posuerunt norticina servorum tuorum escas

volatilibus coeli, carnes. sanctorum tuorum. bestiis
lerrze; effuderunt sanguinem. in. cireuitu Jerusa-
lem, et non erat qui sepeliret, Verum usquequo
non exardescet velut ignis ira tua? Usquequo
avertis faciem tuam a nobis? Usquequo peccatore:
gloriabuntur ? usquequo potentia fruetur iniquus
usquequo impiorum virga adversus sanctorum sor-
tem extolletur ? Heu me! quia abjeciio nostra com-
pleta est, et pre eunctis gentihus numero minuti
sumus ! [leu me! quantum pravalent qui nos aff;

guni, et quantum plaga nostra exer. vit! Sed. iv,
Deus magnus et foris, quousque non misereberis
Jerusalem? Plangam itaque sicut Jeremias amare,
quia sicut folia decidimus, ct cui mortuis in in-
ferno computati sumus. Sperabo tamen rurs».
velut Zacharias, in. Deum misericordiz- amatoren.,
quia Deus misericors es, qui fortium consilia
dissipas, et humilium orationes suscipis. Ut ped
facti sumus opprobrium vicinis et Mienis , decli-
vantibus videlicet a. via jus!a in. opinionum per

versitatem, ommemque omnino impietatem acc:-
prantiius? qui sapientissime tux providentke 1a io

Digitized by Google
