22)

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

Ζ0

μέχρι τῆς οὐρανόθεν σταυρικῆς ἐπιλάμψεως, οἶδα A aut prieteritis, sed etiam futuris, donec erux de ccelo

ὅτι γενήσεται, xat ἵνα συνελὼν εἴπι», οὐκ ἔστι τι τῶν
γεγονότων, οὐ τῶν ἐρωμένων, οὐ τῶν νοουμένων, οὐχ
οὐρανὸς, οὐ γῆ, οὐ θάλασσα, οὐχ ἡ ὑπερχόσμιος χτί-
σις, οὐκ ἄλλο τῶν ἁπάντων οὐδὲν οὕτω μὲν θαυμα-
στῶ;, οὕτω δὲ φανερῶς δειχνύον ἡ μῖν τὴν τοῦ Χρι-
3:90 φιλανθρωπίαν, ὡς ὁ σταυρός. Οὗτος γὰρ καὶ
«νῦ οὐρανοῦ γέγονεν ἔρεισμα, καὶ τῆς γῆς ἀγλάϊσμα,
καὶ κόσμον ἀνέ: χε πάντα, τοῖς μὲν ὑπερκοσμίοις ya-
pàv, τοῖς ἐπιγείοις δὲ πρυτανεύσας ἐλευθερίαν καὶ τὰ
διεστῶτα συνάψας. Σταυρὸς γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγά-
κῆς ἡ ἀπόδειξις “ Οὕτω γὰρ ἡγάπησε τὸν κόσμον,
ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα
Xdc ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται. Σταυ-
ps τῆς τοῦ Υἱοῦ χηδεμονίας ἡ παράστασις. ᾿Εγὼ
Tdp εἰμε ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, φησὶ, καὶ τὴν ψυχήν
μου τίθημι ὑπὲρ τῶν τροδάτων. Σταυρὸς τῆς τοῦ
{νεύματος ἐπιδημίας ἡ ἔναρξις “ οὔπω γὰρ ἦν
Π. εὐμα ἅγιον, ὅτι [ησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη σταυρὸς,
τὸ τοῦ ΠἈβαιτρὸς θέλημα, $ τοῦ Υἱοῦ δόξα, τὸ τοῦ
Πνεύματος bpyavov.

Σταυρὸς τὴν ἔχθραν ἠφάνισε, xai τὸ μεσότειχον
τοῦ φραγμοῦ διαλύσας τὰς τοῦ θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους
χαταλλαγὰς ἐχόμισε, καὶ οἱ πρότερον ἐχθροὶ ὄντε;
χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὖ-
τοῦ. Σταυρὸς τὴν γῆν οὐρανὸν ἐποίησε, τὴν olxou-
μένην τῆς πλάνης ἀπήλλαξε, τοῦ θανάτου κατήνεγχε
τὴν ἀχρόπολιν, τοῦ διαδόλου τὴν ἰσχὺν ἐξενεύρισε *
τῆς ἁμαρτίας τὴν δύναμιν ἠφάνισε, τὸ ψεῦδο; ἐδίωξε,
τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τοὺς δαίμονας ἢλαΖε, ναοὺς
εἰδώλων καὶ βωμοὺς ἀνέτρεψε, τὴν ἀρετὴν κατεφύ-
τευσε, τὴν Ἐχχλησίαν ἐρίζωσε, τοὺς ἀνθρώπους áy-
γέλους ἐποίησε τὴν παγχόσμιον χαὶ ὑπερχόσμιον
ἀγαλλίασιν ἐξειργάσατο. Σταυρὸ; τὸ χειρόγραφον
ἡμῶν ὃ ἐῤῥηξε, τοῦ θανάτου τὸ δεσμωτήριον ἄχρη-
στον ἐποίηϑε, τὸν ᾷδην ἐχένωσε, τοὺς νεχροὺς ἐξανέ-
στησε, τὴν ἀρὰν ἀπώλεσε xal τὴν χαρὰν ἐδωρῆσατο.

ταυρὸς τὸν παράδεισον ἀνέῳξε, τὸν λῃστὴν clof-

splendescet ; cero. eventura. novi, οἱ ut Tei. in
pauca con'eram, nihil est ex omuibus rebus creatis, '
Neque ex iis quae sub aspectum, neque ex iis, quie
sub animum cadnnt : non. ccelum, uon terra, non
mare, non ull» natura lioc mundo excelsior, neque
quidquam aliud ex omnium aliorum numero, quod
nobis modo tàm admirando, et tam perspicue bene-
volentiam et liumanitatem Christi proponat, oculis-
que δι} οἴ, quam crux, quie et cceli firmamen-
tam e.t, et terre decus, totumque mundum susten-
tat: celeetilius gaudio, terrestrihas libertate dato,
dissiisque in unum arcto vinculo connexis. Nam
crux amoris divini argumentum est : Sic enim di-
lezit mundum, ut. Filium suum. unigenitum pro ee

B daret, ut omnis, qui credit in illum non pereat **.

Crux reprasentatio est ejus, quam circa nos Filius
gerit sollicitudinis, Ait enim: Ego sten pastor bonus,
el animam meam poro pro ovibus meis **. Crus spiritus
advenientis et in nobis inhabitantis principium est :
Nondum enim datus [uerat. Spiritus sanctus, quia
Jesus wmondum fuerat. glorificatus "5. Crux , Patris
voluntas; Filii gloria, et Spiritus instrumentum.

Crux inimicitias sustulit, et medium parietem
maceriz dissolvit, Deique reconciliationem ad homi-
ves attulit, et qui prius hostes eramus, Deo recon-
ciliati sumus per mortem Filii ejus. Crux e terra
celum fecit, orbem terrarum ab errore liberavit,
arcemque et propugnaculum mortis dejecit et diaboli
vires enervavit, Vim peccati abolevit, mendacium
profligavit, veritatem reduxit, demones pepulit, teni-
pla idolorem et altaria evertit, virtutem plan'avit,
Ecclesiam fundavit, homines angelos fecit , exsul-
tauonemque in toto mundo et extra. mundum
effecit, Crux chirographum nostrum rupit, car-
cerem mortis inutilem reddidit; infernum. eva-
cuavit, mortuos excitavit, maledictionem perdidit,
et gratiam donavit. Crux. paradisum aperuit, la-
ironem introduxit, liominumque genus, ne terra
quidem diguum, ad regnum caelorum. monuduxit,

γαγε, τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀπόλλυσθαι μέλλον, xal οὐδὲ τῆς γῆς ἄξιον ὃν mph; τὴν τῶν οὐρανῶν

βασιλείαν ἐχειραγώγησε.

Σταυρὸς τῶν ἐπουρανίων τὸ θαῦμα, τῶν ἐπιγείων Ὦ Crux. colesiium miraculum , — terrestriumque

τὸ χαύχημα, τῶν ἀμφοτέρων ὁ σύνδεσμος. Σταυρὸς
τὸ ἀχεέρωτον ὅπλον τῶν Χριστιανῶν, τὸ ἀχαταγώνι-
στον φρούριον, τὸ ἀπόρθητον τεῖχος, τὸ καθαιρετι-
xbv τῶν αἱρέσεων ὄργανον, fj ἀήττητος τῆς Ἐχκλη-
σίας δύναμις, ἡ βεδαία τῶν πιστῶν ἐλπὶς, τὸ μέγα
φυλακτήριον τῶν ὀρθοδόξων, τῶν παθῶν ἡ ἀνχίρε-
σις, τῆς ἀπαθείας ἡ κατόρθωσις, ἡ ἐν Χριστῷ νίχη,
τὸ ἀντιλεγόμενον σημεῖον, τὸ θαυμαστὸν xi παρά-
δοξὸν τρόπαιον. Σταυρὸς τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύ-
ματος τὸ ταμιεῖον, fj δαψιλὴς χορηγία τῶν Χριστοῦ
bvp μάτων, τῆς εὐδοχίας Θεοῦ τὸ θησαύρισμα, τῆς
οὐρανῶν βασιλείας ὁ πρόξενος. Σταυρὺς ὁ τετραμε-
ρὴς xal ὑπέρλαμπρος, ὃς ἐξ ἀπόπτου περιωπῆς τῇς
Σιὼν, μᾶλλον δὲ ἐξ ὑψωμάτων δόξης τοῦ πάντων βα-
σιλέως Χριστοῦ πάντα τὰ ἔθνη συνεχάλεσεν, ám)

35 Juan. 15, 106. ** Joan, x, 11. 55 Joan. vu, 99.

gloriatio, imo utrorumque gloriatio et conjunctio.
Crus, non manufacta Christianorum armatura, iu-
expugnabile propugnaculum , imauperabilis muru-,
instrumentum tollendis haeresibus aptissimum, iu-
victa Ecclesiz: virtus, firma Christianorum spes,
ingens orthodexorum presidium, pussionum ex-
sStiuctio, et. impatibilis reparatio, victoria i» Chri-
sto, signum, cui contradicitur, admirabile, et supra
omnem opinionem trophbaum. Crus, charismatam
Spiritus grariuimn, larga donorum Christi submiui-
stiratio, divinique heneplaciti thesaurus, regni (055.
lorum couciliatrix. Crux. quadripartita et fulgida,
que ex invisibili specula Sion, vel potius ab alti-
tdice glorse omnium regis Christi. gentes convo-
casit ab Oriente et Occidente, a. septentrione ct au-

Digitized by Google
