293

EPISTOLA I.

24

μενον xai ὑποῤῥέον ἀεὶ τῆς παρούσης ζωῆς alviv- A Vitioszque voluptatis plena satietas , decipiat

τόμενος. Καὶ μονονουχὶ πρὸς πάντας φωνὴν ἀφεὶς
μῆτε τοῖς σπουδαίοις τὸ ἀνιαρόν τε xal τεθλιμμένον
τὸν τόνον τῆς προθυμίας ὑποχαλάτω, λογιζομένοις
«Ὁ βραχὺ τούτων xal πρόσχαιρον, καὶ τὴν διαδεξον
μένην ὅσον οὐδέπω μαχαρίαν ἄνεσιν χαὶ ζωήν. Μήτε
μὴν τοὺς ἀχολάστους δελεαξέτω ὁ πλατυσμὸς τῇ;
ὁδοῦ καὶ ἡ cl; κόρον πλησμονὴ τῆς ἐμπαθοῦς tjbo-
νῆς, ὑφορωμένους τὸ μετ᾽ ὀλίγον κατάλληλον τῆς
τοιαύτης ὁδοῦ πέρας, τὴν ἀπώλειαν καὶ τὸ μὴ σὄεν-
μενον πῦρ καὶ τὸν ἀτελεύτητον σχώληκα. ᾿Αλλὰ
τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρήμασιν ὁ ποικίλος xal πολύ-
μοόρφος ὄφις ἀποχρουσθεὶς τῇ συμμαχίᾳ τοῦ πνεύ-
ματος, οὐκ ἢρεμεῖν ὅλως ἀνέχεται " ἀλλὰ δι᾽ ἐναν-

«ἴων μηχανημάτων τὸν πύργον τῆς ὑπομονῆς τε Β

xat πίστεως ἡμῶν ἐπιχειρεῖ χαθελεῖν, ἐπηρείας καὶ
θλίψεις ποιχίλας καὶ πολλαχόθεν ἡμῖν ἐπεγείρων,
τοῖς συνήθεσιν ὀργάνοις τῇ; ἑαυτοῦ πονηρίας πά-
λιν χρησάμενος, καλῶς δυναμένοις τὰ τοιαῦτα ὑπη-
ρΞτεῖν. Καὶ νῦν μὲν ζημίας xal ἁρπαγὰς τῶν προσ-
ὄντων ἡμῖν ἐπάγων, ἄλλοτε φυλακάς τε xal μά-
στιγας, λοιδορίας τε καὶ ὕδρεις καὶ ἀτιμίας, ποτὲ δὲ
αἰχμαλωσίας xai ἀπειλὰς βιαίων θανάτων, ἵν᾽ ἐν-
πεῦθεν χατολιγωρήσαντες, f| πρὸς τὴν ἀχολασίαν
σκευσώμεθα, ἣ πρὸς τὴν ἀσέδειαν εὐμενῶς ἴδωμεν,
τούτων πάντων τῶν χαλεπῶν ἀπαλλαγὴν ἐπαγγελλο-
μένην χαὶ τῶν παρόντων ἡδέων δαψιλῇ χορηγείαν,
εἰ τῆς εὐσεδείας xal ἀρετῆς ταύτην ἀλλάξαιμεν.
᾿Αλλά γε τὰς μηχανάς τε xal ἐλεπόλεις χαρτερῶς

ἐνέγχοιμεν ἂν, cU ye βουλοίμεθα διαγρηγορεῖν, ὅπλον C

xat πρόδολον τὸν Χριστὸν ἀῤῥαγῇ χεχτημένοι, πα-
ραξειγμάτων δὲ εὐποροῦντες γενναίων καὶ θαυμα-
στῶν τῶν ἁγίων λέγω τὴν ὑπομονὴν τε χαὶ χαρτε-
ρίαν, καὶ μέχρις αἵματος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντι-
κατάστασιν. Οἱ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐξυμπαγίσθησαν,
οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα upeit-
tovoc ἀναστάσεως τύχωσιν" ἕτεροι δὲ ἐμπαιγ-
μῶν» xal μαστίγων πεῖραν ÉAa6or, ἔτι δὲ δεσμῶν
καὶ φυ.ακῆς " ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπει-

luxuriosos , prospicientes vicissim vite hujus
brevem finem, perditionem, inquam, et ignem inex-
stinguibilem, elernumque vermem, Ceterum frau-

'dulentus ae dolosus serpens, ope spiritus hisce

rationibus propulsatus, acquiescere tamen nullo
mode potest : quinimo per oppositas machinas,
patienti fideique nostre turrim evertere aggredi-
tur, insidias variasque tentationes variis ex locis
nobis struens, consuetis pravitatís su: instrumen-
tis ad hac exsequenda maxime aptis rursum utens,
Et nunc quidem jacturas direptionesque faculta-
Uum nobis infert, alias vero carcerem, verbera,
contumelias, et injurias, atque ignominias ; quandos
que vero caplivitates minasque violente mortis,
ut hinc fracti animo vel federemur ad luxuriam,
vel ad impietatem inclinemus, qua nobis horum
Omnium — malorum liberationem, presentiumque
voluptatum copiosam affluentiam promittit, si pie-
tatem. viriutemque cum ipsa commutaveriinus.
Ceterum. (2) machinationes et instrumenta. di-
ruentia fortiter perferemus, si vigilare voluerimus,
scutum et propugnaculum firmissimum atque tutis«
simum Christum habentes, przclaris etiam exem-
plis ac mirabilibus abundantes, sanctorum, inquam,
patientia, ac tolerantia, et adversos peccatum re-
sisteutia usque ad sanguinis effusionem. Quidam
enim, inquit, distenti sunt, non. suspicientes redem-
plionem, πῇ meliorem invenirent. resurrectionem ;
alii vero ludibria et verbera experti, insuper ei vin-
cula, et carceres; lapidati sunt, secti sunt, tentati
sunt, in occisione gladii morisi sunt, Circumierunt
in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati,
afflicti, quibus dignus non erat. mundus *. Deo nimi-
rum permiltenle, ut probata eorum fides et forti-
tudo clarissime elucesceret, illis quidem ín majo-
rem bonorum retributionem, majusque diabol dede '
cus et damnum, nobis vero omnibusque qui in vitae
hujus stadium descendunt, in patientize exempluin.

ἐάσθησαν, ἐν φύνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγίοις δέρμασιν, ὑστερού-

μενοι, θ.1λιθόμενοι, κακοχούμεγοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.

Τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος ἵνα τὸ

δοχίμιον τῆ: πίστεως καὶ ἀνδρίας ἐχείνων λαμπρῶς ἄγαν ἀναφανῇ, εἰς μειζόνων μὲν ἐκείνοις ἀντίδοσιν
ἀγαθῶν, αἰσχύνην δὲ πλείω καὶ ἧτταν τοῦ πονηροῦ, ὑπόδειγμα δὲ χαρτερίας ἡμῖν, καὶ πᾶσι τοῖς μετ᾽

ἐχείνους εἰς τὸ τοῦ βίου τούτου παρερχομένοις στάδιον.

. β΄. Καὶ τί δεῖ περὶ τούτων λέγειν ; Αὐτὸ; γὰρ ὁ Ὁ 2. Quid vero attinet de his dicere? ipse enim Do-

Κύριο; μείζονα δι᾽ ἡμᾶς ὑπὸ τῶν ἀγνωμόνων 031-
νεγχεν Ἰουδαίων, ὥσπερ τῶν ἱερῶν διηγουμένων
Εὐαγγελίων ἀκούειν ἔξεστι πᾶσι. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὗ-
δαμῶς οὔτε τῶν πρὸς ἀτιμίαν φερόντων, οὔτε τῶν
ἐδύνην ἐμποιεῖν δυναμένων εἴάσαν ἀνεπιχείρητον
xa ἀχίνητον xat' αὐτοῦ " νῦν μὲν, ψευδομαρτυρίας
συῤῥῥάπτοντες, νῦν δὲ διαλοιδορούμενοι xal χλευά-
ζοντες, ἐμπαιγμοὺς καὶ μάστιγας πρὸς τούτοις ἐπι-
δαψιλενόμενοι " καὶ ποτὲ μὲν τὴν θείαν ἐκείνην καὶ
φριχτὴν χεφαλὴν χαλάμοις τύπτοντες, ποτὲ δὲ στέ-

3! Mebr. x, 25.28...

minus propter nos. multo majora ab ingratis Ju-
dais passus est, ut. ex saetris Evangeliis id enar-
rantibus audire omnibus licet, Nihil enim quod ad
ignominiam pertineret, aut. quod dolorem aliquem
alferre posset, intactum immolumque contra. ipsum
reliquerunt; modo quidem falsa commenti testi-
monia, modo illudentes et subsannantes, ad hzc,
opprobria et flagella abunde infligentes, modo
etiain divinum illud tremeudumque caput arundi-
nibus percutientes, 1nodo spineam spponentes (05

(2) Ceterum. Deest Vatieano, ἀλλά ye, ac. propterea hujus loci sententia hiulca : snpplevimus ex

C€Ss^nCIS:,

Digitized by Google
