313

EPISTOLA Ἢ.

314

ἀλλεσθε δέ μοι ὀνείδει. Οἱ δὲ ξοῦλοι καὶ ἡτεμω- A tangnam omnino alienum. | Rescesserunt, inquit , a

pévot καὶ εὐτελεῖς χλευάζοντές ve xal μυχτηρίζοντες
χαὶ ἐμπτύοντες τὰς συμφορὰς ἐπαγγέλλοντες ἐχείνου
διηνεχῶς οὐχ ἐπαύοντο. Φησὶ γάρ "Or τρόπον
παθειγοὺς zapsxddovr ,; γυγὶ δὲ κατεγέϊϊασάν
μου ἐλάχιστοι, Καὶ πάλιν: ᾿Εδδειλύξανεσ μὲ
ἀποστάντες μαχράνγ'" ἀπὸ δὲ τοῦ προσώπου
μον οὐκ ἐφείσαντο πεύείζον. ΟἹ δ᾽ déeAgol πά-
Aor xal συνήθεις καὶ γείτονες παρεῖδον ὡς ἀ.1.6-
τρίον πάντῃ. "Aa! ἐμοῦ γὰρ, φηπὶν, ἀδεῖςροί μου
ἀπέστησαν, ἔγγωσαν ἀ..1οτρίους ἣ éué* φίάοι δέ
μου ἀνειϊεήμογες γεγόνασιν οὐ προσεποιήσαν-
τό με οἱ ἐγγύτατοι, καὶ οἱ εἰδότες μου τὸ ὅγομα
&xe.ldá6orró μου. Γείτονες οἰκίας θεράπαιγαί τά
μον, ἀλλογενὴς ἥμην" ἐναντίον αὐτῶν. Θερά-

ποντά μον ἐχάλεσα, xal οὐχ ὑπήκουσε. Καὶ πά. B

δῖν" Ἐϊδελύξαγτό μὲ οἱ ἰδόντες μὲ" cóc δὲ
ἡγαπήχειν, ἐπανέστησάν μοι. Qa ὅτ' πάντες ἐκ
συιπαθείας λελύπησθε τοῖς λόγοις coUtot; xal ὀδυρ-
pet; τοῦ διχαίου, Ei οὖν ἡμεῖς ἐξ ἀχοῆς τὰ πάλαι
“ποτὲ γεγενημένα οὕτω τὴν καρδίαν ἡ μῶν συνθλίδες
χαὶ συνταράττει, νομίσατε τί ἔπασχεν ὁ δίχαιος
αὐτὸς ταῦτα ὑπομένων xal ἀνεχόμενο:, ᾿Αλλ’ οὐδὲ
τροφῆς ἄνευ ὀδύνης ὑπὸ τῆς πολλῇς δυσωδίας μεῖτ-
εἶχε" Βρόμον γὰρ, φησὶν, ὁρῶ τὰ σῖτά μου" ἀλλ᾽
οὐδὲ χγιμώμενος τῶν ἀλγεινῶν ἀπηλλάττετο, ὅτι

me fratres mei, norunt potius. extraneos quam me;
amici vero mei immisericordes. facti sunt, proximi et
affines mei non exceperunt. me, el qui meum norant
nomen, irruerunt in me. Vicini domus, et ancille
mee : alienigena factus eram coram illis, servum τὸς
vati meum, et. non exaudivit. Et rursus : Qui vide-
runt me, abominati sunt, et illi quos amavi, insur-
rexeruni in. me**, Scio omnes vos ex commisera-
tione affectos esse dolore, his justi verbis et luctu.
Si ergo, qux olim faeta sunt, audita, cor nostrum
affligunt et conturbant, perpendite, quzso, quidnam
passus fuerit. justus ipse, qui sustinebat, perfere-
batque h;ee, Verum ne cibum quidem sine dolore
sumebat, propter nimium fatorem ; Graveolentiam,
inquit, video cibos meos **; sed neque dormiens (23)
(cum quidem afllietis omnibus induci sunt pona-
rnm), vacuus erat doloribus, et in somniis etiam
ille malignus hunc perturbabat, terrens egm. atque
exagitans ; ideo arhitratus. hac sibi horrenda
terricula a Deo inferri dicebat : Somuiis me terres,
et visionibus attonitum reddis, Deinde diei mala
noctis tribulationibus excipiebantur ; dicit enim : Si
dormiero, dico, Quando dies eril? Cum vero excitatus
fuero, rursus aio, Quando vesper adveniet ἢ Repleor
autem doloribus a vespere usque αὐ mane ?*,

πᾶσ: πειραζομένοις μιχρά τις ἀναχωχὴ, ἀλλ᾽ bv ὀνείροις ὁ πονηρὸς ἑτάραττε, τοῦτον ἐχφοδῶν τε καὶ
θορυδῶν. Διὸ καὶ νομίζων Ex Θεοῦ τὰ καταπληχτικὰ ταῦτα ἐπάγεσθαι φόδητρα, ἔλεγεν " Ἐχφοδεῖς με
ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ἀράμασί με καταπλίσσεις. Ἐντεῦθεν τὰ τῆς ἡμέρας δεινὰ οἱ τῆς νυχτὸς πειρασμοὶ
ὃ εδέγυντο, φησὶ γάρ" Ἐὰν κοιμηθῶ, Aéyo* lote ἡμέρα; ὡς δ' ἀγαστῶ, πάλιν" Πύτε ἑσπέρα;
Πιήρης δὲ γίνομαι ὀδυνῶν ἀπὸ ἑσπέρας ἔως πρωΐ,

Y. Καὶ ταῦτα μὲν τῶν πειρασμῶν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν; ὅ. Et Νπ quidem tribulationes. At vero υἱγιδ

ἔργα τῆς ἀρετῆς οἷς διέλαμπε πρὸ τῆς πάλης ταύ-
τῆς xal τῶν ἀγώνων ἔτι πλούτῳ xal εὐθυνέχ πάσῃ
χομῶν, εἰ xa! μεγάλα fv, ὡς φθάσας ὁ )όγος ἐδή-
λωσε, xai τῆς εὐαγγελικῆς ἀχριθείας ἐναργῶς
xatepÜupata* σωφροσύνη γὰρ ἣν xal ἁγιασμὸς
σώματος, 'ὶ μέχρι βλέμματος καὶ λογισμοῦ 15 χαθα-
gi» συντηροῦσα͵ διχαιυσύνη τε xal συμπάθεια, καὶ
ἀετάδοσις δαψιλὴς, ἀμνησιχαχία τε xal μαχροθυ-
μι καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐ τοσοῦτον ἐχεῖνον λαμπρὸν
εἰογάσατο xoi περιφανῆ, ὅσον οἱ πολυειδεῖς ἐχεῖνοι
xai μυρῖοι πειρασμοὶ, χειμαῤῥου ξίχην ἀθρόον συῤ-
ῥεύσαντες εἰς ἐχεῖνον, xal μὴ δυνηθέντες χαταπεῖ-

? Job xii, 41. ibid, 55 Job vn, ὅ, 4.

(25) Inducie sunt. malorum. Dedit boe provida
faiura mortalibus, ut a disrnarum curarum duris -
simo nervo per noctem ac somnum ad tempus sol-
vantnr, donec eos soror somni mors perpetuo libe-
ret. Huc. spectat, teste Homeri interprete, vulgare
illud : Ὕπνος δὲ πεῖναν τὴν καχέσχατον δαμᾷ. Som-
nus pessimam [amem domat. Naw etsi physici afir-
ent, somno nutriri animantia, et is videatnr esse
proprior versiculi sensus, tamen non male quis
«um Euslathio sentiet, Sirach : Μερέμνα ἀγρυπνίας
ἀφιστᾷ ὕπνον, Cuta vigiliarum requirit somnum. Afri-
tauus scriptor libro De anima, post confutatas phi-
lesophorum de somno senteutias, subiiliter ac
tlegauter, nl. cuncta, somnum vocat, medicum la-
torum, Seneca; Non somnus domitor curarum vcc-

opera, quibus ante pakrstram hanc et certamina
opibus adhuc omnique abnndontia virens efful-
gebat, quamvis, ut jam dixinus, magna essent, et
evangelicze doctrinz perfecta evidenter officia (erat
enim illi corporis temperantia, et sanetimonia, vol
ad intuitum usque, ad cogitationem puritatem
conservans, justitia et commiseratio , et copiosa lar-
gitio, injuriarum oblivio, et Jonganiwitas, aliaque
hujnsmodi) non ita clarum et illustrem eum effe-
cerunt, sicuti. variz illa atque. infinite tentationes,
torrentis iuslar simul in illum confluentes, minimo
tamen valentes concutere turrim illius anima tuto

D tora solvit. Cum igitur lioc sit somni in nos benefi-

cium, ut ejus ope paulisper respiremus, non male
Jobi calamitates exaggerat, cum, ait, eum nec quie-
tis tempore quievisse, sed spectris, e horribilibus
imaginibus vexatum ac delusum. Quod tamen con-
tra naturz rationem fleri potuisse arbitretur nemo:
solent enim animi alfectiones per somnum non
modo non minui, sed vehementius reprasentari. lta
Synesius Cyrenaus, vir longe doctissimus, et qni
in hoc argutnento ex professo versatus est: Volup-
tas (inquil) tum. sane. eliam. mazime blandissima,
ut impressa maneant animis odia, et amores ad εἰν
tam diurnam. Quod. axioma e mcdia Peripatetico-
rum scliola desumptum est.

Digitized by Google
