LI

SERMO DE CRUCE.

,954

IOANNOY TOY KAAEKA

HATPIAPXOY "TIS KONXTANTINOYIIOAEQS

ΕΙΣ ΤῊΝ KYPIAKHN IIPO THX YUYOXEOYX. .

SERMO

- JOANNIS CALEC/E

PATRIARCILE CP.

DOMINICA ANTE EXALTATIONEM S. CRUCIS.

(Apud Cretserum, De Cruce, Opp. tom. 1, p. 197. )

Εἶπεν ὁ Κύριος * Οὐδεὶς ἀναθέδηκεν εἰς τὸν ob- A — Domini pronuntiatum est : Nemo ascendit in ce-

paràr εἰ μεὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xata6ác, ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ, Καὶ πρότερον
μὲν παρὰ τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ κατὰ διτφόρους olxovo-
μίας καταδῆναι ὁ θεὸς xal ἀναθδῇναι λέγεται. Ὡς

9), Καταδὰς ὄψομαι" εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν"

συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ. Καὶ τὸ, ᾿Ανέδη
ὁ θεὸς ἀπὸ ᾿Αδραὰμ, ἡνίχα ἐπαύσατο λαλῶν αὐτῷ"
χαὶ πολλὰ τοιαῦτα, Καὶ νῦν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
λέγει ὁ Κύριος Οὐδεὶς ἀναδέθηχεν slc τὸν οὐρα-
vór , εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταῦάς. Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἔστιν " ὅτι Οὐδεὶς τῶν ἀγγέλων, οὐδεὶς τῶν
ἀνθρώπων, εἰς τὸν οὐρανὸν ἐκεῖνον ἀνέδη τὸν ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ ἐγὼ μόνος ὁ ἐκεῖθεν χατελ-
θὼν, δι᾽ οἰχονομίαν ἄῤῥητον καὶ εὐσπλαγχνίαν ἀμέ-
τρητον, ἐλευθερῶσαι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ἐκ τῆς
δουλείας τοῦ διαδόλου καὶ τῆς κατάρας τῆς ἀμαρ-
sía;.

Ei δὲ καὶ ol ἄγγελοι ἀναδαίνουτες εἰς τὸν οὐρανὸν
x2! χαταδαίνοντες ὥφθησαν διὰ χἀλίμακος τοῦ "Ia-
χὼδ, ἀλλ᾽ οὐ περὶ τοῦ τοιούτου οὐρανοῦ ἡ ὀπτασία
λέγεται τῇ Γραφῇ, ἀλλὰ περὶ ἄλλου οὐρανοῦ χάτω
fov τυγχάνοντος. Εἰς δὲ τὸν οὕτω λεγόμενον οὐρα-
νὸν οὐδεὶς ἀναδέδτχκεν, εἰ μὴ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
διὰ τὴν οἰκονομίαν καλούμενος. Ὃ οὐρανὸς γὰρ,
φησὶ, τοῦ οὐραγοῦ τῷ Κυρίῳ. El δὲ καὶ Ἠλίας,
xal Παῦλος, καὶ εἴτις ἕτερος πρὸς οὐρανὸν ἤρθησαν,
ἄλλ᾽ οὐχ ἔφθασαν ἔχεῖνον τὸν οὐραγὸν, ὃν Κύριος
εἴρηχε" xai ἔνθα δὲ ἀνέδησαν, θελήσει χαὶ προσ-
τάγματι τοῦ Θεοῦ ἴσχυσαν ἀναδῆναι᾽ xal οὐχ ἐξ
οἰχείας ἐχεῖνοι δυνάμεως ἤρθησαν, xat ἡρπάγησαν.
Μόνον δὲ ὁ Κύριος αὐτεξουσίως, xal ὡς οἶδεν

ἀνλδαίνει εἰς τὺν οὐρανὴν xoi καταδαΐνει εἰς
τῇ» γῆν" τῇ
ἐάν αν 5... * Gon. xvni, 31.

41] ὧν. νεῖν 2.

? 00, χχνηι, 1 seg.

lum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui
est in calo !. Et prius quidem in Veteri Testamen-
to, Deus diversas ob causas descendisse et ascen-
disse diciter : ut, Descendam et videbo, utrum cla-
morem, qui venit ad me, opere compleverint ; an non
est ita, ut sciam ἢ, Ascendit autem Deus, postquam
cessavit loqui cum Abrabam; et plura hujus gene-
ris. Nunc in Evangelio ait Dominus : Nem? asceit-
dit in celum, nisi qui descendit de ceo. Cujus h:ec
eat sententia : Nullum angelum, nullumque houi-
ne; ascendisse in ecelum, quod est supra coelos,
nisi illum solum, qui inde descendit per ineffabi-
lem dispensationem, el immensam misericordiam,
ut genus humanum ex servitute diaboli, ex male-

B dictione, et a peccati jugo exsolveret,

Quamvis autem angeli quoque per scalam Jacob 9
ascendere et descendere visi sant , attamen visio
illa nou pertinet ad hoc sublime celum, sed ad
aliud. inferius. Nam in illud eclum supra catlos
nemo ascendit, nisi solus Dei Filius, quandoquidem
ille solus inde descendit, Filius homínis per dispen-
sationem factus et appellatus, Inquit enim ; Gelum
cceli Domino *. Quod vero Elias ", Paulus 5, et si qui
οἱ, in caelum sublati feruntur, non refert ; non
enim *ad illud ccelum, de quo Dominus loquitur,
provecti sunt, et quo ascenderunt, voluntate et
nutu. Dei ascenderunt, non virtute propria. Soluin-
modo Doininus. propria potestate ascendit in ca-
lum, οἱ descendit in terram, insita sibi vi et po-
tertia, nullius alterius opera ad ascensum egens.

οἰκείᾳ δυνάμει καὶ dag0i αὐτοῦ, un b ἑτέρου δεύμενος πρὸς τὴν ἄνονον.

* Paal. cxi, 16. IV Ros αι, 1 δου 4.

Digitized by Google
