5i

λᾶς μυν xal τηρῶν αὑτὰς, ἐχεῖνός ἔσειν d. dya-
πῶν ue. διὰ τοῦτο ἡγάκησα τὰς ἐντοιάς σου,
φηδὶν ὁ Δαδὶδ, ὑπὲρ χρυσίον καὶ τοπάζιον, διὰ τοῦ-
to τρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατωρθούμην.
Βὶ δ᾽ ὁ μέγας ἐχεῖνος χαὶ θεοπάτωρ τὰς διὰ Μωσέως
ἐντολὰς ἐγάπησε, πόσην ἡμεῖς ὀφείλομεν τὴν ix
ψυχῆς σχέσιν ἐνδείχνυσθαι πρὸς τὰ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
μυνογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λαληθέντα, καὶ Πνεύμα-
τι ἁγίῳ γραφέντα ἴ Σχιὰ γὰρ ἦν ἐκεῖ καὶ τύπος τῆς
ἀληθείας xal γράμμα τὸ ἀποχτεῖνον, καὶ δοῦλος
ὑπηρετῶν, καὶ ὅμως ἢ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἄφεσις
ἀπητεῖτο, Καὶ πῶ; o) δικαιότερον τοῦτο τελεῖσθαι
«οἷς χατὰ θεὸν ζῶσιν ἐνταῦθα νῦν, ὅπου Πνεῦ-
μᾶ τὸ ζοωγονοῦν καὶ Δεσπότης ὁ φθεγγόμενος, καὶ

χάρις θείας δωρεᾶς δαψιλεστάτη προχεομένη ; Οὐχ- C

οὖν ἀναγνωστέον μοι τὸ Εὐαγγέλιον μᾶλλον ἣ τὸν
ἀέρα τοῦτον ἀναπνευστέον, καὶ ζητητέον χάριτι xot
στουδῇ τὸν ἐν τοῖς ἱεροῖς λογίοις ἐγχεχρυμμένην
γοῦν, ὃ δὴ xat ποιῆσαι ἐξ αὐτῆς ἀρξάμενος τῆς καὶ
φρυνεῖν ἀρχομένης ἡλιχίας, δεῖν ἐγνωχὼς τὰς τοῖς
Πατράσι ποιηθείσας βίξλους φιλοπόνως ἀναγνῶναι,
χαὶ τῶν ϑεοῦ λογίων διάνοιαν ἐξ αὐτῶν ἀναλαβεῖν,
χαὶ ἰδίαν ix. τούτων συναρμόσαι βίδλον συντετμη-
μένως, ὡς οζόν τε, καὶ κεφαλαιωδῶς τὰς τῶν θεί-
ὧν ἀνδρῶν ἐχείνων ἐξηγήσεις περιέχουσαν. Καὶ
τῶν πρώτην τὴν τοῦ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου
σιδασμίαν βί6λον ἐν βιδλίοις ἐσπούδακα πέντε
συνθέσθαι, ἔχουσαν χαθ᾽ ἔχαστον τούτων ἀνὰ τοὺς
εἴκοσι λόγους, ὡς &pa συμπληροῦσθαι ταύτην εἰς
ἑκατὲν λόγους ἅπασαν, χατὰ τὸν εἰς τὴν ἀγαθὴν

PROGMIUM IN EVANG. LUCA. 2
πανάγιον τοῦ Δεσπότου στόμα" 'O ἔχων τὰς ivro- A Qui habet, inquit, mandata mea, et servat. ea, ille

242

est qui diligit me. Ideo, inquit David?, dilezi man-
data tua super aurum el topazion, propterea ad omnia
mandala (ua dirigebar. Si itaque magnus ille et
pater Dei David ita dilexit maudata per Mosem
tradita, quanto animi amore nos debemus complecti
ea qua Filius ipse unigenitus Dei elocutus est et
Spiritus sanctus litteris consignavit! Ibl enim
umbra el figura veritatis, et littera occidens, et
ministrans servus, et. tamen omnis remissio inde
hominibus petebatur. Quanto autem justius id uunc
hic perficietur in iis, qui secundum Deum vivunt,
ubi Spiritus vivificans, et Dominus est qui loquitur,
et gratia divini doni effunditur abundantssime?
haque magis assidue legendum Evangelium mihi,
quam respirandus liic aer, dandaque opera est, ut
gratia atque. industria mentem, in. sacris scriptis
latentem, assequar; quod et ab ipso alatis quie
sapere incipit initio faciendum esse gnarus, cou-
mentarios Patrum. studiose legere, et. divinorum
oraculorum sentem ex illis coucinnare opus
uggressus sum, quod succincte et breviter, quantum
posset fieri, ac per summa capita divinorum illorum
virorum expositiones contineret. Ac primum qui-
dem venerandum Evangelii Matthzei librum volu-
sinibus exponere quinque (a) institui, quorum
singula absolvuntur tractationibus viginti, ut universae
centum sint, atque ex semine Spiritus, in bonam
cadente terram, numeri hic perfecti fructus prodeat.
Tractationes. iterum  distinxi in capita, sed haec
non qualia semper numero, verum prout evan-

Tiv πεσόντα σπόρον τοῦ Πνεύματος xal xapmogo-  gelice narrationis contextus et Patrum lilterales
Bata τὸν τέλειον ἀριθμόν. Τούς γε μὴν λόγους — ac mystic in illam expositiones ferebant,

αὖθις εἰς xepdilaus διαιροῦμεν, xal ταῦτα οὐκ ἐξ ἀνάγχης ἴσα τοῖς πᾶτι συνθέντες xatá γε πόσον
ἐρι)μήσεως, ἀλλὰ τῇ εὐχγγελιχῇ χατάλληλλα διηγῆσει, καὶ τῇ πνευματιχῇ τῶν Πατέρων «ἰς ταύτην.
ἐκιθολῇ, xal θεωρητιχῇ προσφόρως ἐξηγίσει ἁρμόξοντα. ᾿ ᾿

* Psal. cxix, 137.

(a) Necesse est, ut hoc loco- Macarius tribus vo-
lwninibus iu Matthaeum duo simul in Genesin an-
Punerel : nam jo, proosmio ad Lucam , quod mox.

suhjungam, diserte se, ait, tribus tomis et sexa-
ginta λόγοις Matibieimn, duobus vero tomis et qua-
dragiula λόγοις Genesin explicasse,

---  -“- -“----- --------------------- nd

MACARII CHRYSOCEPHALI

IN PROOEMIO AD COMMENTARIOS IN EVANGELIUM S. LUCJE.

Οὕτω δὲ ἐκ βάθους καρδίας τοῦ παναγάθου θεοῦ D

διόμενος, καὶ φιλόπονον ἐθέμην σπουδὴν τὰ τῶν
ἁγίων διελθεῖν συγγράμματα, καὶ ὅσα ἐχεῖνοι ix
(ropa; ἐμπνευσθέντες τῆς χάριτος διεσάφησαν
τῆ; Γραφῆς, ἀναλαδεῖν xai συντιθέναι xad" εἰρκὸν
σποράδην τὰ πλεῖστα ἐν τοῖς αὐτῶν θείοις συγγράμ-
urs εὑρισχόμενα. Ἢ γὰρ τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν ἀν-
τχόμενοι πέστεω;, χαὶ πρὸς τοὺς πολεμίους αὐτῇ
διαμαχόμενοι Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας, καὶ τοὺς

lloc pacto ex intimo cordis benignissimum θεσαν.
deprecatus, studium et operam meam) collocavi,
sanctorum Patrum — commentaria. lectitando, et
quiecunque illi, divinze gratie Spiritu afflati, sacrae
Seripture monuments exposuére, repeiendo, quas
illi pleraque dispersa in divinis eorum scriptis tra-
diderunt. Eteutm sive illi inculpatam fidem pro-
pugnantes, et illius hostes, Judos οἱ genulce
impiosque hxreticos confujiutes, in lé favorein

Digitized by οος e
