$55

ORATIO IN S. CRUCEM.

263

ἀδρόχως x1. ἀκινδύνως διαδῆναι ἡμᾶς παρασχευά- A serenum et sudum calum reddet, presentem vi-

est, χαὶ τὸν xaO" ἡμῶν ἐγειρόμενον χλύδωνα, καὶ
τὸν τάραχον χατευνάσει, xat ἕνδιον χαταστήσει xai
qnimwóv * xal τὸν mapóvra βίον ἡμῶν εὐχολώτατον
χκαταπραῦνεῖ xal ἐξημερώσει, καὶ τὸ λοιπὸν τῆς
ζωῆς ἡμῶν εἰρηνικῶς διατελέσαι παρασχευάσει xat
ἀταράχως. Αὐτὸς ὁ ζωοτοιὸς σταυρὸς τὴν πιχρίαν,
χαὶ τὴν ὀδύνην τῶν συμφοςῶν, xal τῶν ἀναγχῶν
ἐμῶν, καὶ τῶν ἄλλ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλων χινδύνων, xal
δέψεων, καὶ πειρασμῶν τῶν ἐπισυμδαινόντων ἡμῖν
ἀπό το τῶν νοητῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν, εἰς

γλυχύτηιτα μεταδαλεῖ xal πνευματιχὴν ἡδονὴν, παραχαλέσει, xai παραμνθήσεται,

1ϑη) nostram facillime placidam mansuetamque
efficiet, dabitque reliquum vitze nostra paciflce et
sine perturbatione transigere. [psa vivifica crux
amaritudinem et dolorem calamitatum et necessi-
tatum nostrarum, periculorum, quie alia snper alia
inpendent tribulationum et tentationum nobis a spi-
ritnalibus et sensibilibus inimicis imminentium, iu
dulcedinem | commutabit ac. spiritualem volupta-
tem ; consolabitur, permulcebit, excitabit auimas
nostras concidentes pra: moerore et s:rumnis.

xal ἀναστήσει

τὰς ἡμετέρας ψυχὰς καταπιπτούσας ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, xat θλίψεως.

Αὐτὸς ὁ ζωοποιὸς σταυρὸς ὕδωρ ἀναδλύσει, καὶ

lpsa viviflca crnx aquam nobis profandet et

πεγάσει ἡμῖν ἐχ πέτρας Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ D emittet ex. petra, Christo vero Deo nostro, flam-

ἡμῶν, καὶ τὴν φλόγα τῶν πειρασμῶν χατασβέσει,
χαὶ ὑπὲρ μέλι xai ἔλαιον χαθηδυνεῖ xat ἔλαρυνεῖ τὰς
ψυχὰς ἡμῶν καὶ τὰ σώματα, καὶ τὴν δίψαν ἡμῶν
χαταπαύσει, ὥστε μηχέτι Ov[dv. Ὃ γὰρ ἐξ αὐτοῦ
πίνων οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ ποταμοὶ
ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος,
καθὼς: αὐτὸς ἀπεφήνατο, ἡ αὐτοαλήθεια Χριστὸς, ὁ
θεὸς ἡμῶν, Τοῦτον τὸν θεῖον καὶ ζωοινοποιὸν σταυρὸν,
ἀγαπητοὶ, οἱ ἅγιοι καὶ θειότατοι Πατέρες ἡμῶν καὶ
διδάσκαλοι φρουρὸν xai φύλαχα ἔχοντες, καὶ τεῖχος
καὶ ὀχύρωμα τῶν εὐσεδῶν εἰδότες ἀχαταίσχυντον, ἐν
τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῶν νηστίμων ἡμερῶν προτίθεσθαι
διωρίσαντο, καὶ παρὰ τῶν πιστῶν προσχυνεῖσθαι
καὶ τιμᾶσθαι καὶ κατασπάζεσθαι διετάξαντο, ὥστε
τὰ μὲν κατορθωϑέντα πνευματιχὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα
παρὰ τῶν ἀγωνιστῶν τῆς ἐγχρατείας φυλάττειν καὶ
ευντηρεῖν βέδαια καὶ ἀσάλευτα, τὰ δὲ μέλλοντα
χατορθωθῆναι, συνεργεῖν xat συγχροτεῖν καὶ συνιστᾷν
ἀδιάπτωτα χαὶ ἀκράδαντα. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τὸν
τοῦ Κυρίου στανρὼν συνεργὸν ἐπιχαλεσάμενοι, τὸν
φροχείμενον ἀγῶνα τῆς νηστείας διανῦσαι xal
πληρῶσαι σπουδάσωμεν, πάντα τὰ σαρχικὰ stau-
ρῶντες xal νεχροῦντες παθήματα xai χινήματα,
χαὶ τοῖς τοῦ Κυρίον προστάγμασι χαὶ ἐντάλμασιν
ἐπαχολουθεῖν ἐπειγώμεθα μετὰ προθυμίας πολλῆς
xai ζεούσης τῆς προαιρέσεως, ὡς καὶ ἡ παρὰ τοῦ
ϑεστεαίου. Μάρκου εὐαγγελιχὴ παραένεσις σήμερον
ἡμῖν ὑποτίθησιν" ἔχει δὲ οὕτως"

mam tentationum exstinguet, super mel et. oleum
delectabit etexhilarabit animas nostras et corpora,
sitim nostram restinguet, ut non amplius sitia-
mus, Qui enim ex ea bibit, no sitiet in eternum *,
sed flumina fluent ex ventre ejus, aque vive ὃ;
quemadmodum ipsa Veritas pronuntiavit, Christus
Deus noster. Hanc divinam et vivificam crucem,
charissimi, sancti ὃς divini Patres nostri et do-
etores, quod pro presidio et custode haberent,
Scirentque murum et munimentum piorum esse
minime dedecens : in media jejuniorum hebdoma-
de proponendum, eta (delibus adorandum, co-
lendam et exoscnlandum decreverunt, ut spiritualia
virtutis opera jam peracta, ab adversariis incon-
Hinenti: conservaremus et custodiremus (nta. et
inconcussa : ad ea vero, qui& peragentur deinceps,
nos adjuvaremur et excitaremur, illaque firma
et immohilia constilueremus. Quorcirea nos quo^
que, cruce Domini adjutrice invocata, propositum
jejunii certamen absolvere atque perficere studea-
mus, omnibus carnis passionibus et motibus cru-
cifigendis εἰ mortificandis, Dominique praecepta
ἃς mandata sequi enitamur magna cum alacritate
et fervente voluntate : quemadmodum etiam divi
Marci evangelica exhortatio nos hodie conmuonet,
qua ita habet :

Elxev ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " Et ric p — Dixit Dominus discipulis suis : Si quis vult veni-

θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν,
καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω
pot. Ὃς γὰρ ἀνθέλῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι,
ἀπολέσει αὑτήν" ὃς δ᾽ ἂν ἀποιέσῃ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ £rexevr ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, οὗτος
σώσεε αὑτήν. Τί γὰρ ὡφβ8.1ήσει ἄγθρωπον, ἐὰν'
χερδήσῃ τὸν κόσμον δῖον, καὶ ζημιωθῇ τὴν
ψυχὴν δαυτοῦ; Ὁ χορυφαιότατος τῶν ἀποστόλων
Πέτρος ἤχουσε τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι δεῖ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσὄυ-
τέρων xal ἀρχιερέων xat γραμματέων, καὶ ἀποχταν-
θῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι" xal ὡς
Ξαυταχοῦ θερμότερος τῶν ἄλλων μαθητῶν, καὶ
! Joan. 3v, 15. * lbid. 14.
PATROL. GR. CL.

* Marc. vin, 94-956.

re post me, abneget. semetipsum, et tollat. crucem
suum, et sequatur me. Qui enim voluerit animam
suam salvam facere, perdet eam ; qui autem perdi-
derit animam suam propter me et. Evangelium, | is
salram [acie eam, (uid enim proderit homini, si
universum mundum lucretur, et anima sug jacturam
faciat? ?  Priuceps apostolorum Petrus — audivit
Dominum dicentem, oportere Filium hominis mul-
ta pati a senioribus et principibus sacerdotum
ei scribis, et occidi, et tertia die resurgere; et ut
ubique ferventior exteris discipulis, ita et hic talis
apparet. Dixit. igitur. Christo: Propitius esto (ibi,
Domine, nok erit tibi hoc. At Cbristus. dizit ei:

9

Digitized by Google
