3:5

EPISTOLA II.

200

τοι δὲ εἰ μὴ eb λόγησάν με, ἀπὸ δὲ κουρᾶς ἀμνῶν A bitum; quin imo eorum charlulas discindebat, Syn-

μου ἐθερμάγνθησαν ὦμοι αὑτῶν, τὰ καὶ τὰ πά-
θοιμι. Καὶ πάλιν: Ἡ θύρα μου παντὶ ξΔλθόγνει
ἀνέφχτο, καὶ οὐκ εἴασα ἀδύνατον (£sJA0siv τὴν
θύραν μον xdÁzq κενῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῖς χρεωφει-
λέταις ἀπήτει τὸ δάνειον, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῶν χρεῶν
γράμματα διεῤῥήγνυ * Συγγραφὴν γὰρ, φησὶν, εἶχον
κατά τινος ῥήξας αὐτὴν, ἀπέδωκα οὐδὲν λαδὼν
παρὰ χρεωρειλέτου. Καὶ μὴ" τοιοῦτος ὧν, εἴ ποτε
τούτῳ συμδέδηχεν ἀμαρτεῖν ἀχουσίως οὐ δὲ τῆς
ἐξομολογήσεως τούτων ἠμέλει, ἀλλ᾽ ἅπαντα ἐξηγό-
ρέυς καὶ οὐδὲ πρὸς ἕνα μόνον, ἀλλὰ πολλῶν ἔμπρο-
ἶσθεν, οὕτω τῆς εὐαγγελικῆς ἀχριδείας εἴχετο, πρὸ
ποῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ νόμου βεδιωχώς’ φησὶ γάρ"
Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀκουσίως ἔκρυψα τὴν dpap-
tíar μου, οὗ γὰρ διετράπην zoAvoyAlar π.1ἡ-
θους, τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι ἐνώπιον αὐτῶν. Τῆς
δὲ μνησικαχίας τοσοῦτον ἦν ἀνωτέρα ἡ Ψυχὴ τοῦ δι-
καίον, ὅτι οὐδὲ ταῖς συμφοραῖς ποτε τῶν ἐχθρῶν
ἐπευφραίνετο, ἀλλὰ παραπλησίως τοῖς ἀγαπῷσι
διέχειτο" φησὶ yáp * El δὲ καὶ ἐπιχαρὴς ἐγενόμην
πτώματι ἐχθρῶν μου, καὶ εἶπεν ἡ καρδία μὸν
Εὖγε, ἄχουσαι ἄρα τὸ οὗς μου τὴν κατάραν
μου.Τὸ δὲ συμπαθὲς χαὶ φίλοιχτον πρὸς τοὺς χαχο-
πραγοῦντας τίς οὐ θαυμάσειεν; ᾿Επὶ παντὶ γὰρ,
φησὶν, ἀδυνάτῳ ἔχιλαυσα, ἐστέναξα δὲ ἰδὼν
ἄνδρα ἐν ἀγάγχαις. ᾿,Ωσαύτως πλούσιος ὧν σφόδρα,
οὐ μένα ἐπὶ τούτῳ ἐθόνει, οὐδὲ τῇ δυνάμει τῆς
ξαυτοῦ περιουσία; ἣν πεποιθὼς, ὅπερ οἱ πλεῖστοι νῦν

36 job xxxi 583. 1 ibid. xxxum, 54,

*5 10}, 29.

grapham(14) enim, inquit, habebam, εἰ discindeus
illam largitus sum, nihil a debitore accipiens *, Et
tamen cuin. talis esset, si quando illi non sponte(15)
peccare contigisset, minime renuebat ea «élicta
confiteri: quin et omnia fatebatur, nec coram uno
tantum, sejl et coram multis, adeo fidelis evange-
licze diseiplin:e (16)'custos erat, qui aute Evaugelium
et legem vixit, Dicit enim: Quod εἰ etiam eum ἐπα
vitus peccassem abscondi peccatum meum, non enim
expavi turbam multitudinis, ut non enarrarem co-
ram eis . À memoria autem injuriarum Justi ani-
ma tam longe aherat ut. inimicorum calamitatibus
nunquam gauderet, imo non aliter quam erga ami-
cos in illos affectus esset ; ait enim : Quod si et ga-

* visus sum in cosu inimicorum meorum, et dixit cor

meum, Euge, audiat auris mea detestationem meam !*,
Condolentiam vero commiseratiouemque erga in-
felices quis non admiretur ? In omni enim, in-
quit, inpotenti flevi, gemui vero videns hominem in
necessitatibus !*. Similiter cum valle dives esset,
non ideo extollebatur animo, ant copiis divitiarum
suarum confidebat, quod. multi nuuc faciunt. divi-
tes. De quibus ait beatus apostolus Paulus Timo-
theo scribens : Divitibus hujus seculi precipue non
sublgne sapere, neque sperare in incerto divitia-
rum, sed in Deo vivo, qui prestat. nobis omnia
abunde ad fruendum **. Dicit enim idem justus (17) :
Si in pretioso lapide spem posui meam, et leta-

55 Job xxx, 25. ** E fim. vi, ΕἾ

(14) Syngrapham, Locus hic diverse habetur. et C hioc ago, sed quod odi malum, hoc facio; quem locum

apud antiquos expositores Jobi, et in Latina vul-
gata, et apud. Septuaginta. Nos Theophanis verba
reddere satis habuimus, qux quidem plana sunt.
Deest enim íd, quod hoc loco difficuliatem aliquam
habet, nempe : Syngrapham. in humeris cireumpo-
nens, coronam legebam. Qux quilem. verba varie
declarantur ab. auctoribus. Olympiodori expositio,
quam habes io Catena in Job, nuper a Paulo Com'-
tolo edito, mihi prze aliis placet, ut qua (agis lit-
tere conveniat,

(15) Non sponte. Fere ita legunt. veteres omnea
Grzci et Latini, preter Augustinum, qui, sponte,
affirmative habet. Porro loci hujus sentenfia ma-
nifesta est, si peccatum involuntarium acceperis

ro illa voluntatis motione, qui ἃ peccati fomito
inducitur, quam sensualitatem. etiam. vocant ; in
qua, cum ejus omnes in universum motus (non
eos tantum, quos primos vocant, in quibus ut nulla
£st voluntatis titillatio, ita nec offensio, sed et priino
secundos, nempe e qnibus labis aliquid εἰ reatus
jam adhzret) evitare humanarum virium nou sit,
ei justis ipsis impossibile, ut ait Gregorius,
lib. xvii Moralium, cap. 4, in hac inquam sensua.
litate ita accepta, peccatum necessario inesse, et
hoe seusu collective videlicet (ut loquuntur) sump-
tam declinari non posse, subltilissimi nostrorum
docent. Refereudus huc idem Job, illis verbis
cap27 : Nonest sanctus. in. terra qui non peccet :
sanctus Joannes, epistola L, cap. 1: Si dixerimus
quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus,
qus verb: non humilitatis causa debere intelligi,
8.1 juxta veiftarem sententie decreverunt. Patres
Milexitani, can, 6, et Africani, canon. 81, Paulus itein
ad fom. 7: Nou enim, inquit, bonu n, quod volo,

divus Augustinus. de jam dicto malo. concupis-
centie, et pulaatione sensualitatis interpretatur; et
hoe quidem internum malum apposite Theologus
ἐμφύλιον πόλεμον, viscerale. bellum , appellavit in
oratione ad Greg. Nyssenum. Tertullianus, de IVe-
surrectione carnis, delinquentiam habitantem in
carne nostra vocat, Non omittemus veteres aliter,
et largius. aliquanto focutos esse de voluntario et
involuntario, Basilius. enim involuntarium peeca-
tum vocare videtur ejus scorti, quod venditum
Jenoni quzstum corpore facit ; voluntarium vero il-
lius, quod voluptatis causa. seipsum sceleri manci-
at. Et. Clemens Stromateus, Quod voluntarium,
inquit, non est, penam non meretur: id autem in
duplici genere esl, alterum. enim per ignorantiam fit,
alterum per vim. Ad eumdem sensum tendunt, quie
ex Didyuo et, Philone referuntur ἃ Damasceno in
Parallelis, cap. de peccatis involuutariis. Quia ta-

D men thieologico gnomone dirigenda sunt, et expli-

canda. Peccatum in voluntate ext, ut. im. proprio
subjecto , et causa, essentialiterque , iu acta. Eberi
arbitrii consistit. Videudus Thomas, prima secunda
4. 14. ab art. 2, cum sequentibus, et ante Thomam,
Augustinus, in iis pracipue, quz scripsit contra ;
Pelayianos. E
(16) Evangelica: disciplina. Frequens est hac Jobi ,
eommendauo apud eos omnes qui illius historia :
meminerunt, nenipe. observasse illum legem, cum
an'e legein fuerit. Sic Olympiodorus : Nihil promis-
sun a lege non e.t ipse conseculus, qui cliamsi legem
non audivisset, in mente tamen legem scriptam [erc-
bat, legemque servavit, quamvis non a magisiro
acceperit, — . .
(V?) Justus. Familiare est Patribus justi nomipe

Digitized by Google
