21

SERMO DE CRUCE.

235

Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν «ὄριν ἐν. τῇ ἐρή- A. ΕἸ quei.aduodum. Moyses exaltavit. serpentem in

μῳ, οὕτως ὑψωθῆγαι δεῖ τοῦ Υἱὸν ἀνθρώπου"
ἵνα πᾶς ὁ κιστεύων εἰς αὑτὸν μὴ ἀπώιηται, d 44
ἔτῃ ζωὴν αἰώνιον" προεσήμανε τὴν σταύρωτιν
αὐτοῦ ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν δεικνὺς ὅτι προγι-
-νώσκες ταύτη» ^ xul λογπὸν ἐχουσίως ἐπὶ τὸ πάθης

ἔρχεται διὰ τὴ» σωτηρίαν τῶν ἀνηρώπων. Οὐ λέγεις.

δὲ προφανῶς χαὶ χαθαρῶς ὁ Κύριος, ὅτι Μέλλω
6 αυριυθῆναι, ἀλλὰ τοῦ ὄφεως μέμνηται τῆς πα-
λαιᾶς Ἰστορίας " ἅμα μὲν διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι συγ-
γενῆ εἶσι τὰ παλαιὰ τοῖς καινοῖς, xal εἷς καὶ αὐτός
ἐστιν ὁ νομοθέτης τῆς Παλαιᾶς τς χαὶ Νέας Διαθήχης
ἅμα δὲ xal παιδεύων., ὅτι εἰ xal πρὸς εἰχόνα χαλ-
xl» ὄφεω; βλέποντες οἱ Ἰουδαῖοι τὸν σωματιχὸν,
καὶ πρὸς xa:pbv θάνατον ἔφευγον, πολλῷ μᾶλλον
ἡμεῖς εἰς τὸν ἐσταυρωμένον βλέποντες Κύριον τῆς
δόξης καὶ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν, τὸν αἰώνιον θάνα-
τὸν ἐχφύγουμεν τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ περὶ τοῦ ὄφεως
ἱστορία κεῖται μὲν ἐν ᾿Αριθμοῖς, ἔχει δὲ οὕτως *
Κατελάλησαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ὅτι οὐχ
ἔστιν ἄρτος οὐδὲ ὕδωρ’ Ἢ δὲ ψυχὴ ἡμῶν apoc-
ὠγθησεν, àv τῷ ἄρτῳ τούτῳ τῷ ἀδιακένῳ, τῷ
μάννα δηλαδή ᾿ χαὶ ἀπέστειλε Κύριος εἰς τὸν λαὸν
ποὺς ὄφεις τοὺς θανατοῦντας, καὶ ἔδακνον τὸν λαὸν,
xoi ἀπέθανε λαὸς πολὺς τῶν vlov Ἰσραήλ. Καὶ πΔ-
ραγενόμενος ὁ λαὸς πρὸς Μωσῆν ἔλεγον" Ἡμαρτή-
χαμὲν ὅτι χατελαλήσαμεν κατὰ τοῦ Κυρίον χαὶ χατὰ
σοῦ * εὖξαι οὖν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἀφελέτω ἀφ᾽ ἡμῶν
τὸν ὄφιν. Καὶ ηὔξατο Μωσῆς" καὶ εἶπε Κύριος πρὸς
αὑτόν - Ποίησον σεαυτῷ ὄφιν" καὶ θὲς αὑτὸν ἐπὶ
σημείου ἣ ἐπὶ ξύλου, καὶ ἔσται ἐὰν δάκῃ ὄφις
drüpozor, πᾶς ὁ δεδηγμένος ἰδὼν αὑτὸν ζήσεται.
Προσέχετε ἐνταῦθα ἀχριδῶς, ἀδελφοί μου, καὶ ὁρᾶτε,
παρακαλῶ, τὸν τύπον πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Ἐχεῖ ὄφεως
ὁμοίωμα, εἶξος μὲν ἔχον θηρίου, τὸν ἰὸν δὲ οὐχ ἔχον"

€

οὕτω χἀνταῦθα ἄνθρωπος ὁ Κύριος, ἀλλὰ ἁμαρ- ᾿

τίχς ἰοῦ ἐλεύθερο:, kv ὁμοιώματι σωρκὸς ἅμαρ-
τίας &10àv, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ὀμοιώματι σαρχὸς ἀμαρ-
τίᾳ ὑποχειμένης, ἀλλ᾽ οὐχὶ σὰρξ ἁμαρτίας ὑπάρχων"
xai τότε μὲν οἱ ὁρῶντες . . . ««. σωματικοῦ, xal
&po3^.aípos θανάτου ἐῤῥύοντο * ἡμεῖς δὲ ψυχιχὸν
χαὶ αἰώνιον ἐχφύγωμεν θάνατον " καὶ τότε μὲν δήγς
pata ὄφεων ἰᾶτο ὁ χρεμάμενος ὅτις * νῦν δὲ τοῦ
νοητοῦ δράκοντος: tà; καθ᾽ ἡμῶν θανασίμου; πληγὰς

θεραπεῦει ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σταυρῷ ὑψωθείς " ἐχεῖ ὁ D

τοῖς σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς βλέπων ἐθεραπεύετο,
ἐνταῦθα δὲ ὁ τοῖς νοερυῖς ὁρῶν ὄμμασι πάντα τὰ
ἀμπαρτέματα ἀποτίθεται ἐκεῖ χαλκὸς τὸ χρεμάμε-
wv ἣν εἰς σχῖ,μα ὄφεως διατυπωθέν " ἐνταῦθα σῶμα
Δισποτιχὸν, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατασχευα-

σθέν" ὄφις ἔδακνεν Exe, καὶ ὄφις làvo* οὕτω χαὶ-

ἐνταῦθ: θάνατος ἀπώλεσε, χαὶ θάνατος ἔσωτεν ἀλλ᾽
ὁ μὲν δάχνων καὶ ἀπολλὺς ὅφις ἰὸν εἶχεν " ὁ δὲ
χιλχῦς καὶ σώζων καξαρὸς fv " χαὶ ἐνταῦθα τὸ
αὐτὸ πάλιν, Ὃ γὰρ ἀπολλὴὺς θάνατος τοῦ ᾿Αδὰμ
ἀπαρτίαν εἶχεν, ὥσπερ τὸν ἰὸν ὁ ὄφις " ὁ δὲ τοῦ
Δεσπίτου θάνατος ἁμαρτίας πάσης ἀπήλλαχτο, ὧσ-

* joan. αι, 18.

'" Num. xsi, ὅν. !* IbiJ, 8.

deserto, sic ἐπι ατὶ oportet. Filium hominis, wt Qm-.
nis, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam
cviernam?. {1 verbis praesignificavit Dominus et
Salvator noster suam erucifixionem, ostendens se
hujus prescium esse, seque volentem ac lubentem
propter humanam salutem ad passionem tendere.
Non dicit autem aperte el diserte se ovuci affisum
iri, sed serpentis, priscae illius historie, meuinit :
simul nos erudiens vetera novis esse cognata οἱ
cousona, unumque Veteris ac Novi Testamenti le-
gislatorem agnosci debere. Iilud insuper docet ; si
Judari, imaginem. sream serpentis intuentes, cor-
poralem banc et temporalem mortem devitarunt,
quanto magis nos nostros oculos ad crucilixum
Dominum glori$ vertentes, et in ipsum credentes,
wternam anims mortem declinabimus! Et serpen-
tis quidem historia in libro Numerorum perceuse-
Ur ; et est talis:

Murmuraverant Judei in deserto, quod nec pa-
Ris, nec aqua suppeteret : Aauseat anima nostra,
aiebant, super hoc cibo levissimo '*, nempe supet
panna. Et misit. Dominus in populum serpentes,
qui eis mortem inferebant, mordebantque populum;
quo malo plurimi ex Israelitis interiere, qui ad
Moysen accurreutes clamabant : Peccavimus οἱ}
cutionibus nostris contra Dominum et le; supplica
pro nobis Beo, ct auferat ἃ nobis serpentes. Ora-
vit Moyses. Ad quem Dominus : Fac tibi serpentem
et pone illum sublimem in signo '*, quem qui ictus ἃ
serpeute aspexerit, vivet. Auendite diligenter, fra-
tres mei, οἱ cum veritate typum comparate. Ibi ser-
pentis similitudo erat; uam bestiz imaginem babe-
bat, veneno autem carebat. lia et hie, bomo est
Dominus, sed a pcccati veneno liber; in similitu-
dine carnis peccati venit '*, hoc cst, in specie car-
nis peccato subjacentis; sed noh eral caro peccati,
et tunc. quidem a corporali et temporali morte iu-
tuentes liberabantur, ai nos spiritualem el zeteruam
animae mortem effogimus; tunc morsibus serpeu-
tinis medebalur suspeusus serpens : at jam ab in-
telligibili dracone mortiferas nobis in(lictas plagas
curat Christus in cruce exaltatus. Ihi sanabatr,
qui corporeis oculis serpeutem aspiciebal : at hic
ab omnibus peccatis eripitur, qui oculis sub intelli-
gentiam cadentibus utitur, Ibi 2s in figuram ser-
penis effigiaum erat : hie corpus Dominicum a
Spiritu sancto formatum. Ibi mordebat serpens, ct
serpens medebatur, fia et in praesenti mors perdi-
dit, e mors servavit, At mordens ille et perdens
auguis venenum babebat, ireus auiem, el qui
servabat, veneni purus erat, Hic iterum eamdem
similitudinem observa. Nam mors, quie Adamum
perdidit, peccagam habebat, quemadmodum serp ns
venenum. At mors Domini ab omni peccate libera
fuit, sicuti zereus serpeus ἃ veneno. immunis erat,
Propterea per simil.tudinem dixit : Quemadmodum

5 Rom, vii, 5.

Digitized by Google
