301

EPISTOLA 11.

302

a€xvote τῆς fpi? ταπεινότητος " χάρις ὑμῖν, ἔλεος, A misericordia, pax et amor multiplicetur iu prospe-

εἰρήνη xal ἀγάπη πληθυνθείη, εἰς εὐπλυῖαν μὲν τοῦ
παρόντο; χατὰ Θεὴν βίου καὶ ζωὴν ἀχύμαντον xat
ἀτάραχον, ἀπόλαυσιν δὲ καὶ εὐφροτύνην ἀπόῤῥητον
τῆς μελλούσης ἀθανασίας, ἣν ἡτοίμασεν 6 8:5; πρὸ
'καταθολῆς κόσμου, τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ,
χαὶ τηροῦσιν αὐτοῦ xai τὰς ἐντολὰς καὶ τὰ δικαιώ-
ματα.
α΄. Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μὸν πάντοτε περὶ "ὑμῶν,
ἀγαπητοὶ, ἀχούων τὴν πίστιν ὑμῶν φρουρουμένην
ἐν δυνάμει Θεοῦ εἰλιχρινῇ xal ἀσάλευτην, μεταξὺ
τῶν ἀνθισταμένων τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, xal
τὴν μετ᾽ εὐχαριστίας ὑπομονὴν ὑμῶν ἐν τοιχΐίλοις
πειρασμοῖ; xal θλίψεσιν, ἐξ ὧν τὸν ἀμαράντινην
χομιεῖσθε στέφανον ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐλθόντο; δοξάσχι μὲν τοὺ;
ἰδίους πιστοὺς δούλους ἀφράστῳ καὶ θεϊχῇ δύξῃ,
ἀποδοῦναι δὲ ἐχδίχησιν ἐν φλογὶ πυρὸ-, τοῖς μὴ εἰδό-
σιν αὐτὸν, μηδὲ ὑπαχούουσι τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τού-
τὸν χηρύττουσι * μεμνημένος ὑμῶν ἀεὶ ἐν ταῖς προσ-
ἐνχαῖς, ἵνα ὁ Θεὸ; xal Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστοῦ δῴη ὑμῖν στηριχθῆναι κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον, χαθωπλισμένοις τὴν πίστιν τε χαὶ ἐλπίδα,
ὕπως μὴ ἀποχάμητε μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς,
πρὸς τὰς ἐπαγομένας ὑμῖν καθ᾽ ἐχάστην θλίψεις καὶ
πειρασμοὺς, ἀπό τε δαιμόνων καὶ τῶν ἀτόπων χαὶ
πονηρῶν ἀνθρώπων. Εἰδέναι γὰρ ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ,
βούλομαι ὅτι ὥστερ ἐστὶ συνεχτιχὸν τῆς παρούσης
ἡμῶν αἰσθητῆς ταύτης ζιϑῆς, ἡ τροφή τε xal πόσις *

καὶ γὰρ τινὰ τούτων ἄνευ ζῇν ὅλως ἀδύνατον" οὕτω C

τῆς χατὰ Θεὸν ζιυῆς ἴδιόν ἐστι καὶ συστατιχὸν, xol
πᾶτα μὲν ἀρετή. Καὶ γὰρ ὁμοίως ταύτης χωρὶς,
ἀδύνατόν ἔστιν ἐν πνεύματι ζῇν τινα κατὰ τὸν ἔσω
ἄνηρωπον᾽ μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων ἡ ἐν θλίψεσιν
ὑπομονή τε χαὶ χαρτερία. Καθάπερ γὰρ ὁ χρυσὸς
χαθόσον àv ὁμιλῇ τῷ πυρὶ καθαίρεται δοχιμώτερος
Ὑινόμεγος καὶ λαμπρότερος, οὕτω xax d) πειρασμοῖς
καὶ χινδύνοις ψυχὴ προσκαλαίουσα, ἡλίου γίνεται
x30apovipa xal λαμπροτέρα, Καὶ εἰ βούλεσθε, προ-
θῶμεν ὑμῖν εἰς ὁπόδειγμα τῶν εἰρημένων τὸν xap-
περικώτατον καὶ μέγαν Ἰώδ. Οὗτο; γὰρ, πρὸ τοῦ
πειραπμοῦ, παντοίαις ἀρεταῖς ὑπῆρχε χεχοσμημέ-
νος, ὡς αὐτὸ; περὶ ξαντοῦ παραδηλοῖ λέγω, μᾶλλον
δὲ ἡ θεία Γραφὴ, καὶ ὁ φθεγγόμενο: ἡμῖν διὰ ταύτης
Θεός. Σωφροτύνη μὲν γὰρ xal σαρχὸς καθαρότης
χαὶ ἁγιασμὸς, τοσοῦτος ἣν αὐτῷ ἀναγχαζον καὶ πε-
ρ'σπούδλστον. Καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ παλαιοῦ νόμου
ὑπάρχοντι ὅτε οὐδεὶς ὁ λόγος ἣν τῶν τοιούτων, ὥσ-
περ κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν ἀχρίδειαν, οὐδὲ περιέρ-
γοιῖς γοῦν προσεῖχε τοῖς ὀφθαλμοῖς ταῖς τῶν γυναι-
κῶν ὄψεσι" Διωθήχην γὰρ, φησὶ, διεθέμην τοῖς

* Job. xxx, 4.

(9) Ui in disciplina. Messanensis ὅτι χατὰ τὴν
ἀχρίδειαν : Vaticanus, ὥσπερ xazà τὴν, εἰς.

(40) Pepigi. 1n sacra Scripturz tesiiiioniis red-
*endis in bae. versione mea, vulgatam editionem,
naim caeterarum. omnium, qua hactenus. prodie-
runt, optimam et emendatissimam censeo, fere sem-
per religiose secutus sum, fero, iuquam; naim ali-

ram prazsentis vite secundum Deum navigationem,
fluctibusque et tumultibus: carentem, fruitionem
vero et. ineffabile gaudium future immortalitatis,
quam praeparavit. Deus ante constitutionem mundi
diligentibus se in veritate, servantibusque fideliter
praecepta ct legis ipsius mandata.

1, Gratias ago Deo meo semper pro vobis, o
charissimi, audiens fldem vestrám in virtute Dei
servari puram et inconcussam, inter eos qui Evan-
gelio Christi obstant et. opponuntur, vestramque
patientiam cum gratiarum actione in variis tenta-
tionibus et angustiis : propter quz immarcescibilem
adipiscemini coronam, in adventu Domini nost:

B Jesu Christi : qui veniet ut suos fldeles servos glo-

rificet inexplicabili ac divina gloria: retribuat vere
vindictam in. flamma ignis iis qui ipsum nesciunt,
neque audiunt eos qui praedicant Evangelium ip.
sius. Recordor vestrum omnium semper in oratio-
nibus, ut Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi
det vobis ut confirmemini secundum interiorem
hominem, et induamini armatram fldei ct spei,
neque deficiatis usque ad extremum vitm spiri-
tum, propier angustias eL Lribulationes, quz vobis
quotidie offeruntur et a dximonibus, et ab ihfestis
ac pravis hominibus. Scire enim, vos o dilecti,
volo, quod quemadmodum cibo el potu sensibilis
liec vita nostra conservatur (haud enim ullo modo
fieri potest, ut quisquam sine istis vivat), εἷς pro-
prie ac germane vitam seeundum Deum omnis qui-
dem virtus constituit (sine illa enim fieri nequit,
ut aliquis in spiritu vivat secundum interiorem
li'ominem), sed on:nium maxime patientia in tribu-
lationibus atque cousiantia. Sicut euim — aurum
quanto magis igni adinovetur, tanto fit probatius
atque illustrius, sic οἱ anima tentationibus et pe.
riculis vexata fit sole purior et splendidior. At
vero si libel, age, proponamus vobis constantissi-
mum ac patientissimpum magnum Job in predicto-
rum exemplum. Hic enim ante adversitates omni
virtutum genere praeditus erat; ut ipse de sc testa-
tar, imo. vero divina Scriptura, loqueusque per
eam nobis Deus. Pudicitia enim et carnis puritas et

D sonctimonía erant illi familiaria , et maxime expe.

tenda. Et hoc. quidem cum ante antiquam legem
esset, quando nulla erat, ut in disciplina (9) evango-
lica, larum rerum ratio. Ergo nec. curiosis quidem

"oculis. attendebat. mulierum facies : Pepigi(40), in-

quit, fedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem
de virgine *. Si autem ip virgines, ac liberas inulie-

quando 3b ea discedere necessum liabui, cum verba
ipsa, quae apud Theophanem reperiebantur, cssent
reddenda, Coterum cum Latina vulgata editione
usus hon sum, jnterpretotioni Saltem Bibliorum
secundum Septuaginta, qux nuper edita est, adhz-
Tere studui, lium vero nune. prorfori libuit, quod
hac epiteda fere. teta. ex. Jobi libri. testimoniis

Digitized by Google
