.

209

TIEOPHANIS EPISCOPI NICENI

300

esso dicentes, Videlicet vitam et sapiefitiam et virz A τῆς μοναρχίας συνιστᾷν δῆθεν οἰόμενοι τὴν διάκρι-

tutem vel nullo. paeto habere, vel si habet, illam
esse creatam, quasi aperte dicerelur, ipsum ἃ se-
metipso dissentire, simplicitatemque ipsius ejus di-
stinctionem nullo pacto suscipere in communicatie-
wem gloriz, sed emittere ad creaturas (7), 181] erg»,
vt dictum est, tanquam mal quxdam fer:e procul
ab ovili. Christi expellantur: Et mala. bestia, inquit
Isaias, non ascendet. per eam * ; wamii, inquit, non
Domino Nostro Jesu Christo, sed ventri suo. ser-
viunt ?*, qui per. bona verha. vanasque fraudes de-
cipiunt corda simplicium. Dominus autem, qui con-
solatur humiles, corda quoque vestra consoletur,
corroboretque vos in. omni opere, et verbo bono.
Orate autem et pro nobis, fratres , ut opas Domini
uobis commissum cum incremento progrediatur
semper. Gratia Domini nostri Jesu Christi et chari
tas Dei. et Patris. eX communicatio sancti. Spiri-
tus sit cum vobis omnibus , o (ratres. Amen.

σιν xaV τὸν Υἱὸν οὐδαμῶς παρεδέχοντο" οὕτω καὶ
οὗτοι τὸ ἁπλοῦν τῆς θείας φύσεως προδαλλόμενο:
καὶ ταύτῃ μορμολύττειν τοὺς ἁἀπλουστέρους οἱόμε-
νοι, τὴν τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας διαφηρὰν
ἀναιρεῖν ὅλω; ἐπιχειροῦσιν. ᾿Ενέρνειαν ὅλως λέγον-
τε; τὸν Θεὸν, ἤγουν ζωὴν καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν,
ἣ μηδαμῶς ἔχειν, ἣ εἴπερ ἔχει, κτιστῆν εἶναι, πρὸς
Éxvtbv στασιάζειν ἄντιχρυς αὐτὸν λέγοντε:, xal τὸ
ἁπλοῦν ἐκείνου τὴν ἑαυτῆς διάχρισιν μὴ δεχόμενην,
μηδαμῶς εἰς χοινωνίαν τῆς δόξης ἀλλὰ πρὸς τὰ χτί-
σματα παραπέμπουσαν. Οὗτοι τοίνυν, ὦ: εἴρηται,
χαθάπερ τινὰ πονηρὰ θηρία πόῤῥω τῆς ἀγέλης
ἀπεληλάσθωσαν τοῦ Χριστοῦ " Οὐδὲν γὰρ, φησὶν
Ἡσαῖας, τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὗ μὴ ἀναξδῇ
ἐπ᾿ αὐτήν" οἱ γὰρ τοιοῦτο:, φησὶ, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ οὗ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν
κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας χαὶ χενῆς ἀπά-
τῆς. ἐξαπατῶτι τὰς καρδίας τῶν ἀκάχων. Ὁ δὲ

παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς Κύριος, παρακαλέσαι τὰς χαρδίας ὑμῶν, καὶ στηρίξαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ
xa λόγῳ ἀγαθῷ. Προσεύχεσθε δὲ xal ὑπὲρ ἡμῶν, ἀδελφοὶ, ἵνα εἰς προχοπὴν τὸ δοθὲν ἡμῖν ἔργον ἔργον
ἀεὶ τοῦ Κυρίου προδαίνῃ" ἡ χάρις τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,

καὶ ἢ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματας εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν, ἀδελφοί. "Apfv.

Fjusdem epistola doctrinalis de patientia εἰ longa-

nimitate ad omnes Christianos, qui αὐ eo pasce

bantur.

"Tucophanes, minimus Jesu Christi servus, sacra
Nicene Ecclesie sacerdotali gratia, divina mise-
ralione prosidens, juxta promissionem vit:e, qua

est in Christo Jesu, omnibus a Christo vocatis in c

diversis quidem ctatibus constitutis. [smiliis, for-
tunis, vite institolis ac statibus, zqualem vero
fidem, et in religione sententiam, et spem sortitis,
Niceam habitantibus et Prusam, et omnem circa
regionem usque ad maritimam (8) connumeratis
ascriptisque spirituali nostro ovili , dilectis in san-
cto Spiritu, filiis humilitatis nostrz: gratia. vobis,

8.158. xxxv, 8. Ἶ l'om. xvi, 18.

(7) Ad erenturas. emittere. Quidquid boni inest in
ereaturis , ab. uno Deo per pacticipationem procedit;
*eo enim quis purior , quo supercalestem illam pu-
ritatem magis participat ; eo innocentior, quo iuno-

centiam ; sauclior , quo sanctitatem , ac simililer D eo»puu resplendet ju

de aliis virtutum generibus. Est si quidem ipse
Deus idea ,archelypusque bonitatis , iio. bonitas,
ipsa κατὰ φύσιν, ut locuti sunt antiquissimi theolo:
gorum ; perfectissimus in unaquaque re, formaque:
quinimo, ttt Dionysius ait, ea ratione in unaquaque
re, formaque, non. perfectus, quod ὑπερτελὴς xal
προτέλειος,, superfecius , et auteperfectus. in re for-
maque qualibet sit, Signanier. Chrysostoinus, in
oratoue De Nativitate Salvatoris, vouduim cdita
(quam nos imanuscriptam habemus , inter. alia
multa liujus. Patris , qua, volente Deo, propediem
dahimus) ὑπερφίαλον Deum vocat ; quasi qui effluat,
abundet, supernatet, inuudel creaturarum — Qniniumn
excelleutias: Omiia. ( inquit Damascenus, lib. 1,
cap. 19. ) divinam naturam appetunt, et in ipia ezsi-
stunt, ipsa divina natura omnibus rebus. pro cujus.
que natura, esse tribuit ; est enim eteorum que sut
essentia, et eorum qua vivunt, vila, et eorum que ra-
tione utuntur, ratio, et. earum. qut intellct«aliter

p.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ διδασκχαλικὴ πρὸς πάντας
τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ ποιμαινομέγνους Χριστιανοὺς,
περὶ ὑπομονῆς καὶ μαχροθυμίας.

Θεοφάνης ἐλάχιστος ᾿[ησοῦ Χριστοῦ δοῦλος τῆς
κατὰ Νιχαίαν ἱερᾶς Ἐκχχλησία: ἱεραρχικῇ χάριτι
προεστὼς ἐλέῳ Θεοῦ, κατ᾿ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, πᾶτι τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένοις,
kv διαφόροις μὲν ἡλικίαις καὶ γένεσι τύχαις τε καὶ
ἐπιτηδεύμασι καὶ πολιτείαις ὑπάρχουσιν. ἰσότιμον
δὲ πίστιν λαχοῦσι, χαὶ τὴν χατ᾽ εὐσέθειαν δόξαν τε
xal ἐλπίδα, τοὺς τὴν Νιχαίαν τε xal Προῦσαν οἱ-
χοῦσι, πρὸς δὲ καὶ τὴν xas' αὑτὰ; πᾶσαν μέχρι τῆς
παραλίον περίχωρον, τοῖς συνηριθμημένοις τῇ xa"
ὑμᾶς λογικῇ ποίμνῃ ἀγαπητοῖς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,

sunt , intelligentia, qu: omnia totidem fere vorbis a
magno Dionysio mutuauis est, capp. 2, 4, 8, De «iri-
mis nomin:bus, ᾿Αγαθοειδῶς igunr, ut. ipse lequituc
Damasceuus , in singulis rebus pro uniseujusque

ar illud superbeucdictum, im-
mortale, iufinitum ,aterpum, Hac cum ita. sint,
impium certe fuerit, exspoliare (ul isti, quos noster
oppugnat ) vera. vita ipsammel vitam, a ua ounía
vivunt, scientiam ipsamet scientia, a qua scientes
sciumt, bouitatem 1psam — bonitate, per quam bona
onmia bona sunt, Atque ideo expertem horum fa-
cere, quod ea cum aliis coiununicet, inaxine cum
ipsarum divinarum — proprietatum una sitet. pra-
Siantissima χοινωνία, id. est. sui 'psius ceaumuai -
Catio. Sic tamen se conanünical ul quod. alus. dal,
sibi non auferat, Ipse se nobis (im. lunc. sensum
inquit. D.onysius ) commun.cat, nihil perpessus. l«
his quid.«mnos hospites, quare leviter. illa attigisse
contenti erimus.

(8) Usque ad maritimam. Habeturiu utroque eszcimn-
plarí παραλύον, inducta etiam θῶ qua notari so-
leut propria. nomina, Sed. cum. in totius Bithyuim
topogsraphia nullum oppidum reperiatur hoc nomine,

recle credimus substcttum t prc v

Digitized by Google
