259

EPISTOLA I. i90

πᾶσαν κοινωνίαν, τῶν αἱρετικῶν. Πεμῳθεῖσα A — [ngiendum esse. Missa. fuit, cum. yrimum | ue-

παρ' αὑτοῦ ἔτε ὄγτος ὑποψηρίου ταύτης τῆς

πόϊλεως. ΄

Οἱ τὴν κάλαι μὲν εὐδαίμονα xal περιφανεστάτην
τῶν πόλεων, νυνὶ δὲ δορνάλωτον, ὦ θεοῦ χριμάτωνϊ
χαὶ δεδουλωμένην οἰκοῦντες ἣ παροιχοῦντες Νίχαιαν,

μᾶλλον δὲ τὸ εἴδωλον αὐτῆς ἀτεχνῶς, Ex μόνου τοῦ’

ὀνόματος xal τῆς ἐπιγραφῆς κατὰ τοὺς ἀνδριάντας
«b γνώριμον ἔχουσαν, ὅσον τε ἐν διαφόροις βαθμοῖς
τοῦ ἱερατιχοῦ καταλόγου " καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες
ὅσοι χαλεῖσθε ἀπὸ Χριστοῦ, χάρις ὑμῖν εἴη, ἔλεος
xai εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ ᾿Ἰησοῦ
«οὔ Κυρίου ἡμῶν.

α΄. Γινώσχειν ὑμᾶς δέον, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, ὅτι
εὐδοχίᾳ xal χάριτι τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ, τοῦ xa-
λοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα χατ᾽ ἰδίαν πρόθεσιν,
κοινῇ γνώμῃ τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ
οἰχουμενικοῦ πατριάρχου xal τῆς περὶ αὐτὸν θείας
xai ἱερᾶς συνόδου προήχθην ἐγὼ ὁ ἐλάχιστος διὰ
μηνύματος εἰς ὑποψήφιον, καὶ οἷον εἰπεῖν μνηστῆρα
τῆς ἐν ὑμῖν ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας. Διὸ πρῶτον
δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐν Χριστῷ εἰρήνην τε χαὶ ἀγάπην,
ἦν ὥσπερ τινὰ χλῆρον πατρῷον παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφα-
μὲν τοῦ Σωτῆρὸς ἡμῶν Θεοῦ " ἧς καὶ μετάσχοιτέ
μοι δαψιλῶς εἰς ἐφόδιον ὑπομονῆς χαὶ μεγαλοψυ-
χίας, ὥστε δύνασθαι καὶ ἀλλήλους παρακαλεῖν, διὰ
«οὺὑς ἐπιχειμένους ὑμῖν ἀεὶ πειρασμούς. Παραχαλῶ
δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν C

ἀμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς bx τοῦ πονὴ-
ροῦ' προοιμιάσομαι γὰρ ἀπὸ τῆς θεσπεσίας τοῦ
Παύλον φωνῆς ἐπεὶ κἀκεῖνος ὑμᾶς δι' ἐμοῦ ταῦτα
πάντα παρακαλεῖ, ἵνα ἀξίως χαὶ χατὰ τοὺς νόμους
«ποῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ πολιτεύησθε, Ὑμῖν
γὰρ μάλιστα δεῖ πολλῆς νήψεως χαὶ προσοχῆς, ἀγα-
nol, οἷα δὴ συναναστρεφομένοις πονηροῖς ἀνθρώ-
ποις, ἀσεθέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς, ἵνα μὴ τινες ἐκ τῆς
πρὸς ἐκείνους διηνεχοῦς ὁμιλίας, καὶ πολλῇς συνη-
θείας περιτρεπόμενοι, ἢ κατὰ τὴν πίστιν ὑποσχελί-
Go, f| χοινωνοῖεν τοῖς ἔργοις ἐχείνων τοῖς πονη-
ροῖς " ὁμιλίαε γὰρ, φησὶ, κακαὶ φθείρουσιν ἤθη
χρηστά" καὶ ῥᾷον μεταλαδεῖν καχίας, 8 ἀρετῆς με-
ταδοῦναι, θεῖοί φασι Πατέρες. 00. μὴν ἀλλὰ καὶ

ἕτερά ἔστι πρὸς τεῖ; εἰρημένοις, τὰ παρακαλεῖν τε D

xai διεγείρειν δυνάμενα πρὸς τὴν ἀπάτην ἐχείνων
xai μοχθηρίαν, ὥστε χλονεῖσθαι τοὺς μὴ καλῶς
πρυσέρχοντας ἑαυτοῖς. Πρῶτον μὲν τὸ λεῖον τῆς ἦδο-
νῆς, καὶ ἀνειμένον πάντη καὶ ἀκόλαστον τοῦ βίου,
καὶ τὸ ἐξεῖναι πᾶσαν ἐπιθυμίαν τελεῖν τῆς σαρχὸς
ἀχωλύτως * πρὸς τούτοις ἐπίχειται καὶ ὁ ἀφανὴς
£y ph; καὶ ἀντίδικος ἡμῶν διάδολος μετὰ τῆς ἐπι-
$2319 σαρχὸς, ὑπηχόους καὶ ὑπηρέτας ἔχων τοὺς
ἐρωμένους εὐμενεῖς ἐχθροὺς ἡμῶν ἄν τις εἶπε, τοὺς
σ΄ ννοιχοῦντας ἡμῖν xal χαθάπερ τινὰς ἀχάρπους
μελίττας συμμιγνυμένας τῷ τοῦ Χριστοῦ μελισσῶνι"
καὶ τὸ μέλι τῆς ἀρετῆς ἐχείνων ὑποσυλᾷν metpu-

* ] Cor. xv, 95.

claratus. est hujus urbis pastor.

Qui felicem olim et clarissimam urbium, nunc
vero captivam, o Dei judicia! et in servitutem reda-
ctani bahitaris Niczgeam, quique ipsius incola estis,
imo ut verius dicam, qui civitatis illius simula-
crum revera babitatis, solo ex nomine et inscri-
ptione, ut in statuis fieri solet, notitiam sui exhi-
bentis; quotquot estis in variis gradibus sacerdo -
talis ordinis constituti, ceterique omnes, qui
nomen a Christo sumpsistis, gratia vobis sit, mise-
ricordia et pax a Deo Patre, et Christo Jesu Domino
nostro.

1. Nosse vos oportet, dilecti fratres, me minimum
divira voluntate et gratia omnipotentis Dei, qui
juxta dispositionem suam, 4128 non sunt, tanquam

68 quia sunt, vocat, ex consensu sanctissimi 'do-

mini nostri cecumenici patriarelie, sacrique ipsius
sc divini. concilii promotum esse, declaratumque
in eleetum, atque, ut ita dicam, sponsum sancte
vesirs Dei Ecclesie. Quapropter do vobis in primis
pacem et charitatem in Christo, quam veluti pa-
ternam quamdam hzreditatem ab ipso Deo Salvatore
nostro accepimus; quam et vos, quaeso, amplecti-
mini copiose, ad patienti: longanimitatisque com-
meatum. acquirendum, ul et vos in assidue immi-
nentibus tentationibus invicem consolari possitis.
Deprecor autem vos, o fratres, propter nomen Do-
mini nostri Jesu Christi, qui semetipsum dedit
propter nostra peccata, ut nos a malo erueret
(incipiam enim a preclara divinaque Pauli voce,
nam et ille vos ad h:ec omnia per me adhortatur, ut
digne et jax!a legem Evangelii Christi conversemini,
Vobis enim iu primis, o dilecti, multa opus e«t
sobrietate atque attentione, quippe qui cum pra-
vis hominibus, impiis et peccatoribus degatis, ne
qui ex assiduo cum illis colloquio multaque €on-
suetudine depravati, vel in. fide decipiantur, vel
malis eorum operibus communicent : Prava euim,
inquit, colloquia bonos mores corrumpunt !; el
facilius esse pravitatem contrabere, quam virtutem
impertiri, sacri Patres affirmant. Sed et. alia sant
preter jam dicta, qua invitare possunt et exci-
tare ad illorum fraudes οἱ malitiam, ita ut ii. qui
bene sibi non attendunt, facile nutent, Et primo
quidem voluptatis lenitas, omnimodaque relaxatio,
viteque luxus, ct licentia nuo reluctante ad om-
nem cupiditatem carnis explendam; ad hac immi-
net invisibilis noster inimieus atque adversarius
diabolus, cum insidiosa carne, visibiles subditos
habens et ministros, hostes quidem nobis amicos,
ut sic eos oppellemus, cohabitantes nobiscum, qui,
ut ipfructuosze quidam opes, Christi apiario com-
miscentur, et mel virtutis eorum subripere ἃς
depredari couantur; simulata amicitia, ficlnque
amore noxia quxque semper illis suadentes atque

Digitized by Google
