81

THEOPHANIS EPISCOPI NIC.ENI . 53

primum ac secundun ventrem ; tanto enim secun- A μετὰ πίστεως xai υἱοὺς μὲν Θευῦ, ἀδελφοὺς δὲ Χρι-

dus, nempe fons in quo regeneramur, cum primo,
qui scilicet et Deum excepit et peperit , diguitate
incomparabilis est, quanto Dominus qui ex priuo
natus est, major est iis qui ex altero renascuntur,
imo vero et magis. Nam qui ex secundo regene-
rantur, fratres illius, qui ex primo natus est, et Dei
filii secundum gratiam efficiuntur, 3l secundus
alveus cum primo nullam talem habet cognationem,
Quin imo inter sese ita differunt, ui signum extrin-
secum natura differt a veritate. llla enim est vera
Dei Maler, quoniam vere ex ipsa, qui supra omnem
substantiam est, suscepit substantiam. Aqua vero
sacri baptismatis accipitur, ut. diximus, tanquam
signum et figura vivilici illius ac Bei hospitis
ventris, Per illam nos sine carnali conjunctione,
ac cmleris naturg operibus, in Dei filios mirifice
regenerati, eonformesque imagini nmaluralis Filii
Dei, qui ex ipso virginali intacioque utero prodiit,
eflicimur, ex aqu^ vero nihil accipimus quod ad
novi hominis et secundum Deum creati. substau-
tiationem pertineat. Nam id totum quod ab secunda
hae creatione aique regeneratione prastalur, a
presentia saucti Spiritus fit.

στοῦ κατὰ χάριν διὰ τὸ ταυτόν πως, ὡς εἴρηται, τῆς
γεννήσεως ἀπεργαζομένην. Εἰ καὶ τὸ διάφορον τῆς
πρώτη; νηδύος πρὸς τὴν δευτέραν, ἧτοι τῆς θεοδόχον
χαὶ θεοτόχου γαστρὸς πρὸς τὴν ἀναγεννῶσαν ἡμᾶς
κολυμδήθραν, ἀσύγκχριτόν ἔστι τῇ ἀξίᾳ, ὁπόσον ὁ ἐκ
«ἧς πρώτης γεννηθεὶς Κύριος, πρὸς τοὺς ἀναγεν-
νωμένον; ἐχ τῆς δευτέρας, μᾶλλον δὲ καὶ πλέον. Οἱ
γὰρ ἐκ τῆς δευτέρας ἀναγεννώμενοι, ἀδελφοὶ τοῦ ἐκ
τῆς πρώτης γεννηθέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γρηματίζου-
σιν κατὰ χάριν" fj δὲ δευτέρα νηδὺς πρὸς τὴν πρώ-
τὴν οὐδεμίαν τοιαύτην συγγένειαν χέχτηται, ἀλλὰ
τοσοῦτόν ἐστιν ἀλλήλων μεταξὺ τὸ διάφορον, ὅσον
σύμδολον ἐξωτερικὸν διαφέρον τῇ φύσει πρὸς τὴν
ἀλήθειαν, Ἡ μὲν γάρ ἐστιν ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ Μήτηρ,
διὰ τὸ ἀληθῶς ἐξ αὐτῆς οὐσιωθῇναι τὸν ὑπερούσιον.
Τὸ δὲ ὕδωρ τοῦ θείου βαπτίσματος, ὡς σύμδολον καὶ
τύπος παραλαμδάνεται τῆς ζωαρχιχῆς καὶ θεοδό-
xou νηδύος ἐκείνης, ὡς εἴρηται. Διὰ τὸ καὶ ἡμᾶς ἐκ
τούτου χωρὶς σαρχιχῆς συναφείας καὶ τῶν ἄλλων
τῆς φύσεως ἔργων ἀναγεννᾶσθαι ὑπερφυῶς εἰς υἱοὺς
Θεοῦ, χαὶ συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ φύσει Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ γεννηθέντος ix τῆς παρθενιχῆς ἐκείνης
καὶ ἀμωμήτου γαστρός" ix γὰρ τοῦ ὕδατος ἡμεῖς,

οὐδὲν τ' λαμδάνομεν εἰς οὐσίωσιν τοῦ χαινοῦ καὶ κατὰ Θεὸν χτισθέντος ἀνθρώπου. Τὸ γὰρ πᾶν τῆς
ποιαύτης θεοξιδοῦ; ἀναγενυήσεώ; ve καὶ ἀναπλάσεως, ἡ *z0203la τοῦ &ylou Πνεύματος ἀκεργά-

ζεται. .

4. Quapropter ille per suam incarnationem que
mentem ac rationem omnem superat, nostri fer-
ment primitias, ad summum divinitatis extulit,
efficiens nempe, id quod a se fuerat assumptum,
sum divinitatis consors, nobis deinde unitatem
naturz largitus, e carne, et sanguine nobiscum
participatis, eonsubstantialis nobis effectus est.
Per secundam vero nostram creationem 4085 per
baptismum fit, recepit nos in fratres ex simili quo-
dam generationis. modo, uti diximus : solum enim
in spiritu renatos [raterniate  douat, deos jam
per gratiam factos et tanquam indutos imaginem
codests Adami, ut quondam terreni, Hinc enim
divinam formam accipiunt, et ad ipsius bumani-
tatis exemplum, qux ad altissimum divinitatis gra-
dum erecta est, deificantur. Quapropter non omnes
homines sunt fratres Domini, sed ii tantum qui
renati sunt per sanctum baptismum, et servaverunt
deiformem pulchritudinem ad flnem vsque imma-

v. Ὅθεν διὰ μὲν τῆς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἐνᾶν-
θρωπήσεως αὐτοῦ, τὴν μὲν ἀπαρχὴν εἰς ἄχρον
ἐθέωσε τοῦ ἡμετέρου φυράματος ἤτοι τὸ ἴδιον πρόσ-
λημμα, ὁμόθεον ἀπεργασάμενον τοῦτο" ἡμῖν δὲ τὸ
ὁμοφυὲς ἐδωρήσατο, χοινωνήσας ἡμῖν mapamkne
σίως σαρχὸς καὶ αἴματος. Κἀντεῦθεν ὁμοούσιος ἡμῖν
γεγονὼς διὰ δὲ τῆς ἀναπλάσεως ἡμῶν τῆς κατὰ τὸ
βάπτισμα, εἰς ἀδελφότητα προσήκατο καὶ ἀνήγαγε
διὰ τὸ ὁμοιότροπόν πως, ὡς εἴρηται͵ τῆς γεννήσεως "
500; γὰρ ἀναγεννωμένους ἐν πνεύματι μόνους τῆς
ἀδελφότητος ἀξιοῖ θεοὺς χατὰ χάριν ἐντεῦθεν γε-
γὙεννημένους, ὡς φορέσαντας τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπου-
ρανίου ᾿Αδὰμ ὥσπερ πρώην τοῦ yoixoo. Τὸ γὰρ
θεῖον εἶδος ἐντεῦθεν λαμδάνουσι, καθὸ γίνονται τε-
θεωμένοι ὥσπερ εἰς ἄκρον ἐθεώθη καὶ τὸ ἀνθρώ-
πινον τούτου, Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ πάντες ἄνθρωποξ
εἰσιν ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ οἱ ἀναγεννηθέντες
διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος, χαὶ τηρήσαντες τὸ
θεοειδὲς κάλλος ἀχηλίδωτον μέχρι τέλους. Ὥσπερ

culatam, Ut enim nos nunquam equos, aut. canes D γὰρ ἡμεῖς, οὐ x&v ποτε καλέσαιμεν ἀδελφοὺς τοὺς

vocaremus fratres, eo quod nostra caro, sicut et
illorum, ex terra constet, morialisque sit et passi-
bilis, sensibus et sanguineis venis compacta, at-
tractoque per pulmonem aere quasi in se ipsa vitam
includens, sed adjeciione rationis ab illorum affi-
nitate ac fraternitate differimus, accipientes lantum
in horum communionem eos, qui ratione praditi
sunt ; sic et Salvator noster nostram ex nobis, cum
assumpsisset naturam, non hanc nudam, aut divl-
ne loris expertem esse voluit, sed eam ex ipsa
unitione ditavit divin:e naturse proprietatibus. ideo-
que cum banc Deo dignam gratiam hominibus

ἵππους xai κύνας διὰ τὸ τὴν ἡμῶν τε χἀχείνων
cápxa παραπλησίως ἐκ γῆ; ὑφεστάναι, καὶ θνητὴν
ὁσαύτως εἶναι καὶ παθητὴν, αἰσθήσει συνδεδεμένην
xat ὀχετοῖς αἱμάτων xal τῇ διὰ τοῦ πνεύμονος ὁλκῇ
τοῦ ἀέρος, τὴν ζωὴν ὥσπερ ἐν ἑαυτῇ περιχλείου-
σαν, ἀλλὰ τῇ προσθήχῃ τοῦ λογικοῦ διεστήχαμεν
τῆς ὁμοφυῖας ἐχείνων καὶ ἀδελφότητος, τοὺς τὸ
λογιχὺν μόνον πεπλουτηχότας εἰς χοινωνίαν τούτων
δεχόμενοι, οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐξ ἡμῶν τὸ
ἡμέτερον προσλαθόμενος, vo Ψιλὴν ἐτήρει xal τῆς
θείας δόξης ἀμέτοχον, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἐνώσεω; τοῖς
ἰδιώμασι τῆς θείας χατεπλούτη σε φύσεως, Kat 6.à

Digitized by Google
