353

THEOPHANIS EPISCOPLI NIC.ENF

34

siderio inale augendi carnes, quas nefas est, id est A σαρχῶν ὧν οὐ θέμις, τουτέστι μήτε δημίων δίκην

manibus adversus fratres tanquam lictoribus uten-
di, imo potius, ut babentibus a Deo medicinalem
gratiam in medelam animarum. Sed nec decet libi-
dinos: voluptatis causa extendere eas in exsecran-
dum laetum ; cas, inquam, que mortem Domini per
formidabile boc et inenarrabile sacrificium aanun-
tant, atque ideo wortuz inmobilesque esse debent
ad omnem obscenam voluptatem, contra vero ad
omtie opus bonum prompte ac paratz. Sacerdotem
ique qui pro peccatis suis ei populi erroribus
(mediator enim est Dei et liominum). deprecatur,
tollere ubique eas ad Deum oportet innocentes, al
γα et disceptationibus vaquas, &rga homines vero
ius extendere, ad afflictos quidem juvandos, ad

χρῆσθαι ταύταις κατὰ τῶν ἀδελφῶν, ἰατρικὴν μᾶλλον
χάριν ἐχούσαις παρὰ Θεοῦ εἰς θεραπείαν ψυχῶν,
μὴτε δι᾽ ἡδονὴν ἀχόλαστον ἐχτείνειν ταύτας εἰς
ἀφὴν ἀποτρόπαιον, τοῦ Κυρίου τὸν θάνατον ἀγγελ-
λούσας διὰ τῆς φριχτῆς καὶ ἀνεχδιηγήτου ἱερουργίας"
καὶ διὰ τοῦτο νεχρὰς xal ταύτας xol ἀκινήτους
ὀφειλούσας ὑπάρχειν πρὸς πᾶσαν alo4pkv ἡδονὴν,
ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν ἀγαθὴν ἐργασίαν, μᾶλλον πρόχει-
pov ὑπάρχειν xol πρόϑυμον καὶ διὰ τοῦτο πρὸς
Θεὸν μὲν αἴρειν ταύτας ὁσίας ἐν παντὶ τόπῳ χωρὶς
ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν εὐχόμενον ὑπέρ τε τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων xal τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων "
μεσίτης γὰρ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων καθέστηχε " πρὸς
δὲ τοὺ; ἀνθρώπους ἐχτείνειν εἰς βοήθειαν μὲν

wgrolos visendos, ad sublevandos egentes. H:ee B καταπονουμένων, ἐπίσχεψιν δὲ ἀσθενούντων, μετά-

enim sacerdolales mauus multo melius expurgare
solcnt, quam hyssopi omnes. Εἰ illotis certe. im-
mundisque nanibus nullus unquam sacerdos saera
mysteria atingeré au'eat, nisi prius aqua bene
iMas terserit : nonae igitur illas przdictis. bonis
studiose emundare multo magis oportet? Hzc eniin
non carnis sordes δι superficiem ejus tantum
emundant, sed intima anima nive candidiora effi-
ciunt. Hoace igitur animatos et. sacerdotales forci-
pes, o dilecti, purgare opus est, atque ita demum
sacris. mysteriis admovere. Si enim Oza ille **,
cum tetigisset (quod non licebat) arcam, qux um-
bra tantum et figura erat, periit, quaita (45) cum
reverentia et timore aique demissione animi acce-

dere oportet δὰ exemplaria ac coelestia et illis ap- C

propinquare? Quid porro calix qui divinum corpus
et sanguinem excipit Salvatoris; os, inquam, sacer-
dotis, qua tandem ratione expiandum est? Sed
opere pretium erit el ea quz inficiunt, et rursus
quie purgare possunt, in medium proferre, eaque
omnibus patefacere, ut ab illis oinni studio absti-
nendum, hzc vero alacriter atque avide arripien-
da esse moneamus. linmunditia ergo oris est blas-
phemia, et ingrati animi verba in Deum impia
prolata ex nimio perfidia et in tentationibus pusilla-
nimitate; jusjurandum etiam, οἱ multo magis per-
jurium, quod manifesta est Dei abnegatio. Similiter
mendacium pessimus diaboli fetus, antiqua causa
perditionis, esca peccati el mortis primorum pa-
rentum, omniumque qui illo utuutur perditio : Per-
des enim, inquit, omnes qui loquuntur mendacium **.
Ad hzc antem obtrectatio, injuria, convicium,
qui radicis amar» humanz, scilicet inimicitiz,
amarissima sunt profecto gerwina, sed οἱ obsceni-
|as, siultiloquium, scurrilitas, que ad rem non
pertinent, clamor et malus sermo (44). Nam ut ab
his aliisque hujusmodi rebus abstineanmus sacer
nos hortatur Apostolus **, Et jure quidem : si enim

δοσιν δὲ xal χορηγίαν τῶν δεομένων, Ταῦτα yàp
χαθαίρειν τὰς ἱερατιχὰς οἶδε χεῖρας ὑσσώπου παντὸς
βέλτιον. Καί το! ἀνίπτοις καὶ ῥερυπωμέναις χερσὶν
οὐδεὶς ἂν ἀνάσχοιτο τῶν ἱερέων ποτε τῶν θείων
ὄἄψασθαι μυστηρίων, ἕως ἂν ὕδατι ταύτας χαλῶς
ἀπονίψηται, οὐ πολλῷ οὖν μᾶλλον τοῖς εἰρημένοις
ἀγαθοῖς καθαίρειν ταύτας διὰ σπουδῆς τίθεσθαι
χρὴ ; οὐ ῥύπον σαρχὺς, οὐδὲ τὴν ἐπιφάνειαν ταύτης
δυναμένοις μόνον ἐχπλύνειν, ἀλλὰ τὰ βάθη τῆς
ψυχῆς, χιόνος λαμπρότερον ἀποφαίνειν. Καὶ γὰρ tà,
ἐμψύχους xal ἱερατιχὰς θείας λαδίδας, οὕτω καθαρ-
τέον, ἀγαπητοὶ, καὶ οὕτω τοῖς ἱεροῖς προσαχτέον,
Εἰ γὰρ Ὁζᾶν ἐχεῖνος τῆς σχιώδονς καὶ τυπικχῆς
κιόωτοῦ μόνον ἁψάμενος, ὡς οὐ θέμις, ἀπώλετο
παραχρῆμα, μετὰ πόσης εὐλαδείας καὶ φόθου xal
συστολῆς τοῖς ἀρχετύποις xai οὐρανίοις προσέρ-
χεσθα: δέον xal προσεγγίζειν ; Τί δὲ τὸ δεχτιχὺν τοῦ
θείου σώματός τε xal αἵματος τοῦ Σωτῆρος ποτήριον,
πὸ στόμα λέγω τοῦ ἱερέως, χαθαέρειν χρὴ ; Καλὼν
γὰρ, καὶ τὰ μολύνοντα, xa καθαίρειν πάλιν τοῦτε
δυνάμενα προθέντας εἰς μέσον καὶ δῆλα πεποιηνχότας,
τῶν μὲν ἀπέχεσθαι πάσῃ σπουδῇ παραινεῖν, τῶν ἔξ
μεταποιεῖσθαι προθύμως. ᾿Αχαθαρσία μὲν οὖν
στόματος ἂν εἴη βλασφημία καὶ εἰς Θεὸν ἀχαριστίας
ῥήματα, ἐξ ἀγνωμοτύνης πολλῆς χαὶ μιχρυψυχίας
διά τινα πειρασμὸν ἀδίχω; ἀναπεμπόμενα " ἔτε
ὄρχος καὶ πολλῷ πλέον ἐπιορκία, ἄρνησις ἄντικρυς
οὖσα Θεηΐ. Ὡσαύτως ψεῦδος τὸ τοῦ πονηροῦ πονῆ-

Ὁ ρότατον γέννημα τὸ τῆς ἀρχαίας αἴτιον ἀπιυλεία -, t5

ἔλεαρ τῆς προπατοριχῇς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου,
xai πᾶσ: τοῖς χρωμένοις ἀπώλεια, ἸἈποιλεῖς yàp.
φησὶ, πάντας τοὺς αλοῦντας τὸ ψεῦδος. Πρὸς δὲ
τούτοι; καταλαλιὰ, xal ὕδρις, καὶ λοιδωρία, τὰ τῆς
Tixpü; ῥίζη:, τῆς μισανθρωπίας φημὶ, πικρύτατα
ὄντως βλαστήματα᾽ οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αἰσχρότης
καὶ μωρολογία vai εὐτραπελία τὰ οὐκ ἀνήχοντα,
xa χραυγὴ καὶ λόγος σαπρὸς, ἐπεὶ xal τούτων καὶ
τῶν τοιούτων ἁπάντων ὁ θεῖος ᾿Απόττολος ἀπέχεσθαι

* IL Reg. vi, 1 sequ. *! Psal. v, 7. ** Ephes, iv, 12 seqq.

(43) Quanta. Vaticanus πάσης, Messanensis πόσης.
(44) Malus sermo. Λόγος σαπρὸς, verbum putridum
sonat, sed nos retinuimus Latinam vulgatam, qua
verba, illa Apostol, ad qu;e allusit Theophanes, ad

Ephes. iv, Πᾶς λόγος σαπρὸς Ex τοῦ στόματος ὑμῶν
μὴ ἐκπορευέσθω, reddidit : Omnis sermo malus ex
ore vestro non procedat.

Digitized by Google
