319

Perferamus igitur, qu:so, o fratres ; si enim : Per- A

[eremus, inquit, et simul regnabimus "*, et cum
alicui advenerit tentatio, mors filii, pecuni:x jactura,
corporis egriludo, amicorum seu vicinorum, aut

. consanguineorum aut exterorum contemptus, reco-
lat Jobi calamitates, invenietque suas multo mino-
res, iuferioresque justi calamitatibus : perferat et
ipse, ut justus fecit, dicens : Ut placuit Domino, sic
factum. est ; sit. nomen Domini benedictum **. Deus
autem patienliz, et consolationis firmet, corrobo-
reique vos in polenlia virtutis sus, Οἱ resistere
possitis diaboli insidiis, consoleturque corda vestra
letitia et goudio gratie suz, ut εἰ vitain hanc
prospero cursu Deoque placentem peragatis, et fu-
tura sempiternaqne bona adipiscamini intercessio-
nibus superbenedict: Deipar:e omniumque sancto-
rum, gratia, et misericordia Domini nostri Jesu
Christi, eui cum Patre simul sanctoque Spiritu sit
gloria, virtus, imperium, nunc et semper, et in
$xcula seculorum. Amen,

Iit.
l'jusdem epistola doctrinalis, ad sacerdotes, et reli-
quos sancte Ecclesie sum clericos; ostendens,
quantum sit sacerdotii munt, qualisque esse de-
beat in sacerdotio constitutus. (24).

Theophanes, minimus Jesu Cliristi servus. Niczenze
urbis, sacro ac divino munere, praxfectus, liceat
vero etiam dicerc, secundum imperium Dei, Salva-
foris nostri Jesu Christi, spei nostrae, omnibus reve-
rendissimis sacerdotibus, czeterísque clericis, sive iis
ui in diversis sacri altaris ordinibus censeutur, et
Qui per universam lhizreditatem ac provinciam (25)
nostram sunt, dilectis in. sancto Syiritn filiis no-
sura humilitatis, gratia vobis, et pax a Deo Patre
nostro, et a vivifica Trinita:e muliiplicetur, ad per-

95 [I Tim, n, 19. Job 1, 21,

(24) Cum epistole liujus hypothesim tum obloasas
orationum periodos, τ etiam ob sententiarum
varietatem non ila facile sit cognoscere, visum est
commodum lectori futurum, δὶ summan | illius, et
quasi ἰχνογραφίαν breviter proponceremus, Narrat
igitur Theophanes hominem fuisse creatum ad. Dei
imaginem et similitudinem, et cum ipse illam per
peccatum deformasset, hanc amisisset, Dei miseri-
cordia imago reformata quidem, et quasi. denuo
conflata, similitudo vero recuperata est, adinirabil:us
tamen celestis sapientia, et. bonitas hac omnia
praestitit, Nam cum per primam creationem parti-
ceps tantum fuisset. homo imaginis et si-militudinis
jaw dictz, per secundam, quie fheto est incarna-
tione Verbi, divinze naturse consors, alterque Deus
factus est, frater nempe Domini, eique cousubstan-
tialis, imo vero et. ipsius. membrum. Qua omuia
(posito incarnationis mysterio, quo natura nostra
divin; juncta est, et deificata) virtute duorum. sa-
Cramentorum prastantur, baptismatis nempe εἰ
eucharistis. Per baptisina regenerati, filii Dei elfi-
cimur, et Christi, qui caput. est Eeclese, membra.
Per Eucharistiam eidem Christo. conjunginmur, et
in unitatem (idei ceteris membris, tcelesiae videli-

TIIEOPHANIS EPISCOPI NICAENI

320

Ὕπομενωμεν τοίνυν, ἀδελφοὶ, παρακαλῶ * el γάρ,
Ὑπομένομεν, φησὶ, καὶ συμθάσιλεύσομεν " καὶ
ὅταν ἐπέλθῃ τινὶ πειρασμὸς, ἢ θάνατος παιδὸς, d
ζημία χρημάτων, ἣ νόσος σώματος, ἢ περιφρόνησις
φίλων f| γειτόνων, ἣ ξένων, ἀναλογιζέσθω τὰ τοῦ Ἰὼδ,
καὶ εὑρήσει τὰ ἑαυτοῦ πολλῷ μιχρὰ καὶ ἐλάττω τῶν
τοῦ δικαίου, καὶ ὑπομενέτω καὶ αὐτὸς, κατ᾽ ἐκεῖνον
«bv Blxatov λέγων, Τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν" οὕτω καὶ
ἐγένετο «εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον. Ὁ
δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης ὑπομονῆς xal παραχλήσεως
στηρίξαι καὶ ἐνδυναμώσαι ὑμᾶς ἐν τῷ χράτει τῆς
ἰσχύος αὑτοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι στῆναι πρὸς τὰς
μεθοδείας τοῦ διαθόλου, καὶ πα ραχαλέσαι τὰ: χαρδίας
ὑμῶν εὐφροσύνῃ καὶ θυμηδίᾳ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος,
ἵνα καὶ τὸν παρόντα βίον εὐδρόμως xal θεοφιλῶς

B διανύσητε, καὶ τῶν μελλόντων αἰωνίων ἀγαθῶν

ἐπιτύχητε, πρεσθείαις τῆς ὑπερευλογημένης θεο-

«ó«ou xai πάντων τῶν ἁγίων, χάριτι xal φιλαν-

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ

τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μήν.

Tr.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ διδασκαλικὴ, πρὸς τοὺς
ἱερεῖς καὶ λοιποὺς κληρικοὺς τῆς xac αὑτὸν
ἁγίας "ExxAnclac, δεικγύουσα τί ἐστι τὸ trc
ἱερωσύνης χρῆμα, καὶ ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν
ταύτας ἠξιωμένον.

Θεοφάνης, ἐλάχιστο; Ἰπσοῦ Χριστοῦ δοῦλος, τῆς
Νικαέων πόλεως ἱεραρχικῇ θείᾳ χάριτι προῖστάμε -
γος, εἴη δὲ εἰπεῖν ὅτι xal χατ᾽ ἐπιταγὴν Θεοῦ Σω-
τῆρο; ἡμῶν xat Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλπίδος
ἡμῶν, πᾶσι τοῖς εὐλαδεστάτοις ἱερεῦσι xal λοιποῖς
κληριχοῖς, ἧτοι τοῖς τοῦ ἱεροῦ βήματος ἐνδιαφόροις
τάξεσιν ἐξεταζομένοις, τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν xa6*
ἡμᾶς εὑρισχομένοις χληρ'δοσίαν χαὶ ἐπαρχίαν, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητοῖς υἱοῖς τῆς ἡμῶν ταπεινό-
τητος, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν

cet, copulamur, ἤφο igitur duo sacramenta cum
Christus instituerit, ipseque primum peregerit, reli-
Quit ad Patrem ascendens eorum usum, exercitium,
ei polestatem apostolis eorumque successoribus.
Patet. igitor. hine sacerdotes hahere facultatem
cremidi, generandi, faciendi ex. homine Deum, et
Christi fratrem, et. illius membrum, Si ergo tanta
est dignilas sacerdotii, facile hinc intelligi poterit,
qua innocentia et puritale, et. sanctimonia esse
debeat sacerdotid praeditus, Praestat. autem epistola
86 mirum in modum, non solum cxteris Theopha-
uis scriptis, sed certe antiquissimorum et doctissi-
woran scriptorum elabnratissimis operibus couferri
potest,. ut facile fatebitur, qui ejus structuram,
sententiarum pondera, Scripturz sacra in ea expli-
cata attente consideret,

(25) Provincium. Quamvis administratio ἐπαρχίας
ad s:eculares magistratus pertinere videatur, quan-
tum ab auctoribus colligere possumus, tamen et apud
nostros £x20/(a pro diecesi ecclesiastica, xaX ἔξαρχος
τῆς ἐπαρχία; pro. metropolitano, non raro. occur-
yunt; ita canon Sardiceusis τῶν ἐξάρχων τῆς ἐπαρ-
χίας, λέγω δὲ τοῦ ἐπισχόπου τῆς μητροπόλεως, id est
presidis vrovinciv, nimirum. metropolitani episcopi,

Digitized by Google
