81} ᾿

THEOPHANIS EPISCOPI NIC/ZNT

812

Ebereris ab his calamitosis triburationibus. Nunc A Ψυχὴν τοῦ δικαίου γενέσθαι, διὰ τοῦτο τοῦ προσω--

clare detexit diabolus quamobrem toL illum afflixe-
rit tribulationibus, quidque jpse exspeclaret,
nempe ut. blasphemum adversus Deum proferret
verbum. Dixi enim, iuquit (31), quod quidquid ip-i
feci, id ut. blasphemaret, feci. Quapropter cum id
minime successisse!l, non. modo nihil jacturz ex
tot tribulationibus illi evenit, sed et magnus victor,
coromatusque athleta renuntiatus est, eoque ta-
jer, quo. majora eraut, et periculosiora certamina:
Cum, inquit, iniuitus esset ipsam, dixit illi, irztus
scilicet et cum indignatione respiciens eam, dixit :
Quare tanquam una ex stultis mulieribus locuta es ?
si bona suscepimus de manu Domini, mala non
sustinebimus ? At non hie insidiari desinit malorum
machinator ; sed alteram. ingreditur viau, gravi-
Lusque aliis illum afficit malis. Non minus priori-
bus, ne dicam magis tristibus; hinc enim amicos
ipsius, inde vero domesticos et servos excitat
adversus aibletam, et illos quidem non modo non
condolentes consolantesque. illum, ἃ} amicos (a-
cere par est, sod exprolrantes ei mala, ideoque,
uon modo non mitigantes dolorem verbis commi-
serationis, «t periti medici facere solent, sed potius
refricantes et aflligentes inslar carnificum. Ad quos
el dicehat : Vos estis injusti medici ; ideo ei dolens
aiebat : Qui me verebantur irruerunt in πιο δι Et rur-
sus : Y osaggressi estis me immisericorditer : numquid
petii aliquid a vobis? aut potentia vestra indigeo *??

πείου τῆς γυναικὸς, ὥσπερ πρῴην τῷ ᾿Αδὰμ διὰ τῆς
προρήτορος, ἐπιφέρει τὸ δηλητήριον * Εἶπον γὰρ,
φησὶ, τὸ ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. El γὰρ
μὴ 9r ἄλλο τι, φέρε, βούλει βλασφημεῖν, ἵνα γοῦν
τελευτήσῃς καὶ ἀπαλλαγῇ τῶν πολυωδύνων τουτωνὶ
πειρασμῶν. Nov ἀπεχάλυψε σαφῶς ὁ διάθολος τίνος
ἕνεχα τοὺς μυρίους ἐπήγαγεν αὑτῷ πειρασμοὺς, xat
τί ἣν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον, τὸ ῥῆμα βλάσφημον
δηλονότι χατὰ Θεοῦ ἐπενέγχαι. Εἶπον γὰρ, φησὶν,
ὅσα ἐπήγαγον αὐτῷ, ἵνα βλασφημήσῃ ἐπήγαγον.
Διὸ τούτου μῇ γεγονότος, οὐ μόνον βλάδη τις ἀπὸ
τῶν τοσούτων αὐτῷ γέγονε πειρασμῶν, ἀλλὰ καὶ
νικητὴς μέγας καὶ στεφανίτης ἀνηγορεύθη, χαὶ
ποσοῦτο μᾶλλον, ὅσον ἦν xal τὰ δεινὰ “μείζω xat
γαλεπά. Ἐμδλέψας γὰρ, φησὶν, εἶπεν αὑτῇ,
τουτέστι μετ᾽ ὀργῆς καὶ ἀγανακτήσεως ἰδὼν αὐτὴν
ἔφη "Ira τί ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναιχῶν'
ἐλάλησας; εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Kv-
ρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν ; ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ μέχρι
409169 τῆς ἐπιδουλῆς ὁ καχομήχανος ἴσταται, ἀλλ᾽
ἑπέραν ὁδὸν τρέπεται xaX χαλεποῖς ἄλλοις πρησδά)-
ει τούτῳ π'χροῖς " καὶ τῶν προτέρων οὐδὲν ἧττον,
εἰ μὴ xai μᾶλλον ὀξυνηροῖς. Ἐντεῦθεν piv γὰρ
τοὺς φίλους αὐτοῦ, ἐκεῖθεν δὲ τοὺς οἰκέτας χαὶ δού-
λους ἐγείρει χατὰ coU ἀθλητοῦ " τοὺς μὲν μὴ μόνον,
συναλγοῦντας καὶ παραμυθονμένους, ὡς εἰχὸς χαὶ
πρέπον τοῖς φίλοις, ἀλλ᾽ ὀνειδίζοντας αὐτῷ τὰ δεινὰ,
χαὶ διὰ τοῦτο μὴ μόναν τὸ πάθος χαταλεαίνοντας

quasi dicat : Excedit medela mea vires vestras, nec ἡ λέγόις συμπαθείας xal παραχλήσεως χατὰ τοὺς ἀγα-

potestis me ἃ doloribus liberare ; uno. namque
Deo meg res indigent ; cum igitur sanare non possi-
tis, ne contumeliosis verhis crudeliter me catis.
Et rursus: Quousque affigetis animam | meam, et
exsecramini me verbis, οἰ detrahitis mihi? absque
ullo pudore. molesti mihi estis, et super me magnifi-
camini, insilitis ἔπ πιὸ probis *'. Servi autem objecti
eit viles illudentes et deridentes, conspuentesque
iu ipsum, calamitates assidue exprobrare nou de-
sistebant. Dicit enim : Quomodo ego tristes conso-
labar, nunc vero me infirmi irrideni** ? Et rursus :
Abomiuati sunt. me procul. abeuntes; sputum. (23)
autem in. faciem meam injicere non. renuerunt, Et
rursus : Fratres, femiliares. et vicini despexertnt me

9 Psal. tvi, &.. ?* Job xix, 1. ibiJ, 9.

(21) Dixi enim, iuquit. V utilum habori lecum hune,
non est cur non aflfirmem. Forte desunt przceden-
tia illa, τὸ ῥῆμα πρὸς Κύριον, xal τελεύτα, ut torus
locus hiabeat : Dic enim, inquit, verbum in Dominum,
et morere; quecunque enim. induzi in eum , ut blos-
phemaret iuduzi. At religiosum semprr putavimus
mutare quidquam contr: fidem veterum codicum.

(32) Spuium. Despicatissima quaque, et aboni-
nanda exspui solita, in siguum contumelia, injuria,
et contemptus, docent ex Gracis Origenes, exnostris
Sregorius primus. llle explicans verba Isaiz, capi-
3s £; hic in Moralibus, lib. xx, eap. 18. Vidua
&los (ut est apud. Mosen) ἃ leviri thalamo repulsa
Spuebat in. faciem illius, et dicebat : Sic fiet homini
qui non edificat domum fratiis. sui. Chrisus apud
eum prophetam, quem citavi, oppiobrium hec ab

θοὺς ἰατροὺς, ἀλλ᾽ ἀναξαίνοντας μᾶλλον καὶ ἐπιτρέ-
θντας δίκην δημίων. Πρὸς οὖς καὶ ἔλεγεν " “Ὑμεῖς
ἐστε ἰατροὶ ἄδικοι, διὸ καὶ ἀλγῶν ἔλεγεν" Οἵτινος
με διευλαθοῦντο, νῦν ἐπιπεπτώχασί μοι. Kot
πάλιν" Ὑμεῖς ἐπέδητέ μοε ἀνελεημόνως, μήτε
ὑμᾶς ἤτησα; ἣ τῆς παρ' ὑμῶν ἰσχύος ἐπιδέο-
μαι; Ὑπὲρ τὴν ὑμετέραν, qot, δύναμίν ἐστιν ἢ
ἐμὴ θεραπεία, καὶ τῶν ἀλγεινῶν ἡ ἀπαλλαγὴ, Θεοῦ
γὰρ μόνον δεῖται τὰ κατ᾽ ἐμέ, Ἐπεὶ τοίνυν θερα-
πεῦσαι οὗ δύνασθε, μηδὲ πλήττετε λόγοις ὀνειδιστι-
χοῖς ἀνελεημόνως. Καὶ πάλιν" "Eoc τίγος ἔγκοπον
ποιήσετε τὴν ψυχήν μου, καὶ καθαιρεῖτέ μὲ
Αόγοις καὶ καταλιλεῖτέ pov ; οὐκ ale yvrópgevoi

Ὁ μὲ ἐπίκεισθέ μοι καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ μεγαλύνεσθε, &r-
28 ibid, 5.

ingrato populo passurnm 96 nuntiat. Quoa impretnm
narrant. Matih. xxvi, Marcus x, xiv, xv, Luc xvii;
apud profanos scriptores legitur Aristippi illud :
Consputus (inquit Laertius) a Eionysio, tPquo animo
tulit, Etcum quidam eam illi ignominiam exprobratet:
Piscatores (inquit) ut gobium capiant, non agre fe-
runt a. mari aspergi, et ego nt balenam capiam, uon
patiar oris illius excrementis aspergi? Vicissim idem
philosophus ales quasdam. maj;nifice constructos
ingressus, in domini os exspuit, adjungens pro exen-
satione : Non habui opportwaiorem. locum. Hiero-
nymos in dialogo Luciferiaui et Catholici, cum re-
fert primum. eorum congressum : Dum audientiam
(inquit) et circulum. lumina. jam in plateis accousa
solveret, et. inconditam disputatione nox. interrum-
perel, conspata pene invicem (atie recesseruat.

- Digitized by Google
