31

THEOPHANIS EPISCOPI NICEENI

3:8

ést nobis, fratrisque nostri nomen non est. dedi- Δ οὐχ ὁμοιούτιος, ἀλλ᾽ ὁμοούσιος ἡμῖν κατὰ τὸ ἀνθρώ-

gnatus, deificavitqne sumptam ab se nostram ua-
turam, in cujus assumpliouis ac communionis par-
teen. nos vocat; ut quemadmodum, accepta ille
primum natura nostra, factus est vere homo, ita
et nos carnem ejus deiflcatam participantes, deifi-
cati (51) homines elficiamnr, ac propterea Dei
filii secundum gratiam, ipsius vero fratres secun-
dum carnem (352) , non solum quod attinet ad hu-
manitatem, eamdem eum ipso substantiam habentes,
sed et similitudinem, quatenus glorificati ac deifi-
cali summis, sicque cobzredes glorie ipsius et
regni effec, quod quidem humana dispensatio-
vis (35) Verbi, Dei et hominis ejusque in nos bene-
ficii, quod mentem omnem et sermonem cxcedit,

finis est. AL vide, quomodo multiformis ejus sa- B

pientia tale opus Deo vere dignum operatur. Cum
a peccato confractam (34) jnvenisset suam imagi-

mus in Dialogo contra Luciferianos, qui tamen (ut
in Luciferi notis demonstro) non satis hxreticorum
versutiam nobis explieuit. Recte notat vetus. Na-
zianzeni scholiastes, in oratione 2, a Iversus Julia-
"m, sanctos scriptores, si quando Veybum | simile
Patri dicunt, addere per omnia, si simulacrum Pa-
tris vocant, adjungere τὸ ἀπαράλλαχτον.

(51) Deificat.. Et phrasin hanc, et sententiam re-
petit saepe Theophanes in liac epistola, Nos semel
lectorem | aduionitum volumus, non esse novum
loquendi modum apud antiquos, et sanctos Patres,
e quorum scriptis inulta testimonia adducere facile
esset, Sed ex Graecis Nazianzenum, ex nostris Au-
guBtinum citasse contenti erimus, His emim navar-

πινον ἑαυτοῦ γεγονώς * καὶ ἀδελφὸς ἡμῶν χληθῆνα:
χαταδεξάμενος, xat θεώδας τὴν προσληφθεῖσαν αὐτῷ
xo0' ἡμᾶς φύσιν μεταδίδωσιν ἡμῖν εἰς μετάληψιν
τούτου xal κοινωνίαν, ἵν᾽ ὥσπερ πρῴην μέταλαδὼν
ἐκεῖνος τῆς ἡμετέρας φύσεως γέγονεν ἄνθρωπος
ἀληθῶς, οὕτω καὶ ἡμεῖς, μετασχόντες τῆς τεθεωμέ-
νης ἐκείνου σαρχὸς, γενώμεθα ἄνθρωποι τεθεωμέ-
vts ἐχείνου σαρχὸς, γενώμεθα ἄνθρωποι τεθεωμέ-
vot* xal διὰ τοῦτο νἱοὶ μὲν Θεοῦ χατὰ χάριν, ἀδελ-
qoi δὲ αὐτοῦ χατὰ σάρκα, οὗ μόνον ἔχοντες πρὸς
αὐτὸν τὸ ὁμοούσιον, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ xat τὸ
ὅμοιον, χατὰ τὸ δεδοξασμένον τε χαὶ τεθεωμένον᾽ xal
διὰ τοῦτο συγχληρονόμοι τῆς ἐχείνου δόξης καὶ βα-᾿
σιλείας ὑπάρχοντες, ὅπερ ἐστὶ τὸ τέλος τῆς χατὰ τὸν
ἄνθρωπον οἰκονομίας τοῦ θεανθρώπον Λόγον, xat
τῆς πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ πάντα νὸῦν xal λόγον εὐεργε-
gla; αὐτοῦ. 'AXÀ' ὅρα πῶς ἢ πολυποίχιλος ἐχείνον

bit. Idem Chrysostomus, in Epistola ad Colossenses,
cap. nr, atque. alibi, in hauc significationem voce
hae usus est. Laiuni non solum dispensatiouem,;
Christi incarnationem vocarunt, ut interpres, cap. 1,
δὴ Ephesios, illis verbis : In dispensatione vlentu-
dinis temporum ; et Hilarius, lib. xxir. De Trinitate,
cum ail: Sed. ut. superioribus libris docuimus dis-
pensationem | assumpii corporis (haretici) rapiunt,
ad contumeliam Divinitatis ; et iufra : Nec disper.-
satio afferet errorem. et passim; sed et economic
vocem retinuerunt in. euudem sensum, Hierony-
mus iu epistola ad Pauunachivum, et Ozeanum,
loqueus de Apollinari : 1s (inquit) dimidiatam Chri-
sti introduxit gconomiam ; ea scilicel ratione, quod

chis secuti Lranabimus. diflicullatum theologicarui C divinam personam Christi homini negavit.

vortices. Non rapinam (inquit Augustinus in enar-
rione psalmi Cxxi,) arbitratus est. Christus, esse
equalis Deo. Ut autem iu e(ficiaris particeps, in id,
[uctus est ipse prior particeps iui, et iu. Cxxxvu
psalmum : Πα (inquit) divinitas Patri equalis [acta
ἐπὶ, particeps nostre mortalitatis, non de suo, sed
de uostro, ut et nos e[ficeremur participes divinitatis
cjus, non de nostro, sed de ipsius. Now et illud
homil. 9, de Nativitate : Factus est Deus homo, ut
homo (fieret. Deus. Nazianzenus, in oratioue jin
Pascha, χαὶ εἰς τὴν βραδύτητα. Simus (inquit) ut
Chrisius, quoniam Christus quoque sicut. nos. Effi-
cimnur. dii propter ipsum, quoniam. ipse quoque
propter nos. homo, Ét in elegantissima oratione iu
laudem Cisarii fratris : Cum Christo (inquit) sepe-
liri me oportet, cum Christo refugere, Christi coha-
redem esse, Filium Dei, atque adeo Deum ipsum.
Vide Patrum commentarios, Exod. xxi xxu, 1.
Kegum v1; Psal. cxxxiv, exxxv.

(92) Secundum carnem. Vaticanus αὐτοῦ μόνον
etc. Messanensis, ex quo suppleviuius αὐτοῦ κατὰ
σάρχα, οὐ μόνον, etc.

(33) Dispensationis. Autiqui Graci Patres vitara
Christi in universum, actionesque illius οἰχονομίαν
vocaverunt ; in quem seusum .apud. Damascenum,
lib. 11 : ὀρθοδοξίας, οἰχονυμέας μυστήριον legitur,
et in Basilio, in Epistola ad Cusarienses, atque alibi
frequenter. Ceterum cuim. inter omnia Christi ope-
ra, waximuur et prastantissimum fuerit incarnatio,
factum 651, ul κατὰ ἐξοχὴν, οἰχονομία sit ἀνθρώπη-
σις. Chrysostomus , i» cap. 15, ad Corinth. 1 4 -
ter (iuquit) toquitur Paulus, quando de sola div.ni-
taie loquitur, et. aliter quando de (οἰχονομίας) dis-
peusaione, EA. inferius : Viteamus ergo luc. au de
sola divinitate loquatur, tj μετὰ τῆς οἰκονομίας
ἀποφαίνεται περὶ αὐτοῦ ταυτὰ ἅπερ φησίν, vel

quantum αὐ dispensationem de ipso dicat, que. scrt-

(51) Con[ractam. MWecte coufractam in Adamo
per peccatum imaginem Dei, uon vero abolitam, si-
militudinem vero penitus amissam, dixit Theopha-
nes; mam cum illi supererit intellectualis mens,
quam ad sui exemplar creavit Opifex, amissa gratia
deperdita quidem est sinilitudo, qui in innoceu-
tia consistebat, et imago ipsa, qux manserat, ita ob-
scurata atque deforimatz, ut necessario reformatione
indigeret. Sic explicat. Augustinus, lib. 2 Retracta-
tionum, eam sententiam, quam lib. 6. de Genesi ad
litteram, cap. 27 et 28, in boc articulo scripserat ; ut
seliberel ab Origenis errore in Coninentario. capitis
"1 Geueseos, ubi naturalia ( ut vocant ) perdidisse
etiam. Adamum docet. Quai. hiieresin. Epiphanius
detexit, et improbavit in. epistola ad Joanuein Ilie-
rosoly mitanuim, ab Hieronyuio iu Latinum sermonem
conversa. Porro de imagine et similitudiue, co
modo, quo diximus, accepiis, tlieologice scribit

D Bernardus, sermone 1, de Anuuntiatione beatzg Vir-

ginis Mariz, in hunc modum : Ego diwinam arbitror
€sse imaginem, que nimirum non assuta sed iusita
aique ipsi impressa natura, dividi scindique nou po-
test. Ad imaginem nempe ei sunilitudinem Dei facis
est liomo, in imagine arbitrii lbertlatem, virtutes h«-
bens in. similitudine ; et similuudo quidem periit, ve-
rumlamen in imagine pertransu homo : imago siquidem
in gehenna ipsa mri poter, non. exuri, arderi, sed
non deleri. Hac ergo non scinditur, sed forte proccuit,
εἰ quocunque perveniut, anima simul et. tpsa erit.
Nam similitudo uon sic, sed. aut manet. iun. bono,
aut si. peccaverit. auia, mulatur. miserabiliter ju-
menlis insipientibus aimilata . Hactenus Berpardus.
Non tamen dubitaverim, ut ad Origenein redeat,
pesse illius verba in pium sensum explicari , pr:e-
sertim cum in alüs Patribus noa multo. dissimilia
reperiantur, Irenzeus euim, lib. t1 eap. 30, Ut quud
perdideramus ( at ) iu Adamo (loquitur de incare

Digitized by Google
