HM . . EX FLORILEGIO. 2'6
Macario. descriptze, et nune primum publici juris factz, ac nostris interdum, sed iis fortuitis et tumul-
tariis, aspersa notulis : imo duse integri? ejusdem disertíssimi sophistz Orationes, ume prinum-ex
qn bibliotheeze Regie Parisieusis coilice, liac occasione data, eum iisdem nostris notulis inter exscii-
bendum natis, in Jucem vindicat», Sequantur omuia ea qu». pertinent. ad Procopii Gazzi, celeberrimi
sephiste ac. sacrze Scripturg interpretis, quo prieceptore usus est Choricius, vitam, et scripta edita ac
inedita, quorum unum vel ipsi Fabricio ignotum, ín S. Marci Dibliollieca delitescit; deinde ejusdem
Proenpii Gazzi elegantissima Oratio (1), et ipsa Fahricio ignota, in laudem Anastasii imperatoris, nunc
primum a nobis ex uno cod. S. Marci edita cum notulis h'storicis et criticis, quales peregrinanti raptim
eiidere potuerunt; qux quidem Oratio vitam et res gestas Anastasii mite illustrat, et de eo multa
nobis tradit, quae alias. semper ignoravissemus. Postea reperies quid de celeberrimo illo Josepbi loco,
wbi de Christo agitur, quique a nostro Macario deseriptus est, sentieminm nobis videatur ; deinde quadam
de Niceplioro Chumne, et unam. ex illius epistolis Laeonicis; quedam de Germano patriarcha Constan-
fiaspolitauo, racerpta e variis ἀνεχδότοις in Evangelia. Commentariis ; quzdam de Gregorio Cyprio
pirineha Constantinopolitano, et de illius Declamationibus, ipsi Fabricio ignotis; deinde specimen
Consiniini Manassis fabule Iomanensis de Aristandri et. Callithe:e amoribus, cujus fabule vel ipsum

nomen Fabricium, Hfuetium, aosque omues prorsus.latuerat ; nonnulla de Georgio Pachymera, et quos-

Jam illius στίχους ὑφαντοὺς antea ineditas. »

Flores ergo isti ad nos uon spectant, Ascribemus tantum fragmenta Conimentariorum in Évangelía quie

pg. 72 leguntur.

P. 195 rect. "Ex τῆς" βίδλου τῆς ἐξηγήσεως τῶν B πρώτῃ Kuptax] τῶν Νηστειῶν, ubi hzc observa

b» Κυριακαῖς ἀναγινωσχομένων Εὐαγγελίων, συλλε-
χϑείσης ix. δια φόρων. Incipit ibidem παρὰ τῇ Κυ-
μαχῇ μετὰ τὴν Χριστοῦ Γέννησιν. P. [95 vers. Τῇ
Κυριαχῇ πρὸ τῶν Φώτων. P. 196 rect. Τῇ Κυριακῇ
μετὰ τὰ Φῶτα. ἴ0ἱ hze observavimus p. 196. Εἰ δὲ
τ ζητήσει χαὶ τί δήποτε οὐχ ἡ ἡμέρα χαθ᾽ ἣν
ἐτέχθη, ἀλλὰ. καθ' ἣν ἐδαπτίσθη, ἐπιφάνεια λέγε-
τι, ἀχούσεται, ὅτι, οὐχ ὅτε ἐτέχ)η, πᾶσε κατάδηλος
Tiot ἀλλ᾽ ὅτε ἐδαπτιίσθη" μέχρι γὰρ ταύτης
τῆς ἐμέρας ἐγνοξῖτο τοῖ; πολλοῖς Gott; ποτὲ DUE
φησὶ γὰρ χαὶ ὁ Βαπτιστῆς * « λιέσις 05 ὑμῶν ἔττη-
470, ἦν ὑμεῖς ΟΥ̓Χ οἴδατε. ?

Τὸ μετὰ θάνατον ἐπιχεόμενον ἔλαιον ἐπὶ τοῖς ἱε-
[9; χεχηιμημένοις ἀργιερεῦσί τ: xat μονάξυυσι,
τὸ κατὰ τοὺς 0: ροὺς ἀγῶνας ἀθλῆται xa τελειωθῆναι
*i) χεχοιμημένον παρίστησι, καὶ τὸ φωστιχλνῖμχ
XZ χαθαρώτατον. Qui quidem ritus cst nitaudus,

P. 197 rect, Τὴ δωδεχάτῃ Κυριαχῇ, τοῦ Aovxd.
lid, Τῇ ιε΄ Κυριαχῇ, τοῦ Aouxd, τελώνου xai Φα-
p3iou. P. 197 vers. Τοῦ ἀτώτου, ubi hzc obser-
Winus : Kal περιεργότερον ἴσως εἰ δόξειε τὸ ῥη-
βησόμενον, ὅμως εἰρήσεται ὅτιό ἄρτο; ὃν καλοῦμεν,
πατὰ τὸ φαινγύμενον μὲν, x σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς
ἐπβείη" χατὰ τὸ νοούμενον δὲ, σὰρξ ὧν, μόσχος ἃν
Ἰεχθείη " χαὶ ὁ αὐτός ἔστι μοσχὺς xat σιτευτός (2).

P. 198 rect. Τῇ Κυριαχῇ τῆς ἀπὸ Κρεωφαγίας.
νη. Τῇ Κυριακῇ τῆς Τυροφάγου. P. 198 rect. Τῇ

(1) Exstat inter Opera Procopii σιζαὶ in editione
δον, tom. LXXXVIT, Paehymoerie versus. legun-
int i» Prolegomenis ad ejus Historiam. Vide tom.
XLI,

jIn Colice DIfi, latere indicatur τοῦ ἁγίον
Ἰωάννου τοῦ Καρπαθίας, περὶ τῆς [ἁγίας χοινω-
γᾶς Σ sed bar sunt duntaxat excerpta? Senteutiae ex
loe hbro hujusce Joonnis Carpathii, cujus πρὸς
τὺς ἀπὸ τῇς Ἱνδίας προτρέψαντας μοναχοὺς xapa-
χττιχὸν a Photio landatur cod. CUL. De hoc au-
iw περὶ τῆς &;lac κοινωνίας opere nulla apud Fa-
bicium mentio, At vero lc fortasse desumpta nou
junb ex quodam peeoli;ri Joanais. Carpathii: περὶ
τῆς ἁγίας χοινωνίας opere, sed. ex. quodam. capite
tjusdam operis, in quo. de ea. Carpithius agebat.

L2

vimus : Δαυῖδ φανερῶς καὶ «bv χρόνον προμηνύει.
τῆς Χριστοῦ παρουσίας ( male in cod. παῤῥουσία:})
ἐν οἷς λέγει, ὅτι εἶπα, Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰχοῦο-
μηθήσεται" ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμα θήσεται ἡ ἀλή-
θειά δου’ αὕτη γὰρ ἡ προφήτεια τὺν χρόνον τῆς
ἐνσάρχηυ οἰχονομίας μηνύει, Καγὰ vàp τοὺς 'E-
θραίους, ὁ αἰὼν χιλίων ἐτῶν. ἔχε: διάστημα, Διὸ
μετὰ τὸ λεχθῆναι τὴν προφητείαν, συνάγονται ἔτη
χίλια ἕξω; τῆς Χριστοῦ ἐπελεύσεως, οὕτως ἀπὸ τοῦ.
τέλους Δαυϊὸ ἕως τέλους Σεδεκία xol αἰχμαλωσία;
τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἔτῃ τετραχόσια" καὶ τῆς αἰχμαλω-
αἷας χρόνοι ἑδδομήχοντα, ἕως πρώτον ἔτου; Κύρον.
τοῦ βασιλέως Περσῶν "καὶ ἀπὸ Κύρου τοῦ Περσοῦ.
ἕως ἀρχῆς τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, ἔτη διαχόσια τριάχοντι"
καὶ ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου ἕως τέλους Κλεοπάτρα:, καὶ
ἀρχὴς τῆς Ρωμαίων μονοχρατίας, xoi τῆς ἐνσάρχου
οἰκονομίας Χριστοῦ, ἔτη τριακόσια " ὡς ὁμοῦ συνά-
γῖσθαι πάντας τοὺς χρόνους, ἔτη χίλια, ἣ ab»vz.
Abid. p. 198 vers. Τῇ δευτέρᾳ Κυριαχῇ τῶν Nr-
στειῶν. P. 4199 rect, Τῇ τρίτῃ KopioxTi. Ibid. Τῇ
χατὰ τῶν ΠΒαΐων, ubi lie: Γλωτσαόλομον εἴρηται τὸ
χιθώτιον ὅ τι ἐπεχόμιζον βάλλοντες τὰ διδόμενα
αὐτοῦ; χάριν διατροφῆς τῶν πενήτων xa ἔνδυμε-
νίας, ὅτι κατεῖχε τὰς γλώτσας ’ γλῶσσαι γὰρ ixa-
λοῦντο παρὰ τῶν παλαιῶν, và παρ᾽ ἡμῖν νομίσματα,
ὅτι οἱ ἀρχαῖοι γλώσσας τοῖς νομίσμασιν ἐνεχάραττου.
Ὁ. 199 rect. Τῇ Κυριακῇ τοῦ Θωμᾶ, ubi bwe

Sie in cod. 575, ροσι αν ΟἹ anonymus — Lractatus
delltescere indicatur sic. inscriptus, περὶ τοῦ πότε,
xa ποίῳ τρόπῳ, μὴ παρόντος ἱερέως, xai πῶς δεῖ
μεταλαμθάνειν τῶν θείων καὶ φριχτῶν μυστηριῶν;
sunt auteur. fec. duntaxat Excerpta. 1n hoc argu-
meutua e variis Parribus et. scriptoribus eccle-
siasticis ; ac primo quidem fol. 122, vers. occurrit
ἐρώτησις xal ἀπόχριτις τοῦ ἁγίου Mapxt2vo»,
deinde £x τοῦ ἁγίου ᾿Αναστατίου τοῦ Σινχΐτου, ἐχ
τοῦ ἁγίου ᾿Ισιδώρου ἐκ τῶν ἐπιστολῶν, Ex τοῦ ὁσιω-
πάτου Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ, ix τοῦ Npusostó-
poo, Ex τῆς τετάρτης συνόδου, Ex τοῦ μεγάλου Ba-
σιλείηυ. et rursus ἐκ τοῦ ὁσιωτάτου Ἰωάννου τοῦ
Δαμασχη οὐ, ἐκ τοῦ περὶ τῶν θείων μυστηρίων
λόγου.

Digitized by Google

p “ἘΠ
