959

JOANNIS CALEC.E CP. PATRIARCILE

960

Moyses exaltavit serpeutem, ΟἹ veliqua ; sicut enim Α περ ὁ γαλχοῦς ὁ ὄφις ἰοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν Ónado-

ile exaltavit. serpentem, ut qui im ipsum intende-
rent, vitam haberent, ità. et Christus exaltatus est,
ut qui in ipsum intenderent, nimirum credentes,
viurm ceternam obtinerent, ]bi quidem serpens vi-
$elatur, ob serpentinos morsus. At hic homo est,
ob homines letali morsu sauciatos. lbi plaga per
serpentem illata, per serpentem quoque curata est,
llic vero, quoniam mors per hominem intravit in
wuündum, per hominem etiam vita nobis data est **.
Nam peccatum non fecit Dominus : Nec invenis
est dolus in ore ejus !*,

Exaltori oportet Filium hominis. Cum eraltatio-
mem audimus, suspensionem in eruce animo con-
cipiamus. Nam in alto pependit Salvator noster,
oit et aerem sanclificarel, qui terram sanctificave-

"wat, in illa et per. illam ambulando. Quin et ver-
bum glorificari perpendere oportet, Crux. enim
vere Christi exaliatio et gloria fuit; nam in qua
Dominus videbatur damnatus, in ca. hujus mundi
principem damnavit. Et hoc est, quod Paulus docet :
Exspolians principatus et poiestates, traduxu. coufi-
denter triumphans illos. in .— se.netipso. Niwirum,
«uod dico hyjusmodi : Adamus merito mortuus esi ;
peceaverat cnim. Ergo usque ad Domiui crucifixio-
nem, imors dominationem ju homines exercuit.
PPostquam vero Dominus ab omui culpa liber fuit,
sil in eum juris diabolo relictum est, u! eum neci
«laret. Quocirca eum injuste peremptus fucrit, de-
vicit: et. liac. ratione Ád:imum a morle, qui ei,

Aanquam peccatori, juste illata fuerat, liberavit,

Et ut. res clarior evadat, exemplo — declarabitur.
Sit violentus. quispiam — tyrannus, qui omnes suas
iu manus delapsos innumeris inalis. afficiat: hic
$i comprehensum regem, aut. regis filium injuste
interficiat, fieri. potest, ut mors illius etiam — aliis
eppress:$ opem ac subsidium ferat. Iterum, | sit
fenerator quispiam fomus  reposcens, debitores
verberet ac in. vincula. detrudat: deinde eadem
animi impotentia. eum, qni nihil debel , iisdem
peuis muliet, ac. ín. carcerem. compingat: hic
€erie poenas dabit corum, que in alios admisit,
luterficiet enin illum, tanquam injuste. punitus,

8

ματιχῶς εἶπεν" Ὅτι καθὼς Μωσῆς ὕψωσς τὸν
ὄρινι καὶ τὰ ἑξῆς * ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὕψωσέ τὸν
δι», ἵνα οἱ ἀτενίζοντες εἰς αὐτὸν ἔχωσι ζωήν " οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς ὑψώθη, ἵνα οἱ ἀτενίζοντες εἰς αὐτὸν,
ἤγουν ol πιστεύοντες, ἔχωσι ζωὴν αἰώνιον. "AXI δρις
μὲν ἐκεῖ, διὰ τοὺς δάκνοντας ὄφις * ἄνθρωπος δὲ
ἐνταῦθα διὰ τοὺς δαχνομένους ἀνθρώπους " καὶ ἐκεῖ
μὲν ἐπειδὴ δι᾽ ὄφεως ἡ βλάδη, δι᾽ ὄφεως καὶ ἡ θερα-
πείχ' ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ θάνατος
εἰσῆλθεν εἰς τὸν χότμον, δι᾽ ἀνθρώπου καὶ ἡ ζωὴ
πυρεγένετο. ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὖκ ἐποίησεν ὁ Κύριος"
Οὐδὲ εὑρέθη δόϊλος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ.
"ὙΨωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Ὑψωθῆναι
ἀχούοντες, νοεῖν μὲν ὀφείλομεν τὸ κρεμασθῆναι " ἐφ᾽
ὕψους γὰρ ἐχρεμάσθη ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἵνα καὶ τὸν
ἀέρα ἁγιάσῃ, ὁ τὴν γῆν ἁγιάσας διὰ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῆς
περιπατῆσαι" νοεῖν δεῖ xal τὸ δοξασθῆναι" καὶ γὰρ
ὄντως; ὕψος καὶ δόξα τοῦ Χριστοῦ γέγονεν ὁ asav-
ρός " ἐν ᾧ γὰρ ἐδόκει καταχριθῆναι ὁ Κύριος " ἐν

' κούτῳ κατέχρινε τὸν ἄρχον τοῦ’ κόσμου τούτου. Καὶ

τοῦτό ἔστι ὅ φησι Παῦλος " ᾿Αποδυσάμενος τὰς
ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας " ἐδειγμάτισεν àv παῤῥησίᾳ
θριαμδεύσας αὐτὰς ἐν αὑτῷ. Οἷόν τι Mo ὁ ᾿Αδὰμ
δικαίως ἀπέθανεν * ἥμαρτεν γάρ * μέχρι μὲν οὖν τῆς
ποῦ Κυρίον σταυρώσεως, δικαίως κατεχράτησεν νῶν
ἀνθρώπων ὁ θάνατος " ἐπεὶ δὲ ἀναμάρτητος εὑρέθη
ὁ Κύριος, τὸ λοιπὸν οὐκ εἶχεν ἐπ᾽ αὐτῷ δίχατον ὁ
διάδολος ἵνα θανατώσῃ αὐτόν ᾿ ὥστε ἐπειδὴ ἀδίκως
ἐθανατώθη, ἐνίκησε τὸν θανατώσαντα αὐτὴν καὶ οὔ-
1t; ἐλευθέρωσε τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ θανάτου, τοῦ δι-
χαίως ἐπαχθέντος αὐτῷ, ὡς ἀμαρτήσαντι.

Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον f, ἐπὶ παραδείγματος
αὐτὲ ποιήσωμεν φάνερον. Ἔστω τις βίαιος τύραννος,
πάντας τοὺς ἐμπίπτοντας εἰς τὴν αὐτοῦ χεῖρα μν-
ρίοις περιθάλλων καχοῖς * οὗτος ἐὰν συμδαλὼν βασι-
Ael ἢ vli βασιλέως ἀνέλῃ αὐτὸν xal θανατώσῃ ἀδέ-
χως, ὁ ἐκείνου θάνατος xai τοὺς ἄλλους ἐχδικῆστε
δυνήσεται " xal πάλιν ἔστω τις δανειστὴς ἀπαιτῶν,
xa τυπτέτῳ, καὶ εἰς δεσμῳτήριον ἐμδαλλέτω * εἶτα
ix τῆς αὐτῆς ὑπονοίας καὶ τὸν οὐδὲν ὀφείλοντα ὑ πὶ
τὴν αὐτὴν εἰρχτὴν καὶ τιμωρίαν ἀγέτω, οὗτος xal
ὧν εἰς τοὺς ἄλλους ἐποίησε, δώσει δίκην" ἀναιρήσει
γὰρ xai φοντὕύσει αὐτὸν ἐκεῖνος ὡς ἀδίκως δεσμευ-

inque carcerem coujectus, Bloc et ἐν Christo eve- D θεὶς xal τιμωρηθείς. Τοῦτο καὶ ἐπ. τοῦ Χριστοῦ

Mit: nàm eorum malorum, quibus nos diabolus
punivit, ponas luit, quando Christum aggredi nou
lormidavit,/— Prostratus. enim, dejectus. et. cruce
Christi captus est.

Duo erant, quibus genus. humanum — tenebatur,
voluptas ac tristitia. His duobus Uominum aggres-
sus, inunotum | invitumque reperit. Et primum qui-
dem in wonte voluptatis illecebra eum tentavit, sed
cum incassum hanc machinam adhiberi cerneret,
ad tristiuam, longe validiorem balistam, se couver-
til, ut vel nac ratione de Christo vietoriam re-
ferret, Euwi iu finem omnes a diabolo contra Chri-

? foa. v, 19, !* sa, 1, 9; HL Petr. 1, 22.

γέγονεν ὧν γὰρ εἰς ἡμᾶς ἐποίησεν ὁ διάθολυς, δι᾽
ὧν εἰς τὸν Χριστὸν ἐτόλμησε, δέδωχε δίχας “ κατήρ-
γῆται γὰρ wal χατεόλήθη τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ
καὶ αἰχμάλωτος γέγονς.

Καὶ ἄλλως δὲ δύο ἧσαν τὰ χρχτοῦ,τα τοῦ ἀνθρω-

πίνου γένους, ἡδονὴ καὶ λύπη. Διὰ τούτων τοίνυν

τῶν δύ» ἐλέὼν ὁ Κύριος ἀήττητος εὑρέθη xat ἀνί-
χητος. Προσέθαλε γὰρ αὐτῷ πρότερον ἐν τῷ ὄρει ὁ
πειράζων ἡδονῆς, εὑρὼν δὲ ταύτην ἀνάλωτον ὕστερον
τὸ μέγα μηχάνημα τὴν λύπην προσήγαγεν, ἵνα χὰν
διὰ ταύτης κρατήσει αὐτοῦ ^ καὶ διὰ τούτου πάντας
κατὰ τοῦ Χριστοῦ παρεχίνησεν ὁ ἐχθρὸς καὶ διάδο-

15 Coloss. i, 15.

Digitized by Google
