<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    233 THEOPHANES EPISCOPUS NICENUS. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,900,850">
    necessum plane tibi fuerit. Habemus isthic ardua Pyrenneorum juga, quasi quædam ovilis tui, imo Hispa-
    niæ totius, adversus hæreticorum Navarrorum rabiem munimenta. At majorem nobis fiduciam præstat
    tua virtus, tua solertia. Hanc (ut solent industrii duces) omnium periculosissimo in acie loco uti probatio-
    rem, constituere decrevit cælestis ille æternusque rerum humanarum imperator. Ego igitur in meis thesau-
    ris, id est pauperi bibliotheca, scriptorum ac lucubrationum levibus sarcinulis, nihil habui hoc tempore,
    hoc inquam misero et extremo tempore, quo commodius possem adversus importunissimos hostes armen-
    tarium tuum instruere quam pientissimis Theophanis urbis Nicææ præsulís scriptis. Docent quidem illa (ut
    tu videbis) Nicænum populum, quanta sit sacerdotii a Deo instituti dignitas, quæ excellentia; probant sa-
    cri ordinis functiones penes eos esse, qui divinis characteribus insigniti sunt; demonstrant qua innocentia,
    puritate, sanctimonia esse eos oporteat, qui ad supremæ hujus dignitatis apicem evehuntur. Isti contra sa-
    cramenta irrident, profano populo eorum potestatem tribuunt; sacramenta et a Deo traditam εὐταξίαν
    confundunt. Eo quis apud eos præstantior, quo impurior. Theophanem videbis ad Christianam constantiam,
    longanimilatemque in laboribus ac tentationibus habendam, populum suum adhortantem; contra, istos
    blasphemos, instabiles, fontes sine aqua, nebulas turbinibus exagitatas. Theophanem leges ad gratiarum
    actionem, ob pestis cessationem, Deo bonorum omnium auctori reddendam, plebem suam invitantem; sunt
    et inter istos (atque o utinam non eorum pars major, et labes hac, o miserum ævum, apud eos tantum) qui
    unum Fatum Fortunamque adorant, iis litant, ab iis felicitatem aut infortunium, belluis quidem ipsis
    stupidiores, pendere arbitrantur. Theophanem audies humanarum rerum levitatem, miseriam, caducitatem
    exaggerantem, persuadentemque suis, ut ab iis ad bona solida, beata, æterna animos transferant. Isti ex
    diametro terrena sapiunt, seipsos amant, post carnem in immunditiæ concupiscentia ambulant, voluptatum
    nempe amatores, magis quam Dei. Theophanes non modo hæreticorum novitates et prava dogmata fugienda
    esse docet, sed et consortium et conspectum; at isti nova figmenta et perditionis sectas quotidie introdu-
    cunt, solum (ut inquit beatus Judas) Dominatorem et Dominum nostrum Jesum Christum negantes. His
    igitur tu, hisque similibus spiritualibus telis (ut et beati majores tui ecclesiarum pastores) irritos facies
    adversarum partium te circum ovileque tuum frementium atque ululantium insul-tus. Sic vero eos irritos
    facere conaberis, ut præsentissimum Ecclesiæ periculum instare cognoscas. Nam quæ ab infelicis Galliæ
    malis universo orbi impendeant mala, nemo est tam misere occæcatus, qui non videat, qui non doleat, qui
    non deploret. Eorum vero remedium, cum in cælesti ac divino præsidio præcipue situm sit, in vestra
    tamen, quibus populi Christiani salus commissa est, bona ex parte positum esse, quæso, arbitremini. Quis
    enim in divinis Litteris, conciliorum decretis, Patrum scriptis, antiquis historiis, quotidianis experimentis
    tam peregrinus, qui nesciat, ministros Christiani Evangelii si eorum vita digna sit, doctrina præstans, in-
    nocentia probata, sanctitas spectata, Christi populo plurimum profuturos? Contra, si isti officio suo
    desint, muneris sui obliviscantur, nullum in illis doctrinæ et probitatis specimen appareat, edacissimas esse
    tineas et ferrugines, quæ intimis rerum publicarum visceribus adhærentes, lente quidem ac sine murmure,
    sed tandem inhumaniter eas corrodunt ac discerpunt. Sunt quidem illi mœnia, ac propugnacula hujus
    sacrosanctæ civitatis, quid si collabentia fuerint et ruinosa, et in proprium commodum et utilitatem decli-
    via? Canes illi ovilis hujus, quid si somniculosi et muti, imo (quod dolendum) rapacissimi lupi, propriarum
    ovium exuviis efferati, earum sanguine rictus et ungues perfusi? Sunt exercitus nostri antesignani et primi-
    pili: quid si transfugarum et exploratorum officio fungantur? Præsentium malorum medicina, futurorum
    præservatio esse solent: an igitur venenum loco antidoti nobis propinabunt, pestem ac luem intra nostros
    parietes immittent? Bonorum illi ac Catholicorum defensores, impiorum et perfidorum hostes esse debent;
    anne vice versa bonis et Catholicis molestæ novercæ erunt, impiis et perfidis indulgentes et molles nutri-
    culæ? Denique illi patres, doctores et amici, quid tandem si immisericordes vitricos, si falsos prophetas,
    si juratissimos hostes eos experiaris? Quid (inquam) si eos temporalia pro æternis, vana pro veris, caduca
    pro solidis, fallacia pro certis, propria pro publicis, humana pro divinis, cum deplorando orbis Christiani
    scandalo commutare viderimus? Verum hæc quidem, præstantissime præsul, alii non ego, aliis non tibi.
    Theophanis opuscula habuimus jamdudum ex Vaticana summorum pontificum bibliotheca. Sed cum plu-
    rimis locis valde essent depravata, editionem eorum hucusque distulimus. Nunc vero tandem exemplar
    alterum multo correctius, ex Messanensis archimandrii archetypo descriptum nacti, Latine a nobis reddita,
    et brevibus notis aucta ad te mittimus. Græca ipsa e regione Latinorum proponere (quod vides in hoc scri-
    ptionum genere ut plurimum omitti) eo consilio adducti sumus, ne lectores vera xal γνησίᾳ Theophanis
    mente frauderentur, si forte eam nos alicubi minus assecuti sumus. Nam quod sine ullo fuco aut mendacio
    affirmem, properanti nimis calamo, ac fessis plerumque nimium oculis hæc dictavimus. Jam quæ de auctore
    nostro ad te deferuntur, hac habeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    Theophili imperatoris iconomachi temporibus, qui patri Michaeli, quem Græci historici τραχυλὺν καλαμόβρατον
    vocant, successit, videre fratres duo Theodorus et Theophanes, clari ob sacrarum imaginum adversus impium et
    sacrilegum principem, propugnationem. Nam frontes ambo (quod quidem supplicium imperator Constantinus
    uti impium, divinæque pulchritudini, ad cujus similitudinem humana facies figurata est, contumeliosum, lege
    prohibuerat, l. xvii, (..De pœnis) ejus jussu notis compuncti, ac propterea vulgo ὑππικὸν appellati, variis etiam
    aliis tormentis afflicti, et tandem in exsilium pulsi, nihil et constantiæ confessionis ardore remiserunt. Fuit iis (quod
    et ad eorum gloriam non minimum vertinet) et ætate æqualis, et fidei socius, magnus ille Methodius Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e caracteres gregos misturados (ex: "xal" por καί, "εὐταξίαν", "τραχυλὺν καλαμόβρατον", "ὑππικὸν", "γνησίᾳ").
    A palavra "xal" foi transcrita assim pois visualmente assemelha-se a caracteres latinos, embora represente o grego καί.
    "safflicti" corrigido para "afflicti" baseado na forma da letra 'f' longa.
    "nihil e" corrigido para "nihil et" baseado no contexto.
    "quod el" corrigido para "quod et".
  </notas>
</pagina>