315

THEOPHANIS EPISCOPI NIC ENI

316

firmatam in petra fidei et amoris erga Deum, ut Α aat. τὸν πύργον τῆς ἐκείνου ψυχῇς ἡἠδρασμένον

murmurans ct blasphemum adversus Deum pro-
fetret verbum, imo potius beatam illam valdeque
landandam emisit vocem : Nudus egressus aum ex
ulcro malris med, et nudus reveriar illuc. Dominus
dedit, Dominus abstulit ; sicut. Domino placuit, ita
fuctum est; sit. nomen. Demini benedictum ?*, 1doo
ante tentationes. et erumpas, quamvis Deus ipse
testimonium redderet diabolo inuocentiz illius, vo-
caveique. illum optinum omnium hominum qui
super ierram — viverent : Attendisti: enim, inquit,
mente tua super dob. sereum meum , quod mon est
aliquis in lerra, sicut ipse, vir &ine crimine, verax,
Deum colens, abstinens αὖ omui mala το, Mali-
gnus tamen impudenter, et audacter laudibus justi
obtrectare, dignitatemque virtutis ipsius et glorie
extenuare non verebatur ; Num , inquit, gratis Job
colit. Dominum? nonne tu munisti ea, qua extra
ipsum et intra donum ejus sunt**? Δι pest illa cer-
tatiiea duloribus plena, et. patientiam cuin gratia-
rum actione, obstructum est omuino os accusatoris,
injuriiquo dàemonis nec ultra ullo modo contradi-
cere valebat, sed pudore suffusus vi victus aufugit.
Sicque post tolerantiam tentationum dignus habi-
tus est qui Deum videret, audiretque divinum
illud preconium (etenim. ut vielorem — pronuntiat
bunc coronarum dator), dicens illi : Putasue me
aliam ob causam. allocutum te esse, nisi ut. jusims
appareas ** ? hoc est, Quam aliam ob rein permisi,

ἀσφαλῶς ὄντα ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς πίστεως καὶ ἀγάπης
«ἧς εἰς Θεὸν, ὥστε ῥῆμα γογγυστιχὸν xat βλάσφη -
μὸν ἐξενεγκεῖν εἰς Θεόν ἀλλὰ τὴν μαχαρίαν ἐχεένην
xai πολυύμνητον μᾶλλον ἀνέπεμψε φωνήν " Γυμγὲς
ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπ-
εεύσομαι ἐκεῖ" ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος dgsl-
Aero * ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγέγετο"
εἴη τὸ ὅγομα Κυρίου εὐλογημένον. Διὸ πρὸ μὲν
ποῦ πειρασμοῦ xal τῶν συμφορῶν xaltot τοῦ Θεοῦ
μαρτυροῦντος πρὸς τὸν διάδολον ἄμεμπτον αὐτὸν
εἶναι καὶ κρείττω πάντων ἀνθρώπων τῶν ἐπὶ γῆς *
Προσέσχες γὰρ, φησὶ, τῇ διανοίᾳ cov κατὰ τοῦ
θεράποντός μου ἴὼδ, ὅτι οὐκ ἔστι κατ᾽ αὐτὸν

8. τῶν ἐπὶ γῆς ἄνθρωπος ἄμεμπτος, ἀληθινὸς,

θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ
πράγματος. Ὅμως ὁ Πονηρὺς ἀναισχύντω; καὶ
ἰταμῶς ἑἐπηρεάζξειν οὐ παρῃτεῖτο τοῖς ἐγχωμίοις
τοῦ δικαίου, χαὶ τὸ ἀξίωμα καθαιρεῖν τῆς ἀρετῆς
ἐκείνου καὶ δόξης. Μὴ γὰρ, φησὶ, δωρεὰν Ἰὼδ᾽
σέθεται εὸν Κύριον; οὗ σὺ περιέφραξας τὰ ἕξω
αὐτοῦ καὶ τὰ ἔσω τῆς οἰκίας αὑτοῦ; Μετὰ δὲ τοὺς
πολυωδύνους ἄθλους ἐχείνους καὶ τὴν μετ᾽ δύχαρι-
στίας ὑπομονὴν, ἔφράγη παντάπασι τὸ στόμα τοῦ
χατηγόρου καὶ ὑδριστοῦ δαίμονος * καὶ λοιπὸν ἀντι-
λέγειν ὅλως οὐχ εἶχεν, ἀλλὰ xal συγχαλυψάμενος
μετ᾽ αἰσχύνης, πέφυγεν ἡττηθεὶ; χατὰ χράτος.
Ὡσαύτως μετὰ τὴν χαρτερίαν τῶν πειρασμῶν
ἠξιώθη καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας, xat τῆς θείας

ut tentitiones te invaderent, dignaiusque nunc sum C ἐκείνης ἀναγορεύσεως * ὡς γὰρ νικητὴν ἀναχηρύττεε

€ullequio, nisi ut justus appareas? elt. justitia tua,
vivendi ralio, amorque erga Deum ipsi diabolo,
emnibusque hominibus, qui erunt. usque ad con-
suumalionem mundi, inanifestetur? Oratio quidem
hxc immarcescibilis fuit corona certaminum athle-
Ur, decorans, glorificansque illum iu ateruitlatem.
Joc bravium fuit agouis ipsius, hoc patiente pra-
mium. Oratio hzc morbum illum doloribus plesum
illico dissolvit, et facultates omnes reddidit duplo
majores iis, guas amiserat, el ex tonta inopia,
morbo, et despectu, repeute ad maximam gloriam,
opes, et bonam valetudinem evexit, praclarum-
que elfecit, et in przsenti vita, et in fntura. 7

. ἀφῃρημένων ἀποδίδωσιν, ἐκ τοσαύτης πενίας xal

πλοῦτον χαὶ εὐεξίαν ἀναγαγὼν χαὶ περιφανῇ
μέλλοντι.

4.,lunc igitur omnes, ὁ charissimi, imitari
SUdeanius, divites et pauperes, servi et liberi,
sani, et infirmi, cum Hketi, cum tristes sumus.
Justus enim oc Gompia superavit, jucunda
«enge eb isjucunda, et quidem singula períe-
eüissimso quadam et admirauda ratione, veram
jn emnibus probus apparuit. Neque enim εἰν τα
ant paupertas , morbus aut  sauilas, glori:
sine ipsoudnia "virtutis ejus divitias — perdi-
dideruat. Quivimo uti purum, οἱ non. adulterii um
surum, quud nequc ignc neque aqua, neque alia
?' Wig. 8.

55 Job 1, 21. 9! jbi Lgs, 10.

τοῦτον ὁ στεφανόδότης * Olei pa ἄλλως σοι κεχρη-
ματικέγαι λέγων ἣ Tra ἀναφανῇς δίχαιος ; τουτ-
ἐστι Δι᾽ ἄλλο τι συνεχώρησα τοὺς πειρασμοὺς ἐπελ-
θεῖν σοι, xai ὁμιλίας ἠξίωσα νῦν, ἢ ἵνα ἀναφανῇς
δίκαιο;, ἵνα φανερὰ γένηται ἡ σὴ δικαιοσύνη xat
πολιτεία καὶ πρὸς Θεὸν ἀγάπη, xal αὑτῷ διαδόλῳ
xal πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς μέχρι τῆς τοῦ παντὸς
συντελείας ; Οὗτος ὁ λόγος ὁ ἀμαράντινος τῆς ἀγω-
νίας τοῦ ἀθλητοῦ στέφανος, χκαλλωπίζων xai δυξά-
ζων αὐτὸν αἰωνίως. Τοῦτο τὸ βραδεῖον τῆς &0af-
σεως αὐτοῦ, Τοῦτο τὸ ἔπαθλον τῆς ὑπομο. ἧς. Οὗτος
ὁ λόγος, τὴν πολυώδυνον νόσον ἐχείνην αὐτέκα διέ-
λυσε, xal πᾶσαν τὴν περιουσίαν διπλισίω τῶν

νότου xal ἀδοξίας, ἀθρόον εἰς μεγίστην εὐδυξίαν xo

χαταστήσας xal ἐν τῷ παρόντι βίῳ xal à» τῷ

D δ΄. Τοῦτον τοίνυν ζηλῶσαι πάντε;, ἀγαπητοὶ,

σπουδάσωμεν, πλούσιοι xal πένητες, δοῦλοι χαὶ
ἐλεύθεροι, ὑγιαίνοντες καὶ νοσοῦντες, εὐθυμοῦντες χαὶ
ἀθυμοῦντες, ἐπείπερ ὁ δίκαιος πάντα ταῦτα μετῆλθε,
καὶ τὰ ἡδέα χαὶ τὰ λυπηρά" χαὶ ἔχαστου μεθ᾽ ὑπερ-
Θολῆς, καὶ ἕν πᾶσι δόκιμος ἀνεφάνη.Οὔτε γὰρ πλοῦ-
τος, οὔτε πενία, οὔτε νόσος, οὔτε ὑγεία, οὔτε δόξα,
οὔτε ἀδοξία τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ ἑἐλυμή-
νατο’ ἄλλ᾽ ὥσπερ ὁ καθαρὺς χρυσὸ; καὶ ἀχίθδηλοῖ,
οὔτ᾽ ἐν πυρὶ, οὔτ᾽ ἐν ὕδασιν, οὔτ᾽ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὴν
ίανλαμπρότητα κιὶ μαρμερυγὴν ἀποδάλλεται, ἀλλὰ

5 Job xiiut, 32.

Digitized by Google :
