239

MACARIL CIIRYSOCEPHALI.

2:0

nem ignorantes, visitationem nostram ut dereli- Α xat τοῖς ἀθετοῦσι χαθάπαξ εἰς ἀσέδειαν, οἵτινες

ctioncm causantur. Oportelat certe sacra eos audire
verba, quibus correpti a Domino, ne cum immundo
pereamus, arguimur : et e communibus contem-
platis erudiri, quia non vita functis vel emoriuis
το ἶσα ope subvenitur, sed longa infirmitate deten-
tis medentium cura sollicita succurrit. univer-
samque hanc plagam in stnpramundanam Letitiam
trausferendam tandem. aliquando experiemur. Ve-
rum neque hoc perceperunt aut mente apprehen-
cerunt, ideoque impietatem nobis exprubrant, et
fiduciam in te verum Deum, stolidititem nuncu-
pant; ei quia te unigenitum Dei Patris Filium
cousubstaniialem ejusdem natura Patri, et sanctis-
simo Spiritui praedicantes, naturam unam, sub-

stantiam uiam, virtutem — uuam, Deitatemque B

regnunique. unum veneramur, hac nos pati con-
viciantur, et impietatis vindictam hanc captivitatis
calamitatem, et non peccatorum ultionem, insi-
pientes roputant : el tuam probris lacessentes pa-
tientiam, blasphemiis etiam  Deitatem, mundoque
ioti salutarem tuam providentiam | insequuntur,
Verum parce, Domine, parce, liumanissime Deus,
compatere, passionis expers, misericors Domiue, nc-
que ultra in furore tuo nos arguas, ne dispereamus ;
neque in ira iua fs arguas, ne sicut prius, et
antequam essemus, fiamus. Adsis nobis velut pro-
pugnator foriis, quia non tibi'impossibile est, in
pluribus aut in paucis, salvare nos : corrobora nos,

λόγον πανοόφου προνοίας οὐχ ἐπιστάμενοί σου, τὴν
ἐπίσκεψιν. ἡμῶν ὡς ἐγχατάλειψιν διαδάλλουτιν.
"Ἔδει γὰρ τούτους μὲν ἐχ τῶν ἱερῶν ἀχοῦσαι λό-
vov, ὅτι ἐλεγχόμενοι ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
tva. μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν " ἐχεΐίνους 6k
bx τῶν χοινῶν χαταμαθεῖν ἐννοιῶν, ὅτι οὐχ οἱ τε-
Φνηχότες, οὐδὲ οἱ νεχροὶ τῆς ἰατρικῆς ἐπιμελείας
ἀξιοῦνται, ἀλλ᾽ οἱ ζῶντες ἐν ἀσθενείᾳ τῆς τῶν 0:-
ραπευόντων προνοίας ἀπολαύουσι, καὶ τὴν παγχό-
σμιὴν ταύτην πληγὴν εἰς ὑπερχόσμιον μετατιθε-
μένην εὐφροσύνην, ὀψέ ποτε συνιέναι. Ἀλλ᾽ obw
ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, χαὶ διὰ τοῦτο ἀσέθειαν ἡμῖν
ὀνειδίζουσι, καὶ τὴν εἰς σὲ πεποίθησιν, τὸν ἀληθι-
νὸν Θεὸν, παροινίαν ἀποκαλοῦσι, καὶ ὅτι σε τὸν μονο-
γενῆ τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς, Yi»v ὁμοούσιον τῷ ουμφυεῖ
σου Πατρὶ, xai τῷ παναγάθῳ σου Πνεύματι χηρύτ-
τοντες, μίαν φύσιν, μέαν οὐσίαν, μέαν δύναμιν, θεό-
τῆτα, καὶ βασιλείαν προσχνυνοῦμεν, ταῦτα πάσχειν
ὑπολαμδάνουσι, καὶ δίκην ἀσεδείας, τὴν πληγὴν
τς αἰχμαλωσίας, οὐ πλημμελημάτων ἔχτισιν
ἡγοῦνται οἱ παράφρονες, xal τὴν σὴν ἐπιτωθάζον-
πες ἀνοχὴν, βλασφημοῦσί σου τὴν θεότητα, xai τὴν
χοσμοσώτειραν διαχλευάζουσιν οἰχονομίαν σον. ᾿Αλλ᾽
ἄνες, Κύρις͵ ἄνες, ὁ φιλανθρωπότατος Θεὸς, οἰχτεί-
.pnaov, ὁ συμπχθέστατος καὶ ἐλεήμων Δεσπότης, χαὶ
μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς ἐπὶ πλέον ἡμᾶ; * ἵνα μὴ
ἐχτριδῶμεν, μηδὲ τῇ ὀργῇ σον παιδεύσῃς ἡμᾶς,
ἵνα μὴ γενώμεθα ὡς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῇ, xol πρὸ τοῦ

Domine Deus noster, quia in te confidinius, et in.C γενέσθαι. ᾿Αλλὰ γενοῦ μεθ᾽ ἡμῶν ὡς μαχητὴς loyu-

nomine tuo spem nostram reposuimus. Confirmetur
hobis a 16 verbum prolatum, quia nobiscum es
omaibus diebus usque ad consummationem seculi,
Esxtollatur Christianorum cornu, et confuudautur
persequentes nos, expavescaut qui nos terrent, et
confundantur, et pereaot, Conteratur eorum virtus,
et potentia corum deficiat; et cognoscant omnes
quia nomen tibi Dominus. Tu solus excelsus es
super omnet terram, et tnum est regnum, et virtus,
€t gloria; et te verum Deum et Salvatorem nostrum
adorare decet, cum principii experte 1uo Patre, et
cum sanctissimo, et bono, et. vivifivo tuo Spiritu :
nunc et seuper, et in secula seculorum. Amen.

ρὸς, ὅτι οὐχ ἀδυνατεῖ παρὰ σοὶ σώζειν ἐν πολλοῖς
xai ἐν ὀλίγοις " χατίσχνσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὅτι ἐπὶ σοὶ πεποίθαμεν, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματέ
σου τεθαῤῥήχαμεν, καὶ πιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σου,
Κύριε, ὃ ἐλάλησας πρὸς ἡμᾶς " ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν εἶ
πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος "
ὑψωθήτω χέρας Χριστιανῶν, καὶ χαταισχυνθήτωσαν
οἱ διώκοντες ἡμᾶς, καὶ πτοηθήτωσαν οἱ ἐχφοθδοῦν-
τες ἡμᾶς, καὶ ἐντραπήτωσαν, καὶ ἀπολέσθωσαν,
καὶ συντριθήτω ἡ ἰσχὺς αὐτῶν, καὶ ἡ δυναστεία
αὐτῶν μὴ ὑπαρξάτω, xal γνώνωσαν ἅπαντες, ὅτε
δνομά σοι Κύριος. Σὺ μόνος ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν
Yüv, xal σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, xo ἡ δύναμις,

καὶ ἡ δόξα, καὶ σὲ δεῖ προσκυνεῖν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν χαὶ Σωτῆρα ἡμῶν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σον ἐϊατρὶ,
χαὶ τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν xoi ἀεὶ, xa: εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰω-

vov, "Aufv,

MACARII CHRYSOCEPHALI

. PRO(GMIUM
) AD COMMENTARIOS IN MATTILEUM.

Verus verbi divini amor documentum est amoris D

in Deum, ut ipsum illud sanctissimum Domini 0$,
* J an. xiv, 94.

'λγάπης δεῖγμα πρὴς τὸν Θεὸν ἡ τῶν τοῦ αὐτοῦ
λόγων ὄντω; ἀγάπη καθέστηχεν, xal φησιν αὐτὸ τὸ

Digitized by Google
