2:5

JOANNIS CALEC;E CP. PATRIARCH.EÉ

276

deponendo sensum, usum et fructum; intelligibiblius, A τοῖς μὲν αἰσθητοῖς τῇ ἀποθέσει τῆς κατ᾽ αἴσθησιν

intelligenti motione reprimenda, Ilominis enim
wors laudabilis est interior ab omnihus rehus
Sbalienatio, qua transacta, divinam gratia vilatn
mens suscipeve solet, pro omnibus rehus anctorem
rerum, Dominum οἱ Deum. Quid enim. proderit
honiui, si totum mundum. lucretur, anima vero
aur jacturam. faciat ? aut quid commutgtionis dabit
homo pro anima sua? Nam iulionesta anime salus
perditioue deterior est.

Cum ergo quispiam, ad pr:sentis vitae delicias et
vo'uptates intentus, recusat pati pro Christo, et ve-
riMe, et justitia , splendideque vivere studet in
hoc mundo, etsi opes habeat, etsi gloriam, etsi co-
piam pecuniarum, etsi aliquid alind. ejusmodi : quid
inde utilitatis ad eum redit anima perdita ? Praterit
enim figura mundi hujus, et umbrarum instar in-
clinantur delicite, et divitum opes avolant. Non
enim proderunt thesauri iniquis; justitia autem
liberat ἃ morte. Unde iis qui recte. vivere iastüi-
tuunt, superfiuxe sunt illecebrz carnis, el. sapere
ea quà in mundo sunt, perditionem conciliat. Sa-
pientia enim carnis inimica est Deo; et qui sapit
ea quie mundi sunt, inimicus Dei constituitur. Su-
perfluum ergo est sapere quz in mundo sunt. [deo
dicit : Quid enim proderit homini, si mundum uni-
versum. [ucrelur , et anime suc jacturam. faciat ?
Ne enim mihi dicas, o homo, te salvam fecisse
animam tot tantisque evitatis periculis. Si namque
una ewm anima sua orbem quoque terrarum quis
Jucretor. universum, qui4 emolumenti inde capiet
Anima perdita, cum qua ne universus quidem
mundus comparandus est ? Ut enim servis in deli-
ciis luxuque viventibus, si dominus in extremis in-
terea versetur. malis, nihil Jucri ex eo percipi,
quod dominus sit : ila etiam, si venter. delicate vi-
vat οἱ opipare, sed anima futuram exspectet perdi-
tionem, nulla ei utilitas et salus inde exsistet, Ne-
- queeuim pecunia licel commutare salutem. Si enim
id liceret, qui lucratus. erat mundum, at. animam
perdiderat, dedisset pecunias tum, cum flammis

ἐνεργείας, τοῖς bb νοητοῖς τῇ ἀποπαύσει τῆς μετὰ
νόησιν χινήσεως. ᾿Ανθρώπου γὰρ θάνατος ἐπαινού-
μένος, ἡ πρὸς πάντα τὰ ὄντα γνωμικὴ ἀπογένεσις,
μεθ᾽ ἣν τὴν θείαν ἐν χάριτι ζωὴν ὑποδέχεσθαι πέφυ-
xey ἀντὶ πάντων τῶν ὄντων τὸν αἴτιον τῶν ὄντων
ἐννοήτως ἀπολαδὼγ Κύριον χαὶ Θεόν. Τί γὰρ ὡφςε-
λήσει ἄγθρωπον, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδή-
cq, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ἣ ct δώσει
ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Ἢ
παρὰ τὸ δέον τῆς ψυχῆς σωτηρία, ἀπωλείας χείρων
ἐστίν.

Ὅταν ἄρα τις, εἰς τὰ τοῦ παρόντος βίου ἡδέα xal
τερπνὰ ἀποδλέπων, παραιτήσηται μὲν τὸ παθεῖν

B ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς; ἀληθείας, καὶ τῆς δικαιο-

σύνης, ἀγαπήσῃ δὲ τὸ διαδιῶναι λαμπρῶς ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ, κἂν πλοῦτον ἔχει, κἂν δόξαν, xdv πε-
ριουσίαν χρημάτων, xàv ἄλλο τι τοιοῦτον " τί τὸ
ὄφελος ἐντεῦθεν αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἀπολέσαντι ; Πα-
ράγεται γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμον τούτου, καὶ ἐν
ἴσῳ σχιαῖς τὰ τερπνὰ μεταχλίνεται " xal τῶν ἐχόν-
τῶν ὁ πλοῦτος ἀφίπταται. Οὐ γὰρ ὠφελήσουσε θη-
σαυροὶ ἀνόμους * διχαιοσύνη δὲ ῥύεται ix. θανάτου.
Ὅθεν τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς περιττὰ τῆς σαρ-
χὺς, xai τὸ φρονεῖν τὰ ἐν χόσμῳ ἀπωλείας πρόξε-
voy γίνεται" τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἐχθρὰ
εἷς Θεὸν, καὶ ὁ φρονῶν τὰ τοῦ χόσμου ἐχθρὸς τοῦ
Θεοῦ χαθίσταται. Περιττότης οὖν ἀληθῶ; τὰ ἐν
χόσμῳ φρονεῖν. Διὰ τοῦτο λέγει " Τί γὰρ ὡφελήσει
ἄνθρωπον, ἐὰν τὸν κόσμον δῖον κερδήσῃ, καὶ ζη-
μιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; Μὴ γὰρ λέγε, ὦ ἄνθρωπε,
ὅτι τὴν ψυχὴν ἔσωσας, τοσούτους κινδύνους διαφν -
γών᾽ εἰ γὰρ μετὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ xal τὴν οἶχου-
μένην κερδήσει τις ἅπασαν, τί τὸ πλέον αὐτῷ ἐν--
«εὖθεν τῆς ψυχῆς ἀπολλυμένης, ἧς οὐδ᾽ ὁ χόσμος
ἅπας ἐστὶν ἰσοστάσιος ; "Ὥσπερ γὰρ εἰ τῶν οἰχετῶν
«ρυφώντων καὶ σπαταλώντων, ὁ δεσπότης ἐν χσχοῖς
«ol; ἐσχάτοις εὑρίσκεται, καὶ οὐδὲν ὅλως κερδαίνεε
ἐχ τοῦ δεσπότην εἶναι " οὕτως εἰ καὶ τῆς γαστρὸς
τρυφώσης καὶ σπαταλώσης, ἡ ψυχὴ τὴν μέλλουσαν
ἀναμένει ἀπώλειαν, οὐδεμία ταύτῃ ὠφέλεια xol
σωτηρία γενήσεται " μὴ γὰρ χρημάτων ἐστὶν ἀνταλ-
λάξασθαι τὴν σωτηρίαν, El γὰρ fjv τοῦτο, ὁ χερδή-

€ruciaretur, et. liberatus fuisset. Sed non licebit p) σας τὸν κόσμον, τὴν 65. Ψυχὴν ἀπωλέσας, ἔδωχεν

tun, talem cominutationem dare pro anima, sed
seterna erit pena οἱ perpetua. Neque enim etsi
quis rex orbis terrarum sit, omniumque ejus pe-
cuniarum dominus, poterit unam redimere ani-
mam, licet omnes orbis pecunias pretii loco affe-
rat; neque omríis mundi luxus, et splendor exi-
guum aliquod selatium anims poterit. adhibere,
eum asterpoum torquebitur.

ἂν χρήματα ἐν τῇ φλογὶ τηγανιζόμενος, xal ἡθω-
60r, καὶ ἐλευθερώθη. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τότε τοιοῦ-
τὸν ἀντάλλαγμα δοῦναι τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ αἰωνία ἐστ᾽ v
ἡ κόλασις xal ἀτελεύτητος. Οὐδὲ γὰρ ἐάν βασιλεὺς
«ἧς οἰκουμένης ὑπάρχῃ τις, καὶ πάντων τῶν ἐπὶ
γῆς χρημάτων χυριεύῃ καὶ δεσπόζῃ, δυνήσεται
τὴν ἑαυτοῦ ἀγοράσαι ψυχὴν, κἂν πάντα τὰ τῆς oi-
χουμένης δῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ ἐν τῷ χόσμῳ πᾶσα τρυφὴ

γαὶ λαμπροφορία μιχράν τινὰ παραψυχὴν xai παραμυθίαν δυνήσεται ἀπεργάσασθαι, ὅταν αἰωνίως

κολάξηται.

Nune vero dat homo poenitentiam, confessionem,
leerymas, gemitus, eleemosynam, et omne reli-
«quum salutis pretium. Dolosus vero hostis noster
diabolus semper decipit nos vite voluptatibus,
Vempusque — pautatim — procrastinando.— suffuratur.

Νῦν δὲ δίδωσιν ὁ ἄνθρωπος μετάνοιαν, ἐξαγό-
pevaw, δάκρυα, στεναγμοὺς, ἐλεημοσύνην, xa πᾶ -
σαν ἄλλην τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν. Ὃ δὲ δόλιος ἔχ --
θρὸς ἡμῶν καὶ διάδολος ἀεὶ ποτε ἐξαπατᾷ ἥμᾶς
ταῖς τοῦ βίου ἐδοναῖ;, xal ὑποχλέπτει ταῖς xac X

Digitized by Google
