963

JOANNIS CALEC/E CP. PATRIARCH.E

204

-JOANNOY TOY KAAEKA

TATPIAPXOY KONZTANTINOYIIOAEQZ

ΕΙΣ ΤῊΝ TPITHN TON NHZTEION KYPIAKIIN

HTOI
ΤῊΣ ZTAYPO[IPOZKYNHEEOZ.

JOANNIS CALECE -

CP. PATRIARCILE

IN TERTIAM JEJUNIORUM DOMINICAM

SEU

ADORANDAE CRUCIS (1).

Praflgurans et adumbrans beatus Moyses vi- A Προτυπῶν xat προδιχγράφων ὃ μαχάριος Μωῦσξς,

vilücam οἱ divinam crucem, virga. Rubrum divi-
οἷ. mare, c! [Hebreos sicco pede ac siue peri-
«ulo trajecit. Quippe tanquam murus facti sunt
ejux utrinque. Ác post  [lebreorum transi-
tui, mare denuo per. virgam in unum, ut ante
fuerat, collegit, Superbum el srrogantem DPlia-
1aonem cum 1oto exercitu in maris profundum
demersit, in solitudine per. virgam amara Merrhze
fluenta. reddidit duleia ; ex petra. omnis huuroris
experte aquam mirabiliter per virgam elicuit, si-
tieutemque populam potavit ac satiavil. Ante lic
tameu miracula. Agyptum — Moyses per virgam
castigavil, aqua in sanguinem, sauguine vicissim
in aquam. converso, multaque illa et magua pro-
digia perpetravit.

Quod si illa virga, qua typus tantum et um-
bra fuit venerande crucis, tot tantorumque mira-

culorum exstitit effectrix, quid non efficiet ipsa

vivilca et divina crux Christi, quando non per
tymbela et aenigmata adumbratur, sed coram cer-
nitur, atque a nobis adoratur et colitur? Ipsa υἱ-
villea crux spiritualem Pharaonem, adversarium
nostrum, diabolum, et inimicum, omnis mali au-
eiorem, multis afficiet plagis: invisibilium et visi-
bilium demonum exercitus submergel, quando
contra nos insurgunt, nos perturbant atque cou.
fundunt. Jpsa viviflca crux per passionum mare
sicco pede et sine periculo nos trajiciel, fluctus
$dversum nos insurgentes et tumultum  sopict,

τὸν ζωοποιὸν καὶ θεῖον σταυρὸν, ῥάύδῳ τὴν Ἕρνθρ ἀν
διέτεμε θάλασσαν, καὶ τοὺς Ἑδραίους ἀδρόχως χαὶ
ἀκινδύνως διεδίδασεν. Ὡπεὶ τεῖχο; γὰρ ἐγένετε τὰ
ὕδατα ἑκατέρωθεν, xal ustk τὴν τῶν Ἑδραίων
διάδατιν τὴν θάλασσαν πάλιν διὰ τῆς ῥάθδον εἰς“
τὴν προτέραν ἀποχατέστησεν ἕνωσιν, καὶ τὸν ὑπερ
qavov χαὶ ἀλαζόνα Φαραὼ πανοτρατὶ τῷ τῆς 022ás-
σῆς βυθῷ συνεχάλυψε. Καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τῆς
ῥάδδου τὰ παρὰ τῆς Μέῤῥας χατεγλύκανε νάματα,
καὶ ἐκ πέτρας ἀνίχμου ὕδωρ ἀναδλύζειν παραδόξως
διὰ τῆς ῥάδδου ἐποίησε" xal διψῶντα τὸν λαὸν
ἐπότισε χαὶ ἐχόρτασεν. Πρὸ δὲ τούτων τῶν θαυμα-
σίων, τὴν Αἴγυπτον ὁ Μωῦτῆς διὰ τῆς ῥάδδου ἐκό-
λασε, καὶ τὸ ὕδωρ εἰς αἷμχ μετέστρεψε, καὶ πάλιν

Β τὸ αἷμα εἰς ὕδωρ μετέδαλε, xal τὰ πολλὰ x.

μεγάλα ἐκεῖνα τεράστια χατειργάσατο.

E! δὲ ἡ ῥάδδος ἐκείνη τύπον μόνθν καὶ σκ:ὰν
διαγράφουσα τοῦ ἁγίου σταυροῦ, τοσούτων καὶ τυιού-
τῶν θαυμάτων γέγονεν αὐτονργὸς, τί οὐκ ἂν
ἀπεργάσηται καὶ ποιήσῃ αὐτὸς à ζωοποιὸς xal
θεῖος σταυρὸς, οὗ συμδολιχῶς νῦν xat αἰνιγματωδῶς
προτυπούμενος xal προχαραττόμενος, αὐτοψὶ δὲ
καθορώμενος, καὶ παρ᾽ ἡμῶν προσχυνούμενος καὶ
πιμώμενος ; Αὐτὸς ὁ ζωοποιὸς σταυρὸς τὸν νην τὸν
Φαραὼ, τὸν ἀντίδικον ἡμῶν ὀιάδολον xal &ápyéxaxcy
ἐχθρὸν, τῇ πολλῇ παραδώσει πληγῇ, καὶ τὰς τῶν
ἀοράτων χαὶ ὁρατῶν δαιμόνων στρατιὰς xatamow
τίσει, καὶ καταχλύσει χαθ᾽ ἡμῶν ἐπεγειρομένας, καὶ
πολεμούσας, καὶ θορυθούσας, καὶ συγχεούσας ἡμᾶς.
Δύτὸς ὁ ζωοποιὸς; σταυρὺὴς τῶν παθῶν τὴν θάλασσαν

(1) Edidit Greiserus sub nomine P'Eitotlei, CP. archieplacopi.

Digitized by Google :
