213

MACABIL CHRYSOCEPHALEI ὃ

24

«A Seripura petitas demonstrationes. usurparnnt, Α ἀνοσίους α᾽ ρετεκοὺς γραφιχαξς ἀποδείξισιν ἐχρῆ-

«t illius sententiam ifi. opprobrium εἰ coafusionen
tdversariorum dilneidarunt, sive moribus operam
dantes, Ecelesiamque instruentes ad 508 compro-
bands, qua Spiritus erant, in suam usum conver-
rebünt, et liac. rursus Spiritui consona declarabant.
Sunt vero etiam . qui utriusque causa. eamdem
dilucidationem  absolverunt, ut magnus Pater et
0768. lingus przditus Joannes, et qui eum secuti
1d interpretanda sacra oracula animum addixerunt.
Ex his itaque omnibus nos operosius, ut dictum
«st, qui& videbantur ποτα, decerptis, absolutam
in sancti Maulimi Evangelium. perfectanique.con-
vinnavimus elucidationem, tribus voluminibus com-
prehensam, quorum quodlibet viginti libris confla-
tir. Postmodum Moysis Genesin propter collectorum
copiam ex SS. Pairum seripiis in duos tomos
cividimus, quorum priorem Cosmogeniam, secun-
«nm Patriarchas nominavimus, Cum vero et
sanctum Luce Evangelium, paucis argumentis
' xeeptis, in aliis omnibes eum Matth;eo conveniat ,
non est visum nobis, wniversuni ab initio repetere,
“1 modo interpretationis subigere, sed ea tantum
* yamini sepponere, quorum Mattlizeus non meininit.
Propteresque. volumen. lioc. sacrum. composuimus,
viginti quatuor libris constans, magnum Christi
incarnationis complectens mysterium, incipiensque
a B. Joannis Baptiste et. Przecursoris conceptione
et orti, el. percurrens pcr ounía festa evangelica,

et taidem (ipiens iu communem totius orbis solem- C

nitatem, Pentecosten, Nuneupamus vero volumen
hoe Magnum alphabetum, tanquam. quod. eivifica
. eleme..ta nostrzeque salutis constitutiva continet, οἱ
singuli libri suem ex elemeutis liabent principium,
incipiuntque ab A et finiunt in f), adeo ut hie
*u0que. compleatur dictum. Dominicum, in Apoca-
Wpsi ad Joaunem : £go sum Α et Ὡ, principium εἰ
finis.

σαντο πρὸς βυήθειαν, xol τὴν τούτων διάνοιαν el;
αἰσχύνην xai χατάπληξιν τῶν δυσμενῶν ἐφανέρω-
σαν. Ἢ xai ἐθιχῶς τὴν Ἐχκχλησίαν καταρτίζοντες
εἰς μαρτυρίαν τῶν λεγομένων καὶ τὰ τοῦ Πυεύμα-
πος προσελάθοντο, xal ταῦτα πάλιν πνευματικῶς
διηρμήνευσαν. Εἰσὶ δὲ οἱ καὶ δι᾽ ἀμφότερα τὴν ἕρ-
μηνείαν αὐτὴν πεποιήχασιν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν
γλῶτταν μέγας πατὴρ Ἰωάννης, καὶ οἱ χατ᾽ αὐτὸν
ἔργον θέμενοι τὴν ἐξήγησιν. Ἔχ τούτων οὖν &náv-
τῶν ἡμεῖς φιλοπονώτερον, ὡς εἴρηται, τὰ πρόσφορα
συλλέξαντες, τελείαν συνεθέμεθα εἰς τὸ χατὰ Ma-
τθαῖον ἅγιον Εὐαγγέλιον τὴν ἐξήγησιν ἐν τρισὶν
ἀπαρτίσαντες βίδλοις, ἀνὰ εἴχοσι χεχτημένοις τοὺς
λόγους. Εἶτα καὶ τὴν Μωδπέως Γένεσιν εἰς δύο τα-

B μόντες διὰ τὸ πολὺ τῆς συλλογῇὴς τῶν πατρικῶν

λόγων, τὸ μὲν πρῶτον Κοσμηγένειαν, τὸ δεύτιρον
δὲ Πατριάρχαξ ὠνομάσχμεν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὸ χα-
πὰ Λουχᾶν ἅγιον Εὐαγγέλιον πλὴν ὀλίγων τινῶν
ὑποθέσεων ἐν ἅπασι σύμφωνόν ἔστι τῷ χατὰ Ματ-
θαῖον, οὐκ ἔδοξε τέως ἡμῖν ὅλον ἀναλαδεῖν ἀπ' ἀρ-
x'je, καὶ προθεῖναι εἰς τὴν ἐξήγησιν, ἀλλ᾽ αὐτὰ μό-
νὸν θεωρῆσαι, ὧν ὁ Ματθαῖος οὐχ ἐποιήσατο ἐν
μνήμῃ. Διὰ τοῦτο καὶ βίθλον ταύτην ἱερὰν συνε-
θέμεθα ἐν εἴχοσι καὶ τέσσαρσι λόγοις τῆς χατὰ
Χριστὸν οἰχονομίας διασπαφοῦσαν τὸ μυστήριον, ἀρ-
χομένην μὲν ἀπὸ τοῦ μακαρίου Ἰωάννον τοῦ Βα-
πτιστοῦ καὶ Προδρόμον συλλήψεώς τε καὶ γεννήσε-
ὡς, διερχομένην δὲ διὰ πασῶν τῶν εὐαγγελιστῶν
ἑορτῶν, καὶ εἰς αὐτὴν λήγουσαν τὴν παγκόσμιον
πανήγυριν τῆς Πεντηκοστῇς, Καλοῦμεν δὲ τὴν βί-
ὅλον ταύτην Μεγάλην ἀλράθδητον, ὡς τά γε ζωη-
ρὰ στοιχεῖα xal συστατικὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας
ἔχουσαν, καὶ ὡς xa:& στοιχεῖον ἔχουταν τὰς ἀρ-
χὰς τῶν ἰδίων λόγων, καὶ ἀρχομένην μὲν ἀπὸ τοῦ
À, χαταλήγουσαν δὲ εἰς τὰ Ω, χἀνταῦθα πληροῦ-
σθαι τὸ τοῦ Κυρίου (iua λέγοντο; ἐν τῇ ᾿Αποχαλύ-
qe πρὸς Ἰωάννην ᾿ Ἐγώ εἰμι τὸ dAga καὶ τὸ ὦ
μέγα, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος.

mcm ————————————— !——É—PO—————— À(—— ΝΟ
, Exstat in vodieibus Vaticanls oratio inelita Macarii Chrysocephali, εἰς τὴν παγκόσμιον ἑορτὴν τῇς
ὀρθοδοξίας, De universali orthodoxig solemnitate, quo. titulo auctor. denotat. festum. (ecumenicum ob
restitutum sacrarum. imaginum bonorem. Ex hae praeclara. oratione locos hene multos recitat card. Ang.

Mai in not. ad Nicephori CP. patiarelge. Antirrheticum 1 adversus Constantinum Gopronymam, Vide
lnjusce Patrolojig tom, C, col. 921, 255, 959, 245, $460, 251, 205, 977, 281, 991, 592, 515. 402.

—————  —————————————————  ÁÓ A aSÓÓ, ..1d

MONITUM.

Maearii Chrysocephali '"POAQNION, sive Florilegium, exstat in eodice ms. S. Marci Veneti, Operis
recensionem fecit Villoisonus in Aueedotis, sed nihil fere non profanum exhibuit, ut ex ejus verbis di-
scere licet :sic enim loca excerpta recensentur in. Praefatione :

« Ác primo quidem occurrunt multarum. ineditarum Libanii Declamationum tituli, et larga earum
specimina, ac priestantissinve sentcntiie ex illis 8 Macario excerpUe, et nunc primum edit» : post hee,
^nenflationes in Photii. Bibliothece caput 160 : praterea. Choricii, elegantissimi sophistzz, Declamatio -
vzm inediarum titel, prima et ultima veiba, ex Motritensi et Marciano codicibus : egregia atque at --
vessiam illarum fragiuenta, et exiniz ae. locate digua seutentiz ex liisce Declamationibus ab eodeun

Digitized by Google
