331

EPISTOLA III.

328

ρίσας αὐτοῖς; ἐνεργεῖν, xal διὰ τοῦτο χειροτονήσας A officium ab illis efficiendum ipsis attribuit, ac prop-

αὐτοὺς ὥσπερ ἄλλους βεοὺς xal δημιουργοὺς, τῇ
ἐνεργείᾳ τοῦ παντουργοῦ Πνεύματος δυναμένους
ποιεῖν τὰ μεγίστα τῆς θείας δυνάμεως ἔργα. Καὶ
ἐξ ὧν μάλιστα τό τε ποικίλον τἧςς σοφίας χαὶ δυνά-
pets τοῦ Θεοῦ γνωστὸν γίνεται, xal ὁ τῆς ἀγαθό-
πητος ἀνεξιχνίαστος αὐτοῦ πλοῦτος ἀποχαλύπτεται,
δι᾿ δ᾽ καὶ ὁ θεῖος ἔλεγε Παῦλος" Συγεργοὶ Θεοῦ
ἔσμεν. Καὶ γὰρ πάντων τῶν ἔργων ὧν ἐποίησεν
6 Θεὸς καὶ τῶν νοητῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν τὸ μεῖ-
ζόν ἔστιν ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς, ἢ θεία Ψυχή τε
xai σὰρξ τοῦ Δεσπότον. Τί γὰρ μεῖζον τοῦ τὴν καθ᾽
ἡμᾶς φύσιν, τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν γενέσθαι χαθ᾽
ἕνωσιν ὑποστατιχήν ; “Ὅσον ἄρα διαφέρει τὸ ἀνθρώ-
πῖνὸν τοῦ Σωτῆρος τῶν Χερουδὶμ xoi Σεραφίμ"

διαφέρει δὲ ὅσον δούλου δεσπότης * τοσοῦτον xal τὸ B

ἔργον τῆς θείας σαρχώσεως διενήνοχε τῆς δημιουρ-
γίας τῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεων. Τοῦτο τοίνυν τὸ
ἀνυπέρδλητον ἔργον καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὁμοίως
ἐνεργεῖν δέδωχε, καὶ δι᾽ ἐχείνων τοὺς διαδόχους
ἐχείνων xal χαθεξῆς τοὺς λοιποὺς μέχρι τῆς τελευ-

τῆς τοῦ παρόντος βίου, Ἄρτον γὰρ καὶ οἶνον λαμ-.

δάνοντες τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ θείου Πνεύματος, εἷς σῶμα
xai αἷμα Δεσποτιχὸν, ὦ τοῦ θαύματος ἱ μεταδάλ-
Àousi* xal λύειν καὶ δεσμεῖν ἁμαρτίας ἐξουσίαν
εἰλήφασιν, ὃ μόνου Θεοῦ ἔργον ὑπάρχει, Καὶ ἀν-
θρώπους λαμδένοντες, διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος
ἀναγεννῶσι καὶ ἀναπλάττουσιν εἰς υἱοὺς Θεοῦ χαὶ
θεοὺς xatk χάριν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἵππον λαξὼν

terea creavit eos veluti deos et creatores, potentes
virtute omnipotentis Spiritus, maxima divinz vir-
tutis efficere opera. Et vero ex iis !multiformis Dei
sapientia et virtus przcipue apparet, et investi-
gabiles bonitatis ipsius deteguntur divitiz. Ideoque
beatus dicebat Paulus: Dei cooperatores sumus δ",
Etenim omnium operum tam spiritualium, quam
corporeorum, qux Deus fecit, maximum est incom-
parabili excellentia, sacra anima et caro Dominfea.
Quid enim majus est, quam nostram naturam
Secundum unionem lypostatiesm fieri naturam Verbi
Dei? Quantum ergo prestat (4}} humanitas Salva-
toris ipsis Cherubim et Seraphim (prestat autem
quantum servo Dominus), tantum. etiam divine
carnis generatio superat creationem celestium
potestatum. lloc ergo eximium opus apostolis quo-
que exercendum dedit, et per illos eorum succes-
soribus, et deinceps reliquis usque ad consumma- .
tionem hujus vitz. Panem enim et vinum acci-
pieutes, virtute. Spiritus saacti in corpus et san-
guinem Dominicum, o rem admirabilem 1 trans-
mutant, solvendi etiam et ligandi peccata, quod
quidem solius Dei est opus, ipsí potestatem acce-
perunt. Sed et homines per sacrum baptismum
regenerant, atque in Dei filios deosque secundum
gratiam reformant, non. áliter quam si quis equum
in naturam hominis transmutaret.; imo vero multo
majora haee sunt omnibus iis qux» hactenus dicta. '

μετέπλατεν εἰς φύσιν ἀνθρώπου, μᾶλλον δὲ xoi ( sunt ; majus enim est panem et vinum in corpus

πολλῷ μείζω ταῦτα τῶν πολλῶν εἰρημένων. Μεῖζον
γάρ ἔστι τὸ τὸν ἄρτον xai οἶνον εἰς σῶμα θεῖον
μεταδαλεῖν καὶ ἄνθρωπον θεὸν κατὰ χάριν ποιῆσαι,
ἢ οὐρανὸν καὶ ἀγγέλους ποιῆσαι,

U. Ταύτην οὖν, ἀγαπητοὶ, τὴν δημιουργικὴν xal
θερποιὸν χάριν xal δύναμιν τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύμα-
τος ἥτις ἐνεργεῖν τὰ μείζω πάντων χτισμάτων
ἐν ἀκαρεῖ δύναται, ὁ ἱερεὺς, [ὦ τῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ Δόγου φιλανθρωπίας xal δωρεᾶς | ἀναμφιθδό-
λως κομίζεται, Καὶ γὰρ καὶ οὗτος ὁμοίως ἄρτον
καὶ οἶνον λαμβάνων, τῇ ἐνοικούσῃ τούτῳ διὰ τοῦ
χρίσματος τῆς ἱερωσύνης 0:!2 δυνάμει, εἰς σῶμα
xai alga μεταδάλλει Δεσποτιχόν * μεῖζον ἐντεῦθεν
ἐργατόμενο; ἔργον͵ ὡς δέδειχται, ἢ εἴπερ ἀγγέ-
λους χαὶ οὐρανοὺς: δυνατῶς εἶχε δημιουργεῖν. Καὶ
πάλιν ἄνθρωπον λαμβάνων θνητὸν, διὰ τοῦ θείου
βαπτίσματος [υἱὸν θεοῦ καὶ θεὺν κατὰ χάριν ἐργά-
ζεται " μεῖζον ἐργαζόμενος ἔργον, ἢ εἴπερ ἀνεγεί-
ρτιν νεκροὺς ἐδύνατο, χαὶ τὰ λελωδημένα xal πε-
περωμένα τοῦ σώματος μέλη ὑγιᾶ καὶ ἄρτια καδι-
στᾷν λόγῳ. El οὖν ἔδει φανῆναί τινα ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνθρωπον, ἀγγέλους χαὶ οὐρανοὺς δημιουργεῖν λόγῳ
δυνάμενον, καὶ νεχροὺς ἀνεγείρειν χαὶ ἀνίατα πάθη
ἰᾶσθαι, ὁποῖον ἐχρῆν τὸν τοιοῦτον εἶναι ; Καθαρὸν

χαὶ τὴν ἀρετὴν ἀπαράμιλλον, ὥστε τοιαύτην τοῦ,

^ ji Cor. ὅ, 9,

transmutare divinum . hominemque deum efliccre
secundum gratiam, quàm coelum et angelos ercare.

1. Mane igitur, o charissini, opificem ac deifican-
tem sancti Spiritus gratiam et virtotem, quae in ictu
oculi creare potest , maxima quceque creaturarum (o
amorem et beneficentiam erga nos Verbi Dei !) sine
dubio accipit sacerdos. Naim οἱ ille similiter panem
et vinum accipiens per inhab tantem in se, rhediante
sacerdotii unctione, sacram virtutem in carnem et
sanguinem commutat Dominicum ; majus propterea
exercens opus, quam si angelos et jcodos creare
posset. Deinde mortalem accipiens hominem per
sanctum baptismum, DeiFilium, Deumque secundum
gratiam efficit, majus efficiens opus, quam si mor-
tuos suscitaret, et luxata ac mutila corporis mem-
bra sanitati et integritati solo verbo restitueret.
Si igitur inter nos homo esset, qui angelos. ccelos-
que verbo creare posset, suscitare mortuos, et incura-
bilibus morbis mederi, qualem cum esseoporteret ?
quam purum et vitze probitate aute omnes excellentem
nempe ut banc Dei virtutem atque potentiam susci-
peret fleretque post Deus alter creator? Si willies
profecto illi quotidie pro Christo mori liceret, adliuc

(41) Prestat, Vaticanus. habet διάφορον. Messanensis διαφέρς,

Digitized by Google
