325

EPISTOLA Ilf.

3*6

κατοικοῦσι συνέζευχται. "Hv ταῦτα. Καὶ τὸ xaxbv A zrumnosa natura, quasi non jam calamitatibus

οὐδέποτε τῆς πρόσω φορᾶς ἴστατο, ἀλλ᾽ ἡ xa0' ἡμᾶς
αὕτη ταλαίπωρος φύσις, ὥσπερ κόρον μὴ λαδοῦσα τῇς
συμφορᾶς, xot τῶν ἀλόγων αὐτῶν ἀτιμοτέρα xal
χείρων γενέσθαι φιλονειχεῖ " τῷ αὐτεξουσίῳ καθ᾽
ἑαυτῆς ἔμπαλιν χρησαμένη ὅπερ εἰς δόξαν καὶ διη-
vexT, πρὸς ἀγαθὸν εἴληφε προχοπὴν, χαὶ διὰ τοῦτο
πρὸς ἀλλόχοτα χαὶ τῆς φύσεως ἀλλότρια χαταφέρε-
ται πάθη, ἀλληλοφονίαις χαὶ ἀῤῥενοφθορίαις ἑαυτὴν
χαθ᾽ ἑχάστην μολύνουσα, χαὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίοις, ὅσα
xai αὑτὴ ἡ τῶν ἀλόγων φύσις ὡς ἀλλότρια παντά-
πῖσιν ἀγνοεῖ. Πρὺς τούτοις ἀθετήσασα, φεῦ [ καὶ
τὸν Δημιουργὸν xat Δεσπότην, χαὶ μόνον ἀγαθὸν καὶ
προνοη τὴν τῶν ἰδίων ἔργων. Καὶ διὰ τοῦτο τῆς ὕπο-
ταγῆςς xaY τῆς εἰς ἐχεῖνον λατρείας ἀποστᾶσα χκαθά-
παξ΄ τῷ δ᾽ ἀπαρχῆς ἀνθρωποχτόνῳ xal ἀλάστορι καὶ
“πολεμίῳ xat ἐπιδούλῳ δαίμονι, ὡς εὑὐμενεῖ δεσπότῃ
χαὶ εὐεργέτῃ προσανέχουσά τε xal θεραπεύουσα
καὶ ἀλογωτέρα xàv τούτῳ xai τῶν ἀλόγων αὐτῶν

satiata, libero arbitrio, quod ad gloriam, assiduum-
que ad bona incrementum acceperat, in seipsam
usa, ipsis et etiam ratione carentibus contempüor,
ac pejor (icri contendit; ideoque ad monstruosas,
et a natura abborrentes passiones se dejecit, mu-
tujs ceedibus, masculorumque corruptionibus aliis-
que similibus culpis seipsam frequenter commacu-
lans, qui et ipsa pecudum natura tanquam aliena
penitus ignorat. Ad liec, heu! Creatorem, et Domi-
num, bonum unicum, provisoremque nostrorum
bonorum rojecit ; ideoque ab ejus obedientia ct
Cultu omnino defecit, ei autem, qui homieida lue-
rat ab. initio, infestissimo hosti, proditorique dz-
moni adhesit, οἱ illi cultum impendit, irratioua-
bilior, et in hoc, brutis ipsis facta : quemadmodum
Doroinus per Isaiam dicebat : Novit bos possessorem
suum, et asinus prasepe domini sui ; Israel. autem
non novit me, nec populus me audivit **.

qsvopivr, ὡς διὰ τοῦ Ἡσαῖου * "Erro βοῦς τὸν κτησάμενον, xal ὄνος τὴν pácynr τοῦ κυρίου αὐτοῦ,
*JopaiyA δέ μὲ οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός με ob συνῆκεν.

γ΄. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν τοιαῦτα. Ὁ δ᾽ ἀγαθὸς οὐχ (psto
δεῖν ἀδοήϑητον τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα χαταλιπεῖν. Οὐ
γὰρ ἣν τοῦτο Θεοῦ καὶ τῆς περὶ ἡμᾶς ἐχείνου φι-
λανθρωπίας. Adv καὶ τοσοῦτο φιλοτιμότερον ἀντιπε-
πονθότερον ἐχεῖνος πρὸς τὰς εὐεργεσία: ἀγαθηπρε-
πῶς διανίσταναι, ὁπόσον ἡμεῖς ἐλεεινῶς ἐφιλονξι-
χήσαμεν, πρὸς αὐτὸν τῆς καγίας τὸν πυθμένα
κατενεχθῆναι, ὅθεν τῆς ἑαυτοῦ ἀγαθότητος; δαψιλέ-
στεροὺ μεταδίδωσι. Κοινωνεῖ γὰρ χοινωνίαν δευτέραν,

5. Et. nos quidem hzc; sed bonus Deus (28)
erealuram. suam destitulam, auxilio nog putavit re-
lin juendam. Neque enim hoc Doi esset ejusque. in
nos misericordize. Quare eoille studiosior, οἱ avidior,
bqneficia in nos bencficentissime confert, quo ipsi
in malorum profundum miserabilius ruere studui-
mus* quamobrem suam abundantius communicat
bonitatem, Communicat enim 8086 nobis secundo,
longe admirabilius (29), quam fecerat primo; tunc

πολὺ τῆς προτέρα; παραδοξοτέραν " τότε μὲν γὰρ C enim (ut constat) cum scilicet eduxit nos ad. essc,

ὅτε δηλονότι παρήγαγεν ἡμᾶ; elg τὸ εἶναι, μετέδω.
xtv ἡμῖν τῆς ἑαυτοῦ 'χάριτος, xav' εἰκόνα ἑαυτοῦ
χαὶ ὁμοίωσιν ἐντεῦθεν ἀπεργασάμενος " ὕστερον δὲ
μεταλαμὄάνει τῆς ἡμετέρα: φύσοως ἄνθρωπος ἀλη-
ϑῶς Ὑενόμενης ὁ διαφερόντως ᾿φιλάνθρωπος, καὶ τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰληφὼς, κἀντεῦθεν

** ἴ94.1, 9.

(28) Bonus Decus. 1n Grico tantum ἀγαθὸς, bonus
quod tam Seripture, quam Patrim phrasi scripium

est antouomas:i e pro Dco, ut. ovre, malra, pro -

d:xmone, de quo tropo uixi in notis. ad. Epiplia-
nium.

(29) Longe admirabilius. Comparatione hac inter
primam ct secundam bominis generationem videtur
Theophanes Chrysostomum — imitatus, cujus hac
verba leguntur. in homilia 5, in Joannem : Sed tuuc,
faciamus, inquit, εἰ adjutorium, nunc. minime.
Quippe qui gratiam spiritus accepit, nullo alio indi-
get. Tunc ad. Dei imaginem — [ccit hominem, nunc
Deo familiarem reddit. Tunc animantes ei. subjecit,
nunc supra calos ejus propagat imperiuin, Tunc pa-
radii ewn incolum consri:uit, nunc celum apcrit.
Tunc sexta die [actus est, nunc. prima, una cum luce,
Quibus constat ad quanto hac meliorem vitam ct pe-
reuniorem, adeoque. nullum finem habituram c[ficia-
tur, Quantoque, aliior et. sublimior per baptismum
Fegeneratio, quam. vel prima ex. terra fromatio, vel
secunda ex latere, vel. tertia. ex semine. Gregorius

etiam Theologus, oratione 42, nbi de. incarnatione -

loquitur, aliqua ex parie in eamdem sententiam :
Secundum consortium (inquit) nobiscum init, et qui-
dem priori. longe admirabilius, Tunc euim. id, quod

su nog gratie participes effecit, et hinc ad sui
imagiuwem et similitudinem creavit; postca vero
paturam uostram assumpsit, liomo vere factus, qui
maxime est hominum amator, et corpus humilitatis
bosirz accepi; unde non similis, sed cousubstan-
tialis (50), secundum suam bumanitatem, factus

prastantius erat nobis. impertiit, at nunc ejus quod
deterius est, particeps ipse fit. lloc priori tllo divi-
tiius, hoc apud cordatos viros multo sublimius.

(90) Non similis, sed consubstantialis. "Tametsi
Christus et nobis et Deo similis dici possit, ut docet

D 5. Thomas, et ilieolcgorum schola, tamen qui hoc

€o sensu dicent, u&. cousubstantialitatem | Daloras
negent, et similitudinem: tantum concedant, falsi
sunt et. impii. Christus enim ut Deus non solum
Patri similis, sed et ejusdem substantiz est, simi-
liter. nobis -ot homo nou similis tantum, sed con-
substantialis; nec euim. ulla alia vatiope humana
natura in. illo, quum in nobis excelsior, prasstan-
tior, nobilior, nisi quod Verbo Dci unita sit, Et
quidem quod ad diviuntatem pertinet, Arinuorum
fuit impostura, qui ul simplices homines deciperent,
Nicano omousio nseparabile illud vallum, ut elegan-
ter ail Gregorius Theologus, nempe jota. interpo-
sterunt, secernuntque omoiusion, quasi nihil immu-
tarent,. F'raus hiec. in. conciliabulo. Sirouensi, ct
Ariminensi Constantii tempore ortum habuit; suc-
loresque stratagematis Valens et Ursatius, quibus
Lam prospere successit dolus, ut paucissimi fucrint,
«quos laqueis suis non irretierint. Sensit itaque tunc
se mundus. Arianum, ct iugemuit, ut. ait Hierouy-

Digitized by Google
