355

THEOPHANTS EPISCOPI NICENI

336

communionem prius per seipsum perfecit Salvater, A σμα, Enetta συναφθῆναι τῇ κεφαλῇ, ἥτις συνά-

iu mystica ecna suum ipse eorpus sangninemque
proprium titans, dansque hzc in. cibum et potum
apostolis, cum panem et vinum accepissel, com-
mutassetque in propriam carnem spiritu perfectionis
auctore : qui primo illam conflavit ex virginea
carne et sanguine, denuo tamen ad illam eamdem
efliciendam carnali natura, sicut antea in Virgine,
minime indigeus. Eta nos perficit (40), filios. Dei
faeiens, regnique sui cohowredes; adco ut quem
omnis spiritalis οἱ sensibilis creatura adorat, tan-
quam Deum cum Patre et sancto. Spiritu. consi-
dentein, nos ut. fratrem babeamus, utque membra
capiti, nos illi adhzreamus, et inseparebiliter con-
juncti simus in infinita ssecula.

φεια διὰ τῆς φρικτῆς κχοινωνίας ἀποτελεῖται, Ἢ
δέ ἐστι τῆς ἀφθαρσίας τὸ ζώπυρον, ἥντινα μετάδο-
σιν χαὶ χοινωνίαν πρῶτον δι' ἑαυτοῦ ἐτέλεσεν ὁ
Σωτὴρ, xatà τὸν μυστιχὸν δεῖπνον αὐτὸς τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα ἱερουργῶν xal τὸ ἔδιον αἷμα, xot. διδοὺς εἰς
βρῶσιν χαὶ πόσιν καὶ τοῖς ἀποστόλοις, ἄρτον χαὶ
οἶνον λαβὼν, xal μεταδαλὼν ταῦτα εἰς σάρχα ἰδίαν
τῷ τελεταρχιχῷ πνεύματι" τῷ xal πρώτως ταύτην
συστησαμένῳ ix τῆς παρθενιχῆς σαρχὸ; xal τῶν
ταύτης αἱμάτων, μὴ δεηθεὶς χαὶ νῦν σαρκικῆς φύ-
σεως εἰς ἀποτέλεσμα ταύτης. Ὥσπερ ἄρα καὶ τότε
ἐν τῇ Παρθένῳ, καὶ οὕτω; ἡ λᾶς τελειοῖ νἰοὺς Θεοῦ
ἀπεργασάμενος xal συγχληρονόμους τῆς θασιλείας
αὐτοῦ" ὥστε τὸν ὑπὸ πάσης χτίσεως νοερᾶς τε

καὶ αἰσθητῆς προσχυνούμενον ὡς Θεὸν καὶ τῷ Πατρὶ καὶ Πνεύματι συνεδρεύοντα, ὡς ἀδελφὸν ἔχειν xoi
ὡς μέλη τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ, οὕτως ἐκείνῳ προσηρμόσθαι τε xal ἀχωρίστως ἔχεσθαι εἰς αἰῶνας ἀπεί-

ρους.

6. πο sunt, o fratres, effecta, quie supra na- 8 ς΄. Ταῦτα, ἀδελφοὶ, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀποτελέσματλ"

turam sunt, hxc Deo digua quaque omnem ratio-
nem excedunt Filii Dei ad nos in carne veuientis
opera ; ad tale cacumen et incomparabilem gloriom
evexit humilem naturam nostram amator hominum
Dominus. Quoniam ergo opus erat tale deificationis
nosirx inenarrabile mysterium perpetuo exerceri
in iis qui in vitam successuri essent bomines,
usque ad consummationem inundi, hoc esl rege-
veralionem ipsorum per sacrum baptismum, et
conjunctionem cum Christo, que per communi-
cationem Dominici corporis et sanguinis fit , per»
petuam esse atque firinissimum ; opus autem erat ut
et Dominus post passionem et resurrectionem in
coros ascenderet, atque ad derteram ibroni ma-
jestatis assideret : ideo opificem illam Spiritus
saneti gratiam, per quam et secunda. creatio, et
regeneratio eorum qui sunt, et qui erunt usque
ad consinnmationem seculi, fieri debebat, suis apo-
* siolis abunde largitus est ; et suum ipsius munus et

(40) Perficit. Proprium verbum est divinorum my-
steriorum, quz merito nos sacrameuta vocamus ; illa
enim sunt qu:e veram perfectionem anima tribuunt,
jtaque perficere idem est, quod initiare, consecrare,
et divino charactere σφραγεῖν obsignare. Nam Gre-

orio Theologo, si quis illius scripta non oscitanter
Tegat, synonyma hzc, ut multi apud eum loci pro-
bare possunt, Occurrit mihi nunc ille, εἰς l'opyo-
νίαν, ubi de baptismo loquens, eum τελείωσιν xal
σφραγῖδα vocat. Τελουμένη (inquit) τῷ βαπτίσματι,
baptismate (Gorgonia) perfecta, consummata, et rur-
sum σφραγὶς, ἀλλὰ οὐ χάρισμα ἦν τὸ μυστήριον, si-
gnaculum, non gratia erat (illi) hoc mysterium. Sic
et Dionysius, Hierarch. ecclesiast. cap. 1, et alibi,
baptismum vitam beatam τελεῖν dixit ; et Paulo fre-
quens lic vox in istum sensum : Σχιὰν γὰρ (inquit
ad Hebrzos x) ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
οὐχ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, χατ᾽ Evtav-
τὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διη-
νεχὲ; οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχομένους τελει-
ὥσαι" Umbram enim ftabens lex futurorum bonoriin,
non ipsam imaginem rerum per singulos annos eis-
dem ipsis hostiis, quas offerunt. indesinenter, nun-
quai potest. accedentes. perfectos [acerz. Nec aliter

ταῦτα, ἀδελφοὶ, và θεοπρεπῆ xal ὑπὲρ πᾶσαν ἔννοιαν
ἔργα τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐν σαρχὶ ἐπιδημίας τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, εἰς τοιαύτην περιοπὴν καὶ δόξαν ἀνείχα-
στὸν, τὴν ταπεινὴν ἡμῶν ἀνύψωσε φύσιν ὁ φιλάν-
θρωπος Δεσπότης. Ἐπεὶ οὖν ἔδει τὸ τοιοῦτον τῆς
θεώσεως ἡμῶν ἄφραστον ἐνεργεῖσθαι διὰ παντὸς
μυστήριον ἐν τοῖς ἐρχομένοις εἰς τὸν βίον τοῦτον
ἀνθρώποις, μέχρι τῆς τοῦ παντὸς συντελείας, ἤγουν
ἣ διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος αὐτῷ ἀναγέννησ:ς, xol
ἢ διὰ τῆς μεταλήψεως τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματός τε
καὶ αἵματος συνάφεια πρὸς Χριστὸν διηνεχής τε
καὶ ἀδιάῤῥηκτος " ἔδει δὲ τὸν Κύριον μετὰ τὸ πό-
θος χαὶ τὴν ἀνάστασιν εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν, ἐν
δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης χεχαθιμέναι,
τὴν δημιουργικὴν ἐχείνην τοῦ θείου Πνεύματος yóe
piv, δι' ἧς ἢ τε ἀνάπλασι; καὶ ἀναγέννησις τῶν ὄν-
τῶν τε χαὶ ἐσομένων μέχρι τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος ἀνθρώπων τελεῖσθαι ἔμελλε, τοῖς ἑαυτοῦ
ἀποστόλοις δαψιλῶς χορηγεῖ, τὸ ἴδιον ἔργον ἔγχει-

accipiendum esse arbitrer. verbum hoc apud Matth,
Xx: ᾿Αμὴν I p λέγω ὑμῖν οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις
ποῦ Ἰσραὴλ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου -
quod vulgatus interpres optime verlit: Amen dice
vobis, non. consummabilis civitates 1srael donec ve-
niat Filius hominis, id est, ut recte Hilarius inter-
pretatur, non erit Evangelium admissum a Judseie
nisi cum secundo advenero in diem judicii, tunc
enim illi post gentiumplenitudinem, ut Apostolus di-
xit, consummabuntur, id est, per(icientur Christiani-
smi et fidei Evaugelicee charactere. Etenim eo 1em-
pore rediiuros Judzos ad agnitionem veritatis
multorum Patrum sententia 651, Vide (post Ambro-
sium, Chrysostomum, Basilium, Gregorium Magnum)
Gaudent. tract. iu. Evaug. Porro Latinum verbuin
perficere in eamdew significationem usurparunt. sa-
cri scriptores : Ainbrosius, lib. 1}} 46 sacrament, cap.
2 : Sequitur spirituale signaculum quia. post. fontem
superest, ut perfectio fiat. Augustinus lib. 1 contra
Julianum: Valeant itaque (inquit) qui bapiisiuum ne-
gant hominem perficere. Quo 10co Massihtanorum bae-
resin perstringit, qua errore lioc (Damasceno teste)
ducebatur.

Digitized by Google

