333
τοῦτο μεταδοὺς «οἷς ἀνθρώποις τῆς τοιαύτης θεο-
πρεποῦς χάριτος, ἀδελφοὺς καθίστησι τῷ θεοει-
δεῖς ἐκείνους ὥσπερ τὸ ἑαυτοῦ ἀνθρώπινον ὁμοίους
ἀπεργασάμενος.

ε΄. ᾿Αναπλάττει μὲν οὖν xal ἀναγεννᾷ τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς φύσιν ὁ Κύριος, τούτῳ τῷ τρόπῳ. Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ κτῖίσαν ix ζωαρχικῆς μήτρας
τῆς παναγίας Παρθένου τὴν σάρχα Χριστῷ χωρὶς
Ξαρκχικῆς συναφείας, τοῦτ᾽ αὐτὸ διὰ τοῦ θείου βα-
πτίσματος ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τοὺς ἀναγεννωμένους
ἀναπλάξτει δίχα σαρχιχῶν θελημάτων, ὁμοίως ὡς
περὶ ὧν φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Οὐχ ἐχ θελήμα-
τος σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, &1A ἐκ
Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Τί τὸ μετὰ καῦτα; Οὐ μόνον
ὁμοειδεῖς ἑαυτῷ xal ἀδελφοὺς ᾿ἰδίους εὐδοχεῖ γεγε-
νῆσθαι, οὐδὲ μέχρι τούτου τῆς εὐεργεσίας ἵσταται,
ἀλλὰ καὶ σῶμα χαὶ μέλη ἑαυτοῦ, ὡς κεφαλὴν μᾶλ-
λον ἡμῶν μελῶν τε καὶ σώματος ὄντων ἢ ἀδελ-
iov ὀνομάζεσθαι, τῷ συνδέδμῳ τῆς ὑπὲρ νοῦν καὶ
λόγον ἀγάπης αὐτοῦ. Διά τοι τοῦτο καὶ ἅπερ μέλ-
λει συνάψειν ἑαυτῷ ὡς ἴδια μέλη, πρῶτον ὁμοειδῇ
καϑίστησι τῇ κεφαλῇ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἔπειτά
διὰ τῆς μεταδόσεως καὶ χοινωνίας τοῦ ἰδίου σώμα-
τός τε χαὶ αἵματος, προσχολλᾷ ἑαυτῷ καὶ ἀλλή-
λοις πάντα τὰ θεοειδῇ ταῦτα μέλη. Διὰ τοῦτο γὰρ
προηγεῖται τὸ βάπτισμα τῆς ἱερᾶς μεταλήψεως -
πρῶτον γὰρ δεῖ γενέσθαι τὰ μέλη τῇ χεφαλῇ
ὅμοια, ὅπερ, ὡς εἴρηται, τὸ θεῖον ἐργάζεται βάπτι-

*! Joan. 1, 15.

(38) Ut ei suam. humanitatem . Non |
accipienda sunt verba bxc, ut humanitatem Christi
tnulto excellentius, quam naturam nostram deitate
donatam non intelligamus ; illi enim Dej essenti&
jaucta est et in. una persona copulata; nobis divi-
nitas obvenit gratiz divin beneficio, per quam lilii
Dei (ut iuquit Apostolus) et nominamur el sumus,
Haque hsc est hujus loci sententia, quam δῶρα állas
explicat ipse Theophanes. | . D.

. (93) Agglutinat, Sensus hujus loci est, perjbapti-
sium ΠΕΡῚ nos membrum Christi, qui Ecclesid
eaput est, per Eucharistiam vero Christo ca iu
ac reliquis membris, id est Ecclesiz conjaugi. H:ec
enim sacrati corporis sanguinisque Dominici dos
est ut. Christus ipse pollicetur : Qui manducat (iu-
quii) meam carnem, et bibit meum sanguinem in me
manet, Joan. vi, εἰ sursum xvin, Ut omnes unum sint
aicut tu. Pater in me; et ego in (8 ut. et ipsi in nobia
warm sint. Paulos.
waus panis, unum corpus multi sumus, et uno. calice
perücipamus. Autiquí etiam Paires idein nos do-
cent. Legendus Nazianzenus, oratione 5 in Julia-
mam ad medium, et veteris interpretis in eo locd
scholium, et Chrysost. bomil. 45 inJoannem ; et 69
€t 61 ad pópulum Antiochenum, 1 85in Mattheum ;
Cyrillus, lib. iwi Joannem, cap. 7; lib. x, cap. 15,
ei lib. zi, cap. 26 ; Gregorius yssenus, in oratione
Catecbetica, qui dicitur magna, cap. 91; Hilariu$
hb. virt De Trinitate; Leo, serm. 14, de pássioud
Bemini. Apud Augustinum lic habemus, in ser-
wone de iuíantibus, quz refert Gratianus, De Coa-
secraiione, dist, 2, cap. Quia passus :Ita (inquit) Domi-
mus noster Jesus Christus nos significat, nos «d se
pertinere voluit, mysterium pacis et unitalis. nostre
ἵν 8 mensa consecravii, (ui accipit mysterium
nitatis, el non tenel vinculum pacis, non. mysterium
4CÍDiL pro se, sed testimvnium contra se. lueus, lib.
XM Civitatis cap. 25, Symbolum. unitatis sacia-

quidem ita

EPISTOLA III :

scribens. Corinthiis: Quoniam ,

3X
A largitus esset, ;ratres illos fecit, eosdemque ut et
suam buinanitatem (36) deitate donavil.

5. Creat igitur os iterum Dominus regeneratque
lioc pacto naturam nostram. Spiritus enim sanctus
qui ex vivido sanciissime Virginis utero coudidit
Chrislo carnem, absque conjuuctione carnali, simi-
liter per sacrum baptismum in lavaero rematos
sine carnali voluntate creat, ut ii sunt de quibus
évangelista inquit, quod Nom ex voluntate carnis
negue ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. 5.
Quid tum postea ? Non solum- uniformes sibi .
[ratresque proprios fieri nos vult, nec hic nos bene-
ficiis afficere desinit : nàm et corpus et membra

Bsua nos facit, ut cum membra nos et corpus
illius simus, ille propter vinculum sus charitatis,
qua mentem el rationem omnem ezsuperat, caput
potius quam frater appelletur, Atque ideo membra,
que tanquam propria sibi est copulatürus, conforimta
prius capiti facil per baptismum, deinde per parti-
€ipátionem ac communicalionem sui carnis ct
Sanguinis sibi, et inler sese invicem divina bac
omuia membra agglutinat (57). Ideo enim baptismus

"sanctam pracedit communionem (28): prius euia-
membra fleri debent similia capiti, quod, ut diximus,
Sacer baptismus przstai, deinde capiti conjungi,
quod per tremendam communionem efficitur, qu:e
€t jimmortalitatis quidam est fomes ($9). Eam vero

C mentum hoc vocst, quod Tridentini Patres probant
sessione 15, cap. 918; Florentini, in L«gat/one ad
Ármenos. Hinc factum ot $ynaxeos voCe sacrosane
ctum istud sacramentum per catachiresin nominetur,
ut tradit Dionysius, c. 5 ecclesiastice Hierarchic. La-
Minis cominuuionis idem vocabulnm frequeus in hoc
Sensu, ui antiquissimis conciliorum canonibus et
praxibus docemur, Origenes et ante illum Dionysius
in eamdem sententiam ἀρχισυναγωγὴν hujus sacra-
menti virtutein scite vogayt, idest, praecipuam ac po». -
lissimam vim habentem. ad. conciliandum el coad-
unandum Christianum. populum , οἱ Clemens Ale«
xandrinus τελείωσιν τῆς ἀγαπήσεως perfectionem et
consummationem charitatis appellavit.
(98) Baptigmus áanctam. pracedil communionem,
oveor (ut dixi). loco, hoe, ut existimem Tlicopha-
lei vixisse multo ante Andronici senioris aatem.
Nain postquam bapüsmus adullorum desiit, ca-te-
4, monia hxc suscipiendi corporis Dominici cessavit.
D Porro prius, post baptismum 4dministrari solitum,
vel parvulis ipsis, ni lis antiquotum scriptorum
testimoniis probatur . Tertullianus, libro de Pudici-
tid: Anulum (inquit) accipit. tum primum, quo fidei
pacjionem interrogatus obsignat, atque ita exinde
opimitate Dominici corporis vescitur. ldem — repetit
lbro iv adrersus Marciouem; Dionysius Ecclesiast.
Hlierarch. cap. 2: Ámbrosius, lib, ii De Sacramen-
lis, cap. 2; Hieronymus in Dialogo adversus Lucifc-
rianos ; Auguétiuus, lib. v 1] ypoguosticon; Gregorius,
in Sacrament.; Ordo Ronauus, et Alcuinus,
... (89) Immortalitatis est quidam [omes. Resurrectio-
nem carnis similiter probat. Ireuzus adversus Ya-
leniiuuih, lib. v, Cap. 2, per veram parlicipationeii
carus et sanguinis Chris, quem loeum ab OEco-
Jampadii calumniis pie et docte vindicat. Rofensis
epi-copus, ut et noiavit Franciscus Fevardeutius in
uotis ad enm locum,

Digitized by Google
