il

JOANNIS CALEC/E CP. PATRIARCH/E

212

Nec vero dixit Dominus : Tollat erucem, abso- A Οὐκ εἶπε δὲ ὁ Κύριος, &pat τὸν σταυρὸν ἁπλῶς,

lute, sed crucem suam, nit ; hoc est, debitam
morlem, quam oportet quotidie oppetere unum-
quemque, ex sententia Apostoli dicentis : Quotidie
morior *. Poriare enim crucem nes vult Dominus,
ut, continenter vigilare animo, et virtutibus in alto
stare, ne de cruce descendamus : lioc est, conti-
nere pravas affectiones, donec abstraliamus animum
nostrum a peccato el affectione. et resurgamus
deinceps invicti, Crux enim umnuis peccati abolitio
est, Crucifigamus ergo nosmetipsos, fratres mei,
secularibus negotiis, ne ea attingamus, neque eis
affixi adli:ereamus, Nam etsi non. imminet crux,
. aut contumeliosa mors, affectionum tamen mmorti-
fieatio iuumninet, et bellum adversus invisibilem

ἀλλὰ τὸν σταυρὸν αὑτοῦ λέγει, τουτέστι τὸν ὄφει-
λόμενον θάνατον, ὃν ἔχει χρέως καθ᾽ ἑκάστην πλη-
ροῦν ἕχαστος, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον λέγοντα "
Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω" βαστάζειν γὰρ σταυρὸν
ἡμᾶς βούλεται ὁ Κύριος " οἷον διηνεχῶς ἐγρηγορέναι
τὸν νοῦν, xal ἐν ταῖς ἀρεταῖς ἐφ᾽ ὕψους ἴστασθαι
«οὗ μὴ κατελθεῖν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, τουτέστιν ἐγ-
κρατεύεσθαι ἡμᾶς ἀπὸ τῶν παθῶν, ἕως οὗ ἐχκόψωμεν
τὸν νοῦν ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας xal τῆς ἐμπα-
θείας, καὶ ἀναστῶμεν λοιπὸν ἀήττητοι. "D γὰρ σταυ-
ph; πάσης ἁμαρτίας κατάργησίς ἐστι. Σταυρώσω-
μεν οὖν ἑαυτοὺς, ἀδελφοί μου, ἐκ τῶν κοσμικῶν
πραγμάτων, τοῦ μὴ ἅπτεσθαι χαὶ προσηλοῦσθαι
αὑτοῖς " ὅτι xol εἰ μὴ πρόχειται σταυρὸς ἦτοι ἐπο-

inimicum et hostem, quem et vincere oportet B νείδιστος θάνατος, ἀλλὰ παθῶν νέχρωσις πρόχειται,

oinnes, qui in Christum credunt, ut possit unusquis-
que dicere : Mihi mundus crucifixus cst, et ego
mundo *, Quod. ait : Mihi mundus. crucifixus est,
indicat libertatem a peccatis actionis ; illud vero :
εἰ ego. mundo, significat vacuitatem affectionum
animi. Mundum enim mundanas concupiscentias
'vocat : et qui vivit spiritualiter crucifigit eas, et
worlificat, et inefíicaces reddit, utl non possint
ipsum vincere ac superare, et ad actionis peccatum
adigere, sed et ipse mortificatus est. cohcupiscen-
tiis, id est, non movetur ab eis.

ἁμαρτίᾳ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς αὐταῖς vevéxpurtat ταῖς
αὐτῶν.

Quia vero feri. potesl, ut quis patiatur, nec ta-
meu sequatur Christum, ut cum quis patitur, sed
non propter Christuin : etenim szepe etiam matefici
multa aspera perpetiuutur, sepulerorum elfossores,
prestigiatores, homicids, fures, pridones, latro-
res ; ne quis existimet sufficere. sola tormenta ad
salutem, addit Christus : Sequatur me, ut indicet
oportere sua causa sustinere acerba quxvis, neque
tautum iu malis perferendis fortitudinem et tole-
rantiam adhibere, sed etiam temperantiam, aqui-
latem, et omnia extera. niuidata exsequi, Siguifi-
catur enim illis verbis : Sequatur me, in omuem
virtutem. incumbendum esse, Seipsum deinde ab-
negat quis, qui lacultatibus, quibus pollebat et
quorum dominus erst, dispersis, el nuntio omni-

Lus carnis cogitationibus remisso, crucem deinde p

tollit, totns ad caslestia bona conversus, prorsusque
wirestribus sé. abdicat , et sequitur Christum, qui
amore boni bonestique hic lacit, non gloriz alte-
»iusve talis commodi gratia. Is enim vere sequitur
Uliristum, cum ejus vivendi rationem persequitur.
Mer enim rectum, quo Christi vestigiis insistimus,
el ejus imitatio, coronam quoque conciliat, sequen-
tibus promissam ; at vero obliquum illud, et in
ἡ xteram οἱ sinistram declinans, etsi ducere per
Uhristi vestigia videtur, re tamen vera fallit, om-
nenque operam perdit,

Qui enim voluerit. animam suam salyam | facere,

* 1 Cor. xv, δ]. 7 Galat. vi, £4.

xat ὁ πρὺς τὴν ἀόρατον ἐχθρὸν καὶ πολέμιον cvy xpo-
τούμενος πόλεμος, ὃν καὶ νικῆσαι δεῖ πάντας τοὺς
εἰς Χριστὸν πιστεύοντας, ὥστε δύνασθαι λέγειν Exa-
στον" Ἐμοὶ ὁ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κό-
σμῳ" ἐμφαίνει δὲ τὸ μὲν, 'Enol d κόσμος ἐσταύρω-

tai, τὴν ἐλευθερίαν τῆς κατὰ πρᾶξιν ἁμαρτίας" τὸ

δὲ, χἀγὼ τῷ χόσμῳ, δηλοῖ τὴν κατὰ διάνοιαν ἀπά-
θειαν. Κόσμον γὰρ τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυμίας λέγεε "
καὶ ὁ ζῶν πνευματικῶς σταυροῖ ταύτας χαὶ νεχροΐ,
καὶ ἀργὰς ἀποδείχνυσι, μὴ δυναμένας ἡττῆσαι καὶ
νιχῆσαι αὐτὸν, xal τῇ κατὰ πρᾶξιν ὑπούαλεϊζν

ἐπιθυμίαις, τουτέστιν, οὐ χεχίνηται πρὸς ἐπιθυμίαν

Ἐπεὶ δὲ ἔστι πάσχοντα μὴ ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ,
ὡς ὅταν πάσχων τὰ μὴ δι᾽ αὐτὸν πάσχει" καὶ γὰρ
xal χαχοῦργοι πολλάχις πολλὰ δεινὰ πάσχουσι, καὶ
τυμδωρύχοι, καὶ γόητες, καὶ φονεῖς, xal χλέπται,
καὶ λῃσταί" ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι ἀρχεῖ μόνον τὰ
δεινὰ πρὸς σωτηρίαν, καὶ τὸ, ᾿Αχολουθείτω poa,
προστίθησιν ὁ Χριστὸς, δεικνὺς ὅτι δι᾽ αὐτὸν δεῖ
ὑπομένειν τὰ δεινὰ ἅπαντα, χαὶ ὅτι οὐ μόνον χρὴ
τὴν ἐν τοῖς δεινοῖ; ἀνδρείαν καὶ χαρτερίαν ἐπιδεῖ-
χνυσθα!:, ἀλλὰ xal σιυφροσύνην, καὶ ἐπιείχειαν, καὶ
πᾶπταν ἄλλην ἐντολὴν μετέρχεσθαι " τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ ᾿Αχοϊουθείτω μοι, τὸ ἐπιμελεῖσθαι πάσης ἀρε-
τῆς. ᾿Απαρνεϊταί τις ἑαυτὸν, ὁ τὰ παρόντα σχορπί-
σις πάντα ὅσα ἐχέχτητο, χαὶ ὧν χύριος καὶ δεσπό-
τῆς ἦν, καὶ τοῖς σαρκχιχοῖς πᾶσι φρονήμασιν ἀπο-
ταξάμενος, εἶτα τὸν σταυρὲν αἴρει, ὅλος τῶν ἐχεῖθεν
γενόμενος, xai πρὸς ταῦτα δὲ μὴ ἱπιστρεφόμενος
ὁπωσοῦν" xal ἀχολουθεξ τῷ Χριστῷ ὁ διὰ τὴν τοῦ
ἀγαθοῦ φύσιν ταῦτα ποιῶν, xat μὴ διὰ δόξαν τυχὸν

Xa ἄλλην τινὰ ἀνθρωπίνην πρόφασιν. Οὗτος γὰρ

ὄντως ἀκολουθεῖ τῷ Χριστῷ, τὴν αὐτὴν αὐτῷ πολι-
τείαν καὶ αὐτὸς διαπορευόμενος, 'H γὰρ κατ᾽ ἴχνος
πορεία χαὶ ἀχολούθησις τοῦ Χριστοῦ xal τὸν ἐπὶ τῇ
ἀκολουθήσει στέφανον προξενεῖ * παραλλάττουσα δὲ,
καὶ εἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ παρεχχλίνουσα,
εἰκαὶ χαταχολουθεῖν δοκεῖ, ἀλλ᾽ οὖν ἀληθῶς ματαιο-
movet.

Ὃς γὰρ ἐὰν 0£Ap τὴν ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι,

Digitized by Google
