?1

THEQPBHÁNES EPISCOPUS NICAENUS.

280

petlüciamus. llabemus enim et nos persecutores A ἡμῖν καυχᾶσθαι, sl pij ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Év-

seres, invisibiles et visibiles, inimicos et hostes, qui
nos turbant quotidie, molestant, esagitant, et man-
data imperiaque Christi prohibent exsequi. Ne ergo
effewinenur, obsecro, neque languescamus, neque
cedamus colluetationibus ejus, sed generose et vi-
rili cum animo resistauus eis, atque accingaumur,
ut et ciernam gloriatu. consequamur, in Christo
Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in
secula seculorum. Amen,

τιπαραταξώμεθα πρὸς αὐτοὺς, xal ἀποδυσώμεθα,

ρίου. Πάντα προθύμως τὰ τούτου προστάγματα
ἐχτελέσωμεν. Ἔχομεν γὰρ χαὶ ἡμεῖς διῴχτας πι-
χροὺς, τοὺς ἀοράτους καὶ ὁρατοὺς, ἐχθροὺς καὶ
πολεμίους, θορυδοῦντας ἡμᾶς καθ᾽ ἐχάστην, xai
λυποῦντας xa ἐχταράττοντας, xat τὰ; ἐντολάς καὶ
τὰ προστάγματά τοῦ Χριατοῦ χωλύοντας διαπράτ-
τεσθαι, Μὴ οὖν μαλαχισθῶμεν, παραχαλῶ, μηδὲ
χαυνωθῶμεν xal ἐνδῶμεν τοῖς τούτων παλαίσμασιν,
ἀλλὰ γενναίως μετὰ ἀνδριχοῦ τοῦ φῤονήματος ἀν-
ἵνα καὶ τῆς ἀτελευτήτον εὐχλείας ἐπιτύχωμεν,

ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

ANNO DOMINI MCCCILYII.

THEOPHANES

NICZENUS  ARCHIEPISCOPUS.

MONITUM EDITORUM,

Tlieophanes Ilf, episcopus Nicenus, circa an. 1397, diu post exortum schisma floruit,
ut bene docet P. Lequieu, Oriens Christian., t. 1, p. 652, nop autem seculo VIII, ut pro-
bare conatus est D. Consslvas Ponce de Leon, qui primus opera nounulla Theophanis
Niceni, an 1590, Rome, Gr. Lat. edidit, et testimonia veterum non pauca conjecit, qua
ad Theophanem, sub imperatore Theophilo impio iconoclasta, forlissimui martyrem, non
δὰ Theophanem Nicenum, referenda sunt.

Auctor harum epistolarum passim insinuat Niceam ab infidelibus esse occupatam,
8deo ut sedem suam adire non possit, aut vix possit, Conqueritur eo quod oves suse
supra inodum vexentur, et eas hortatur, prolato Jobi exemplo, ad tolerandas cum pa-
tientia etiam maximas tribulationes. Alicubi refellit heresim Palamitarum, quae seculo
XIV tandem exorta est. Hec autem omuia respondeut stati quam Theophani assignamus,
sed opinioni Consalvi Ponce de Leon ex adverso opponuntur.

Theophanis scribendi ratio est simplex et bumilis, etsi omni nobilitate non careat.

In prima epistola promotionem suam gregi suo annüntiat, et quia grer ille versatur in
urbe captiva el oppressa, ad quam accedere nequit, patientiam et fortitudinem animi in
tentationibus précipue commendat. Deinde ostendit hereticos sedulo fugiendos esse, et
Palamitas refellit, Secunda epistola fere in eodem argumento evolvendo tota versatur.
Eidem accedit gratiarum actio, eo quod liberatus fuerit a peste et a morte, Tertia epistola
exponenda sacre doctrine et commendanda discipline ecclesiastice fere integra adhibe-
tur. Àuctor sacerdotes sibi subjectos alloquens, de incarnatione Domini, de regeneratione
fidelium et de divinis sacramentis copiose disserit. Deinde potestatem spiritualem sacer-
dotum pulcherrimis verbis commendat, transubstantiationem agnoscit, ac de vita sacer-
dotali, quid scilicet sacerdoti faciendum, quid fugiendum sit, prolixe enarrat.

Editio hec Romana adeo rara est, ut bibliographis fere omnibus incognita sit vel non
visa.

Prieter tres epistofas et orationem hic impressas, exstant ejusdem Theophanis in codd.
inss.:

Digitized by Google
