«(9

ORATIO IN S. CRUCEM.

270

πολιτείας ἀρίστης τοῖς θέλουσιν αὐτῷ ᾿πείθεσθαι. A etiam dixit: Si quis mihi ministrat, me sequatur *,

Διὰ τοῦτο xal ἔλεγεν" "Edr tic ἐμοὶ διακονῇ, ἐμοὶ
ἀκοιουθείτω. ᾿Αχολούθησιν λέγω τὴν ἀχριθῆ τῆς
ἐν σαρχὶ πολιτείας αὐτοῦ χατὰ τὸ ἐγχωροῦν μίμη-
σιν, 'Axaprncác 0o ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν ctav-

ἐὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχοιουθείτω μοι. Τρία εἰσὶ τὰ λεγόμενα, τὸ ἀπαρνῆσασθαι ἑαυτὸν,

σφαυρὸν αὐτοῦ, xal τὸ ἀχολουθῇσαι.

Τὸ ἑαυτὸν ἀπαρνήσασθαξ ἐστι τὸ ἀνηλεῶς τοῖς
κινδύνοις ἑαυτὸν ἐχδοῦναι, xal μηδὲν ἔχειν χοινὸν
πρὸς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄλλου πάσχοντος, οὕτω
διακεῖσθαι. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἀρνήτεται ἕτερον,
κἂν μαστιζόμενον ἴδῃ τοῦτον, χἂν στρεδλούμενον,
χἂν πρὸς θάνατον ἀπαγόμενον, οὐ βοηθεῖ αὐτῷ,
οὐδὲ παρίσταται, οὐδὲ πάσχει τι πρὸς αὐτόν " οὕτω
θέλει xal ἡμᾶς ὁ θεὸς, χἂν μαστιζώμεθα, xàv
χαιώμεθα, χἂν. ἀποθνήσχωμεν, μὴ φείδεσθαι, μηδὲ
ἐλεεῖν ἑαυτούς " ἀλλ᾽ ὥσπερ μὴ ἔχειν τι χοινὸν τὴν
ψυχὴν πρὸς τὸ σῶμα, οὕτω διαχεῖσθαι xat ἐκδιδό-
ναι αὐτὸν τοῖς χινδύνοις xal ταῖς ἄλλαις τιμωρία:ς
ὑπὲρ «Rc ὁμολογία: τοῦ Χριστοῦ, xal τῆς διχαιο-
σύνη:, καὶ τῆς ἀληθείας. “Αρνησίς ἐστιν ἑαυτοῦ ἡ
παντελὴς τῶν παρελθόντων λήθη, ἡ ἀναχώρησις τῶν
οἰχείων θελημάτων, dj νέχρωσις τῶν μελῶν ἡμῶν
τῶν Exi τῆς γῆς, καὶ τὸ ἐπιθυμητιχῶς, xal τὸ
ἑτοίμως διαχεῖσθαι πρὸς πάντα χένδυνον xaY θάνα-
τὸν τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ, ᾿Αρνεῖταί τις ἑαυτὸν, ὅταν τὸν
ἴδιον βίον, πρότερον κατὰ xax(av γεγενημένον, τῇ
ἀξιολόγῳ μετανοίᾳ καὶ μεταδολῇ ἐπιστρέψῃ καὶ
διορθώσηται. Οἷον ὁ πάλαι ἀκόλαστος ἀρνεῖται ἑαυ-

Sequelam voco quam fieri potest, accuratissimam
vita: ejus imitationem,  Abneget semetipsum et tollat
erucem suam, et sequatur tne. Tria dicil, abnegare
seipsum, tollere crucem suain, et sequi,
τὸ ἄραι κὸν
Seipsum abnegare est citra miserationem perl -
culis 86 objicere, nihilque secum hahere commuue,
sed perinde affici, ac si alius quispiam pateretur.
Ut enim. si quis ποδὶ alterum, sive eum flagris
cil) videat, sive torqueri, sive ad mortem abduci,
non auxiliatur ei, non opitulatur, non miseratione
erga illum movetur : ita vult nos quoque Deus,

p sive flagris cadamur, sive uramur, sive moriamur,

non parcere nobis, neque misereri, sed perinde
affectos esse, ac si auima nil cum corpore com-
mune haberet ; exponere se periculis caterisque
penis pro confessione Christi, et. justitize ac veri-
tatis. Negatio sui est perfecta przeteritorum oblivio,
propriarum voluntatum remotio, mortifieatio mem-
brorum nostrorum, qux sunt super terram, cupidum
et promptum esse ad omne discrimen, adeoque mor,
tem pro Christo. Negat seipsum, quando vitam suam
perperam et vitiose anteactam condigna paeuiten-
tia et mutatione corrigit atque emendat. Ut qui olim
intemperantia deditus erat, negat seipsum intempe-
rantem, si temperantiam amplectatur : et qui inju-
stus erat olim, negat seipsum injustum, si studeat

τὸν ἄχολαστον, σωφρονήσας " xaló πάλαι Guo; c jistitiae. Et in summa, cujuslibet peccati. fuga ne-

ἀρνεῖται ἑαυτὸν ἄδιχον, διχαιοπραγήσας " καὶ ἁπλῶς

gatio sui esi, ducens post Christum.

πάσης ἁμαρτίας ἀποχὴ ἄρνησίς ἐστιν ἑαυτοῦ, ὀπίσω φέρουσα τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ ἵνα μὴ νομίσωμεν ὅτι μέχρι; ὕδρεως xat
τληγῶν xai ὀνειδισμῶν ἀπαρνεῖσθαι προστάσσει ὁ
Κύριος, προσέθηχε " Καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὖ-
τοῦ" δηλῶν μέχρι πόσου ἀπαρνεῖσθαι ὀφείλομεν,
ὅτι μέχρι θανάτου, xai θανάτου ἐπονειδίστου “ xal
οὗ μόνον τρυφῆς xal δόξης καταφρονεῖν ὑπὲρ Χρι-
στοῦ, ἀλλὰ καὶ μέχρις αἴματος ἀντικαθέστασθαι, καὶ
πάντα φέρειν γενναίως, καὶ ἐν τούτῳ μᾶλλον ἀγάλ--

λεσθαι, Τὸ ἄραι δὲ τὸν σταυρόν ἐστι τὸ ἀπροσπαθῶς

ἔχειν πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν, καὶ πρὸς τὸ ἀπό-
χρίμα θανάτου ὁμοίως διαχεῖσθαι, ὥστε μὴ ἑαυτὸν

πεπονθέναι, ἀλλὰ vexpbv εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντα D

ἢ τῷ Χριστῷ. Τοῦτο δὲ γίνεται ἐχ τῆς τῶν ἔξωθεν
ἀλλοτριώσεως, οἷον χτημάτων, πλούτου, δόξης μα-
ταίας, καὶ πάσης τῶν ἀνωφελῶν προσπαθείας. Κα-
θὼ; xat οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ἐποίησαν, καὶ ἐδίδαξαν,
ὑποδείξαντες ἡμῖν τὸν δρόμον τῆς σωτηρίας, ᾿Αφέν-
πες γὰρ πάντα ἡχολούθησαν τῷ Χριστῷ" ob μόνον
δὲ οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ xa οἱ μάρτυρες, καὶ οἱ ὅσιοι,
xa οἱ δίκαιοι, ᾿Ανδρῶν t& καὶ γυναιχῶν χορεῖαι εἰς
μυρίους κινδύνους ἐξέδωχαν ἑαυτούς" ἀλλὰ xol
ἐπαυρώθδησαν ὑπὲρ Χριστοῦ. Ἕτερος δὲ θάνατος
οὐχ ἣν ἄδοξος xai ἅτιμος οὕτως καὶ ἐπονείδιστος,
ὡς 6 διὰ σταυροῦ. Ἑπονείδιστος γὰρ ἐδόκει ὁ σταυ-
£i τότε καὶ ἄτιμος.

* Joan. xii, 26.

Acne existimaremus usque ad contumelias, ct
plagas, et. opprobria negare nos a Domino juberi,
addidit : Et tollat crucem stam, αἱ indicaret quate-
nus Oporteret  abnegare nosmetipsos, nimicum
usque ad mortem, et mortem contuineliosam, neque
tantam voluptatem et gloriam contemnere propter
Christum, sed etiam usque ad sanguinem resistere,
omniaque ferre generose, et. in lioc potius exsul-
iare, Tollere vero. crucem est noa. affici ad pra-
sentem vitam, et ad condemnationem mortis simi-
liter animatum esse, ut non ipse patiatur, sed
mortuus sit peccato, et vivat Christo. Iloc porro
fit externorum bonorum alienatione et abiicatione,
ut. possessionum, divitiarum, glorie vane, et omni
inutilium — rerum. affectu. Quemadmodum — eiiam .
sanctissimi apostoli fecerunt et docuerunt, mon-
sirato. nobis eursu salutis. Relictis. enim omnibus
secuti suut Christum. Neque vero tantum apostoli,
Sed etiam martyres, et saucti, et justi. Virorum et
feininarum coetus infinitis periculis se objecerunt ;
quin etiam crucifixi sunt pro Christo. Alia. enim
mors non erat ita ignominiosa et contumeliosa ut
mors crucis, Contumeliosa enim videbatur tum
crux et iguominiosa.

Digitized by Google
