450

LITURGI/£ EXPOSITIO.

456

δηλούντων ῥτμάτων * ἐπὶ δὲ τῇ; δευτέρα; προταγω- A secunda autem oblatione nihil facere cernitur, sed

γῆς οὐδὲν φαίνεται ποιεῖν * ἀλλὰ γίνεται μὲν d) προσ
φορὰ, γίνεται δὲ ἀοράτως. Τὴν γὰρ ὑυσίαν ἀφανῶ:
ἧ χάρις ἐργάζεται διὰ τῶν τολεστικῶν εὐχῶν τοῦ
ἱερέω-. Οὐχοῦν ἔδει λόγων τῶν χηρνττόντων τὴν
μὴ φαινομένην προσαγωγήν.
KE9AA. ΝΑ’,

Διὰ τί λογικὴν «λατρείαν' ὁ ἱερεὺς τὴν volar

καλεῖ.

Τούτου χάριν χαὶ λογιχὴν λατρείαν αὐτὴν καλεῖ,
ὅτι οὐδὲ» ἔργον εἰσάγει, μόνοις δὲ τοῖς τελεστεχοῖς
ῥήμασι χρώμενος τὴν προσφορὰν ταύτην προσφέρει,
ἯΙ μὲν γὰρ πρώτη προσαγωγὴ ἔργον ἐστὶν ἀνθρώπῳ
δυνατόν" xai διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ ἱερέως πραττομένη,
πραχτιχὴ ἄν εἴη λατρεία * τὴν δὲ δευτέραν, τὴν εἰς

fit quidem oblatio, fit autem invisibiliter.Gratia enim
sacrificium latenter operatur per saeramentales
orationes sacerdotis. Opus ergo fuit verbis, quae
predicarent eam, 4ι non apparebat, oblationeni,

CAP. LI.
Cur sacerdos vocat. sacrificium cultum. rationalem.

Ea de causa eum etiam vocat cultum rationalem
aut verbalem, quod nullum inducit factum, sed
&olis utens verbis sacramentalibus, hanc offert
oblationem. Prima enim oblatio est factum quoJ
fleri potest ab homine, et ideo cum fiat ab homi-
ne, activus cultus fuerit. Secunda autem, mutatio

τὸ θεῖον σῶμα καὶ αἷμά μεταδολὴν τῶν δώρων, ἥτις B donorum in divinum corpus et sanguinem, qua

ἐστὶν ἡ ϑυσία, ὑπὲρ ἀνθρώπου δύναμιν οὖσαν, ἐργά-
ζεται μὲν ἡ χάρις * εὔχεται δὲ μόνον ὁ ἱερεύς. Ὅθεν
εἰ xai ἔργον ἐστὶ xal πρᾶγμα ἀληθῶς ἡ θυσία, ἀλλ'
αὑτὸς οὐδὲν εἰς αὐτὴν ἐργαζόμενος, ἀλλὰ λέγων μό-
νον, εἰχότως οὐ πραγματιχῶς, ἀλλὰ λογιχὴν λατρείαν
προσάγειν φησί,
ΚΕΡΑΛ. NP.

Αιὰ τί εὐχαριστία μόνον καλεῖται ἡ τελετή.

Κἀκεῖνο δὲ ζητήσεως ἄξιον. Ἐπεὶ γὰρ xot ya-
ριστήριός ἔστιν ἡ τελετὴ, xal ἰχέσιος, διά τέ μὴ xal
ἀμφέτερα, ἀλλ᾽ Εὐχαριστία καλεῖται μόνον; "Amb τοῦ
πλείονος. Πλείους γὰρ αἱ ἀφορμαὶ τῆς εὐχαριστίας,
ἣ τῆς ἱκεσίας" πλείω γὰρ ἐλάθομεν, ἣ ὧν ἔτι δεό-
μεθα. Τὰ μὲν γὰρ μέρος, ἐκεῖνα δὲ ὅλον. "A γὰρ
ἱκετεύομεν λαδεῖν, μέρος εἰσὶν ὧν ἐλάδομεν. Ἐλά-
ὄομεν γὰρ ἅπαντα, τόγε εἰς τὸν Θεὼν ἧχον, καὶ
οὐδὲν παρῆκεν ὃ μὴ δέδωχεδν * ἀλλὰ τῶν μὲν τυχεῖν
εὔπω καιρὸν ἔχομεν, ὥσπερ ἡ ἀφθαρσίχ τῶν σω-
μάτων, xat ἡ ἀθανασία, xal ἡ ἐν οὐρανοῖς βασι) εία"
τὰ δὲ λαξόντες οὗ κατέσχομεν, ὥσπερ ἡ ἄφεσις τῶν
ἀμαρτιῶν , χαὶ τὰ ἄλλα τὰ διὰ τῶν μυστηρίων ἡμῖν
χορηγούμενα δῶρα" τὰ δὲ ἀπεδάλομεν, ὅτι καχῶς
ἐχρησάμεθα, ἵνα μὴ γενώμεθα χείρους, ὥσπερ ἄνε-
σιν, καὶ ὑγείαν, καὶ πλοῦτον, ol τρυφῆς ὕλην xal
πονν ρίας ποιησάμενοι ταῦτα * 3| ἐπὶ 'χέρδει μείζονι,
ὥσπερ ὁ "16; τῶν ἀγαθῶν ἀποστερούμεθα τῶν πα-
ρύντων. Ὅθεν δῆλον ὡς ἱκεσίας μὲν οὐδένα τόπον
ἀφῆκεν ὁ Θεὸς, εὐχαριστία; ὃξ πᾶσαν ἀφορμὶν ἔδω-

κεν" ἡμεῖς δὲ τὴν ἔνδειαν ἡμῖν αὑτοῖς ὑπὸ ῥᾳθυμίας p

χκατασχενάζοντες τῆς ἱκεσίας δεόμεθχ. Ἴδωμεν γὰρ
περὶ τίνων ἱχετεύομεν, Περὶ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν;
*AJAÀ ταύτην πλουσίαν ἐλάδημεν, xal μηδὲν ἀγωνι-
σάμενοι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, Τί οὖν πάλιν
αὐτὴν αἰτοῦμεν ; ὅτι πάλιν ὑπεύθυνοι γεγόναμεν
ἁμαρτίαις. ᾿Αλλὰ τί τὸ αἴτιον ἡμῖν «ἧς εὐθύνης
“αὐτῆς; ἡμεῖς αὐτοί. Οὐκοῦν xal τῆς ἱκεσία;: ἡμεῖς "
ἔπι περὶ τῆς βασιλείας, ἵνα χληρονομήσωμεν αὐτῆς,
ἱκετεύομεν; χαὶ μὴν δέδοται: ἡμῖν αὕτη ἡ xYnpovo-
μία. Καὶ γὰρ τέχνα Θεοῦ γεγόναμεν αὐτοῦ τοῦ πε-
ρικειμένου τὴν βασιλείαν. Τίς γὰρ χληρονόμος, εἰ μὴ
πὸ τέκνον ; Τί δὲ τῶν πατρῴων διαφεύγει τὸν χληρο-
νόμον; Οὐδέν, Πῶς οὖν αἰτοῦμεν τὸ ἤδη δοθέν;
᾿Αλλότρια τῆς υἱοθεσίας ἐτολμήσαμεν, μετὰ τὸ ἔχ

est sacrifieium, cum sit supra vires humanas;
operatur enim gratia, orat autem solum sacerdos.
Unde etsi revera opus est et factum. sacrificium,
sed tamen quia ipse nihil agit, sed tantum dicit,
merito non activum, sed ratienalem aut vcrbalem
cultum se offerre dicit.
CAP. LII.

Quare Eucharistia solum vocatur mysterium.

lilud quoque est oper pretium quaerere. Quo.
niam enim sacrum mysterium in gratiarum actione
et supplicatione versatur, cur non etiam utrum-
que, sed Eucharistia, hoc est gratiarum actio,
tantum dicitur? Ab eo quod est amplius. Plures
enim sunt cousz gratiarum actionis quam suppli.

C calienis; plura enim accepimus, quam ea sunt

quibus adhuc opus habemus. Hzc enim pars, illa
vera totum. Qua enim rogamus accipere, pars sunt
eorum qu» accepimus. Omnia enim accepimus,
quod ad Deum attinet, et. nihil praetermisit quod
non dederit, sed lic quidem assequendi nondum
tempus habemus, sicut est corporum incorrupti«
bilitas et immortalitas et regnum in coelis ; illa
vero accepta non relinemus, sicul est remissio
peccatorum et alia dona, que per sacramenta no-
bis suppeditantur; alia autem perdidimus, quia
m03le usi sumus, ne reddamur deteriores, sicut
consolationem et sanitatem et divitias, quibus tan-
quam deliciarum et nequiti: instrumentis usi, non
ad lucrum majus, ut Job, presentibus bonis pri-
vamur. Uude clarum est quod supplicationis nul-
lum loeum reliquit Deus, agendarum autem gra-
tiarum occasionem omnem suppeditavil ; sed nos
nobis ipsis inopiam propter socordiam parantes,
egemus supplicatione, Videamus enim de quibus
supplicamus. De remissione peccatoru:m ? Ssd eam
copiosam accepimus alisque ullo. nostro certamine
et contentione, per sacrum baptismum; cur ergo
eam rursus petimus? Quia rursus peccatis obnoxii
facti sumus, Sed quanam causa est quod obuosii
sumus ? Nos ipsí. Ergo nos etiam supplicationis
eausze sumus, Proterea de reguo, ut ejus heredes
simus, supplicamus? atqui data est. nobis hieredi-
tas. Etenim filii Dei facti sumus, qui regio indu-

Digitized » Google
