f31

LITURGLE EXPOSITIO, 483

EA

τελειωθέντων ἁγίων τῷ τελειώσαντι χάριτας ὁμολο- A lideles in sanctitate perüiciantar, et propterea pro

γεῖν ἀχέάλουθόν ἐστιν ἐξ ἀνάγχης. Διὰ ταύτην τὴν
ὑπὲρ τῶν ἁγίων εὐχαριστίαν, ἡ αὐτὴ τελετὴ εὖὐχα-
prosa. χαλεῖται' εἰ γὰρ καὶ ἄλλων ἐνταῦθα πολλῶν
μέμνηται, ἀλλ᾽ οἱ ἅγιοι τὸ τέλος ἁπάντων, καὶ ὑπὲρ
ὧν ἐχεῖνα ζητεῖται" ὅθεν ὅταν ὑπὲρ ἐχείνων εὐχαρι-
στῇ, ὑπὲρ τῆς τελειώσεως τῶν ἁγίων εὐχαριστεῖ.
Βαθάπερ γὰρ ὁ Κύριος ὅσα ἐποίησεν, ἵνα συστήσῃ
, 75v τῶν ἁγίων χορὸν, ἐποίησεν" οὕτω καὶ ἡ Ἐχχλη-
σία ἐν οἷς αὐτὸν ὑπὲρ ἐκείνων ἁπάντων ὑμνεῖ, πρὸς
τὸν χορὸν βλέπουσα τῶν ἁγίων τοῦτο ποιεῖ, Τούτου
χάριν ὅτε παρεδίδου τοῖτο τὸ μυστήριον ὁ Σωτὴρ,
εὐχαριστῶν τῷ Πατρὶ παρεδίδου, ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ἔμελ-
λὲν ἡμῖν ἀνοίγειν τὸν οὐρανὸν, καὶ ταύτην τὴν πα-
νήγυριν τῷ πρωτοτόχῳ συνάγειν ἐκεῖ, Τοῦτον ἡ Ἐχ-
χλησίᾳ μιμουμένη, οὐχ ἐχέσιον μόνον, ἀλλὰ xol χα.
ριπτήριον τὴν προσταγωγὴν ποιεῖται τῶν δώρων.
Καὶ τοῦτο δείχυσι μὲν ἑτέρωθέν, μάλιστα δὲ ἀπὸ τῆς

εὐχῆς, ἐν fj πως ὁ σχοπὲς περιέχεται τῆς ἱερουρ-᾿

γίας. Διηγησαμένη γὰρ ἅπαντα τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ
Φυθέντα ὑμῖν, xal ὑπὲρ πάντων εὐχαριστήσασα, xai
τελευταῖον προσθεῖσα τὴν τοῦ Κυρίου διὰ σαρχὸς
παρουσίαν, καὶ τὴν τοῦ μυστηρίου παράδοσιν, καὶ
ὡς ἐνετείλατο καὶ ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν, ἐπήγαγε, pe-
Ἀνγ, μένοι τοίνυν τῆς σωτηρίου ταύτης ἐντολῆς, xal
πάντων τῶν ὑπὲρ ἡμῶν γενομένων, τοῦ σταυροῦ χαὶ
ἑξῆς πάντα καταλέξασα μετὰ τὸν σταυρὸν, εἶτά
φησι, «Τὰ σὰ ἐκ τῶν σῶν σοὶ προὐφέρομεν
|yp- προσφέροντες] κατὰ πάντα, καὶ διὰ πάντά σε

sanctis jain perfectis δὲ consummatis, οἱ qui per-
fecit, gratias agere est necessario conseutaneum.
Propter banc pro sanctis gratiarum actionem hoc
sacrum inysterium | Eucharistia dicitur, Etsi en m
aliorum. quoque mullorum Aie mentionem faciat,
sancli tamen sunt finis omnium, et pro quibus illa
petuutur, Unde quando pro illis agit gratias, agit
gratias pro sanctorum perfectione. Quemadmodum
enim quicunque fecit Dominus, ea fecit ut ehorum
sanctorum statueret, ita etiam | Ecclesia, ubi illum
laudat pro. omnibus, ad sanctorum chorum respi-
ciens hoc agit. Ea de causa quando tradidit Ser-
vator sacramentum, Patri. gratias agens. tradidit,
quod per ipsum molis casum esset aperturus, et
hunc primogenitorum eortum illic congregaturus.,
Eum imitans Ecclesia, non solum supylicantem,
sed eliam gratias agentem facit donorum oblatio-
nem. Et hoc quidem aliunde ostendit, maxime au-
tem ex oratione, ia qua totius sacrificii scopus
continetur. Cum enim recensuisset omnia qua
nobis a Deo data sunt, el gratias egisset pro omni-
bus, et postremo addidisset Domini in carne
adventum, et bujus sacramenti traditienem , et
quod nobis quoque hoc jussit facere, subjunxit ;
Recordantes ergo salutaris hujus pra:cepti, et ome-
nium qu: pro nobis facta sunt, crucis, ctc., el
enumeratis deinceps omnibus qui crvcem conse-
euta sunt, deinde diclt : « Tua ex tis tibi offeri-

ὑμνοῦμεν, σὲ εὐλογοῦμεν, σοὶ εὐχαριστοῦμεν, Κύ- C Imus : de omnibus, et per omnia te loudawus, te

εις, xat δεόμεθά σου, ὁ Θεὸς fuv, ν Ὁρᾶς ; « Τῶν
εὐεργεσιῶν, φησὶ, μεμνημένοι, ταύτην ποιούμεθα τὴν
ξωρηφορίαν. ν Τοῦτο δέ ἐστι τὸ εὐχαριστεῖν, τὸ ὑπὲρ

κῶν ἤδη ἀγαθῶν δοθέντων ἡμῖν, δώροις τὸν εὐεργέ-᾽

τὴν τιμᾷν. Εἶτα καὶ σαφέστερυν δειχνῦσα τὴν εὐχὰ-

στίαν, φησὶ. « Προσφέροντες τὴν προσφορὰν ταύ-
πὴν, σὲ ὑμνοῦμεν, σὲ εὐλο᾿ οὔμεν, σοὶ εὐχαριστοῦ-
μεν; Κύριε, xal δεόμεθά σου, ὁ θεὸς ἡμῶν.»

Οὗτος ὁ νοῦς, φησὶ, τῆς προσαγωγῆς τῶν δώρων,
*b ὑμνεῖν, τὸ εὐχαριστεῖν, τὸ ἱκετεύειν, ὅπερ ἐξ
ἀρχῆς ἐλέγομεν, ὥστε εἶναι καὶ εὐχαριστήριον καὶ
ἱκέσιον τὴν αὐτήν. Καὶ ταῦτα ποιοῦμεν, φησὶ, 520
τινῶν μεμνημένοι, τῆς ἐντολῆς, ἣν ἡμῖν ἐνετείλατο,
λέγων" «Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν s
xai πάντων τῶν ὑπὲρ ἡμῶν γενομένων" ἡ μὲν γὰρ
μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν ἁπλῶς εἰς ἀμοιδὴν fud;
προτρέπεται, xai τὸ ὅλως τι προσενεγχεῖν τῷ οὕτω
μυρίων ὑπάρξαντ' αἰτία χαρίτων ἡμῖν" fj 66. μνήμη
τῆς ἐντολῆς, καὶ αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς ἀμοιδῆς διδάσκει
ἡμᾶ;, καὶ τίνα δεῖ δῶρα προσάγειν, Αὐτὴν ἐχείνην
τὴν προσφορὰν προτίομεν, ἣν αὐτὸς ὁ Μονογενῆς ἀνέ-
ξειξέ σοι, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ εὐχαριστοῦμεν npos-
ἄγοντες, ὅτι χαὶ αὐτὸς ἀναδειχνὺς αὐτὴν ηὐχαρίστει.
Διὰ ταῦτα οὐδὲν οἴχοθεν εἰσάγομεν εἰς; ταύτην τὴν
ξωροφορίαν" οὔτε γὰρ ἔργα ἡμῶν τὰ δῶρα ἀλλὰ, σοῦ
τοῦ πάντων δήμιουργοῦ. Οὔτε ἡμετέρα ἐπίνοια τῇ;
λατρεία; ὁ τρόπο; οὗτος, ἀλλ᾽ οὐδὲ προσεθυμή"η-

piv, 023 οἴχοθεν καὶ παρ' ἐχυτῶν εἰς αὐτῇ» ἐχινὴ-

benedicimus, tibi gratias agimus, Domine, et ora-
mus te, Deus noster. » Vides? « Beneficiorum,
inquit, recordantes, hanc tibi donorum oblationem
facimus ; » hoc actem est gratias agere, pro bonis
jam nobis donatis, donis benefactorem honora!e.
Deinde etiam apertius ostendens gratisrum actio-
nem ait : « Offerentes oblationem hanc, te lauda-
mus, te benedicimus, tibi gratias agimus, Domine,
et rogamus te, Deus noster. »

Hoc ergo est institutum. donorum oblationis ,
laudare, gratias agere, supplicare, ut a prin ipio
diximus, ut eadem εἰ in supplicatione et gratiarum
actione versetur. Et hiec facimus, inquit, duorum
recordantes, el prrcepti quod nobis dedit, dicens:
« Hoc facite in meam recordationem , » et omnium
que pro nobis facta sunt. Bencficiorum enim, ut
semel dicam, recordatio nos ad retributionem
adhortatur, et ad. aliquid omnino offerendum οἱ
qui nos prior innumerabilibus beneficiis sic affecit.
Precepti autem. mempria et ipsa forma retributio"
nis nos docct, quisnam. ipsi dona offerre oportest.
lilam ipsam oblationem adinittimus, quam ipse Uni-
genitus tibi ostendit Deo et Patri, et gratias agimus,
quia ipse eiiam eam ostenders egit gratias. Pro-
pierea ad hanc donorum oblationem nibil domo
afferimus. Neque cnim dona sumt nostra cpera,
sed tua omníum opificis. Nec nosirum est inventum
h:ec. colendi forma, sed neque nostra. sponte hoc
voluimus , neque. domo et ex uobis ipsis ad eat

Digitized by Google
