εν

NICOLAI ΟΑΒΑΒΙΠΑΣ

{73

enim liec saneta Deo. quidem donantur, eos au Α τὰ ἅγια ἀνατίθεται μὲν τῷ Θεῷ, ἀγ:άξεται δὲ τοὺς

tem sancti(icant qui sanctilicatione indigent, quam-
nam ob causam etiam jam sanctificatos et omni ex
parte perfectos, hac donorum oblatione coli eredi-
v us? ct quando eos aliquid orantes, in. auxilium
vocaverimus , horum donorum ministerium polli-
cemur, tanquam vel ipsis ea donaturi, vel pre
ipsis, ut fiant meliores? Quod quidem est etiam
alius modus donorum oblationis quam prius dixi ,
per quem haee dona fiunt ctiam sanctorum, quando
Deo tanguam pro gratiarum actione offeruntur,
quod eis perfectionem οἱ consummationem dederit;
sunt ením Dei dona, ul. quie ei donantur. Sunt et
fidelium, utpote iis. qui auxilio indigent, ut auxi-
lia ; sunt-etiam sanctorum, quod eorum gratia Deo
Jopantur.

Quod enim mea gratia datum est, ego accipio,
quicunque is sit qui accipit. Non enim omnia
quae nobis undecunque donantur, nostris manibus
accipimus, sed etiam amicorum et familiarium, et,
ut semel dicam, omnium quibus donator donat,
τι. nobis rem gratam faciat. Propterea, ecam
Dominus, pauperibus accipientibus, quia qui eis
suppeditant, ejus gratia hoe faciunt, ipse se dicit
accipere. lta etiam sancli hee dona accipiunt,
quod eorum gratia Deo donantur. Quemadmodum
enim propter Christi dilectionem illud fit, ita hec
etiam propter dilectionem sanctorum. Quia enim
valde eos diligimus, eadem bona nostra esse duci-
mus, et eis de felicitate gratulamur tanquam ipsi
bonorum participes. Ha etiam gaudentes donis
ipsis a Domino datis, gratias agimus οἱ qui dedit,
et pro gratiarum actione dona offerimus. Nin
propter hoc autem solum 3i dona accipiunt, quod
propter corum dilectionem (it donorum olilatio,
sed quod hoc etiam est eis jucundissimum et longe
gratissimum, dico antem quod Deus per ipsos gra-
tias accipit, et g'orificatur, Quemadmodum enim
est maximum peccatum "malorum hominurm, quod
blasphematur nomen Dei per ipsos, 'ita. sanctis
cst magnum beneficium, et magno studio appce-
tendum, quod per ipsos Deus glorificatur. foc ct
€um corpore viventibus eral perpetuum certamen,
postquam in clum migrarunt, continuum est
opus, et vo'uytas, οἱ illius beatitudinis caput. Si
enim quando bona eis ju spe solum erant, Deo
gra!ias perpetuo agebant, et omnia ad cjus glo-
riam | faciebant ; cujusmodi oportet cos in talibus
existimare, quando multo major quidem est eis
gratitudo et Lene(icii recordatio, cui omni jam
virtute perfecti sunt, bona autem mon sperant
amplius, sed ipsa experientia discunt Domini
henignit»iem.: quando vident quales ex qualibus
facti sunt, pro terrenis soles, pro servis contemp-
lis honorati filii et regni celestis heredes, p:o
reis potentes vel alios e reis eximere, per eam
quam habent apud Judicem dicendi libertatem ?
Propterea nulla cst, inquam, eis Deum laudandi
satietas. Unde ncc cxistimaut seipsos solos sulffi-

ἁγιασμοῦ δεομένους, τίνος ἕνεχα καὶ τοὺς fiytasu£-
vou; ἤδη xai πάντα τελείους, ταύτῃ τῇ δωροφορίᾳ
δεξιοῦσθαι πιστεύομεν, χαὶ ἐπειδὰν αὐτῶν τι δεηθέν-
τες, εἰς ἐπικουρίαν καλέσωμεν, τὴν τῶν δώριον
τούτων ὑπισχνούμεθα λειτουργίαν, ὥσπερ f] αὑτοῖς
ταῦτα ἀναθήσειν μέλλοντες, 3| ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα vé-
νωνται βελτίους: Ὅτι καὶ ἕτερός ἐστι τρόπος τῆς
δωροφορίας ταύτης, ἧ πρόσθεν ἔφην, καθ᾽ ὅν τὰ
δῶρα ταῦτα, καὶ τῶν ἁγίων γίνεται, ὅταν ὦ; cbya-
ριστήρια τῷ Θεῷ προσάγωνται, ὑπὲρ τῆς αὐτῶν
δόξης, ἧς αὐτοὺς ἐδόξασε, καὶ ὑπὲρ τῆς τελειώπεω:,
ἧς αὑτοὺς ἐτελείωσεν. Ἔστι μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ
ξῶρα ὡς αὑτῷ ἀνατιθέμενα * ἔστι δὲ xal τῶν δεο-
μένων βοηθείας πιστῶν ὡς βοηθήματα " ἔστι δὲ χαὶ
τῶν ἁγίων, ὅτε αὐτῶν χάριν ἀνατίθεται τῷ θεῷ.

Τὸ γὰρ ἐμὴν χάριν δοθὲν, ἐγὼ λαμόδάνω, xàv
ὁστισοῦν ὁ δεχόμενος ἢ" οὐ γὰρ πάντα τὰ διδόμενα
ἡμῖν ὀθενοῦν ταῖς χερσὶ λαμβάνομεν ταῖς ἡμετέραις
μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς τῶν φίλων, καὶ τῶν οἰκείων,
xal ἀπλῶς πάντων οἷς ὁ δωρούμενος ἵνα ἡμᾶς εὑ-
φράφῃ, δωρεῖται. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος, τῶν πτω-
χῶν λαμθανόντων, ὅτι οἱ χορηγοῦντες αὐτοῖς, αὐτοῦ
χάριν τοῦτο ποιοῦσιν, αὐτὸς λαμδάνειν ςησίν. Οὕτω
καὶ οἱ ἅγιοι ταῦτα τὰ δῶρα λαμδάνουσι", ὅτι αὐτῶν
χάριν ἀνατίθεται τῷ Θεῷ. “Ὥσπερ γὰρ διὰ τὴ) «δῦ
Χριστοῦ ἀγάπην ἐκεῖνο γίνεται, οὕτω διὰ τὴν τῶν
ἁγίων ἀγάπην τοῦτο, Ὅτι μὲν γὰρ σφόδρα φιλοῦ-
pev αὐτοὺς, τὰ αὐτῶν ἀγαθὰ ἡμέτερα λογιζόμεθα,
xal συγχαίρομεν αὐτοῖς τῆς εὐδαιμονίας, ὡς καὶ
αὐτοὶ μετέχοντες τῶν ἀγαθῶν. Οὕτω δὲ χαίροντες
ταῖς παρὰ τοῦ Κυρίου δεξδομέναις αὐτοῖς δωρεαῖς,
εὐχαριστοῦμεν τῷ δεδωχότι, καὶ τὰ χαριστήρια
προσάγομεν δῶρα. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον αὐτοὶ τὰ
δῶρα λαμδάνουσιν, ὅτι διὰ τὴν αὐτῶν ἀγάπην ἦ
δωροφορία γίνεται, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὐτὸ τοῦτο τῶν
ἡδίστων xal σφόδρα χεχαρισμένων αὐτοῖς, λόγω δὴ
τὸς τὸν Θεὸν δι᾽ αὐτοὺς χάριτας δέχεσθαι, καὶ δηξά-
ζεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ μέγιστον ἁμάρτημα τῶν πονη-
ρῶν ἀνθρώπων τὸ βλασφημεῖοσθαι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
δι᾿ αὐτούς" οὕτω μέγα κατόρθωμα, xal περισπού-
δαστον τοῖς ἁγίοις, τὸ δι᾽ αὐτοὺς τὸν Θεὸν δεξάζε.-
σϑαι. Τοῦτο χαὶ μετὰ σώματος ζῶσι διηνεχὴς ἀγὼν
Tv, xai μεταστᾶσιν εἰς τὸν οὐρανὸν ἔργον ἐστὶ"

Ὁ Mixto» xo τρυφὴ, καὶ τῆς μαχαριότητος ἐχείνης

χεφάλαιον. Εἰ γὰρ ὅτε τὰ ἀγαθὰ ἐν ἑλπίσιν ἦν μό-
vow αὐτοῖς, διετέλουν ἐν παντὶ εὐχαριστοῦντες τῷ
Θεῷ, καὶ πάντα εἰς δόξαν αὐτοῦ ποιοῦντες * ὁποίους
αὐτοὺς γενέσθαι τὰ τοιαῦτα χρὴ νομίζειν, ὅτε μεί-
ζὼν μὲν αὐτοῖς 1 εὐγνωμοσύνη πολλῷ τῷ μέσῳ,
τελείοις ἤδη πᾶσαν ἀρετὴν γενομένοις, τὰ δὲ ἀγαθὰ
οὐχέτι ἐλπίζουσιν" ἀλλ᾽ αὐτῇ πείρᾳ μανθάνουσι τὴν
τοῦ Δεσπότον φιλοτιμίαν, ὅτε ὁρῶσιν ἑαυτοὺς ἐξ οἴων
οἷο: γεγόνασιν ἀντὶ πηλίνων ἥλιοι, ἀντὶ δούλων ἣτι-
μωμένων υἱοὶ τέμεοι, xal βασιλείας οὐρανῶν χλη-
ρονόμοι " ἀντὶ ὑπευθύνων, δυνατοὶ xal ἄλλους λύειν
εὐθύνης, τῇ πρὸς τὸν Διχαστὴν παῤῥησίᾳ; Διὰ
τοῦτο οὐδὲ χόρος ἐστὶν αὐτοῖς οὐδεὶς τῶν εἰς Θεὸν
ὕμνων οὐδὲ νομίζουσιν αὐτοὶ μόνοι πρὸς τὴν εὑσ-

Digitized by Google
