481

NICOLAI CABASIL.E

488

tus esl. Quis enim hxres, nisi filius? Quid autem Α Θεοῦ γεννηθῆναι, xal εἰς ταύτην ἀναδῖναι τὴν τιμὴν:

verum palernarum hsredem effugit? Nihil. Quo-
modo ergo petimus id quod jam datum est? Aliena
a filiorum adoptione perpetravimus, postquam ex
Deo nati sumus et ad eum lionorem pervenimus ;
pro filiis mali servi facti sumus, et propterea tan-
quam de re aliena οἱ qux nihil 2d nos pertinet,
supplicamus, Ergo nos quoque hujus supplicationis
nobis cause sumus. De bonis autem corporalibus
jussit Dominus : « Petite primum regnum Dei et
justitiam, et hzc omria adjicientur vobis; » et :
« Ne sitis solliciti de nutrimento, et de indumentis,
el Pater vester coelestis quidquid opus fuerit, sup-
peditabit, » Nos autem quando cis egemus, vel
propter socordiam et infelicitatem nostram hoc
patimur, et quod de eis preceptum non servamus ;
ei tune egestas nosirum est opus, et quz propter
ean fit supplicatio : vel propter Dei providentiam
et benignitatem, sicut Job, ut majora et prestan-
tiora bona consequamur. Ft tunc illa egestas Dei
opus est, non praebet autem orationis aut suppli-
cationis, sed gloriicationis et gratiarum actionis
materiam. Quemadmodum Job dicebat: « Sit no-
men Domini benedictum in szculum szculi. » Vi-
des quod omnia qua a Deo in nos proficiscuntur,
nos ad glorificationem et gratiarum actionem tan-
tum deducunt, orationum autem et supplicationum
nos causm sumus. Propterea omnium bonorum et
corporis et anima, in nostris ad Deum interpella-

ἀντὶ υἱῶν πονηροὶ δοῦλοι γεγόναμεν" καὶ διὰ τοῦτο
ὡς περὶ ἀλλοτρίου πράγματος, καὶ οὐδὲν ἡμῖν δια-
φέροντος ἱχετεύομεν. Οὐκοῦν χαὶ ταύτης ἐμεῖ; ἐτμὶν
αἴτιοι τῆς ἱκεσίας ἡμῖν αὐτοῖς, Περὶ δὲ τῶν σωμα -
τιχῶν ἀγαθῶν ὁ Κύριος ἐγχελέυσεν" « Αἰτεῖτε πρῶ-
πὸν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, «al ταῦτα πάντα προσ-
τεθήσεται ὑμῖν, » καί’ « Μὴ μεριμνᾶτε περὶ τῆς
τροφῆς, καὶ ἐνδυμάτων * xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
πᾶσαν χορηγήσει τὴν χρείαν.» Ἡμεῖς δὲ ἐπειδὰν αὖ-
τῶν ἐνδεῶς ἔχομεν, ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν καὶ ἀπιστίαν τοῦτο
τάτχομεν, καὶ τὸ μὴ τηρῆσαι τὴν περὶ αὑτῶν ἔντο-
À*v * καὶ τότε ἡ ἔνδεια ἔργον ἡμέτερον, καὶ ἡ δι᾿ αὐτὴν
ἱχεσία" ἣ προνοίᾳ Θεοῦ, καὶ φιλανθρωπίᾳ, ὥσπερ

ε ὃ Ἰὼδ, ἕνα μειζόνων τύχωμεν χαὶ τιμιωτέρων.

Καὶ τότε dj ἔνδεια ἐκείνη ἐστὶ μὲν τοῦ Θευῦ ἔργον,
ἔστι δὲ οὐ δεήσεώς τινος xal ἱχεσίας, ἀλλὰ δοξολογία ς
ἀφορμὴ χαὶ εὐχαριστίας, Ὥσπερ ὁ Ἰὼδ ἔλεγεν "
« Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας. « Ὁρᾷς ὅτ: τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ποὺς
ἡμᾶς ἅπαντα πρὸς δοξολογίαν xat εὐχαριστίαν φέρει
μόνον " τῶν δὲ ἱκεσιῶν τούτων καὶ τῶν δεήσεων
ἡμεῖς αἴτιοι. Διὰ τοῦτο πάντων τῶν ἀγαθῶν, xa τῶν
σωματιχῶν, καὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἐν ταῖς πρὸς Θεὸν
ὁμιλίαις μνημονεύοντες, ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ πάντων μνη-
μονεύομεν, εἴτε πάρεστιν ἡμῖν ἅπαντα, εἴτε μή.
Ἐκεῖνος γὰρ ἅπαξ Ebuxtv ἅπαντα, καὶ οὐδὲν ἀφῆχε
παρ᾽ ἑαυτῷ, Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ μαχάριος ᾿Απόστιλος
ἐχέλευσε πάντων ἕνεχα εὐχαριστεῖν, γράφων" « Πάν-

tionibus memoriam facientes, ἃ gratiarum actio- C τότε χαίρετε, ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε, » Τούτου χά-

nem omnium commemorationem facimus, sive ea
nobis adsint sive non adsint. llle enim semel dedit
omnia, et apud se nihil reliquit. Et lioc sciens
beatus Paulus jussit pro omnibus gratias agere,
scribens : « Semper gaudele, in omnibus gratias
agite. » Hac de causa perfeciissimam et exactissi-
mam nostram cum Deo collocutionem , raysterii
communionis celebrationem, in quo mentionem
facimus, non hujus vel illius gratis, sed omnium,
ut semel dicam, Dei bonorum, et quz actu nobis
sunt et futura sunt, Eucharistiam, hoc est, gratia-
rum actionem, nominare erat consentaneun, non
ex iis quie in miseria versantes et. eam imploran-
tes rogamus, sed ex iis qux Deus in nos confert
beneficiis; nec ex nostra paupertate, sed ex divi-
tiis illius benignitatis. Quia enim in ea Deo sup-
plicamus, et gratias agimus : sed gratiarum quideni
actio. Dei opus est, ut dictum est; supplicatio vero
liumanz imbecillitatis : et gratiarum quidem actio,
propter plura; supplieatio νερό, pro paucioribus.
lila enim propter omnia, ut semel dicam, bona :
hzc vero, in nonnullis; propterca oportebat ex
inelioribus et pluribus ei nomine imposito, uppel-
lare Eucharistiam (ita. enim etiam homo dieitur
animal ratione pra«itum, licet sit alicujus parti-

piv τὴν τελειωτάτην καὶ ἀκριδεστάτην πρὸς Θεὸν τὴν
ὁμιλίαν, τὴν τῆς κοινωνίας τελετὴν, ἐν fj μνη-
βονεύομεν, οὐ ταύτης, J| ἐκείνης τῆς χάριτος,
ἀλλὰ πάντων ἀπλῶς τῶν ix Θεοῦ ἀγαθῶν, καὶ
ὄντων ἡμῖν ἐνεργείᾳ καὶ ἐσομένων, Εὐχαριστίαν
ὀνομάζειν εἰχὸς ἦν, οὐκ ἐξ ὧν ἡμεῖς δυστυχοῦν-
Ta, δεόμεθα, καλοῦντες αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ᾿ἡἃς
ὁ Θεὸς εὐεργετεῖ, οὐδ᾽ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας πενίας,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πλούτον τῆς ἐχείνου χρηστότητος.
Ἐπεὶ γὰρ καὶ ἱκετεύομεν ἐν αὐτῇ τὸν Θεὸν, xai εὑ-
χαριστοῦμεν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν εὐχαριστία θεοῦ ἔργον, ὡς
εἴρηται " ἡ δὲ ἱκεσία τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, Καὶ
ἡ μὲν εὐχαριστία ἐπὶ πλείοσιν, ἡ δὲ ἱχεσία ὑπὲρ
ἐλαττόνων " ἡ μὲν γὰρ ἐπὶ πᾶσιν ἁπλῶς ἀγαθοῖς, ἡ

Ὁ δὲ ἐπ᾽ ἐνίων " διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν χρειττόνων xai

πλειόνων ἔδει τοὔνομα αὐτῇ θεμένου; εὐχαριστίαν
ὀνομάζειν (οὕτω γὰρ xal ὁ ἄνθρωπο; λογιχὸν ζῶον
λέγεται, καί τοι καὶ ἀλόγου τινὺς μετέχων, ἀπὸ τοῦ
κρείττονος καὶ μείζονος μέρους χαλούμενος), ἄλλως
0' ὅτι ὁ πρῶτο; αὐτὴν καταδείξας, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἴησοῦς Χριστὸς, οὐχ ἱχετεύων, ὁλλὰ μόνον εὐχαριστῶν
τῷ Πατρὶ, ταύτην ἐτέλεσε χαὶ παρέδωκε τὴν τελε-
τὴν "καὶ τούτου χάριν ἡ Ἐχκχλησία, ὅπερ οὖσαν παρ-
£a6tv αὑτὴν, τοῦτο χαλεῖ, εὐχαριστίαν ὀνομάζουσα.
Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον,

ceps quod caret ratione, ut qui ἃ meliori οἱ. majori parte. vocetur), οἱ maxime quia primus qui id
ostendit, Dominus noster Jesus Cliristus, non supplicans, sed solum Patri agens gralias, hoc myste-
rium peregit et tradidit : et ca de causa, quod illud esse accepit, boc vocat, Eucharistiam | nosinans,

EA liec quidem hactenus.

Digitized by Google
