5

DE VITA IN CHRISTO LIB. 1l.

$54

χσὶ διάφορον ἐντίθησι τῇ Ψυχῇ λόγον, οὕτω καὶ φίλ- A enim diversa species natur cujuslibet eiiam diver-

«pov* οὐχοῦν ἡ τοῦ Σωτῆρος lv ἡμῖν ἀγάπη ὅταν
μὲν οὐδὲν ἐπιδείξηταε καινὸν οὐδ᾽ ὑπερφυὲς, δῆλοι
καθέσταμεν ὡς ἄρα μόναις ἐνετύχομεν ταῖς περὶ αὖ-
τοῦ φωναῖς, ἐξ ὧν πῶς μὲν ἂν γένοιτο γνῶναι καλῶς,
ᾧ μηδὲν ὅμοιον ἔστιν εὑρεῖν, οὐδ᾽ ὃ χοινὸν αὐτῷ καὶ
τοῖς ἄλλοις οὐδὲῇὴ᾽ πρὸς ὃ παράδειγμα ἀναφέρεται, οὐδ᾽
οἷς ἔχεῖνος παράδειγμα ; πῶς δὲ χαταμαθεῖν μὲν τὰ
xàxio;, φιλῆσαι δὲ τοῦ χάλλους ἀξίως; Οἷς δὲ τοιοῦ-
10; ἐγένετο πόθος, ὥστε τῆς φύσεως μὲν ἐχστῆναι,
μείζω δὲ χαὶ προθυμηθῆναι xai δυνηθῆναι fj προσ-
fxev ἀνθρώποις ἐνθυμηθῆναι, τούτους αὐτὸς ἔτρωσεν
ὀνυμφίος " αὐτὸς bvipxev ἀκτῖνά τινα τοῦ χάλλους
τοῖς ὀφθαλμοῖς. Tb γὰρ μέγεθος τοῦ τραύματος
μηνύει τὸ βέλος, καὶ ὁ πόθος τὸν τρώσαντα δείκνυσιν"
χαὶ τούτῳ διήνεγχε τῆς Παλαιᾶς ἡ Καινὴ Διαθήχη
χαὶ τούτῳ ἄμεινον εἶχεν, ὅτι τότε μὲν λόγος ἦν ὁ
παιδεύων, νῦν δὲ αὐτὸς παρὼν ὁ Χριστὸς ἄῤῥητόν
τινὰ τρόπον διατίθησι xal πλάττει τὰς τῶν ἀνθρώ-
πὼν ψυχάς. Λόγῳ γὰρ καὶ διδασχαλίᾳ καὶ νόμοις οὐχ
ἐνὴν ἀφιχέσθαι τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὸ ζητούμενον
τέλος, El γὰρ ἐνῆν λόγοις, οὐχ ἂν ἐδέησεν ἔργων xal
τούτων ὕπερφυῶν, Θεοῦ σαρχουμένου xal σταυρου-
μένον καὶ ἀποθνήσχοντος. Τοῦτο δὲ δῆλον ἐγένετο
ἐξ ἀρχῆς ἐξ αὐτῶν νῶν πατρῶν ἡμῖν τῆς εὖσε-
δείας καὶ τῶν ἀποστόλων. Πάσης γὰρ ἀπολελαυ-
χότες διδιασχαλίας καὶ ταῦτα αὐτοῦ τοῦ Σωτῆ-
£o; καὶ θεαταὶ γενόμενοι πάντων, καὶ ὧν κατ-
ἔθετο τῇ φύσει χαρίτων καὶ ὧν ἠνέσχετο ὑπὲρ

τῶν ἀνθρώπων, xal ὡς ἀποθανὼν ἀνεῦίου, xai ὡς Cc

κατειλήφει τὸν obpavóv* xal ταῦτα πάντα χαταμα-
θόντες ὅμως οὐδὲν xatvbv οὐδὲ γενναῖον οὐδὲ πνευμα-
τιχὸν οὐδὲ τοῦ παλαιοῦ βέλτιον ἐπεδείξαντο, ἕως
ἐδαπτίσαντο. Γενομένου δὲ αὐτοῖς τοῦ βαπτίσματος
χαὶ τοῦ Παραχλήτου ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ἐμπεσόντος
αὑτοί τε ἐγένοντο καινοὶ καὶ ζωῆς ἐπελάθοντο καινῆς
χαὶ τοῖς ἄλλοις ἡγήσαντο, καὶ τὸν περὶ Χριστὸν
πόθον καὶ ἑαντοῖς xai τοῖς ἄλλοις ἀνῆψαν. Εἰ γὸρ
χαὶ τῷ ἡλίῳ παρῆσαν xal διαίτης ἐχοινώνουν xal
λόγων, ἀλλ᾽ fjv αἴσθησις αὐτοῖς τῆς ἀκτῖνος οὔπω,
μὴ δεξαμένοις τὸ πνευματιχὸν ἐχεῖνο λουτρὸν, τὸν
i2ov δὴ τρόπον xdi τοὺς ἁγίους ἑξῆς ἅπαντας ἐτε-
λείωσεν ὁ Θεός " καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν καὶ ἐψίλησαν,
9j λόγοις παραχληθέντες Ψιλοῖς, ἀλλὰ τῇ τοῦ λου-
τρυῦ δυνάμει διατεθέντες, αὐτοῦ πλάττοντος χαὶ δια-
τιθέντος τοῦ φιλουμένου, ὃς χτίζει χαρδίαν σαρχίαν,
τὴν ἀναισθησίαν ἐχδάλλων, καὶ γράφει μὲν, ἀλλ᾽ ἧ
φησ: Παῦλος * « οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ
χαρδίας σαρχίναις,» χαὶ οὗ νόμον ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν
νομοθέτην αὐτὸν, αὐτὸς ἑχντόν. Τοῦτο δὲ πολλοῖς τῶν
ἁγίων καὶ φανερώτατα διεδείχθη, οὖς μήτε λόγοις
τἀληθὲς μαθεῖν δυνηθέντας, μήτε θαύμασι τὴν τοῦ
xr guttopjévou δύναμιν ἐπιγνόντας Χριστιανοὺς ἀκρι.
6:i; ἀθρόον ἀπέξειξε δεξάμενον τὸ λουτρόν.
Πορφύριος; γοῦν ὁ μαχάριος ἐπὶ τῶν καιρῶν γενό-
B&vo; ἐχείνων, ἐν οἷς ὁ τοῦ Χριστοῦ νόμος πάσης
ἐκράτει τῆς οἰκουμένης, xat τῆς μὲν φωνὶς τῶν χη-

18. Ezech. xi, 19; Psal. c, 19.
. ParRoL. Gg, CL.

** fH Cor. iut, 3.

sam rationem in anima producit, sic et amorem.
Igitur si Salvatoris charitas in nobis nihil novum,
nec valde admirandum prz se tulerit, satis apparet,
nos solis de eo vocibus potitos : e quibus quonam
pacto bene liceat cognoscere, cui nihil est. simile
reperire, neque quod illi et aliis commune sit, nec
exemplum ad quod comparetur, neque quibus ille
exemplo sit? Quomodo hinc bonitatem perspicie-
mus, ei ut ejus bonitate digaum est, eum amabi-
mus? Qui porro adeo amant, ut natura finibus
egressi majora et studeant efficere, et possint, quam
homines fas est cogitare, hos ipse spousus vulne-
ravit, ipse radium pulchritudinis sua oculis ipso-
rum immisit. Magnitudinem euim vulneris telum,
et vulneratorem amor declarat. Et hoc a Veteri Te-
stamento novum differt, et hoc melius babet, quod
tinc quidem verba erant, quiz erudirent : δὲ nune
przsens ipse Christus ineffabili quodam modo ani-
mas tractat. Sermone enim, doctrina et legibus
homines flnem exoptatumn attingere non poterant.
Si enim. verbis potuissent, operibus non eguissent,
et illis quidem excellentissimis, Deo incarnato,
eruciüixo, et mortuo. Atque istuc apostolis, reli-
gionis nostre parentibus ab initio cluruit, Nam
cuim omui doctrina, el quidem ipsius Salvatoris
imbuti ac pasti, ejus actionum — iniraculorumque,
et beneficiorum, qua natur& nostre prasütit,
spectatores facti essent, quieque hominum causa
sustinuit, et illius in vitam reditum, in coelos
ascensum vidissent, cutn, inquam, hzc omnia di-
dicissent, nib: tamen novum, nihil generosum,
nihil spirituale, nec vetustate melius ostentarunt :
donec baptisuio tincti sunt, quo adepto, et Para-
cleto eorum animis illapso, et ipsi evaserunt novi,
et vitam novam apprebenderunt, οἱ ceteris scse
duces in ea praebuerunt, Gbristique amorem sibi
et aliis implicuerunt, Quanquam enim eum sole
versabantur, non tamen, spiritualis lavacri adbuc
expertes, radium sentiebaut. Ad eumJem modum
et sanctos deinceps omnes perfecit Deus, et cogno-
verunt eum, et. dilexerunt : non sermonibus nudis
aliecu, scd lavaeri virtute prasparati, ipso formante
et aptante, qui diligitur, qui cor mundum creat,

D et aufert lapideum, et. reponit carneum, stuporem

eJiciens 15. Et scribit quidem, verum, ut Paulus
ait, « uon in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus '*, » et non legem simpliciter, sed le-
gislatorem ipsum, ipse semetipsum. Hoc in moltis
sanctorum, man'festissimeque perspectum est, quos
cum neque verbis veritatem discere potuisscut,
nec miraculis absconditi virtutem agnoscerent,
susceptum lavacrum Christianos przeclarissimos
subito demonstravit.

Beatus itaque Porphyrius cum illis temporibus
viveret, quibus Christi lex totum orbem subigebat,
pra onunmque sacrorum vocem mortales universi

18

Digitized by Google
