503

NICOLAI CADBASIL.E

δὲ

lug ail "5, vivimus, movemur, et sumus; siquidem A ὧν ἐν αὐτῷ ζῶμεν, T] φησιν Παῦλος, καὶ χινούμεθα

haptisma quidem esse et prorsus subsistere in
Christo largitur. ld enim mortuos — perditosque
complexum, primum in vitam introducit. Sacra au-

tem unctio natam perficit et consummat, actionem.

tali vita respondentem inserens. Divina deinde Eu-
charistia vitam hanc et sanitatem contiuet atque
conservat. Paria enim servare, el vitam retinere,
panis viue donum ac munus est. Idcirco hoc qui-
dem pane vivimus, unguento autem movemur, post-
quam a baptismo accepimus ut essemus. Et hoc
pacto vivimus vita mugdo isto aspectabili ad in-
aspectabilem conversa, et non quidem loco, sed vila
et vivendi rationibus commutatis. Nec enim ipsi ad
Deum evecti sumus, nec ad illum ascendimus ; quin
ille potius ad nos venit, et descendit, nec nos qux-
sivimus, sedjquasiti sumus , quia non ovis pastorem,
nec drachma patremfamilias quxsivit, ast ipse de
eco in terram prospexit, et invenit imaginem suam,
venitque in loca in quibus errabat ovis, [quam in
humeros sustulit, et ab errando cohibuit: non inde
bomines transferendo, sed in terris manentes et cce-
lestes reddidit, et vitam iis coelestem impertivit. Non
"in eclum nos subduxit, sed calum ad nos inclina-
vit et deduxit, sicut Propheta ait : «luclinavit celos,
et descendit **, » Proinde per hzc sancta mysteria
Tanquam per fenestras in. tenebrosum hunc mun-
dum Sol justitiz ingreditur, vitamque huic mundo
conformem morte aífivit, ac caelestem excitat, et jux

xai ἐσμέν. Ἐπεὶ τὸ μὲν βάπτισμα τὸ εἶναι δίδωσε
χαὶ ὅλως ὑποστῆναι χατὰ Χριστόν " τοῦτο γὰρ vz-
χροὺς καὶ διεφθαρμένους παραλαθὸν «εἰς τὴν ζιυὴν
πρίότον εἰσάγει. 'H δὲ τοῦ μύρου χρίσις τελειοῖ τὸν
γεγεννημένον τῇ τοιᾷδε ζωῇ προσήκουσαν ἐνέργειαν
ἐντιθεῖσα “ ἡ ὃὲ θεία εὐχαριστία τὴν ζωὴν ταύτην
xaX τὴν ὑγείαν συντηρεῖ xat συνέχει, Τὸ γὰρ σῶσαι
τὰ χτηθέντα xal διατελέσαι ζῶντας, ὁ τῆς ζωῆς
δίδωσιν ἄρτος " διὰ ταῦτα τούτῳ μὲν τῷ ἄρτου ζῶ-
pv, κινούμεθα δὲ τῷ μύρῳ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ τὸ εἶναι
λαθόντες. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἐν τῷ Θεῷ ζῶμεν,
μετατιθέντες τὸν βίον &mh τοῦ ὁρωμένον τούτου
πρὸς τὸν μὴ βλεπόμενον χόσμον, οὐ τὸν τόπον ἀμεί-
θοντες, ἀλλὰ τὸν βίον καὶ τὴν ζωήν. Οὐ γὰρ αὐτοὶ
πρὸς τὸν θεὸν ἐχινήθημεν οὐξὲ ἀνέῤημεν, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸς πρὸς ἡμᾶς ἐλήλυθε χαὶ κατήει. Οὐ γὰρ ἔζητή-
σαμεν, ἀλλ᾽ ἐζητήθημεν, ὅτι οὐκ ἐξεζήτησε τὸ πρό-
όχτὸον τὸν ποιμένα, xat ἡ δραχμὴ τὸν οἰχοξεσπότην.
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔκυψεν εἰς τὴν γῆν « καὶ eUps τὴν εἰκόνα »
xai ἐπὶ τῶν τόπων ἐγένετο, ἐφ᾽ οἷς τὸ πρόδατον
ἐπλανᾶτο, καὶ ἀνείλετο καὶ τῆς πλάνης ἔστησεν, οὗ
μεταστήσας ἐνθένδε, ἀλλὰ μένοντας ἐπὶ τῇ: γῆς
xai οὐρανίους ἐποίησε xai τὴν ἐν οὐρανῷ ζωὴν
ἐνέθηχεν, οὖκ ἀναγαγὼν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ τὸν
οὐρανὸν εἰς ἡμᾶς χλίνας καὶ καταγαγών. « Kat γὰρ,
5 φησιν ὁ Προφήτης. ἔχλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέδη. »
Καὶ τοίνυν διὰ τῶν μυστηρίων τούτων τῶν ἱερῶν
ὥσπερ διὰ θυρίδων εἰς τὸν σχοτεινὸν τοῦτον χόσμον

mundi mundum vincit; quod liis verbis insinuat: € 9 fo; εἰσέρχεται τῆς δικαιοσύνης, καὶ θανατοῖ μὲν

«Ego vici mundum **.» In mortali et fragili eorpore
Btabilem cternamque vitam intulit.

xócpou, ὅπερ αἰνίττεται λέγων, « Ἐγὼ vevixnxa

ἐστῶσαν xai ἀθάνατον εἰσάγων ζωήν.

Sieut enim in domo quapiam, illapso solis radio
Jucerna cernentitm oculos ad se amplius non adver-
lit, verein. claritas radii eam longe vincens domi-
natur: consimiliter in hac vita per mysteria futurze
vite splendor immissus, et animas inhabitans, vi-
tam quz in carne degitur, vincit, pulchritudinem-
que οἵ claritatem mundi hujus obscurat. Et hec. est
v.ta illa in spiritu, qua omnis concupiscentia carnis,
juxta Pauli vocem, triumpliatur : «Spiritu ambulate,
inquit, οἱ desideria carnis non perficiatis **.» Ilanc
viam secuit Dominus noster, cum ad nos veniret, et
hane portam in mundum ;ingressus aperuit, et ad
Patrem reversus, claudere non sustinuit, sed ex eo
per hanc ad sanctos accedit ; quin potius omni tem-
pore adest, et nobisenm est et erit. semper, pro-
missum ac receptum illud suum efficiens. Quocirca,
« Non est hoc aliud, nisi domus Dei, et lizec est porta
cceli, » dixit Jacon patriarelia **, per quam non so-
Jum angeli in terras deseendunt (cuilibet enim ini-
(iato adsuni), sed etiam. ipsemet angelorum Domi-
nus. Hanc ob csusam et Salvator quando bapti-
smum suum ceu in tabula premonstrans, baptismo
Joannis ipse quoque ablui non refugit, corum ape

91 Act. xvii, 28.

9? Psal, xvii, 10 sec. LXX.

85 doan. xvi, 9».

τὴν σύστοιχον τῷ κόσμῳ τούτῳ ζωὴν, ἀνίστησι δὲ
«tv ὑπερχόσμιον, καὶ νικᾷ τὸν χόσμον τὸ φῶς τοῦ
4bv χόσμον, » iv θνητῷ xai ῥέοντι σώματι τὴν

Καθάπερ γὰρ ἐν αἰχίᾳ τῆς ἀκτῖνος εἰσελθούσης
ὁ λύχνος οὐχέτι τὰς ὄψεις τῶν ὁρώντων εἰς ἑχυτὸν
ἐπιστρέφει, ἀλλ᾽ ἢ τῆς ἀχτῖνος λαμπρότης ὑπερνι-
χῶσα κατέχει τὸν ἴσον τρόπον xai ἐν τῷδε τῷ βίῳ
διὰ τῶν μυστηρίων ἡ τῆς μελλούσης ζωῆς λαμπρό-
τῆς εἰσερχομένη xal ταῖς ψυχαῖς ἐνοιχοῦσα νιχᾷ τὴν
ἐν σαρκὶ ζωὴν xal τὸ κάλλος τοῦ χότμου τούτον, xat
τὴν λαμπρότητα ἀποχρύπτει, καὶ αὔτη ἐστὶν ἡ ἐν
πνεύματι ξωὴ, ἧς ἐπιθυμία πᾶσα σαρκὸς ἧττᾶτα:,
χατὰ τὸν Παύλου λόγην, « Πνεύματι περιπατεῖτε
xai ἐπιθυμίαν σαρχὸς ob μὴ τελέσητε. » Ταύτην
τὴν ὁδὸν ὁ Κύριος ἔτεμεν εἰς ἡμᾶς ἐρχόμενος, xat

D παύτην ἀνέῳξε τὴν πύλην, εἰσελθὼν εἰς τὸν χόσμον,

καὶ εἰς τὸν Πατέρα ἀνελθὼν οὐχ ἠνέτχετο κλεῖσαι,
ἀλλ᾽ ἐξ Exeivou διὰ ταύτης ἐπιδημεῖ τοῖς ἀνθρώπαις .
μᾶλλον δὲ πάρεστιν ἀεὶ xal μεθ᾽ ἡμῶν ἔστι xal
ἔσται μέχρι παντὸς τὰς͵ ἐπαγγελίας σώζων ἐχείνας.
Οὐχοῦν οὐκ ἔστι τοῦτο ἄλλο f) οἶχας Θεοῦ, xat αὕτη fj
πύλη τοῦ οὐρανοῦ, ὁ πατριάρχης ἂν εἶπε, δι' ἧς οὗ
μόνον ἄγγελοι καταύδαΐνουσιν εἰς τὴν γῆν (καὶ γὰρ
πάρτιτιν ÉxáGto τῶν τελουμένων), ἀλλὰ xal αὐτὸς
ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης, Διὰ τοῦτο xai ἢνίχα τὸ
βάπτισμα τὸ ἑαυτοῦ καθάπιρ ἐν γραφῇ προχαράτ-

** Galat. v, 10. 9 Gen. xxvtu, 12.

Digitized by Google
