8398

NICOLAUCABASIL

540

paratum est, tauri mei el alilia occisa. sunt, À ata:, οἱ ταῦροξ μου xal τὰ σιτιστὰ, φησὶ, τεθυμένα

inquit, et omnía parata ; venite ail nuptas 5, »
Wloc solum restat, ut vocati ài lioc festum occur-
rant. Occurrentibus. autem quid tandem. ad feli-
cila'em adhuc dee-se poterit ?. Nihil. utique. In
venturo quippe $xculo parati ad Christum. acce-
dins; at nune. quidem eum aceecsserimcs, prz-
paramur. Tunc prorsus necessarium erit, omnibus
rebus instructos accedere; in presenti necesse
€st, ul. postquam accesserimus, omnia quibus nos
instrui oportet, accipiamus, Tunc fatuis virginibus
3d sponsum aditus non patebit; hic autem ad
convivium et propinationes vocat. Tunc enim
non dabitur mortuum reviviscere, luminibus ot-
batum aspicere, deformatum ac perditum. denuo
formari ac rcfingi. Ast in hoc xvi curriculo tantum
volunta et auimi alacritas requiritur, et hgc
Omnia consequuntur. Ait enim: « Ego veni in
mundum, ut vitam habeant **, » et, « Lux veuit in
mundum 9.5» Atque liec immensa. Dei benignitas
est, omnia ipsuin prasiitisse, per quie e calamita-
libus nostris erepti sumus : reliquisse tamen
quiJpiam, quod ad libertatem ipsi conferremus,
nempe salutem nostram Laptismo committere ,
velleque accedere, ut hine nobis totum imputetur,
meritorumque suoriun in nos collatorum gratiam
nobis debeat. Proinde cum loti. confestim forte de
vita exierimus, nihil nobiscum preter. sigillum
Mferentes, perinde ae si pro ἰδίου regno certavis-
$e"us, ad coronas vocat.

Quibus igitur maiis, quemadmo:dumque animas
bapiismus absolvat, ex dictis clarum est. Quando-
quidem vero et vitam quamdam tribuil per eum
qui resurrexit, age, quamam sil illa vita invcsti-
genus. Es! igitur rationi consentancum, non esse
eum quam prius vivebamus, sed ea meliercm
oaturzque propriam, Nam si priorem adhuc dege-
remus, quid amplius etiam mori opus esset ? Sin
aliam, idem valentem, lioc non. erat. resurgere. Si
angelicaín, quid nobis commurie cum illis ? Homo
enim lapsus est; lapsum autem esse hominem, et
resurgeniem fieri angelum, boc non esset hominem
reformari, Quemadmodum  statuxe contite πο
effigies bumana, sed alia quedam facies imponitur :
et lioc est in aliud quodcunque formare, non sta-
tuam rÉformare. Quam ob causam sequitur, ut
v.ta hzc et humana, el. nova, et antegressa lione-
Stior meliorque sit, qux omaia in sola Salvatoris
vita reperiuntur. Est enim nova, quoniam veteri
affine nihil habet, Melior, quantum comprehendi
animo non potest ; est enim vita Dei. Natura pro-
pria, quoniam erat vita hominis, ct qui eam vive-
bat, sicut erat Deus, ita verus wein homo, et
propter humanam naturam omni peccato vacans,
Quamobrem nobis renatis Christi vitam exoriri
plane necessarium cst. Ob íd quoque pecceoti ex-
pertes ab aqua ista discedimus. Quod et binc satis

5 Math. xxu, ὁ. ** Joan, x, 10.

καὶ πάντα ἕτοιμα, δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. » Τοῦτο
τῇ ἑορτῇ λείπεται μόνον, ἀπαντῆσαι τοὺς χεχλημέ-

γους" ἀπαντήσασι δὲ τίνος ἔτι δεήσει πρὸς τὴν εὐδαι-

μονίαν; Οὐδενὸς ἤδη. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος παρασχενασάμενοι προσερχόμεθα τῷ Xp
ατῷ, νῦν δὲ παρασχεναζόμεθα προσελθόντες- τότε
μὲν γὰρ ἀνάγκη πάντα ἔχοντας προσελθεῖν, ἐπὶ δὲ
τοῦ παρόντος ἀνάγκη προσελθόντας πάντα λαβεῖν,
Διὰ τοῦτο τηνικαῦτα μὲν ταῖς μωραῖς τῶν παρθένων
obx εἰσιτητὸς ὁ νυμφὼν, ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος aióvo;
τοὺς ἄφρονας ἐπὶ τὴν εὐωχίαν χαὶ τὴν φιλοτησίαν
χαλεῖ, Τότε μὲν γὰρ οὐχ ἔστι, νεχρὸν ἀναδιῶναι
xai τυφλὸν βλέψαι καὶ διεφθαρμένον ἀναπλασθῆναι,
τῷ δὲ βίῳ τούτῳ θελήσεως δεῖ μόνον xat προθυμία,
xal τὰ πάντα ἀχοχουθεῖ" « Ἦληον γὰρ, φησὶν, εἰς
τὸν χόσμον, ἵνα ζωὴν ἔχωσ!" ν» χαὶ, € Φῶς εἰς τὸν
χόσμον ἐλήλυθε, » Καὶ τοῦτο δὲ τῆς ἀῤῥέτου quav-
θρωπίας, τὸ πάντα αὐτὸν εἰργασμένον, δι᾽ ὧν ἐλύ-
θην, καταλιπεῖν τι καὶ ἡμῖν εἰς τὴν ἐλευθερίαν
εἰσενεγχεῖν, αὐτ᾿ τὸ πιστεῦσαι τῷ βαπτίσματι τὴν
σωτηρίαν καὶ θελῆσαι προσελθεῖν, ἵνα ἀπὸ τούτων
ἡμῖν τὸ πᾶν λογισθῇ, xai ὧν αὐτὸς εὖ πεποίηχε,
xa ᾿πούτων ὀφείλῃ χάριν. Καὶ τοίνυν ἐπειδὰν συμ-.
65 λελουμένους εὐθὺς ἀπελθεῖν, μηδὲν ἕτερον
ἐπαγομένους ἢ τὴν σφραγῖδα, ἐπὶ τοὺς στεφάνου;
καλεῖ καθάπερ ὑπὲρ τῆς βασιλείας ταύτης ἦγωνι»
σμένους.

Ὧν μὲν οὖν τὸ βάπτισμα xaX ὅπως τὰς ψυχὰς
ἀπαλλάττει, ταῦτά ἐστιν’ ἐπεὶ δὲ καὶ ζωήν τινὰ
παρέχϑι διὰ τὸν ἀναστάντα, ζητῶμεν τίς ἔστιν ἡ
ζωή. "Ἔστι μὲν οὖν εἰχὸς μὴ ταύτην εἶναι, xat ἣν
πρότερον ἔζωμεν, καλλίω δὲ τῇς προτέρας, οἰχείαν
δὲ τῇ φύσει. El μὲν γὰρ τὴν προτέραν καὶ νῦν ἔχο-
μεν, τί ἔδει καὶ ἀποθνήσχειν ; Εἰ δὲ ἄλλην τὰ αὐτὰ
δυναμένην, τοῦτο μὲν οὖν οὐκ fj» ἀναστῆναι" εἰ δὲ
τὴν ἀγγελικὴν, τί κοινὸν ἡμῖν πρὸς ἐκείνους ;
“ἈΑνθρωπο; γὰρ ὁ πεσών' τὸ δὲ ἀνθρώπου πεσόντος
ἄγγελον εἶναι τὸν ἀνιστάμενον, τὸν ἄνθρωπον οὐχ
fiv ἀναπλάττεσθαι. Παραπλήσιον γὰρ ὥσπερ εἰ συν-
τριδέντος ἀνδριάντος οὐκ ἀνθρώπου μορφὴ, ἀλλ᾽ ti-
δος ἕτερον ἐπετίθετο τῷ χαλκῷ " τοῦτο γὰρ ἦν ὑτι"
οὖν ἄλλο πλάττειν, οὐ τὸν ἀνδριάντα ἀναπλάττειν.
Διὰ ταῦτα ἀκόλουθόν ἐστι τὴν ζωὴν ταύτην ἀνθρω-
πείαν τε εἶναι χαὶ νέαν καὶ τῆς προτέρας καλλίω'
ταῦτα δὲ πάντα μόνῃ συμβαίνει τῇ τοῦ Σωτῆρι:
ζωῇ. Καινὴ μὲν γὰρ, ὅτι πρὸς τὴν παλαιὰν οὐδὲν
χοινὸν εἶχε, καλλίων δὲ οὐδ᾽ ὅσον ἐνθυμηθῆναι * 8:07
γὰρ, τῇ φύτει δὲ οἰκεία. Καὶ γὰρ ἦν ἀνθρώπου
ζωὴ, χαὶ ὁ ταύτην βιοὺς καθάπερ Θεὸς, οὕτω χαὶ
«ἧς φύσεως ἕνεκα τῆς ἀνθρωπείας καθαρὺς ἀπάσης
fv ἁμαρτίας" τούτιον ἕνεκα πᾶσα ἀνάγχη τὴν τὸν
Χριστοῦ ζωὴν ἀναγεννωμένοις ἡμῖν ἀνατέλλει», διὰ
τοῦτο καὶ ἀναμάρτητοι τοῦ ὕδατος" ἀπαλλαττόμεθα
τούτου. Ἔτι δὲ καὶ ὧδε γίνεται δῆλον. ᾿Η γὰρ ἐν

4“ joan. "1, 19.

Digitized by Google
