543

NICOLAI CABASIL/E

5:

sentiendi et facultate privatus, per quas et coguo- A δυνηθῆναι, Διὰ τοῦτο οὗ χρὴ θλυμάζειν, εἰ ζήσονται

scere Salvatorem, et amare, et velle cum eo et
posse vivere licet, mirum accidere nemini debet,
si omnes quidem immortaliter, non omnes autem
beate feliciterque victuri suut. Nam divinam circa
waturam providentiaun oinnes nullo discrimine et
sque sentiunt : ejus autem voluntatem donis or-
nandi soli. experientur ex omnibus, qui Deum pie
sancteque coluerint : quia. nimirum Deus omnibus
quidem omnia boua vult, et omnibus zque sua
communicat, tum per qui voluntate sua bencfacit,
tum per qui naturam restituit eL instaurat : nos
vero Dei beneficia in naturain, quoniam ea effugere
non possumus, iis, quanquam citra voluntatem,
universi bomines afficimur. Nam et de invitis bene
cjus amoliri quidem a nobis volumus, non tamen

In eo genere donum resurrectionis numeremus.
Haud enim in nostro situm est arbitrio, neque
nasci a principio, neque a mortuis excitari, aut
non excitari. Quz autem a voluntate humana pen-
dent, puta, boni electio, peccatorum remissio,
morum integritas, animi puritas, erga Deum cha-

ritas, horum merces est suprema beatitudo. Átque'

ut vel hec amplectamur, vel devitemus, penes nos
est. Unde volentibus in promptu est iis frui; no-
lentes qui tandem frui queant? Nec euim nolentes
volunt, nec volentes coguntur. Deinde propter illam
rationem : quoniam Dominus solus naturam quidem
a corruptione, animum vero a peccato exemit : illud
primogenitus factus. mortuorum, boc pro nobis
primus in Sancta sanctorum ingressus, utpote pec-
cato jugulato, et Deo nobis reconciliato, et medio
pariete dissoluto : ei seipsum pro nobis sanctifica-
vit, ut et nos saneti simus in veritate, liquet, solos
et merito solutum iri eL a corruptione et a peccato,
qui et voluntate. et natura. ad eum | fuerint aggre-
gati : hoc, quatenus homines, illnd, quateuus ad-
veutum ejus passionemque dilexerunt, et mandatis
«jus paruerunt, eademque cum lllo voluerunt. llli
alii unum habent: alterum. non receperunt; et ut
iu tiominibus essent, hoc quidem ipsis contigit; ut
9utem salutem suam Salvatori commilterent, et
cum eo qui animo voluntateque bonus est, com-
municareut, non contigit. Ios peccatorum condo-
natione et corona justitizs, tanquam voluntate et
sententia dissidentes, carere consentaneum est, et
perire alteram libertatem : nec esse quidquam. im-
pedimenti, quominus, cum eamdem cum Cliristo
naturam obtineant, cliam redivivi e sepulcris
exsistant. Etenim baptisma solum beate vite in
Christo, non etiam vitx causa. est, quandoquidem
Christi mors et resurrectio omnibus qualiter. et
simpliciter vitam. immortalem conciliavit, Eapro-
pter resurrectio universis mortalibus commune do-
num est: remissio autem peccatorum, et celestes
coronz, οἱ regnum celorum iis tantummodo tri-
buuotur, quibus delitam consummationem addere
lic tum fuit : qui binc se instituunt, ut vitz ili

μὲν ἀθάνατα πάντες, οὐ πάντες δὲ μαχαρίως" ὅτι
τῆς μὲν περὶ τὴν φύσιν ἁπλῶς τοῦ Θεοῦ προνοίας
ἀπολαύουσι πάντες ὁμοίως, τῶν δὲ τὴν θέλησιν xoc-
μοῦντων δώρων μόνοι τῶν ἄλλων οἱ περὶ Θεὸν εὖσε-
δεῖς. Ὃ δὲ λόγος, ὅτι πᾶσι μὲν ὁ Θεὸς ἅπαντα βού-
λεται τἀγαθὰ, xal πάντων ὁμοίως μεταδίδωσι τῶν
αὐτοῦ, χαὶ ὅσα τὴν θέλησιν εὖ ποιεῖ καὶ ἃ τὴν φύσιν
ἐπανορθοῖ, ἡμεῖς δὲ τῶν μὲν εἰς τὴν φύσιν τοῦ θεοῦ
χαρίτων, ἐπεὶ μὴ δυνώμεθα φεύγειν, καὶ μὴ βουλό»
μενοι τυγχάνομεν πάντες, Καὶ γὰρ καὶ ἄχοντας ei-
ποιεῖ καὶ βιάζεται φιλανθρώπως, ὁπόταν ἀποσεί»
σασθαι τὴν εὐεργεσίαν βουλώμεθα μὲν, οὗ δυνώμε-
θα δέ.

meretur, et humaniter cogit, quando benelicentiam
possumus, ,

B Τοιοῦτον δὲ τὸ τῆς ἀναστάσεως δῶρον. Οὐ γὰρ

ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν οὔτε τὸ γεννηθῆναι οὔτε τὸ ἀποθα-
γόντας ἀναδιώσχεσθχι πάλιν ἣ τοὐναντίον. “ δὲ τῆς
θελήσεως τῆς ἀνθρωπείας ἐξέρτηται, λέγω δὴ τὸ
ἑλέσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἁμαρτιῶν ἄφετις, ἤθους ὀρθότης,
ψυχῆς καθαρότης, θεοῦ φίλτρον, τὸ τούτων ἄθλον
ἢ ἐσχάτη μαχαριότης. Ταῦτα δὲ ἐ φ᾽ ἡμῖν ἔστι λαθεῖν
ἣ φυγεῖν, ὅϑεν βουλομένοις μὲν ἕξεστι, μὴ βουλο-
μένοις δὲ πῶς ἂν γένοιτο αὑτῶν ἁ πολαύειν ; Οὐ γὰρ
ἔστιν ἄχοντας ἐθέλειν, οὐδὲ βιάξεσθαι βονλομένους.
*Ex δὲ δι᾽ ἐκεῖνον τὸν λόγον" ἐπεὶ γὰρ μόνος Du-
σεν ὁ Κύριος τὴν μὲν φύσιν t, φθορᾶς, τὴν δὲ
γνώμην τῆς ἁμαρτίας, τὸ μὲν πρωτότοχος γενόμε-
vos τῶν νεχρῶν, τὸ δὲ πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσελ-
θὼν εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἅτε τὴν ἀμσρτίαν ἀπο-
χτείνας καὶ τὸν Θεὸν ἡμῖν διαλλάξας καὶ τὸ μεσό-
πειχον χαταλύσας καὶ ὑπὲρ ἑξιῶν ἑαυτὸν αὐτὸς
ἁγιάσας, (va καὶ ἡμεῖς ὦμεν ἡγιασμένοι ἐν
ἀληθείᾳ" φανερὸν ὅτι μόνοι λώοιντο ἂν εἰκότως
xai τῆς φθυρᾶς καὶ τῆς ἁμαρτίας οἱ καὶ θελήσεως
αὐτῷ xal φύσειως μετασχόντες, τὸ μὲν ὡς ἄνθρωποι,
τὸ δὲ ὡς ἡγαπηχότες τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ xdi
τὸ πάθος καὶ τοῖς προστάγμασι πεισθέντες
xai θελήσαντες ἅπερ ἐκχεῖνο;, Οἵ δὲ τὸ μὲν
εἶχον, τὸ δὲ οὐκ ἐδέξαντο * xal τὸ μὲν ἀνθρώποις
εἶναί σφισι συνέθῃ, πιστεύειν δὲ τῷ Σωτῆρι τὴν σω-
τηρίαν καὶ κοινωνεῖν τῷ ἀγάθῳ τῆς γνώμης οὖ-
χέτι " τούτους τῆς μὲν ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν xol
τῶν ἐπὶ δικαιοσύνῃ στεφάνων ἐχπίπτειν ἀκόλουθόν
ἔστι τῇ γνώμῃ διισταμένους, λυθῆναι δὲ τὴν ἑτέραν
ἐλευθερίαν χαὶ ἀναστῆναι τῆς φύσεως τῆς αὐτῆς τῷ
Χριστῷ γενομένους οὐδὲν χωλύει, Τὴ γὰρ βάπτισμα
τῆς ἐν Χριστῷ μαχαρίας ζωῆς αἴτιόν ἔστι μόνον,
οὐ τῆς ζωῆς" ἁπλῶς γὰρ τὴν ἀθάνατον ζωὴν τὸ τὸν
Χριστὸν τεθνάναι xal ἀναδ:ῶναι παρέσχεν ὁμοίως.
Διὰ τοῦτο dj μὲν ἀνάστατις χοινόν ἐστι δῶρον πᾶ-
σιν ἀνθρώποις, ἄφεσις δὲ ἁ καρτιῶν xal οἱ ἐν οὐρα:
vol; στέφανοι καὶ ἡ βασιλεία ἐχείνων γίνεται pé
νον, οἷ; ὑπῆρξε προεισενέγχαι τὴν ὀφειλομένην
συντέλειαν, οἵ τάττουσιν ἑλντοὺς ἐνθένδε, ὡς ἔστιν
οἰκείω; ἔχειν πρὸς τὸν βίον ἐχεῖνον καὶ τὸν νυμφίον"
γεννώμενοι μὲν χκαινῶς, ὅτι καινὸς ἐχεῖνος ᾿Αδὰμι

Digitized by Google
