511

tur, amicorum autem filiorumque gratia, fides, fi-
ducia est. Ex quibus omnibus patet, quemadmo-
dum Salvator « primogenitus est mortuorum 57,»
nec poterat quisquam defunctorum ante ad. vitam
immortalem reviviscere, quam ille redivivus exsi-
&leret ; codem modo etiam ad sanctitatem et justi-
tiam hominibus ipsum solum przivisse; et Paulus
confirmat, Chris'um precursorem pro nobis in
sancta introiisse scribens, Introivit euim  posi-
quam seipsum obtulit Patri, et volentes introducit,
sepultura ejus consorles ; non sane perinde ut ille
morientes, sed mortem illam in lavacro baptismi
cogitationi subjicientes, et unctos, et in sacra men-
sa annuntiantes, modoque ineffabili pro epulis
sumentes ipsum qui mortuus est οἱ resurrezit,
Et ita per has portas introductos δ regnum et
ad coronas ducit.

Porte iste illis paradisi. portis multo majorem
venerationem οἱ utilitatem babent. Ille siquidem
nulli aperientur qui per basce prius nen intrave-
rit : ha vero, quamvis clausis illis, patent. Et illae
quidem eliam educere potuerunt, intus versantes :
hi tantum introducunt, neminem educunt. Et il-
le occludi poterant, occlussque sunt ; super his
quod velum fuit, omnino disjectum, et medius pa-
ries sublatus est : nec datur amplius maceriam
excitare, ct portas ilji aptare, et pariete interce-
dente mundos invicem, superiorem, inquam, in-
ferioremque dirimere. Non enim simpliciter dun-
taxat aperti, «ed et. diducti, et quasi diffiss) sunt
cc]i, ut Marcus ait ὅδ, Qua re ostensum est, non
jam portam et postes, neque velamentum ullum
relictum esse. Qui enim supernum mundum his
qui infra sunt reconciliavit et conjunxit, et pacem
fecit, parielemque medium macerim destruxit **,
mon potest negare semetipsum "δ, ut B. Paulus
inquit. Portas enim illas propter Adamum apertas,
60 non persistente, in quibus persistere oportebat,
' etism claudi utique consentaneum erat. Has au-
tem Christus ipsemet reseravit, qui peccatum non
fecit, el in quem peccore non cadit κ΄, « Justitia
enim ejus, inquit David, manet in zternum "". »
Unde eas patere semper prorsus necesse est, et ad
vitam quidem intromittere, 2. vita autem nulli
exitum dare. « Veni, inquit Salvator, ut vitam
habeant **. » Hzc est enim vita, quam Dominus
secuin attulit, mysteria ista usurpantes, ejus mor-
tis et. passionis participes οἱ consortes fleri, sine
quo mortem effuzere non possumus. Neque enim
non baptizatum in aqua el Spiritu sancto fas est
jn vitam ingredi * : neque qui non comederint
carnem Filii hominis, et biberint ejus sanguinem,
vitam in se ipsis habere queuut **.

Altius porro istuc discutiamus. Vivere Deo non
licet, si peccatis non simus mortui. Posse autem

Y Coloss. t, 20.

5^ Marc. 1, 10.
Liu, 9,

? Eobhes. n,
99 jsal. cv, 3.

** Joan. x, 10.

NICOLAI CABASIL/E
tionem et amicitiam esse, Lex ctenim servis da- ἃ ἁπάντων γίνεται δῆλον, ὥδπερ « πρωτότοχο: τῶν

* Joan. ni, 5.

M2

νεχρῶν » ὁ Σωτῇρ, xal οὐκ fv ἀνχδιῶναι τῶν τεθνη-
χότων οὐδένα τὴν ἀθάνατον ζωὴν μὴ ἀναστάντος
ἐκείνου" τὸν ἴσον τρόπον xat πρὸς τὴν ἁγιωσύνην
καὶ διχαιοσύνην τοῖς ἀνθρώποις αὐτὸς ἡγήσατο μό-
νοξ, xol τοῦτο Παῦλος ἔδειξε γράφων, πρόδρομον
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς τὰ ἅγια τὸν Χριστὸν εἰσεληλυθέναι,
Εἰσῆλθε γὰρ εἰς τὰ ἅγια, ἑαυτὸν ἀνενεγχὼν τῷ Πατρὶ,
καὶ τοὺς βουλομένους εἰσάγει τῆς ταφῆς αὐτῷ χοι-
νωνοῦντας, οὐχ ἀποθνήσχοντας ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽
ἐπὶ τοῦ λουτροῦ τὸν θάνατον ἐπιδειχνυμένους ἐχεῖ-
vov, χαὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης χαταγγέλλοντας τῆς
ἱερᾶς καὶ χριομένους καὶ εὐωχουμένους ἄῤῥητόν
τινα τρόπον αὐτὸν τὸν νεχρωθέντα χαὶ ἀναστάντα,
Καὶ οὕτω διὰ τῶν πυλῶν τούτων εἰσαγαγὼν εἰς τὴν
Β βασιλείαν καὶ τοὺς στεφάνους ἡγεῖται,

Αὗται αἱ πύλαι τῶν τοῦ παραδείσου πυλῶν πολλῷ
συμνότεραι καὶ λυσιτελέστεραι. Αἱ μὲν γὰρ οὐχ ἂν
ἀνοιγεῖεν οὐδενὶ μὴ διὰ τούτων εἰσελθόντι πρότερον
τῶν πυλῶν, αἱ δὲ χεκλεισμένων ἐχείνων ἠνοίγησαν᾽
xai αἱ μὲν καὶ ἐδύναντο ἐξάγειν τοὺς ἔνδον, αἱ δὲ
εἰσάγουσι μόνον, ἐξάγονυσι δὲ οὐδένα, Καὶ τὰς μὲν
xai κλεισθῆναι δυνατὸν ἦν καί γε ἐχλείσθησαν, ἐπὶ
δὲ τούτων παντάπασι τὸ παραπέτασμα καὶ τὸ μεσύ»
&otyov. ἐλύθη καὶ ἀνῃρέθη - καὶ οὐχ ἔνεστιν ἔτι
φραγμὸν ἀναστῆναι καὶ πύλας ἀναρμοσθῆναι καὶ
τοὺς κόσμους ἀλλήλων τειχίῳ διαιρεθῆναι. UO γὰρ

C ἀνεῴγασιν ἁπλῶς μόνον, ἀλλ᾽ ἐσχίσθησαν οἱ obpa-
vot, ὁ θαυμάσιος ἔφη Μάρχος, δεικνὺς ὡς οὐχέτι
θύρα καὶ παραστάδες οὐδὲ παραπέτασμα οὐδὲν ὑπε-
λείφθη. Ὁ γὰρ καταλλάξας καὶ συνάψας καὶ εἰρῆ"
νοποιήσας τὸν ἄνω χόσμον τοῖς κάτω χαὶ τὸ μεσό-
τοῖχον τοῦ φραγμοῦ λύσας οὐ δύναται ἀρνήσασθα:
ἑαυτὸν, ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος. Τὰς μὲν γὰρ πύ-
λας ἐκείνας διὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἀνεῳγυίας, ἑχείνου μὴ
μείναντος ἐφ᾽ οἷς ἔδει μένειν, καὶ χλεισθῆναι δήπου-
θεν εἰκὸς ἦν. Ταύτας δὲ ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἀνέῳξεν,
ὃ; ἁμαρτίαν οὖκ ἐποίησεν, οὐδὲ δύνατσι ἁμαρτάνειν"
ἡ γὰρ δικαιοσύνη αὐτοῦ, φησὶ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα"
ὅθεν ἀνάγκη πᾶσα, μένειν ἀνεῳγμένας καὶ πρὸς μὲν
τὴν ζωὴν εἰσάγειν, ἀπὸ δὲ τῆς ζωῆς ἔξοδον οὐδενὶ
παρέχειν, « Ἦλθον γὰρ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἵνα ζωὴν

D ἔχωσι" » τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ζωὴ, ἣν ὁ Κύριος f:
φέρων, τὸ διὰ τῶν μυστηρίων τούτων ἐλθόντας μὲ-
τασχεῖν αὐτῷ τοῦ θανάτου καὶ κοινωνῆσαι τοῦ πά-
θους, καὶ τούτου χωρὶς τὸν θάνατον οὐχ ἕνι διαφυ-
γεῖν. Οὔτε γὰρ μὴ βαπτισθέντα ἐν ὕδατι καὶ Πνεύ-
ματι δυνατὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, οὔτε οἱ μὴ
φαγόντες τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
πιόντες αὐτοῦ τὸ αἷμα, δύνανται ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς
ἔχειν.

Kal σχοπῶμεν ἄνωθεν. Ζῆσαι piv γὰρ οὐκ ἦν τῷ
Θεῷ μὴ ταῖς ἁμαρτίαις ἀποθανόντας, ἀποχτεῖναι δὲ

14, 10, ** HE Tim. in, 15.

4 J Petr, i1, 22; bi
9 joan. vi, 64.

Digitized by Google

