505

DE VITA IN CHRISTO LIB. I.

506

των, τὸ βάπτισμα Ἰωάννου xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ tvé- À ruit, docens, hoc esse per quod. c«lestes illas re.

σχεῖο βαπτισθῆναι, τὸν οὐρανὸν ἀνέῳξε, δεικνὺς ὅτι
τοῦτό ἐστι, δι᾽ οὗ τὸν οὐράνιον ὀψόμεθα χῶρον " καὶ
μὴν xai δι᾽ ὧν ἀπεφήνατο μὴ δύνασθαι εἰσελθεῖν εἰς
τὴν ζωὴν τὸν μὴ βαπτισθέντα, τοῦτο τὸ λουτρὸν
εἴσοδόν τινα αὐτὸ αἰνίττεται καὶ πύλην. « ᾿Ανοίξατέ
pov πύλας δικαιοσύνης, » φησὶν ὁ Aa615, ταύτας,
οἶμαι, τὰς πύλας ἀνοιγῆναι ἐπιθυμῶν. Τοῦτο γάρ
ἔστιν, ὃ πολλοὶ προφῆται xal βασιλεῖ: ἐπεθύμησαν
ἰδεῖν, ἀφικόμενον εἰς τὴν γῆν τὸν τεχνίτην τῶν θυ-
ρῶν τούτων * διὰ τοῦτο καὶ e γένοιτο, φησὶν, αὐτῷ
τυχεῖν τῆς εἰσόδου καὶ διὰ τούτων ἐλθεῖν τῶν πυ-
ἡῶν, χάριτας ὁμολογήσειν τῷ Θεῷ τῷ διελόντι τὸ
πεῖχος, « Εἰσελθὼν γὰρ, φησὶν, ἐν αὐταῖς ἔξομολο-
γέσομαι τῷ Κυρίῳ, » ὡς ác, τούτων μάλιστα τῶν
ἀνλῶν εἰς τελεωτάτην ἂν γνῶσιν δυνηθεὶς ἀφικέσθχι
τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸ γένος ἀγαθότητος χαὶ φιλαν-
θρωπίας.

Τί γὰρ ἂν γένοιτο μεῖζον χρηστότητος χαὶ φι-
λανθρωπίας σημεῖον, f| λούοντα μὲν ὕδατι ῥύπου
τὴν ψυχὴν ἀπαλλάττειν, χρίοντα δὲ μύρῳ βασιλεύειν
thy ἐν οὐρανοῖς βασιλείαν, ἐστιᾷν δὲ τὸ σῶμα τὸ Eav-
τοῦ χαὶ τὸ αἷμα παρατιθέντα ; Τό γε μὲν ἀνθρώ-
πους θεοὺς καὶ υἱοὺς γενέσθαι Θεοῦ, καὶ τὴν φύσιν
τὴν ἡμετέραν Θεοῦ τιμῇ τιμηθῆναι, καὶ τὸν χοῦν
εἰς τοῦτο δύξης ἀνενεχθῆναι, ὡς ὁμότιμον xal ὁμό-
θεον ἤδη τῇ θείᾳ φύσει γενέσθαι, τίνι γένοιτ᾽ àv
[5.v; τίνα δ᾽ ἂν χαινότητος ὑπερδολὴν χαταλίποι ;
Τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ ἀρετὴ τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐχάλυψεν

giones visuri simus. Quin etiam, quibus verbis
affirmavit, non posse qui sacro fonte ablutus non
Sit, in vitam ingredi, iis ipsis lavacrum istuc in-
wroitum ei portam quamdam illius esse indicavit.
«Aperite mihi portas justitize *',» exclamat David,
bas, utarbitror, portas aperiri desiderans. Hoc
enim est, quod multi reges et prophete videre cu-
bierunt, delapsum scilicet in terras portarum ista-
rum artificem. Propterea item si ingressu isto po-
tiatur, perque portas hasce introeat, gratias se Deo
acturum profitetur, qui murum divisit: «Ingressus
enim in eas, inquit, confitebor Domino **,» ut qui
ab hisce portis maxime ad perfectissimam divin:e
bonitatis benignitatisque erga genus humanum co-
gnitionem aspirare potuerit.

Quod enim clementi et beniguitatis indicium
excellentius, quam lavantem aqua, a sordibus anie
purgari? unctum unguento regnare in regno cc-
Jesti? convivio excipi ab eo, qui suum ipse corpus
et sanguinem apposuit ? homines deos, et filios Dei
fieri ? naturamque nostram divinis honoribus coli,
ac pulverem in tantum gloriz fastigium extolii, ut
jam divina naturz, et honoris, et deitatis consors
sit? Cuinam aliquid tale eveniat? quam, queso,
novitatis, et inusitate rei magnitudinem przter-
misit? Hzxc'enim est virtus Dei, qux operuit coelos,

οὐρανούς * οἶμαι, πᾶσαν (ὑπερέδη) xclatv xal πᾶν Οὶ opinor, creaturam universam supergressa est, εἰ

ἔργον ἀπέκρυψε τοῦ θεοῦ τῷ μεγέθει καὶ τῷ κάλλει
γιχῆσαν. Τῶν γὰρ θείων ἔργων ἁπάντων οὕτω μὲν
πολλῶν ὄντων, οὕτω δὲ καλὺν καὶ μεγάλων, οὐχ
ἔστιν οὐδὲν, 8 μὴ τῆς σοφίας τοῦ δημιουργοῦ xai
τῆς τέχνης ἔλαττον ἔχει, καὶ δύναιτ᾽ ἂν τῶν ὑπηρ-
γμένων καὶ καλλίω xai μείζω παράγειν οὐμενοῦν
οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐξεῖναι. Εἰ δ᾽ ἕνεστιν ἔργον Θεοῦ
γενέσθαι καλὸν, οὕτως ἀγαθὸν, ὥστε πρὸς τὴν σο-
φίαν ἐκείνην xal τὴν δύναμιν xal τὴν τέχνην ἀμιλ-
ληθῆναι, καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, πρὸς τὴν ἀπειρίαν
ἐξισωθῆναι, xal καθάπερ ἴχνος τὸ μέγεθος ἅπαν τῆς
(0:t2;) ἀγαθότητος ὑποδεῖξαι, τοῦτο οἶμαι εἶναι νι-
χῆται. ΕἸ γὰρ τοῦτό ἔστιν ἀεὶ τῷ Θεῷ τὸ ἔργον,
ἀγαθοῦ μεταδιδόναι, καὶ ὑπὲρ τούτου πάντα ποιεῖ,
xai τοῦτο τὸ τέλος τῶν τε ἤδη γεγονότων xat ἃ γέ-
wnz' ἃ, τὸν ἔπειτα χρόνον (χεθῆναί φησι τὸ ἀγαθὸν
χαὶ ἐδεῦσα!ι) * ὃ ποιῶν τοῦ πάντων ὁ Θεὸς μεγέστου
μετέξωχεν ἀγαθοῦ xal οὗ μεῖζον οὐχ ἔχει δοῦνα:,
τοῦτο ἂν εἴη τὸ μέγιστον xal κάλλιστον τῆς ἀγαθό-
τητος ἔργον xal ὁ τελευταῖος τῆς χρηστότητος ὄρος.
Τοιοῦτον δὲ τὸ τῆς οἰχονομίας ἔργον, ἣ περὶ τῶν
ἀνθρώπων φχονομήθη. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ μετέδωχεν
ἁπλῶς ὁτουοῦν ἀγαηοῦ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ὁ
θεὸς παρ᾽ ἑαυτῷ τὰ πλείω τηρήσας, ἀλλ᾽ αὐτὸ πᾶν
τὸ πλέρωμα τῆς θεότητος, ὅλον αὐτὸν τὸν φυσιχὸν
ἐνέθηχε πλοῦτον. Διὰ τοῦτο xal δικαιοσύνην τοῦ
θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διαφερόντως ἀποχαλύπτεσθαι

?' Psal. συ, 19, 5 ibid.

οἴ πΘ opus Dei pracellui, majestate scilicet εἰ
pristautia exsuperans. Omnium namque divinorum
operum, tam iultorum, bonorum, magnorumque
nulum est, quod non infra sapientiam et artem
fabricatoris omnium videatur, potestque, si vult,
editis meliora et majora edere, quantum profecto
dicere nequimus. Quod si adeo honum et eximium
Dei opus fieri potest, ot cum illius sapientia, po-
testate, et arte contendat, et, ut verbo dicam, ejus
infinitati exequetur, et veluti vestigium totam ejus
majestatem amplitudinemque ostendat, hoc arbi-
tror esse vicisse. Nam si hoc Dei opus semper est,
bonum communicare, et ejus rei causa agil omnia,
et hic est finis atque scopus tum eorum quz hac-
tenus ab eo facta sunt, tum eorum qua: in poste-
rum fieri ab eo possunt. (bonum enim diffundi ac
propagari »it Dionysius**), quod faciens Deus univer-
sorum, communicavit bonum omnium maximum, ct
quo nobilius dare nequit, id fuerit supremum illud, et
pulcherrimum bonitatis opus, et extremum bonitatis
ejus. Hujuscemodi porro e conomix opus est, quam
pro salute liumana suscepit et administravit. Hic
enim non simpliciter qualecunque bonum nature
humauz communicavit, sibi potioribus reservatis;
sed ipsam totam plenitudinem divinitatis, omues
divitias suas naturales in eam congessit. Idcirco ct
justitiam Dei in, Evangelio praeclare revelari Paulus

? De divin, nom. c. ὁ»

Digitized by Google
