5i5

DE VITA IN CHRISTO LIB. Π|,

y

Ti μὲν οὖ» τῆς τελετῆς ἔργον τῶν ἐνεργειῶν τοῦ A — Opns igitur initiationis hujus est, vim et efficien-

ἀγαθοῦ Πνεύματος μεταδοῦναι" τὸ μύρον δὲ αὐτὸν
εἰσάγει τὸν Κύριον Τησοῦν, ἐν ᾧ πᾶσα μὲν ἀνθρώ-
mote ἡ σωτηρία, πᾶσα δὲ ἐλπὶς ἀγαθῶν, xal ὅδεν
μὲν ἡμῖν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετουτία, δι᾿ οὗ δὲ
* πρὸς τὸν Πατέρα προσαγωγή. Τῆς γὰρ τῶν ἀν-
θρώπων ἀναπλάσεως χοινῇ μὲν ἡ Τριὰς τεχνίτης,
αὐτουργὸς δὲ uóv:c ὁ Λόγος, οὐχ ὅτε διατρίδων ἀν-
pino: ἐκοινώνησε μόνον xaX « προτηνέχθη, φησὶ
Παῦλος, εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγχεῖν ἁμαρτίας, » ἀλλ᾽
ἐξ ἐχείνου μέχρι παντὸς, ἕω: τὴν φύσιν ἔτι φέρει
τὴν ἡμετέραν, δι᾿ ἣν παράχλητον αὐτὸν ἔχομεν πρὸς
τὸν Θεὸν, δι᾽ ἔχυτοῦ μὲν « χαθαρίζει τὴν συνείδησιν
ἡμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, » δι᾽ ἑαυτοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα
δίδωσι:

Τοῦτο τὸ μυστήριον ἐπὶ μὲν τῶν προτέρων χρόνων
χαρίσματα ἰαμάτων xaY προφητείας καὶ γλωσσῶν
καὶ τοιαῦτα τοῖς βαπτιζομένοις παρεῖχεν, ἃ τῆς
ὑπερφυοῦς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως ἀνθρώποις ὅπάσιν
ἀπόδειξιν εἶχε προφανῆ * τούτων γὰρ ἔδει τηνικαῦτα
τοῦ Χριστιανισμοῦ πηγνυμένου καὶ τῆ; εὐσεθείας
ἔτι χαθισταμένης. Νῦν δὲ καὶ τοιαῦτα μὲν ἐνίοις
ἐχεῖθεν ὑπῆρξε, καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ὀλίγῳ
προτέρων xal περὶ τῶν μελλόντων eUnov, xal δαίμο-
νας ἐξέδαλον x3V νόσων ἀπήλλαξαν, εὐξάμενοι μό-
νον, χαὲ οὐ περιόντες ἐν τῷ βίῳ μόνον, ἀλλ᾽ ἔδη καὶ
τάφοι τὸ ἴσον ἐδυνήθησαν τῆς πνευματιχῖς ἕνεο-
γείας οὐδὲ νεχρῶν ἀφισταμένης τῶν μαχαρίων. "A
δὲ Χριστιανοῖς ἑκάστοτ: προμνᾶτλι τὸ μύρον, xat
ὧν καιρὸς ἅπας ὁ χρόνος, χάρισμα εὐσεδεΐας xal
εὐχῆς καὶ ἀγάπης xal σωφρονισμοῦ xal τῶν ἄλλων,
ἃ τοῖς δεχομένοις αὐτοῖς ἐστιν ἐν χαιρῷ᾽ εἰ χαὶ πολ-
λοὺς τῶν Χριστιανῶν ταυτὶ διαφεύγει, καὶ ὅση τίς
ἐττιν ἢ τοῦ μυστηρίου δύναμις λέληθε, καὶ κατὰ τὸ
ἐν «at; πράξεσιν εἰρημένον, « Οὐδ᾽ ὅτι Πνεῦμα ἅγιόν
ἔστιν ἔγνωσαν, » παρ᾽ αὐτὸ μὲν τὸ τελεῖσθαι τῷ
πρὸ τῆς ἡλιχίας τοῦ μυστηρίου τυγχάνειν τῶν δώρων
ἀναισθήτως διατεθέντες, ἐπὶ δὲ τῆς ἡλικίας ἐφ᾽ ἃ
μὴ δεῖ τετραμμένοι zal τὸν τῆς ψυχῆς ἀποτυφλώ-
σαντες ὀφθαλμόν. Ὧ; τό γε ἀγηθὲς τὸ Πνεῦμα χοι-
νω εῖ τοῖς τελουμένοις τῶν ἑαντοῦ, « διαιριὖν ἰδίᾳ
ἐκάστῳ καθὼς; βούλεται, » καὶ οὐχ ἐπέλιπεν ἐμᾶς; ὁ
Δεσπότης εὐεργετῶν, οἷς ἐπηγγείλατο συνεῖναι μέ-
χρ' παντός. Οὐ γὰρ ἡ τε) ετῇ μάτην. ἀλλὰ χαθάπερ
ἄφετιν ἀμαρτιῶν ἀπὸ τοῦ θεσπεσίου λουτροῦ xaY
τῆς ἱερᾶς τραπέζης Χριστοῦ χοκιτόμεθα σῶμα, καὶ
οὐχ ἂν παύσχιτο ταῦτα μέχρι; ἂν αὐτὸς φανερῶς fy
τούτων ὑπόθεσις ἐπιστῇ τὸν ἴσον τρόπον καὶ τοῦ
θειοστάτου μύρου Χριστιανοὺς ἀπολαύειν ἃ προτῆχε
χαὶ τῶν δωρεῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετέχειν πᾶσα
ἀνάγχη, Ποῦ γὰρ ἀκόλουθον, τῶν ἱερῶν τελετῶν τὰς
μὲν ἐνεργοὺς εἶναι, τῆς δὲ μηδὲν ὄφελος εἶναι, καὶ
περὶ μὲν ἐκείνων κατὰ Παῦλον ἡγεῖσθαι τὸν ἐπαγ-
γειλάμενον εἶναι πιστὸν, περὶ δὲ ταύτης ἀμφιγνοεῖν;
Δέον 3 μηδεμιᾶς f| xot τῶν ἄλλων τὰ ἴσα χαταψηφί-
ζεσθαι, τῆς αὐτῆς δυνάμεως διὰ πασῶν ἐνεργούστς

C

* Mebr. ix, 14, 98. * Hebr. iv, di.

? Δεῖ, x6, 9,

tiam boni Spiritus impertiri, ipsaque unctio De:rie
vum Jesum intreducit, in qno tota hominum salus,
omnis spes bonorum, ct unde trobis saneti Spiri-
108 consortium , et per quem ad Patrem accessus,
Refetmatio enim humana. Trinitati , ot communi
effectrici ascribenda est; sed. eam reipsa, et per
se ὃ Λόγος (Verbum) operatus est : nen. so'um
quando eum trominibus commoratus , luunna [ἐπ
cit ac tulit, οἱ « oblatus est, » ut iiquit Paulus,
€ δε] multorum. exliaurienda peccata *; » sed ex eo
tempore semper operatur, quandiu nostram natqa-
yam gerit, propter quam ipsum advocatum apud
Dcum habemus. Per seipsum vero « emundat con-
scientiam nostram ab operibus mortuis δ,» et per
semetipsum Spiritum dat.

Atque hoc sane mysterium superioribus :etatí-
bus donis sanitatum , et prophetiz, et linguarum,
οἱ hujusmodi, baptizatos exornabat, quie immen-
sam Christi potentiam universis hominibus luculeu-
ter testabantur ; liis enin tunc opuserat, quando Chri-
stianisumus adhnc fundabatur , ét religio adliuc con -
siruebatur, Etiam talia. quibuslam inde collata
suntet nostro et paulo superiore seculo: nempe
futura pradicere, οἱ d:eimones expellere, et solis
precibus morhos depellere, Nec superstites modo,
sed jam tumulis mandati eadem. :eque — poteran!,
spirituali efficientia beatos ne mortuos qui-
dem deserente. Qui autem Christianis semper un.
guentum Jstic. conciliat, et. que on'ni tempore op-
portuna sunt, ea sunt donum pietatis, precationis,
charitatis, castitatis, et aliorum, quee su-cipientilius
percommoda | accidunt : etsi multos. Christianos
μος fugiunt, et quanta sit bujus mysterii vis, latet,
et juxta illud quod in Actis scribitur, « Neque si
Spiritus sanctus sit, noverunt *,» quosdam in ipsa
initliatione, quod ante »wtatem hoe. mysterium adi-
piscuntur, ad dona intelligenda inepti: quosdam
florentibus annis, quibus ad flagitia conversi, ocu-
lum animx exc:zecant. Igitur revera. Spiritus initi-
ats sua munera largitur, «dividens seorsum singu-
lis prout. vnlt*. ». Nec. Dominus benefaciens nos
relinquil, quibusrum usque ad consnmmationem
szeculi futurum se est pollicitus, Non enim est ina-
nis οἱ supervacanea liec initiatio, sed Sicuti remis-
sionem peccatorum ἃ divino lavacro, et a sacra
mensa Christi corpus. accepimus, nec. ista ante de-
sinent, quam ipse horum | fundamentum palam ad«
venerit ; eodem modo et sacratissimo unguento
Christianos frui convenit, et. donorum sancti. Spi-
ritus participes evadere prorsus. oportet, Qui enim
consentaneum foret, sacrorum initiamentorum alia
quidem efficientiam suam complecti, istius fru-
ciun nullum esse?et in iis quidem seeundum Pau-
lum arbitrari. promissorem | fidelem esse, de 1.6
ambigere? cum aut. de nullo bene, aut de aliis
etiam paria sentire necesse sit, quando quidem ea-

* |. Cor. xui, 11.

Digitized by Google
