495

NICOLAI CABASIL.E

496

facultatibus et sensibus ad ipsam necessariis ἃ ἀλλὰ νεκροὶ xoi ἄθλιοι! τὸν μακάριον ixelvov xai

desertos acceperit, iis beatitudinem nullam afferet :
sed in felici illo immortalique mundo ipsi mortui
et infelices habitabunt, Nam lumen quidem exori-
tur, el sol puros emittit radios, oculus autem tum
non formatur. Et odoris fragrantia large copiose-
que effusa implet omuia ; aL nares, sive olfactum
qui non babuerit, non eum hinc accipiet. Ita my-
steriis cum Filio Dei amicos illo die communicare
licebit, et quz audiverit a Patre suo, ea ab eodem
cognoscere , sed ipsos amicos ejus etiam Cum au-
ribus eo advenire necesse est. Nec enim illic pri-
mum aiwicitiam dabitur conjungere, et aures tum
demuta aperire, vestemque nuptialem conflcere,
et alia demum comparosre, qux sponsus ille requi-
rit: verum istorum omnium officina est quod hic
wialis degimus. Quibus porro isthaec non suppe-
ditaveriut, antequam decedant, ii8 nihil cum vita
ilia commune erit. Testes sunt quinque virgines
fatus, οἱ vocatus ad nuptias; qui quoniam ine
structi non venerunt, nec ille oleum amplius, nec
iste vestem acquirere potuerunt *.

Omnino interiorem hominem, novum, οἱ qui
secundum Deum creatus est ἢ, mundus iste parturit,
qui hic fictus formatusque et ita perfectus in illum
perfectum | et. nullo senio fatiscentem mundum ge-
neratur. Quemadmodum enim fetum , quandiu
materno clausus utero, in tenebris et in nocte
vivit, natura ad spiritum in. hac luce duceudum
adoernat, atque ad vilam qua illum exceptura est,
tanquam ad canonem, seu regulam quamdam con-
format : jta sanctis quoque usu venit. Et hoc est,
quod ait Paulus Apostolus ad Galatas scribens ;
« Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis*. » Verumtamen infantes nondum
nati vitam hanc non cognoscunt : at beati de futuro
&eculo multa etiam iu boc szeculo prznoscunt. lloc
ideo fit, quod illis vita hac frui nondum contigi!,
iautetsi certo continget. Nec enim adhuc in locis
itis ubi delitent, radius lucis conspectus est : nec
eorum aliud quidquam, quibus vita hzc nostra ni-
titur ac sustentatur. Αἱ nobiscum aliter resse habet :
quibus vita quam exspectamus, cum hac quasi col-
ligato, et commista est, et illius sol etiam nohis
bcuigne illuxit, celesteque unguentum in regioni-
bus graveolentibus effusum, et panis augeloruin
Uominibus quoque impertitus est *.

Qeapropter non solum instrui ac praeparari
ad vitam illam, sed jam secundum eamdem etiam
vivere, el «gere sanctis hominibus in hac. morta.
litate couceditur. « Apprebende vilam zternaui, »
inquit Paulus Epistola ad Timothieum* . Et alibi :
«Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Cbri-
slus?. » Et divinus Ignatius: « Aqua viva saliens in
me, intus mihi dicit, Veni ad patrem.» Et alia com-
plura, quibus referte. sunt. sacrae Littere. Super

* Math, xxi, xxv.

3 Éphies, rv, 42.
n, 20.

* Epist, ad Rom.

* Galat, tv, 19.

ἀθάνατον οἰκήσουσι κόσμον. Ὁ δὲ λόγος, ὅτι τὸ μὲν
φῶς ἀνατέλλει, καὶ ὁ ἥλιρς καθαρὰν τὴν ἀχτῖνα παρ-
ἔχει, ὀφθαλμὸν δὲ οὐκ ἕνι τηνικαῦτα πλασθῆναι *
καὶ ἡ μὲν τοῦ πνεύματος εὐωδία δαψιλῶς ἐχχεῖται
καὶ τὰ πάντα κατέχει, ὄσφρησιν δὲ οὐκ ἄν τις λά-
δοι μὴ ἔχων. Καὶ τῶν μὲν μυστηρίων ἔξεστι χοινω»
νῆσαι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τοὺς φίλους κατὰ τὴν fjpé-
pav ἐχείνην, καὶ ἃ ἤχουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχεῖνος,
παρ' ἐχείνου μαθεῖν αὐτούς - ἀνάγχη δὲ φίλους 5v-
τας αὐτοῦ xai ὦτα ἔχοντας ἀφικέσθαι, O0 γὰρ ἔστιν
ἐνταῦθα φιλίαν συστῆναι καὶ οὖς ἀνοιγῆναι καὶ ἐμά-
«toy νυμφιχὸν κατασχευασθῆναι xot «ἄλλα ἑτοιμα-
σθῆναι, ὧν ἐχείνῳ δεῖ τῷ νυμφῶνι, ἀλλὰ τούτων
ἁπάντων ἐργαστήριον οὗτος ὁ βίος" καὶ οἷς οὐχ ἐγέ-
veto ταῦτα πρὶν ἀπελθεῖν, κοινὸν οὐδὲν εἰς ἐκείνην
ἐστὶ τὴν ζωήν. Καὶ μάρτυρες αἱ πέντε παρθένοι
xai ὁ εἰς τὸν γάμον χληθεὶς, ἐπεὶ μὴ ἔχοντες fÀ-
θον, μὴ κτήσασθαι δυνηθέντες μήτε ἔλαιον μὴτε ἱμά-
τίον.

“Ὅλως δὲ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον τὸν καινὸν, τὸν
κατὰ Θεὸν χτιζόμενον, ὁ χόσμος οὗτος ὠδίνει, xol
αλασθεὶ; ἐνταῦθα xal μορφωθεὶς οὕτω τέλειος εἰς
τὸν τέλειον ἐχεῖνον καὶ ἀγήρω τίχτεται κόσμον.
Καθάπερ γὰρ τὸ ἔμόρνον, ἕως ἐστὶν ἐν τῷ σχοτεῖ-
νῷ καὶ νηχτῷ βίῳ, πρὸς τὴν ἐν φωτὶ ζωὴν ἡ φύσις

C παρασκευάζει, xal πλάττεται καθάπερ εἰς κανόνα

τὸν ὑποδεξάμενον βίον, τὸν ἴσον τρόπον χαὶ τοῖς
ἁγίοις συμθαίνει " καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ὁ ἀπόστολος
ἔφη Παῦλος, Γαλάταις γράφων" € Τεκχνία μου, οὃς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »
Οὐ μὴν ἀλλὰ τὰ μὲν ἔμόρνα ταυτησὶ τῆς ζωῆς οὐκ
ἂν εἰς αἴσθησιν ἔλθοι ποτὲ, τοῖς δὲ μακαρίοις πολ-
λαὶ τῶν μελλόντων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐμφάσεις " τὸ
δὲ αἴτιον, ὅτι τοῖς μὲν οὐ πάρεστιν οὗτος ὁ βίος,
ἀλλ᾽ ἀκριδῶς ἐστι μέλλων. Οὐ γὰρ ἐγένετο ἀχεὶς ἐν
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις, οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν, ἃ τὴν
ζωὴν ὑφίστησι ταύτην, Ἐφ ἡμῶν δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽ ὁ
μέλλων ἐκεῖνος τῷ παρόντι τούτῳ χαθάπερ ἐνεχέθη
xai ἀνεμίγη, καὶ ὁ ἥλιος ἐχεῖνος καὶ ἡμῖν ἀνέτειλε
φιλανθρώπως, xai τὸ ὑπερουράνιον μύρον Ev- τοῖς

Ὁ δυσώϑεσι χωρίοις ἐξεχενώθη, xal ὁ τῶν ἀγγέλων

ἄρτος καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐδόθη.

Διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ διατεθῆναι μόνον xal Tu-
ρασχευασθῆναι πρὸς τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ (iv
xav' ἐχείνην καὶ ἐνεργεῖν ἔξεστι τοῖς ἁγίοις ἐν τῷ
παρόντι. € Ἐπιλαδοῦ γὰρ, φησὶ, τῆ; αἰωνίον ζω-
ἧς, » Θιμοθέῳ γράφων ὁ Παῦλος, καί" « Zi δὲ οὐχ-
£u ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστό; to καὶ ὁ θεῖος
Ἰγνάτιος, « "ἔστιν ὕδωρ ζῶν καὶ λαλοῦν ἐν ἐμοὶ, »
καὶ πολλῶν τοιούτων ἡ Γραφὴ γέμει, Παρὰ πάντα
δὲ ταῦτα, ὅταν αὕτη ἢ ζωὴ συνεῖναι μέχρι mavilg
Τ Calat,

? Psal, Lxxvoi, 95. 41 Tiu. νι, 12.

Digitized by Google
