519

NICOLAI CABASIL/£

53)

Sic nati cum sumus, ct vcluti specie quadam À Οὕτω δὲ γεννηθέντες καὶ καθάπερ εἴδει τινὶ καὶ

atque forma Christo signati, ne aliam speciem
admittamus, vitz aditum ipse occupat : et per
qui ad vitam sustentandam aerem spiritu duci-
mus, et alimoniam capimus, per eadem ipse in
auimas nostras ingreditur, et portas ambas sibi
attribuit : ili quidem ut unguentum et suavis
odor, huic ut cibus aptus et conveniens. Etenim
ilum et spiramus, et pro nutrimento habemus,
Et cum ita semetipsum per omnia nobis implicue-
rit commiscueritque, suum corpus facit, et nobis
idem fit, quod meuwbris caput. Propter boc enim,
quia caput , etiam bonorum ejus omnium partici-
pes ac socii sumus. Nam quz capitis sunt in cor-

pus transire necesse est; quod quis non immerito B

admiretur, quod cum nec cruciatus, uec. iortem
cum eo pertulerimus, scd solus decerlaverit ; ta-
men, postquam ad corouationem ventum est, tum
nos sibi consortes esse voluerit, Est igitur hoc
etiam ejusmodi humanitatis, ut verbis exprimi
nequeat ; nec procul autem a ratione rerumque
consequentia. Post erucem enim Christo conglu-
tinati sumus; quo .nondura mortuo, nulla nobis
cum eo communitas intercessit. [lle enim erat
filius, οἱ dilectus ; nos scelesti, et servi, et animo
hostes. At. postquam necem pertulit, et pro liber-
late nostra pretium est impensum, et diaboli car-
ver desiructus, tune libertatem, οἱ adoptionem
filiorum recepimus, et beati illius capitis membra
facti sumus. Ex eo igitur quz capitis sunt, nostra
quoque suut. Et nunc quidem nullo peccato obli-
gati ab aqua ista discedimus, δὲ cum eo in eadem
gratia consociamur, ac propter unguentum, el
propter mensam eadem vita cum ipso vivimus ; in
futuro autem szculo dii cum Deo, et eorumdem
cum illo hzredes, et eodem regno cum ipso re-
nantes vivemus, nisi nos ipsos sponte volentesque
in hac vita excezcaverimus, ac. vestem regiam dis-
ruperinius, Ifoe enim solum super vitam acceptam
de nostro addimus, ut dona contiueamus, et gra-
tiam custodiamus, uec coronam abjiciamus, quam
multis sudoribus et laboribus Deus nobis contexuit,
Hac est. vita iu. Christo, quam conflant quidem
mysteria, sed ad eamdem praterea. humaua | dili-

μηρφῇ τῷ Χριστῷ τυπωθέντες, ἵνα μηδὲν Emetca-
γόγωμεν ἀλλότριον εἶδος, τῆς ζωῆς τὰς εἰσόδους
αὑτὸς κατέχει, Καὶ δι᾽ ὧν ἀέρα xal τροφὴν εἰσάγου-
τες τῇ ζωῇ τοῦ σώματος; βοηθοῦμεν, διὰ τούτων
αὑτὸς εἰς τὰς ἡμετέρας εἰσδύεται ψυχὰς καὶ τὰς
θύρας ἀμφοτέρας οἰχειοῦται, τῇ μὲν ὡς μύρον χαὶ
εὐωδία, τῇ ὃξ ὡς τροφὴ προσήχων. Καὶ γὰρ καὶ
ἀναπνέομεν αὐτὸν, xal τροφὴ γίνεται ἡμῖν, xal
οὕτως ἑαυτὸν διὰ πάντων ἡμῖν ἀναχεράτας καὶ ἀνα-
μίξας ἑαυτοῦ ποιεῖται σῶμα, xal γίνεται ἡμῖν ὅπερ
μέλεσι χεφαλή. διὰ τοῦτο γὰρ xal ἀγαθῶν ἁπάντων
αὐτῷ χοινωνοῦμεν, ὅτι χεφαλή " τὰ γὰρ τῆς χεφα-
λῆς εἰς τὸ σῶμα διαδαίνειν ἀνάγχη. Ὑπὲρ οὗ καὶ
θαυμάσαι τις ἂν, ὅτι μὴ καὶ τῶν πληγῶν αὐτῷ μετ-
ἐχομεν οὐδὲ τοῦ θανάτου, ἀλλὰ μόνος μὲν ἰγώνι-
σται, ἐπεὶ δὲ ἔδει στεφανωθῆναι, τηνικαῦτα χοινω.
γοὺς ἡμᾶς ποιεῖται τῶν ἑαυτοῦ. "Ἔστι μὲν οὖν χαὶ
τοῦτο τῆς ἀῤῥήτου φιλανθρωπίας, οὐ πόῤῥω δὲ λό
qoo xal τῆς γιγνομένης ἀκολουθίας, Μετὰ yip τὸν
σταυρὸν τῷ Χριστῷ συνήφθημεν" μήπω δὲ ἀποθα-
vóvta χοινὸν οὐδὲν ἡμῖν πρὸς Exelvov. Ὁ μὲν γὰρ
Υἱὸς καὶ ἀγαπητὸς, ἡμεῖς δὲ μιαροὶ xal δοῦλοι xat
ἐχθροὶ τῇ διανοίᾳ " ἐπεὶ δὲ ἀπέθανς χαὶ τὸ λύτρον
ἐδόθη xal τὸ τοῦ διαδόλου δεσμωτήριον χατεστράτη,
τηνικαῦτα τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὴν vloüscíay ἐχόμι -
σάμεθα καὶ μέλη τῆς μακαρίας ἐχείνης χατέστημεν
χεφαλῆς. Ἐξ ἐχείνου τοίνυν, ἃ τῆς χεφαλῆς ἐστε,
xal ἡμῶν γίνεται, Καὶ νῦν μὲν ἀναμάρτητοι t05

C ὕδατος ἀπαλλαττόμεθα τούτον, καὶ τῶν αὐτοῦ μετ-

ἔχομεν χαρίτων διὰ τὸ μύρον, καὶ διὰ τὴν τράπε-
ζαν τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ ζῶμεν ζωὴν " ἐπὶ δὲ τοῦ μὲλ -
λοντος θεοὶ περὶ Θεὸν xal τῶν αὐτῶν αὐτῷ χληρο--
νόμοι καὶ τὴν αὐτὴν αὑτῷ βασιλεύοντες βασιλείαν,
ἐάν γε μὴ ἐχόντες ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποτυφλώτσ. μὲν ἐν
τῷδε τῷ βίῳ καὶ τὸν χιτῶνα bia bof pav τὸν βασι-
λιχόν. Τοῦτο γὰρ ὑπὲρ τῆς ζωῆς εἰσάγομεν μόνον,
τὰς δωρεὰς ὑπομεῖναι xal τῶν χαρίτων ἀνασχέσθαε
xai μὴ ῥίψαι τὸν στέφανόν, ὃν πολλοῖς ἱδρῶσι xa
πόνοις ἔπλεξεν ἡμῖν ὁ Θεός. Τοῦτό ἔστιν ἡ ἐν τῷ
Χριστῷ ζωὴ, ἣν συνίστησι μὲν τὰ μυστήρια, δοχεξ
δὲ τι δύνασθαι πρὸς ταύτην xoi τὴν ἀνθριυπείαν
σπουδήν ὅθεν τῷ περὶ αὐτῆς εἰπεῖν βονλομένῳ,
περὶ τῶν μυστηρίων ἑκάστου πρῶτον διλαθόντι,

gena nounibil confert. De qua disserere voleuti, D εἴτα περὶ τῆς xav! ἀρετὴν ἐργασίας ἀκέλονῦον ἂν

ubi de unoquoque mysterio seorsum prius dispu-
taverit, tum demum ie actione cum virlule con-
juncta ordinatiin traetatio succcdet,

εἴη σχοπεῖν.

ἂν

Digitized by Google
