519

. DE VITA IN CHRISTO LID. 1I.

550

vat οὔτε ἄλλο ὁτιοῦν ἔστιν αἰτιᾶσθσι τῶν ἀνθρωπί. ὧν. A nec aliud quidpiam ut humanum aceusare licet. Nain

Ἢ τε γὰρ ψυχὴ πρὸς τοιαῦτα προὐθυμήθη, oia μηδ᾽
ἀναπλάσαι ἐάδιον ἣν ἀνθρώποις, τό τε σῶμα τὴν προ-
ϑυμίαν οὐχ ἔπτδεσεν, ἀλλὰ πόνων ἠνέσχετο τοσούτων,
ὅτων ἐπεθύμησεν ἡ Ψυχή " χαίτοι χαὶ ψυχῆς καὶ σώ-
pato; δύναμις ὥρισται, xal πρὸς πάντα πόνον οὔτε
ταύτην οὔτε ἐχείνην ἔστάναι δυνατὸν, ἀλλ᾽ ἔστιν οὖ;
δυνηθεῖσα νιχῇσαι ἐπὶ τῶν ἄλλων ἡ μὲν ἀπεῖπε, τὸ
δὲ ἐλύθη. Τῶν δὲ μαχαρίων ἐκείνων (ψυχῶν χαὶ σω-
μάτων) οὐδὲν ἐχράτησεν, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν ἀλγνδύνων
εἴδη καὶ πότων οὐδ᾽ αὐτονομία πλάσαι λογισμῶν,
τοσούτων ἠνέσχοντο xal πρὸς τοσαῦτα ἐχαρτέρησαν.
Καὶ οὔπω λέγω τὸ καινότατον" of γε οὐδὲ ἡνέσχοντο
οὐδὲ ἐχαρτέρησαν. Οὐ γὰρ ἐλπίδε μεγίστων ἄθλων
καὶ ζωῆς ἀμείνονος τὴν παροῦσαν περιεῖδον, λέγω

χρίτει τινὶ καὶ λογισμῷ πρὸς ταύτην ἀφιγμένοι τὴν p

τόλμαν, xaX ἐνέγχοντες piv, ἀηξῶς δὲ, καθάπερ ol vo-
σοῦντες ἰατροῦ πῦρ καὶ μάχαιραν " ἀλλὰ τοῦτό ἔστι
τὸ χοινότατον, ὅτι τὰς πληγὰς αὐτὰς ἐφίλουν, αὑτῶν
ὡρέγοντο τῶν πόνων, αὐτὸν ποθεινὸν ἡγοῦντο τὸν
θάνατον, καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο προὔκειτο. Οἱ μὲν γὰρ
ξίφους ἐπεθύμησαν καὶ στρεθλώσεων xal θανάτου,
χαὶ γενομένοις ἐπὶ τῆς πείρας μείζων Tv ἡ προθυ-
μία" οἱ δὲ διὰ βίου καχοπαθεῖν xai πονεῖν xal πόῤῥω
κάτης ἀνέσεως ζῇν καὶ τοῦτο τροφὴν νομίζειν τὸ καθ᾽
ἡμέραν ἀποθνήσχειν " καὶ ἠχολούθησε τὸ σῶμα xal
ἐδοήθησε χατὰ τῶν σωματικῶν ἀγωνιζομένοις νόμων,
Καὶ ταῦτα οὐ δύο xal τρεῖς; xal εἴχοσιν, οὐδὲ ἄνδρες
μόνον οὐδ᾽ οἱ ἐν ἡλικίχ μόνον, ἀλλὰ μυρίοι μὲν xai
πλῆϊος ἀρίθμον κρεῖττον, ἡλικία δὲ πᾶσα ὁμοίως.

Τοῦτο δὲ μάλιστα δῆλον ἐγένετο ἐπὶ τῶν μαρτύρων.
Τούτων γὰρ καὶ οἱ πρὸ τῶν διωγμῶν πιστοὶ χαὶ οἷς
ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν διωγμῶν τὴν ἀληθινὴν ζωὴν ὁ Χριστὺς
ἐνέθηχεν, ἅμα τε ἐπεδεΐκνυντο τοῖς διώχταις τὴν εἰς
τὸν Χριστὸν πίστιν xo ἀνεῖπον τοὔνομα xol ἐπεθύ:
pouv ἀποθνήσχειν xal μιᾷ βοῇ τοὺς δημίους ἐξεχα-
ἡγοῦντο γαϑάπερ ἐπὶ τι φαινόμενον ἀγαθὸν, ὁμοίως
φερόμενοι καὶ γυναῖχες xal xópat καὶ ἄνδρες χαὶ
παῖδες χαὶ πᾶν ἐπιτήδευμα χαὶ πᾶς βίος, Δεῖ γὰρ καὶ
ποῦτο προπθεῖνα:, ὅτι μικρὰν οὐδὲ τοῦτο διαφορὰν
εἰσάγει τῷ γένει, Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως ἂν πρὸς ἀγῶ-
vac ἔχοι καὶ πόνους ὅ τὸ ζῶν ἐν ἱδρῶσι καὶ ᾧ βίος
ἐστὶν ἀνειμένος, xai ξίφος καὶ θάνατον οὗ τοῖς αὐ-
τοῖς ἂν ὀφθαλμοῖς ἴδοι στρατιώτης καὶ αὐλητής.
Τούτων οὐδὲν ἐχώλυσε τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην φορὰν,
οὐδὲ προσέστη τῷ μὴ πάντας ὁμοίως εἰς αὐτὴν ἀφ-
ικέσθαι τῇς φιλοσοφίας τὴν κορυφὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μία ἦν
ἡ πάντας τίκτουσα καὶ πλάττουσα δύναμις, πάντες
τὸν ἔσχατον τῆς ἀρετῆς κατειλήφασιν ὅρον xal τὸ
ἀγαθὸν ἐτίμησαν χαὶ ἐφίλησαν ὑπὲρ τὸ εἰχὸς τῆς
φύσεως" οἵ γε ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ ψυχῶν αὐτῶν ὑξερεῖ-
ἔον. Καὶ γὰρ καὶ γυναῖκες τῶν ἐπὶ σκηνῆς xal ἄνδρες
διεφθαρμένοι xal τοιοῦτον πλῆθος τόν τε λόγον
ἐδέχοντο τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίας xal pese-
σκενάζοντο τὴν καλὴν ἁρμονίαν ἁρμοζόμενωι, xal
οὕτως ἀθρόον xal οὕτω ῥᾳδίως, ὥφπερ προσω-

et anima ad talia prompta est, 41 nec fingere atque
comiminisci homiuibus facile est ; corpus autem  ala-
critatem eam non comprimit, sed labores suffert tan-
tos et tam multos, quam anime collibuerit, Quan-
quam et corperis et animse. virtus. cireumseripta
esl, et ad quem«ís laborem neque lic. neque. il-
Jud durare potest, sed possunt quidam superari :
in quibusdam he desperat, iilud fatiscit. Ceterum
beatas illae animas et corpora. illa nihil subigit :
scd quicunque dolorum et. laborum. genera. nec
ipsa cogitatio. libera conceperit, omnia  perpetiun-
tur, et tàu multa patienter sustinent, Nondum  di-
€o, quod est summe novum; Quidam nec sustinuc-
runt, nec tolerarunt, Non. enim spe maximorum
praemiorum et vitae melioris praesentem vitam
projecerunt, judicio quodam et ratiocinatione ad
hane audaciam aggressi. ΕἸ passi. quidem &unt,
sed nou libeuter, sicut :zgroti tnedicormp ignem
et ferrum patiuntur. Sed istud est imprimis novum,
quod quidam plagas ipsas dilexerunt, ipsos labores
expeliverunt, ipsam moriem amabilem ceusuerunt,
quanquam moriendi necessitas nulla esset propo-
sita. Alii enun gladios, et tormenta, et morteni
optarunt, et ea jam experientibus crescebant spi-
ritis ; alii per vita.» dura agere et pati, proculque
remissienibus ae voluptatibus degere, ét - has deli-
cias arbitrari, quotidie mori. Et sequebatur cor-
pus, et conira corporales leges dimicanubus auxie

( lium afferebat, Atque biec noi duo, tres, aut vigin-

t, nec. viri duniaxat aut adulescentes, sed mulia
milis, vel potius. iunumerabiles, sexus. uterque,
zelas omnis.

Hoc vero potissimum eluxit in martyribus, quo-
rum alii et aute persecutiones erant. fieles, alis
hi ipsis persecutionibus veram vitam Christus ing
ruit, Simul vero persecutoribus fidem in. Christum
ostendebant, et nomen. ejus enuntiabant, et. mori
cupiebant, et uno eodemque clamore cainifices
provocabant, quasi ad aliquod bonum oblatum pro-
perantes, et mulieres, et puella, et viri, et pueri, et
cujusque instituti. ἃς status : nam et hoc apponen:
dum est, quia non parvum discrimen affert. Ei-
euim non similiter ad certamina et labores affects

D est, qui in sudoribus et qui molliter atque in oti»

vivit; et gladium atque mortem non. iisdem oculis
miles et aulcedus aspiciunt. Ilorum niliil admira-
lilem illum impetum repressit, nec retard. vit, quo-
minus omnes qualiter ad eumdem philosophie
apicem aspirarent. Sed quia una erat, qua. omi s
parit et format. virtus, omnes, extremam  viriuiis
metam contigerunt, et bonum illud (Deum) houo-
rarunt et dilexerunt, supra quam matura coi.$ u-
Gnoum erat, Quidam pro eoeliam animas suas
contempserunt. Etenim mulieres sceuica, et viri
perditissimi et hujusmodi hominun colluvies ver-
bum communis nóstrz salutis susceperunt, aliam-
que vitam et mores. induerunt, ad pulehram har-
monia adaptati, atque istud ita repente et facile,

5

Digitized by Google
