501

DE VITA IN CHRISTO LIB. I.

509.

τὸν νοῦν οὐδενὶ τῶν ἄλλων οὐδὲ λαδεῖν ἔρωτα τῶν ἃ effundi nec ullius rei amore implicari. Etsi enim

ὄντων οὐδενός. Κἂν γὰρ ὧδε χινήτωμεν τὴν ἐπιθυ-
μίαν, αὐτὸς ἴστησι καὶ ἀναπαύει, χἂν ἐχεῖσε, πάλιν
αὐτὸς, χἂν ἑτέρωσε, καὶ ταύτην χατέχει τὴν ὁδὸν
καὶ παριόντας χειροῦται, « Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν
οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ, φησίν’ ἐὰν χαταδῶ εἰς τὸν
ἄδην, πάρει" ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέρυγάς μου κατ᾽
ὄρθρον xai κατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσ-
σης, χαὶ γὰρ ἔχεῖ ἡ χείρ σον ὁδηγήσει με xol
καθέξει με ἢ δεξιά σου" » ἀνάγκῃ τινὶ θαυμαστῇ καὶ
φιλανθρώπῳ τυραννίδι πρὸς ἑαυτὸν μόνον ἕλχων
καὶ ἑαυτῷ μόνῳ συνάπτων. Καὶ ταύτην εἶναι ol-
μαι τὴν ἀνάγχην, ἧ συνέλασε πρὸς τὴν οἰκίαν xoi
τὴν εὐωχίαν οὃς ἐχάλει, τῷ δούλῳ λέγων, € ᾿Ανάγ-
xacoy εἰσελθεῖν, ὅπως γεμισθῇ ὁ οἶκός μον. »

Εἶεν, Ὅτι μὲν οὖν ἢ ἐν τῷ Χριστῷ Qul; οὐχ ἐπὶ B

«οὔ μέλλοντος μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xa ἐπὶ τοῦ παρόν-
τὸς πάρεστι τοῖς ἁγίοις xal ζῶσι κατ᾽ ἐχεΐνην xol
ἀνεργοῦσι, φανερὸν ix τῶν εἰρημένων. Ὅθεν δὲ
ἔστιν οὕτω ζῆσαι xal, ὅ φησι Παῦλος, ἐν καινό-
τητ' ζωῆς περιπατῆσαι, λέγω δὴ τί ποιοῦσιν ὁ
Χριστὸς οὕτω συνάπτεται καὶ προσφύεται, xal οὐκ
οἶδ᾽ à τι καὶ χρὴ καλεῖν, ἑξῆς ἂν εἴη ῥητέον.

Ἔστι τοίνυν τὸ μὲν θεόθεν, τὸ δὲ τῆς ἡμετέ-
pas σπουδῆς, χαὶ τὸ μὲν ἐχείνου καθαρῶς ἔργον,
τὸ δὲ xol ἡμῖν ἔχει φιλοτιμίαν ᾿ μᾶλλον δὲ τοσοῦ-
πον παρ᾽ ἡμῶν εἰσφέρεται μόνον, ὅσον ὑπομεῖναι
πὴν χάριν καὶ μὴ προδοῦναι τὸν θησαυρὸν, μηδὲ
σδέσαι τὴν λαμπάδα ἡμμένην ἤδη. Λέγω δὴ μηδὲν

ἐπεισαγαγόντας ἐναντίον τῇ ζωῇ καὶ ἃ τὸν θάνατον Ὁ

τίχτει" πρὸς τοῦτο γὰρ πᾶν ἀνθρώπειον ἀγαθὸν xol
πᾶτα ἀρετὴ φέρει, μὴ χαθ’ ἑαυτοῦ τινα τὸ ξίφος
ὠθῆσαι, μηδὲ φυγεῖν τὴν εὐδαιμονίαν καὶ τῆς χεφα-
λῆς ἀποσείσασθαι τοὺς στεφάνους, ὡς τήν γε οὐσίαν
αὐτὴν τῆς ζωῆς αὐτὸς παρὼν ὁ Χριστὸς ἄῤῥητόν
πινα τρόπον φυτεύες ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. Πάρε-
στι γὰρ ἀληθῶς xal βοηθεῖ ταῖς ἀρχαῖς τῆς ζωῆς,
αἷς αὐτὸς ἐπιδημήσας παρέσχε " πάρεστι δὲ οὐχ
ὥσπερ τὸ πρῶτον διαίτης xal συλλόγων xol διατρι-
δῶν ἡμῖν xal χοινωνῶν, ἀλλ᾽ ἕτερον ἐχείνῳ χαὶ τε-
λεώτερον τρόπον͵ καθ᾽ ὃν σύσσωμοι αὐτῷ γινόμεθα
“καὶ σύζωοι καὶ μέλη, xal εἴ τι πρὸς τοῦτο φέρει.
καθάπερ γὰρ dj φιλανθρωπία ἄτατος, ὅθεν προ-
ἤχθη τοὺς αἰσχίστους οὕτω φιλήσας οὕτω μεγίστων

hic cupiditates debellaverimus, ipse eaa coercet
86 sedat, Et seu illuc eas, seu alio, etiam aliam viam
occupat, transeuntesque manu comprehendit : « Si
ascendero in ccelum, inquit, tu illie es; si descen-
dero in infernum, ades. Si sumpsero pennas meas
diliculo, et habitavero in extremis maris; eteuim
illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera
tua "5, » coactu quodam admirando et suavi tyran-
nide ad se solum nos trahens, sibique copulans et

, astringens. Atque lianc illam esse vim et. necessita-

tem opinor, qua in domum suam ad convivium
compulit [quos convocavit, cum servo diceret
« Compelle intrare, ut impleatur domus mea **.»

Vitam igitur in Christo non im venturo. tantum
seculo adfuturam, sed in praesenti etiam adesse
ssnetis, et secundum illam eos vivere atque ope-
rari, ex his que dicta sunt. perspicuum fit. Unde
autem ita vivere liceat, et quod Paulus ait *', in
novitate vitze ambulare, quid, inquam, facientibus
Christus ita conjungatur et adhewrescat, aut quo
nomine res appellanda est, deinceps disseremus.

Faciendorum itaque aliud a Deo, aliud ἃ studio
et diligentia nostra aptum est : et illud quidem opus
ejus solius est, hoc nostram quoque contentionem
desiderat, vel potius, a nobis tantum praestatur
duntaxat, quantum gratis innititur, nec thesaurum
prodit, nec lucernsma jam accensam exstinguit ;
cum scilicet nihil superinduceimus, quod vitz ad-
versetur, mortemque progignat. Huc enim bonum
Omne et omnis virtus humana collineat, ne quis
gladium in semetipsum adigat, nec fugiat felieita-
lem, et coronam e capite excutiat; queníam es-
sentiam ipsam vitx» Christus ipsemet przsens, modo
quodam, cui explanando verba non reperiuntur,
animis nostris serit. Vere enim adest, et principiis
vivendi opem fert, qus ipsemet adventu suo attu-
lit. Adest autem, non ut primum victu, congressu,
consuetudine nobiseum communicans :sed alia qua-.
dam ratione meliore perfeetioreque, secundum
quam concorpores, et ejusdem vite partieipes, et
membra illi evadimus, et sí quid aliud eodem
pertinet. Quemadmodum enim benignitatem, qua

ἀξιῶσαι χαρίτων, καὶ ἡ συνάφεια, καθ' ἣν σύνεστι D impulsus inimicos adeo dilexit, tantisque beneficiis.

ποῖς φιλουμένοις, πᾶσαν εἰχόνα καὶ πᾶσαν ἐπωνυμί-
αν νικᾷ, οὕτω xal ὁ τρόπος, xa0' ὃν σύνεττι xal
εὐποιεῖ, θαυμαστὸς, xal τῷ θαυμαστὰ ποιοῦντι μόνῳ
πρυσήχων, Τὸν γὰρ θάνατον, ὃν ἀληθῶς ὑπὲρ τῆς
ἡμετέρας ζωῆς ἀπέθανε, συμθόλοις τισὶ καθάπερ
ἂν γραφῇ μιμουμένους πράγμασιν αὐτοῖς ἀναχαινί-
ζει καὶ ἀναπλάττει ταὶ τῆς ἑαυτοῦ χοινωνοὺς ποιεῖ-
ται ζωῆς.

Ἐπὶ γὰρ τῶν μυστηρίων τῶν ἱερῶν τὸν τάφον ab-
τοῦ γράφοντες καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ χαταγγέλλον-
τες, δι' αὐτῶν γεννώμεθα καὶ πλαττόμεθα xal ὑπερ-
φυῶς συναπτόμεθα τῷ Σωτῆρι ταῦτα γάρ ἐστι, δι᾽

'* Psal. cxsxviu, 8-10.. 38. Luc. xiv, 25.

cumulavit, nulla lingua consequatur: et ut proinde
conjunctio ejus, qua amicis suis devincitur, om-
nem qui animo informari aut nominari potest, con-
junctionem post se relinquit; sic item modus quo
adest et benefacit, admiratione dignus, et facienti.
mirabilia soli conveniens est. Mortem enim, quam
ipse pro vita nostra vere obiit, signis et notis qul-
busdam, velut in pictura imitantes, rebus ipsis re-
novat et instaurat, ac Υἱ sux eonsortes prastat.

dn saeris namque mysteriissepulturam ejus adum-
brantes, et mortem annuntiantes, per ea eneramur,
et fiugimur, et excellentissime cum Salvatore co-
alescimus. ΠῚ: enim sunt, per qua in Ipso, ut Pau-

31. kom. 1x, 9.

Digitized by Google
