551

NICOLAI CABASIL/E

ya

quam cito el levi negotio personam ^ mutabant., A fislov àpelGovee;. Zuvi6n δὲ πολλοῖ; καὶ μὴ λουσαμέ-

Compluribus etiam non ablutis in chorum hunc
referri contigit, quos ab Ecclesia aqua. non. bapti-
ratos ipse sponsus Ecclesie baptizavit. Multis itaque
et nubem humidam de celo, et aquam uliro e ter-
ra erumpentem dedit, et sic demum eos lustravit.
Mulios occulte reformavit. Sicut enim qux desunt
Chiristo, membra Ecclesi« Paulus, et si quis ei 581"
milis, supplet : sic nihil absurdum, qui desuut
Ecclesi, ipsum caput Ecclesie supplere. Si enim
sunt, quibus membra caput videntur juvare, quan-
to justius est, que meibris desunt, ipsum caput
adjicere? Et bzc quidem ad istum modum se ha-
beant. Ad priora redéundum est. Hujuscemo.li
igitur virtutem, qua istec ausi. sunt, et alacritatem

νοις εἰς τοῦτον τελέσαι τὸν yópov, o0; ὕδατι μὴ
βαπτισθέντας ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας, αὐτὸς ἐβάπτισεν
$ νυμφίος τῆς Ἐχχλησίας, Πολλοῖς μὲν οὖν xai νε-
φέλην οὐρανόθεν ἔδωχε καὶ ὕδωρ ἐχ γῆς αὐτόματον
καὶ οὕτως ἐδάπτισε, τοὺς πλείους δὲ ἀφανῶς ἀνέπλα-
σεν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὑστέρημα τοῦ Χριστοῦ τὰ μέλη
τῆς Ἐχχλησίας, Παῦλος χαὶ εἴ τις xat! ἐχεῖνον ἀνα-
πληροῖ, οὕτως οὐδὲν ἀπᾷδον, εἰ τὸ ὑστέρημα τῆς
Ἐχχλησίας ἡ κεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας ἀναπληρώσει.
Εἰ γάρ ἐστιν ἄττα μέλη τῇ κεφαλῇ δοχεῖ βοηθεῖν,
πόσῳ δικαιότερον, ὧν ἐλλείπει τοῖς μέλεφιν, αὐτὴν
προσλεῖναι τὴν κεφαλὴν; Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἂν
ἔχοι τὸν τρόπον. ᾿Αναληπτέουν δ᾽ ἂν εἴη τὸν λόγον,
Τάύτην μὲν οὖν τὴν δύναμιν, fj τὴν τόλμαν ἐτόλμη:

tantam attülerunt , ct magnanimos ausus ad linem B 9av καὶ τὴν πρυθυμίαν προὐθυμήθησαν, xal εἰς τέ-

perducere potuerunt, in natura hominum haud
inveniri, verbis demonstrare niliil attinet. Quia ve-
ro causa horum gratie baptismatis necessario
ascribenda est, quzeramus jam modum, quomodo in
ipsis lavaerum ista operatur.

Manifestum est igitur, labores illos et agones
amantium fuisse, et Christi jacula atque philtra
ipsos ad hanc rerum novitatem impulisse. Quse
porro causa amoris, et quid illis factum, ut adeo
diligerent, et unde ignem tantum susceperint, age
consideremus. Etenim cognitio amorem gignit et
procreat: nec possis quidquam pulebrum amare,
nisi ante didiceris quam pulchrum sit. Et quoniam
boc scire οἱ perfecte cumulateque, et. imperfecte
contingit, par fuerit amorem quoque perinde se
babere. Et pulchra quidem ac bona, qui plene
cognoscuntur, etiam plene diliguntur, et quemad-
modum tantae. pulchritudini convenit. Quz autem
amantibus admodum nota nou sunt, eorum quoque
anior imbecillis est. Igitur illud fit perspicuum,
cognitionem aliquam Dei, et sensum ipsis a ba-
püsmate immissum, et eos bonum liquido co-
gnovisse, pulchritudinemque persensisse, et de
bonitate ejus gustavisse, experientia, inquam,
perfectiore, quam doctrina possit discentibus sub-
jicere. Nam. cum rerum cognitio bipartita sit, una
quau qais auditione haurit, alia quam per se ipse

consequitur, illo modo non ipsam rem attingimus, p πράγματος ἀπεόμεθα, ἀλλ᾽

sed in verbis, ut in imagine quadam, non autem
accurate, in ipsius speciei simulacro, seu effigie
eum cernimus. Fieri enim nequit, ut ei per cuncta
similem in rerum natura inveniamus, qui pro exeni-
plo ad illius cognitionem sufficiat, Expertum vero
esse, est in res ipsas incidisse. Unde hic ipsa
species in animam iucurrit, et desiderium excitat,
veluti vestigium bono respondens. [ilic ab idea
ipsius rei propria deserti, per quze autem cum aliis
communicat, olscuram quamdam el exilem ejus
imagimem nacti, ea desiderium δὲ amorem rei
meiimur. Quare non amamus, quantum est aman-
dum, nec patimur, quantum illud potest facere,
€um ipsam speciem non degustaverimus, Sicut

C

Ae; ἀγαγεῖν ἃ προὐθυμήθησαν ἐδυνήθησαν, ὡς οὐκ
ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, οὐχ ἂν οὐδὲ
λόγου δέοι δειχνύναι" λοιποῦ δὲ ὄντος ἐξ ἀνάγχης,
αἰτίαν τούτων τιθέναι τὴν τοῦ βαπτίσματος χάριν,
ζητῶμεν ἔτι τὸν τρόπον, ὅπως ταῦτα αὐτοὺς εἰργά-
σατο τὸ λουτρόν. .
Φανερὸν μὲν οὖν, ὡς ἄρα ἐρώντων ἧσαν οἱ πόνοι,
καὶ οἱ ἀγῶνες ἐχεῖνοι xat τὰ Χριστοῦ βέλη xal φίλτρα
πρὸς ταύτην αὐτοὺς ἐξήγαγε τὴν χαινοτομίαν᾽ τί δὲ
τῶν ἐρώντων τὸ αἴτιον, χαὶ τί παθόντες οὕτως ἐφίλη-
σαν, καὶ πόθεν τὸ πῦρ ἐδέξαντο, τοῦτο σχοπῶμεν ἤδη.
Καὶ γάρ ἔστι μὲν τὸ εἰδέναι τοῦ φιλεῖν αἴτιον, χαὶ
τοῦτο ἐχεῖνο τίχτει, xat οὐχ ἔστι λαδεῖν ἔρωτα τῶν
καλῶν οὐδενὸ: μὴ χαταμαθόντα ὡς ἔχει χάλλους"
ἐπεὶ δὲ τὸ εἰδέναι τοῦτο συμδαίνει μὲ. μάλιστα xol
«ελείως, συμδαίνει δὲ ἀτελῷ; ἔχειν, εἰχὸς &v εἴη xol
τὸ φίλτρον ὁμοίως ἔχειν " καὶ τῶν χαλῶν καὶ ἀγαθῶν
ἃ μὲν γινώσχεται τελείω; xal φιλεῖται τελείω;: καὶ
ὥσπερ τοσῷδε χάλλει προσῆχε, τῶν δὲ μὴ σφόδρα
φανερῶν vol; ἐρῶσι καὶ ὁ ἔρως ἀσθενῶς ἔχει. Οὐχοῦν
ἐκεῖνο γίνεται δῆλον, ὡς ἐπίγνωσίν τινὰ Θεοῦ καὶ
αἴσθησιν αὐτοῖς ἐνέθηχε τὸ λουτρὶν, xai τὸν χλλὸν
σαφῶς ἔγνωσαν χαὶ τῆς ὥρα; ἤσθοντο xa: ἐγεύσον o
τοῦ χάλλους ἐχείνον. Λέγω δὴ πείρᾳ τινὶ τελεώτερ'ν
ἣ διδασχαλίᾳ δύνανται γνωρίσαι καταμαθόντες. Δίτ-
τῆς γὰρ ἡμῖν τῆς τῶν πραγμάτων γνώσεως οὕτης,
τῆς μὲν ἣν ἄν τις ἀχοῇ τύχοι λαδὼν, τῆς δὲ ἣν δι᾿
ἑαυτοῦ καταμάθοι, ἐχείνως μὲν οὐχ αὐτοῦ τοῦ
ὥσπερ ἐν εἰχόνι τινὶ τοῖς
λόγοις ὁρῶμεν, καὶ οὐδ᾽ ἀκριεῶς αὐτοῦ τοῦ εἴδους
εἰκόνι. Καὶ γὰρ ἀμήχανον αὐτῷ παντάπασιν ὅμοιον
εὑρεῖν ἐν τοῖς οὖσιν, ᾧ παραδείγματι χρησαμένοι;
εἰς τὴν ἐχείνου γνῶσιν ἀρχέσει" τὸ δὲ πεῖραν λαδεῖν
αὑτοῖς ἐστι τοῖς πράγμασιν ἐντυχεῖν, ὅθεν ἐνταῦθα
μὲν αὐτὸ τὸ εἶδος τῇ ψυχῇ προσδάλλει καὶ τὴν ἐπι-
θυμίαν ἀνίστησι καθάπερ ἴχνος τῷ χάλλει σύμμετρον.
"Exst δὲ τῆς μὲν ἰδέας αὐτῆ; τῆς ἰδία; τοῦ πράγμα-
τος ἀπολειφθέντες, ἐξ ὧν δὲ χοινωνεῖ τοῖς ἄλλοι;,
ἀσαφῆ τινα καὶ ἀμυδρὰν εἰκόνα λαθόντες αὐτοῦ,
ταύτῃ μετροῦμεν τὸν περὶ τὸ πρᾶγμα πόθον" ὅθεν οὐ
φιλοῦμεν ὅσον ἐκεῖνο φιλητὸν, οὐδὲ másyopsv ὅσον
ἐκεῖνο δύναται δρᾷ» (αὐτοῦ τοῦ εἴδους μὴ γεγευςμέ-

' v6), Καθάπερ γὰρ διάφορον co, τῆς οὐσίας Exátvov

Digitized by Gooule
