[544

oio
dem virtu$ per omnia operatur,et una unius agni im-
molatio, ejus mors, et sanguis perfectionem omnibus
confert. Datus est igitur vere Spiritus sanctus, illis,
ut aliis queant benefacere, et ut. Paulus loquitur,
Ecclesiam sdiflcare, eventura przedicentes aut myste-
ria tradentes, aut morbos verbo proflizantes : his, ut
ipsi flant meliores, pietate, aut castitate, aut cbari-
tate, aut. proestanti. humilitate illustres, Possumus
eáim animo et moribas pudicitiam colere, ct nos ad
justitiam exercere, et ad preces claritatemque in-
cumbere. Ali item probitates consectand:e sunt.
Przlerea possumus a Deo excitati perturbationibus
imperare, et &unvanitatem zquitatemque colere, et in
reliqua philosophia Christiasa versari. Quemadmo-
dum enim vitía quzcam fera?ia sunt in hominibus,
qui a spiritibus matignis exagitantur: sie contra ipso
Deo movente, divirz virtutes et supra humanum
captum reperiuntur, Qua ratione dilexit beatus Pau-
lus, mausuetas feit David, et alius aliud eximium
sc laudabile, et ultra modulum humanum babuit
ae demonstravit, Scribens enim  Philippensibus,
ait se illos diligere « in visceribus Jesu Christi **.»
De Davide Deus, « Inveni virunt secundum eor. me-
um 35.» Imo etiam fides donum cs: spirituale, quod
apostoli Salvatorem poscuut, « Adauge, inquiunt,
mobis fidem **. » Εἰ ipsemet Salvator sanctifica-
tionem a Patre. illis precatur : «Sanctifica eos, in-
quit, in. veritate !*; » deditque Dess illi quod pre-
cabatur: « Et ipse Spiritus postzlat pro nobis ge-

NICOLAI CABASIL Ἐ. U6

ἃ καὶ μιᾶς σφαγῆς ἑνὸς ἀμνοῦ xal ταὐτοῦ θανάτου xa!
αἵματος τὴν τελείωσιν ἀπάσαις παρεχομένων. Δίδο-
ται τοίνυν ἀληθῶς τὸ ἅγιον, τοῖς μὲν ἵνα τοὺς ἄλλους
εὖ ποιῆσαι δυνηθῶσι καὶ, fi φησι Παῦλος, Ἐχχλησίαν
οἰκοδοιῆσαι, περὶ τοῦ μέλλοντος εἰπόντες, ἣ μυστή-
gto. διδάξαντες, ἢ νόσων ἀπαλλάξαντες λόγῳ, τοῖς δὲ
ὅπως αὐτοὶ γένωνται βελτίους, εὐσεδείᾳ λάμψαντις
J| σωφροσύνη: ἣ ἀγάπης ἢ ταπεινοφροσύνης ὑπερ-
δολῇ. Καὶ γὰρ ἔστι μὲν σωφρονῆσαι λογισμῷ x«t
ἔθει χρησάμενον, xat τὸ ἦθος εἰς διχαιοσύνην ἀσχῖ-
σαι καὶ εὔξασθαι καὶ ἀγαπῆσαι καὶ τἄλλα δὴ γενέ.
σθαι σπουδαΐον" ἔστι δὲ xal παρὰ Θεοῦ κινούμενον
τὴν γνώμην παθῶν χρατῆσαι καὶ φιλανθρωπεύσα-
σθαι xai δικαιοπραγῇσαι, καὶ τὴν ἄλλην ἐπιξεδεῖ-
χθαι φιλοσοφίαν. Καθάπερ γὰρ κακίαι θηριώδεις
εἰσὶν ἐν ἀνθρώποις ὑπὸ τῶν πονηρῶν ἐνεργουμένοις
πνευμάτων, οὕτω xal τοὐναντίον ἀρεταὶ θεῖαι καὶ
ὑπὲρ τὸν ἀνθρώπινον νόμον αὐτοῦ χινοῦντος τοῦ
Θεοῦ" ὅν τρόπον ἠγάπησε μὲν ὁ μακάριος [|αὔλο:,
πρᾶος δὲ ἣν ὁ Δαδὶδ, καὶ ἄλλος ἄλλοτι τῶν Exa:vo»-
μένων ὑπὲρ τὸν εἰκότα τοῖς ὀνθρώποις ἐπεδείξιτο
λόγον. Ὃ μὲν γὰρ φιλεῖν ἔγραψε Φιλιππησίοις xiv
σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ν περὶ δὲ τοῦ Δαδ'δ,
* Εὖρον, φησὶν ὁ Θεὸς, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν
βου. » Καὶ μὴν καὶ πίστις δῶρόν ἔστι πνευματικὴν,
ὃ δέονται λαδεῖν οἱ ἀπόστολοι; τοῦ Σωτῆρος, « Πρόσ-
θες ἡμῖν͵ νλέγοντε:, « πίστιν, » καὶ αὐτὸς εὔχεται ab-
τοῖς &ytacphv παρὰ τοῦ Πατρὸς, ε᾿Αγίασον αὐτοὺς,»
λέγων, « ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου" » χαὶ δίδωσιν ὁ Θεὸς εὐχὴν

mi'ibus inenarrabilibus 5,» virtutem — precandi C τῷ εὐχομένῳ, καὶ αὐτὸ « τὸ Πνεῦμα ἐντυγχάνει ὑπὲρ

suppelitans, uti reor. Et prorsus justa honc ra-
ti nem Spiritus sanctus est spiritus sapientia, et
fpiritus intellectus, et consilii et fortitudinis, et
pietatis, et aliorum, a. qnibus nomina sortiuntur,
quibuseum sua communicat t^.

Universis igitur initiatis, mysterium quod suum
est facit; quanquam cognitio donorum, et stadium
divitiarum istarum utiliter collocandarum, non om:
nibus inest; aliis quidem propter immaturam
etatem nondum id intelligentia assequentibus ;
aliis qnia praparati non sunt, nec debitam alacri-
tatem prz se ferentibus. Quorum quibusdam postea
delictorum peenitentia οἱ lacrywa, et vita ad virtu-
tis a:nussim directa infusam animabus gratiam
mons'ravit, Unde et Paulus ad Timotheum, « Noli
ne4lig-re gratiam, inquit, quie in te est δ᾽; » quod
ἈΠῸ proficiamus, quamvis donum acceperimus,
si socordes el "ignavi simus, e! quod labore vigi-
liisque opus sit his, qui animam istorum actriceni
liabere concupiscunt. Quocirca si quis. bonus cha-
rit «te, aut puritate castitatis, aut humilitate summa,
aut pietate eximia, aut aliquo demum liorum ex-
cellit. qure hominis facultatem exsuperant, causa
unguento sacratissimo tribuenda cst, credendum-
que ipsi quidem data esse, quando unctionis my-
sterio donatus est; postea vero illum ad actionem
se dedisse. ldem de iis rentiendum, qui exquisite

* 3 6r. xiv, ὅ. 1*. Philipp. s, 8; Act, xri, 22.
x*sn. 17. !* Rom. xit, ὅθ, 7 loa xi. 2.

ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, » δύναμιν εὐχῆς οἶμαι
παρέχον. Καὶ ὅλως τὸν λόγον τοῦτον πνεῦμα σοφίας
ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ πνεῦμα συνέσεως καὶ
βουλῆς καὶ ἰσχύος καὶ εὐσεδείας καὶ τῶν ἄλλων, ὧν
ἐπωνύμους δείχνυτιν, οἷς μεταδίδωσι τῶν αὐτοῦ,
Πάντας μὲν οὖν τοὺς μεμνημένους τὰ ἑαυτοῦ
ποιεῖ τὸ μυστήριον " αἴσθησις δὲ τῶν δώρων χαὶ
σπουδὴ περὶ τὸν πλοῦτον, ὥστε χρέσασθαι τοῖς δεδο-
μένοις, οὐ πᾶσι, τοῖς μὲν διὰ τὴν ἡλιχίαν οὕπω
λαβεῖν νοῦν δυνηθεῖσι, τοῖς δὲ τῷ μὴ παρεσκευάσθαι
μηδὲ τὴν γιγνομένην ἐπιδείξασθαι προθυμίαν, ὧν
ἐνίοις ὕστερον ὧν ἥμαρτον μετάνοια καὶ δάκρνα
καὶ βίο; χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον τὴν ἐντεθεῖσαν ταῖς
ψυχαῖ; ὑπέδειξε χάριν. “Ὅθεν xal Παῦλο: Τιμοθέῳ
τ΄ γράφων, « Μὴ ἀμέλει, quM, τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ?
ὡς οὐδὲν ὃν πλέον ἡμῖν xai τὸ δῶρον δεξαμένοις ἂν
ἐχθυμῶμεν, xal ὅτι δεῖ πόνου xz ἀγρυπνίας τοῖς
βουλομένοις ἐνεργὸν τὰ τοιαῦτα τὴν ψνχὴν ἔχειν ᾿
ὥστε εἴ ct. τῶν σπονδαίων ἀγάπῃ φαίνεται διενεγ"
χὼν ἣ καθαρότητι σωφροσύνης ἢ ταπεινοφροσύνης
ὑπερθολῇ fj εὐσεδείας fj τῶν τοιούτων τινὸς ὑπὲρ τὸ
εἰχὸς τῶν ἀνθρώπων τούτων, αἰτιᾶσθαι δεῖ τὸ θειό-
τατον μύρον χαὶ πιστεύειν αὐτῷ δεδόσθαι μὲν, ὅτε
τοῦ μυστηρίου μετεῖχε, τὸ δῶρον, γενέσθαι δὲ ἔνερ'
γὸν ὕστερον * τὸν ἴσον τρόπον καὶ περὶ τῶν ἀχριθὼς
μελλόντων λέγειν εἰδέναι, καὶ τοῖς τὴν γνώμην
ἐλαυνομένοις καὶ ἄλλως ἀσθενοῦσι σωτῆρας εἶναι

" [ Reg. χυὶ, 12, 15. !* Lac. rvis, 5. 18. Joan:

"* [E Tim. iv. 14.

Digitized by Google
