b6l

DE VITA IN CHRISTO LTB IT.

562

Ἢ yàp τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν δίψα ἀπείρου δεῖ- A mus, ac si uihil desideratorum  obtinuissemus.

ταί τινος ὕδατος " ὁ δὲ χόσμος οὗτος πεπερασμένο;
ἀρχέσαι δὴ πῶς δύναιτ᾽ ἄν; Καὶ τοῦτό ἔστιν, ὅπερ
ὁ Κύριος αἰνίττεται πρὸς τὴν Σαμαρείτιδα λέγων"
« Ὁ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν "
ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὗ
μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. » Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
ὕδωρ, ὃ τὴν ἐπιθυμίαν ἴστησι τῶν ἀνθρωπίνων ψυ-
χῶν. « Χορτασθήσομαι γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ ὀφθῆναί
pot τὴν δόξαν σου. » Καὶ γὰρ ὀφθαλμὸς μὲν κατε-
σχευάσθη οἷος πρὸς τὸ φῶς ἀρχέσαι, καὶ ἀκοὴ πρὸς
ἤχους, xat ἕκαστον οἷς ἁρμόττει " ψυχῆς δὲ ἐπιθυ-
μία πρὸς τὸν Χριστὸν fexac μόνο». Καὶ τὸ κατάλυ-
μα τοῦτό ἐστιν αὐτῇ, ὅτι καὶ ἀγαθὸν καὶ ἀλήθεια
καὶ ὁτιοῦν, ὧν ἐστιν ἔρως, μόνος ἐστί. Τούτων ἕνε-
xa καὶ χωλύει τοὺς τυχόντας οὐδὲν φιλεῖν, ὅσον
ἔρωτος ἐξ ἀρχῆς ταῖς ψυχαῖς ἐνετέθη, xal χαίρειν,
ὅπον δύναται χαίρειν ἡ φύσις, καὶ εἴ τι προέθηκεν
αὑτοῖς ἀρετὴ xal τὸ τῆς ἀναγεννήσεως ὕδωρ. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν ἐν τῷ βίῳ καλῶν οὔτε τὸν ἔρωτα οὔ-
τε τὴν χαρὰν ἐνεργὸν εἶναι δυνατὸν ψευδομένων τὴν
ἐπωνυμίαν " εἰ γάρ τι καὶ δοχεῖ χαλὸν, φαῦλόν
ἐστιν εἴδωλον τοῦ ἀληθοῦς, Ἐνταῦθα δὲ, οὐδενὸς
ὄντος ὃ χωλύσει, θαυμαστὸν χαὶ ἄῤῥητον διαδείχνυ-
ται τὸ φίλτρον καὶ ἡ χαρὰ οὐδ᾽ ὅση μηνύσαι" μά-
λιστα μὲν ὅτι πρὸς ἑαυτὸν ἑχάτερον τῶν παθῶν
τούτων ἔταξεν ὁ Θεὸς, ἵνα αὐτὸν μὲν φιλῶμεν, αὐτῷ
δὲ χαίρωμεν μόνῳ " καί ἐστιν ἀχόλουθον, οἶμαι,
λόγον τινὰ πρὸς τὸ ἄπειρον ἀγαθὸν ἐχεῖνο σώζειν,
καὶ τοῦτον ὡς εἰπεῖν τὸν τρόπον σύμμετρον εἶναι.
Σχοπῶμεν δὴ τὸ μέγεθο; ὅσον, ἔπειτα τῆς ὑπερ-
Οολῆς κἀχεῖνο σημεῖον. Πάντων γὰρ, ὧν ὑπῆρξεν
εἰς ἡμᾶς ἀγαθῶν, μόνην ἀμοιδὴν ἡγεῖτο τὸ φίλτρον,
καὶ τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν εἰ λάθοι, λύει τὸ χρέος" ὃ τοίνυν
ἀπείρων ἐστὶν ἀντίῤῥοπον ἀγαθῶν παρά γε θεῷ
διχαστῇ, πῶς οὐχ ὑπερφυές; Πρόδηλον δὲ ὅτι τῇ τῆς
ἀγάπης ὑπερδολῇ παντάπασιν ἐράμιλλος ἡ χαρά"
*« τῷ φίλτρῳ συμθδαίνει διὰ πάντων τὸ Yávvoz καὶ
ἀκολουθεῖ μεγίστῳ μέγιστον, Φαίνεται τοίνυν ταῖς
ἀνθρωπίναις ψυχαῖς, ἀγάπη: καὶ χαρᾶς μεγάλην
τινὰ xal θαυμαστὴν ἀποχεῖσθαι παρασχενὴν xol
παρόντος τοῦ ὡς ἀληθῶς χαρίεντος καὶ ἀγαπητοῦ
τηνιχαῦτα τελέως ἐνεργὸν εἶναι" xal τοῦτό ἐστιν,
ὅπερ χαρὰν ὁ Σωτὴρ πεπληρωμένην καλεῖ. Διὰ
ταῦτα xal τοῦ Πνεύματος ἐπιδημήσαντο; ὁτῳοῦν
xal τῶν αὐτοῦ μεταδόντος τῶν ἀνασχόντων ἐχεῖθεν
χαρπῶν, τὰ πρώτην ἔχοντα τάξιν ἀγάπη ἐστὶ καὶ
Y?9à. « Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος, φησὶν,
ἀγάπη, χαρά" » τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι τοῦτο πρῶτον αἵ-
σθησιν ἑαυτοῦ παρέχει ταῖς ψυχαῖς ἐπιδημῶν ὁ
θεός, Αἰσθανόμενος δὲ τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ φιλεῖν xal
χαίρειν ἀνάγχη, ἐπεὶ καὶ σωματικῶς φανεὶς τοῖς
ἀνθρώποις τοῦτο πρῶτον παρ᾽ ἡμῶν ἀπήτει, τὴν
ἐπίγνωσιν τὴν ἑαυτοῦ * καὶ τοῦτο ἐδίδασχε, xol τοῦ-
τὸ εἰσῆγεν εὐθὺς, μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο μέχρις ai-
σθήσεως ἦλθε καὶ ὑπὲρ τούτου τὸ πᾶν εἰργάσατο.
«Καὶ γὰρ εἰς τοῦτο, φησὶ, γεγέννημαι καὶ εἰς τοῦ-

*^ Joan. iv, 14, 15. δ6 Psal, xvi, 03.

9? Maith, vin, 7.

Animarum quippe humanarum sitis quadam aqua
infinita indiget : cui mundus iste finitus qui
possit sufficere ? Et hoc est quod Dominus tectius
Samaritanz ait : « Qui biberit ex hacaqua, sitjet
iterum. Qui autem biberit ex aqua, quam cgo
dabo ci, non sitiet in. zeternum **. » Hzec enim est
aqua, que animarum humanarum appetentiam
sedat, « Satiabor, inquit, cum apparuerit gloria
tua **, » Etenim oculus comparatus est ille qui-
dem, ut ad lumen percipiendum sufficiat, et au-
ditio ad sonum, et unumquodque quibus congruit :
anime autem desiderium a4 Christum fertur
solum, et hoc illi diversorinm ; quia et bonum, et
veritas, et quodcunque amabile, solus est. Quem
qui asseculi sunt, eos nihil impedit amare, pro
eo quantus amor ab initio animabus est insitus ;
et gaudere quantum natura gaudere potest; el si
quid ipsis virtus et regenerationis aqua adjecit.
in bonis enim vite hujus, nomen mentientihus,
neque amor neque gaudium vigere potest. Nam
etsi quid bonum videtur, inane veri boni simu-
lacrum est. Hic autem cum nihil sit quod obstet,
admirabilis et ineffabilis amor, et charitas quau-
(am verbis memo descripserit, ostenditur. Maxime
€um ad se ipsum utrumque horum affectuum in.
stituerit Deus, ut ipsum diligamus, eoque solo
gaudeamus, Et est consequens, ut existimo, ra-
tionem quamdam ad bonum illud infinitum ser-

C vare, et hunc, ut breviter dicam, modum esse.

Consideremus igitur, quanta sit ejus magnitudo.
Deinde excellentite et illud signum est. Omnium
eniin bonorum, quz ultro nobis prebuit, solam
compensationem ducit amorem, quem si a nohis
retulerit, nomina expungit. Qui ergo bonis innu.
merabilibus pari velut pondere respondet, quomodo
apud Deum judicem non sit excellentissimus ? Cer-
tum est porro, gaudium zquare omnino charitatis
magnitudinem, et amori conjunctam esse per
omnia voluptatem, et maximum comitari maxi-
mam. ltaque humanis animabus charitatis et gaudii
insignem quamdam et admirabilem materiam esse
repositam, et presente vere pulchro et dilecto,
efficacissimam esse palet. Et hoc est quod Salva- .
tor gaudium plenum vocat. « Petite, » inquit, « et
accipietis, ut. gaudium vestrum sit plenum *". »
Quapropter cum Spiritas quoque venisset, suaque
dona contulisset, fructuum inde orientium primas
charitaszet gaudium tulerunt. « Fructus enim Spi-
ritus, » inquit, « est gaudium, el charitas **. »
]deo videlicet, quod in his primum sensum sui
ipsius animabus praebet adveniens Deus. Sentienutes
cnim illud bonum et amare ct gaudere nece-se
est. Quoniam et forma aspectabili hominibus ap-
parens, hoc signum aguitionis sum a nobis exigit.
Et hoc docuit, et hoc statim. induxit; vel potius
propter hoc ad sensum, ugque sc dewisit, el bujus

*5 Galat. v, 22.

Digitized by Google
