2

535

NICOLAI CABASIL/E

536

Cum peccatum duplez sit, et in utrumque cadat, A Τῆς ἁμαρτίας διττῆς οὔσης καὶ εἰς ἄμφω χωρού-

hoe est, etaliud in actione, aliud in habitu ver-
latur et lereat, actio ipsa aliquando nom adest,
neque manet, sed simul ac patrata est, esse de-
sinit , sicut telum mox ut vibratum est, praeteriit.
Reliquit autem vulnus peecatum actionis his qui
illud operati sunt, et vestigium improbitatis, con-
fusionein et reatum penz. Habitus autem a per-
versis actionibus, veluti morbus quidam, corrupta
voluntate animabus inditus, stabilis est, et vinculis
insolubilibus animam astringit, sensusque et cogi-
tata in servitutem redigit, et captos tractat ut qui
pessime in actiones sceleratissimas eos inducens,
per quas ipse conflatus est, et quas semper parit,
generatus et generans secundum idem, et in orbem
quodammodo; unde nullus peccandi flnis, dum
habitus actiones producit, accessione attem
actionum habitus augescit : et ita utrisque inalis
invicem perpetuo progredientibus, peccatum vivit,
ego vero mortuus sum : siquidem non heri, nec
nuper peccatum cepit initium , seJ ex quo nati
sumus. Mox enim ut Adamus maligno sua concre-
didit, bonumque Dominum contempsit, et volun-
tate distortus ac perversus est, et anima sanitatem
illam ac bonum habitum perdidit, etiam corpus
cadem via incessit, seque illi accommodans, sicut
instrumentum in mauu artificis, simu! perversum
est. Anima namque cum corpore propter arctis-
simam conjunctionem conspirat. Signum hujus
rei : rubescit enim corpus cum illam pudet, et cum
illa angoribus obsidetur, coutabescit. Procedente
autem natura, et genere uostro a primo illo cor-
pore latius se diffundente ac propagante per cor-
pora posterorum, etiam pravitas, velut. quidpiam
naturale, didita est.

Quia vero corpus non solum ex animx motibus
. Simul afficitur, sed οἱ suos οὐ ea communicat
(gaudet enim simul anima, et simul dolet: et
lemperantes quidam sunt atque ingenui, quia cor-
pus sie est affectum οἱ natum), ideo sequebatur,
etiam uniuscujusque animam primi Adami vitio-
sitatem pro hereditate adire, ab anima quidem
illius ad corpus, ἃ corpore autem illius ad poste-
rorum corpora, et ab ipsis corporibus ad animas
dimanantem. Et sie est vetus homo, quem cum,
wt vitiositatis. seminarium, a primis parentibus
acceperimus, et cum eo in lucem simus editi, nul-

lun diem peceato purum vidimus, nec a pravitate.

hberi unquam spiravimus, sed ut Propheta ail,
« alienati sumus a vulva, erravimus ab utero |^D
nec infelici illo patrimonio, peccato videlicet, ab
auctoribus generis nostri ad nos propagato, nec
hereditate malorum contenti fulmus, sed adeo
vítiis nos insuper inservimus, et infandas divitias
exaggeravimus, ut posterioribus priora obrueri-
mus, imitatoresque ipsis exemplaribus wulto dete-
Tiores evaserimus. Et quod maximum est umnium,

**. Ps.l. ἀνε, 4 sec. Lxx.

͵

D

σης, xat τῆς μὲν ἐν ταῖς ἐνεργείαις γενομένης, τῆς
δὲ ἐν τῇ ἕξει συνισταμένης, fj ἐνέργεια αὐτὴ μὲν οὗ
πάρεστιν ἐνίοτε, οὐδὲ μένει, ἀλλ᾽ εὐθύς τε ἐγένετο
καὶ οὐχ ἔστι, χαθάπερ βέλος ἅμα τῷ πλῆξαι παρελ-
0óv * καταλείπει δὲ τὸ τραῦμα τοῖς εἰργασμένοις,
τοὺς τύπους τῆς χακίας καὶ τὴν αἰσχύνην καὶ τὸ
ὑπόχρεως εἶναι δίχης. "H δὲ ἕξις ἀπὸ "sv πυνηρῶν
ἐνεργειῶν, χαθάπερ νόσος kx διεφθαρμένης διαίτης
«αἷς ψυχαῖς ἐντεθεῖσα, μόνιμός ἐστι xal δεσμοῖς
ἀλύτοις τὴν ψυχὴν καταδεῖ, καὶ δουλοῦται τὸ φρόνη-
μα, καὶ τὰ πάντων χάκιστα ἐργάζεται, τοὺς ἁλόντας
εἰς τὰς πονηροτάτας ἐνεργείας ἐνάγουσα, δι᾽ ὧν
συνέστη xal ἃς ἐχάστοτε «lxvst, γεννωμένη καὶ
γεννῶσα χατὰ ταὐτὸν ὥσπερ ἐν χύχλῳ. “Ὅθεν συν-
ἐδαινε τὴν ἁμαρτίαν ἀτελεύτητον εἶναι, τῆς ἕξεως
μὲν τὰς ἐνεργείας ἀπογεννώσης, τῇ προσθήχῃ δὲ
τῶν ἐνεργειῶν τῆς ἕξεως ἐπιδ' δούσης " καὶ οὕτω δι᾿
ἀλλήλων τῶν καχῶν ἀμφοτέρων ἀεὶ προχωρούντων
ἡ μὲν ἁμαρτία ἔξησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, ἐπεὶ μηδὲ
χϑὲς καὶ πρώην ἤρξατο τὸ καχὸν, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ γεγόνα-
pev. 'Ag' οὗ γὰρ τῷ πονηρῷ πιστεύσας ὁ ᾿Αδὰμ τὰ
ἑαυτοῦ τὸν Δεσπότην περιεῖδε τὸν ἀγαθὸν xal τὴν
γνώμην διεστράφη, καὶ ἡ ψυχὴ τὴν ὑγείαν ἐκείνην
ἀπώλεσε καὶ τὴν εὐεξίαν, ἐξ ἐχείνου xal τὸ σώμα
συνέδη τῇ ψυχῇ xoi ἥρμοσε, xdi συνδιεστράφη χαθ-
ἅπερ ὄργανον τῇ τοῦ τεχνίτου χειρί. Κοινωνεῖ γὰρ
ἡ ψυχὴ τῷ σώματι τῶν παθῶν τῷ ἄχρως ἡνῶσθαι"
σημεῖον δέ - καὶ γὰρ ἐρυθριᾷ μὲν αἰσχυνομένης τὸ
αῶμα, τήκεται δὲ φροντίσι τῆς ψυχῆς πολιορχου-
μένης. Ἐπεὶ δὲ ἡ φύσις ἐχώρει χαὶ προΐει τὸ γένος
ἀπὸ τοῦ πρώτου σώματος ὀχείνον προδαῖνον, διεδόθη
καθάπερ ἄλλο τι τῶν φυτικῶν τοῖς ἐξ ἐχείνου σώ-
μᾶσι xat fj πονηρία.

Ἐπεὶ δὲ οὐ παραπολαύει μόνον τὸ σῶμα τῶν τῇς
φυχῆς παθῶν, ἀλλὰ καὶ μεταδίδωσι τῶν αὐτοῦ (καὶ
χαίρει γὰρ ἡ ψυχὴ καὶ ἄχθεται, χαὶ σωφρονικοί ἐι-
γές εἰσι καὶ ἐλευθέριοι τῷ διακεῖσθαι ὧδὶ τὸ σῶμα),
διὰ τοῦτο ἀχόλουθον fv, xal τὴν ἑκάστου ψυχὴν τῆς
τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ χληρονομῆσαι χαχία;, ἀπὸ μὲν τῆς
ψυχῆς ἐκείνου πρὸς τὸ σῶμα δοθείσης, ἀπὸ δὲ τοῦ
σώματος τοῖς ἐξ ἐχείνου σώμασιν, ἀπὸ δ᾽ αὐτῶν σω-
μάτων ἐπὶ τὰς ψυχὰς ἐρχομένης. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ
παλαιὸς ἄνθρῳπος, ὃν σπέρμα χακίας ἀπὸ τῶν προ-
γόνων λαθόντες ἅμα τῷ φῦναι οὐδὲ μίαν ἡμέραν
καθαρὰν εἴδομεν ἁμαρτίας, οὐδ᾽ ἀνεπνεύσαμεν ἐλεύ-,
θεροι πονηρίας, ἀλλ᾽, ὃ φησιν ὁ Προφήτης, « ἀπηλ- ,-
λοτριώθημεν ἀπὸ μήτρας, ἐπλανήθημεν ἀπὸ γα- δ᾽
στρὺς, » οὐ μέχρι τοῦ δυστυχοῦς ixsivou χλήρον
στάντες τῆς προγονιχῇς ἁμαρτίας, οὐδ᾽ οἷς ἐχληρο-
νομήσαμεν ἀγαπήσαντες χαχοῖς, ἀλλ᾽ οὕτω σφόδρα
τῇ καχίᾳ προσθέντες καὶ τὸν πονηρὸν αὐξήσαντες
πλοῦτον, ὥστε τοῖς δευτέροις ἀποχρύψαι τὰ πρότερα
χαὶ τῶν παραδειγμάτων πολλῷ χείρους τοὺς μιμη-
σαμένυυς, ἀναδειχθῆναι, Καὶ τὸ μέγιστον ἁπάντων,
οὗ γάρ tt; ἐγένετο μεταξὺ διαχωχὴ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ

Digitized by Google
