419

NICOLAI CADASIL E

433

ecce, duo erunt. filii, ut voluit insania Nestorii : A ριον, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ἀνε-

adeo est impiuin et. stultum. existimare Christum
pro sanctis intercedere, ejusmodique legationis el
intercessionis munus ei tribuere. Ostensum est
sutem hzc ne esse quidem sacerdotum. Restat
ergo hzc verha non esse supplicationem, sed gra-
tiarum actionem. « Certe,sinquit ; sed non permit-
tit dictio , qux» aperte supplicationem | indicat.
Pro cuin pr:positio hoc vult signilicari.

μάρτητον, τὸν πάντων Δεσπότην; « Εὐχαριστοῦ-
μέν 201, φησὶ, καὶ τῷ Υἱῷ cou τῷ μονογενεῖ. » Οὐχοῦν
ὁ Χριστὸς εὐχαριστεῖ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ povo-
γενεῖ ; καὶ ἰδοὺ δύο ἔσονται θεοὶ, κατὰ τὴν Niszo-
ρίου μανίαν" οὕτως ἀσεδὲ: καὶ ἀνόητον τὸν Xpr-
στὸν νομίζειν ὑπὲρ τῶν ἁγίων πρεσδεύειν, xal
τοιαύτην πρεσθδείαν καὶ μεσιτείαν αὐτῷ περ:άπτεινς
Ἐδείχθη δὲ ταῦτα μηδὲ τῶν ἱερῶν εἶναι, Λείπεται

δὴ μὴ ἱκεσίαν ἀλλ᾽ εὐχαριστίαν εἶναι ταῦτα τὰ ῥήματα, « Ναὶ, » qus, ἀλλ᾽ ἡ λέξις οὐκ ἐξ τὴν ἱκε-
9íx; σαφῶς δυναμένην. Ἢ γὰρ ὑπὲρ πρόθεσις τοῦτο βούλεται σημαίνειν.

Non omnino ; non semper enim eum qui rogat,
ostendit. Non enim solum quando supplicamus, sed
etiam quando gratias agimus, liac dictione otimur.
Et hoc ex multis sciri potest, et ab ipsa etiam pro-
posita oratione. « Pro bis omnibus, inquit, tibi
gratias agimus, et unigenito tuo Filio et Spiritui
sancto, » pro omnibus qua scimus et quz nesci-
mus, libi gratias agimus. Agimus tibi gratias etiam
pro loc sacrificio, quod ex nostris manibus susci-
pere dignatus es. Videmus banc dictionem proponi
etiam in gratiarum actione. Ad hunc itaque erro-
rem nulla relinquitur excusatio. [ta ergo fieri non
potest ut sit supplicatoria sanctorum commemora-
tio. Eam autem versari in gratiarum actione, hoc
ipsum ostendit, quod non est supplicatoria. Duo-
rum enim alterum necesse est, ea vel eupplieari,
vel gratias agi. Et hic duobus modis apud Deum
rommemorationem facimus bonorum quz nobis a
Deo fiunt, vel ut ea accipiainus, vel qued ea jam
acceperimus, Et est. illu] quidem supplicatio, hoc

quod Bei in homines donorum sit longe maximum
sanctorum consummatio, eL ideo non ipsi Eccle-
siam hoe nomine gratias agere, esset nefarium.
Et quid dico esse donorum maximum, sanctorum
consummationem ? IHxe certe est universum Dei do-
num. Omnium enim bonorum que in nostrum
fecil genus, hic est (inis, hie fructas, chori san-
ctorum, et liac de causa coelum nolis est. fabrica-
tum, terra, et quidquid videtur ; propterea para-
disus, propterca ipse Deus in carne, et Dei sermo-
nes et opera, el passiones, et mors, ut a terra. in
volum migrent homines, ct regni quod illic est
fiant heredes. Si est ergo omnino gratiarum actio
in sacro mysterio, et lic dona tam in. gratiarum
aciione quam in. supplicatione versantur, omnino
necesse est gratiarum agendarum et sumam et
causam esse. ipsos sanctos consunimatos

Omnino autem quil in nobis causa est gratiarum
actionis , an non quod acceperimus quod petimus?
Cuivis hoc clarum est. Ergo idem est propter quod
gratias agimus, et quod. petimus, Quid ergo petit
9 Deo Ecclesia? Quod sb ipso petere jussa est.
cjus regnum, vidclicet ut fideles ejus sint hzeredes :
wil fiant sancti, sicut i5 qui ens vocavit, sanctus est,
Si hiec autem a Deo rogat et postulat, clarum est
πο pro iis ipsis quoque agit gratias. Orat ut

Οὐ πάντως οὐ yàp πανταχοῦ τὸν δεόμενον Bel,
χνυσι. Οὐ γὰρ ἐν οἷς ἱκετεύομεν μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐν οἷς εὐχαριστοῦμεν, ταύτῃ χρώμεθα τῇ λέξει. Καὶ
τοῦτο δῆλον πολλαχόθεν, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς δὲ τῆς προς

Β κειμένης εὐχῆς. « Ὑπὲρ τούτων, φησὶν, ἀπάντων

εὐχαριστοῦμέν σοι, xal τῷ μονογενεῖ σου Υἱῷ, καὶ
τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ, » ὑπὲρ πάντω ὧν ἴσμεν
χαὶ ὧν οὐχ ἴσμεν, εὐχαριστοῦμέν σοι" καὶ ὑπὲρ
«ἧς λειτουργίας ταύτης, fjv ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν
δέξασθαι κατηξίωσας. "Up; τὴν (ὑπὲρ) καὶ ἐπὶ τῆς
εὐχαριστίας κειμένην; Οὐχοῦν πρὸς τὴν πλάνην ταύ -
τὴν οὐδεμία χκαταλείπετχι πρότασις. Οὕτω μὲν οὖν
ἀδύνατον ἱχέσιον εἶναι τὴν περὶ τῶν ἁγίων μνήμην.
Ὅτι δὲ χαριστήριός ἐστι, δείκνυσιν σὐτὸ τοῦτο τὸ
μὴ εἶναι ἱχέσιον, ᾿Ανάγχη γὰρ δυοῖν θάτερον. ὃ
ixéstov εἶνα:, ἢ χαριστήριον" ὅτι κατὰ τοὺς δύο
μόνον τούτους τρόπους μεμνήμεθα πρὸς τὸν θεὸν
τῶν παρ᾽ ἐχείνου γενομένων ἡμῖν ἀγαθῶν, ἣ ἵνα
λάδωμεν αὐτὰ, f ὅτι ἤδη ἐλάθομεν. Καὶ τὸ μὲν

C ἔστιν ἱκεσία, τὸ δὲ εὐχαριστία. Δείχνυσι δὲ xat τὸ
vero gratiarum actio. Ostendit autem boc etiam, .

πασῶν μεγίστην εἶναι τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν εἰς
ποὺς ἀνθρώπους τὴν τῶν ἁγίων τελείωσιν, Καὶ διὰ
τοῦτο μὴ χάριτας ὁμολογεῖν αὐτῷ τὴν Ἐκχκλησίαν
περὶ αὑτῶν, μὴ θεμιτὸν εἶναι, Καὶ τί λέγω μεγίσ-
τὴν τῶν τοῦ Θεοῦ δωρξῶν τὴν τῶν ἁγίων τελείω-
σιν; Αὕτη μὲν οὖν ἐστιν ἅπασα ἡ τοῦ Θεοῦ δωρεά.
Πάντων γὰρ ὧν εἰς τὸ γένος ἡμῶν ἐποίησεν ἀγαθῶν,
τοῦτό ἐστι τὸ τέλος, τοῦτο καρπὸς, οἱ χοροὶ τῶν
ἁγίων " xal τούτου ἕνεχα οὐρανὸς ἡμῖν &inuvoup.
γήθη yp. ἐστερεώθη]), καὶ ἡ γῇ, xat τὸ ὁρώμενον
ἅπαν. Διὰ τοῦτο παράδεισος * διὰ τοῦτο προφῆται "
διὰ τοῦτο αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐν σαρχὶ, καὶ Θεοῦ λόγος,
xai ἔργα, καὶ πάθη, χαὶ θάνατος" ἵνα ἀπὸ τῆς γῆς
εἷς τὸν οὐρανὸν μετοικχήσωσιν ἄνθρωποι, xa τῆς
ἐκεῖ βασιλείας γένωνται χληρονόμοι. Εἰ τοίνυν
ὅλως εὐχαριστία ἐστὶν ἐν τῇ τελετῇ, καὶ τὰ δῶρα
ταῦτα χαριστήρια, χαγάπερ ἰχέσιι, πᾶσα ἀνάγχη
πὸ χεφάλαιον τῆς εὐχαριστίας, καὶ τὴν ἀφορμὴν, αὖ-
τοὺς εἶναι! τοὺς τελειωθέντας ἁγίοις.

“Ὅλως δὲ τέ ἐστι τὸ ποιοῦν ἐν ἡμῖν τὴν εὐχαριστίαν"
οὗ τὸ αἰτεῖν, καὶ Xa6ztv ὅπερ αἰτοῦμεν ; Τί οὖν παρὰ
“οὗ Θεοῦ fj Ἐχχλησία αἰτεῖτα! ; Ὅπερ αἰτεῖν παρὰ
αὐτοῦ ἐχελεύσθη, τὴν βασιλείαν αὐτοῦ δηλονότι, ἵνα
ob πιστοὶ ταύτης χληρονομήσωσιν' ἵνα ἅγιοι γένων-
και, χατὰ τὸν χυλέσαντα ἅγιον. El δὲ ταῦτα τοῦ
Θεοῦ δεῖται καὶ ἱκετεύει, πρόδηλον' ὅτι καὶ ὑπὲρ
αὐτῶν τούτων εὐχαριττεῖ εὔχεται τοὺς πιττοὺς ἐν
ἀγιωσύνῃ τελειωθῆναι, χαὶ δι᾽ τοῦτο πρὶ τῶν ἤδη

Digitized by Google
