511

DE VITA IN CHRISTO LIB. 1T. 573

πέρα μηχανῆς ἀπάσης, xal τἄλλα τοὺς ἐπιδειξαμέ- A dicturi, el auimos. impulsuri, et alioqui zeros siu

vous ἀπὸ τοῦ μυστηρίου λαδόντας ἔχειν. Ei γὰρ μῆτε
παρ᾽ αὐτὸ τὸ τελεῖσθαι τὸ μυστήριον ἐνεργοὺς δεί-
χνυσι toU; τελουμένους τὰς πνευματιχὰς ἐνεργείας,
μὴτε ὧν χρόνῳ ὕστερον αὐτοὶ πνευματιχῶς ivep-

γοῦσι, τὴν τελετὴν αἰτιᾶσθαι προσῆχε, τί δεῖ xav -

μυηθῆναι ; πρὸς τί δ᾽ ἂν ἡμῖν ἡ τοῦ μύρον τοῦ θείον
μύησις ἔτι φέροι, χορηγεῖν ὑπὲρ οὗ ζητεῖται μὴ
δυναμένη ; Καὶ οὐδὲ ἐχεῖνο εἰχότως ἔστιν εἰπεῖν, ὡς
εἰ μὴ ταῦτα ἀπολαύσομεν τοῦ χρίσματος, ἄλλο τι
δύναιτ᾽ ἂν ἡμῖν fj τελετὴ βοηθεῖν. Εἰ γὰρ ἅπερ ἐπαγ-
γέλλεται, καὶ πρὸ; ἃ πᾶσα φέρεται, χαὶ περὶ ὧν ὁ
τελεστὴς εὔχεται, καὶ ἃ πείθει τὸν τελούμενον ὡς
αὐτίχα λήψεται, τούτων τυχεῖν οὐ δίδωσιν, ἄλλο τι
τῶν ἀγαθῶν ἐχεῖθεν σχολῇ γε δεῖ προσδοχᾷν᾽ εἰ δ᾽
οὗ μάτην τὸ μυστήριον, ὅτι μηδὲ ἄλλο τῶν Χριστια-
νιχῶν οὐδὲν, « Οὐ γὰρ xevbv, φησὶ, τὸ χήρυγμα
ἡμῶν, οὐδὲ ματαία fj πίστις ἡμῶν, » εἴ τινα πνευ-
ματιχὴν ἐνέργειαν εὑρεῖν ἔστιν ἐν ἀνθρώποις καὶ
κοὔ κύκλου τῶν ἐχεῖθεν χαρίτων, εἰς τὰς εὐχὰς
ἀναφέρειν ἀνάγχη ταύτας χαὶ τὸ χρίσμα τὸ ἱερόν.

Ὅλως γὰρ οὔτε ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἀγαθὸν, ὃ
τῷ Θεῷ διαλλαγεῖσιν ἐχεῖθεν ὑπῆρξεν ἀνθρώποις, ὃ
μὴ διὰ τοῦ καταστάντος Θεοῦ γχαὶ ἀνθρώπων παρ-
εἐσκέθη μεσίτου, οὔτε τὸν μεσίτην εὑρεῖν xol λαδεῖν
καὶ τῶν ἐχείνου τυχεῖν ἄλλο τι δίδωτιν ἡμῖν τῶν

πάντων 1| τὰ μυστήρια " ταῦτα γὰρ συγγενεῖς ἡμᾶς

ullo molimine sanaturi sunt, et qui alia dona δὲ.
ceperuut, eos videlicet illa a mysterio accepta ha-
bere. Si enim nec ipsa mysterii collatio initiatos
spiritualium operum exsecutores redit, nec qua
tempore procedente ipsi spiritualiter operantur,
initialioni in acceptis refereuda sunt, quid necesse
est initiari ? Quorsum porro nobis divina h:ec in-
unctio conducet, cum, propter quod expetitur,
suppeditare non possit? Nec illud merito respon-
derí queat, quanquam unctio hune nobis frucium
non paria', posse tamen nos adjuvare, Si enim
quz promittit, et ad qua tola tendit, qui initia-
tor orat, et qua initiando persuadet mox acceptu-
1um, si liec consequi non. dat, aliud inde bonum
laudquaquam exspectandum est. Quod sí non est
inane mysterium, | quia nec aliud Christianum
ullum, « Non enim inanis est, inquit, pr::dicatio no
stra, neque inanis (ides vestra '*; » si quam ope-
ralionem spiritualem invenire est inter homines,
ei ex orbe illo spiritualinm gratiarum, cam. ad
ha:ce preces et unctionem sacram referre | neces-
sario debemus.

Plaue enim non est, nou est, inquam, ullum
bonum, inde hominibus Deo reconciliatis. prassti-
tuin, quod non per mediatorem iuter Deum et bo-
mines constitutum nobis sit collatum; neque ut
mediatorem inveniamus, et apprebendamus, et il-
lius boua assequamur, ab alio ex omnibus , quam

sott τῶν αἱμάτων ἐκείνων, xa ὧν εἴληφε διὰ τὴν ( ἃ sacramentis ad piscimur. Nam hic nos illi quasi

σάρκα yapizov xal ὧν παθεῖν ἠνέσχετο χοινωνούς,
Ἐπεὶ γὰρ δυοῖν ὄντοιν, ἃ τῷ Θεῷ συνίστησι καὶ ἐν
οἷ; πᾶσα τῶν ἀνθρώπων fj σωτηρία, τοῦ τε τὰ ἱερώ-
τατα μυττήρια μνηθῆναι, xai τοῦ πρὸς ἀρετὴν
ἀσγῆσαι τὴν γνώμην, τοῦ δευτέρου, λέγω δὴ τῆς
ἀνθρωπείας σπουδῆς, οὐδὲν ἄλλο γένοιτ᾽ ἂν ἔργον ἣ
τὰ δοθέντα σῶσαι xal μὴ προδοῦναι τὸν θησαυρόν"
λείπεται δὴ μόνην χορηγὸν ἣμῖν τῶν ἀγαθῶν &xáv-
τῶν τὴν τῶν μυστηρίων δύναμιν εἶναι. Καὶ μὴν τῶν
τελετῶν ἄλλης μὲν ἔργον ἄλλο τι, Πνεύματος δὲ
xai τῶν ἐκείνου μετειληφέναι δώρων τοῦ παναγοῦς
ἱξήρτηται μύρου" διὰ ταῦτα κἂν μὴ παρ᾽ αὐτὸν τὸν
τῆς τελετῆς χρόνον, ὕστερον δὲ πολλῷ πνευματιχὴν
δυνηθῇ τις ἐπιδείξασθαι δωρεὰν, οὐ δεῖ τὴν αἰτίαν

καὶ ὅθεν ἡ δύναμις ἀγνοεῖν. Ἐπεὶ χαὶ ὁ τοῦ βαπτί- Ὁ

σματος φωτισμὸς ἑνίεται μὲν εὐθὺς λουσαμένων
ταῖς τῶν τελουμένων ψυχαῖ;, ἔστι δὲ τηνιχαῦτα
δῆλος οὐ πᾶσιν, ἐνίοις δὲ τῶν σπουδαίων διὰ χρόνου
φαίνεται ἱδρῶσι πολλοῖς καὶ πόνοις χαὶ τῇ περὶ τὸν
Χριστὸν ἀγάπῃ τὸν τῆς ψυχῆς καθάρασιν ὀφθαλμὸν,
διὰ τοῦτο τὸ μύρον προσευχῆς μὲν οἶκοι πρὸς τὰς
εὐχὰς ἡμῖν βοηθοῦσι. Χριόμενοι γὰρ τῷ μύρῳ τοῦτ᾽
αὐτὸ γίνονται ἡμῖν ὃ χαλοῦνται, διότι τὸ κενωθὲν
μύρον παράχλητος ἡμῖν ἔστι πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
llarépa δι᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι χεχένωται καὶ χρίσμα
γέγονε, καὶ μέχρι τῆς φύσεως ἐχέθη τῆς ἡμετέρας,
Τὰ θυσιαστήρια δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος μιμεῖται χεῖρα,

* ] Cor. xv, 14.

consanguineos, et cruciatguum quos sustinuit, et
gratiarum, quas propter carnem accepit, participes
efficiunt. Cum enim duo sint, quie homines Deo
coumendent, et quibus tota salus humana fulcitur,
alterum ut inysteriis sacratissimis iuitiemur , alte-
rum, ut animum ad virtutem appellamus, humana,
inquam , diligentia, nibil aliud opus fuerit, quaut
data servare, el tliesaurum | non prodere. ftelin-
quitur ergo, solam mysteriorum virtutem omnium
bonorum nobis largitricem essc. Atqui horum alius
effectus et. opus est, Spiritns illiusque donorwu
Cominunio a sanctissima unctione pendet. ldeirco,
tametsi non ipso initiationis tempore, sed multo
post, spirituale donum ad rem conferre quis pote-
rit, nihilominus causan, et unde robur illud, igno-
rare non convenit. Nam et baptismi illumina'io
mox quidem ablutorum animabus iwmittitur ; at
non tunc ab omnibus cernitur, sed 3 quibusdam
probis post intervallum cognoscitur, qui wultis
sudoribus et laboribus, et charitate erga Christum
oculum anima perpurgarunt. Propter istam unctio-
nem domus orationis ad preces nobis auxilianiur,
Uncta enim unguento boc ipsum nobis (lunt, quod
vocantur, quoniam effusum unguentum, advoca-
tum est nobis apud Deuin et Patrem, et ob hoc ip-
sum, quod effusum est, et ebrisma faetum, et us-
que ad aniuam nostram effusuin est. Altaría autem

Digitized by Google
