500

εἴχον, xat ηὔχοντο τὸ δεσμωτήριον καταστραφῆναι
καὶ τὰ δεσμὰ ἐχεῖνα λυθῆναι, καὶ ἐπεθύμουν πα-
τουμένην ἰδεῖν ὑπὸ τῶν ἔεδεμένων τὴν τοῦ τυράννου
χεφαλὴν, τοῖς δὲ οὔτε ἐδόχει δειδν οὐδὲν τὰ παρ-
ὄντα, καὶ ἥδοντο δουλεύοντες, Οἷοι χαὶ ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν ἐκείνων ἐγένοντο τῶν μαχαρίων, οὗ τὸν
ἥλιον ἐπ᾽ αὐτῶν ἀνατείλαντα οὔτε ἐδέξαντο καὶ &r.o-
σδέσαι ἐπεχείρησαν οἷς ἐξῆν, δι᾽ ὧν φήθησαν δυνη-
θῆναι ἀφανίσαι τὴν ἀκτῖνα πάντα ποιοῦντες. Ὅθεν
Χαὶ οἱ μὲν ἐλύθησαν τῆς ἐν δου τυραννίδος τοῦ
βασιλέως φανέντος, οἱ δὲ ἔμειναν ἐπὶ τῶν δεσμῶν.

Καθάπερ ἐπὶ τῶν νοτούντωνοϊ τὴν θεραπείαν ix
παντὸς τρόπου ζητοῦσι καὶ τὸν lazp»v ἡδέως ὁρῶσι
τῶν μηδὲ εἰδότων ὅτι νοσοῦσι καὶ πρὸς τὰ φάρμακα
ἀποπηδώντων ἀμείνους xot ἀνεχτο-έρους εἶναι συμ-
δαΐνει " τούτους γὰρ ὁ ἰατρὸς, οἶμαι, xat ὑγιαίνον-
τας ἤδη προσερεῖ καὶ μήπω ὑγιάσας, εἴ γε μὴ
σύνοιδεν ἑαυτῷ τὴν τέχνην τῆς ἀῤῥωστίας ἐλάττω "
τοῦτον τὸν τρόπον χαὶ δικαίους χαὶ φίλους ἐνίους
ἐπὶ τῶν χρόνων ἐκείνων ἐχάλεσεν ὁ Θεός, Τὰ γὰρ
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσέφερον πάντα xat τὴν δυνατὴν ἐπε-
δείξαντο διχαιοσύνην, ὅπερ λυϑῆναι μὲν ἀξίους
ἐποίησε τοῦ λῦσαι δυναμένου φανέντος, ἔλυσε δὲ οὐ-
δαμῶς. Καίτοι εἰ τοῦτο ἦν ἀληθὴς διχαιοσύνη, καὶ
αὐτοὶ ἂν ἦσαν « ἐν εἰρήνῃ καὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ, » Σο-
λομὼν cine, τὸ σῶμα ἀνατιθέμενοι τοῦτο" νῦν δὲ
ἀπερχομένους ἐνθένδε ᾷδης ἐξεδέχετο. Τὴν γὰρ ἀληθῇ

διχαιοσύνην xal τὴν πρὸς Θεὸν ἑτα!ρίαν οὐχ ὑπερό- "

ριον o03av χατήγαγεν ὁ Δεσπότης ἐμῶν, à)! αὐτὸς
εἰσήγαγεν εἰς τὸν χόσμον, χαὶ τὴν φέρουσαν εἰς
τὸν οὐρανὸν οὐχ οὖσαν εὗρεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔτεμεν. Εἰ
γὰρ ἦν, καὶ ἄλλος ἂν ἔτεμε τῶν προτέρων " νῦν δὲ
« Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν
τῷ οὐρανῷ. 1 Ὅπου γὰρ ἄφεσιν ἀμαρτιῶν καὶ δίχης
ἀπαλλαγὴν οὐχ ἦν εὑρεῖν πρὸ τοῦ σταυροῦ, τί χρὴ
περὶ δικαιοτύνης νομίζειν; Οὐ γὰρ ἣν dxóXoufioy,
οἶμαι, πρὶν καταλλαγῆναι: μετὰ τοῦ χοροῦ τῶν φί-
λων ἑστάναι χαὶ δεσμὰ περιχειμένους ἔτι ἔστεφα-
γωμένους ἀναχηρύττετθαι " ὅχως δὲ εἰ τὸ πᾶν ἤνυσεν
ὁ ἀμνὸς ἐχεῖχος, τί τῶν δευτέρων ἔδει τούτων ; Τῶν
γὰρ τύπων xal τῶν εἰκόνων τὴν ζητουμένην εὐδαι-

μονίαν εἰσενεγχόντων μάτην ἡ ἀλήθεια xoi τὰ πρά- D

γματα. Τό γε μὴν διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ τὴν
ἔχθραν καταλυθῆναι, καὶ τὸ μεσότοιχον Ex μέσου
γενέσθαι καὶ εἰρήνην xal διχαιοσύνην ἐπὶ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ἡμερῶν ἀνατεῖλαι χαὶ πάντα ταῦτα, τίνα
ἂν ἔτι χώραν ἔγοι, εἰ φίλοι Θεοῦ χαὶ δίχαιοι πρὸ
τῆς θυσίας ἦσαν ἐχείνης; Τεχμήριον ὃὲ χἀχεῖνο,
Τοτε μὲν γὰρ νόμος ἡμᾶς τῷ Θεῷ συνῆπτε, νῦν δὲ
πίστις καὶ χάρις xal εἴ τι τούτων ἔχεται, Δῆλον γὰρ
ἐντεῦθεν τηνικαῦτα μὲν δουλείαν, νῦν δὲ υἱότητα
χαὶ φιλίαν τίν τῶν ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν χοινωνίαν
εἶναι * ὁ μὲν γὰρ νόμος τοῖς δούλοις, φίλων δὲ καὶ
υἱῶν ἡ χάρι; xai ἡ πίστις xoi τὸ θαῤῥεῖν, Ἐξ ὧν

* Joan i1, 15. 3 Εχοά. xii, seqq. '* Eplies, i1,

DE VITA IN CHRISTO LIB. I.
ἀνδραποδισμὸν ἐχεῖνον καὶ τὴν δουλείαν δυσχερῶς Α compedibus irretiti,

510
eamdemque tyraanidem pate-
rentur, Nam illi inancipium et. servitutem — illam
iniquo ferebaut animo , oplabanique careccem
destrui, et vincula. illa disrumpi, et tyrauni caput
a vinctis conculeatum videre cupiebant. His autem
prasens rerum status. nihil habere horribile vide-
batur, et servitute ipsa l:tabantur. Quales et bea-
tis illis temporibus erant, qui* solem super se ex-
ortum nec admittebant, et. quibus possent. modis
exstinguere moliebantur, nihil praetermittentes, quo
se radium obscuraturos arbitrabantur. Ünde et
illi, ubi rex apparuit, e tartareo dominatu erepti
sunt : hi vero in vinculis permanserunt,

Sicut enim inter zgrotos, qui curationem omnt
diligentia exquirunt, et medicum miuime avcrsan-
tur, iis qui ne sentiuat quidem se iegrotare, ct a
medicina resiliunt, meliores et tolerabiliores esse
Solent : his medicus medetur, opinor, et convale-
scentes alloquitur, idque nibil dubitans, si uoverit
arlem suam morbi δοῦν ἡ εἶα non. imparem csse; ad
eundem modurm etiam justos el. amicos quosdam
illis seculis vocavit Deus. Quod enim in se erat,
id prastabant, et. pro virili justitiam | colebaut,
quod eos solutione dignos reddebat, cum is in
medio esset, qui solvendi potestatem habebat. Ast
neutiquam solvit, Atqui si hiec erat. vera. justitia,
ipsi quoque corpore hoc deposito «in. pace. et in
manu Dei» esse debuerunt, Nuic aut-niex hac lu-
ce abeuntes, iuferi excipishaut. Veram quippe
justitiam et cum Deo amicitiam Dominus noster
non e remotissimis et percgrinis locis tauquam
ab exsilio reduxit ; sed ipsemet primus in. inume
dum introduxit, et iter iu coelum fereus, non quod
erat invenit, sed. ipse illud munivit, et ambula-
vit. Nam si fuisset, utique alius pris orum illud
capessissel : « Álqui nemo ascendit in coelum,
nisi Filius hominis, qui est in. caelo. 5^. » Quando
euim pecealorüm veuiam, paenarumque immuni-
tiem. ante Dominum in cruce suffixum adipisci
non licuit, quid de justitia existimabimus ? Haud
enim consentaueunr erat, uL arbitror, ante. recon-
ciliationem in choro amicorum collocari, et adliuc
vinculis círeumdatos pro coronatis promulgari.
Ut summati;z dicam, si agnus paschalis ille om-
nia confecit, quid his posterioribus opus fuit 35. ?
Nam si typi et imagines quzsitam felicilalem at-
tuleruat, veritas et res ipsa inania sunt, Per mor-
tem. vero Christi ininicitias couvelli, et medium
parietem e medio tolli 35, pacemque et justitiam
temporibus Salvatoris exoriri, et omnia demum
hujusmodi, quemnam adhuc loeum babeant, si
3nie sacrilicium illud justi et amici Dei erant ὃ
Est et aliud in promptu argumentum. Tuuc qui-
dein lex Deo nos cousociavit : at nunc fides, etgra-
tia, et si quid his afline est. Mavifestum enim
line, tui quidem cominunionem hominum cum
Deo meram servitutem, nunc vero filiorum adop-

14, 16.

Digitized by Google
