525

DE VITA IN CHRISTO LIB. 1I.

5.6

πρϑεγράφη ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος * » τὸ δὲ Koptv- A sive immersus. Significans vero Paulus, « indu-

θέοις, « "Osot εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν
ἐνεξύσασθε;: » Καὶ γὰρ χρυσὺς καὶ ἄργυρος xal χαλ-
x5;, ἕως μὲν τῷ πυρὶ saxet; διαῤῥοῖ, γυμνὴν παρ΄
ἐχει τὴν ὕλην ὁρᾷν" ὅθεν καὶ χρυσὸς μόνον fj χαλχὸς
αὐτὸ τοῦτο καλεῖται τὸ τῆς ὕλης ὄνομα. ἙἘπειδὰν
δὲ ὑπὸ τῶν τυπούντων σιδέρων εἰς τὸ εἶδος συνελαθῇ,
οὐχέτε μὲν ἡ ὕλη, τὸ δὲ εἶδος φθάνον, χαθάπερ τὰ
ἐμάτια πρὸ τῷ σωμάτων ἀπαντᾷ xol; ὁρῶσιν, ὅθεν
xai ὀνόματος ἰδίου τινὸς τυγχάνει ἀνδριὰς γὰρ fj
δαχτύλιο; fj ὁτιοῦν τῶν τοιούτων, ἃ τὴν μὲν ὕλην
οὐκέτι, τὸ εἶδος δὲ μόνον σημαίνει καὶ τὴν μορφήν.
Ἴσως δὲ διὰ ταῦτα χαὶ ὀνομαστέριός ἐστιν ἡ σωτῆ-
pios τοῦ βαπτίσματος ἡμέρα Χριστιανοῖ:, ὅτι τηνι-
καῦτα πλαττόμεθα xal τυπούμεθα, καὶ εἶδος xai
6pov ἡ ἀνείδεηος xai ἀόριστο: ἡμῶν λαμδάνει ζωή.
“Αλλως t6 τῷ γινώσχοντε τὰ ἴδια τότε γινωσχόμενο;
xai fj φησι Παῦλος, « Γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνω-
σθέντες ὑπὸ Θεοῦ, » τὴν σημαντιχὴν φωνὴν τὴν
ἐπωνυμίαν χατὰ ταύτην ἀκούομεν τὴν ἡμέραν, ὡς
ἂν τότε γινωσχόμενοι χαθαρῶς " τὸ γὰρ τῷ θεῷ
γνωσθῆναι τοῦτό ἔστι ὡς ἀληθῶς γνώριμον εἶναι.
Διὰ τοῦτο xat περὶ τῶν μηδὲν κοινὸν πρὸς τὴν ζωὴν
ταύτην ἐχόντων ὁ Δαδὶδ εἶπεν, « Οὐ μὴ μνησθῶ τῶν
ὀνομάτων αὑτῶν διὰ χειλέων μου" » ἄγνωστοι γὰρ
καὶ ἀφσνεῖς, oi τοῦ φωτὸς ἐχείνου πόῤῥω κατέστι,-
σα» ἑαυτούς, Οὔτε γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ φωτὸς
χωρὶς τῶν ὁρᾶσθαι δυναμένων γένοιτ᾽ ἂν οὐδὲν φα-
νερὸν οὔτε τῷ Θεῷ γνώριμον, ᾧ μὴ δέξασθαι συνέθη
τὴν ἐχεῖθεν ἀχτῖνα, Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μηδὲ ἔστιν
Che; τῇ ἀληθείᾳ, ὃ μὴ δῆλον ἐχείνῳ γίνεται τῷ
φωτί’ xai κατὰ τοῦτον τὸν λόγον « Ἔγνω Κύριος
τοὺς ὄντα: αὐτοῦ, » xal αὖϑις τῶν παρθένων τὰς
pop; οὐχ εἰδέναι λέγει.

illo procul removerunt, Neque enim oculis aspicere

mentum » et. « sigillum » eodem spectare, nune
quidem Clristianis inscriptum et formatum, nunc
quasi vestimentum circumdatum — esse affirmat.
Nam Galatis ita. scribit : « Filioli, quos iterum
parturio, donec formetur Christus in vobis 9, »
et: « Quicunque in Christo baptizati estis, Chri-
stu; induistis **. » Etenim aurum, argentum e&
&s, donec igne colliquefacta fluant, materiam in-
tuentibus nudam exhibent : unde et aurum tantun-
modo, aut argentum, aut xs ea ipsa materia nbmi-
matur. Ubi vero instrumento ferreo ad furmam
recipiendam compulsum fuerit, non jam naateria,
sed forma prius apparet , sicut vestes prius, quam
corpora videntibus occurrunt. Ex quo etiam nomen

B aliquod proprium adipiscitar; statua enim, aut

annulus,*aut quodcunque tandem hujusmodi re-
rum, quz: jam non materiam, sed formam et spe-
ciem duntaxat. signiflcant, appellatur. Ac fortassis
autem propterea salutaris baptismatis dies ctiam
Christiauis est ὀνομαστήριος (id est, eo nomina
baptizatis imponuntur), quoniam tunc fingimur «t
formamur, vitaque nostra informis et incircum-
Scripta faciem, et terminum , ac limitem cer-
tum accipit. Insuper ab eo qui suos cognoseit
tuuc primum cogniti (et ut Paulus ait: « Nunc
autem cum cognoveritis Deum, imo cum cogniti
sitis a Deo ** »), vocem illain significantem, cogno-
men nostrum illo die audimus, velut tunc plane
cogniti. Deo enim cognitum esse, hoc es', vere
notum esse. Quapropter et. David de his quibus
cum bac sancta vita nihil est rei, « Non ero, in-
quit, memor nominum illorum per labia mea **. »
lgnoti enim et obscuri sunt, qui semet ἃ lumine

valentibus citra lumen quidquam est aspeetahile ,

neque D.o notum, quod inde radium lucis nen accepit, Cawa est, quod reipsa ne est quidem
omnino, quod illo lumine nou manifestatur, Et hac ratione « Novit Dominus qui sunt ejus "5, »

Et rursum fatuas. virgines non. se novisse ait ὅν,
Διὰ ταῦτα τὸ βάπτισμα φώτισμα, ὅτι τὸ ἀληθινὸν
εἶναι παρέχον γνωρίμους χαθίστησι τῷ Θεῷ, καὶ
πρὸς τὸ φῶ; ἄγον ἐχεῖνο τῆς ἀφανοῦς ἀρίττησι
πονηρίας, Διὰ τοῦτο xal λουτρὸν διότι φώτισμα
οὕτω γὰρ παρέχει τῷ φωτὶ καθαρῶς ὁμιλῆσαι πάντα
μολυσμὸν, ὃς τὴν θείαν ἀκτῖνα τῶν ψυχῶν τῶν ἡμε-
πέρων διείργει, καθάπερ τι μεσότοιχον ἐξελόν. Χά-
ρίσμα δὲ ὅτι γέννησις " τῆς γὰρ γεννήσεως τῆς ἑαυ-
τοῦ τί ἄν τις προεισενέγκοι, ἐπεὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς
γεννήσεως τῇ; φυσιχῆῇς ἔχει, οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ βούλεσθαι
«Ἐροεισάγομεν τῶν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἀγαθῶν, εἴ
τις ἀχριθῶς ἐθέλοι σχοπεῖν; Βηυλόμεθα γὰρ, ἃ xal
atv ἐνθυμηθῆναι " ταῦτα δὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐκ ἀνέδη, οὐδὲ λογίτασθαι δύναιτ᾽ ἂν πρὶν εἰς πεῖ-
pav ἐληλυθέναι, ᾿Ελευθερίαν γὰρ ἀκούοντες προχει-
μένην xat βασιλείαν, εὐδαίμονά τινα λογιζόμεθα

φωὴν, ἣν ἔξεστιν ἀνθρωπίνους δέξασθαι λογισμούς "΄

τὸ δέ ἔστι παντάπασιν ἄλλο, μεῖζον καὶ τῆς διανοίας

5 Galat. iv, 19.

80 Galat, i, 17.
9" Mattb, xxv, 12.

" 1 Cor. n, 9.

?! Galat. 1v, 9.

Idcirco baptisma « illuminatio » dicitur, quoniam
verum esse prxstans, notos Deo facit, et in lumen

illam producens, a caliginosa improbitate sejungit.
Ob id ipsum etiam « lavaerum, » quia illuminatio.

Sic enim dat cum luce defzecatum ac purum. ha-
bere commercium, cum oinne inquinamentum,
quo divinus radius ab animabus nostris excluditur,
velut medium parietem diruit, « Charisma » autem,

D sive « donum. » Nam ad generationem spiritua-

lem suam quid est, obsecro, quod prius quisquam
confert? Etenim haud secus quam in generauiona
naturali sc res liabet : nec ipsam quidem volunta-
tem bonorum e baptismo exsistentiuin afferimus, si
quis penitius rem introspexerit. Libet enim ea quie
sunt cogitare; ast hzec « in cor hominis non as-
cenderunt **, » nec poicst quispiam ea mente con-
cipere, donec experiatur. Nam eum audimus liber-

.atem et reguum esse proposita, vitam quamdam

δὲ Psal. xv, 4.

N

** Num. xvi, 5; M Tim. i, 19.

Digitized by Google
