?E VITA IN CHRISTO LIB. 11].

—

510

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EN ΧΡΙΣΤΩ ZOHX
ΛΟΓῸΣ TPITOZ.

Τίνα συντέλειαν αὐτῇ παρέχεται τὸ θεῖον μύρον.

DE VITA IN CHRISTO
LIBER TERTIUS.

Quam ei utilitatem sacrum. unguentum ,. sive chrisma conferat,

Οὕτω ^k πνευματικῶς συστάντας xal τοῦτον yt- Α Sie porro spiritualiter fabrefactos jam, et ad hunc

γεννημένους τὸν τρόπον xal ἐνεργείας ἀχόλουθον ἂν
εἴη τυγχάνειν, f| τοιᾷδε γεννήσει προσήχει, καὶ χινή-
σεως χαταλλήλον. Καὶ τοῦτο ἡμῖν fj τελετὴ τοῦ
θειοτάτου δύναται μύρου" χαὶ γὰρ ἐνεργοὺς ποιεῖ
τὰς πνευματιχὰς ἐνεργείας, τὸν μὲν ταύτη», τὸν δὲ
ἐκείνην, τὸν δὲ πλείους, ὡς ἕκαστος πρὸς τὸ μυστῆ-
piov ἔχει παρασχενῆς. Kal γίνεται νῦν τοῖς λελου-
μένοις, ὅπερ ἐπὶ τῶν προτέρων χρόνων al τῶν ἀπο-
στόλων χεῖρες τοῖς ἐπ᾽ ἐχείνων βαπτιζομένοις " καὶ
γὰρ ἐπιτιθέντων τὰς χεῖρας τῶν ἀποστόλων τοῖς
μεμνημένοις, φησὶ, τὸ Πνεῦμα ἐδίδοτο, καὶ νῦν ὁ Πα-
ράχλητος χριομένοι; ἐπιδημεῖ, Τεχμήρια δέ. Πρῶ-
“ον μὲν τοῦ παλαιοῦ νόμου καὶ βασιλέας χρίοντος
€bv ἴσον τρόπον xal ἱερέας, ὁ τῆς Ἐχχλησίας θε-

cub; ἐχείνου, τῷ μύρῳ βασιλεύων τοῖς ἱερεῦσιν

ἐπιτίθησι χεῖρας, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος εὔχεται
χάριν, ὅπερ ἐστὶ δεικνύντος, καὶ τοῦτο χἀχεῖνο πρὸς;

ταὐτὰ φέρειν xai τὴν αὑτὴν ἄμφω δύναμιν ἔχειν. ᾿

Ἕπειτα xal τῶν ὀνομάτων χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις,
καὶ χρίσμα μὲν ἐκεῖνο, πνεύματος δὲ χοινωνία τοῦτο;
«ἦν τε γὰρ τῶν ἱερέων χειροτονίαν οἱ θειότατοι τῶν
ἱξρέων χρίσιν καλοῦσι, καὶ ἔμπαλιν οὗς τὸ μυστὴ-
pio» τοῦ μύρου τελοῦσι, χοινωνοὺς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pato; εἶναι καὶ εὔχονται καὶ πιστεύουσι, καὶ τὴν
τελετὴν, ὅ τί ποτέ ἐστι, τοῖς τελουμένοις δειχνύντες
πνευματιχῆῇς δωρεᾶς σφραγῖδα χαλοῦσι. Τοῦτο γὰρ
ἐπάδουσι «ριομένοις.

Ἔτι δὲ καὶ Χριστὸ; αὐτὸς ὁ Δεσπότης οὐ χεθὲν τῇ
κεφαλῇ δεξάμενος μύρον, ἀλλὰ διὰ τὸ Πνεῦμα ἅγιον,
ὅτι τῆς πνευματιχγῆῇς ἐνεργείας; ἀπάσης τῆς oxpxb;
ἕνιχα τὴς ἀναληφθείσης ἐγένετο θησαυρός " καὶ οὐ
Χριστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ χρίσμα" « Μύρον γὰρ, φη-
σὶν, ἐχχενωθὲν ὄνομά σοι, » τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς, τὸ δ᾽
ὕστερον. "Ex; μὲν γὰρ οὐχ fjv, ᾧ τῶν αὐτοῦ μετ-
ἐδωκχεν ἂν ὁ Θεὸς, μύρον ἣν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένον" ἐπεὶ
δὲ ἡ μαχαρία συνέστη σὰρξ ἡ τῆς θεότητος ἅπαν τὸ
πλήρωμα δεξιμένη, Tj, φησὶν Ἰωάννης, οὐχ ἐκ μέ-
1pou δέδωχεν ὁ Θεὺς τὸ πνεῦμα, πάντα δὲ τὸν ψυχ'-
x^v ἐνέθηχε πλοῦτον, τηνικαῦτα εἰς αὐτὴν ἐκκένω-

** Act. vij, 98, 909; x, 47, 48. 7 Cant. 1, 9.

modum generatos, etiam actionem, generationi
huie convenientem, ct motum consentaneum sor-
tiri oportebit. Hoc nobis divinissimi unguenti usur-
patio conciliat quod in spiritualibus efficientis
efficaces facit, hune quidem in hac, alium in illa,
»lium in pluribus, utquisque ad mysterium para-
tus accesserit, Εἰ nunc perinde, uL antiquis tem-
poribus, initiatus evenit. Manus enim apostolorum
baptizatis. imponebantur. Nam cum imposuissent
manus apostoli initiatis, ait Scriptura *'*, Spiritus
dabatur, Et nunc. in eos qui uncti. sunt similiter
Paracletus venit. Cujus rei nota οἱ signum — est.
Cum vetus lex reges οἱ sacerdotes aque ungeret,
Ecclesie lex illos ungens, bis munus etiam àmpo-
nit, et Spiritus gratiaim ambobus precatur; quo
ostenditur, et hoc et illud eodem spectare, et
ambo camdem vim habere. Deinde et nominibus
inter se affinia sunt et illud chrisma, et hzc spiri-
tus communio, Nam et sacerdotum inaugurationem
sanctissimi sacerdotes χρίσιν, « unctionem » ap-
pellant ; ek. rursus, quibus mysterium ungueuti
conferunt, eos Spiritus sancii participes esse et
precantur, οἱ credunt. Et initiationem quid tan-
dem sit, initiandis exponentes, spiritualis. doni
sigillum vocant ; hoc euim super ungendis pronun-
tiant.

Praeterea. Christus. ipse Dominus, qui non effu-
sum in caput ungnenlum  aecepit, sed per Spiri-
tum. sanctum unctus est, quoniam spiritualis ope-
rationis o:nis, propter assumptam caruei, thesau-
rus fuit, et non Cbristus solum, sed et chrisma:
« Unguentum effasum, inquit, nomen tuum **, »
iliud a principio, hoc posterius. Quamdiu enim
non erat, cui Deus sua impertiret, ungueutum erat,
iu se ipso manens, Postquam autem beala iJjla caro
est condita, qux omnem plenitudinem divinitatis
suscepit, ut. Paulus ait *, et cui non ad mensuram
dedit Peus spiritum, ut Joannes testatur *, sed

1. Coloss. 1, 13. * Joan. i. 35.

Digitized by Google
