{1}

LITURGLE EXPOSITIO.

465

ἡ m "erm H .- ᾿ . . . .
ἀλλὰ xa σφῶν αὐτῶν, εἰ μιτὰ σώματος ἦσαν, Καὶ A bent pluribusin corpore viventibus, atque adeo

αὐτὸ δὲ τοῦτο μόνον, «b γυμνὰς elvat τοῦ σώματος,
ἐπιτηδειοτέρας δίδωσιν εἶναι πολλῷ mpbc τὴν μετου-
σίαν τῶν μυστηρίων, ἢ δυνατὸν ἣν, τὸ σῶμα περι-
χειμένας. Πολλῶν γὰρ οὐσῶν χαὶ διαφόρων ἐκεῖ τῶν
μονῶν, ἵνα πᾶν μέτρον ἀρετῆς τιμηθῇ, καὶ μηδὲν
ἄμισθον ἢ παρὰ τῷ δικαίῳ καὶ φιλανθρώπῳ κριτῇ"
γαθάπερ οἱ τῶν μεγίστων ἄξιοι γερῶν, xat τέλειοι,
χαὶ τῆς τελείας μαχαριότητο: χληρονόμοι, Παῦλος,
καὶ εἴτις χατ᾽ ἐχεῖνον, καθαρώτερον αὑτῆς ἀπο)αύου-
σιν ἀναλύσαντε:, ἦ ὅτε τῷ βίῳ τούτῳ παρῆσαν"
οὕτω καὶ τῆς μετρίας τοὺς πρὸς τοιαύτην ἀνάπαυ-
σιν τεταγμένους εἰχὸς ἄμεινον τυγχάνειν ἀπελθόντας
ἐνθένδε, 3) μετὰ σώματος ζῶντας. Ἐδείχθη δὲ ὡς
πᾶσα ψυχῶν ἀνάπαυσις, καὶ πᾶν ἄθλον ἀρετῆς, καὶ
μικρὸν χαὶ μεῖξον, οὐδέν ἐστιν ἕτερον 3| ὁ ἄρτος
οὗτος, xal τοῦτο τὸ ποτήριον, καταλλήλως ἑκατέρῳ
γένει, ζώντων λέγω καὶ νοχρῶν, μεταλαμβανόμενα,
Διὰ τοῦτο γὰρ xat ὁ Κύριος τὴν ἕν τῷ μέλλοντι τῶν
ἁγίων ἀπόλαυσιν δεῖπνον ἐχάλεσεν " ἵνα δείξῃ ταύ-
τῆς τῆ; τραπέζης μηδὲν εἶναι πλέον ἐχεῖ, Οὕτω. χαὶ
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων, ὥσπερ ὑπὲρ τῶν ζώντων
ἐστὶν ἡ θεία τὴς εὐχαριστίας ἱερουργία * xal διττῶς
ἁγιαζομένων ἐκείνων, ὡς εἴρηται, διττῶς χαὶ αὐτοὶ
ἁγιάξονται, καὶ οὐδετέρως ἔλαττον ἔχουσι τῶν ζών-
τῶν οἱ μεταστάντες, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπω; xoi μεῖζον.

ΚΕΊΑΛ. MG*.

Πῶς ἀεὶ τὰ δῶρα ταῦτα δεκτὰ εἰσι τῷ Θεῷ.

Ἐφεξῆς δὲ χἀχεῖνο σχοπῶμεν " ὅτι μὲν ἀπὸ τῆς
τελετῆς ἁγιάζονται πάντες οἱ πιστοὶ, δῆλον ἀπὸ τῶν
εἰρημένων" εἰ δὲ χαὶ πάντοτε, ζητεῖν ἄξιον, Ἐπεὶ
γὰρ δώρων ἐστὶ προσαγωγὴ ἡ ἱερουργία, τὰ δῶρα
δὲ οὐ πάντοτε δεκτὰ παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ
διὰ τὴν πονηρίαν τῶν προσαγόντων, καὶ μισοῦνται,
χαὶ ἀποπέμπονται" χαὶ τούτου πολλαὶ μὲν παρὰ
τοῖς παλαιοῖς, πολλαὶ δὲ παρὰ τοῖς iv χάριτι ζῶσιν
αἱ ἀποδείξεις, ζητῶμεν μή ποτε χαὶ ταῦτα τὰ δῶρα
ἐνίοτε μάτην ἱερουργοῦνται, μὴ ἁγιαζόμενα, ὡς
ἄξεχτα, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τῆς τελετῆς, ὡς ἂν
οὐχ ἀεὶ παρὰ ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ
πονηρῶν προσφερόμενα, Ὅτι γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ταῦτα

τὰ δῶρα ἀποστρέφεται, ὅταν ὁ προσάγων ἐναγὴς f, D

δῆλον, ἐξ ὧν ἡ Ἐχκχλησίχ τοῦτο ποιεῖ, Καὶ γὰρ οὺς
οἷδε θανάτιμα ἁμαρτάνοντας, οὐχ ἐᾷ τὰ τοιαῦτα δω-
ροφορεῖν * χἂν τολμήσωτιν, οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽
ἀποδιώχει μετὰ τῶν δώρων. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐ πάντας
τοὺς τοιούτους ἡ Ἐχχλησία οἷδε χαλῶ;, ἀλλ᾽ ol
πλείους λανθάνουσι, καὶ τὰ δῶρα αὐτῶν ἡ θεία τρά-
πεζα δέχεται, τί χρὴ περὶ ἐχείνων τῶν δώρων γινώ-
σχεῖν; ρα ἄδεκτα παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἁγιασμοῦ
παντὸς ἔρημα ; Καὶ εἰ τοῦτο δοθείη, ἄδηλον πότε
ἅγια, τοῦ τρόπου τῶν προσαγόντων ὦ; ἐπὶ τὸ πλεῖ-
στον ἀμφιδαλλομένου, ἢ παντελῶς ἀγνοονμένου,
xai οὕτως ἀμφιγνόοῦντας xal χωρὶς πίστεως προσ-
ἐρχομένους tol; μυστηρίοις ἀνάγκη μηδὲν παρ᾽ αὖ-
κῶν τοὺς πιστοὺς ὠφελεῖσθαι, Τί οὖν πρὸς ταῦτα
ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτ: διττῆς οὕτης τῆς τῶν δύρων προ-

etiam seipsis si essent. cum corpore. Quin eiiam
hoc ipsum solam quod scilicel suit nudz corpo-
re, efficit ut siut multo aptiores ad participationem
mysteriorum , quam fieri josset si. essent. tectae c
corpore. Cum cnim sint illic mult»: et diverse mau-
siones, uL omnis virtutis modus honorelur, et nihil
sit non remuneratum apud justum ct clenrentem
judicem ? quemadmodum qui suut maximis «digni
praemiis et perfecti perfecteque — beatitudinis
bzeredes, Paulus, etsi quis est ejusmodi, ea. pu-
tius fruuntur dissoluti, quam cum in hac vita
aderant: ita qui mediocres in hac quiete. collo-
Cali, eos consentaneum est melius se babere, cum
hinc recesseriut, quam dum vivunt cum corporc.
Ostensum est 3utem quod omnis quies animarum
et omne premium virtutis, sive parvum, sive. ma:
gnum, non cst aliud quam hic panis et. hic calix,
qua ab utrisque, vivis inquam et mortuis, conve-
nienter participantur. Propterea enim d£Christus
quoque sanctorum in futuro fruitionem canam
vocavit, ut ostenderet nihil illic esse preterquam
mensam : ita etiam pro defunctis sicut et pro vi-
vis, est divinum Eucbaristiz: sacrificium ; et cum
dupliciter, ut dictum cst, sanclificentur, ipsi quo-
que duobus modis sanctifieantur, et neutro moo
sunt ii qui migraruut, deleriori conditione iis qui
vivunt, sed aliquo modo etiam meliori.
CAP. XLVI.

QC Quomodo eadem semper dona a Deo suscipi possunt.

lilud autem deinceps consideremus. Quod enim
ex sacro mysterio omnes sacrificantur fideles, cla»
rum cst ex iis qu:e dicla sunt. Án autem etiam
semper, operze pretium est quierere. Quoniam enim
donorum est oblatio sacrificium, dona autem nou
semper a Dco suscipiuntur, sed sunt nonuulla, quie
propter corum qui offerunt improbitatem, et odio
habentur, et repudiantur : et multae sunt hujus rci
et apud. veteres, et apud eos qui. vivunt in gratia ,
probationes : quaeramus nunquid hxc dona mnon-
nunquam (frustra sanctificantur, non sacrificata, ut
quie non sint accepta, ut sacrum profitetur myste-
rium , ut qua non semper a viris bonis, sed non-
nunquam etiam a malis offerautur, Quod enim Deus
etiam hzc dona aversatur, quando fuerit scelera-
tus is qui offert, clarum est ex eo quod fecit Ecclc-
sia. Quando enim novit qui mortalia peccant, non
sinit cos liz»c dona offerre, et, si ausi fuerint, non
suscipit, sed eos a donis repellit. Sed quoniam
omnes tales recte non novit Ecclesia, sed plures
latent, et eorum dona sacra mensa suscipit, quid
de illis donis oportet statuere? an. Deo. non. esse
accepta, eL omni esse sanclilicatione destituta? Et
si hoc datum fuerit, incertum quando sancta, cum
de moribus eorum qui offerunt, vel ut plerimum
dubitetur, vel ii omuino ignorentur : et ita lizsi-
tantes, et sine fide ad sacramenta accedentes, ne-
cesse est fideles nihil ab eis juvari. Quid ad bec
ergo dicendum cst? Quod cum si! duplex donorum

Digitized by Google
