415

NICOLAI CABASIL;E

{Ὁ

nobis, » boe est, qux orare oportet nos docet ; ita A ἡμῶν * 1» τουτέστιν, ἃ δεῖ προσεύχεσθαι, διδάσχει

enim Ecclesie doctores acceperunt. Considera
ergo, si prater ea σὰ: dicia sunt, in omnibus sa-
«rorum mysteriorum celebrationibus 'inveniri pos-
sit orans Ecclesia, et non invenies. Ergo orabunt
quideni iis qui rei non sunt, remissionem pecca-
torum, tanquam adhuc reis et obligatis: orabunt
autem sanciis, tanquam non sanctificatis, cum san-
ctis requiem ; orabunt perfectis consunmmationem,
fanquam nondum consummatis, et sic necesse est
cos alterutrum peccare. Vel enim confitentes bea-
titudinem et. perfectionem sanctorum, libentes vo-
lunt apud Deum nugari, ct inanem pro eis oratio-
nem contexere , quod. est virorum divina ludibrio
Vabentium, potius quam sacerdotum : vel serio fa-

cientes orationes, tanquam existimantes se sanctos B

per eas juvare, eorum gloriam inficiantur, quod
est blasphemare non ipsos tantum, eed etiam Deum
ipsum, wt qui promissa non servaverit quz promi-
sit, se eos glorificaturum, et regnum impertiturum.
Vel potius utrumque est. manifesta. blasphemia ;
hoc quidem, tanquam omnino negantium sanctorum
beatitudinem , illud autem, tanquam facientium ea
quz faciunt qui negant. Quos enim beatos esse
eredunt, ut qoi iu (liorum ordinem relati sunt, et
.ipsius regni h:eredes , eos nullo esse munere af-
fectos et inhonoratos et reos , eo ipso quo pro eis
talia precantur, testantur. ta ergo harum rerum
grata absurdum esse videtur, si quis existimet Ec-

clesize pro sanctis ad Deum oblationem esse suppli- C

catoriam. Videamus autem etiam ipsa verba:
« Pranterea offerimus tibi rationabilem hune cultum
pr» iis qui in fide requeverunt, majoribus, patribus,
patriarchis, prophetis, apostolis, prodicatoribus,
evangelistis, martyribus, confessoribus, continen-
tibus, et. omni spiritu in (ide consummato, preci-
puc sanctissima, intemerata, gloriosa Domiua no-
stra, Deipara et semper virgine Maria, sancto pro-
pheta Przcursore οἱ Baptista Joanue, sanctis et
henedictis apostolis, et omuibus sanctis : quorum
prccibus respice nos, Deus, οἱ memento omnium
qui dormierunt in spe resurrectionis et vilae :wterns,
e fac illos quiescere ubi respicit lumen vultus tui.»
IL.ce «unt verba in quibus nulla continetur pro san-
ctis ad Deam supplicatio, nec eis sacerdos quidquam
consuctum precatur, Sed aliorum quidem fidelium
qui. dormierunt, faciens memoriam, statim adjicit
pro eis orationem. « Fac eos, inquit, requiescere,
ulii respicit lumen vultus tui. » [n sanctis autem to-
tum est contrarium, Non enim pro eis facit interces-
*ione:n, sed ipsos polius intercessores siatait. Cum
euim dixisse, et sanctos adnumerasset, adjicit:
« Quorum iutercessionibus visita nos, Deus. » Quod
autem maxime ostendit non orationem aliquam et
supplicationem, sed pro sanctisgratiarum aetionem
esse hxc verba, quod etiam Dei Mater in eo ca-
ialogo ponitur, Neque enim poneretur, si. ischo-
vus aliqua intercessione egerct, ut quz cst ullra
omnuem intercessionein, non solum buwmanz liierat-

D

ἡμᾶς" οὕτω γὰρ ol διδάσχαλοι τῆς Ἐχχλησίας t£t-
λήφασιν, Σχέψαι τοίνυν εἴτι πλέον τῶν εἰρημένων
ἐν πάσαις τελεταῖς xa ἱερολογίαις ἔστιν εὑρεῖν εὖ-
χομένην τὴν Ἐχκλησίαν, καὶ οὐχ ἂν εὕροις, Οὐχοῦν
εὔξονται μὲν τοῖς ἀνευθύνοις ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὡς
ὑπευθύνοις ἔτι καὶ δίχα: ὀφείλουσιν " εὔξονται &
τοῖς ἁγίοις, ὡς μήπω ἡγιασμένοις, τὴν μετὰ τῶν
ἁγίων ἀνάπαυσιν" εὔξονται δὲ τελείωσιν τοῖς τε-
λείοι:, ὡς μήπω τελειωθεῖσιν, Καὶ οὕτως ἀνάγκη
δυοῖν θάτερον ἁμαρτάνειν αὐτούς " ἢ γὰρ ὁμολο-
γοῦντες τὴν μαχαριότητα, καὶ τὴν τελειότητα τῶν
ἁγίων, ἑχόντες βούλονται πρὸς τὸν Θεὸν ληρεῖν, xol
ματαίαν ὑπὲρ αὐτῶν συνείρειν εὐχὴν, ὅπερ ἐστὶν
ἀνδρῶν τὰ θεῖα παιζόντων μᾶλλον ἣ ἱερέων. Ἦ
μετὰ σπουδῆς ποιούμενοι τὰς εὐχὰς, ὡς ἂν οἰόμε-
vot τοὺς ἁγίους δι’ αὐτῶν ὠφελεῖν, τὴν αὐτῶν ἀρ-
νοῦνται δόξαν, ὅπέρ ἔστι βλασφημεῖν, οὐκ αὐτοὺς
μόνον ἀλλὰ xal τὸν Θεὸν αὐτὸν, ὡς ψευσάμενον τὸς
ἐπαγγελίας " ὃς ἐπηγγείλατο δοξάζειν, xal τῆς βα-
σιλείας μεταδώσειν αὐτοῖς “ μᾶλ)ον δὲ xol ἄμφω
σαφής ἔστι βλασφημία" τοῦτο μὲν, ὡς παντελῶς
ἀρνουμένων τὴν μαχαριότητα τῶν ἁγίων " ἐχεῖνο
δὲ, ὡς τὰ τῶν ἀρνουμένων, ποιούντων. Οὖς γὰρ
εἶναι πιστεύουσι μακαρίους, ὡς ἐν υἱῶν μοίρᾳ τε-
ταγμένους, καὶ τῆς βασιλείας αὑτῆς χληρονόμονς,
πούτους ἴσως ἂν ἀγεράστοις καὶ ἀτιμήτοις χαὶ ὑπεν-
θύνοις, δι᾽ ὧν τοιαῦτα ὑπὲρ αὐτῶν ἀξιοῦσιν εὔχε-
σθαι, μαρτνροῦσιν. Οὕτω μὲν οὖν αὐτῶν ἕνεκα τῶν
πραγμάτων, ἄτοπον εἶναι φαΐένεται, εἴ τις νομίζει
τὴν ὑπὲρ τῶν ἁγίων παρὰ τῆς Ἐκχλησίας εἰς τὸν
Θεὸν προσφορὰν Ix£ctov εἶναι. "Ιδωμον δὲ xal αὐτὰ
*À ῥήματα, « "Ext προσάγομέν σοι λογιχὴν ταύτην
λατρείαν ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει ἀνα παυσαμένων, np-
πατόρων, πατριαρχῶν, προφητῶν, ἀποστόλων, X1-
βύχων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων, ὁμολογητῶν, ἐγ’
κρατευτῶν, καὶ παντὸς πνεύματος ἐν πίστει τετε-
λειωμένου " ἐξαιρέτω;, τῆς παναγίας, ἀχράντου,
ὑπερευλογημένης, ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν θεοτό-
xou, καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, τοῦ ἁγίου Ἰωάννον
τοῦ προφήτου καὶ Βαπτιστοῦ xa Προδρόμεν, τῶν
ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων, καὶ πάντων τὶν
ἁγίων, ὧν ταῖς ἱκεσίαις ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ὁ Θεὸ;,
χαὶ uyfjsÜr st πάντων τῶν χεχοιμη μένων ἐπ᾽ ἐλπίδι
ἀναστάπεω;:, xal ζωῆς αἰωνίου - xal ἀνάπαυσον
ὅπον ἐπισχοπεῖ τὸ φῶς τοῦ προσώπου σοῦ,» Ταῦτα
κὰ ῥήματα ἐν οἷ; οὐδεμία περιέχεται περὶ τῶν ἁγίω,
πρὸς τὸν Θεὸν ἱχεσία, οὐδὲ εὔχεται ὁ ἱερεὺς τῷ»
εἰωθότων οὐδέν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων χεχοιμη μένων
πιστῶν μεμνημένους, εὐθὺς προστίθησιν τὴν ὑπὲρ
φούτων εὐχήν. « ᾿Ανάπαυσον γὰρ αὐτοὺς, qno
ὅπου ἐπισχοπεῖ τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου. » "Est:
δὲ τῶν ἁγίων τοὐναντίον ἅπαν. Οὐ γὰρ πρεσθείαν
ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖται, ἀλλ᾽ αὐτοὺς μᾶλλον προδάλ-
λεται πρέσϑεις, Εἰπὼν γὰρ καὶ ἀριθμῆσας τοὺς
ἁγίους, ἐπάγει, « Ὧν ταὶς πρεσύείαις ἐπίσχεψαι
ἡμᾶς, ὁ Θεός.» Ὃ δὲ μάλιστα δείκνυσιν, οὗ δέησίν
τινα καὶ ἱκεσίαν, ἀλλ᾽ εὐχαριστίαν ὑπὲρ τῶν ἁγίων
εἶναι ταῦτα τὰ ῥήματα, ὅτι καὶ dj τοῦ Θεοῦ Μήτηρ

Digitized by Google
