An

LITURGLE EXPOSITIO.

ATA

ἐν τούτῳ τῷ καταλόγῳ τάττεται" οὐ γὰρ ἂν ἐτάτ- A chis, sed etiam angelorum, cum sit ipsis. etiam

πετο, εἰ μεσιτείας τινὸς ὁ χορὸς obzo; ἐδεῖτο, fj γε
πάσης ἐστὶν ἐπέκεινα μεσιτείας, οὐ τῆ: ἀνθρωπίνης
μόνο» ἱεραρχίας, ἀλλὰ wat τῆς τῶν ἀγγέλων, ὡς ἂν
χαὶ αὐτῶν οὖσα τῶν ἀνωτάτω νόων ἀσυγχρίτως
ἁγιωτέρα. Καὶ μὴν ὁ Χριστός ἐστι, φησὶν, 6 ταύτην
τελῶν ἱερουργίαν. Τί οὖν θαυμαστὸν εἰ xo τοῖς
ἁγίοις xal αὐτῇ μεσιτεύσειε τῇ Μητρί ; ᾿Αλλ᾽ οὐδένα
τοῦτο λόγον ἔχει. Οὐ γὰρ οὗτος ὁ τρόπος τῆς τοῦ
Χριστοῦ μεσιτείας " μεσίτης μὲν γὰρ ἐγένετο Θεοῦ
xal ἀυθρῴπων " ἀλλ᾽ οὐ λόγοις τισὶ xal εὐχαῖς, ἀλλ᾽
ἑαυτῷ ὅτι γὰρ Θεὸς ὁ αὐτὸς καὶ ἄνθρωπος ἦν, θεὸν
ἀνθρώποις συνῆψε, χοινὸν ὅρον ἑαυτὲν ἀμφοτέραις
ταῖς φύσεσιν ἐμδαλών. Τὸ δὲ νομίζειν αὐτὸν διὰ
μίας ἀπάσης καὶ ἀτοπίας ἐστὶ μεστόν.

Εἰ γὰρ καὶ αὐτός ἐστιν ὁ τελῶν τὴν ἱερουργίαν,
ἀλλ' οὐ πάντα τὰ bat γινόμενα xal λεγόμενα αὐτῷ
ἐναθήσομεν. Τὸ μὲν γὰρ ἔργον τῆς μυσταγωγίας,
xi τὸ τέλος, ἤτοι τὸ ἁγιασθῆναι τὰ δῶρα, καὶ
ἁγιάσαε τοὺς πιστοὺς, αὐτός. ἐστι μόνος ὁ τελῶν,
Αἱ δὲ περὶ τούτων εὐχαὶ xal δεήσεις xal ἱχεσίαι,
τοῦ ἱερέως " ἐχεῖνα μὲν γὰρ δεσπότου, ταῦτα δὲ δού-
λου" καὶ ὁ μὲν εὔχεται, ὁ δὲ τελειοῖ τὰς εὐχάς "
χαὶ ὁ μὲν Σωτὴρ δίδωσιν, ὁ δὲ ἱερεὺς ὑπὲρ τῶν δο-
θέντων εὐχαριστεῖ" xat ὁ μὲν ἱερεὺς προσάγει, ὁ δὲ
Κυριος ἐχδέχεται τὰ δῶρα" προσφέρει μὲν γὰρ xol
ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν τῷ Πατέρι, καὶ τὰ δῶρα
ταῦτα͵ ὅταν αὐτὸς γένωνται, ὅταν εἰς τὸ αὐτοῦ σῶμα
xat αἶμα μεταδληθῶσιν. Ὅτι γὰρ ἑαυτὸν προσφέ-
ftt, διὰ τοῦτο εἶναι λέγεται ὁ αὐτὸς καὶ προσφέρων,
χαὶ προσφερόμενος, xal προσδεχόμενος" προσφέ-
pov μὲν, xal προσδεχόμενος, ὡς Θεός" προσφερό.
μενος δὲ ὡς ἄνθρωπος " ἄρτον ὃδὲ καὶ οἶνον ἔτι ὄντα
τὰ δῶρα, προσφέρει μὲν ὁ ἱερεὺς, προσδέχεται δὲ ὁ
Κύρως.

Καὶ τί ποιῶν τὰ δῶρα προσδέχεται ; ᾿Αγιάξων
αὐτὰ, εἰς τὸ αὐτοῦ σῶμα χαὶ αἷμα μεταδάλλων.
Τοῦτο γὰρ τὸ δέχεσθαι, τὸ οἰχειοῦσθαι, κατὰ τὰ
προειρημένα * οὗτος ὁ τρόπος χαθ᾽ ὃν ὁ Χριστὸς τὴν
Ἑρουργίαν ταύτην ἱερουργεῖ" ταῦτά ἔστιν ἃ τὴν
ἱερωσύνην αὐτῷ ποιεῖ εἰ δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις,
καὶ τὰς ἐν τῇ μυσταγωγίᾳ εὐχὰς, ἢ πάσας ἣ τινὰς
τοῦ Χριστοῦ θείη τις εἶναι φωνὰς, οὐδὲν κατὰ τοῦτο
διοίσει τῶν ἀσεδῶν, οἵ τὴν δόξαν αὐτοῦ καθαιρεῖν

sanctissimis mentibus incomporabiliter sanctior, At-
qui Christus est, inquit, qui hoc peragit saerificium.
Quid ergo mirum, si; etiam pro sanctis et Matre in-
tercesserit ? Sed hoc nullam habet rationem. Non
est enim hic modus intercessionis Christi, Fuit
enim íntercessor Dei et hominum, sed non verbis
quibusdam et precibus, sed seipso, nempe quod cum
Dcus ét homo esset, Deum hominibus conjunxit
communem terminum seipsum utrisque naturis in-
jiciens. Existimare autem ipsum, per preces que
fiunt in sacrificio, semper intercelere, est omni
blasphemia et absurditate plenum.

τῶν ἐν τῇ ἱερουργίᾳ εὐχῶν ἀεὶ μεσιτεύειν, βλασφη-

B Etsi enim ipse est qni peragit sacrificium, non ta-

men omnia quz illic "licuntur et fiunt, οἱ attribue
mus. Mysterii enim. opus et finem, sacrificari scili-
cet et sanctificari fideles, ipse esl solus qui per-
agit. De his autem preces sunt orationes et supplica-
tiones sacerdotis. Illa enim sunt. Domini, hzc veio
servi ; et hic quidem precatur, ille vero preces per-
ficit; et Dominus quidem donat, sacerdos vero pro
iis qux data sunt, agit gratias ; el sacerdos quidem
offer, Dominus vero dona accipiL, Offert. enim
etiam Dominus, sed seipsum Patri, et dona hzc
quando ipse facta fuerint, quando in ejus corpus et
sanguinem conversa el mutata. Quia enim seipsum
offert, ideo dicitur idem esse et qui offert. et qui offcr-
turet suscipit, offcrens quidem etsuscipiens ut Deus,
oblatas outem ut honio. Panem autem et vinum, dum

. adhuc dona sunt, offert quidem sacerdos, suscipit

ante Dominus. Et quid agens dona. suscipit ? Ea
sanctificans, in suum corpus ctsanguinem mutans.
Hoc enim est suscipere, proprium eL faniliare
efficere, ut dictum est. lic est modus quo Christus
hoc sacrificium celebrat. Hae sunt quz ei sacerdo-
tium constitaunt. Si autem praeler ea qui dicta
suni, etiam orationes qua fiunt in mysterii celebra.
tione, vel omnes. vel aliquas Christi voces esse dixe-
rit, nihil in hac re ab implis differet, qui cjus glorize
detrabere ausi sunt. Lege oinnes orationes, el scies
veiba illa omnia esse servorum verba. Lege
etiam eam in qua sanctorum meminit, quam au-

ἐτόλμησαν. ᾿Ανάγνωθι τὰς εὐχὰς ἁπάσας, καὶ εἴσῃ p dent Christo tribuere, et invenies nihil illic. conve-

τὰ ῥήματο ἐχεῖνα πάντα δούλων εἶναι ῥήματα "
ἀνάγνωθι xal ταύτην ἢ μνημονεύει τῶν ἁγίων, ἣν
τῷ Χριστῷ ἀνατιθέναι τολμῶσι, καὶ εὑρήσεις ἐκεῖ
οὐδὲν μὲν υἱῷ πρέπον ὁμοτίμῳ, πάντα δὲ δούλων.
Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐκ ἀφ᾽ ἑνὸς προσώπου, ἀλλὰ
χοινῆ τοῦ γένους ἐστὶν ἡ εὐχαριστία, xaX ὡς ἀμχρ-
τήσαντε;:, xal μὴ περιοφθέντες ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας, εὐχαριαστοῦσε" xxl ἡ εὐχαριστία οὗ
πρὸς τὸν Πατέρα μένον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν Υἱὸν a5-
τοῦ, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " xai τῆς τοῦ Θεοῦ
Μητρὸς, ὡς Δεσποίνης δοῦλοι, μέμνηνται" καὶ
ταῖς πρεσδείαις αὐτῆς καὶ τῶν ἁγίων τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐπιυχέψεως xai προνοίας αἰτοῦνται τυ-
χεῖν. «Ταῦτα δὲ τί χοινὸν ἔχει πρὸς τὸν ἕνα Κύ-

nire Filio, qui est Patri honore zqualis; ownia
aulem servorum, Primum enim non ab una perso-
na,scd communis est generis gratiarum actio ;
et ut. qui peccarunt, et non sunt despeeti ἃ Dei
misericordia et clementia, agunt gratias ; et gratia-
rum actio non ad Patrem solum, sed etiam ad Fi-
lium ejus et sanetum Spiritum ; et Dei matris tan-
quam domin: servi, meminerunt, et ejus el sancto-
rum intercessionibus , ut ἃ Deo visitentur, ct
eorum cura haheotur, petunt. Hxc autem quidnam
commune habent cum uno Domino unigenito, Dei
Filio,peccato non obnoxio, omnium Domino? «Gra-
tias agimus, inquit, tibi, ei Filio tuo unigenito. »
Christus ergo gratias agit. Filio Dei unigenito, ct

Digitized by Google
