5:5

NICOLAI CABASIL.E

$56

audirent, et martyricis certaminibus tropa ubique À (xov ἤχουσαν ἄνθρωποι πάντες, τρόπαια δὲ uop-

statuerentur, qu;e evidentius quam vox ipsa, Clr.-
sto vere deitatis testimonium darent, cum E«ange-
lium millies audivisset, totque fortissimorum mili-
tum, etoniraeulorum spectator fuisset, nihilominus
jn errore permanens, mendacium veritati antepo-
nebat. Posujuam vero, idque per ludum baptizatus
est, non Christianus solum illico est redditus, sed
ad ipsorum quoque martyrum societatem aggrega-
tus, Mimus cnim cum esset, et eam artem factita-
ret, uon dubitavit hauc quoque audaciam audere,
wt risum conciliaret. Et baptismo illudebat, seque
in theatro in aquam immergens, Trinitatet excla-
mabat. Ac spectatores quidem, quibus drama daba-
tur, cachinium tollebant : ast. illi jam non ridicu-
Jum nec scenicum erat quod agebatur, sed gene-
ralio revera, et reformatio, et idipsum mysterium,
quod alioqui est, Exivit enim pro mimo animam
gerens marlyricam, corpus priclarum, velul ad
philosophiam οἱ labores exercitatum, linguam,
quie pro risu tyranni iram provocaret. Et ita serius
fuit ille, qui per vitam actitabat ludicra, tantamque
propter Christum alacritatem adbibuit, ut mulis
eruciatlbus exhaustis, libens moreretur, et nec
lingua proderet, quem amabat.

Sic etiam Gelasius Christum dilexit, simili-
terque cognovit et, ut apparet, uterque animo ini-
mice ei hostili accessit. Sed — po-tquam anime
oculum illi aperuit, qui oppugnabatur, suam pul-

ehiritudinem ei demonstravit, illico super bonitate ἃ

obstupefacius, longe diversissimum sensum prz se
tulit, et pro boste amicissimus evasit. Erat enim
ἈΠῸ ille exstasis, quia a ee captos extra fines hu-
wanos coustituebat, Et hoc docens propheta,
* Sicut. obstupuerunt, iwquil, super te multi,
(quaudo super cruce et morte Cliristum alioquitur),
sic inglorius erat inter viros aspectus tuus, et
ferma tua inter filios hominum "', »

Ardalion autem insignis ille, ipse quoque pro
ἈΠῸ ludicro, quo spectantes jucunde recreabat,
baptizatus est. Erat siquidem ridiculus, et istius-
mo-;i volupiates ad spectandum confluentibus pras
bebat. Baptizatus est autem, non symbolis, nec ima-

ginibus Christum patientem imitstus, sed rebus
ipsis. Étenim pulehram confessionem. et martyrum
tolerantiam. ficte imitabatur, et in cruce nudus,
ludens ἃ ludertibus suspendebatur, Verum ubi
Christum est professus, et plagas sensit, repentina
mulatione anima cum voce conspiravit, quodque
simulabatur, meus vere complexa est, era'que om-
nino, quod se per ludum vocabat, Chiristiaius,
plagasque ludentes , et vocem fictam opus tale
sequebatur, et cum Christum se diligere allirmaret,
eodem puncto temporis diligebat, amore ut flamma
ab ore ipsum cor afflante. Cumque aliis honum de
bono the;auro cordis ad os vcriat, Ardalioni tbe-

V Psa. Lit, 14.

τυριχοῖς ἀγῶσιν ἐπήγνυτο πανταχοῦ φωνῇ; Aau-
πρότερον τῷ Χριστῷ τὴν ἀληθῆ θεότητα μᾶρτυ-
ροῦντα, xal μυρίων μὲν ἀχούσας λόγων, toco των
δὲ ἀριστέων xal θαυμάτων γενόμενος, θεατῆς, ὅμως
ἔμενε πλανώμενος xa τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας Éu-
προῖθεν ἄγων. Ἐπεὶ δὲ ἐδαπτίσθη, χαὶ τοῦτο παίξων,
οὐ Χριστιανὸς ἣν εὐθὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς αὐτὸν
τὸν τῶν μαρτύρων ἐτέλεσε χορόν. Καὶ yàp uiuo;
ὧν καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ ποιούμενος ἔργον, ἐτόλμησε xat.
παὐτὴν τὴν τόλμαν, ὡς δὴ γέλωτα χινήσων, χαὶ n 05-
σὲπαιξε τὸ λουτρὸν, καὶ ἐθάπτιτεν ἑαυτὴν εἰς ὕξωρ,
χαθεὶς ἐπὶ τοῦ θεάτρου τὴν Τριάδα ἀναθοΐσας. Kal
οἱ μὲν ἐγέλων, οἷς ἐπεδείχνυτο τὸ δρᾶμα, τῷ δὲ
οὐχέτι γέλως ἣν οὐδὲ σχηνὴ τὰ παρόντα, ἀλλ᾽ ὡς
ἀληθῶς γέννητ'ς καὶ ἀνάπλασις καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ, ὅπερ
ἐστὶ τὸ μυστήριον, Ἐξῆλθε γὰρ ἀντὶ μίμον ψυχὴν
ἔχων μαρτυριχὴν, σῶμα γενναῖον ὥσπερ εἷς φιλο-
σοφίαν ἢσκημένον xa πόνου:, γλῶσσαν ἐφελχομένην
ἀντὶ γέλωτος τυράννου θυμόν" xol οὕτως ἐσπούδα-
σεν ὁ διὰ βίου παίζων ἐχεῖνος, χαὶ οὕτω περὶ τὸν
Χριστὸν προὐθυμήθη, ὥστε πολλῶν ἀνασχόμενος
βασάνων ἡδέως ἀπέθνησχεν, ἵνα μηδὲ τῇ γλώττῃ
προδῷ τὸ φίλτρον.

Οὕτω καὶ Γελάσιος τὸν Χριστὸν ἐφίλγσε xa
τοῦτον ἔγνω τὸν τρόπον. Καὶ ὡς ξοικε, προϑτ)λῦΞ μὲν
ἑκάτερος ἐχθρῶς ἔχων xal πολεμίως " ἐπεὶ δὲ τὸν
ὀφθαλμὸν αὐτῷ τῆς ψυχῆς ἀνέῳξεν ὁ πολεμούμενος
xaX τὴν οἰχείαν ἔδειξεν ὥραν, ἐξέστη τε εὐθὺς ἐπὶ
τῷ κάλλει καὶ τὴν ἐναντιωτάτην ἐπεδείξατο γνώμην
xaY ἣν ἐρσστὴς ἀντὶ πολεμίου. Καὶ yàp ἔχστασις
ἣν ὁ ἔρως ἐκεῖνος, ὅτι τοὺς &Aóvra; ἐχτὸς τῶν ἀν-
θρωπίνων ἤγαγεν ὅρων " xat τοῦτο δειχνὺ; ὃ προ-
φήτης, « Ἐκστήσονται, φησὶ, πολλοὶ ἐπὶ σοὶ 1 (ἐν
οἷς περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου πρὸς τὸν Χρι-
στὸν διαλεγόμενος ἔφ), « ὃν τρόπον ἐκστήσονται
πολλοὶ ἐπὶ σοὶ, οὕτως ᾿ἀδοξήσει ἀπὸ ἀνθρώπων τὸ
χάλλος σου ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων. »

᾿Αρδαλίων 6t ὁ γενναῖος ἐδα πτίσθη μὲν xat αὐτὸς
ἀντὶ παιδιᾶς ἄλλης τούτῳ χαριζόμενος τοῖς θεωμέ-
vot * xat γὰρ ἦν γέλωτος τεχνίτης καὶ τοιούτων τι-
νῶν ἡδονῶν τοῖς συνοῦσι δημιουργός. ᾿Εδαπτίσϑη δὲ
οὐ συμδόλοις οὐδὲ εἰκόσι τὸ πάθος μιμησάμενος τοῦ

Ὁ Σωτῆρο;, ἀλλ᾽ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι. Καὶ γὰρ τὴν

καλὴν ὁμολογίαν καὶ τὴν τῶν μαρτύρων ὑπεκρίνατο,
καὶ ἀνηρτήθη μὲν ἐπὶ τοῦ ξύλου γυμνὸ; παίζων ὑ τὸ
παιξόντων" ἐπεὶ δὲ ἀνεῖπε τὸν Χριστὸν καὶ ἦσθε-
τὸ τῶν πληγῶν, ἀθρόον μετέδαλς, καὶ ἢ qu, τῇ
φωνῇ συνέθδη,͵ καὶ ἡ γνώμη τοῖς πλάσματιν ἢχηλού-
θει. Καὶ ἦν ἀληθῶς ὃ παίζων ἑαντὸν ἐχάλε:, Χρι-
στιανὸς, χαὶ γίνεται πληγῶν παιζόντων καὶ φωνῆς
πεπλασμένης ἔργον τοσοῦτον, καὶ τὸν Χριστὸν, 6t:
φιλεῖν εἶπεν, εὐθὺς ἐφίλει τοῦ ἔρωτο: πυρὸς δίχτιν
ἀπὸ τοῦ στόματος ἐπ᾽ αὐτὴν εἰσπνεύσαντο; τὴν xap-
δίαν, Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ ἀγα-
θ.0 95czvo90 τῆς καρδίας ἐπὶ τὸ στόμα χωρεῖ,

Digitized by Google
