&l

DE VITA IN CIIR!ISTO LIB. I1. 543

1 βαπτίσματι γίννησις ἀρχὴ τῆς μελλούσης ἐστὶ A perspicitur. Gen-ratio enim in baptismo futur:e

ζωῆς, xal ἡ τῶν xawüv μελῶν καὶ τῶν αἰσθήσεων
κομιδὴ τῆς Excel διαίτης παρασχευή᾽ παρασχευάσα-
σθαι δὲ πρὸς τὸ μέλλον οὐκ ἔστιν ἑτέρως, fj τὴν
τοῦ Χριστοῦ ζωὴν ἐνθένδε ἤδη λαδόντας, ὃς πατὴρ
ἐγένετο τοῦ μέλλοντος alvo; ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ
παρόντος" τῆς γὰρ ἐν φθορᾷ Qu; αὐτὸς ἡγήσατο
tug ἀνθρώποις, Καθάπερ γὰρ οὐχ ἕνι Busvat τόνδε
τὸν βίον τὸν ἀνθρώπινον, μὴ τὰς αἰσθήσεις τοῦ
Ἀδὰμ xal τὰς περὶ τὸ ζῇν δυνάμει; ταύ-
τας δὴ τὰς ἀἁνθρωπεία; λαθόντα “ τὸν — [sov
τρόπον οὐδὲ mph; τὸν μαχάριον ἔχεῖνον χόσμον
ζῶντα χωρῆσαι, μὴ τῇ τοῦ Χριστοῦ ζωῇ παρεσχέυ -
ἀσμένον xal χατὰ τὴν εἰκόνα πλασθέντα. Καὶ ἄλλως
δὲ γέννησίς ἔστι τὸ λουτρόν, χαὶ γεννᾷ μὲν ἐχεῖ-
νος, γεννώμεθα δὲ ἡμεῖς" τῷ ὃὲ γεννωμένῳ παντί
zov δῆλον, ὡς ἄρα τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἐντίθησιν ὁ
γεννῶν.

Ἐνταῦθα δὲ xal θαυμάσαι τις ἄν. Οὐ γὰρ ol
λελουμένοι μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη οἷς οὐχ ἐξεγένετο παὰ-
ραασχευασθῇναι πρὸς τὸν ἀθάνατον βίον τῇ δυνάμει
τῶν μυστηρίων, χαὶ ἁπλῶς ἄνθρωποι πάντες ἀγήγω
χομιοῦνται τὰ σώματα xal ἀναστήσονται ἄφθαρτοι.
θαυμαστὸν γὰρ, εἰ μετέσται τῆς ἀναστάσεως, ἣν ὁ
τοῦ Χριστοῦ θάνατος μόνος εἰσήνεγχεν εἰς τὸν χότ-
μον, τοῖς μὴ τὸ λουτρὸν δεξαμένοις, (p χοινωνοῦμεν
τοῦ ζωοποιοῦντο; θανάτου, El γὰρ τὸν ἰατρὸν ἔψυ-
γον, χαὶ τὴν βοήθειαν οὐχ ἐδέξαντο, καὶ τὸ μόνον
ἀπεσείσαντο φάρμαχον, τί λοιπὸν fjv, ὃ πρὸς τὴν ἀθα-
νασίαν αὐτοῖς ἀρχέσει; Καὶ δοχεῖ δυοῖν θάτερον εἰχὸς
εἶναι συμδαίνειν, ἢ πάντων ἑξῆς ἀπολαύειν ἀπάν-
τας ὧν ὁ Χριστὸς ἡμῖν αἴτιο; ἐγένετο ἀπιθνέσχων,
xii συναναστῆναι xal συζῆν αὐτῷ xal συμδασιλεύ-
εἰν xal τὴν ἄλλην ἔχειν εὐδαιμονίαν, εἴ ye «Bet τῶν
παρ᾽ ἡμῶν οὐδενὸς, » f, εἰ πᾶσα ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς
ὁτιοῦν εἰσφέρειν, τοὺς μὴ τὴν πίστιν εἰσενεγχόντας
τῷ Σωτῆρι μηδὲ ἀναδιὥναι.

Ἔστι τοίνυν ἐχεῖνο περὶ τούτων εἰπεῖν. Ἢ ἀνά-
στατις φύσεώς ἔστιν ἐπανόρθωσις' τὰ δὲ τοιαῦτα
προῖκα δίδωσιν ὁ Θεός. Ὥσπερ γὰρ πλάττει μηδὶ
βουλομένους, οὕτω ἀναπλάττει μηδὲν προεισενεγχόν.
τας ἡ δὲ βασιλεία ἐχείνη καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία xat
τὸ συνεῖναι Χριστῷ τρυφή ἐστι τῆς θελήσεως, Διὰ
τοῦτο τοῖς θελήσασι xal ἐγαπηχόσι xai ποθῆσασιν
ἔξεστι μόνοις" τούτους μὲν yàp xai τρυφᾷν ἀχόλου-
θόν ἐστε τῶν ποθουμένων παρόντιον, τὸν δὲ μὴ βου-
γηθέντα ἀμήχανον. Πῶς γὰρ ἂν καὶ τρυφᾶν δύναιτο
χαὶ χαίρειν παρόντων, ὧν οὐχ ἔλαθε πόθον ἀπόντων,
ἐπεὶ μηδὲ ἐπιθυμῆσαι τηνικαῦτα δύναιτ᾽ ἃ» χαὶ
ζητῆσαι τυχεῖν, ὅτι οὐχ ὁρᾷ τὸ κάλλος ἐχεῖνο, xa
ὃ φησιν ὁ Κύριος, « οὐ δύναται λαθεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ
αὐτὸ οὐδὲ γινώσχει αὐτὸ, ν τυφλὸς ἐντεῦθεν εἰς τὸν
βίον ἐκπεσὼν ἐχεῖνον χαὶ πάσης αἰσθήστω; xat δυ-
νάμεως ἀπεστερημένος, δι᾽ ὧν ἔξεστι καὶ γνῶναι
τὸν Σωτῆρα καὶ φιλῆσαι χαὶ θελῆσαι συνεῖναι χαὶ

** Βρα] xv, 2. ** Joan. xiv, 17.

vike principium est, novorumque membrorum et

sensuum aequisitio, et vit illius colestis prepa-

ratio. Prvpsramur vero ad vitam illam futuram

nou aliter, quam si Christi vitam hic inchoemus,

qui pater est futuri, sicut. Adam praesentis seculi :

viue siquidem pereuntis ille hominibus caput etf
dux fuit, Sicut namque vita haec humana traduci
mon potest, nisi quis sensus Adami et vitales

facultates istas humanas acceperit : pari modo nec

ad beatum illum mundum quisquam vivorum per-

venire potest, qui vita Christi traducenda non »e

ante eo comparaverit, et secundum ideam atque

imaginem ejus formatus non. fuerit. Aliter baptis-

mus est generatio; ille generat, nos generamur.

Est autem in confesso, vitam generati vite gene-

raniis similem esse.

Hic porro quispiam miretur. Non enim abluti
modo, sed jam ctiam quibus non contigit sese
virtute mysteriorum ad. vitam immortalem pr:epa-
rare, el simpliciter homines universi corpora non
Benescen[ia recipient, resurgentque  incorrupti.
Dignum enim admiratione, resurrectionis, quam
sola Christi mors in mundum invexit, fore socios,
qui baptismum non susceperint, per quem vivificze
mortis communionem acquirimus. Si enim medi-
€um fugerunt, οἱ opem aversati sunt, οἱ medici-
nam qua sola prodesse poterat repulerunt, quid

C restabat, quod eis ad immortalitatem opitularetur ?

Sane ex duobus alterum evenire aequum et con-
sentaneum videtur, aut ut omnes omnibus dein-
ceps fruantur, quorum Christus nobis morte sua
causa fuit, et simul resurgaut, atque cum eo
vivant et regnent, et reliqua felicitate circum-
fluant, siquidem « bonorum nostrorum non eget 5,»
aut si omnino oportebat, et nos quodcunque etiam
conferre ; qui fldem ad Salvatorem non attulissent,
nec in vitam revocari.

Licet igitur illud ad hanc objectionem respondere.
Resurrectio est. natura instauratio. ἰδία autem
gratis dat Deus. Sicut enim fingit id non volentes ,
ita quoque refingit nihil ad id commodantes.

p Regnum porro illud, et Dei contemplatio, et. cum

Christo versari, voluntatis sunt deliciz. Quocirca
iis tantum qui volueruut, et dilexerunt, ct deside-
rarunt, 6:8 conceduntur. Illos enim par est dele-
etarj. przesentibus, qui absentia concupierunt. Ast
qui ea non voluit, lunc iis frui est impossibile.
Quo enim pacto. voluptatem. capere et [αἰγὶ queat
jun prasentibus, quem absentium. nulla tetigit
cupiditas? Cum tunc ne desiderare quidem, eo-
rumque adepüoni studere possit, quia illam pul-
ehritudinem non videt : et sicut Dominus ait,
«quem mundus non polest accipere, quia non
videt emm neque novit eum **. » Cum cecus. binc
egressus in vitam illam devenerit, omuique vi

Digitized by Google
