529

DE VITA IN CHRISTO LIB. IT.

530

“ἣν ἡμέραν τρέχει xa πρὸ; τὴν £o στραφεὶς ζητεῖ A et odium amplectitur ; et e tenebris al diem pro-

«ὸν ἥλιον, xal λυθεὶς τῶν τοῦ τυράννου χειρῶν τὸν
βασιλέα προσχυνεῖ, χαὶ τοῦ νόθου καταγνοὺς τὸν
γνήσιον ἐπιγινώσχει Δεσπότην, xal εὔχεται ὑποτα-
γήσεσθαι αὐτῷ χαὶ δουλεύσειν ὅλῃ ψυχῇ xal πρό γε
τούτων ὡς Θεὸν εἰς αὐτὸν πιστεύειν xal X περὶ αὐ-
τοῦ προσῆκε γινώσχειν. Καὶ τοῦτο γὰρ ἀρχὴ τῆς
μαχαρίας ζωῆς, fj ἀληθὴς περὶ Θεοῦ γνῶσις « Τὸ
γὰρ ἐπίστασθαί σε, φησὶ Σολομὼν, ῥίζα ἀθανασίας.»
ὥσπερ τὸ ἀγνοῆσαι τὸν Θεὸν τὸν θάνατον εἰσήνεγχεν
ἐξ ἀρχῆς. Ἐπεὶ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ τὴν θείαν ἀγνοήσας
φιλανθρωπίαν βάσχανον εἶναι ᾧήθη τὺν ἀγαθὸν, καὶ
τῆς σοφίας ἐπιλαθόμενος; λαθεῖν ἐνόμισε τὸν σοφὸν,
τῷ δραπέτῃ προσετέθη τὸν Δεσπότην περτιδὼν, καὶ
διὰ τοῦτο τοῦ παραδείσου τε ἀπηλάθη χαὶ τὴν ζωὴν

ἀφῃρέθη καὶ ὠδυνήηη καὶ ἀπέθανεν" ὅθεν τῷ πρὸς Β

τὴν ζωὴν ἐπειγομένῳ xol τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι τὴν
περὶ Θεοῦ γνῶσιν πᾶσα ἀνάγχη.

Καὶ τὸ γυμνωθῆναι δὲ καθάπαξ xat τὸν τελευταῖον
καταθέσθαι χιτῶνα δείκνυμεν ἄρτι τῆς εἰς τὸν πα-
ράδεισον φερούσης ἀπτόμενοι καὶ τὴν ἐνταῦθα ζωήν.
Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αδὰμ ἀπὸ τῆς εὐδαίμονος ἐκείνης περι-
δολῆς ἐπὶ τὴν γύμνωσιν ἐλθὼν, ἀπὸ ταύτης ἐπὶ τὴν
ἀθλίαν ταύτην fixe σχευήν, Ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τῶν δερ-
ματίνων χιτώνων ἐπὶ τὴν γύμνωσιν lóvteg xat διὰ
τοῦ αὐτοῦ βαδίζοντες μέσου δῆλοι καθέσταμεν τὴν
αὐτὴν ἐπανιόντες ὁδὸν xal πρὸς τὸ ἱμάτίον ἐπειγό-
μένοι τὸ βασιλικὸν, καὶ ὅθεν καὶ δι᾽ ὧν ἐχεῖνος κατ-
ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον τοῦτον, ἡμεῖς ἐνθένδεν ἐπανι-
ὄντες. Ἐ[Ὶ δ᾽ ἂν χἀχείνου σημεῖον τὸ γυμνωθῆναι,
τοῦ νῦν καθαρῶς τῷ ἀληθινῷ φωτὶ προσιέναι μηδὲν
ἐπιφερομένους * ὅθεν 1j σκιὰ τοῦ θανάτου, xal ἃ τὴν
μακαρίαν ἀκτῖνα τῶν ψυχῶν τῶν ἀνθρωπίνων ἀπο-
τειχίζει, χαϑάπερ τὰ ἱμάτια τειχίον τί ἐστι μεταξὺ
τοῦ φωτὸς τούτου καὶ τῶν σωμάτων.

Καὶ μὴν xat dj τοῦ ἐλαίου χρίσις γένοιτο μὲν ἂν
xai ἄλλου τινὸς σημεῖον, xal πρὸς τοῦτο δὲ δύναται
φέρειν. Ἐννοῶμεν γὰρ τὴν Ἰακὼδ στήλην, ἣν τῷ
ἐλαίῳ χρίσας προσήνεγχε τῷ Θεῷ, xal τοὺς βασιλέας
καὶ τοὺς ἱερέας αὐτῷ τούτῳ τῷ xowip xa τῷ Θεῷ
καθιερουμένους, οὗ σφισι μὲν αὐτοῖς οὐδαμῶ;, τῷ
Θεῷ δὲ καὶ τῇ πολιτείᾳ ζῶσι, πρὸς ἣν ἐτάχθησαν,
Kai ἡμεῖς γὰρ τῆς οἰκείας ζωῇζς xal ἡμῶν αὐτῶν

ἐξιστάμεθα τῷ Θεῷ * τόδε ἐστὶ τὸ παλαιὸν ἀποδαλόν- U

τας εἶδος ὁμοίου: αὐτῷ γενέσθαι, καὶ τὸ σύμδολην
οἴ χεῖον xal τῇ τῶν Χριστιανῶν ἐπωνυμίᾳ πάνυ προσ--
Ὦχον. Χριόμεθα γὰρ, καὶ d ζητοῦμεν ἐοικέναι, Χρι-
916; ἐστι τῇ θεότητι τὴν ἀνθρωπότητα χρίσας, ἐπεὶ
καὶ αὐτοῦ τοῦ χρίσματος αὐτῷ χοινωνοῦμεν" καὶ
γὰρ τοῦ χρίσματος Exelvou τοῦτο τὸ χρίσμα σημεῖον,
καὶ δείχνυσιν ὁ τελῶν, δι᾽ ὧν ἐπάδει χριομένῳ τῷ
πελουμένῳ, Ταῦτα γάρ ἐστιν ἐκεῖνα, δι᾽ ὧν ὁ Δαδὶδ
τὴν χρίσιν ἐχείνην ἐμήνυσε xal τὴν βασιλείαν“ ὁ
μὲν γὰρ ἱερεὺς, ε Χρίεται, φησὶν, οὗτος (τὸν τελού-
μενον λέγων) ἔλαιον ἀγαλλιάσεως" » ὁ δὲ Δαδὶδ,
€ Ἔχρισέ σε (φησὶν πρὸς τὸν Σωτῆρα), ὁ Θεὸς ὁ

Σ᾽ Sap. xv, 5.

currit ; atque ad orientem respiciens, solem quzrit ;
expeditusque e tyranni manibus, regem adorat, et
contempto spurio, legitimum Dominum agnoscit,
iMi subjici e£ tota. anima servire optat; et ante
hzc in eum, ut in Deuwm credere. Et ad eum per-
Ginentia cognoscit. Nam et hoc beat vit:e initium
est, vera de Deo cognitio. « Scire enim justitiam
tuam et virtutem tuain, ait Salomon, radix imuior-
talitatis *! ; » sieut. ignorare Deum, mortem invexit
a principio. Postquam enim Adamus divinam beni-
gnitatem ignorans, eum qui bonus est, invidum
existimavit , et oblitus sapientize, se latere sapicu-
tem est arbitratus, Dominum despicatol. ducens,
fugitivo adh:esit, Atque ob id paradiso expulsus,
et vita spoliatus, et doloribus cumulatus, mortem
denique perpessus est. ltaque ad vitam et ad
Deum properanti cognitionem de Deo praire pror-
808 est necessarium.

Et dum denudamur, intimamque tunicam exui-
mus, nos modo viam in paradisum ducenter,et quae
illic degitur vitam ingressos ostendimus. Adam
enim cum a beatis illis septis in nuditatem inci-
disset, ab ea ad hzc miseranda gestamina deve-
nit. Nos contra a pelliceis tunicis. ad nuditatem
venientes, et per idem medium incedentes, nos eo-
dem reverti ilinere, et ad regiam vestem recupe-
randam festinare demonstramus : et unde, et per
que ille in hunc mundurh. descendit, nos binc

C reverti, Sit autem et illud signum nuditatis, quod

nunc pure ad verum lumen accedimus, nihil affe-
rentes, unde umbra mortis εἰ qu:e beatum radium
animarum humanarum intercipere queant ; sicut
vesiimenta ut murulus quidam inter lumen hoc
et corpora intercedunt.

Verumenimvero olei unctio et alius rei indi-
cium esse, et aliorsum spectare potest. ltecordor
enim lapidis Jacob, quem oleo delibutum obtulit
Deo : et reges οἱ sacerdotes hoc ipso, oleo in-
quam, populo ei Deo consecralos : qui sibi quidem
neutiquam, sed Deo et reipubliez vivunt, propter
quam instituti sunt. Et nos quoque a vita propria,
et a nobis ipsis, Deo desciscimus, Hoc autem est
pristina forma recepta, illi similes fleri, et symbo-
lum proprium  Christianorumque cognomini in
primis conveniens. Ungimur enim, et cujus simi-
litudinem coneupiseimus, Christus est, qui divini-
tate lumanam naturam unxit; siquidem et in un-
ctione cum ipso communicamus ; quandoquiden
ilius unctionis bzc unctio signum et nota est,-
idque initiator his qui super iuitiato et uncto |
recitare consuevit, significat. Sunt quippe eadem
illa, per quz: David unctionem Chris regnumque
indicat. Sacerdos enim, « Ungitur hic, inqvit,
(initiatus puta) oleo exsultationis. » David au-
tem, « Unxit t». f(5]loenitoe Slyatono mi ens Deus

Digitized by Google
