.515

NICOLAI CABASIL/E

516

vincti, servitute oppressi atque despecti. Pretiosa A Τίμιος γὰρ ἣν ὁ θάνατος ἐκεῖνο; οὐμενοῦν οὐδ᾽ ὅσον

enim erat mors illa, quantum mens humana cout-
prehendere nequit, etsi ab homicidis illis parvo
venditus est libens Salvator. Et hzc una pars illius
summza pauperlatis et ignominis, ut quod omnino
venditus esset, in eo servile quiddam sustinens,
contumelias lucraretur; dedecus enim pro nobis
et opprobrium in lucris numerabat; pretii autem
exiguitate insinuaretur, eum ad morlem pro mun-
do perpetiendam gratis venisse, et hoc ili munus
dare. Sponte et ultro. est mortuus, cum nemini
nec facultatum, nec. vit:e civilis aique communis
gratia ullam. imposuisset injuriam, et beneíiciis
illos interfectores suos omui spe ac desiderio longe
majoribus antevertisset.

Sed quid ego ista commemoro? Deus mortuus
681: Dei sanguis in cruce effusus est. Quid hac
voorte pretiosius? quid venerandum magis fieri
queal? Quod tantum scelus bominum fuit, ut id
eluere deberet ipsa justitia ? Quale vulnus, quod
tam nobile suxilium  poseeret ?* Oportebat enim
supplicio aliquo peccatum aboleri, commissorum-
que adversus eum justa poena expensa, accusa-
fione liberari, Nam «qui poenas suscepit, super iis
propier qua suscepit in judicium amplius non
vocatur. ilominum vero reperiebatur nemo, qui
ipse integer et a labe purus pateretur; quando
nec sibi quidem ullus ^sufficiebal, neque genus
humanum universum, si millies mori licuisset,
commeritum supplicium dare potuisset. Quid enim
pro dignitate patiatur servus impurissimus, qui
regiam imaginem contrivit, et in tantam celsitu-
dinem contumeliosus fuit? Idcirco Dominus ipso,
ab omni peccato alienus, multa nefanda perpessus
moritur ; et homo hominum causam patrocinium-
que suscipiens, cruciatus excipit, οἱ gonus suum
Piaculis absolvit ; compeditis libertatem  do-
nat, qua ipse, ut Deus et Dominus, non egebat.

Quorum gratía igitur vera vita per necem Sal-
vatoris ad nos dimanarit, hzc sunt. Modus, quo
bane vitam in animas nostras derivemus, est, ut
mysteriis initiemur : nempe ul abluamur, ut inun-
gammr, Οἱ saerosarcto convivio nos expleamus.
Hie qui. faciunt, ad. eos Christus venit, in illis
habitat, illis copulatur οἱ adhaerescit, et peccatum
elidit, vitauque suam οἱ strenuitalem ἐπ ρου, in
partem victorize sux admittit, (0 bonitaten !) lotos
eoronat, et caenantibus praconium tribuit. Quam-
obrem autem, et quanam ratione fil, ut a lava-
fione, et unctione, οἱ mensa victoria coronaque
obveniat, qui: laborum, sudorum, periculorumque
premia sunt ? Quia tametsi non certamus, nec la-
boramus ista obeuntes, nihilominus illius agonem
Jaudibus celebramus, victoriam suscipimns, tro-
perum sdoramus, et erga bellatorem forliseimum,
eximium, ineredibilemque amorem ostendimus;
vulneraque illa, et plagas, et iortem ad. nos tra-
himus, et qua sia possumus, nobis viudicamus,
ipsamque carnem mnrrtui ct. redivisi gustainus.

D

ἀνθρώποις λογίσασθα: δυνατὸν, xal εἰ ὀλίγου τινὸς
ἐπράθη τοῖς φωνευταῖς συγχωροῦντος τοῦ Σωτῆρος "
ἵνα καὶ τοῦτο πτωχείας αὐτῷ γέμῃ καὶ ἀτιμίας,
ὡσὰν τῷ μὲν ὅλως πραθῆναι τὰ δούλων ὑπομείνας
τὸ ὑδρισθῆναι κερδάνῃ. Κέρδος γὰρ ἡγεῖτο τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀτιμίαν " τῷ δὲ ὀλίγου τινὸς αἰνίξηται προῖχα
xai δῶρον εἰς τὸν ὑπὲρ τοῦ χόσμου θάνατον ἀφιγμέ-
νος. Ἑχὼν ἀπέθανε, μηδένα μηδὲν ἀδιχήσας, οὔτε
ποῦ βίου ἕνεκα οὔτε τῆς εἰς τὸ χοινὸν πολιτείας, χα"
ρίτων ὑπάρξος τοῖς φονευταῖς τῶν ἐπιθυμιῶν xat
τῶν ἐλπίδων πολλῷ μειζόνων.

B Καὶτί δὴ ταῦτα λέγω ; 8:5; ἀπέθανεν * αἷμα 85-0

τὸ χεθὲν ἐπὶ τοῦ σταυρυῦ. Τί τιμιώτερον τούτον γέ-
γοιτ᾽ ἂν τοῦ θανάτου ; τί φριχωδέστερον ; Τί τοσοῦ-
τον ἤμαρτεν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, ὅσον λύειν
εἶχεν dj δίχη ; Πηλίχον ἂν ἦν τὸ τραῦμα, ὥστε ἀν-
τίῤῥνπον γενέσθαι τῇ τοῦ φαρμάχου τούτου δυνάμει;
Ἔδει μὲν γὰρ τιμωρίᾳ τινὶ τηνιὰμαρτίαν χαταλυθῇ-
ναι, χαὶ ὧν πρὸς Θεὸν ἐξημάρτομεν, τὴν ἀξίας δόν-
τας δίκην ἀπηλλάχθαι τῶν ἐγχλημάτων. Ὁ γὰρ
τιμωρησάμενος οἷς ἐπήνεγκε δίκην, ἐγχαλοίη περὶ
τῶν αὑτῶν oüx ἂν ἔτι “ ἀνθρώπων δὲ οὐδεὶς ἦν, ὃς
εὐθύνης καθαρὸς ὧν αὑτὸς ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἔπαθεν
ἃ», ὅπου γε οὐδὲ ἑαυτῷ τις ἤρχεσεν, οὐδὲ τὸ γένος:
ἅπαν, εἰ μυριάχις ἐξῆν ἀποθανεῖν, τὴν γενομένην
ἀπέτισ: δίχην. Τί γὰρ ἂν ἄξιον xai πάθοι δοῦλος
αἴσχιστος, τὴν εἰκόνα συντρίψας τὴν βασιλικὴν καὶ
πρὸς τοσοῦτον ὕψος ὑδρίσας ; Διὰ ταῦτα ὁ Δεσπότης
ὁ ἀναμάρτητος, πολλῶν δεινῶν ἀνασχόμενος, ἀποθνῆ -
σχει xal φέρει μὲν τὴν πληγὴν, ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων
ἀπολογούμενος ἄνθρωπος ὧν, λύει δὲ τὸ γένος τῶν
ἐγκλημάτων καὶ δίδωσι τοῖς δεδεμένοις ἐλευθερίαν,
ὅτι αὑτὸς οὐχ ἐδεῖτο ταύτης, Θεὸς ὧν καὶ Δεσπότης.

ἾΑνθ' ὧν μὲν οὖν ἡ ἀληθινὴ ξωὴ διὰ τοῦ θανάτου
τοῦ Σωτῆρος εἰς ἡμᾶς διαθαίνει, ταῦτά ἐστιν. Ὃ δὲ
τρήπος, ὅπως ταύτην ἕλχομεν εἰς τὰς ἡμετέρας ψυ-
χὰς, τοῦτά ἔστι τὸ τελεσθῆναι τὰ μυστέρια, τὸ λού-
σασθαι, τὸ χριαθῆναι, τὸ τραπέζης ἀπολαῦσαι τῆς
ἱερᾶς, Ταῦτα γὰρ ποιοῦσιν ὁ Χριστὸς ἐπιδημεῖ xat
ἐνοικεῖ xal συνάπτεται καὶ προτφύεται, xoi τὴν
ἁμαρτίαν ἐν ἡμῖν ἀποπνίγει xol τὴν ζωὴν évlrat
τὴν ἑαυτοῦ xal τὴν ἀριστείαν, xal χοινωνοὺς ποιεῖ -
ται τῆς νίκης, (ὦ τῆς ἀγαθότητος !) λουομένους
ἀναδεῖ xai δειπνοῦντας ἀναχηρύττει. Διὰ τί xal κατὰ
τίνυ τοῦ γινομένον λόγου ἀπὸ λοντροῦ xai μύρων
xai τραπέζης vlr καὶ στέφανος, & πόνων καὶ ἰδρώ-
τῶν ἐστὶ χαρπός ; "Utt εἰ xal μὴ ἀγωνιζόμεθα μηξὲ
πονοῦμεν ταῦτα ποιοῦντες, ἀλλὰ τόν γε ἀγῶνα
ὑμνοῦμεν ἐχεῖνον xai θαυμάζομεν τὴν νίχην καὶ
προσχυνοῦμεν τὸ τρόπαιον xal περὶ τὸν ἀριστέα
σφοδρόν τι χαὶ ἄῤῥητον ἐπιδειχνύμεθα φίλτρον. Kal
τὰ τραύματα ἐχεῖνα καὶ τὴν πληγὴν xai τὸν
θάνατον οἰχτιούμεθα, xal δι᾽ ὧν ἔξεστιν εἰς ἡμᾶς
αὐτοὺς ξῆκομιν, χαὶ αὐτῶν γενόμεθα τῶν σαρκῶν

Digitized by Google
