07)

NiCOLAL CADASIL E

δὲῦ

S . ateris imiiantur manus, et panem a mensa deli- A καὶ τὸν ἄρτον ἀπὸ τῆς ἀληλιμμένης τραπέζης ὥσπερ

buta, velut ab incorrupta illa mauu, Christi corpus
accipimus, el sanguinem ejus bibimus, velut illi quos
Dominusjprimos tali convivio accepit, poculum plane
tremendum propinans. Quoniam enim ipseidem et
Sacerdos est, et allare, et hostia, et offerens,
ei quo offert, εἰ quod offert; mysteriis rem di-
visit, et illud pani benedictionis, hoc unguento tri-
buit. Etenim altare quidem est Salvator, sacrifl-
€ans propter chrisma. Altare enim inde ab initio in-
δι tutum est, ut ungeretur; ct sacerdotibus hoc crat
sacerdotes esse , inunctos esse. Sacrificium autem
propter crucem et mortem, qua pro Dei et Patris
gloria mortuus est : morlem porro et immolatio-
nem illam annuntiamus, quoties, inquit 17, panem
hunc comedimus. Insuper et unguentum, et unctio
est Dominus propter Spiritum sanctum. Idcirco
facere quidem sanctissima omnium, et sanctificare,
at sanctificari, et quidvis taudem pati non poterat.
Hac autein altaris, et sacrilicantis, et offerentis,
non oblati et. sacriticati erant. Nam et altare sau-
ctilicare dicitur : « Altare, ioquit, quod sanctifícat
donum !*, » Panis vero propter carnem sanctifica-
tam οἱ deificatam, et αὐτῷ ambo hzc, tum uuctio-
nem, tum plagas accepit. Iuquit enim , « Panis
quem ego dabo, caro mea est, quam ego dabo (vi-
delieet sacriflcans) pro mundi vita !*. » [deo offer-
tur quidem ut panis, offert autem. ut unguentum ,
et semet carnem deificans, et uos unctionis con-

ἀπὸ τῆς ἀκηράτου χειρὸς ἐχείνης Χριστοῦ χομιξό-
μεθα σῶμα, καὶ πένομεν τοῦ αἵματος αὑτοῦ, χαθά-
περ οἷς πρώτοις ὁ Δεσπότης τῆς ἱερᾶς ἐχοινώνησε
τραπέζης, τὴν φρίχης γέμουσαν φιλοτησίαν προπί-
γων, Ἐπεὶ γὰρ ὁ αὐτὸς καὶ ἱερεύς ἔστι καὶ 0usta-
στήριον, xat θυσία καὶ προσάγων, καὶ δι᾽ οὗ mpoc-
άγε:ι καὶ ὃ προσάγει, τοῖς μυστηρίοις διεῖλεν, ἐκεῖνο
μὲν τῷ τῆς εὐλογίας ἄρτῳ, ταῦτα δὲ τῷ μύρῳ δι-
δηύς. Καὶ γὰρ θυσιαστήριον μέν ἐστιν ὁ Σωτὴρ, καὶ
θύων διὰ τὸ χρίσμα" τό τε γὰρ θυσιαστήριον ἄνωθεν
οὕτω καθίστατο χριόμενον, τοῖς τε ἱερεῦσι τοῦτο ἣν
ἱερεῦσιν εἶναι τὸ χριστοῖς εἶναι, θυσία δὲ διὰ τὸν
σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον, ἀνθ᾽ ὧν ὑπὲρ τῆς τοῦ 8:00
xai Πατρὸς ἀπέθανε δόξης " τὸν θάνατον δὲ καταγ-
γέλλομεν xal τὴν σφαγὴν, ὁσάχις, φησὶ, τὴν ἄρτον
τοῦτον ἐσθίομεν. "Ἔτι δὲ μύρον μέν ἐστιν ὁ Χριστὸς
xai χρίσμα διὰ τὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Bv ὃ δρᾶσαι
μὲν τὰ ἱερώτατα πάντων χαὶ ἁγιάσα:, ἁγιασθῆναι
δὲ χαὶ ὁτιοῦν παθεῖν οὐδὲν εἶχε, Ταῦτα δὲ θυσιαστη-
ρίου τε ἦν καὶ θύοντος xal προσάγοντος, οὐ προσ-
αγομένου xai θυομένου “ xal γὰρ καὶ τὸ θυσιαπτή-
piov ἁγιάζειν λέγεται, « Τὸ θυσιαστήριον γὰρ, φησὶ,
τὸ ἁγίαξον τὸ δῶρον, » ἄρτος δὲ τῆς σαρχὸς ἕνεχα
τῆς ἀγιασθείση: καὶ θεωθείσης καὶ ἄμφω ταῦτα, τό
τε χρίσμα δεξαμένης xal τὴν πληγήν. « Ὁ γὰρ
ἄρτος, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν
ἐγὼ 630 , » δηλονότι θύων ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς. Διὰ ταῦτα προσάγεται μὲν ὡς ἄρτος, προσάγει

sories accipieus. Quorum typum Jacob subosten- C δὲ ὡς μύρον, καὶ ἑαυτὸν τὴν σάρχα θεώσας xai

dens, eum lapidem oleo unxisset, Domino dedica-
vit **, ei uugendo offerens : sive carnem Salvatoris
sumn.um angularem lapidem insinuans, quatenus
divinitatis effudit unguentum verus Israel, mens
qu?» sola novit Patrem; sive nos, quos ex lapidibus
excitavit filios Abrahze, participes uuctione faciens.
Spiritus enim sanetus super unctos effusus, ct alia
nobis, et Spiritus adoptionis filhorum est : « Et te-
stimouium, inquit, reddit spiritui nostro, quod fi!ii
Dei sumus, in cordibus nostris clamans, Abba Pa-
ter *!, » Ad boc prodest sanctissimum unguentum
volentibus in Cliristo vitam exigere.

*ICor. xi, 36. 35 Matth. xxi, 19.

" Joan. vi, 35-35.

ἡμᾶς λαμδάνων τοῦ χρίσματο; κοινωνοὺς, ὧν Ἴα-
χὼδ ὑποφαίνων τὸν τύπον ἐλαίῳ λίθον ἀλείψας àv-
ἐθηχε τῷ Θεῷ, τούτῳ δὴ τῷ χρῖσαι πρυσαγαγών "
εἴτε τὴν σάρχα τοῦ Σωτῆρος τὸν ἀχρογωνιαῖον aivic-
πόμενος λίθον, f| τὸ τῆς θεότητος ἐπέχεε μύρον ὁ
ἀληθινὸς Ἰσραὴλ, ὃ νοῦς ὁ μόνος εἰδὼς τὸν Πατέρα,
εἴτε ἡμᾶς, οὖς ἐκ τῶν λίθων αὐτὸς ἐγείρει τέχνα
τῷ 'A6paàp τῷ μεταδοῦναι τοῦ χρίσματος. Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιχεόμενον χριομένοις τά τε ἄλλα
ἡμῖν xai πνεῦμα νἱοθεσίας ἐστὶ xot « μαρτυρεῖ, »
φησὶ, « τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ, ἐν
"al; καρδίαις ἡμῶν χράζον: "A663 ὁ Πατέρ. »
Τοιαῦτα βοηθεῖ τὸ θειότατον μύρον τοῖς ζῇν ἐν Χοι

στῷ βουλομένοις,

** Gen. xxvi, 19... 5: Rom. vin, 45

Digitized by Google
