41

DE ViTA IN; UH RISTO 118. I.

AUR

ἐπαγγέλληται τοῖς ἁγίοις * « Ἰδοὺ yàp, φησὶν, ἐγὼ A omnia vcro, cum ipsa sanctis semper a(futnra pro-

μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως efc συντε-
λείας τοῦ αἰῶνος" » τί προσῆχεν ἄλλο λογίζεσθαι ;
Οὐ γὰρ τὰ σπέρματα τῆς ζωῆς τῇ γῇ παρασχὼν xal
τὸ πῦο χαὶ τὴν μάχαιραν βαλὼν ἀπῆλθεν εὐθὺς, τὸ
φῦσαι καὶ θρέψαι καὶ ἀνάψαι καὶ χρήσασθαι χατα-
λιπῶν τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ αὐτὸς πάρεστιν ἀληθῶς
* ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν τὸ θέλειν xat τὸ ἐνεργεῖν, ν ὁ
μακάριος ἔφη Παῦλος, xai τὸ πῦρ αὐτὸς ἀνάπτει
καὶ προσάγει, καὶ τὴν μάχαιραν αὐτός ἐστιν ὁ xat-
ἐχων. Καὶ ὅλως, ε οὔτε ἀξίνη δοξασθήσεται ἄνευ τοῦ
αἴροντος αὐτὴν, » καὶ οἷς οὐ πάρεστιν ὁ ἀγαθὸς, γέ-
vort' ἂν οὐδὲν ἀγαθόν. Καίτοι οὐ παρεῖναι τοῖς
ἁγίοις ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο μόνον, ἀλλὰ χαὶ μένειν
παρ᾽ αὑτοῖς xai, ὃ τούτου μεῖζον, μονὴν ἐν αὐτοῖς
ποιῆσαι, Καὶ τί λέγω : ὅπου γε καὶ ἑνοῦσθαι λέγεται
αὐτοῖς, οὕτω φιλανθρώπως ὥστε ἕν πνεῦμα μετ᾽
αὐτῶν εἶναι" ε« Ὁ γὰρ κχολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν
πνεῦμά ἐστι, » καὶ, c να τε Év σῶμα xal ὃν πνεῦ-
pa, καθὼς borse, » Παύλου φωνή.

unus spiritus est cum eo 1.» Similiter Pauli vox est
cati estis !*.»

Καθάπερ γὰρ fj φιλανθρωπία ἄῤῥητος καὶ ἡ
περὶ τὸ ἡμέτερον γένος ἀγάπη τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον
τὸν ἀνθρώπινον ὑπερδαίνει καὶ τῇ θείᾳ ἀγαθότητι
póvn προσῆχεν" αὕτη γάρ ἔστιν « fj εἰρήνη τοῦ θεοῦ,
ἢ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν * » τὸν ἴσον τρόπον &xóXov-
θον χαὶ τὴν πρὸς τοὺς φιλουμένους ἕνωσιν ὑπὲρ πᾶ-
σαν ἕνωσιν εἶναι, ἣν ἄν τις δύναιτο λογίσασθαι,
xa πρὸς οὐδὲν παράδειγμα φέρειν. Διὰ τοῦτο xol

mittitur : «Ecce, inquit, ego vobiseum sum omnibua
diebus, usque ad consummationem seculi *;» quid
aliud, nisi hoc ipsum nos cogitare et colligere con-
veni? Haud eniin cum semina vitze per terras spar-
sisset, ignemque ei gladium misissel, statim abs-
cess, hominibusque seminum ad frugem perdu-
cendorum ei conservandorum, ignis accendendi,
gladio utendi curam reliquit : sed ipsemet prasens
adest, « operans in nobis velle et perficere, » ut lau-
lus ait !*. £t ignem ipsemet accendit et admovet ;
et gladium ipse tenet. Ad.summam, «nec securis.
gloriabitur absque eo qui secat in ea '*;» et quos.
deserit, qui solus est. bonus, iis nihil boni evenire
queat. Ceterum sanctis 66 non adfuturum tantum-
modo, sed etiam apud ipsos mansurum, et quod
insignius est, mansionem apud eos facturum Do-
minus promisit '*. Quid multa? etiam illis ita
amanter copulari οἱ uniri scribitur, ut unus cum
ipsis spiritus efficiatur: «(Qui enim adhzret Deo,

: «Ut sitis unum corpus, et unus spiritus, sicut. vo-

Sicut autem benignitas Dei inexplicabilis est,
et charitas ejus erga genus. humanum omnem di-
cendi facultatem superat, soli divin bonitati con-
gruens (ipsa siquidem est. «pax Dei, qux exsupe-
rat omnem sensum !* ») : ita consequitur, ut. ejus.
unjo cum iis quos diligit, quamlibet unionem
quam quis cogitatione percipere potest, multis
partibus vincat, nec aliqua comparatione pro di-

πολλῶν ἐδέησε τῇ Γραφῇ παραδειγμάτων, ὥστε 6o- C gnitate declaretur. Quamobrem Scriptura pluribus

γηθῆναι τὴν συνάφειαν ἐκείνην μηνῦσαι ὡς οὐκ
ἀρκοῦντος ἑνὸς, xal νῦν μὲν ἕνοιχκον καὶ οἰχίαν εἰσ-
ἄγει, νῦν δὲ ἄμπελον καὶ κλῆμα, καὶ νῦν μὲν γά-
μὸν, νῦν δὲ μέλη καὶ χεφαλὴν, ὧν οὐδέν ἐστιν ἴσον
ἰχείνῃ" οὐ γὰρ ἔστιν ἀπὸ τούτων τῆς ἀληθείας
ἀχριδῶς ἐφικέσθαι. Μάλιστα μὲν γὰρ ἀνάγχη, τῇ φι-
Ma καὶ τὴν συνάφειαν ἀχόλουϑον εἶναι, τί δ' ἂν γέ-
νοῖτο τῆς θείας ἀγάπης ἴσον; ἔπειθ' ὅτι xot τὰ μάλι-
στὰ συνάφειαν καὶ ἑνότητα δειχνύναι δοχοῦντα ὁ γά-
μος ἐστὶ xal fj τῶν μελῶν πρὸς τὴν κεφαλὴν ἁρμο-
va, ταῦτα δὲ παμπληθὲς εἴσω πίπτει, καὶ πολλοῦ δεῖ
τὰ ὄντα δηλῶσαι. Kat γὰρ ὁ μὲν γάμος οὐχ ἂν οὕτω
συνάψαι, ὡς ἐν ἀλλήλοις εἶναι καὶ ζῇν τοὺς συν-
απτομένους, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ xal τῆς Ἐκχχλη-
cia; συμθαίνει" ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἰπὼν πε-
βὶ τοῦ γάμου, « Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶν, »
ἐπήγαγε, « Λέγω δὲ εἰς Χριστὸν χαὶ τὴν Ἐχχλη-
Gíav, » δεικνὺς οὐ τοῦτον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν γάμον διὰ
θαύματος ἄγων. Τὰ δὲ μέλη συνῆπται μὲν τῇ χεφα-
λῇ, χαὶ ζῇ τῷ συνῆφθαι, καὶ διαιρεθέντα ἀποθνήσχει"
φαίνεται δὲ χαὶ ταῦτα τῷ Χριστῷ συνημμένα μᾶλ-
λον ἣ τῇ ἑαυτῶν χεφαλῇ, καὶ τούτῳ ζῶντα μᾶλλον ἣ
5j πρὸς αὐτὴν ἁρμονίᾳ. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τῶν
βαχαρίων μαρτύρων, ot τὸ μὲν ὑπέμειναν ἡδέως,
τὸ δὲ οὐδὲ ἀχοῦσαι ἐνέσχοντο, καὶ τὴν μὲν χεφαλὴν

* Matth, χαν, 20. 9 Philipp. n, 15.
1v, 3. 5 Philipp, 1v, 7.

"154, x, 15.
19. joan, xiv, 15; Matth. xxii; Coloss. 1.

exemplis opus habuit, qnibus conjunctionem illam
aretissimam | exprimeret, quod unum minime satis
esset. Et modo quidem habitatorem et domum indu-
cit ; modo vitem et palmitem: modo nuptias ; modo
membra et caput !*, quorum nullum plene respon-
del; nec enim per.ullum horum veritatem exacte
Ticet sttipgere. Amori et charitati parem esse εἰ
conjunctionem maxime oportet. Divine autem
charitati quid tandem zquari potest? Deinde qux
copulationem et unionem inprimis significare vi-
dentgr, nupii& sunt, et membrorum ceapitisque
apta coagmentatio, Atque ista quam plurimum
distant, muliumque abest ut rem ante oeulos. po-
nant. Etenim conjugium nunquam adeo conjages
conjugabit, ut alter in altero sitet vivat, id quod
in Christo et Ecclesia cernitur. Unde sanctus Apo-
stolus, cum dixisset de matrimonio, «Sscramen-
tum hioc magnum est,»adjecit eontinuo, «Ego autem
dico ia Christo, et in Ecclesia !7, » ostendens, nou
illas sese nuptias, verum hasce potius admirari.
Membra autem connexa. quidem sunt capiti, et per
eam connexionem atque copulam vivunt, qua diru-
pta moriuntur. At vero ista membra Christo magis,
quam suo capiti conjuncta videntur, magisque hae,
quam illa cum capite commissura et. compage vi^

5 Joan, xiv, 95. IL Cor. vi, 17,
"1 Eplies. v, 92,

** Eplics.

Digitized by Google
