^3

NICOLAL CABASILE .

HII

impulsi sumus, sed ipse docuisti, ipse adhortatus es A ὕημεν " ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐδέδαξας, αὐτὸς mportzd ou διὰ

per Unigenitum. Et ideo quz tibi offerimus, ex
wis quz nobis dedisti, tua sunt in omnibus et pet
omnia. Jta etiam pro ipsa qua aguntur gratiz obla-
tione, aliam rursus gratiarum actionem Deo debe-
mus, quia nihil ejus nostrum est, sed tota est il-
lius donum, et hoc ipsum quod id volumus et ope-
ramur, idem est qui in nobis operatur, ut ait
divinus Apostolus, Propterea hoc quoque in ora-
tionibus dicitur : « Gratias agimus tibi pro sacri-
licio, quod e nostris manibus suscipere dignatus

88. » Qua ergo docent, sanctorum in sacrificio
€ommemorationem non esse ad Deum pro ipsis

supplicationem, sed gratiarum actionem, b:zc sunt.
CAP. L.

Quot modis fit in sacrificio sanctorum commemoratio,

' el qua differentia.

Videamus autem quoties et in quo sacrificii loco
fli hzec commemoratio, Fit enim bis : primum qui-
dem in ejus principio, quando dona offeruntur ,

secundo autem, quando sacrificantur.

Quia enim duplex est oblatio, liec quidem tan-
quam solummodo donorum οἱ munerum, ut antea
dictum est, illa autem tanquam sacrificii ; necesse
est etiam eos pro quibus offeruntur, et primze et
secunde oblationis meminisse. Itaque quemadmo-
dum in prima, « In recordationem, inquit, Domini
et Dci Servatoris nostri Jesu Christi ; » ita etiam
in secunda, ε Recordantes ergo eorum qus pro
nobis facta sunt, crucis et aliorum quae Christus
pro nobis sustinuit, » Qua enim bic sibi vult eru-

eis memoria, et aliorum qux crucem cousecuta
sunt, hoc illic est Domini commemoratio. Non enim,
ut miracula facientis Servatoris, sed ut crucifixi et
morientis, tunc sacerdos meminit, ut in illo loco
per multa ostensum est. Et rursus sicut in prima,
« Ad gloriam Sanctissim», ad intercessionem
sanctorum, » dicit, ita etiam in secundo : « Pro
sauciis omnibus, precipue Sanctissima. » Sicut
enim illic excellentiam ostendit, eam aliis omnibus
proferens, ita hie quoniam post aliquos alios
ejus meminit, illud precipne adjicit : et quemad-
modum in prima, post sauctos, eorum que agebant
isericordiam, meminit, et pro quibus supplicat,

δ

τοῦ Μυνοηγενοῦς. Τούτου χάριν ἃ προσφέρομέν ov
ix τῶν σῶν ἡμῖν δέδωχας, σά ἔστι χατὰ πάντα xat
διὰ πάντα. Οὕτω xol ὑπὲρ αὐτῆς τῆς χαριστηρίον
προσφορᾶς, ἄλλην πάλιν εὐχαριστίαν ὀφείλομεν τῷ
Θεῷ, ὅτι οὐδὲν αὐτῆς ἡμέτερον, ἀλλὰ πᾷσα ἐχείνου
δῶρον, καὶ αὐτὸ τὸ θέλειν αὐτὴν xal τὸ ἐνεργεῖν,
αὐτός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἡμῖν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο»
λον. Διὰ τοῦτο ἐν ταῖς εὐχαῖς xoi τοῦτο λέγεται"
« Εὐχαριστοῦμέν σοι xal ὑπὲρ αὐτῆς τῆς λειτουρ-
γίας, ἣν ἐκ τῶν χειρῶν ἡ μῶν δέξασθαι κατηξίωσας.»
Ἃ μὲν οὖν ἡμᾶς διδάσχει τὴν ἐν τῇ λειτουργίᾳ
μνήμην τῶν ἁγίων, μὴ ἐχεσίαν εἶναι πρὸς τὸν θεὺν
ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ εὐχαριστίαν, ταῦτά ἔστιν.
ΚΕΦΑΑ. N'.

Ποσάκις τῆς ἱερουργίας τῶν ἁγίων ἡ εγήμη

γίγνεται, καὶ τίς ἡ διαφορά,

Ἴδωμεν δὲ ποσάκις καὶ ποῦ τῆς ἱερουργίας ἡ
μνήμη αὕτη γίνεται, Γίνεται γὰρ δίς " πρῶτον μὲν
ἐν ταῖς ἀρχαῖς αὐτῆς, ὅτε ἀνατίθεται τὰ δῶρα δεύ-
τερον δὲ, ὅτε θύεται.

Ἐπεὶ γὰρ διττὴ ἡ προσαγωγὴ, ἡ μὲν, ὡς δώρων
καὶ ἀναθημάτων ἁπλῶς, καθάπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
εἴρητσι" ἡ δὲ, ὡς θυσίας “ ἀνάγχη χαὶ τούτους ὑπὲρ
ὧν προσάγονται, καὶ ἐπὶ τῆς πρώτης, καὶ ἐπὶ τῆς
δεντέρας προσαγωγῆς μνημονεύεσθαι" xol τοίνυν
χαθάπερ ἐπὶ τῆς πρώτης, « Εἰς ἀνάμνησιν, φησὶ, τοῦ
Κυρίου, καὶ θεοῦ, χαὶ Σωτῆρης ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ"» οὕτω xal ἐπὶ τῆς δευτέρας, « Μεμνημένοι
τοίνυν τῶν ὑπὲρ ἡμῶν γενομένων, τοῦ σταυροῦ xal
τῶν ἄλλων ὧν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινεν ὁ Χριστός."
Ὃ γὰρ ἐνταῦθα βούλεται ἡ τοῦ σταυροῦ μνήμη, xai
τῶν ἄλλων τῶν μετὰ τὸν σταυρὸν, τοῦτο ἐχεῖ ἡ τοῦ
Κυρίου ἀνάμνησις, Οὐ γὰρ ὡς θαυματουργοῦντος
τοῦ Σωτῆρος, ἀλλ᾽ ὡς σταυρουμένου, καὶ ἀποθνή-
σχοντος, τηνικαῦτα ὁ ἱερεὺς μέμνηται, ὡς ἐν ἐχείνῳ
τῷ τόπῳ διὰ πολλῶν ἀπεδεέχθη. Καὶ πάλιν ὥσπερ
ἐπὶ τῆς πρώτης, « Εἰς δόξαν τῆς Παναγίας, elzenpt-
σδείαν τῶν ἁγίων,» φησὶν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς δευτέ-
ρας" «Ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἁπάντων, ἐξαιρέτως τῆς
Παναγίας.» Ὥσπερ γὰρ τὴν ὑπεροχὴν αὐτῆς ἔδειξε
τῶν ἄλλων προτιθεὶς ἀπάντων, οὕτως ἐνταῦθα, ἐπεὶ
μετά τινας ἄλλους αὐτῆς ἐμνημόνευσε, τὸ ἐξαιρέτως
προσθεὶς, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς πρώτης, μετὰ τοὺς

vivorum et mortuorum, ita etiam in secunda. Est D ἁγίους, τῶν ἐλέους δεομένων μέμνηται, xoi ὑπὲρ

autem differentia ; in secun ix enim narrat oblatio-
«em; dieit. enim : « Offerienus tibi hunc cultum
«ationalem ; » et simul etiam ponit causas obla-
tionis, vel prius dicens, vel subjungens memoriz
passionum Servatoris, memoriam sanctorum.

Tn prima autem ponit solas causas oblationis :
* lu memoriam Domini, in gloriam Sanctissimm, »
€t qua. sequuntar, In quibus meminit eL eorum pro
quibus agit gratias, et eorum pro quibus supplicat.
Quia est ergo ratio, quod inlioc quidem factose offerre
ostendit? De pane enim detrabieus, id Deo offert ; et
i.leo non opus fuit verbis quz hoc significarent ; iu

ὧν ἱκετεύει, καὶ ζώντων, καὶ τεθνηχότων᾽ οὕτω xal
ἐπὶ τῆς δεντέρας. "Ἔχει δὲ διαφοράν. Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῆς δευτέρας, καὶ διηγεῖται τὴν προσαγωγήν᾽ φησὶ
γὰρ, « Προσάγομέν σοι τὴν λογιχὴν ταύτην λατρεί"
&v*» μεθ᾽ ὧν τίθησι τὰς ἀφορμὰς τῆς προσαγωγῆ;,
3| προ έγων, ἢ ἐπιλέγων τὴν μνήμην τῶν τοῦ Σωτῇ-
ρος παθῶν, τὴν μνήμην τῶν ἁγίων.

Ἐπὶ δὲ τῆς πρώτης μένας τίθησι τὰς ἀφορμὰς
τῆς προσαγωγῆς, λέγων «Εἰς ἀνάμνησιν τοῦ Kv-
ρίου, εἰς δόξαν τῆς Παναγίας» xoi τὰ ἑξῆς, Ἐν
οἷ; μέμνηται καὶ ὑπὲρ ὧν εὐχαριστεῖ, Καὶ ὑπὲρ ὧν
ἱκετεύει, Τίς οὖν ὁ λόγος ὅτι ἐν taU] uiv ἔργῳ δι"
χνυσιν ὅτι προσφέρει; xai qàp ἀφαιρῶν τοῦ ἄρτου
ἀνατίθησι τῷ Θ. ᾧ, Καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐξεήθη τῶν

Digitized by Google
