567

NICOLAI CABASIL.E

568

tristibus dominatur: jucunda: autem nec trahere, ἃ τῶν ἡδέων ἠντηθῆναι δυνατὸν ἧν᾽ καὶ γὰρῇ μὲν xap5

mec dissolvere tanta vi amoris coagmentatos el
consirietos possunt. Hoc est baptismatis opus, a
. peccatis absolvere, bomini Deum reconciliare,
Deo hominem adoptare, oculum animabus aperire,
divinum radium degustare, et, ut. simul dicam, ad
futuram vitam preparare. ltasque recte facimus,
dum ei generationis nomen, et. eamdem notionem
habentia imponimus. Et demum Dei cognitionem
in animabus initiatorum exoriri facit, quz est vita,
basis, radix vitz: partim ipso Salvatore affirmante,
slernam vitam, in cogroscendo solum verum
Deum, et quem misit Jesum Christum *', sitam esse;
partim ad Deum Salomone dicente: «Scire te, ra-
dix immortalitatis ^.» Quod si et ratio. asdjungenda
'est, quis nescit, veraw essentiam excellentiamque
hominum in boc ipso, in ratiocinando scilicet
οἱ cognoscendo positam esse? Quod si ita est, in
omnium optima cognitione utique, et a mendacio
libera posita fuerit. Dei autem notitia (jpso ocu-
jum anim aperiente et ad se convertente) qua
cognitio melior, et ab omni errore purior ? Hic est
fructus beptismatis.

τῶ» ἀνιαρῶν κατεχράτει, τὰ δὲ ἡδέα οὔτε ἑλχῦσαι εἷ-
χεν οὔτε ἐχλῦται τοσαύτῃ δυνάμει τῶν φίτρων συνε:
στῶτας xat δεδεμένους. Τοῦτο τοῦ βαπτίσματος τὸ
ἔργον" ἁμαρτιῶν ἀπολῦσαι, ἀνθρώπῳ Θεὸν χκατ-
αλλάξαι, Θεῷ τὸν ἄνθρωπον εἰσποιῇσαι, ὀφθαλμὸν
ταῖς ψυχαῖς ἀνοῖξαι, τῆς θείας ἀκτῖνος, τὸ σύμπαν
εἰπεῖν, πρὸς τὸν μέλλοντα βίον παρασχευάσαι. Ὀὐχοῦν
εἰχότα ποιοῦμεν, ὄνομα αὐτῷ τιθέμενοι γέννησιν xol
ἃ τὸν ἴσον δύναται λόγον, τά τε ἄλλα καὶ ὅτι Θεοῦ
γνῶσιν ταῖς ψυχαῖς ἀνατέλλει τῶν τελουμένων. Τὸ
δέ ἔστι ζωὴ καὶ χρηπὶς xal ῥίζα ζωῆς, τὸ μὲν
αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὀρισαμένου τὴν αἰώνιον ζωὴν
ἐν τῷ γινώσκειν τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν καὶ ὃν
ἀπέστειλεν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸ δὲ πρὸς τὸν θεὸν
τοῦ Σολομῶντος εἰπόντος, « Τὸ ἐπίστασθα si, ῥίζα
ἀθανασίας. » Ei δὲ δεῖ προσθεῖναι καὶ λογισμὸν, τίς
οὐκ οἶδε, τὸ ἀληθινὸν εἶναι τῶν ἀνθρώπων xal περι-
εἶναι τοῦτο αὐτὸ εἶναι τὸ λογίζεσθαι xai γινώσχειν;
Εἰ δὲ ἐν τῷ λογίζεσθαι καὶ γινώσκειν τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐστὶ τὸ εἶναι, εἴη ἂν ἐν τῇ πασῶν βελτίστῃ
γνώσει καὶ ψεύδους ἀπηλλαγμένῃ " τοῦ δὲ τὸν
Θεὸν γινώσχειν, αὐτοῦ τὸν ὀφθαλμὸν «ἴς ψυχῆς

Θεοῦ, τίς ἂν χαλλίων γένοιτο γνωσις καὶ καθαρωτέρα ἀνοίγοντος xal πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφοντος τοῦ
πλάνης ἀπάσης ; Ἢ δέ ἔστι τοῦ βαπτίσματος χαρπός.

Ostensum est porro hactenus , vit» in Christo
principium , essentieque et vitz hominum, et pra-
stanti secundum veram vitam, mysterium bapti-
'smi causam esse. Quod si hzc non in omnibus
baptizatis cernuntur, non continoo infirmitatis
damnandum est mysterium: sed initiatis ejus culpa
damni tribuenda est, qui aut non bene ad gratiam
parati sint, aut. thesaurum  prodiderint. Quanto
enim justius est, discrimen hoc ad ipsos referre
jnitiatos, dissimili modo baptismate usos, quam
initiationem unam eamdemque in omnibus contra
accusare? Certum est enim, neque nature, neque
exercitationis dictorum bonorum cumulum, sed ba-
ptismatis opus esse, Jam si et contratium inde
evenil, quomodo non est absurdum, id ipsum
posse illuminare, et non posse? et celestes facere,
et nihilo terrenis 'sublimiores ? Sed neque solem
reprehendemus, nec pro obscuro damnabimus,'

quia radium ejus non omnes aspiciunt ; ab aspi- D ἀφανοῦς γαταγνοῖμεν,

cientibus potius suffragia colligemus. Nec recte
fecerimus, si illuminostionem — aliud. posse ar-
bitrabimur, quam id ipsum, unde appellatur.

*' Joan. x*1, ὅδ. 9* Sap. xv, 5.

"Αποδέδεικται ἄρα διὰ τῶν εἰρημένων ἁπάντων,
τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς ἀρχὴν καὶ τοῦ εἶναι καὶ ζῇν ποὺς
ἀνθρώπους καὶ περιεῖναι τὴν ἀληθῆ ζωὴν καὶ οὐσίαν
τὸ μυστήριον αἴτιον εἶναι. Εἰ δὲ μὴ πᾶσι ταῦτα τοῖς
βαπτιζομένοις ἀκολουθεῖ, ἀσθένειαν οὗ προσῆκε X2-
ταγνῶναι τοῦ μυστηρίου" τοῖς δὲ τελουμένοις λογι-
στέον ἐστὶ τὸ πάθος, fj μὴ παρεσχκενασμένοις εὖ
πρὸς τὴν χάριν, fj προδοῦσε τὸν Onsavpiv. Πόσῳ
γὰρ ἀξιώτερον τὴν διαφορὰν ταύτην εἰς αὐτοὺς
ἀνάγειν τοὺς τελουμένους διάφορον τρόπον τῷ βα-
πτίσματι χρησαμένους, ἢ τὴν τελετὴν, μίαν ἔν
ἅπασι καὶ τὴν αὐτὴν οὖσαν, τῶν ἐναντίων αἰτιᾶτθαι,,
Πρόδηλον μὲν γὰρ, ὡς οὔτε φύσεως οὔτε ἀσχήσεως
ὃ τῶν εἰρημένων ἀγαθῶν σωρὸς, ἀλλὰ τοῦ βαπτί-
σματος ἔργον " εἰ δὲ χαὶ τοὐναντίον ἐχεῖθεν, πῶς
οὐκ ἄτοπον τὸ αὐτὸ καὶ δύνασθαι φωτίζειν χαὶ μὴ,
χαὶ οὐρανίους ποιεῖν χαὶ οὐδὲν τῶν γηΐνων ὑψηλο-
τέρους ;"AXX οὔτε τὸν ἥλιον μεμφόμεθα, οὐδ᾽ ἂν ὡς
ὅτι μὴν τὴν ἀχτῖνα πάντες
ὁρῶσιν, ἀπὸ δὲ τῶν ὁρώντων τὰς ψήφους οἴσομεν,
οὔτε τὸ φώτισμα εἰχότα ἂν ποιοῖμεν, ἄλλο τι δύνα -
σθαι νομίσαντες ἢ αὑτὸ τοῦτο ὅθεν χαλεῖταια

Digitized by Google
