473
χαριστίαν ἀρχεῖν. “Οὔεν βούλουται πάντας xoi ày-
γέλου; xal ἀνθρώπους ἔχειν τοῦτον αὐτοῖς συνερ-
γαζομένου; τὸν ὕμνον’ ἵνα τὸ ὄφλημσ αὐτῶν ἡ
εὐχαριστία τῷ Θεῷ ἐγγυτέρω τῆς ἀξίας ἀποδουῇ,
πολλαπλασίων ἐχυτῆς γενομένη, τῇ προσθήχῃ τῶν
ὑμνητῶν, Καὶ τούτων μάρτυρες οἱ περὶ "AZaplas
ἅγιοι παῖδε: οἱ τοῦ πυρὸς χρατήσαντες, καὶ ταύτην
παρὶ τοῦ Θεοῦ τότε λαθόντες τὴν χάριν " ἐπεὶ ἔδει
xai αἰτοὺς τῆς παραδόξου ταύτης σωτηρίας χάρ:-
«ag ὁμολογῆσαι τῷ σώσαντι, καὶ ὑμνῆσαι οὐκ ἠγά-
πησαν, εἰ αὐτοὶ μόνον ὑμνήσουσιν, οὐξὲ τὴν ἐχυτῶν
βοὴ» ἀρκεῖν ἐνόμισαν, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλους συνεχά-
λουν, xaX ἀνθρώπων ἅπαντα γένη, χαὶ οὐρανὸν αὖ-
tbv, xal τὸν ἥλιον, xal τοὺς ἀστέρας, καὶ γὴν καὶ
ὄρη, καὶ ἄλογα πάντα γαὶ ἄψυχα " καὶ ἀπλῶ-, πᾶ-
σαν τὴν κτίσιν, Τοσαύτη τοῦ τὸν Θεὸν ὑμνεῖσθαι
“αρὰ τοῖς ἁγίοις ἐπιθυμία, καὶ μετὰ σώματος ἔτι
ζῶσι, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἀπαλλαγεῖφι τοῦ σώ-
ματος. ᾿

τ0θεν εἴ τις αὐτῶν μεμνημένος xal τῆς εὐδοχι-
μήσεως αὐτῶν, χαὶ τῆς μακαριότητος, καὶ τῆς δό-
ξης, τὸν στεφανώσαντα Θεὸν ὑμνήσειε, χάριν αὖ-
τοῖς κατατίθεται χαρίτων ἀπασῶν τὴν τιμιωτέραν,
χαὶ μάλιστ᾽ ὅταν ποιῆται τὴν ὕμνησιν, οὐ φωναῖς
qal μόνον, ἀλλὰ xat δώρων χαριστηρίων προσ-
αγωγῇ, xal δώρων οὕτω σφόδρα δεκτῶν τῷ Θεῷ,
xai τιμίων τὴν ἀνωτάτω τιμήν. Τηνικαῦτα γὰρ χα-
θάπερ αὐτὸς 6 Σωτὴρ, ἵλεως αὐτὰ δεχόμενος, καὶ
ὑπὲρ πᾶσαν νομιχὴν λατρείαν τὸ σῶμα ἡμῖν ἀντι-
δίδωτι, καὶ τὸ αἷμα" οὕτω καὶ αὐτοὶ χαίροντες αὐ-
^ol:, ὡς οὐδενὶ τῶν ἄλλων, οἷς αὐτοὺς θεραπεύειν
δυκοῦμεν, ὅλους παρέχουσι» ἡμῖν ἑαυτοὺς συντελεῖν
mpb; πᾶν ὃ τι ἡμῖν συμφέρει" πανταχοῦ γὰρ τὸ»
ξαυτῶν μιμοῦνται Δεσπότην.

ΚΕΦΑΛ. Me',

Πρὸς τοὺς Aéyorrac τὴν ἐν τῇ Aercovpríg τῶν
ἁγίων μνήμην, ἱκεσίαν τοῦ ἱερέως πρὸς τὸν
Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν εἶγαι.

"AX ἐνταῦθά τινες ἠπατήθησαν, οὐχ εὐχαριστίαν,
ἄλλ᾽ ἐκεσίαν ὑπὲρ τῶν ἁγίων πρὸς τὸν Θεὸν τὴν
μνήμην αὑτῶν εἶναι νομίσαντες, οὐχ οἶδα πόθεν
λαθόντες τῶν λογιτμῶν τούτων τὰς ἀφορμά;. Οὔτε
γὰρ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ταῦτα πιστεύειν
ὀπόλουθον, οὔτε ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα τῆς ἱερουργίας
ῥημάτων. Καὶ τὸ μὲν εἰκὸς τῶν πραγμάτων, ὅτι
πολλοῦ δεῖ τοιαῦτα συγχωρεῖν, δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰ
γὰρ εὔχετα: ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἡ Ἐχχλησία, ἐχεῖνα
πάντως εὔξαιτ᾽ ἂν ἃ εἴωθεν εὔχεσθαι πανταχοῦ.
Τίνα δέ ἐστιν ἃ εὔχεται τοῖς χεκοιμημένοις ; ΓἌφε-
σις ἁμαρτιῶν, βασιλΞξίας χληρονομία, ἀνάπαυσις Ev
S.l; κόλποι; ᾿Αδραὰμ μετὰ τῶν τετελειωμένων
ἁγίων. Tao: τῆς Ἐχχλησίας εὐχὴ, παρὰ ταῦτα
οὐδὲν ἂν εὕροις εὐχομένην τοῖ; μειταστᾶσιν. Ἔν
πούτοις ὥρισται d πρὸς Θεὸν ἡμῶν ἐχεσία. Οὐ γὰρ
πᾶν οὗπερ ἄν vig ἐπιθυμήσειε, xa) εὔχεσθαι ἔξε-
στιν " ἀλλὰ χἀνταῦθα νόμος ἐστὶ, xal ὄρος, ὃν ὑπερ’
θχίνειν ἀθέμιτον.

Τὸ τὰρ,« Tí. προσευξόμεθα xa0' ὅ δεῖ, οὐχ οἷδα-
μεν, φησὶν, ἀλλ᾽ αὑτὸ τὸ Πνεῦμα ἐντυγχάνει ὑπὲρ

LITURGI.E EXPOSITIO.

{τᾷ

A cere ad agendas gratias. Ünde volunt eliam. omnes
angelos et homines ad ejus laudem celebrandam
habere auditores, ut corum debitum, gratiarum
scilicet Deo actio, eo propius pro dignitate sol-
vatur, multiplicata per laudatorum additamentum,
Εἰ hec testantur sancti Azariz lilii, qui cum ignem
vicissent, et eam tune gratiam a Deo accepissent,
quandoquidem oportebat ipsos propter hanc admi-
rabilem et inopinatam salutem Deo gratias agere,
qui eos servaverat, et eum landare, nom satis
habuerunt, si. ipsi soli laudarent, nec suum auxi-
lium sufficere existimarunt, sed ctiam angelos
eonvocarunt. et omnia hominum genera ; et coelum
ipsum, et solem et astra, et. terram, ct montes,
et oninia rationis et anima expertia, et omnem,
ut semel dicam, creaturam. Tantum est Deum
laudandi apud sanctos desiderium, etiam adhuc
cum corpore viventes, et multo magis postquam
ἃ corpore discesserint.

Uude si. quis eorum recordatus, coru:wque ho-
noris, beatitudinis et. glori», Deum qui eos coro-
navit, laudaverit , tribuit eis gratiam omnium
gratiarum przstautissimam, et maxime quando
non solís vocibus laudem celebrat, sed etiam dono-
rum pro gratis agendis oblatione, et donorum
Dco adeo acceptorum et pretiosorum supremo
honore. Tunc enim, quemadmodum ipse Servator
propitius ipsa suscipiens, ct super omnem cultum
legalem, suum corpus et. sanguinem retribuit; ita

C etiam ipsi eis gaudentes, ut nullo aliorum, quibus
ipsos colere videmur, totos scipsos nobis prahent
ad ferendum auxilium in omni re quo nobis
conducit; Dominum enim suum omni ex parte
imitantur.

CAP. XLIX.

Adversus eos qui dicunt. sanctorum qua fit in sacro
mysterio, memoriam, esse sacerdotis pro eis ad
Deum supplicationem.

Sed hic nonnulli decepti sunt, non gratiarum
actionem, sed pro sanctis ad Deum supplicationem
eorum memoriam esse pulantes, nescio undenain
accep!a hae cogitandi occasione. Neque enim ex
ipsis rebus est liec credere consentaneum, ncc ex
ipsis verbis sacrificii. Et quod rerum quidem veri-

D similitudo multum abest ut. hxc. concedat, hinc
apertum est. Si enim pro sanctis orat Ecclesia,
illa omnino oraverit, qua semper orare consucvit,
Quisnam autem sunt. qux. orantur iis qui dormic-
runt? Ktemissio peecatorum, regni lizereditas, quies
ju sinu Abrah? cum consummaiis sanctis. Πὰς
sunt oratío Ecclesis. Prater Πῶς nibil eam orau-
tem inveneris iis qui emigrarunt. In. his de(iuita
est nostra. ad Deum supplicatio. Non enim quid-
quid desideraverit quispiam, id etiain fas cst orarc.
Sed bic quoque lex est terminus quem non licet
transgredi.

* Quid enim orabimus , ut oportel, nesci-
mus, inquit, sed ipse Spiritug jnterpellat. pro

Digitized by Google
