Δ]

DE VITA IN CHRISTO LIB. IT.

538

συνεχῶς fj νόσος ἐχώρει" ἴσως δὲ χαὶ διὰ τοῦτον τὸν A nulle dantur mali hujus inducie, sed morbus

λόγον ἀμήχανον fjv, τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων αὐτὸ
ἑαυτῷ πρὸς θεραπείαν ἀρκέσαι, μήτε, γεγευσμένον
σχεδὸν οὐδὲ πώποτε τῆς ἐλευθερίας, μήτε ἐπεὶ μὴ
ἑπεπείρατο, δυνάμενον εἰς πόθον ἐλθεῖν xat τυχεῖν
ἐϑελῆσαι xal χατὰ τῆς τυραννίδος διαναστῆναι.
Τούτων τῶν χαλεπωτάτων δεσμῶν, ταύτης τῆς δἔ-
χης, τῆς νόσου, τοῦ θανάτου τὸ λουτρὸν ἀπαλλάττει,
οὕτω μὲν ῥᾳδίως, ὡς μηδὲ χρόνου δεηθῆναι, οὕτω
δὲ παντάπασι xal τελείως, ὥστε μηδὲ ἔχνος λειφθῇ-
ναι, χαὶ οὐ πονηρίας ἀπαλλάττει μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἐναντίαν ἕξιν παρέχει. Αὐτὸς γὰρ ὁ Δεσπότης
&' ὧν ἀπέθανεν, ἔδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν ἀποχτεῖναι
τὴν ἁμαρτίαν, δι᾽ ὧν δὲ ἀνεδίω, τῆς χαινῆς ζωῆς
ixolnos χληρηνόμους, Ὁ γὰρ θάνατος ἐκεῖνος, χαθ-
ὁδὸν μὲν αὐτὸ τοῦτο θάνατος ἣν, τὴν πονηρὰν ζωὴν
ἀποχτείνει, χαθέσον δέ ἐστι δίχη, τὰς εὐθύνας λύει
τῶν ἁμαρτημάτων, ὧν διὰ τὰς πονηρὰς ἐνεργέίας
ἔχαστο; ὑπόχρεως ἦμεν.

Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῆς ἕξεως καὶ τῆς ivep-
τείας συμπάσης ἁμαρτίας τὸ λουτρὸν καθαροὺς
ἀποφαίνει, χαθόσον χοινωνοὺς ποιεῖ τοῦ ζωοποιοῦ
τούτου θανάτου, Ἐπεὶ δὲ χαὶ τῆς ἀναστάσεως μεῖ-
ἔχομεν διὰ τὸ λουτρὸν, ζωὴν ἡμῖν ὁ Χριστὸς δί-
ἴωσιν ἄλλην καὶ μέλη πλάττει καὶ δυνάμεις ἐντίθη-
σον ὧν δεήσει πρὸς τὸν μέλλοντα βίον ἀφικομένοις.
διὰ τοῦτο γὰρ τῶν ἐγχλημάτων ἀθρόον λύομαι καὶ

assidue serpit. Et fortasse propter hanc rationem
genus bunianum ipsum se curare nullo modo
poterat, quod nunquam propemodum libertatem
gustavisset, neque, cum expertum non esset, vcl
ad desideriuig saltem illius pertingere, et voluu-
tatem libertatis assequi, contraque tyran»idem
exsurgere posset. Ab bisce vinculis teterrimis, ab
hoc supplicio, ab hoc morbo, ab hac morte fons
iste liberat ; et ita quidem facile atque expedite,
ut nee tempore indigeat, tamque plene ac perfecte,
ut ne vestigium quidem relinquatur. Nec solum a
vitiositate liberat, sed habitum quoque contrarium
ingenerat. Ipse enim Dominus per mortem suam
peccati occidendi potestatem nobis dedit, el per
resurrectionem viti nova heredes instituit, Mors
siquidem illa quatenus hoc ipsum est, mors vide-
licet, vitam  peecatis obnoxiam et peccandi babi-
tum interimit, Quatenus supplicium est, penas
peccatorum toilit, quibus propter actionum per-
versitatem debebamur.

Atque ad hunc modum ab omni habitus et
actionis peccato lavacrum hoc puros prestat,
quatenus nos hujus vivific:e mortis participes red-

dit. Et quoniam per lavaüonem bhamc etiam re-

surrectionis consortium obtinemus, vita nos alia
Christus donat, et membra fingit, et facultates
imdit, quibus ad futuram vitam profectis opus
erit. kleirco enim et criminibus statim absolvor,

τὴν ὑγείαν αὐτίκα λαμδάνω, μάλιστα μὲν ὅτι θεοῦ (C et sanilatem mox adipiscor, maxime, quia Dei

χαθαρῶς ἔργον, ὃν οὐχ ἔνι χρόνῳ δουλεύειν, ἔπειτα
οὐδὲ vov εὖ ποιεῖ τὸ γένος, ἵνα xat χρόνου δεήσῃ,
ἀλλ᾽ εὖ πεποίηκεν. Οὐ γὰρ νῦν δίδωσι τὴν δίκην ὧν
ἥμαρτον ὁ Δεσπότης, οὐδὲ νῦν χατασχενάζει τὴν
ἰατρείαν xal μέλη πλάττει xal δυνάμεις ἐντίθησιν,
ἀλλ᾽ ἔπλασε καὶ ἐνέθηχε xai χατεσχεύασεν. ᾿Αφ᾽ οὗ
τὰρ εἰς τὸν σταυρὸν ἀνέδῃ xal ἀπέθανε χαὶ ἀν-
Ist», ἡ ἐλευθερία τῶν ἀνθρώπων κατέστη, xat τὸ
εἶδος xat τὸ κάλλος συνέστη, καὶ τὰ νέα μέλη κατ’
ἐσχευάσθη. Νῦν δὲ προσελθεῖν δεῖ μόνον καὶ προσ-
ἀγαγεῖν ταῖς χάρισι" xal τοῦτο ἡμῖν δύναται τὸ λου-
τρὸν, συγάψαι τοὺς νεχροὺς τῇ ζωῇ, τῇ ἐλευθερίᾳ τοὺς
διδεμένους, τοὺς διεφθαρμένους τῇ μαχαρίᾳ μορφῇ.
Té λύτρον ἐδόθη, νῦν λυόμεθα μόνον" τὸ μύρον
ἐχέθη, καὶ ἡ εὐωδία τὸ πᾶν χχτέσχς * πνεῦσαι λεΐ-
πεταῖ μόνον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ πνεῦμα, Καὶ γὰρ τὸ
ὄνασθαι πνεῦσχι παρὰ τοῦ Σωτῇρος χατεσχευάσθη,
x21 τὸ δύνασθαι λυθῆναι xal τὸ δύνασθαι φωτισθῇ -
vit, Καὶ γὰρ οὗ φῶς ἀνέτειλε μόνον εἰς τὸν χόσμον
ἀϑὼν, ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμὸν χατεσχεύασε, χαὶ οὐ τὸ
μύρον ἐξέχες μένον, ἀλλὰ καὶ αἴσθγσιν ἔδωκε" νῦν δὲ
τὸ ἱερὸν τοῦτο λουτρὸν ταύταις ταῖς αἰσθήσεσι καὶ
ταῖς δυνάμεσι τοὺς λελουμένους συνάπτει. Καθάπερ
τὰρ ὕλη ἀνείδεος χαὶ ἄμορφος εἰς τὸ ὕδωρ καταδυό-
μένοι τοῦτο, ἐν αὑτῷ τῷ καλῷ περιτνγχάνομεν εἴδει,
Ww mateiia specie carens el informis in aquam
degantem reperimus.

Διὰ ταῦτα πάντα ἡμῖν ἀθρόον ἀνατέλλει τὰ ἀγαθά"
Ξροχατεσχεύασται γάρ’ « Τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμα-

solius opus est, qui tempo:i et mora: non potesl
alligari. Deinde neque nunc generi nostro beue-
facit ita, ut tempore egeat, sed benefecit. Nou
enim nunc ponas Dominus luit coruur quae pec-
cavimus : neque nunc medicinam parat, et fucm-
bra format, et vires addit, sed jam fortavit, et
addidit, et paravit. £x quo enim in crucem ascen-
dit, spiritumque efflavit, εἰ redivivus prodiit,
hominum libertas constituta , speciesque et pul-
ehritudo conciliata, et nova membra adornata
sunt. Tantum accedere οἱ sese gratie offerre
opus est. Et istud in nobis baptismus efficit, ut
nimirum mortuos cum vila, et vinctos cum liber-
tate, informes et corruptos cum — beata. (orina
conjungot. Persolutum est pretium : nunc tantum e
vinculis eximus. Unguentum effusum est, et odoris
fragrantia coniplevit loca omnia: solum ut id spi-
remus relinquitur. Imo ne istud quidem ; nam οἱ
spirare posse, a Salvatore nobis comparatum est ,
sicut posse exsolvi, sicul posse illuminari. Etenim
lux non solum oria οἱ in mundum ingressa est,
sed et oculum sui videndi creavit ; nec unguentum
tantummodo effudit, sed ejusdem quoque sensum
donavit. Nunc sanctum istud lavacrum ablutos
hujusmodi sensibus et facultatibus devincit. Nam

banc demergimur, et io ipsa formam quamdam

Ob hic subito nobis enascuntur bona omuia;
sunt enun prius preparata: «f'randium meum

Digitized by Google

———
