49)

NICOLAI CABASIL.E

500

vere; quod beati martyres. demonstrant, qui illud A ἀπέθεντο καὶ τὰ μέλη σὺν ἡδονῇ, τοῦ Χριστοῦ δὲ

jucunde pertelerunt, boc ne audire quidem volue-

οὐδὲ μέχρι φωνῆς ἐδυνήθησαν ἀποστῆναι.

runt. Nam caput quidem ipsosque artus cum voluptate posuerunt; ἃ Christo autem ne voce qui-

dem tenus sejungi divellique potucrunt.

Nondum dixi, quod imprimis inusitatum et singu-
lare est. Quid enim alteri magis conjungatur, quam
ipsum sibimetipsi? Et. tamen hzc ipsa conjunctio
sive unio conjunctione illa iuferior et imperfectior
est. Beatorum quippe spirituum unusquisque unus
et idem sibi ipsi est: Salvatori nihilominus magis
quam sibimet eopulatur: plus enim illum quam
8686 amat, Quod dicimus, Paulus contirmat '*5,
optans anathema esse a Christo propter salutem Ju-
déeorum, quo illius gloria augeatur. Quod si huma-

nus amor tantus est, divínus quanius sit aestimari Β

non potest. Si enim qui mali sunt tantam bonitatem
exhibaerunt, quid de illà bonitate memorabimus ἢ
Cum porro amor tan sit excellens et eximius, ne
cesse est etiam  conglutinationem, ad quam uinan-
tes adigit, humanum ingenium sic deprimere, ut
se nec ad similitudinem quidem seu collationem
inveniendain queat extollere. Sed rem ad hunc mo-
dum consideremus.

Cam muita siut, quibus per vitam egeimus, aere
juquam, lumine, alimento, vestibus, ipsis nature
facultatibus, et membris, (it tamen, ut nullius u-
sum ex omnibus semper et αἱ omnia desidere-
mus, sed nunc istud, nunc aliud adhibeamus, alias
alio ad przsentem necessitatem inserviente  vide-
licet. Vestiem quippe induimus, qua alimoniam uon
praebet; Bedcibum appetentibus "aliud quieren.
dum est. Lumen ad animam ducendam | non facit.
Aer vicissim lumine nobis non radiat. Seusuum et
wrembrorum officio non. usque et usque f.ngimur ;
sed cum oculus, tum manus interdum otiosa est,
eum auseultare quippium opo:tel. Contingere seu
tractare aliquid cupientibus mauus suíficit, vel odo-
rari, vel audire, vel intueri volentibus nihil com-
modat; scd ea. missa ad aliam facullatem respici-
mus, Αἱ Salvator in ipso viventibus sic semper et
omnimodus adest, ut quibuscunque eorum uccessi-
tatibus consulat, et ipsis sit. omnia, nec alio pror-
sus se vertere, nec aliunde quaerere quidquam si-
nat, Noa. enim egent aliquo sancti, quod ipse non
sit. Generat. nimirum ipsos, et. educat, et alit, et
lumen ipsis est, et habitus, et fingit ipsis oculum
semetipso et illuminat semelipso, et se cerueudum
praebet, Et cum. sit allor, simul est qui panem viia
dat ; ipse, inquam, est qui dat: et vita esl vivenli-
bus, et unguentum spirantibus, el vestimentum ope-
riri cupientibus. Nempe is est, per quem ambulare
possumus, δὲ ipsa via,eL insuper terminus viae,
adeoque diversorium. Membra nos sumus, ipse ca-
put. Certandum cst? Una certat. Praclare certamus?
Praeses et arbiter. certaminis cst. — Viucimus?
Mox corona est. Sic undecunque menter no-
stram ad seipsum advertit, nee ad. aliud palitur

" Ross ix, 9

Καὶ οὕτω λέγω τὸ καινότατον. Τί γὰρ àv ἄλλῳ
σννάπτοιτο μᾶλλον fj αὐτὸ ἑαυτῷ ; ἀλλὰ xal αὕτη ἡ
ἑνότης τῆς συναφείας ἐχείνης ἔλαττον ἔχει. Τῶν γὰρ
πνευμάτων τῶν μαχαρίων Exaatóv ἐστι μὲν Bv καὶ
ταὐτὸ ἑαυτῷ, συνῆπται δὲ τῷ Σωτῆρι μᾶλλον fj £av-
τῷ " φιλεῖ γὰρ τὸν «Σωτῆρα μᾶλλον fj ἑαυτὸ, καὶ
μᾶρτυρῆσει τῷ λόγῳ Παῦλος εὐχόμένος ἀνάθεα
εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς σοφία; τῶν Ἰουδαίων,
ἵν᾽ ἐκείνῳ προσθήχη γένηται δόξης. Εἰ δὲ τὸ τῶν
ἀνθρώπων φίλτρον τοσοῦτον, τὸ θεῖον οὐδ᾽ ἔστ: λο-
γίσασθαι,. El γὰρ οἱ πονηροὶ τοσαύτην ἐπεδείξαντο
τὴν εὐγνωμοσύνην, τί χρὴ περὶ τῆς ἀγαθότητος
ἐχείνης εἰπεῖν ; Οὕτω δὲ ὑπερφυοῦς ὄντος τοῦ ἔρω-
το;, ἀνάγχη xol τὴν συνάφειαν, πρὸς ἣν συνήλασεα
τοὺς ἐρῶντας, τὴν διάνοιαν τὴν ἀνθρώπειαν χάτι»
τιθέναι, ὥστε μηδὲ πρὸς παράδειγμα ἀνενεχθῆναι
δυνατὴν εἶναι. Σχοπῶμεν δὲ χαὶ τόνδε τὸν τρόπον.

Ποιλῶν ὄντων, οἷς συνεῖναι χατὰ τὸν βίον
ἀνάγκη, ἀέρος, φωτὸς, τροφῆς, ἱματίων, αὐτῶν τῶν
ἐν τῇ φύσει δυνάμεων καὶ μελῶν, οὐδενὶ τῶν πάν-
τῶν ἑκάστοτε καὶ πρὸς ἅπαντα χεχρῆσθαι xal συν-
εἶναι συμδαίνει, ἀλλὰ νῦν μὲν τούτῳ, vov ἐκείνῳ,
πρὸς τὴν ἀεὶ παροῦσαν χρείαν ἄλλοτε ἄλλου βοῃ-
θοῦντος. Τὸ γὰρ ἱμάτιον ἐνδνόμεθα μὲν, τροφὴ δὲ
οὐκ ἂν εἴη, ἀλλὰ τραπέζης δεηθεῖσιν ἄλλο τι ζητεῖν
ἀνάγκη. Καὶ τὸ μὲν φῶς οὐ δίδωσιν ἀναπνεῦσαι, ὁ
δὲ ἀὴρ οὐκ ἂν γένοιτο ἡμῖν ἀντὶ τῆς ἀκτῖνος, καὶ
τῶν αἰσθήσεων δὲ ταῖς ἐνεργείαις καὶ τῶν μελῶν
οὐκ ἀεὶ πάρεσμεν οὐδὲ χρώμεθα, ἀλλὰ καὶ ὁ ὀφθαλ-
μὸς ἐνίοτε καὶ χεὶρ ἀργός ἔστιν, ἀχοῦσαι δεῆσαν,
xai ἅψασθαι μὲν βουλομένοις fj χεὶρ ἀρχέσε!, ὀσφραν-
θῆναι δὲ fj ἀκοῦσαι ἢ ἰδεῖν οὐχ ἂν ἔτι, ἀλλὰ ταύτην
ἀφέντες εἰς ἄλλην ὁρῶμεν δύναμιν, Ὁ δὲ Σωτὴρ
τοῖς ἐν αὐτῷ ζῶσιν οὕτως ἀεὶ κατὰ πάντα σύνεστι
τρόπον, ὥστε πᾶσαν χρείαν παρέχει καὶ πάντα αὖ-
τοῖς ἐστι, καὶ οὐκ ἐᾷ πρὸς ἄλλο τι τῶν πάντων ἰδεῖν
οὐδὲ ζητεῖν ἑτέρωθεν οὐδέν. Οὐ γὰρ ἔστιν οὗ Ormn-

Ὁ ὑεῖσιν, ὅπερ οὐχ αὐτός ἐστι τοῖς ἁγίοις " xol γεννᾷ

γὰρ xai αὔξει xai τρέφει xal φῶς ἐστι xal πνοὴ,
χαὶ πλάττει μὲν αὐτοῖς ὀφθαλμὸν ἑαυτῷ, φω-
«αἰζει δὲ ἑαυτῳ πάλιν, παρέχει δὲ ὁρᾷν ἑαντόν. Καὶ
προφεὺς ὧν xal τροφή ἔστι, xal αὐτὸς μέν ἔστιν ὁ
παρέχων τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, αὐτὸς δέ ἐστιν ὅ
παρέχει" καὶ ζωὴ μέν ἐστι ζῶσιν, ἀναπνέουσι δὲ
μύρον, ἱμάτιον δὲ ἐνδύσασθαι βονλομένοις, Καὶ μὴν
αὐτὸς μὲν ἐστι, ip δυνάμεθα βαδίζειν, αὐτὸς δέ ἐστιν
ἡ ὁδὸς, καὶ πρός 5 ὅτι τὸ κατάλυμα τῆς ὑδυῦ καὶ
τὸ πέρας. Μέλη ἐσμὲν, ἐκεῖνος κεφαλή " ἀγωνίζεσθαι
ἔξον συναγωνίξεται, εὐδοχιμοῦσιν ἀγωνοθέτης ἐστέ
νικῶμεν, στέφανος ἐχεῖνος εὐύυς. Οὕτω πανταχό-
θεν πρὸ; ἑαντὸν ἐπιστρέφει, χεὶ olx ἐᾷ προσχεῖν

Digitized by Google
