483
ΚΕΦΑΛ. NI".
Περὶ τῆς ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ τῶν μυστηρίων κοινῆς
εὐχαριστίας, καὶ τῶν πρὸς τῷ τέλει τῆς ἰε-
ρουργίας εὐχῶν.
Ὁ δὲ ἱερεὺς τοὺς μεταλαθόντας τῶν μυστηρίων,
ὑπὲρ τῆς μεταλήψεως, εὐχαριστῆσαι κελεύει τῷ
᾿μεταδόντι Θεῷ * καὶ τοῦτο οὐ παρέργως, οὐδὲ ῥᾳθύ-
μως, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς, Τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ,
« Ὀρθοὶ, » οὐκ ἀνακειμένους οὐδὲ χαθημένους, ἀλλὰ
καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα πρὸς αὐτὸν ἀτενίζοντας. Εἶτα
δὴ καὶ τἄλλα τὰ εἰωθότα τοῦ Θεοῦ δεηθῆναι παραι-
νέσας, ἔξεισι τοῦ θυσιχστηρίου, xat στὰς πρὸ τῶν
θυρῶν, ἀναγινώσκει τὴν ὑπὲρ ἁπάντων εὐχὴν.
Ἐνταῦθα δὲ &xelvo ἐπισημήνασθαι χρὴ, πῶς μετὰ
τὴν ἱερουργίαν, καὶ τὴν ἐπὶ ταύτῃ δοξολογίαν, ὡς δὴ
τῶν εἰς τὸ Θεῖον ὀφειλομένων τελεσθέντων ἁπάντων,
ὥσπερ ἀπολύων ἑαντὸν τῆς μετὰ τοῦ Θεοῦ συνουσίας,
καὶ τοῦ ὕψους ἐχείνου, εἰς τῶν ἀνθρώπων ὁμιλίαν
φαίνεται κατὰ μικρὸν καταδαίνων" καὶ τοῦτο ἱερο-
πρεπῶς. Καὶ γὰρ εὐχόμενος τοῦτο ποιεῖ" καὶ ὁ τρό-
πος τῆς εὐχῆς xal ὁ τόπο; δείκνυσιν αὐτὸν χαταδαί-
νοντα. Πρότερον μὲν γὰρ ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίον, καὶ
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, μηδενὸς ἀχούοντος, καὶ πρὸς τὸν θεὸν
ἀποτεινόμενος εὔχεται " νῦν δὲ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξελ-
θών, xai τοῦ πλήθους μέσος γενόμενος) πάντων
ἀχουόντων, τὴν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας, καὶ πάντων
τῶν πιστῶν χοινὴν ποιεῖται δέησιν. Εἶτα xai τὸν
προσενεχθέντα ἄρτον, ἐξ οὗ τὸν ἱερὸν ἀπέτεμεν ἄρ-
τον, εἰς πολλὰ διελὼν, μεταδίδωσι τοῖς πιστοῖς, ὡς

ἅγιον γενόμενον αὐτῷ τῷ ἀνατεθῆναι Θεῷ xat ἱερω- αὶ

θῆναι" οἱ δὲ σὺν εὐλαδείᾳ πάσῃ δέχονται, καὶ χατα-
φιλοῦσι τὴν δεξιὰν, ὡς ἂν προσφάτως ἀψαμένην τοῦ
παναγίου σώματος τοῦ Χριστοῦ Σωτῆρος, χαὶ τὸν
ἐκεῖθεν ἀγιχσμὸν, xoi δεξάμενον, καὶ μεταδοῦναι
τοῖς Ψψαύουσι πιστευομένην. ᾿Εν τοσούτῳ δὲ xol τὸν
αἴτιον xài χοῤηγὸν αὐτοῖς τῶν ἀγαθῶν τούτων δοξο-
λογουσι" xal ἡ δοξολογία τῆς Γραφῆς, « Εἴη τὸ
ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, » xal τὰ ἐξῆς" xal
«οὔτο πολλάχις βοήσαντες, ψαλμὸν ἔπειτα ἀναγινώ-
σχοίσι, δοξολογίας καὶ εὐχαριστίας μεστόν. Τίς δὲ ὁ
ψαλμός ; « Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, »
Τοῦ ὃς ἄρτου δοθέντος, xat τοῦ ψαλμοῦ τελεσθέντος,
εὔχεται ὁ ἱερεὺς τῷ πλήθει τὴν τελευταίαν εὐχὴν,
οὐ μύνον ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου xat πάντων áxouóv-

: D
των, ἀλλὰ xal πρὸς αὐτὸ τὸ πλῆθος ἀποτεινόμενος

τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς, μείζονα νῦν ij πρότερον ἐν-
δειχνύμενος τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς χοινωνίαν. TU;
δὲ ἡ εὐχὴ ; Ἵνα ἐλεηθέντες σωθῶμεν, ὡς οὐδὲν ἔχου-
τες οἴχοθεν εἰσενεγχεῖν σωτηρίας ἄξιον, ἀλλὰ πρὸς
μόνην ἀφορῶντες τὴν τοῦ σῶσαι δυναμένου φιλανθρω-
πίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πολλῶν ἐνταῦθα μέμνηται
πρέσόδεων, τῶν εἰς τοῦτο βοηθητόντων ἡμῖν" xal πρὸ
πάντων, τῆς παναγίας τοῦ Θεοῦ Μητρὸς, δι᾽ ἧς xax τὴν
ἀρχὴν ἐλεήθημεν. Τὸ δὲ προοΐμιον τῆς εὐχῆς, Ἀριστὸς
ἀληθινὸς, Θεὸς ἡμῖν" οὐ τῶν νόθων εἷς xat τῶν ψευδωὰ
γύμων, οὖς πολλούς ποτε ἐσέθομεν, ἀλλ᾽ ὃν ὕστερον
μόλις εὑρόμεθα, ε« Ὃ ἀληθινὸ; Θεὸς; ἡμῶν. » Διὰ
τοῦτο καὶ μόνῳ αὐτῷ πρέπει ὡς Θεῷ πᾶτχ 0 ta,
τιμὴ καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ,
PargoL. Gn. CL..—

LITURGL£ ÉXPOSITIO.

! PRU
CAP. 1.1}.
De commum propier. sacramentorum communio-
nem gratiarum aclione, et ullima oratione.

Sacerdos autem eos qui suntsaeramentorum par-
ticipes , pro participatione jubet agere gratias Deo
qui impertit , idque non otiose, neque obiter et
socorditer, sed attente et diligenter. lloc enim sibi
vult illud, «recti : » non jacentes, nec sedentes, sed
animam et corpus ad ipsum intendentes. Deinde
cum alia quoque qux consueverunt, Deum orare
suasil, egreditur ab altari, el stans ante fores, le-
git quz lit pro omnibus orationem. Hic autem illud
notandum est, quomodo post sacrificium, et qua:

B fit propter ipsum glorificationem, tanquam omui-

bus quae Deo debebantur peractis, cum Deo con-
versationem , et. illam altitudinem veluti relin-
quens , ad hominum allocutionem videtur paula-
tim descendere , idque sancte, et ut decet sacerdo.
tem. Etenim orans hoc facit, et modus oratiouis
et locus ostéhdit eum descendere. Prius enim ad
aliare , etapud se , et hullo audiente, et ad Deum
intentus, orat ; nunc autem, ab altari egressus, et in
medio populi exsistens, omnibus audientibus, pr
Ecclesia et omnibus fidelibus communem facit
orationem. Deinde etiam ohlatum panem, ex quo
sácrum p4ánem abscidit, in mulla divisum tradit
fidelibus, ut qui sanctus sit, eo quod Deo fuerit
dedicatus et oblatus: illi autem. cum omni reve-
reutia suscipiunt, et dexteram deosculantur, uL qux
sanctissiuuim: Servatoris corpus recenter tetigerit,
et qui ex eo procedit sanctificationem et suscope-
rit, et iis qui attingunt, impertiri credatur. Interea
auiem eum quoque qui illis horum bonorum au-
ctor est el suppedilator, glorificant; et gloriticatio
Scripture, « Sit notaen Domini benedietum, » et
que sequuntur. Bt cum lc sape clamaverint,
psalmum postea legunt , plenüm glorificatione et
gratiarum actione. Quis est autem psalmus? « Be-
nedicam Dominum in omni tempore. » Pane au-
tem. distributo, et psalmo peracto, precatur sacer-
dos populo ultimam precationem , non solum ab
altari disjunetus , et. omnibus audientibus , sed
etiam ad ipsam multitudinem dirigens verba ora-
tionis, majorem nunc quam ante ostendens cum
multis consuetudinem . Quis est. autem oratio? UL
wisericordiam assecuti servemur, ut qui nihil pro-
prium afferre possimus quod sit dignum salute, sed
ad solam respicientes ejus qui servare potest. he-
niguitatem et clementiam. Propterea. enim — hic
etiam multorum meminit intercessorum, qui ad hoc
nobis laturi sunt. auxilium , et ante oinnes, san-
ctissimie Dei Matris , pcriquam et ab initio miseri-
cordiam sumus consecuti. Proceniium autem ora-
tionis, Christus verus Deus noster: non ex adulte-
riuis et iis qui falso nominc appellantur, quos mul-
tos. aliquando culuimus, sed quem postea vix in-
venimus, « Verus Deus noster ; » proj terea etiant
illi comenit tanquam Deco , omnis rloria, soli boe

16
M . Digitized by Google
