555

NICOLAI CADAS.L.t

560

tenus procedebat, Quocirco et umbra οἱ imago Α πνεῦμα τὸ πᾶν ἐργάζεται, γραπτὺς δὲ txclvo;, Oct

fuit; res autem οἱ veritas, qux nunc fiunt, Verba
enim ad ipsum esse rerum imaginis proportienem
babent; quas, priusquam apparerent, inultis ante
smeulis lingua prophetarum Deus significavit :
« Feriam, inquit, fedus novum, non secundum
pactum, quod p:pigi cum patribus eorum ὅδ. »
Sed quod ? « Boc erit pactum, inquit, quod feriam
cum domo Ísrael, in domo Juda. Dabo legem meam
in visceribus eorum, et in cordibus eorum scri-
bam eam ν". » Non per voces compositam?et con-
cinnatam, sed ipse ego legislator per me, absque
medio : « Non enim amplius docebit unusquisque
fratrem suum, et unusquisque proximum suum,
dicens, Cognosce Dominum; quoniam omnes co-
gnoscent me, a minimo usque ad maximum **. »
Hanc et David legem adeptus, beatam illam vocem
emisit : « Quoniam ego cognovi, quad magnus est
Dominus **. » Ego cognovi, inquit, per expcerien-
tiam, non ut qui aliis decentibus id audiverim.
Quo et alios inducens : « Gustate, inquit, cl videte,
quoniam bonus est Dominus **. » Quin etiam mul-
lis et variis sermonibus beatus ille Dei bonitatem
collaudavit, Sed quasi verba rem ipsam quare
nequeant, ad experientiam eorum, qua in Deo lau-
dantur, audientes provocat.

Hanc experientiam baptizatorum animabus sacer
fons inserit, et ex opificio opificem, menti verita.
tem, desiderio solum desiderabilem | demonstrat.
Ideo et magnum desiderium, et amor ineffabilis, et
eharitas prorsus singularia : quoniam non est quo
ogeat, οἱ omnia conveniunt, et nibil dissonat, et in-
super est omnis excellentia. Sic euim rem ispi-
eiamus. Desiderium animabus indidit Deus. Si bo-
uum iliud assequi debemus, et veritas iutclligenda
est, μὸς duo utique pura omnino desideramus,
bonum a malo, veritatem a mendacio, Nemo enim
deceptus laetatur, nec delectatur in errorem in-
ductus, et pro bono in malum incidens. Hec con-
rupiscentibus pure consequemdi nunquam adhuc
facta est copia : sed quod a nobis bonum et
verum appellatur, non magis lioc. est quod appei-

uéxypr τῶν γρχιμάτων ἔστη xal τῶν φωνῶν, ἀνθ᾽
ὧν xaX σχιὰ μὲν καὶ εἰχὼν Exelvo:, πρᾶγμα δὲ καὶ
ἀλήθεια τὰ παρόντα, Ol γὰρ λόγοι καὶ τὰ γράμμιττα
πρὸς αὐτὸ τὸ εἶναι τῶν πραγμάτων εἰκόνος ἔχουσι
λόγον * ταῦτα πρὶν εἰς ἔργον ἐκδῆνα:, πολλοῖς moó-
τῖρον χρόνοις τῇ γλώττῃ τῶν προφητῶν ἐμήνυσεν
ὁ Θεός. « Διαθήσομαι, φησὶ, διαθήκην χαινὴν, οὐ
χατὰ διαθήχην, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, »
ἀλλὰ τίνα ταύτην ; « Αὕτη, φησὶν, ἡ διαθήχη, ἣν
θιαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ xal τῷ οἴχῳ Ἰούδα"
τιθεὶς τοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαν αὐτῶν καὶ Ev
χαρδίαις αὐτῶν Ὑράψω αὐτοὺς, » οὐ διὰ φωνῆς
ῥυθμίζων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀμέσως ὁ νομοθέτης. « Οὐ
γὰρ διδάξουσιν ἔτι, φησὶν, ἔχαστος (τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος) τὸν πλησίον αὐτοῦ, Γνῶθ: τὸν Κύ-
piov, ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου
αὐτῶν. » Τούτου τυχὼν τοῦ νόμου xai Δαδιδ τὴν
μαχαρίαν ἐχείνην ἀφῆχε φωνὴν, ὅτι « Ἐγὼ ἔγνωχα,
ὅτι μέγας ὁ Κύριο:, » ἐγὼ ἔγνωχα, φησὶ, πεῖραν
αὐτὸς λαδὼν, οὐ διδασχόντων ἄλλων ἀχούσα:" ὅθεν
ἐπὶ τὰ ἴσα xal τοὺς ἄλλους ἐνάγων, « Γεύσασθε,
φησὶ, χαὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριο;. ν» Καίτοι
πολλοῖς τὴν χρηστότητα τοῦ Θεοῦ χαὶ παντοδαποῖς ó
μακάριος ἀνύμνησε λόγοις “ ὁ δὲ, ὡς οὐ δυναμένων
ἐνδείξασθαι τὰ ὄντα τῶν λόγων ἐπὶ τὴν πεῖραν τῶν
ὑμνουμένων, αὐτοὺς καλεῖ τοὺς ἀκροωμένους.

Ταύτην τὴν πεῖραν τὸ λουτρὸν ἐντίθησι ταῖς τῶν
βαπτιζομένων ψυχαξζ;, καὶ γνωρίζει τῷ δημιουργῆ-
ματι τὸν δημιουργὸν, τῷ νῷ τὴν ἀλήθειαν, τῇ ἐπι-
θυμίᾳ τὸν μόνον ἐπιθυμητόν. Διὰ τοῦτο xal μέγας
ὁ πόθος καὶ τὸ φίλτρου ἄῤῥητον xat ὁ ἔρως ὑπερ-
φυὴς, ὅτι οὐκ ἔστιν οὗ δεῖ, xal πάντα συμθαίνει,
καὶ οὐδὲν ἀπάδει, καὶ πρός γε πᾶσά ἔστιν ὑπερ-
θολῆ. Σχοπῶγεν γάρ. Ἐπιθυμίαν ταῖς ψυχαῖς ἐν-
ἐϑηχεν ὁ Θεὸς, ἂν μὲν του δέῃ, τυγχάνειν τοῦ ἀγα-
θοῦ, νοῆσαι δὲ δεῆσαι τῆ; ἀληθείας, xal ταῦτα πο-
θοῦμεν χαθαρὰ δήπου, τὸ μὲν ἀγαθὸν τοῦ xaxov,
ποῦ ψεύδους δὲ τὴν ἀλήθειαν * οὐ γάρ τις ἀπατώ-
μενος χαίρει, οὐδ΄ ἂν ἡσθείη πλανώμενος; καὶ καχῷ
περιτυγχάνων ἀντ᾽ ἀγαθοῦ. Τούτων ἐπιθυμοῦσιν
οὐδὲ πῴποτε ἐγένετο τυχεῖν καθαρῶς, ἀλλὰ τὸ map"
ἡμῖν ἀγαθὸν xaX τὸ ἀληθὲς οὐ τοῦτό ἐστιν, ὃ καλεῖ-

latur, quam contrarium. Unde apertum fit, hic Ὁ «ac μᾶλλον ἢ τοὐναντίον " ὅθεν οὐδὲ ἡ τῆς ἀγάπης

neque charitatis neque gaudii in nobis tantam
vim reperiri, quanta reperiretur, si quse diligere, οἱ
quibus gaudere oportet, prasentia adessent, Neque
"amoris vinculum quantum sit, nec magniiudo
Alius incendii nola est; quia quod amatur, nus-
quam est. lis autem qui Salvatorem gustaverunt,
adest idipsum quod desiderant, ad quem humanus
amor velut ad canonem aliquem et (inem. ab initio
comparatus es, : velut tliesaurus . ita. magous, ita
latüs, ut Deum possit capere. Hac ratione el omnia

hona in vita consequuntur. Nulla intercedit satietas,

nec quidquam desiderium definit. sed adhuc siti-

€ Jerem, xxxi, 51, 52, δ΄ 104. ὅδ. 1011. δὲ,

ἐνταῦθα δύναμις, οὐδὲ ἡ τῆς χαρᾷς ἐν ἡμῖν δῆλον
ἣν ὁπόση τις ἦν, ἃ φιλεῖν ἔδει καὶ οἷς χσοέρειν ἦν
μὴ παρόντων, οὐδὲ ὁ τοῦ πόθου δεσμὸς γνώριμος
οὐδὲ τὸ πῦρ ὅτον. "Hv γὰρ τὸ ποθούμενον οὐδαμοῦ *
τοῖς δὲ γευσαμένοις τοῦ Σωτῆρος αὐτὸ πάρεστι τὸ
ποθούμενον, πρὸς ὃν ὁ ἀνθρώπινος ἔρως ὥσπερ εἰς
κανόνα τινὰ χαὶ ὅρον κατεσχενάσθη τὸ ἐξ ἀρχῆς,
καθάπερ θησαυρὸς οὕτω μέγας, οὕτω εὐρὺς, ὥστε
Θεὸν ὑποδέξασθαι δυνηθῆναι, Ταῦτ᾽ ἄρα xal πάν-
τῶν τυγχάνουσι τῶν ἐν τῷ βίῳ καλῶν " οὐδείς kat:
xópos, οὐδ᾽ ἴστησιν οὐδὲν τὴν ἐπιθυμίαν, ἀλλ᾽ ἔτι
διψῶμεν, ὥτπ:ρ εἰ μηδενὶ παρῆμεν ὧν ἐποθοῦμεν.

*3 Psal. xxxiv, ὁ. **Peal, χχχηι, 9.

Digitized by Google
