$33

DE VITA IN CHRISTO LIB. II.

534

οἰχυνομίας xai τὸ ἡμέτερον ἀγώρθωτε γένος, καὶ A quia scilicel una potestate, providentia et fobri-

τοῦτο xatvbv ἐγένετο, xal τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἐδου-
λήθη μὲν ἡ Τριὰς χοινῇ, καὶ ὅπως ἂν γένοιτο προὖ-
νοήθη * ἐνεργεῖ δὲ οὐχέτι κοινῇ. Αὐτουργὸς γὰρ οὔτε
ὁ Πατὴρ οὔτε τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μόνος ὁ Λόγος, καὶ
μόνος ὁ Μονογενὴς αἵματος ἠνέσχετο καὶ σαρχὸς χαὶ
ἐπρήγη xa ὠδυνήθη καὶ ἀπέθανς καὶ ἀνέστη, δι᾽
ὧν ἡ φύσις ἀνεδίω καὶ τὸ βάπτισμα συνέστη, ἡ καινῇ
γέννησις xal ἀνάπλασις. Οὐχοῦν ταῖς ὑποστάσεσι
δισιροῦντας ἐπὶ τοῦ θείου λουτροῦ τὸν Θεὸν ἔδει xa-
λεῖν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἀγίου Πνεύματός, τὴν ἱερὰν πλάσιν χομιζομένους, ἢ
διαχεχριμένον τὸν Θεὸν ἀπέδειξε μόνη.

tebat (in nomine scilicet Patris, et Filii et Spiritus
Deum discretum ostendit, reportarent.

catione οἰδεῖ! omnia. 1n occonomia autem, qua
genus humanum instauravit, etiam ista novitas
contigit, δὲ salutem meam voluit quidem Trinitas
communiler, el ul restitueretur providit ; non
lamen etiam communiter esm operata est. Per
se enim nec Pater, nec Spiritus, sed solum Ver-
bum et solus Unigenitus operatus est, qui carnem
sanguinemque assumere dignatus est, verbera, cru-
ciatus, mortem) excepil, et resurrexit, per quie
natura revixit, et quibus baptisma, nova geueratio
et reformaiio constituta est. Itaque personis dis-
tinctum Deum in divino lavacro appellare opor.
sancii) eos, qui sacram formationem, qwe sola

T4 οὖν μὴ xal τὴν oixovouíav xal μάλιστα ταύτην Β Quid ergo? num etiam economiam et maxime

ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος ἀνυμνοῦμεν ; Πάνυ μὲν οὖν οὐ
6c ὧν λέγομεν, ἀλλὰ δι’ ὧν πράττομεν, Τὸ γὰρ κα-
παδόντα τρισσῶς ἀναδῦναι, τίς οὐκ οἶδεν ὅτι τὸν
τριήμερον θάνατον τοῦ Σωτῆρος εἰσάγει χαὶ τὴν
ἀνάττασιν, ἃ τέλος ἐστὶ τῆς ὅλης οἰκονομίας ; Καὶ
οὗ μάτην, οἶμαι, τὴν μὲν θεολογίαν βοῶμεν, τὴν δὲ
οἰκονομίαν ἐπὶ τῶν ἔβγων ἐπιδειχνύμεθα σιωπῇ. Τὸ
μὲν γὰρ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ εἰς γνῶσιν ἀνθρώποις
διὰ τῆς φωνῇ; ἀφίκετο μόνης, τὸ δὲ ἐγένετο xal
ὡράθη τοῖς τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς, ἀφῆς ἠνέσχε-
10 καὶ χειρῶν " ὅθεν ὁ μακάριος Ἰωάννη: xal ἄμφω
καῦτα τοῦτο xàxelvo περὶ τοῦ διπλοῦ Σωτῆρος γι-
νώσχων εἶπε μέν " « Ὃ ἦν ἀπαρχῇς, 5 ἀχηχόαμεν,ν
ἐπήγαγε δέ: « Ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν,
xai al χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφηταν περὶ τοῦ Λόγου τῆς
ζωῆῇς. » Ἔτι δὲ τὴν μὲν θεολογίαν πιστεῦσα: δεῖ
μόνον, xat ἡ ἐπίδειξις τῆς πίστεως ἐπὶ τῆς φωνῆς
(ἃ γὰρ εἰς δικαιοσύνην, φησὶ, πιστεύομεν τῇ καρδίᾳ,
ταῦτα τῷ στόματι ὁμολογοῦμεν εἰς σωτηρίαν), τὴν
δὲ οἰχονομίαν xai μιμήσασθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων
δεῖξαι πᾶσα ἀνάγχη" δεῖ γὰρ, φησὶν, ἐξαχολουθῆσαι
τοῖς ἔχνεσι τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντο; χαὶ ἀνα-
σιά τος.

Διὰ ταῦτα τοίνυν ἡ μὲν Τριὰς ἐπὶ τῇ; φωνῆς,
τὸ δὲ πάγος καὶ τὸν θάνατον διὰ τοῦ ὕδατος: ἐν τῷ
δώματι γράφομεν, τυποῦντες ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς τὸ
μακάριον εἶδος ἐχεῖνθ χαὶ τὴν μορφήν. Οὐχ ἄδηλον
μὲν οὖν ix τῶν εἰρημένων, ὅτι πανταχόθεν τῶν

in baptismate laudamus? Nos vero laudamus,
non per ea qua dicimus, sed quie facimus. Trinam
enim immersionem et emersionem; quis non videt
triduanam Salvatoris mortem et resurrectionem,
quz totius ceconomis linis est, exhibere, oculisque
subjicere ?.Nec temere, opinor, quod thieologicum
est voce edimus; oconomiam awtem rebus cum
silentio esprimimus. lllud enim erat ab initio, et
per vocem tantummodo in hominom notitiam
intelligentiamque penetravit; hoc factum, et hu-
manis oculis conspectum, el manibus contrectatum
est. Unde et beatus Joannes ambo hzc, boc οἱ illud
de Salvatore gemino cognoscens, dixit quidem :
« Quod erat ab initio , quod audivimus ,» suh-
junxit tamen : « Quod vidimus oculis. nostris, et
manus nostre contreclaverunt de Verbo vitz **,»
Praterca theologicum illud credere tantum opor-
tet, et probatio (idei in voce consistit (« Qua enim,
inquit Paulus, corde ad justitiam credimus, ea
ore ad salutem confitemur ** »), economia auiem et
.hnilanda omnino et operibus demoustranda est.
Ejus enim vestigia sequi oporlet, qui pro nohis
mortuus est et resurroxit **,

Idcirco Trinitas quidem in voce est ; passionem
autem el mortem per aquam reprzsentamus, nos
ipsos ad beatam illam speciem atque forwam ia-
formantes. Ex dictis itaqne patet, nos undique ex
his quie circa baptismum considerant»r, et ex

περὶ τὸ βάπτισμα θεωρουμένων ἀπό τε τῆς τάξεως D ordine ipso, et ex vocabulis, quibus afficitur, et

αὐτῆς τῶν τὲ ὀνομάτων, ὅθεν αὐτὸ᾽ καλοῦμεν, ἀπό
τὸ τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τελουμένων καὶ ἀδομένων ἐκεῖνο
γινώσχομεν, τὴν ἐν τῷ Χριστῷ ζωὴν ἀπὸ τοῦ λου-
τροῦ τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμβάνειν. Τί δέ ἔστιν
αὐτὸ τὸ sla: τὴν ζωὴν, λοιπὸν ἂν εἴη σχοπεῖν,
Ἐπεὶ γὰρ τὰ μὲν ἀπολλύμεθα, τὰ δὲ γινόμεθα, καὶ
τὰ μὲν ῥίπτομεν, τὰ δὲ σώζομεν, εἰ τί ἔστιν ἑκάτε-
ρὸν τούτων γένοιτο δῆλον, δῆλον ἂν εἴη τί ἐστιν
᾿αὐτὸ τὸ « κατὰ Χριστὸν ὑποστῆναι. » Ἔστι τοίνυν
τὸ μὲν ἁμαρτία, τὸ δὲ δικαιοσύνη, καὶ τὸ μὲν ὁ πα-
λαιὸς ἄνθρωπος, τὸ δὲ ὁ χαινός. M3AXoy δὲ ἀκριδέ-
στερον ἔτι περὶ τούτων σχοπῶμεν.

«i* 6 ἴσαν. 5 1, 4“. Rom, x, 10, 41 Petr. in, 21.

ex ceremoniis, et verbis quie in eo administrando
adhibentur, illud discere, vitam in Christo a lava-
cro essentiz sux principium capere. Quid autem
sit ipsum hoc, esse vitam, deinceps exsequamur.
Quoniam enim alia perdimus, alia fimus, et alia
projicimus, alia servamus, si constabit quid utrum-
que horum sit, constabit etiam, quid sit ipsum
lioc, « secundum Christum subsistere. » Est igitur
illud quidem peccatum, loc justitia ; et illud
vetus homo, hoc novus. Sed accuratius hac di-
&picianus.

Digitized by Google
