51 N1CO..A1

extremam impietatem perversitatemque se praci-
pitarunt, Quamobrem, quia facultates. inditas nou
deposuerunt, ut allera formatione non egentes,
sacerdos nequaquam lavat, sed unctione spiritualem
illis gratiam imunittit, pietatis, inquam, et timoris
Dei, et charitatis, et virtutum hujusmedi, qu: ad
voluntatem sensumque pristinum revocandum va»
lent. Hoe enim in his qui initiantur unguentum
potest. Et liec quidem hactenus; ad reliqua. per-
gamus.

Constat igitur ex bis quz disseruimus, eos vitam -

Christi vivere, qui per baptismum denuo nal sunt.
Qua sit autem vita Christi, id est, quz sit iila con-
ditio, qua baptismo fruiti, et unda salutifera ablu-
ti, vite Christi communicant, nondum planum est
factum. Quod pene totum | excellentius est, quam
ut hominum verbis declarari possit. Est enim vir-
tus venturi seculi, ut Paulus docet, et ad v.tam
aliam praeparatio. Sicutergo virtus oculorum, aut
€oloris lepos, nisi lumen accesserit, nou perspici-
tur, nee possunt vigilaniium res cognoscere qui
eormiunt, quandiu dormiunt, similiter nec nova
membra et facultates, qux sola ad futuram vi-
tam requiruntur, in. hac vita, quidnam plane sint,
et quod illis deeus insil, coguosci possuut; cogna-
w enim mundo οἱ lumine conveniente opus est.
At4ui Cliristi membra sumus, et hoc efficere bap-
iismi est negotium. Splendor autem membrorum
et elegantia in capite consistit. laud euim pulchra

videbuntur membra, capiti non consociata. Sed c

horutw. membrorum caput nunc latet, in futura
vita apparebit : tunc etiam. membra. splendebunt
et patebunt, cum capite exsistentia videlicet. Hoc
significans Apostelus, « Mortui estis, inquit, et
vita vesira abscondita est cum Christo in Deo. Cum
autem Christus apparuerit vita vestra, tune et vos
apparebitis cum ipso in gloria "*. » Et beatus
Joannes : « Nondum apparuit quid erimus; cum au-
tem apparuerit, similes illi erimus?*. » His de cau-
sis virtutem vita.hujus nune perfecte ne sancti
quidem ipsi cognoscunt, sed maximam parlem se
ignorare confilentur, in. :enigmate autem, el in
speculo, ct ex parte se aiunt cognoscere, Et quae
«ognoscere possunt, nec illa saltem consequi verbis

CABASIL.E 55

A ἐντεθείσας ἀποθέσθαι δυνάμςις πλάσεως δευτέρες οὗ
δεομένους ὁ ἱερεὺς λούει μὲν οὐδαμῶς, χρίων δὲ
πνευματικὴν ἐνέησι χάριν εὐσεδείας, οἶμαι, xal φόδου
Θεοῦ καὶ ἀγάπης καὶ τῶν τοιούτων, ἃ τὴν προτέραν
αὐτοῖς ἀνακαλεῖσθαι δύναται γνώμην " τοιαῦτα γὰρ
«olg τελουμένοις ἔχει τὸ μύρον. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς
τοσοῦτον * ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου χωρῶμεν.

Φανερὸν μὲν οὖν bx τῶν εἰρημένων ὡς ἄρα τὴν
ζωὴν τοῦ Χριστοῦ ζῶσιν οἱ διὰ τοῦ βαπτίσματος
γεννηθέντες, Τί δὲ ἡ τοῦ Χριστοῦ ζωή ; Λέγω δὴ, τί
ἐστιν ἐχεῖνο τὸ πάθος, ὃ τοῦ βαπτίσματος ἀπολελαυ-
»ὗτες οἱ λελουμένοι τοῦ βίου τῷ Χριστῷ χοινωνοῦσι,
δῆλον οὕπω γέγονεν ἔτι " τούτον δὲ τὸ μὲν πλεῖστον
ὑπὲρ τὸν ἀνθρώπινον λόγον. Δύναμις γάρ ἔστι τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, fj φησι Παῦλος, καὶ πρὸς βίον ἄλλον
παρασχευὴ ᾿ χαθάπερ τοίνυν obx ἔστι καταμαθεῖν
ὀφθαλμῶν ἀρετὴν ἣ χρώματος χάριν μὴ τῷ qui
προσάγοντας xai τὰ τῶν ἐγρηγορότων εἰγέναι τοὺς
χαθεύδοντας ξως καθεύδουσι, τὸν ἴσον τρόπον οὐδὲ τὰ
καινὰ μέλη xal τὰς δυνάμεις, οἷς καθαρῶς πρὸς τὸν
μέλλοντα βίον ἔξεστι χρῆσθαι, δυνατὸν συνιδεῖν ἐπὶ
τοῦ παρόντος, τίνα τέ ἔστιν ἀχριδῶ; καὶ οἷον abri;
σύνεστι κάλλος. Δεῖ γὰρ συγγενοῦς κάλλους xai que
τὸς καταλλήλου. Kal μὴν μέλη Χριστοῦ ἔσμεν, xol
τοῦτό ἔστι τὸ τοῦ βαπτίσματος ἔργον. Συνέστηχς à
ἡ λαμπρότης τῶν με; ὧν καὶ τὸ κάλλος ἐν τῇ χεφαλὴ
φαίνοιτο γὰρ ἂν οὐ καλὰ τὰ μέλῃ μὴ τῇ κεφαλὴ
συντιμμένα. Τούτων δὲ τῶν μελῶν i) χεφα! ἢ χρύπιο-
ται μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος, φανεῖται δὲ χατὰ τὸ
μέλλοντα βίον" τότε δὴ xol τὰ μέλη λάμψει χαὶ ia-
δειχθήσεται, ἐπειδὰν μετὰ τῆς χεφαλῆς ἀναλάμψῃ᾽
καὶ τοῦτο Παῦλο,, δεικνὺς, « ᾿Απεθάνετε, quot, χὶ
ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χρ:στῷ ἐν θεῷ * ὅταν
δὲ ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς
ἐν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Kal ὁ μαχάρι:
Ἰωάννης * « θύπω ἐφανερώθη τί ἐσμεν" ὅταν δὲ
φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα. » Διὰ ταῦτα yo
τελείως μὲν τὴν δύναμιν τῆς ζωῆς ταύτης οὐκ basa
γνῶναι οὐδὲ αὐτοὺς δήπου τοὺς μακαρίους, ἀλλὰ τὸ
πλεῖστον ὁμολογοῦσιν ἀγνοεῖν xol ἐν αἰνίγματι x
ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐκ μέρους γινιύσχειν, xai ἃ δὲ δύ΄

D

possunt. Seutiunt et noverunt ea puri corde. Quod D vavsat γινώσχειν, οὐδὲ ταῦτα ἕνι λόγῳ φανῆναι, wa

autem impossibile est voces aut sermonem | ad ea
αὐ cognita sunt exprimenda opportunuu reperire,
id ipsum beati status illius iguorentibns quoddam
signum eat, Sunt euim quz audivit Apostolus iu
paradisum et in terium. eclum raptus, « Arcana
verba, inquit, quz: non licet homipi loqui ?*. »
Sed quz de vita illa cognoseuntur, et dici possunt,
et won apparentia demonstrant, sunt ea nimirum,
qui ab initiatis cum virtute perficiuutur : nova in-
doles ablutorum, qui slationem suam servant ; in-
usitata virtus, et humanis legibus superior, cujus
mec sapientiam, nec exercitationem, uec ingenium,

7* (loss. in, 3.

7 1Joan. 11, 3. ὉΠ Cor. xii,

, ἔστι μὲν αἴσθησις αὐτῶν xai γνῶσις τοῖς ve χαδαροῖς
τὴν χαρδίαν, ῥῆμα δὲ ἣ λόγον, ὃς ἐφαρμόσει el;
ἐγνωσμένοις καὶ τοῦ μακαρίόν πάθους γένοιτ᾽ ἂν
δημεῖον τοῖς ἀγνοοῦσιν, ἀμήχανον εὑρεῖν. Καὶ γὰρ
ἔστιν ὧν ἤκουσεν δ᾽ ἀπόστολος eic τὸν παράδεισον xal
τρίτον οὐρανὸν ἀρπαγεὶς, « ἄῤῥηταῤῥήματα, φησὶν, ἃ
οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. » "A δὲ χαὶ γινώσχεται
xat ῥηθῆναι δύναται τῆς ζωῆς καὶ τῶν ἀφανῶν ἀπό"
δειξιν ἔχει, τὰ τοῖς μέμνημένοις κατωρθωμένα, τὸ
καινὸν ἦθος τῶν λουσαμένων ol τὴν τάξιν ἔσωσαν, ἡ
ὑπερφνὴς ἀρετὴ καὶ τοὺς ἀνθρωπίνους νικῶσα vó-
μους, ἧς οὔτε σοφίαν, οὔτε γυμνασίαν, οὐ τὸ seguxl-

4.

Digitized by Google
