501

NICOLAI CABASILJE

Ed

scribit: «Justitia. enim Dei ia ee revelatur **, » in- A Παῦλος εἶπε * el γάρ ἐστί τις ἀρετὴ Θεοῦ xat δικαιο

quit, Si qua enim est justitia: et virtus Dei, ea erit,
omnihus affluentes bona sua imperliri, ipsaque
communio beatitudinis. Hanc ob causam mysteria
sacratissima porte justitie merito nominentur,
quoniam Dei erg: genus nostrum suprema benigni-
tas et bonitas, quz est divina virtus et justitia, hunc
nobis introitum in ccelum patefecit.

Imo vero ctiam aiio modo, judicio quodam, et
justitia hoc tropzeum | constituit Dominus, et hanc
portam et hanc. viam nobis est largitus. Non enim
captivos rapuit, sed liberationis pretium persolvit,
el fortem. alligavit, quod esset potentior, et justa
sententia eo condemnalo, regnavit in domo Jacob,
in animabus hominum tyrannidem evertens ; non
quia evertere potuit, sed quia eam everti justum

erat. Atque hoe David indicaus, ait : «Justitia et ju- :

dicium, pr:eparatiu sedis τὰ: *'.» Non solum autem
justitia has portas aperuit, sed etiao justitia ipsa
per eas ad genus nostrum venit. Prioribus cnim
temporibus, priusquam Deus ad homines delahere-
tur, justitia in ocbe terrarum nusquam invcnieba-
tur. Ipse enim Deus de celo aspiciens quiesivit ,
quem latere non potuisset, si ulla exstitisset, cl
tamen non invenit : «Omnes enim, iuquit, declinave-
runt, et inutiles facti sunt: non. est qui faciat bo-
num ; non est usque ad unum **.» At postquam
veritas de terra in teuebris atque umbra mendacii
sedentibus exorta est, tune etiam justitia de celo
prospexit, et tum primum vere perfecteque homini-
bus apparuit , et justificati sumus; primum quidem
$ vinculis, et a ratione reddenda liberati, eo qui
nibil sceleris admiserat per mortem crucis pro no-
bis respondente; qua penas luit. eorum, qu:e nos
nsfarie ausi fueramus : deinde per mortem illam et
amici Dei, et justi evasimus. Non enim tantummodo
nos liberavit, et cum Patre in gratiam reduxit mor-
tuus Salvator, sed insuper «dedit nobis potestatem
filios Dei fieri 55,» Copulans quidem sibi naturam
nostram, per earnem nobis comparatus cst: no-
$irum autem unumquemque carni sui copulans,
virtute. mysteriorum videlicet, hoc modo justitiam
$uam et vitam in animabus nostris exoiiri facit. Lia
veram justitiam per sacra mysteria et cognoscere
hominibus licuit, et ea rite fungi.

Etsi enim. multi justi, et amici Dei in. Scriptu-
ΤΆ menmorentur, antequam adveniret, qui. justifica-
ret. et reconciliaret, tamen illud iu primis cogi-
tandum est, quod primuni ad seculum ipsorum,
post ad. futurum attinebat, eos potuisse, et para-
tos fuisse ad justitiam, veluti ad sublatum aliquod
signum  aecurrere, persolutoque pretio, quibus
tenebantur vinculis levari, oblatumque lumen aàpe-
ctare, et. demonstrata jam veritate, a figuris et
umbris recedere. Ethoc justi ab improbis diffe-
rehant, cum essent alioqui. propemodum iisdem

39 Rom, 1, 11. ?! Psal, rxxxvin, 05.

Lal
*€

9 Psal, yix, 3.

σύνη, τοῦτο ἂν εἴη τὸ πᾶσιν ἀφθόνως τῶν ἀγαθῶν
«ὧν ἑαυτοῦ μεταδοῦναι καὶ fj τῆς μαχαριότητος xov
νωνία, Τούτου χάριν τὰ ἱερώτατα μυστήρια πύλα'
ἂν εἰκότως καλοῖντο δικαιοσύνης, ὅτι ἡ τοῦ θεοῦ
περὶ τὸ γένος ἐσχάτη φιλανθρωπία χαὶ ἀγαθότης,
ἥτις ἐστὶν d θεία ἀρετὴ καὶ διχαιοσύνη, ταύτας
ἡμῖν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐποίησε τὰς εἰσόδους.

Καὶ μὴν καὶ ἕτερον τρόπον χρίσει τινὶ καὶ δικαιο-
σύνῃ τοῦτο τὸ τρόπαιον ἔστησεν ὁ Κύριος, καὶ ταύ-
τὴν ἡμῖν ἔδωχεν τὴν πύλην xoi τὴν ὁδόν. Οὐ γὰρ
ἔξεπασς τοὺς αἰχμαλώτους, ἀλλὰ λύτρον ἔδωχε xal
ἔδησε τὸν ἰσχυρὴν, ob τῷ μείζω δύναμιν ἔχειν,
ψήφῳ δὲ διχαίᾳ καταχριθέντα, καὶ ἐδασίλευσεν ἐπὶ
τὸν οἶκον Ἰακὼδ, ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων τὴν
πυραννίδα λύσας, οὐχ ὅτι ἐδύνατο λῦσαι, ἀλλ᾽ ὅτι
λυθῆναι δίκαιον ἦν. Καὶ τοῦτο ἐμήνυσεν ἐν οἷς εἶπε,
« Δικαιοσύνη καὶ κρίμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου. » Οὐ
δικαιοσύνῃ δὲ μόνον ταύτας διεῖλε τὰς πύλας, ἀλλὰ
δικαιοσύνη δι᾽ αὐτῶν εἰς τὸ ἡμέτερον ἀφίχετο γέ-
γος. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν προτέρων χρόνων, πρὶν fj
τὸν Θεὸν εἰς τοὺς ἀνθρώπους ἐπιδημῆσαι, οὐχ ἦν
εὑρεῖν δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς. Αὐτὸς γὰρ £x τοῦ
οὐρανοῦ διέκυψε καὶ ἐζήτησεν ὁ Θεὸς, ὃν λαθεῖν οὐκ
ἐνῆν, εἴπερ ὅλως fjv, xal ὅμως οὐχ εὗρε" « Πάντες
γὰρ, φησὶν, ἐξέχλιναν, ᾷμλα ἠχρειώθησαν, οὐκ ἔστι
ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν ἕως ἑνός. » Ἐπεὶ δὲ ἡ
ἀλήθεια ἐχ τῆς γῆς ἀνέτειλε τοῖς ἐν τῷ σχότει τοῦ
ψεύδους xxi τῇ σχιᾷ καθημένοις, τηνικαῦτα xal d)
διχαιοσύνη Ex. τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἄρτι πρώτως
ἀληθῶς xal τελείως τοῖς ἀνθρώποις φανεῖσα " χαὶ ἐδι--
χαιώθημεν, πρῶτον μὲν τῶν δεσμῶν xat τῆς εὐθύνης
ἀπαλλαγέντες, τοῦ μηδὲν ἀδικηχότος ὑπὲρ ἡμῶν
ἀπολογησαμένου τῷ διὰ σταυροῦ θανάτῳ, χαθ᾽ ὃν
ἔδωκε δίχην ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς ἐτολμήσαμεν, ἔπειτα
χαὶ φίλοι Θεοῦ καὶ δίκαιοι χατέστημεν διὰ τὸν θά-
νατον ἐχεῖνον. Οὐ γὰρ ἔλυσε μόνον xal τῷ Πατρὶ
κατήλλαξεν ἀποθανὼν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὸ xal « ἔδωχεν
ἡμῖν ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, » συνάγας μὲν
ἑαυτῷ τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν διὰ τῆς σαρχὺς, ἣν
ἀνείλετο, συνάπτων δὲ ἡμῶν ἔχαστον τῇ ἑαυτοῦ
σαρχὶ τῇ δυνάμει: τῶν μυστηρίων, Καὶ τοῦτον τὸν
τρόπον τὴν ἑαυτοῦ δικαιοσύνην xal τὴν ζωὴν ἐν ταῖς
ἡμετέραις ἀνατέλλει ψυχαῖς " οὕτω τὴν ἀληθῆ διχαιο-
σύνην διὰ τῶν μυστηρίων τῶν ἱερῶν ἐξεγένετο
xi γνῶνα: τοῖς ἀνθρώποις xat κατορθῶσαι,

Εἰ γὰρ πολλοὶ δίκαιοι xal φίλοι Θεοῦ παρὰ τῇ
Γραφῇ πρὶν ἀφῖχθαι τὸν διχαιοῦντα xal διαλλάτ-
«ovta, ἐκεῖνο λογίζεσθαι χρὴ, μάλιστα μὲν ἐν τῇ
γενεᾷ αὐτῶν, ἔπειτα καὶ διὰ τὸ μέλλον, ὅτι οἷοί τε
ἐγένοντο xoi παρασχευάσθησαν ἀνασχούσῃ προσ-
δραμεῖν τῇ δικαιοσύνῃ xal λυθῆναι μὲν τοῦ λύτρου
καταδληθέντος, ἰδεῖν δὲ τοῦ φωτὸς φανέντο-, ἄνα-
στῆναι δὲ τῶν τύπων τῆς ἀληθείας ἀναδειχθείσης.
Καὶ τούτῳ διήνεγχαν οἱ δίκαιοι τῶν πηυνηρῶν, ἐν
τοῖς αὐτοῖ; σχεδὸν ἐχείνοις ὄντες δεσμοῖ; xal τὴν
αὑτὴν ὑφιστάμενοι τυραννίδα, ὅτι οἱ μὲν πρὸς τὸν

33 joan. 1, 12,

Digitized by Google
