581

DE VITA iN CHRISTO μι}...

558

Αρδαλίονι δὲ ὁ θησανρὸς ἄνω ποταμῶν ἐπὶ τὴν A saurus colestis flamiuis per os in cor venit. Ὁ vir-

xapbiav ἀπὸ τοῦ στόματος ἦλθεν. Ὦ τῆς ἀῤῥήτου
τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως ! Οὐ γὰρ εὐεργετήσα; οὐδὲ
μεταδοὺς στεφάνων, οὐδὲ τοῦτο γοῦν χρηστῶν αὖ-
τὸν ἐξαρτήσας ἐλπίδων, ἀλλὰ τῶν πληγῶν xal τῆς
ἀτιμία; λαδὼν χοινωνὸν οὕτως εἷλε καὶ ἀνηρτήσατο,
ὥστε ἔπεισε͵ μὲν, ἃ πρότερον οὐδὲ ἀχούων ἀνεχτῶς
εἶχεν. Ἐξέστησς δὲ συνηθείας ἀθρόον, ἣν μακρὸς
αὑτῷ συνέτηξε χρόνος, μετέστησε δὲ πρὸς τὴν ἕναν-
τιωτάτην ἕξιν τὴν γνώμην, ἀπὸ τοῦ πάντων χαχέστον
xa πονηροτάτου πρὸς τὸ βέλτιστον ἁπάντων μετα-
γαγών " οὔτε γὰρ μέμου φαυλότερον γένοιτ᾽ ἂν οὐ-
δὲν οὔτε φιλοσοφώτερον μάρτωρος. Τούτοις τί xo:-
vóv; καὶ τῷ φυσικῷ λόγῳ τίνα ἀχολουθίαν ἔχει,
πληγὰς καὶ ἀτιμίαν ἔρωτα τίχτειν, xat ὑπὲρ ὧν
φεύγειν τὸν Χριστιαγισμὴν τὸν πιστὸν ἀκόλουθον
ἦν. διὰ τούτων ἐλεῖν καὶ χειρώσασθαι τὸν ἐχθρὸν
καὶ οἷς ἐχθρὸς fv; Τίς γὰρ ἂν ὀδυνώμενος χαίροι
τούτοις πεῖσαι φιλεῖν τὸν μεμελετηχότα μισεῖν, χαὶ
φίλον καὶ σπουδαστὴν ἀντὶ πολεμιωτάτου χαὶ διώχτου
παρασχευάσαι γενέσθαι;

Elsv. Πρὸς ταῦτα τοίνυν ὁ μὲν λόγος τῆς διδασχα-
λίας οὐδὲν φαίνεται δυνηθεὶ: τ᾿, δὲ πᾶν ἡ τοῦ βα-
πτίσματος εἰργάσατο δύναμις. Καὶ γὰρ καὶ τῶν
λόγων ἤχουσεν ᾿Αρδαλίων τῇς κοινῆς ἡμῶν σωτη-
ρίας, xai θαυμάτων οὐχ ἣν ἀθέατος πολλῶν ἐπ᾽ αὐ-
τοῦ παῤῥηπιασαμένων μαρτύρων " ἀλλ᾽ ἦν οὐδὲν
ἧττον ἔτι τυρλώττων καὶ τῷ φωτὶ πολεμῶν, fo, ἐδα-
πτίσατο, τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ δεξάμενο; καὶ τὴν
χαλὴν ὁμολογίαν ὁμελογήσα:. Τοῦτα γάρ ἐστιν ὁ τοῦ
βαπτιίσματος ὅρας, Χριστοῦ μιμήσασθαι τὴν ἐπὶ τοῦ
Πιλάτου μαρτυρίαν xal τὴν μέχρι στανροῦ xal
θανάτου περὶ αὐτῆς xap:tglav* μιμήσατθαι δὲ
ἔστι μὲν διὰ τῶν εἰχόνων xal τῶν συμδόλων τούτω»
τῶν ἱερῶν, ἔστι δὲ αὐτοῖς τοῖς πράγματι μετὰ χιν-
δύνων τὴν θρησχείαν ἐπιδειξαμένοις, καιροῦ χαλοῦν-
τος. Πολλῶν γὰρ ix τοῦ παντὸς αἰῶνος ἔπινον θέντων
νοσοῦντι τῷ γένει φαρμάχων, μόνος ὁ τοῦ Χριστοῦ
θάνατος τὴν ἀληθινὴν ζωὴν καὶ τὴν εὐεξίαν ἐδυνή-
θη χομίσαι. Καὶ τούτου χάριν αὐτὸ τὸ τὴν καινὴν

ἐννησιν γεννηθῆναι xat τὸν μακάριον βίον βιῶναι xai
τρὺς ὑγίειαν διατεθῆναι, οὐδέν ἐστιν ἕτερον fj τὸ πιεῖν
τοῦ φαρμάχονυ τούτου, καὶ ὡς οἷόν τέ ἔστιν ἀνθρώποις
ὁμολογῆσαι τὴν ὁμολογίαν καὶ τοῦ πάθους ἀνασχέσθαι
χαὶ ἀποθανεῖν τὸν θάνατον. Αὕτη ἐστὶν ἡ τοῦ χαι-
νυῦ νόμου δύναμις, οὕτω γεννᾶται Χριστιανός *
τοῦτον τὸν τρόπον εἰς τὴν θαυμαστὴν ἀφιχνεῖται
φιλοσορίαν, ἔργων μὲν τῶν ἀρίστων ἐλειλημμένος,
πίστιν δὲ ἀκίνητον ἔχων, οὐ πειϑοῦς ἀνάγχῃ πι-
στεύων, οὐδὲ νόμοις ἄγων τὸ ἦθος, ἀλλὰ δυνάμει
Θεοῦ xai τοῦτο xáàx:lvo δεχόμενος xai Ot ἀμφοῖν
ti; τὸ μαχάριον τοῦ Χριστοῦ μορφοηύμξενος εἶδος.
« Οὐ γὰρ ἐν λόγοις, φησὶν, ἢ βασιλεία τοῦ θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει,» χαὶ, « .“Ὃ λάγος ὁ τοῦ σταυροῦ
τοῖς σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστι "ν» διὰ
παῦτα xal πνευματιχὸς μὲν οὗτος ὁ νόμος, ὅτι τὸ

181 Cor. 1v, 390. 751 Cor. 1, 18.

tutem Dei. inexplicabilem 1. Non enim benefactis,
wot coronarum commuuicalione, weque salem
bona spe sibi couciliatum, sed plagarum et igno-
wi»ie consorte) ut accepit, sic eum cepit et
occupavit, adeoque amicitia sua dignatus est, ut
€i persuaderet, qua prius vel auribus respuebat.
Extemplo ἃ consuetudine, temporis longinquitate
jno'ita et confirmata discessit, animumque ad ha-
bitum peuitus penitysque contrarium transtulit, et
are omnium pessima pravissimaque ad optimam
omnium traushit. Nihil enim potest mimo inveniri
scelestius, nec martyre sapientius. Quig lis com-
mune? et, si naturam spectemus, quomodo coim-
ret, plagas et opprobrium parere amorem, et pro-

p pter qui Christianismo nuntium mittere. eliam

fidelem par videbatur, per ea. captivum facere, et
subigere inimicum, quibus ille hostis crat? Quis
enim persecutiouem passus deleetgri possit, Lis
amorem persuadere, in quorum odio inimicus ante
se exercuerit, ac pro inimirissimo et persecutore
amicum et studiosum sibi parare?

De his igitur ita explicatum esto. Ad bac sermo
doctrine nihil videiur contulisse quidem, totum
vero baptismi virtus operata 6886. Nam verba com-
munis salutis nostr etiam Ardalion audiverat,
multorumque martyrum, :etate sua liberrime se
Christianos przedicantium miracula viderat ; nihilo
secius caecus et lumini adversarius manebat, do-
nec susceptis Christi stigmatis, et bonam confes-

C sus. confessionem baptizatus est. [lic enim ba-

piüsmi scopus est, Christum apud Pilatum testifi-
Caulem, quamque ad crucem et mortem usque
patientiam egregiam 3Jbibult, imitari ; per imagi-
nes autem et symhola sacrorum istorum imitari.
Licet nihilominus rebus ipsis cum discrimine ca»
piis, tempore voeante, religionem palam osten-
dere. Multis etenim omni memoria excogitatis
egrotanti generi mostro medicinis, sola Christi
mors vergm vitam οἱ bonam habitudinem afferre

"potuit. Quare hoc ipsum, nova generatione pene-

rari, beatam vitam vivere, et ad sanitatem disponi,
nihil est aliud, quam pharmacum istuc bibere, et
pro viribus confiteri confessionem, tormenta per-
peti, e& morte plecti, lec nova legis efficaciias
δεῖ; οἷς generalur Christianus; et hac via ad
philosophiam alnirabilem perducitur, operibus
quidem optimis deditus, fidem autem immobilem
conservans, non deuonstrationibus ad lidem com-
polsus, neque legibus adactus mores instituens ,
sed virtute divina coucilatus et boc el illud sasci-
piens, et per utrumque sacrosanctam Christi cef-
figiem indueus : « Non. enim est regnum Dei iu
sermone, inquit, sed ia virtute? ; » et, « Verbuw cru-
cis nobis qui salvamur Dei virtus est ?. » Idcirco et
spiritualis est lex ista, quia spiritus totum opera-
lur : dila scripta, quoniam litterarum οἱ vocum

Digitized by Google
