493

DE VITA IN CHRISTO LIB, I.

49Á

INDEX LIBRORUM.

Λόγος Δ’, Ὅτι διὰ τῶν θείων συνίσταται uvotn- À Liber l. Vitam in Christo per divina Baptismi, sacre

plev τοῦ βαπτίσματος, τοῦ μύρον xal τῆς
ἱερᾶς κοινωνίας. -

Λόγης Β’. Τίνα συντέλειαν τὸ θεῖον αὐτῇ Supé-
χετα: βάπτισμα.

Aéro; Γ'. Τίνα συντέλειαν αὐτῇ παρέχεται τὸ
θεῖον μύρον.

Avo; Δ΄. Τίνα συντέλειαν αὐτῇ δίδωσιν ἡ ἱερὰ
ποιγωγνία.

Λόγος E'. Τίνα συντέλειαν αὐτῇ, παρέχεται ἡ
χκαθίερωσις τοῦ ἱεροῦ θυσιαστηρίου.

Λόγος G*. Πῶς αὐτὴν ἀπὸ τῶν μυστηρίων ζαθδόν-
τος φυλάξομεν.

Λόγος Z'. Ὁποῖος γίγνεται ὁ μεμνημένος τὴν ἀπὸ
τῶν μυστηρίων χάριν φυλάξας τῇ παρ᾽ ἑκυ-
τοῦ σπουδῇ.

^ Unctionis e Communionis mysteria constitui,

Liner Il. Quem ei. uiilitatis (rucium^ divinum Da-
» ptisma conciliet.

Liber 1}. Quam ei utilitatem. sacrum. unguentum,
sive Chrisma conferat.

Liher IV. Quam εἰ commoditatem pariat sacrosancta
Communio.

Liber V. Ad sacrerum divinoruluque mysteriorum
absolutionem altare etiam necessarium esse.

Liber VI. Quo pacto eam a mysteriis, Sacramentisve
acceptam conservare oporteat.

Liber Vll. Qualis fit initiatus qui mysteriorum gra-
tiam studiose custodivit.

NIKOAAOY TOY KABAXIAA
ΤΗΣ EN XPIXTO ZOHX
AOTOX IIPOTOZ.

“Ὅτι διὰ τῶν θείων συνίσταται μυστηρίων τοῦ βαπείσματος, τοῦ μύρου xal
τῆς ἱερᾶς κοιγωγίας.

NICOLAI ΘΑΒΑΒΙΠΜΕ

DE VITA IN CHRISTO
LIBER PRIMUS.

Vitam in Christo per divina Baptismi, sacre Unctionis et Communionis
mysteria constitut.

.

Ἧ ἐν Χριστῷ ζωὴ φύεται ἐν τῷδε τῷ βίῳ xai τὰς B. Vita, quam in Cliristo traducimus, in boc sarculo

ἀρχὰς ἐντεῦθεν λαμδάνει, τελειοῦται δὲ ἐπὶ τοῦ μέλ-
λουτος, ἐπειδὰν εἰς ἐχείνην ἀφικώμεθα τὴν ἡμέραν"
καὶ οὔτε ὁ βίος οὗτος τελείως δύναται ταύτην ἐν-
θεῖναι ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, οὔτε ὁ μέλλων
μὴ τὰς ἀρχὰς ἐντεῦθεν λαδών. "Exi μὲν γὰρ τοῦ
παρόντος τὸ σαρχίον ἐπισχοτεῖ, χαὶ ἡ ἐχεῖθεν νεφέλη
χαὶ φθορὰ, μὴ δυναμένη τὴν ἀφθαρσίαν χληρονο-
μεῖν "ὅθεν ὁ Παῦλος τὸ ἀναλῦσαι πρὸς τὸ συνεῖναι
Χριστῷ καὶ μάλα ἐνόμισε φέρειν" ε ᾿Αναλῦσαι γὰρ,
φησὶ, xal σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον χρεῖσ-
σὺν "» ὅ τε μέλλων, οὗς ἂν μὴ τὰς δυνάμεις xai τὰς
αἰσθήσεις, ὧν ἂν δέοι πρὸς τὸν βίον ἐκεῖνον, ἔχον-
τας λάδηι, τούτοις οὐδὲν ἔσται πλέον εἰς εὐδαιμονίαν,

* puilipp. i, 25.

enascitur illa quidem, et hic inchoatur; verum in
futuro. perficitur absolviturque, cum nimirum ad
illum extremum diem pervenerimus. Ac neque
prasens hoc :evum, istuc de quo loquimur vitz ge-
nus integre cumulateque in animos hominum
introducere et inserere potest; nec futurum, nisi
binc principium duxerit, Nam nunc quidem caro
teucbras offandit; et quz inde nebula corruptioque
exsistit, incorruptionem non possidebit. Unde Pau-
lus bisce vinculis exsolvi, et esse cum Christo
vehementer sibi conducere arbitrabatur : « Deside-
rium habens, inquit, dissolvi, et esse cum Christo,
multo magis melius '. » Ventura autem vita quosa

Digitiged by Google
