$31

NICOLAI CA 8ASIL/E

822

luus ^leo exsultationis prz participibus tuis **, » A Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους

participes vocaus nos, quos propter beuignitatem
regni socios facit.

llucusque igitur nondum vivimus. Signa enim
vunt hzc initiando, et principia qu:edam, el prz-
parationes vite. Postquam autem auis coopertus
ter emerserit, Trinitate super co nominata, tunc
t(tum quod desiderabatur accipit, et generatur,
et formatur generatione et formatione diei, sicut
inquit David **, suseipitque przclarum signaculum,
ci omni quam quzrebat felicitate potitur, fitque
lax, qui nuper erat tenebrz, οἱ subsistit, qui
nihil erat, stque a Deo in familiarem et filium
«ooptatur, a careere et extrema servitule ad re-
gium thronum proveclus. Hac enim aqua aliam
quidem vitam tollit, aliam efficit, et veterem ho-
minem occidens, novum exsurgere facit, loc
maxime intelligunt , — qui reipsa experti sunt.
Deinde et qu» in ipso mysterio cernuntur, hoc
dani per omnia conjicere. Nam quod aquam sub-
lens semet occultat, videtur fugere vitam, quae
hoc cceli spiritu alitur. Fugere autem vitam, hoc
est emori, Rursum, quod emergit, et in aere ac
luce conspicitur, vitam consectari et adipisci vide-
tar; Propter hoe. et. Deum hic fabricatorem voca-
wiu$, quod isthaec vite primordia sunt, et fabri-
«atio secunda, priore prxslantior; imago enim
exactius quam antea eífingitur el statua in typum:
siwilitudinemque divinam expressius formatur.

Vicirco et purius archetypum proponi nunc opor- C

tebat, Etenim qui baptizant, Deum ad sacrum
fontem invocantes, non eum nomine Dei appellant,
quod est Trinitali commune, nec eo 84:18. tleo-
logice, boc est, non perspicue et discrete divini-
ías indicatur: sed plenius et consuminatius eum
wominantes, proprietates wniuscujusque persona
celebrant. .

Subest et alia causa, Etsi enim. una benignitate
δ΄ ποιὶ nostro Trinitas salutem dedit, tàmen quz-
libet sacrarum ὑποστάσεων proprium quiddam"
veniulisse  przdicatur, Patr enini reconciliatus
est, Filius reconciliavit, Spiritus sanctus inter
amicos jam ascriptis donum datus est. Et ille
quidem liberavit; hic pretium factus est, quo

909, » μετόχους λέγων ἡμᾶς, οὖς διὰ φιλανθρωπίαν
x0: νωνοὺς ποιεῖται τῆς βασιλείας.

Méxyp: μὲν δὴ τούτων οὕπιυ ζῶμεν * σημεῖα γάρ
ἔστε ταῦτα τῷ τελουμένῳ καὶ προτέλειαί τινες xal
προπαρασχευαὶ τῆς ζωῆς. Ἐπειδὰν δὲ τῷ ὕδατι
καλυφθεὶς τρισσῶς ἀναδύῃ τῆς Τριάδο: ἐπᾳδομένης,
τηνικαῦτα τὸ ζητούμενον ἅπαν ὁ μεμυημένος λαμ-
δάνει καὶ γεννᾶται καὶ πλάττεται τὴν ἡ μερινὴν yév-
γησιν καὶ πλάσιν, fj Δαδὶδ εἶπε, χαὶ δέχεται τὴν χα-
λὴν σφραγῖδα καὶ πᾶσαν ἔχει τὴν ζητουμένην εὐδαι-
μονίαν, καὶ γίνεται φῶς σχότος ὧν πρότερον, xa
ὑφίσταται μηδὲν ὧν, καὶ οἰκειοῦται. καὶ νἱοθετεῖται
θεῷ ἀπὸ δεσμωτηρίου καὶ δουλείας τῆς ἐσχάτης ἐπὶ
τὸν βασίλειον ἀγόμενος θρόνον. Τὸ γὰρ ὕδωρ τοῦτο
ζωὴν τὴν μὲν ἀπόλλυσι, τὴν δὲ ἀναδείχνυσι, xai τὸν
μὲν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποπνίγει, τὸν δὲ viov ἀν-
ἴστησι. Τοῦτο δὲ μάλιστα μὲν τοῖς πεπειραμένοις
ἀπ᾿ αὑτῶν τῶν πραγμάτων γίνεται δῆλον" ἔπειτα
δὲ χαὶ τὰ φαινόμενα τοῦ μυστηρίου τοῦτο δίδωσι διὰ
πάντων εἰχάζειν, Τῷ γὰρ ὑποδύντα τὸ ὕδωρ ἑαυτὸν
ἀφανίσαι δοκεῖ φεύγειν τὴν ἐν τῷ ἀέρι ζωὴν, τὸ δὲ
φυγεῖν τὴν ζωὴν, τοῦτό ἐστιν ἀποθνήσχειν " τῷ δ᾽
αὖθις ἀναδύντα τῷ ἀέρι καὶ τῷ φωτὶ συγγενέσθαι
ζωὴν ἔοικε διώκειν καὶ τυχόντα λαθεῖν. Διὰ τοῦτο
xai τὸν δημιουργὴν ἐνταῦθα καλοῦμεν, ὅτι ζωῆς ἀρχὴ
τὰ παρόντα καὶ δημιουργία δευτέρα πολλῷ τῆς προ
τέρας ἀμείνων. Γράφεται γὰρ ἀκριδέστερον ἣ πρὸ

“τερον ἡ εἰκὼν, xa ἀνδριὰς εἰς σαφέστεριν τὸν θεῖον

πλάττεται τύπον διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀρχέτυπον νῦν
ἔδει χαθαρώτερον προτεθῆναι. Τὸν γὰρ θεὸν ἐπὶ ὃ
λουτρὸν οἱ βαπτισταὶ καλοῦντες οὐ τὸ 6:6; ὄνομα
τὸ κοινὸν τῇ Τριάδι βοῶσιν, ὅπερ οὐκ ἔστι σαφῶς
xo διαχεχριμένως θεολογούντων, ἀλλ᾽ ἀχριδέστερον
xai τελεώτερον τὰς ῳδιότητας ἑκάστης τῶν ὑποστάς
σεων ἀνυμνοῦσι.

Καὶ μὴν καὶ δι᾿ ἐκεῖνον τὸν λόγον. Et γὰρ μιᾷ
φιλανθρωπίᾳ τὸ γένος ἔσωσεν ἡ Τριὰς, ἀλλ᾽ ὅμως
τῶν ὑποστάσεων ἑχάστη τῶν μακαρίων ἰδίαν τινὰ
λέγεται συντέλειαν εἰσενέγχαι. Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ
διήλλακται, 6 δὲ Υἱὸς διήλλαξε, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον φίλοις ἤδη χαταστᾶσι δῶρον ἐγένετο. Καὶ ὁ
μὲν ἔλυσεν, ὁ δὲ τὸ λύτρον ἦν ᾧ λελύμεθα, τὸ δὲ

liberati sumus ; Spiritus ipsa libertas est: « Ubi D Πνεῦμα ἐλευθερία " ε Οὗ γὰρ τὸ Πνεῦμα Κυρίου,

enim Spiritus Domini, juxia Pauli vocem, ibi li-
perlas **, » Et Pater quidem formavit, Filius refor-
wavit; «Spiritus est qui vivificat *'. » Nam et
vrima fabricatione Trinitas adumbratur. Pater
nempe fingebat, Filius manus erat fingenti, Para-
Cletus spiritus erat. vitam inspiranti. Et quid ego
istis immoror ? In hoc. divinorum operum solo
Deus discretus est. Nam cum multa sint. merita
quibus omni ztate Deus. creaturam est prosecutus,
vullum invenias, quod ad Patrem solum, aut ad
Filium solum, aut ad Spiritum sanctum solum
referatur; sed omnia Trinitati communia. sunt,

^ Psal, xtiv, 8, ? Psal. cixxin, 16.

** || Cor. iir,

ἐχεῖ ἐλευθερία, » Παύλον φωνή. Kal ὁ μὲν ἀνέπλασε,
τῷ ὃὲ ἀνεπλάσθημεν, τὸ δὲ Πνεῦμά ἐστι ζξωοποιοῦν"
ἐπεὶ καὶ κατὰ τὴν πρώτην δημιουργίαν ἡ Τριὰς ὡς
ἐν ox:otg ἐγράφετο. Ὁ μὲν γὰρ ἔπλασεν, 6 δὲ χεὶρ
ἣν τῷ πλάττοντι, ὁ δὲ Παράχλητος πνεῦμα τὴν ζωὴν
ἐμφυσῶντι. Καὶ τί ταῦτα λέγω ; Μόνῳ γὰρ ἐν τούτῳ
τῶν θείων ἔργων ὁ θεὸς διεκρίθη. Πολλῶν γὰρ b-
πων, οἷς ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος τὴν χτίσιν εὖ πεποίη-
xtv ὁ Θεὸς, οὐχ ἂν εὕροις οὐδὲν, ὃ πρὸς τὸν Πατέρα
ἀναφέρεται μόνον, T] πρὸς τὸν Υἱὸν, 1) πρὸς τὸ Πνεῦν
pa, ἀλλὰ πάντα κοινὰ τῆς Τριάδος, ὅτι μιᾷ δυνάμει
καὶ προνοίᾳ καὶ δημιουργέᾳ πάντα mutet. Ἐπὶ δὲ τῆν

17. 8 Joan. vi, θά.

Digitized by Google
