191 NICOLAI CABASILAE — 49)
nor et adoratio , qui est cum Patre ejus principio A xal τῷ mavaylp καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ
carente , οἱ sanctissimo et bono et vivifico ejus Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
Spiritu , nune et semper , οἱ in secula seculo- νων. 'Apfjv.

rum. Amen.

NIKOAAOY
TOY KABAXIAA

ΠΕΡῚ THX EN XPIXTO ZOHX
AOTOI EIITA,

NICOLAI CABASILJE

DE VITA IN CHRISTO
LIDRI SEPTEM

Ex Jacobi Pontani Societatis Jesu. Prefatione ad Lectorem, in. Philippi Solitarii
Dioptram (a).

Exstabatetiam in Bibliotheca Bavarica Nicolai Cabasike Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς, De vita in Christo,
opusculum sane doctura ac pium, et ad animos Dei amore inflammandos mire sppositum, quod Dioptre
adjungere propter rerum convenientiam placuit, speramusque pari fructu evolutum iri. Volebamus
inscriptionem ita reddere, De vita Christiana. Sed cum ille non tam vitam Christianam praeceptis for-
mei , quam quemadmodum illa cum Christo in Deo abscondita sit, ostendat, idque trium sacramento-
run vi et. virtute potissimum, ' Baptismi, Unctionis sive Conürmationis, et Eucharistie, verius fuit
simpliciter, De vita in Christo, inscribere, secundum verba Grseca scilicet. Fuit Cabasilas vir illustris,
€njus honorifica mentio in bistoria Joannis Cantacuzeni nostra, lib. 1, cap. 75 et 99, ubi Sacelli
curator sive Praefectus. nominatur, qui a Curopalata libro De officialibus palatii Constantinopelitani
et o[ficiis Magne Ecclesie sic describitur : (ὁ σαχελλίου, subaudi ἄρχων) κρατῶν τὰς καθολικὰς Ἐχκλησίας,
xat τὸ σαχέλλιον, cujus. est potestas in. Ecclesias Catholicas, et res sacellorum, id est, rerum ad sacras ades
et sacella pertinentes. Ejusdem oratio in feneratores in eodem codice Bavarieo sequebatur, multo
emendatior pzofecto et longior, quam Auguetze superioribus annis est edita. Quam si legerint isti qui
fonerando bomines occidunt (sic enim Cato Censorius, interrogatus quid esset feenerari, Quod bomi-
nep, inquit, occidere), quid amplius nefariz improbitati sux prietlezant, non habebunt. Occurrit enim,
et coníutat illorum rationes universas.

(a) Vide tom. CXXVII.

Digitized by Google
