461

NICOLAI CABASIL/E

408

oblatio, prima quidem ejus qui ca dona de'ert ip  αγωγῆς, τῆς μὲν πρώτης toU οἴκοθεν αὐτὰ xopí-

manus sacerdotum , secunda autem, Ecclesie ad
Beum ; prima quidem oblatio, quando est improbus
qui offert, est inanis, et nihil confert. offerenti,
quoniam ipse est malns. Non enim ea que offerun-
tur, ipsa per se sunt Deo exsecranda (omnis enim
Deo creatura bona est). Secunda autem quz fl a
bonis viris, et pro Dei gloria ct sanctorum, et to-
tius orbis salute, et omni, ut. semel dicam, justa
petitione, nibil vetat quominus sit. accepta. Nulla
enim donis inquinatio allata est a manibus ejus qui
ab initio obtulit, sed pura manentia, ctiam a san-
ctis oblata, et. sanctificantur, οἱ sanctificant eos
qui accedunt. In nullo enim rationis expertium
animantium vel animatorum, potest insidere aliqua
peccati macula, Peccatum cniin est morbus volun-
tatis, et solum est corum qu» sunt ratione przdita,
peceato inquinari. Cur ergo, si semper pura sunt
dona quiz a malis offeruntur, ca lex Ecclesiz non
suscipit? UL eos qui offerunt, admoneat, ut co-
gnoscant maximam Dei iram quxm ipse ostendit,
qui etiam ereaturas suas quibus non habet quod
quidquam corporis objiciat, propter ipsos aversa-
tur et fiabet odio : et cum hiec. intellexcrint, ti-
meant, et vitam corrigant ; ipsa autem dona nullius
vitii condemnat. Propterea nihil prohibet quomi-
nus ca sint accepta et sancti(icentur, cum secun -
dam oblationem faciant boni viri. Sed dixerit quis-
piam : Atqui non omnes qui offerunt, sunt viri

ζοντος εἰς τὰς τῶν ἱερέων χεῖρας * τῆς δὲ δευτέρας
τῆς Ἐχχλησίας πρὸς τὸν Θεόν - ἡ μὲν πρώτη προ--
ἀγωγὴ, ὅταν πονηρὸς ὁ προσάγων fj, ματαία, xat
οὐδὲν αὐτῆς ὄφελος τῷ προσφέροντι, διὰ τὸ πονηρὸν
αὑτὸν εἶναι " οὐ γὰρ δὴ τὰ προσαγόμενα αὑτὰ δι᾿
ἑαυτὰ παρὰ τῷ Θεῷ βδελυχτά (ὅτι κᾶν χτίσμα τοῦ
Θεοῦ καλόν)" τὴν δὲ δευτέραν παρὰ ἀγαθῶν ἀνδρῶν
γινομένην, καὶ ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, καὶ τῶν
ἁγίων, καὶ τῆς σωτηρίας τῆς οἰχουμενιχῆῇς καὶ πά-
σὴς ἁπλῶς δικαίας αἰτήσεως, οὐδὲν κωλύει εὐπρόσ-
δεκτὸν εἶναι. Οὐ γὰρ ἐνετέθη τις μολυσμὸς τοῖς
δώροις ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ἐξ ἀρχῆς αὐτὰ προσε-
νεγχόντος, ἀλλὰ καθαρὰ μένοντα, καὶ ὑπὸ χαθαρῶν
ἀναφερόμενα, καὶ ἁγιάζονται, χαὶ ἀγιάζουσι τοὺς
προσερχομένους. Ἐν οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀλόγων ἣ τῶν
ἀψύχων ῥυπαρία τις τῆς ἁμαρτίας ἐντευῆναι δύνα-
ται" ὅτι dj ἁμαρτία προαιρέσεώς ἐστι νόσημα, καὶ
μόνων ἂν εἴη τῶν λογικῶν τὸ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
μολύνεσθαι. Τί οὖν, εἰ ἀεὶ χαϑαρὰ τὰ δῶρα τὰ παρὰ
τῶν πονηρῶν προσαγόμενα, ὁ νόμος τῆς Ἐχχλησίας
93 παραδέχεται; “ἵνα τοὺς προσάγοντας ἐντρέψη,
ἴα μάθωτι τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆ:, ἣν αὐτοῖς ἐμήνισε,
^v ὑπερβολὴν, ὃς xai τὰ αὐτοῦ xclapata οἷς οὐδὲν
ἐγκαλεῖν ἔχει, ἀποστρέφεται, xal μισεῖ χαὶ ταῦτα
μαθόντες, φοδηθῶσι xaX διορθώσωνται τὴν βίον "
αὐτῶν δὲ τῶν δώρων οὐδεμίαν καταγινώσχει χαχίαν.
Διὰ τοῦτο οὐδὲν χωλύει δεχτὰ γίνεσθαι ταῦτα xat
ἁγιάζεσθαι τὴν δευτέραν προσαγωγὴν ποιουμένων

boni, sed nonnulli etiam laboraut extremo vitii ᾧ ἀνδρῶν ἀγαθῶν. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἂν, Καὶ μὴν οὐ πάν-

morbo : unde ad eamdem dubitationem nostra re-
dit oratio. Quando euim utrosque oblatores Dco
esse invisos contigerit (contingit enim), undenam
donis accedet ut Deo grata sint et accepta , et san-

cla et sanclificantia? Nusquam ; sed tunc quidem -

vere accepta non suut. Sunt autem dubia, co
quod de moribus eorum qui offerunt οἱ sacrifi-
cant, dubitatur. « Nemo enim, inquit, certo. novit
qua sunt hominis, nisi spiritus qui est in ipso ; »
ct ita multa est circa sacrum mysterium inlide-
litas et dubitatio, certitudo autem. nusquam, et
sanctorum participatio niliil proderit fidelibus, qui
sine fide participant. Hzc dixerit et. dubitaveril,
81 quis pulat ipsum sacerdotem esse dominum
horum denorum oblationis, sed non est. Sed
quod eorum quidem oblationem proprie efficit,
est gratia sanctilicans. Hoc enim est oblatum
eSse, esse sanclilicatum. Qui aulem quotidie sa-
vrificat, est illius minister. Nihil enim doma af-
fert, neque aliquid audet facere. vel dicere ex suo
judicio vel ratione, sed illa solum qu: illinc ac»
*cepit, sive res est, sive sermo, sive facium, co
quo jussus est modo offerens, Deo reddit ; et ita
dona, quie prout ei placet, Deo semper offerunt ,
necesse e&t semper οἱ esse accepla. Quid tum
enim, si is qui offert, in iis quie ad se pertinent
malus est? Illius enim improbitas donis nihil ad-
jicit, neque reddit oblationem deteriorem, sicut

ὃς medicamentum salutare esse prohibetur, quod

τὲς οἱ προτάγοντες ἱερεῖς ἀγαθοὶ, ἀλλ' ἕνιοι xai qts-
νηρίαν νοσηῦτι τὴν ἐσχάτην " ὅθεν εἷς τὴν αὐτὴν
ἀπορίαν mspitavasat ὁ λόγο; ἡμῖν. Ὅταν γὰρ τύχῃ
χαὶ ἀμφοτέρους τοὺς προσαγωγέας εἶναι θεοστυγεῖς
(ἐνδέχεται γὰρ) πόθεν ὑπάρξει τοῖς δώροις τῷ εἶναι
Θεῷ κεχαριτμένα, καὶ Dexrà, καὶ ἅγια, xal ἅγια-
στικά; Ὀὐδαμόθεν ἀλλὰ τότε μὲν ἀληθῶς ἄδεχτα.
"As δὲ ἀμφίθολο, διὰ τὸ ἀμφιδάλλεσθαι τοὺς τρό-
mug τῶν δωροφορούντων αὐτὰ καὶ ἱερουργούντων.
« Οὐδεὶς γὰρ βεθαίω; οἷδε, φησὶ, τὰ τοῦ ἀνθρώπου,
εἰ μὴ; τὸ ἐν αὐτῷ πνεῦμα " » καὶ οὕτω πολλὴ μὲν
περὶ τὴν τελετὴν ἀπιστία, xal ἀμφιδολία " τὸ δὲ
βέθδαιον οὐδαμοῦ * xax ἡ μετάληψις τῶν ἁγίων οὐδὲν
δτ:ελος οἵσε: τοῖς πιστοῖς μεταλαμθάνονσι χωρὶς
πίοτεως. Ταῦτα εἴποι xaX ἀπορήσειν ἂν, εἴη τις
οἴεται τὸν ἱερέα αὐτὸν εἶναι τὸν χύριον τῆς τῶ»
δώρων τούτων προσαγωγῆς οὐχ ἔστι δέ» ἀλλὰ τὸ
μὲν τὴν προσαγ»γὴν αὐτῶν χυρίως ἐργαζόμενον, ἢ
χάρις ἐστὶν ἡ ἀγιάζουσα. Τοῦτο γάρ ἔστι προτενε-
χθῆναι αὐτὰ, τὸ ἀγιασθῆναι " ὁ δ᾽ ἑκάστοτε ἱερουν-
γῶν, ὑπηρέτης ἐστὶν ἐχείνης, Εἰσφέρει γὰρ οὐδὲν
οἴχοθεν, οὐδέτι τολμᾷ ποιεῖν ἢ λέγειν ἀτὸ τῆς ἑχυ-
τοῦ χρίσεως, xal τῶν λογισμῶν * ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μόνον
ἃ παρέλαβεν ἐκεῖθεν, εἴτε πρᾶγμά ἔστιν, εἴτε λόγος,
εἴτε ἔργον, κατὰ τὸν τρόπον, ὃν ἐχελεύσθη, κομίσας
ἀποδίδωσι τῷ Θεῷ * καὶ οὕτω τὰ δῶρα κατὰ τὸ ἀρέ-
σχὸν τῷ θεῷ " ἀεὶ προσφερόμενα, ἀνάγχη ἀρεστὰ
αὐτῷ καὶ ἀεὶ δεχτὰ εἶνα!. Τί γὰρ εἰ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν
φαῦλός ἔστιν ὁ χομίζων; Οὐ γὰρ προστίθησιν οὐδὲν

Digitized by Google
