594

e

NICOLA1 CADASIL.E *

$21

virtus saerz mens» eliam carnem et sanguinem A δὲ πρὶν χατηλλάχθαι μετὰ τῶν φίλων ἑστάναι, xai

Christi eum initio communicat. Est autein impos-
sSibile, ante reconciliationem cum amicis habere

consuetudinem, et ea promereri przmia quse ipso-
" rum sunt propria, malignosque et peccatis subdi-
ios de carne comedere, et de sanguine bibere eo-
rum, qui nullo delicti genere implicantur. Quocirca
primum lavamur, postea ungimur: ita jam mun-
dos et suavcolentes mensa excipit.

Ft hac quidem liaetenus. Jam de singulis my-

steriis docere pergamus, quim ulilitatem sacrae

vitae apportent, Ac primum de baptismo, quienam
2i isthanc vitam. commoda inde progigni queant.

Est igitur. baptizari idipsum, quod secuudum
Cliristum nasci, ipsamque essentiam el subst.n-

tiam accipere, cum antea nihil fueris : id quod multis B

e locis perspicere licet. Principio ex ordine ipso ;
hoc enim est. primum mysteriorum, quo conse-
cramur, et lioc ante alia Christianos in vitam
novam introducit, Deinde et ipsis nominibus,
quibus id appetlitamus. Postremo ex ejus care-
moniis et precibus, que in eo conferendo usur-
panutur.

Ordo igitur ab initio hie est, θὲ! primum,
post inungi, atque ita demum sacratis epulis ac-
cumbere ; quod profecto evidens arguineutum est,
et principium vite ac fundamentum, et przstru-
ciiones hujusmodi penes lavacrum esse : siquidem
et Christus cum iis omnibus qu:e nostri causa tole-
ravit, quoniam et baptismo lustrari oportebat, eum
primo loco non detrectavit, Nomina antem quorsum
tanden alio spectare possint? Generationem, et regc-
neralionem et reformationem, et sigillum, sivesigua-
culum nuncupanius ; praterea baptisuia, seu immer-
sionem, indumentum, uncüonem, donum, et illumi-
nationem , et lavacrum : quae omnia hoc uuum va-
lent. et volunt, his qui secundum Deuin suut et vi-
vuni, initiationem istam essentiae primordium esse.
1 Generatio » quidem non aliud, quam istud ip-
sum haud absurde videtur siguificare. Similiter
« regeneratio, » et « reformatio » tantum lioc si-
fnificant, nune demum natos formatosque, alios
quoque natos fuisse, et forma perdita, nunc ista
altera generatione ad prisünam speciem formam-
que revertisse; quemadmodui cum materie sla-
tu: alicujus formam amissam statvarius reponit,
imaginem regenerat et. reformat : siquidem et lioc
ipsum, quodcunque tandem in nobis est baptisma-
iis opus, species quzedam et forma est ; imagincm
enim quamdam in animobus nostris depingil et
insculpit, formamque inserit, morti et resurre-
«tioni Salvatoris conformes efficiens. Hinc «sigil-
lum, » sive « signaculum » quoque dicitur, quando

nos ad regiam elligiem et ad beatam illam spe-.

ciem (ngit. Species autem materiam. complexa,
informem — de extero esse son patitur. lusuper
« indumenti, » el « baptismatis, » seu « immer-
sionis » nomine afficimus hoc mysterium ; dicitur-
que qui initiatus est, et indutus, et bapiizatus,

Qv ἐκείνοις πρδσῆχεν ἀξιοῦσθαι χαρίτων, va? τῷ
πονηρῷ καὶ ταῖς ἀμχρτίαις ὑποχειμένους αἵματος
πιεῖν xai capxb; φαγεῖν τῶν ἀναμαρτήτων. Διὰ
ταῦτα λούμεθα πρῶτον, εἶτα χριόμεθα, χαὶ οὗτα
χαθαροὺς καὶ εὐώδεις ἡ τράπεζα δέχεται. ;

i

Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Περὶ δὲ τῶν μυστη-
ρίων ἔκάστου σχοπῶμεν ἔτι, τίνα συντέλειαν τῷ
ἱερῷ παρέχεται βίῳ, xal περὶ τοῦ βαπτίσματος πρῷ-
τοῦ, ὅπα γ᾽ εἰς τὴν ζωὴν ταύτην δύναται φέρεϊν.

Ἔστι τοίνυν τὸ βαπτισθῆναι αὐτὸ τὸ χατὰ Χρ'-

τὸν γεννηθῆναι καὶ λαβεῖν αὐτὸ τὸ εἶναι καὶ ὑπο-
στῆναι μηδὲν ὄντας. Τοῦτο δὲ χαταμαθεῖν ἔστι
πολλαχόθεν, Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς τάξεως αὐτῆς, ὅτι
τοῦτο πρῶτον μυούμεθα μυστηρίων, καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων τοῦτο Χριστιανοὺς εἰς τὴν χαινὴν εἰσάγει
ζωὴν, δεύτερον τῶν ὀνομάτων, ὅθεν αὐτὸ χαλοῦμεν,
καὶ τρίτον τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τελουμένων καὶ ἀδομένων.

Ἧ μὲν οὖν τάξις ἄνωθεν αὕτη, λούσασθαι πρῶτον,
εἶτα μύρῳ χρισαμένους εἰς τὴν τράπεζαν ἀφικέσθαι
τὴν lepáv* ὃ δὴ τεχμήριόν ἔστιν ἐναργὲς, τοῦ τε
ἀρχὴν βίου καὶ ζωῆς βάθρον χαὶ τοιαύτας ὑποθέσεις
τὸ λουτρὸν εἶναι, ἐπεὶ xal Χριστὸς αὐτὸς, μεθ ὧν
ὑπὲρ ἡμῶν ἠνέσχετο πάντων, καὶ βαπτισθῆναι δ. ἢ “-
σαν τοῦτο δέχεται πρὸ τῶν ἄλλων. Τὰ δὲ ὀνόματα
κοὺς τί ἂν ἄλλο δύναιτο φέρειν; Γέννησιν χαὶ ἀνα-
γέννησιν καὶ ἀνάπλασιν καὶ σφραγῖδα αὐτὴ καλοῦ -᾿
μὲν, ἔτι δὲ βάπτισμα χαὶ ἔνδυμα xal χρίσμα, xal
χάρισμα xai φώτισμα καὶ λουτρόν ἃ δὴ πάντα τὸν
ἕνα τοῦτον δύναται λόγον, τοῖς χατὰ Θεὸν οὗτι xal
ζῶτιν ἀρχὴν εἶναι τοῦ εἶναι τὴν τελετήν. Ἡ μὲν οὖν
γέννησις ἐπιειχῶς οὐδὲν ἄλλο f] τοῦτο δοχεῖ σημαέ-
γειν΄ καὶ dj ἀναγέννησις xal ἡ ἀνάπλασις ξχεῖνο
προσσηπαίνουσι μόνον, τοὺς γεννωμένους καὶ mate
τομένους xal ἄλλοτε γεννηθῆναι xal ἀπολέσαντας,
τὴν μορφὴν νῦν δευτέρᾳ γεννήσει πρὸς τὸ πρῶτον
εἶδος αὖθις ἐπανιέναι, χαθάπερ ἀνδριάντος ὕλην τὸ
εἶδος ἀπολωλεχότος ἀποδιδοὺς ὁ τεχνίτης ἀναγεννᾷ
τὴν εἰκόνα xai ἀνα πὶ άττει, ἐπεὶ xax αὐτὸ, 6 τί ποτὲ

p ἐστιν ἐν ἡμῖν τὸ τοῦ βαπτίσματος ἔργον, εἶδός ἐστι

xaX μορφή. Καὶ γάρ τινα εἰχόνα ἐγγράφει καὶ μηρ-
φὴν ἐντίθησι ταῖς ψυχαῖς συμμόρφονς ἀπόφαινον
τοῦ θανάτου xal τὴς ἀναστάσεως; τοῦ Σωτῆρος, ὑπὲρ
οὗ καὶ σφρατὶς καλεῖται πρὸς τὴν βασίλειον πλάττον
sixóva xai τὸ μαχάριον εἶδος. Ὅτι δὲ τὸ ee; τὴν
ὕλην περιδάλλει xat ἀφανίζει τὴν ἀμορφίαν, καὶ ἕν-
δυμα χαληῦμεν καὶ βάπτισμα τὸ μυστήριον. Καὶ
ποῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος, τὸ ἔνδυμα καὶ τὴν σφραγῖξα
πρὸς τοῦτο φέρειν, νῦν μὲν ἐγγραφῆναι xal μορφω-
θῆναί φησι τὸν Χριστὸν,νῦν δὲ περιτεθῆναι Χρι-
στιανοῖς χυθάπερ ἱμάτιον " ἐνδεδύσθαι λέγ:ται ὁ με-
μνημένος χαὶ ψεδαπτίσθαι, τὸ μὲν Γαλάταις γρά-
φων, « Τεχνία μου, o0; πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορ-
φωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » xal, « Ἰησοῦς Χριστὸς

Digitized by Google
