513

DE VITA JN CHRISTO LIB. I.

514

δυνηθῆναι τὴν ἁμαρτίαν μόνου 0:00. Τοῖς yàp àv- A peccatum interimere, solius Dei est. Debebatur id

θρώποις ὠφείλετο μέν" δίχαιοι γὰρ ἣμεν ἑκόντες
ἡττηθέντες ἀναπαλαίσα θαι τὴ» ἧτταν, οὐχ ἑνὴν δὲ
οὐδ᾽ ἐγγὺς δούλοις ἤδη γενομένοις τῆς ἁμαρτίας. Πῶς
γὰρ ἂν ἐγενόμεθα χρείττους fj δουλεύοντες ἦμεν ; "H
γὰρ ἂν καὶ μείζους f uev, « οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ
χυρίου αὐτοῦ.» Ἐπεὶ τοίνυν ὁ μὲν τὸ χρέος τοῦτο
χαταλαδεῖν xai τὴν νίχην ἀρέσθαι ταύτην δίχαιος
ὧν ἀνδράποδον ἦν, ὧν ἔδει τῷ πολέμῳ χρατεῖν, ὁ
δὲ Θεὸς, ᾧ ταῦτα ἐξῆν, οὐδενὸς ὑπόψρεως ἦν, xat
διὰ ταῦτα τὸν ἀγῶνα οὐδέτερο; ἀνῃρεῖτο, xal ἡ
ἁμαρτία ἔζη, xal fv ἀμήχανον ἤδη τὴν ἀληθινὴν
ζωὴν ἡμῖν ἀνατεῖλαι, τὸ τρόπαιον ἄλλου μὲν ógst-
λοντος, ἄλλου δὲ δυναμένου * τούτων ἕνεκα συνελθεῖν
ἐδέησε τοῦτο xàxslvo, xai ἕνα xal τὸν αὐτὸν ἀμφο-

quidem hominibus. Nam cum volentes victi esse-
m's, redintegrata saltem pugna, ut vinceremus
wquitas postul:3bat. Non licebat autem et longe
aberat, cum jam servi facti essemus peccati. Quo
cnim pacto eo eui serviebamus superiores disce-
deremus? Certe etsi etiam majores eramus, tamen
« Non est servus major. domino suo**. » Quoniam
igitur quem debitum loc complecti, et victoriam
hanc reportare dignum erat, iis serviebat, quos
armis subigere oportuerat, Deus autem, in cujus
potestate ista sunt, nulli quidquam debebat, atque
ideo certamen neuter aggrediebatur, et peccatum
vivebat, et jam ut ex vera vita tropeum nobis
exoriretur, (eri non poterat, cum alius deberet,

τέρας εἶναι τὰς φύσεις, τοῦ τε προσήχοντος τῷ πο- B alius posset. Hanc ob causam, hoc et illad conve-

λέμῳ, καὶ ὅς ἐδύνατο νιχῆσαι, Γίνεται τοίνυν * καὶ
Θεὸς μὲν οἰκειοῦται τὸν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων ἀγῶνα,
ἄνθρωπος Yáp^ ἄνθρωπος δὲ νιχᾷ τὴν ἁμαρτίαν,
χαθαρὸς ἀμαρτίας ἁπάσης, Θεὸς γὰρ ἦν " καὶ τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον dj φύσις τῶν ὀνειδῶν ἀπαλλάττεται
xa ἀναδεῖται γίχης στεφάνῳ, τῆς ἁμαρτίας πεσού-
σης. Οὔπω δὲ xal τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος f| νενί-
xuxs τούτων ἕνεκα ἢ ἡγώνισται, "γουν τῶν δε-
σμῶν ἐχείνων ἐλύθη, καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸς ἐποίησε
δι᾽ ὧν προσέθηχεν ὁ Σωτὴρ, ἐν οἷς ἑχάστῳ τῶν
ἀνθρώπων ἔδωχεν ἐξουσίαν ἀποχτεῖναι τὴν ἀμαρ-
«lav καὶ χοινωνοὺς αὐτῷ γενέσθαι τῆς ἀριστείας.
Ἐπεὶ γὰρ μετὰ τὸ τρόπαιον ἐκεῖνο δέον στεφανοῦ-
σθαι xal θριαμδεύειν, ὁ δὲ πληγῶν καὶ σταυροῦ xal
θανάτου καὶ τῶν τοιούτων εἰς πεῖραν ἦλθε, Ó φησι
Παῦλος, « ᾿Αντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέ-
μεῖνε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, » τί γίνε-
ται; Ὃ μὲν οὐδὲν ἠδίκησεν, ὧν ἂν ταῦτα ἔδωχε
δίκην, οὐδὲ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εἶχεν οὐδὲν,
ὅθεν ἂν ἐγχαλεῖν εἶχεν ὁ συκοφάντης xal σφόδρα
ἀναισχυντῶν, πληγὴ δὲ xai ὀδύνη xal θάνατος ἐξ
ἀρχῆς κατὰ τῆς ἁμαρτίας ἐπενοήθη. τί γὰρ καὶ
συνεχώρει φιλάνθρωπο; ὧν ὁ Δεσπότης ; Οὐ γὰρ εὖ-
xóg ἐστι, φοδερῷ καὶ θανάτῳ τὴν ἀγαθότητα χαί-
pet). Διὰ τοῦτο μετὰ τὴν ἁμαρτίαν εὐθὺς τὸν θάνα-
«ov καὶ τὴν ὀδύνην συνεχώρησεν ὁ θεὸ;, οὐ δίχην
ἡμαρτηχότι μᾶλλον ἐπάγων fj φάρμαχον νενοσηχότι
παρέχων. Ἐπεὶ τοίνυν τοῖς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ

πε-

mire comjungique necesse fuit, et unum eumdem-
que naturam veram gerere, tum ejus qui certamini
esset idoneus, tum ejus qui vincere posset. Fit, et
Deus quidem agonem pro hominibus assumit,
natus bomo; et homo debellat peccatum, purus
omnis pecca, quia Deus erat. Et hoc quidem
pacto opprobrium cessat, et peccato prostrato,
vielori& corona redimitur. Ast nondum etiam
homo quillbet aut propterea vicit, aul. certavit,
aut vinculis illis solutus est. Et boc sane Salvator
ipse fecit per ea qua assumpsit, in quibus unicui-
que hominum potestatem dedit interficiendi pecca-
tum, εἰ societatem fortitudinis ejus consequendi.
Quoniam enim post victoriam illam coronari et
triumphare oportebat,-ipse auteu plagas, crucem,
mortem, et hujuscemodi mala expertus est, et ut
Paulus ait : « Proposito sibi gaudio, sustinuit
crucem, confusione contempta *' ; » quid fit ? Illo
scelus nullum conscivit, ob quod ponas tam
diras exsolveret, nullo se delicto obstrinxit, nec
patravit quidpiam, unde illum vel inter syco-
phantas impudenüssiusus accusare — potuisset.
Plage autem et dolor et mors ab initio adversus
peccatum excogitata sunt. Quid enim concederet
ili, quanquam benignus Dominus? Haud enim
squum est, perd:tioue et morte Lxtari bonitalem.
Quocirca post peccatum  coulinüo mortem et
dolores immisit Deus, non magis ut rcum supplicio

pay ένοις οὐκ ἦν ἐφαρμόϑαι ταύτην τὴν δίκην, καὶ Ὁ mullaret, quam ut egroto medicinam adnmoveret,

ἀῤῥωστίας ἴχνος εἶχεν οὐδὲν ὁ Σωτὴρ, ἣν ἀνεῖλεν
ὅπερ ἔλαδε φάρμαγον, εἰς ἡμᾶς ἡ τοῦ ποτηρίου δύ-
va ptg Exelvou διαδαένει xat ἀποκτείνει τὴν ἐν ἡμῖν
ἁμαρτίαν, καὶ ἡ τοῦ ἀνενθύνου πληγὴ γίνεται δίχη
τοῖς πολλῶν ὑπόχρεως οὖσι, Καὶ ἐπεὶ μεγαλη τις ἣν
ἡ δίκη xai θαυμαστὴ καὶ μείζων ἢ τῶν ἀνθ ρωπείων
χαχῶν ἀντίῤῥοπος εἶναι, οὐ μέχρι τούτου μόνον ἔστη
λύτασα τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τοσαύτην προσέθηχεν
ὑπερδυλὴν ἀγαθῶν, ὥστε καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτὸν
ἀναθῆναι καὶ τῆς ἐνταῦθα βασιλείας τῷ Θεῷ χοινω-
νῇσαι τοὺς ἀπὸ γῆς, τοὺς ἐχθέσξους, τοὺς δεδε-
μένους, τοὺς ἐνδραποδισμένους, τοὺς ἢτιμωμένους.

δ Matth. x. 34, 5 Bebr. xit, 2.

Quia igitur actionibus Christi hujuscemodi auim-
adversio non conveniebat, nec ullum morbi vesti-
gium Salvator habebat, quod accepto medicamine
tolleretur, ad nos illius potionis elficacitas transit,
et peccatum. in. nobis harens enecat, verberaque
innocentis fiunt. supplicium pro bis qui multis
criminibus sunt involuli. Et quoniam poena ingens
erat et singularis, majorque, quam ut eam bomi-
num sceiera adiequarent, nou hie consüitiL, ut con-
wacta erimina expiaret, sed tantum bonorum cu-
mulum adjecit, ut et. in caelum ascenderent, et illic
Deo consortes regni fierent, terreni, inimicissimi,

Digitized by Google
