DE ViTA IN CHRISTO LIB. II.

529

ΠΕΡῚ THX EN XPIXZTO ZOHX
, ΛΟΓῸΣ AEYTEPOl.

Τίνα συντέλειαν τὸ θεῖον αὑτῇ παρέχεται βάπτισμα.

DE VITA IN CHRISTO
LIBER SECUNDUS.

Quem ei utilitatis fructum dicinum baptisma conciliet.

Tb μὲν οὖν lv τοῖς ἱεροῖς μνστηρίοις τὴν ἱερὰν A — Sacris itaque mysteriis vitam sacram contineri

ζωὴν συνεστάναι ἀπὸ τῶν προτέρων δέδειχται" ἔχα-
στον δὲ τῶν μυστηρίων ὅπ'υς εἰς τουτονὶ φέρει τὸν
βίον, νυνὶ σχοπῶμεν, “Ἔστι μὲν γὰρ ἡ ἐν Χριστῷ
ζωὴ αὐτὸ τὸ συναφθῆναι Χριστῷ * ὃν δ᾽ ἄρα τρόπον
ἑκάστη τελετὴ τοὺς τετελεσμένους τῷ Χριστῷ Guv-
ἅπτει, λέγωμεν ἤδη.

Ἔστι δὴ Χριστῷ συναφθῆναι διὰ πάντων ἰλθοῦσι,
δι᾽ ὧν ὁ Zenp ἦλθε, καὶ πάντα καὶ παθοῦσι καὶ
γενομένοις ὅσα ἐχεῖνος. Ἐχεῖνος τοίνυν ἡνώθη μὲν
αἴματι xal σαρχὶ πάσης χαθαροῖς ἁμαρτίας " φύσει
δὲ ὧν θεὸς αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς xal τοῦτο τεθέωχεν, ὅ
γέγονεν ὕστερον, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, τελευτῶν
δὲ xai ἀπέθανε τῆς σαρχὸς ἕνεκα xal ἀνέστη. Δεῖ
τοίνυν καὶ τῆς capxb; αὑτῷ μεταλαδεῖν καὶ τῆς
θεώσεως μετασχεῖν xal τοῦ τάφον xal τῆς ἀναστά-
σεις κοινωνῆσαι τὸν συναφθῆναι ζητοῦντα *. xal δὴ
βαπτιζόμεθα μὲν, ἵνα τὸν θάνατον ἀποθάνωμεν
kxelvov χαὶ τὴν ἀνάστασιν ἀναστῶμεν, χριόμεθα δὲ
ἵνα τοῦ χρίσματος τοῦ βατιλιχοῦ τῆς θεώσεως αὐτῷ
γενώμεθα χοινωνοῖ, Σιτούμενοι δὲ τὸν ἱερώτατον
ἄρτον χαὶ τοῦ θειοτάτου πίνοντες ποτηρίου αὐτῆς
μετέχομεν τῆς σαοχὸς, αὐτοῦ τοῦ αἴματος, τῶν τῷ
Σωτῆρι προΞϑειλημμένων καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
συναπτόμεθα τῷ ὑπὲρ ἡμῶν σαρχωθέντι xal θεω-
θέντι χαὶ ἀποθανόντι χαὶ ἀναστάντι, Τί οὖν μὴ καὶ
τὴν αὑτὴν ἐχείνῳ σώζομεν τάξιν, ἀλλ᾽ ὅθεν ἔληξεν,
ἀρχόμενοι, ἐν οἷς ἐκεῖνο: ἤρξατο, τελευτῶμεν ; Ὅτι
χατῆλθεν ἵν᾽ ἡμεῖς ἀνέλθωμεν, καὶ τῆς αὐτῆς ὑπο-
κειμένης ὁδοῦ τὸ μὲν ἐχείνου πρᾶγμα χάθοδος ἦν,
ἡμεῖς δὲ ἀνερχόμεθα " οὐχοῦν ὥσπερ ἐπὶ χλίμακος
ὅπερ ἔσχατον ἦν ἐχείνῳ χατερχομένῳ, τοῦτο fjulv
ἀνιοῦσι γίνεται πρῶτον. Ἴλλλως τε οὐδ᾽ ἐξὴν ἑτέρως
αὑτῶν ἕνεχα τῶν πραγμάτων. Τὸ μὲν γὰρ βάπτισμα
γέννησις, τὸ δὲ μύρον ἐνεργείας καὶ χινήσεως ἐν
ἡμῖν ἔχει λόγον " ὁ δὲ τῆς ζωῆς ἄρτος καὶ τὸ ποτή-
ριον τῆς Εὐχαριστίας βρῶσίς ἔστι καὶ πόσις ἀλη-
θινή. Οὐκ ἔστι δὲ χινηθῆναι f) ταφῆναι πρὶν γεννη-
θῆναι, Ἔτι δὲ τὸ μὲν βάπτισμα θεῷ τὸν ἄνθρωπον

ταλλάττει, “ὃ δὲ μύρον τῶν ἐκεῖθεν ἀξιοῖ δώρων,
ἢ δὲ τραπέζης δύναμις τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ “χαὶ
*b αἷμα χοινὰ ποιεῖ χαὶ τῷ τελουμίνῳ. ᾿Αμήχανον

48. Joan. vi, 56.
PAr&oL. Gg. CL.

et cohsrere, libro proxime superiore demonstra-
tum est. Quomodo autem unumquodque per se ad
cam pertineat, sequitur ut indagemus. Vita in
Christo non aliud est, quam conglutinari in
Christo. Quo autem. modo unaquaque initiatio ini-
Viatos cum Christo conglutinet, nunc explicabimus.

Licet igitur cum Christo conjungi eos qui per-
transierunt omnis, per quse ille transivit, factique
sunt et perpessi omnia quz ille. Christus itaque
carne et sanguine omnis peccati expertibus con-
junctus et unitus est. Cumque Deus esset ab ini-
tio, etiam hoe, quod postea factus est, divinitate
affecit, humanam naturam videlicet. Tandem car-
nis gratia mortem quoque subivit, et in vitanr sese
revocavit, Oportet ergo et in carne illius consortem,
et in divinitate participem, et in sepultura ac re-
surrecttone socium esse, qui cum eodem colligari
desiderat, ldeo in undam salutarem immergimur,
ut illius morte moriamur et resurrectione resurga-
mus. Ungimur autem, ut regiz upctioni et deitati
illi consociemur. Edentes vero panem  saeratissi-
mum, et divinissimum poculum baurientes, carnis
ipsius et sanguinis, que assumpsit, participes red-
dimur. EL ista via copulamur ei qui pro nobis
incarnatus, et deificatus, et mortuus est, et resurre-
xit. Quid igitur? num el eumdem cum illo ordinem
tenemus ? Nihil minus, sed ubi ille desiit, nos in-
ciplmus, et a quibus ille incepit, in ea.nos desini-

C wus. Descendit enim ut nos ascendamus, et cum

eadem sit via proposita, illius negotium descensus
fuit, nostrum ascensus est. ltaque ut in scalis,
quod ili descendenti extremum erat, hoc nobis
ascendentibus primum est. Deinde aliter etiam pro-
pter ipsarum rerum conditionem non licet, Bapiis-
mus enim est generatio, sive ortus. Unguentum,
sive chrisma actionis et. motiouis rationem ha-
bet. Panis autem vitz? , et poculum Eucharistiz,
verus est cibus, et verus potus *5. Atqui non datur
motu cieri aut ali, priusquam natus sis. Adharc
baptismus hominem cum Deo in gratiam restituit ;
unguentum donis illic repositis dignum efficit :

11

Digitized by Google
