565

DE VITA IN CHRISTO LIB. II.

ELE

δευτέρας ἡμέρας ἐν ἡμῖν μένει " λοιπὸν ὃὲ αὐτὴν A mus. Siquidem hiec. ineffabilis ac. tremenda. gloria

κατατβέννυμεν, τὸν χειμῶνα ἐπάγοντες τῶν βιω-
τικῶν πραγμάτων καὶ τῇ πυχνότητι τῶν νεφῶν
ἀποχοονόμενοι τὰς ἀκτῖνας. ν

Οὐκοῦν οὐ μέχρι τοῦ διανοηθῆναι καὶ λογίσασθαι
καὶ πιστεῦσαι τὸν Θεὸν τοὺς βαπτιζομένους ἔξεστι
γνῶναι, ἀλλά τι xal μεῖζον καὶ τοῦ πράγματος
ἔγγιον ἐν τοῖς ὕδατι τούτοις ἔστιν εὑρεῖν, Τὴν γὰρ
ἀστραπὴν ἐχείνην Θεοῦ τιθέναι γνῶσιν ἐν διανοίᾳ,
xal λόγου τινὰ δᾳαδουχίαν εἶναι νομίζειν, οὐχ ἂν εἴη
λόγον σῶζον, ὅτε τὴν μὲν ἀφανίζεσθαι συμθαΐνει
μετὰ μίαν χαὶ δευτέραν ἡμέραν ὄχλων καὶ θορύδων
τοῖς μεμνημένοις περιχεθέντων, τὴν πίστιν δὲ
οὐδείς ἐστιν ὃς ἐγνόησε, μεριμνήσας ἐν οὕτω καὶ
ταῦτα χρόνῳ βραχεῖ " ἀλλ᾽ ἔστι xo). πράγματα ἔχειν
χαὶ θεολογεῖν εἰδέναι χαλῶς, καὶ τὸ μεῖζον πάθεσι
προσχειμένους εἶναι πονηροῖς, χαὶ τὸν τῆς σωτηρίας
xai τῆς ἀληθοῦς φιλοτοφίας λόγον οὐχ ἀγ᾽οεῖν.
Ὅθεν δῆλον αἴσθησιν ἄμεσον εἶναί τιν ταῦτα τοῦ
6:09, τῆς ἐχεῖθεν ἀκτῖνος τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἀφανῶς
ἀπτομένης. Ταύτης σύμθολα τῆς ἀχτῖνο;, ἃ τὸ λου-
sgh» ἐχδέχετα:, Πάντα γὰρ λαμπρότητος γέμει,
λαμπάδες, dai, χορεῖαι, θρίαμδοι, οὐδὲν ὅ τ' μὴ
φαιδρὸν, ἐσθὴς πᾶσα μὲν λάμπουσα xol πρὺς φωτὸς
θέαν ἐσχευασμένη ἡ δὲ πρὸς τῇ χεφαλῇ χαὶ αὐτὸ
γράφει τὸ πνεῦμα xal τῆς αὐτοῦ παρουσίας αἴνιγμα
φέρει τὸ σχῆμα. Καὶ γὰρ εἰς εἰχόνα γλώσφης πε-
ποίηται, καθάπερ οἷόν τε χαὶ ἱμάτιον τῇ χεφαλῇ
σώζειν καὶ τὸ σχῆμα τοῦτο κομίζειν, ἐν p τὸ πνεῦμα

ποὺς ἀποστόλους ἐξ ἀρχῆς ἐφάνη βαπτίζον, Ἐπεὶ c

xal τοῦτο τοῦ σώματος αὐτῶν τηνικαῦτα χατέσχε
τὸ μέρος, καὶ ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐχάστου πῦρ
ἰδεῖν ἐν σχήματι γλώττης, ἵν᾽, υἷμαι, τῷ τῇ γλώττης
εἴδει τῆς χαβόδου μηνύσῃ τὴν πρόφασιν, ὅτι τὸν
συγγενῆ λόγον ἑρμηνεῦσον ἐλήλυθε καὶ διδάξον
ἀγνοοῦσι, Τοῦτο γάρ ἐστι γλώττης, fj τἄνδον ἐχφέρει,
τῶν ἀφανῶν τοῦ νοῦ χινημάτων ἄγγελος οὗτα. Καὶ
γὰρ ὁ μὲν τὸν γεγεννηχότα, τὸν δὲ τὸ Πνεῦμα χηρύτ-
*t. ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἐδόξασά σε, ν πρὸς τὸν
Πατέρα, « καὶ οὗτος ἐμὲ δοξάσει, » τὸν Παράχλητον
λέγων " ἀντὶ τούτων μὲν ἐχείνοις ἐν τούτῳ φαίΐνε-
ται τῷ τόπῳ. Τὸ σύμδολον δὲ ἡμῖν εἰς ἐχεῖνο φέρει
τὸ θαῦμα, τὴν λογισμὸν καὶ τὴν ἡσέραν ἐχείνην τὴν
καλὴν, f] τοῦ βαπτίσματος τὴν πρώτην ἘϊὸΞ χατα-
δολὴν, ἵν᾽ εἰδῶμεν, ὡς οἱ μὲν, οἷς ἐπῆλθε πρώτοις
τὸ Πνεῦμα, τοῖς ἑξῆς μετέδοταν, καὶ οὗτοι τοῖς μετ᾽
ἐχείνγυς, καὶ μέχρι'ις ἡμῶν οὕτως ἦλθ: βυδίξον " χαὶ
οὐκ ἐπιλείψει τὸ δῶρον, ἕω; ἂν ἡμῖν αὐτὸς ἐνχρ-
γῶς ὁ χορηγὸς ἐπιστῇ, Τότε μὲν οὖν τοῖς μαχα-
ρίοις ὁ Δεσπότης καθαρὰν αἴσθητιν ἑαυτοῦ παρέξει
τῶν ἐπιπροσθούντων ἀνῃρημένων, νῦν δὲ ὥσπερ
ἔξεστι τοῖ; σαρκὶ παχείᾳ χαλυπτομένοις, Ταύτης
πἴς αἰσθήσεως ἡ ἄῤῥητος χαρὰ xai ἡ ὑπερφυὴς
ἀγάπη καρπός * τούτων δὲ τὸ μέγεθος τῶν κατορθωμά-
των, χαὶ ἡ θαυμαστὴ τῶν ἔργων ἐπίδειξις, καὶ τὸ διὰ
πάντων νιχῶντας καὶ στεφανηφοροῦντας ἰέναι, Τού-
τοις γὰρ ὡπλισμένους τοῖς ὅπλοι; οὔτε τῶν δεινῶν οὔτε

*! joan, xvi, 4. δ Joan. xix, Ul.

ad unum usque alterumve diem in nolis manet.
jam vero etiam illam exstinguimus, indücentes
negotiorum szecularinm hiemem, nubiumque 6 π-
sitate. depellentes radios. »

Non igitur usque ad cogitationem, et wstimatio-
nem, et fidem tantum. baptizatis licet Deum co-
gnoscere: sed et majus quiddam et rei vicinius
in aquis istis est invenire. Fulgorem enim illum
Dei cognitionem in animo collocare, et mentis lam-
padem esse existimare, non videtur aliqua ratione
niti. liunc enim posl unum alterumve diem, tur-
bis et tumultibus initiatos invadentibus evanescere
Contingit: ast fidem qui sollicitudine adhibita igno-
raverit, et tam brevi tempore, nemo est, Sed licet

B et molestiis. conflictari, et de divinis dissereie

probe nosse, et quod majus est, perturbationibus
addictum esse vitio:is, eL salutis ac verz philoso
phis ratiouem non nescire. Unde liquet, hec D«i
sensuum esse quondam citra medium radio qui iude
procedit animam ipsam occulius feriente. Mujus
radii symbola sunt, que in baptismo cernuntur.
Omnia enim plena sunt splendore, lampades, «au-
(us, chori, triumphi, nihil quod non sit. hi'are,
Vestis tota fulgens, eL ad speciem lucis parata.
Quz caput tegit, et ipsuin epiritum habet cepictam,
el (iguram feri, qua adventus. ejus obscurius iudi-
catur, Etenim lingue simils est, proul vestem
gestare capüt, et schema portare potest, quo Spi-
ritus apostolos ἃ principio baptizans visus cst, ex-
primitur. Quoniam et hic partem corporis ipso-
rum tunc insedit, et erat super caput cujusque vi-
dere ignem in figura linguz ; ut, ni fallor, specie
linguse oceasionem causamque desceesus indicare,
quod Verbum sibi cozevum interpretasturus veniret,
et docturus ignorantes; hoc enim lingus munus
est, qua intus cogilala effert, non apparentium
animi motionum nuntia. Etenim hic quideu (Aóyo:)
eum qui generavit, generatum Spiritus. praddicat :
t Ego, » inquitad Patrem, e gloriticavi te** ; »et e illa
me glorificabit **, » Pavaeletus nimirum. Propterea
igitur in hae figura illis se objecit, Symbolum au-
tem cogitationeur nostram ad. illud miraculuu, et
diem illum felicem deducit, qux prima baptisma-

p lis prowissi pensionem vidit: ut sciamus eos, iu

quos primum Spiritus venit, posteris. communi.
cassc, et illus suis posteris, eL ita. progredienteim
ad nos veuisse, nee. defecturum douum, donec nio-
bis id ipse suppeditator contra^iat. Tunc igitar bea-
tis. Dominus purum sensum sui ipsius przbebit,
cuni interjecta. et luminibus officientia sublata fu-
erint, Nunc autem, ut licet, carnis crassitic cooperti
hujus sensus inexplicabilem laetitiam, et insignem
charitatis fructum. percipiunt, penes quos est ma-
gnitudo recte. factorum, et adimirabilium operum
demonstratio, quique cum victoriis et coronis per-
a:rant omnia. lis enim armis. instructi, uec atro-
cibus, nec jucundis vincuitur. Etenim. gaudiun

Digitized by Google
