105

VITA S. THEODORE.

765

καρτερίαν * ἐπὶ γὰρ πέντε καὶ δέκα ἐνιαντοῖς xal πρὸς A quamvis in eodem eum ipsa virtutis stadio exerce-

τὸν παῖδα τὸ otydv ἐχέχρητο, καὶ ταῦτα ταῖς αὐταὶς
ἐκείνῃ χρωμένη διατριξαΐς" ἔπειτα καὶ ὁ μέγιστος
ἐχεῖνο: καὶ πᾶσαν ἀντεξέτασιν ὑπερδαίνων πρὸς τὸν
χειμῶνα τῶν στοιχείων ἀγών. Οὕτω διὰ πάντων
ὑπέταξε τὴν σάρχα τῷ πνεύματι, καὶ μὴ μόνον &p-
γον καθάπαξ ἀπέφηνεν, ἀλλὰ xol χατὰ τὸ φρόνημα
τοῦ πνεύματος ἦγε τοῦ χατὰ φύσιν ἐχστήσασα. Καὶ
τοῖς μὲν ἄλλοις ἀγαπητὸν τὸ μὴ ταῖς σαρχὸς ἐπιθυ-
plat; τὴν ψυχὴν ὑπάγεσθαι" Θεηδώρᾳ δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽
εἰ μὴ xal τὴν σάρχα μεταδάλλοι τὴν φύσιν, xal ταῖς
ἐπιθυμίαις τοῦ χρείττονος ἕπεσθαι παρασχευάσοι,
οὖχ ἀνεχτὸν οὐδὲ πρὸς αὐτῆς ἡγεῖτο,

ιγ΄, Ἐντεῦθεν xal σωφροσύνη: οὕτω μετὰ πολλοῦ
περιόντος εἰς ἄχρον ἤλασε" τὸ γὰρ τὸν μὲν νοῦν
τῶν παθῶν αὐτοχράτορα χαταστῆσαι, αἰσθήσεις δὲ
xaX τὴν ἐντεῦθεν ἀνάγχην οὕτω ῥυθμίσαι χαὶ κατα -
στεΐῦλαι, ὡς μὴτε τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰς ἃ μὴ προσῆκε
χεχρῆσθαι, μῆτε &xohv ἑτέροις, μόνοις δὰ τοῖς λυσι-
τελεστάτοις ἀνοίγειν, xal ὅλως πάσας τὰς αἰσθήσεις
χατὰ τὸ δοχοῦν ἄγειν τῷ vip, ὃ τῆς μεγίστη: σωφρο-
σύνης ὅρον ἅπαντες ἴσμεν, τίνι τῶν ἄλλων καὶ πάντα
καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῇς οὕτω χατώρθωται ; Οὕτω τοίνυν
“ελέως ἀποιτάσῃ τῶν σαρχικῶν, καὶ τὸν περὶ ταῦτα
πᾶσαν προσπάθειαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς καθάπαξ ποιησα-
μένη, καὶ τοῦτ᾽ εἰκότως ἐξ ἀνάγχης ἀπήντα, μόνων
μὲν γενέσθαι τῶν περὶ τὸ Θεῖον ἐρώτων, καὶ μόνης
ἐξηρτῆσθαι τῆς ἐχεῖθεν ἀκτῖνος, ἐρῶσαν δὲ ἀεὶ τοῖς
λογισμοῖς συντυγχάνειν, καὶ καθαρὰν τῷ xaÜapip
συγγίνεσθαι, καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀγαθῶν ἀπολαύειν, (c
ἀπολαύουσαν δὲ διπλασιάζειν αὖθις τὸ περὶ αὐτὸν
φῇλτρον, ὥτπερ ἐν κύκλῳ.

retur, [dem testatur maxima et omni comparatione

major lucta. adver.us intemperiem elementorum :
carnem namque spiritui omnimodis subjecit, neque
promptam duntaxat habuit et obsequentem, sed
etiam spiritui consentientem, tanquam naturz con-
ditionem egressa. Nam aliis quidem optabile est
concupiscentiis carnis non subjici spiritum; Theo-
dore aut^m nequaquam sufficere visum est, “δὶ
ipsius carnis immutaret naturam, et ipsam faceret
uliro ad meliora ferri.

15. Hoc ergo modo ad temperantiz culven. per-
venit : cui enim aliarum contigit sibi comparare
tam absolutum «affectionum imperium ; sensus vero
eorum4ue violentiam sic coercere, ut neque oculis
neque auribus permittatur, aliis rehus, quam qui-
bus convenit, interesse; sed solis utilibus congruis-
que patere, neque aliter omnino quam quomodo
mens constituerit agi, quod esse supremum tempe-
rantie apicem omnes novimus? Ipsa autem adeo
perfecte. carnalem omnem affectionem exuit, adeo
longe a se naturalem ad eas propensionem removit,
ut sponte ultroque ei occurreret, solis quidem erga
res divinas amoribus occupari, et earum corusco
lumini hzrere affixam , amantem vero cum amate
Deo semper conversari mente, seque puram puro
applicare, et bonis ejus frui ; fruentem porro rur-
sum duplicare, velut per circulum, sui erga euu
amoris ardorem.

CAPUT ΠΙ.
Laudum S. Theodora synopsis et cum aliis sanctis comparalio.

ιδ΄. Οὕτω, ὦ Oria χεφαλή! διὰ πάντων τῶν βελ-
τίστων, καὶ παρὰ Θεῷ xal ἀνθρώποις μεγάλων
ἀξιωμένων πραγμάτων, μετὰ πολλοῦ τοῦ μείζονος
ἧκες, καὶ κατὰ πασῶν ἐν τούτοις τὸ χράτος εἴληφας "
οὔτε γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔττιν ἀρετῆς εἶδος οὐδὲν, οὗ μὴ
μετεῖχες διχφερόντιος, καὶ πάντας τοὺς ἀχολουθή-
σαντας, καὶ μόνη σννείληφας ἃ τοῖς ἄλλοις ἰδίᾳ
χόσμος καθέστηχεν " ἐξ ὧν γε πάντων μοναδικὴν
τινα xal ξένην οὐσίαν χαληοῦ, συμπάσης ἀρετῆς

14. Per omnia itaque, o charum Deo caput, cce»
litibus hominibusque zstimabilia, et in omnibus
longe primas obtinuisti : neque enim fuit ulla vir-
tutis species, quam non acquisieris, idque diverso
ab aliis modo, et ultra quam aliquis post seques-
lium. Sola quippe complexa es, qua. singula po-
tuissent aliis pro ornatu sufficere; ex illisque pro*
priam quamdam admirabilemque substantiam, et
omnig na virtutis habitaculum effecisti; vitasn,

ἑστίαν, τὸν σσυτῆς ἀποδείξασα βίον πᾶσι παρά- D inquam, tuam, cunctis in exemplum propositam,

δειγμα προύθηχας, Ex χεραλῆς εἰς πόδας τὸ περὶ
πάντα γινόμενον σώζοντα. Οὐ γὰρ νῦν μὲν, νῦν δ᾽
οὔ" οὐδὲ νῦν μὲν μᾶλλον, νῦν δ᾽ ἧττον (χαθάπερ ἄλ-
λοις τισὶν ἐξεγένετο) λόγον ἔσχες τῆς ἀρετῆς xal
τοῦ xat' αὐτὴν πολιτεύειν οὐδὲ τῶν μὲν ταύτης
εἰδῶν, τῶν δ᾽ οὔ " οὐδὲ τῶν μὲν μᾶλλον, τῶν δ' ἦτ-
«ov " ἀλλ᾽ ἐξ ἄρα πρώτης, ὡς εἰπεῖν, τῆς τριχὸς καὶ
προοιμίων αὐτῶν, μέχρε xai μυχοῦ γήρως καὶ τῶν
ἐπιλόγων τοῦ βίου, πάντων καϑάπαξ xa: μεθ᾽ ὑπερ-
60), τῶν βελτίστων ἀχριδῇς ἐφάνης ἐργάτης, xal
μόνη παρὰ πασῶν iv πᾶσιν ἔσχες τὸ συγχεχωρηχὸς,
οὕτω διὰ πάντων ἀνεφάνης νιχῶσα.

ι΄, Οὐ γὰρ εὐθὺ; μὲν ἐκ παιδὲς τοσοῦτος ἣν ἐχείνῃ
λόγος τῆς ἐν ψυχῇ xav! ἀρετὴν ἐργαδίας, ἐπειδ᾽ ᾧ-

cunctaque membra a capite usque ad pedes servan-
tem, Nec enim modo quidem sic, modo autem non;
vel modo minus, modo magís (ut quibusdam aliis
solet contingere) virtuti consequend: impendisti
te; neque unis| quidem íllius speciebus inliwsisti,
alias autem neglexisti; aut unis contentius , aliis
remissius te applicuisti ; sed a teneris, ut sic loquar,
unguiculis ipsisque vit: primordiis, usque ad epi-
logum ejus et extremam senectutem, omnium simul
bonorum, idque excellent ssimo quodam modo,
operatrix fuisti, et sola in omnibus atque ab om-
nibus primas tulisti.

15. Non enim hic tibi ab infantia quidem exer-
ceuda fuit virlutis ratio, postquam autem alligata

Digitized by Google
