T63

NICOLAI CADASIL/E

76i

nunc quidem vigiliis atque jejuniis, nunc incom- Α δυσχερείαις &násat; ὑπὲρ τὸ μέτρον τὸ δῶμα διδό-

modis omnimodis corpus suum ultra mensuram
addicebat, omniaque illa sponte suscipiebat, quibus
ipsum quidem domari, animum vero confirmari
contingit. Neque levius hoc, si non et waajus ejus-
dem dilectionis argumentum est, et quod erga
omnes homines sic afficeretlur, ut quae ipsorum
commoda atlinebant praeferre omnino suis ; qui
enim fratrem diligit, diligit et Deum, neque alte-
rum sine altero potest consistere; sed necesse est
cum Deo conversantem etiam versari cum proximo,
et eum qui homines diligit, Deum quoque ipsum
diligere. Hinc ei familiare erat omnibus omnia
ministrare, neque pati ut. sibi ministraret aliquis;
in eoque Christum imitabatur , illius vestigia sub-
sequens.

11. Sic igitur virtutum przstantissimas ἴῃ fun-
damento locans, ad aliarum quoque fastigium per-
venit, ut neque in illis cuiquam pios concederet.
Nibil autem melius est generalissimis quatuor. Et
de prudentia quidem ejus lioe possum dicere, quod
si maxima sapientiz terminus est nosse, utrum ea
qua sunt revera sint, et circa hzc imperitum non
esse : quomodo non omnem sapientie terminum
magna hzc sancta supergressa est, tantam rerum
habens notitiam, ut non solum intelligeret an essent
singula ut esse videbantur, sed etiam utrum e duo-
bes esset ; prsstantioribus autem ac melioribus se
traderet, pro iis pati quidlibet et facere parata ; ab
aliis vero usque adeo abstinens, ut non solum iis
nollet quomodolibet uti, sed nec in cogitationem
quidem eorum venire. Quod porro in omnibus cra-
tiose, ut convenit, sese liaberct ; et rationem quidem
prieesse affectibus, bos vero eidem subesse faceret;
carnem quoque supprimere, et in servitutem redi-
gere, atque affligere, mentem e contra subtillorem
reddere atque extollere satageret; universa denique
in pondere et statera poneret, atque in cunetis
utcunque accidebant se servaret indemnem, quo-
modo non argust justitiam in illa absolutissiman?

12. De prudentia igitur atque justitia, non quante
ipsi aderant, sed quomodo potui, elocutus, ad alias
progredior. In his igitur, temperantia inquam et
fortitudine, haud sane minima Theodora fuit : sed
usque adeo etiam hoc nomine laudari meruit et
coronari, ut. nemo id valeat sufficienter explicare
dicendo. H:c enim vere admirabilis per omnem
vitam adeo fortem se prebuit, animumque sic babuit
exercitatum , ut non solum superior esset cunctis
quie hominibus solent lea tristiave accidere; sed
ipsis natur legibus videretur usquequaque. wajor,
labores quidem corporis secundum philosophiam
quantum alius quispiam revte ordinans, animum
vero ubique erectum ac geuerosum conservans,
"Testatur hoc primo egregium silentium, et quam
in ipso tenendo monstravit constantiam; totis enim
quindecim annis filiam suam asllocuta non est,

vat, καὶ ὅλως Exelvorg πᾶσιν ἐγχειρεῖν, ἐξ ὧν τὸ μὲν
ὑποπίπτειν, τὴν δὲ ψυχὴν αὔξειν περιγίνεται. Οὐχ
ἧττον δὲ τοῦτο εἰ μὴ καὶ μεῖζον, τὸ πᾶσι τοῖς àv-
θρώποις οὕτω xcypicÜa: ὡς καὶ τῶν καθ' αὐτὴν
πἀχείνων, περὶ πλείονος ἄγειν καὶ προτιθέναι τοῖς
ὅλοις " ὁ γὰρ τὸν ἀδελφὸν, φησὶν, ἀγαπῶν xal τὸν
Θεὸν ἀγαπᾷ" καὶ οὐξέτερον χωρὶς ἑτέρου συσταίη
ποτ᾽ ἂν, ἀλλὰ τὸν τῷ ᾿Ἰθεῷ κεχρημένον καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις κεχρῆσθαι, τὸν δ' αὖ τοὺς ἀνθρώπους

. φιλοῦντα, ἀνάγχη πᾶσα xai τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν. Ἐν-
τεῦθεν αὐτῇ τὸ πάσαις πάντα διαχονεῖν, ἵνα μὴ διλ-
χονοῖτο Χριστὸν μιμουμένη xai κατ᾽ ἴχνος ἐχείνον
βαίνουσα.

8 ; .
ια΄, Οὔτω τοίνυν τὰς μεγίστας ὑποθεμένη τῶν
ἀρετῶν, οὕτω xal τῶν ἄλλων εἰς ἄχρον ἤλασεν, ὡς
μηδ᾽ ἐν ταύταις μηδενὶ τῶν ἁπάντων ὑπερδολὴν λε-
λοιπέναι " ὅλους γὰρ τεσσάρων οὐδὲν ὄνειον (m) τῶν
᾿γενικωτάτων" φρονήσεως μὲν πέρι ἐχεῖνο λέγω, ὡς
stye γνώσεως ὄρος ἐστὶ τῆς μεγίστης, τὸ fj ὄντα ἐστὶ
τὰ ὄντα εἰδέναι, καὶ μὴ ἀσύνετον εἶναι περὶ ταντί"
πῶς οὐ πάντα φρονήσεως ὄρον ὑπερδαίνει τὰ τῆ: με-
γάλης οὕτω τὴν ἀχριδεστάτην ἐπιστήμην ἐχατέρων
σχούσης τῶν ὄντων, ὡς μὴ μόνον ὄντα ἐστὶ τὰ ὄντα
εἰδέναι, ἀλλὰ καὶ οἵων ἑκατέρων ἀντιληπτέον ἂν εἴη,
ὡς τοῖς μὲν ἑστῶσι; καὶ μείζοσι θέσθαι, xat «bj
ὑπὲρ τούτων καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν αἱρεῖσθαι" τῶν
δ' ἀποσχέσθαι τοσοῦτον xal χαίρτιν ἐάσαι, ὡς μὴ
μόνον μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἐθέλειν χεχρῇσθαι, ἀλλὰ μηδ᾽
ἕννοιαν τούτων ἐσχηκέναι ποτέ. Τὸ δὲ πάντα τὰ καθ᾽
αὑτὴν δημαγωγεῖν, καὶ διοικεῖν, καὶ διαιτᾷν fj προῦ-
fix - καὶ λογισμὸν μὲν τοῖς πάθεσιν ἐφιστάναι, τὰ
δ᾽ ὑποπίπτειν παρασκευάζειν" xal τὴν μὲν σάρχα
κατατρύχειν χαὶ δουλαγωγεῖν καὶ πιέζειν, τὴν δὲ
ψυχὴν καθαίρειν τε καὶ λεπτόνειν * καὶ ὅλως τὸ πάντ᾽
ἂν ζυγῷ xoi σταθμῷ τιθέναι" xal περὶ πάντα τὰ
γινόμενα σώζειν, πῶς οὖκ ἕνι μεγίστῃ δικαιοσύνῃ
χεχρῆσθαι ;
ιβ΄, Φρονήσεως μὲν οὖν efvexa χαὶ δικαιοσύνης, οὐχ
ὅσα τῇ μεγάλῃ πρυσῆν, ἀλλ᾽ ὅσα ἐξῆν, εἰπὼν, ἐπὶ
τὰς ἄλλας καὶ δὴ βαδιοῦμαι, Καὶ μὴν τουτωνὶ μὲν
τοσαῦτα περιῆν Θεοδώρα σωφροσύνης τε καὶ ἀνδρείας
p "αὶ τῆς ἐν ἅπασι καρτερίας ἐλάττω * ἀλλὰ τοτοῦτον
χἀντεῦθεν στεφανεῖν αὐτῇ προσῆχε, καὶ οὕτω μετέσχε
καὶ τῶν ἐντεῦθεν παιάνων, ὡς μηδ᾽ ἀποχρώνέως
ἔχειν διεξελθεῖν, Θεοδώρα γὰρ ἡ θαυμαστὴ, xapsepla
διὰ βίου παντὸς χεχρημένη, καὶ οὕτω τὴν ψυχὴν παρ-
επχευαχυΐα, ὡς μὴ μόνον ἀνωτέραν τυγχάνειν τῶν τὸ
κατὰ τὸν βίον ἀνιαρῶν, τῶν θ᾽ ὡς ἑτέρω; ἐχόντων,
ἀλλὰ καὶ τῶν φυσικῶς θεσμῶν παντάπασιν ὑπερσχεῖν,
καὶ τοὺς uiv τοῦ σώματος πόνους καὶ πᾶσαν τὴν περὶ
ταῦξα φιλοσοφίαν ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις χατωρθωχυῖα, τὴν
δὲ ψυχὴν ἀκλινῆ καὶ γενναίαν καθάπαξ ἐν πᾶσι τε-
τηρηχυῖα. Καὶ μαρτυρεῖ ταῦτα πρῶτον μὲν τὸ τῆ:
σιωπῆς ἐκείνης ὑπερφυὲς καὶ ἣν ἔσχε περὶ ταυτηνὶ

(m) fta per conjecturam. corrigimus , pro οὐ &óv, quod nihil visum signi(icarc.

Digitized by Google *
