<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    809 OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Fol. 29 et deinceps. Antirrhetici libri septem contra Acindynum. Singulorum librorum ac capitum argumenta, ut in Codice præfixa jacent, proferemus.
    Τῶν πρὸς Ἀκίνδυνον ἀντιρρητικὸς πρῶτος, κατάλογον ἔχων τῶν αἱρέσεων, αἷς περιπίπτειν ἐκινδύνευσεν αὐτός τε καὶ ὅσοι κατ' αὐτόν, ἕν καὶ ἀδιάφορον παντάπασιν ἐπὶ Θεοῦ λέγοντες οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν. Antirrheticus primus contra Acindynum. Catalogus hæresium, in quas incidere periclitantur tum ipse tum quotquot ut ille unam et indistinctam omnino in Deo esse dicunt essentiam et operationem.
    Τὰ κατὰ μέρος τοῦ πρώτου λόγου κεφάλαια. Primi libri capita singula.
    Κεφ. α'. Ὅτι δεόντως γράφειν ἐπεχειρήσαμεν οὕτως. Cap. 1. Quod merito rursus scribere aggredimur.
    Κεφ. β'. Τίς ὁ το λόγου σκοπός, καὶ τί λεγόντων ἡμῶν ἔδοξαν οἱ ἀντίθεοι καταψεύδονται. Cap. 2. Qui sit sermonis scopus, et quod illi Dei inimici nos duos esse deos dicere mentiantur.
    Κεφ. γ'. Περὶ τῶν κοινῶν τς ἀνωτάτω Τριάδος ἀκτίστων ἐνεργειῶν, ἃς ἀνατρεῖν ἐπιχειρεῖ πολυειδῶς  Ἀκίνδυνος. Cap. 3. De communibus supernæ Trinitatis increatique operationibus, quas de medio tollere multipliciter conatur Acindynus.
    δ'. Παράστασις διὰ πλειόνων, ὅτι δυσσεβῶς οὗτος τοιαύτας ἐνεργείας εἶναι λέγει τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Cap. 4. Pluribus demonstratur ipsum impie dicere hujusmodi operationes esse Filium et Spiritum sanctum.
    ε'. Ἔτι παράστασις, ὅτι δυσσεβῶς ὁ αὐτὸς μόνην κτιστὸν νομίζειν θεότητά φησι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ. 5. Demonstratio altera, quod idem impie dicat solam increatam divinitatem esse substantiam Dei.
    ζ'. Ὅτι καὶ τοῦ θείου Μαξίμου, περὶ το « μήτε τῶν νοούντων μήτε τῶν νοουμένων εἶναι τὸν Θεόν, » κεφάλαιον καθ' ἑαυτὸ προβάλλεται. 6. Quod divi Maximi capud illud, « Deum neque cogitantium, neque cogitatorum esse, » contra seipsum afferat.
    η'. Ὅτι ἐξ ὧν περὶ θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἐδογμάτισεν Ἀκίνδυνος καὶ ὅσοι κατ' αὐτόν, πλείον ἢ πεντήκοντα κακοδοξίαις περιπίπτουσι· καὶ πάσαις ἀπλῶς ταῖς ἀπ' αἰνος πονηρας αἱρέσεσι θύραν ἀνοίξαντες εἴσοδον παρέχουσι. 7. Quod ex iis quæ de divina essentia et operatione docuerunt Acindynus et asseclæ ejus, in errores plus quinquaginta incidant, et quod omnibus omnino quæ a sæculo fuerunt hæresibus januam aperiant, ingressumque præbeant.
    θ'. Περὶ τοῦ κατεφθαρμένου τούτων ἤθους, καὶ ὡς προσηκόντως τοῖς αὐτῶν τρόποις τὸν κατὰ τὴν ἐμφύλιον στάσιν λαβόμενοι καιρόν, καίτοι δις πρότερον κατὰ κράτος ἡττηθέντες, πάλιν ὑπ' ἀναδείας ἐπανίστανται τῇ εὐσεβείᾳ. 8. De corruptis eorum moribus, et quod ut viros, ita moratos decebat, arrepto popularis seditionis tempore, etiamsi bis antea fortiter confutati et prostrati fuerint, rursus impudenter contra pietatem insurgant.
    ι'. Ὅτι μὴ ἑαυτοῖς ἀκόλουθοί τοιοῦτοι φθέγγονται, μᾶλλον δὲ εἰς τ' ἐναντιώτατα περιτρέπονται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    κατὰ δὲ καὶ τας ἐκ διαμέτρου δυσσεβείαις καθειστάσιν ἔνοχοι. 9. Quod ne sibi quidem consequente loquantur, imo potius in omnino contraria mala incidant, quamobrem impietatum ex diametro oppositarum rei sunt.
    ι'. Ὅτι κατὰ τῆς αυτῶν κεφαλῆς κα τὸν συνοδικν ἐπιχειροσι παρεξηγεσθαι τόμον, καὶ ὡς τοῖς ἐκεῖ φρικώδεσιν ἀφορισμοῖς καὶ ταῖς ἐγγράφοις ἀποκηρύξεισι πολλαχοῦς ἀναφαίνονται διατελοῦντες ἔνοχοι. 10. Quod etiam contra caput suum, synodicum tomum detorquere satagant, et quod horrendis excommunicationibus et proscriptionibus in eo contentis in multis obnoxii appareant.
    ια'. Ὅτι περὶ πάντων ὧν ὁ Βαρλαὰμ πρότερος καὶ μετ' αὐτὸν Ἀκίνδυνος κατὰ τῆς εὐσεβείας ἐπεχείρησε λέγειν, διαλαμβάνει καὶ ἀποφαίνεται ὁ προθεὶς ἐπὶ τας αὐτν καταψηφισαμέναις μεγίσταις συνόδοις τόμος. 11. Quod omnis ille, proferens ea quæ in maximis synodis adversus illos decreta sunt, de omnibus quæ primo Barlaam, deinde Acindynus contra pietatem dicere ausi sunt, edisserat et sententiam contra proferat.
    ιβ'. Μετρία προτροπὴ τοῖς Βαρλααμίταις πρὸς ἐπιστροφήν, καὶ τοῖς εὐσεβεῖν αἱρουμένοις πρὸς τὴν τούτων ἀνεπιστράφως ἐχόντων ἀποτροπήν. 12. Moderata admonitio Barlaamitis ut resipiscant, et pietatem amplectentibus ut eos in errore pertinaces aversentur.
    ιγ'. Ὅτι καιρίως καὶ ἀκολούθως τοῖς ἑαυτοῦ πονηρεύμασιν ὁ ἀρχέκακος, τῇ το Θεοῦ θείᾳ χάριτι διὰ τῶν αὐτῷ πειθομένων νῦν ἐπετράπευσεν. 13. Quod opportune et consequenter secundum nequitiam suam princeps mali, per asseclas suos contra divinam Dei gratiam bellum gerat.
    ιδ'. Ὅτι πρὸς ἃ Βαρλαὰμ καὶ Ἀκίνδυνος σκανδαλίζεσθαι πλάττονται, καὶ τατ' ἔλεγχός ἐστι τῆς αὐτῶν κακοδοξίας. 14. Quod ea ipsa quæ Barlaam et Acindynus sibi offensioni esse simulant, eorum pravæ doctrinæ confutatio sint.
    Πρὸς τὸν ατὸν αἱρεσιάρχην τῆς τοῦ Βαρλαὰμ κακοδοξίας Ἀκίνδυνον, μετὰ τὴν ἐκείνου φυγὴν καὶ τὴν αὐτοῦ συνοδικὴν καταδίκην ὑπὲρ αὐτῆς συγγραφάμενον, λόγος ἀντιρρητικὸς δεύτερος. Adversus eumdem hæreticum Acindynum Barlaamii pravæ doctrinæ sequacem, qui post ejus fugam, et suam in synodo condemnationem, pro ea (hæresi) scripsit, sermo antirrheticus secundus.
    Τὰ κατὰ μέρος τοῦ δευτέρου λόγου κεφάλαια. Secundi libri capita per ordinem.
    α'. Ὅτι κοινὸν πᾶσι τοῖς αἱρετικοῖς τὸ, προφάσει τῆς τοῦ Θεοῦ πλότητος, διθεΐας  τριθεΐας ὀνομάζειν τοὺς ὀρθοδόξους· ὧν κατὰ ζῆλον καὶ ὁ Ἀκίνδυνος διθεΐαν τοῦ Παλαμᾶ καψεύδετο. 1. Quod commune sit omnibus hæreticis, Dei simplicitatis obtentu orthodoxos ditheitas et tritheitas nominare, quorum imitatione Acindynus Palamamum ditheitam, seu duos asserentem deos esse mentitur.
    β'. Ὅτι τῷ Ἀκινδύνῳ πᾶς  τῶν λόγων ἀγών, κτιστὴν ὁρίζει τὴν λαμπρότητα τῆς θείας φύσεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    PATROL. GR. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,850,980">
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>