811
καθ᾿ ἣν xut τοὺς μαθητὰς περιπιραψεν Ev θαδὼρ
ὁ Κύριος. 9. Quod Acindynus vi ratiociniorum
nitatur ostendere, splendorem diviue nature, quo in
Thabor discipulos illuminavit Dominus, creatum
esse.

τ΄. Ὅτι ἄθεος ἀναφαίνετα! ὁ ᾿Αχίνδυνο;, ἐξ ὧν
χατασχευάξει δῆθεν τὴν τῆς διθεἶας κατηγορίαν " ἐν
ᾧ συντομωτάτη ἔχθεσις τῆς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τοῦ
Βαρλαὰμ δυσσεθείας xai συνοδιχῆς καταδίχης. ὅ.
Quod Acindynus atheus esse comprobetur, vel ez iis
quibus ditheie accusationem concinnat ; ubi brevis-
sima Eapositio arlaami impietatis circa res easdem,
et »gnodice condemuationis.

δ΄. "Ost καὶ δόλῳ πρὸς ἀθεῖχν ἐφέλχεσθχι πειρᾶται
πάντας ᾿Ακχίνδυνος. &. (Quod Acindynus omnes ad
atleiam , seu. nullitatem deorum. dolo. perirahere
«onatur.

εἰ. Ὅτι οὐ δύο φησὶν ὁ Παλαμᾶς θεότητας, ἐξτι-
ρεῖται δὲ μᾶλλον τῆς ᾿Ακινδύνου χαὶ Ββαρλαὰμ
ἀϑεῖα; ὁμοῦ καὶ διθεῖας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκτραπέν-
τας" δείξας ὡς οὐδὲν προσίσταται πρὸς τὸ μίαν
«ἶνχ: χαὶ ἀπλῆν θεότητα ἡ τῆς θείας φύσεω; λαμ-
πρότης ἄχτιστός τε οὖσα καὶ θεότης ὀνομαζομένη. ὅ.
(Quod Palamas non duas deitates. dicat, sed poiius
«ab. Acindyni et Burlaami athcia simul et. ditheia
veximat eos qui ab. ipsis circumventi sunt, ostendens

Aihil obstare, quominus. unu εἰ simplex deitas sit,

diving nature splendorem qui increatus est et deitas
appellatur.

ς΄. Ὅτι ἀδύνατόν ict, καὶ προφητιχῶς ἀπηγό-
φενται, τινὰ τῶν μετὰ Χριστὸν διθεῖᾳ περιπεσεῖν "
οἱ δὲ συχοφαυτιχῶ; τοῦτο κατὰ τῶν ὀρθοδόξιυν προ-
φέροντε;, ὑπὸ τῆς σφῶν χαχίας εἰ; αὐτὸ περ'τρέ-
κοντα! 0. Quod fieri nequeat, εἰ pro;hetice pranun-
4iatum est, ut. quispiam. eorum. qui post Christum
futuri sunt, in. ditheiam incidat; qui autem. id
per calumniam orthodoxis exprobrant, a malitia sua
4n hoc ipsum proruant.,

C. Ὅτι δι᾽ ἑτέρας ὁ ᾿Ακίνδυνος ὁδοῦ ci; τὸ αὑτὸ
φέρεται βάραθρον, ποτὲ μὲν τῷ ᾿Αρείῳ, ποτὲ δὲ δῷ
Σαθδελλίῳ. 7. Quod per aliam viam. Acindynus in
barathrum. incidat, modo. cum Ario, modo cum
Sabellio.

η΄. Ὅτι xai τρίτην ἄλλην παρὰ ταύτας οὗτος
δυσσέδειαν ἑκαινοτόμησε, xai τίς αὔτη. 8. Quod
prater has alium tertiam impietatem de novo protu-
lerit, et quenam illa ait.

(0. ᾿Ἐπανάληψις καὶ κατάλερος ἔλεγχο; τῶν sipn-
pévov ᾿Αχινδύν» περὶ θεότῆτος, xai παράντασις
τῶν περὶ αὐτῆς τοῦ Παλαμᾶ λόγων, ὡς ἀσφαλεῖς
(sic). 9. Resumptio et cosiutatio per partes dictorum
Acindgni cirea. deitatem, et declaratio eorum que
Paiamas circa eamdem dixit, et quam tuto illa pro-
éata sint.

v. Μαρτυρίαι τῶν ἁγίων, ὅτι! fj θεία φύσι; πηγὴ
θείων ἐνεργειῶν ἔστιν ’ ἐν ᾧ παράστασι; σχφῆς,
ὅτι ᾿Αρειανός ἐστιν ὁ ᾿Αχίνδννος. 10. Testimonia
sanctorum, quod divina natura fons divinarum ope-

GREGORII PAT.AM.E

513

rationum sit, ubi probatio perspicua. quod. Acin-
dynus sit Arianus.

ια΄, Μαρτυρίαι τῶν ἁγίων, ὅτι ὑπέρχειται d) τοῦ
Θεοῦ οὐσία τῆ; οἰχεία; ἀκτίστου ἐνεργείας, xai τῆς
ἀἁπλίτητος οὐκ ἐξίσταται τὸ Θεῖον παρὰ τοῦτο" ἐν ᾧ
xai περὶ τῶν αὐτομετόχων. M. Testimonia sancto.
rim. quod. Dei essentia. superjaceat sum increale
operationi, εἰ quod. divinum numen non ideo a sua
simplicitate excidat ; ubi et;de coinpariicipibus.

ιβ΄, Παράστασις σαφὴς διὰ πλειόνων, ὅτι ἦρεν
ανὸς ὁ ᾿Αχίνδυνος * ἔχθεσις xai ἀνατροπὴ τῆς αὐτοῦ
δόξης, χτιστὰ κατασχευάζοντος εἶναι πάντα τὰ χατὰ
τὸν θεῖον Μάξιμον οὐσιωδῶ: περὶ τὸν Θεὸν θεωρού-
μενα, 13. Demonstratio clara pluribus exhibita, quod
Acindymus. sit. Arianus, | Expositio et eversio. iilius
sententie, qua creata coustituit ea omnia esse, que
secundum divum Maximum essen.ialiter circa Deun
considerantur.

ιγ΄. Παράστασις πάλιν, ὅτι διαφέρει τῆς ἀχτίστου
οὐσίας ἡ ἄχτιστο; ἐνέργεια " καὶ περὶ θεότητος, 15.
Demonstratio rursum, quod increata. essentia diffe-
rat, ab iucreata operatione, Et de divinitate. —.

V. Ὅτι ῥῆσιν τοῦ Νύσση; ἐνθέου Γρηγορίου ὡς
τοῦ Παλαυἃ προδαλόμενος ὁ ᾿Αχίνδυνος, φρενοῦλα-
€; ἀντιλέγε: ταύτῃ. 14. Quod diclum divi Gregorii
Nysseni, quasi Dulameg esset. proferens, stulte. re-
[utet Acindynus.

ιε΄. Ἔχθεσις τῆς χατὰ τοῦ θειοτάτου φωτὸς tot-
ξῆς ᾿Ακινδύνου ῥήσεως, καὶ σαφὴς παρίστασις ix
τοῦ ἐλέγχου ταύτης, ὅτι αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἐγείρει
τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, καὶ ὅτι μηδεμίαν οὗτο;
πρταπεύει θεότητα, 15. Expositio sequentis ab Acin-
dyno prolata contra divinissimum [umen sententie,
ac demonsiratio. clara ex refutatione. illins , qued
ille dicinam Scripturam adversus. seipsam comil-
tat, et quod nullam ille deitatem. propugnet,

tg. Ἔτι περὶ τοῦ θειοτάτου φωτὺς;, ὡς εἰ χαὶ
ἄχτιστόν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐκ οὐτία * xai ὦ; οὐ κτιστῇ
stvt Ov. áget, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτως ὁρᾶται, ei xat ὀφθαλ-
pol; ὁρᾶσθαι γέγραπται. 16, Jierum agitur. de
diviniasimo (umine, quomodo ettamsi increatum sil,
uon tamen substantia sit ; el quod non creata qua-
dam facultate, sed. arcano modo videatur, etiamsi
oculis conspici scriptum sit.

V. Ὅτι xat ἃ; προφέρει παρὰ τῶν θείων Tiz-
πρῶν μαρτυρίας ὁ ᾿Αχίνδυνος, καθ᾽ ἑαυτοῦ προφὲ-
ρει" διὸ xal παρ᾽ αὑτῶν ἐξελέγχεται διατελῶν ὁμό-
δοξος τῷ Εὐνομίῳ, 17. Quod ea que Acindyuns ($
sanctís Patribus profert testimonia, contra. seipsum
proferat : quamobrem αὐ iis evincitur eadem sentire
que Eunomius.

wy. Ὅτι ἐξ ὧν ὁ "Axivbovog γράφει καὶ φρονεῖ,
ὁξατὴν καθ᾽ ἑαυτὴν εἶναι χατασχενάζει τὴν οὐσίαν
τοῦ Θεοῦ. 18. Quod ex iis qua Acindynus scribit ci
sentit, essentiam δεῖ secundum se. visibilem esse
asiruat,

ιθ΄, Maptuplat τῶν ἁγίων, ὅει ἡ θεία ἐνέργεια Tis
καὶ ἡ θεότη; ἐστὶ προσηγορία, χαὶ τῆς θείας οὐσίας
διενήνοχε καὶ ὑπόστασις οὐκ ἔστι xal ἄχτιστό; ἐστι"

Digitized by Google

