25

DE VITA IN CHRISTO LIB. VII.

1:8

ζῶντος Θεοῦ τῷ τεκμηρίῳ τοῦτ:» μανθάνειν, Καθά- A signo recognosci. Quemadmodum illam nihil babere

περ ἐκείνην, i; οὐδὲν εἶχεν κοινὸν πρὸς τὸ τεθνη-
κὸς παιδίον. ἡ περὶ τὸ ζῶν φιλοστοργία xaX πρόνοια
σαφῶς ἐδήλωσεν, οὕτω xal τούτοις ἡ περὶ τὸν ζῶντα
Θεὸν αἰδὼς καὶ τὸ φίλτρον ἀπόδειξίς ἐστιν ἐναργὴς,
ὅτι οὐ νεχρῶν ἐγένετο πατέρων, o0; οὐδὲ θάπτειν
τοὺς οὕτω ζῶντας συνεχώρησεν ὁ Σωτήρ' («ΓΑφες
Y&p, φησὶ, τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νε-
χροὺς ») ἐπεὶ οὐδὲ χατὰ τοῦτο μόνον ἀγάπης τὴν
νἱότητα βεθαιοῦσιν ἑαυτοῖς, ὅτι ὡς πατρὶ τῷ Θεῷ
πρόσχεινται xat φιλοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Eolxaot διὰ
τὴν ἀγάπην αὐτῷ, ὅτι τε οἱ μὲν ἀγαπητιχοί εἶσιν,
ὁ δὲ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, καὶ ἀγάπης ἕνεχα ζῶσιν,
Οἱ γὰρ ἀληθῶς ζῶντες οὗτοί εἰσι, παρ᾽ οἷς τὸ κα-
λὺν τοῦτο τρέφεται πάθος, καθάπερ ὧν ἄπεστιν
ἐκεῖνο, πάντα νεχρά. Διὰ τοῦτο γὰρ ὅτι υἱοὶ, δι᾽ ὧν
“ποιοῦσι, τὸν πατέρα τιμῶσι, καὶ ζῶντες αὐτοὶ ζῶντα
χηρύττουσι τὸν Θεὸν, παρ᾽ οὗ γεγέννηνται, καὶ τὴν
ἀνεκλάλητον γέννησιν, ἣν ἐκεῖθεν ἐγεννήθησαν, τῇ
καινότητι τῆς Que, ἐν fi κατὰ τὸν Παύλου λόγον
περιπατοῦσι, πιστούμενοι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα
δοξάξουσιν. Οὕτως ἀποῤῥέτω; xo φιλανηρώπως
γεννῶνται, καὶ ὡς Éotxe, διὰ τοῦτο Θεὸς οὐ νεχρῶν,
ἀλλὰ ζώντων ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὅτι map! ἐχείνοις τὴν
οἰχείαν εὑρίσχει δόξαν" ὅθεν καὶ πρὸς τοὺς movn-
ροὺς ἔλεγεν, « Εἰ Θεός εἰμε ἐγὼ, ποῦ ἐστιν ἡ δόξα
μου;» Τοῦτο δηλῶν ὁ Δαῦὶδ, « Οὐχὶ οἱ νεχροὶ alv£-
σουσί σς, Κύριε, φησὶν, ἀλλ' ἐμεῖς αἱ ζῶντες. »
Ἰοιαύτη ἡ ἐν Χριστῷ ζωὴ, καὶ οὕτω κρύπτεται

conimnune cum puero mortuo maternus amor et
sollicitudo clare demohstravergnt, sic ct. in illis
erga Deum viventem xeneratio eb. claritas viva
sunt demoustratio, quod non ex mortuis enati sunt
patribus, quos nec scpelire taliter viventes permi-it
Salvator : « Sine, iuquit, morluos suos sepelire
mortuos, » Non enim ex hoc claritatis solo filio-
rum adoptionem sibi firmant, quod Deo velut patri
adlierent reverentia et amore, sed quod per chari-
tatem liabent cum illo similitudinem, quatenus ipi
diligentes sunt, Deus autem est dilectio, et propter
charitatem vivant. Nam vere viventes isti stunt,
apud quos nobilis ista passio nutritur, sient illis a
quibus abest, omnia sunt mortua, Ex hoc enim
quo4 filii, per ea qua faciunt, patrem honorant , ct
ipsi viventes viventem praedicant Deum, ἃ quo ge-
nerdti sunt ; et ineffabilem generationem, quam
exinde contiaxerunt, novitate vitze in qua, juxta
Pouli verba, ambulant, fide plenj, Pawem qui in
callis est glorificaut. Sic mystice humaneque gene-
Tàntur, et, ul 22quum est, Deus non est mortuo-
rum, sed vivorum, quod propriam in ipsis invenit
gloriam. Et ideo ad iniquos dizit : « Si Deus. ego
sum, ubi est. gloria mea? « Hoc osteidens. Dasid,
« Non mortui laudabunt te, Domine, inquit, sed nos
qui vivimus. »

Talis est in Christo vita; sic abscondilur, et sic

καὶ οὕτω φαίνεται τῷ φωτὶ τῶν καλῶν ἔργων, ὅπερ (c manifestatur lumine bonorum op*rum, quid sit

ἐστὶν ἡ ἀγάπη. Ἐν ταύτῃ y2p ἡ λαμπρότης ἀπά-
σης ἐστὶν ἀρετῆς, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ζωὴν, ὅτον
εἰς τὴν ἀνθρωπίνην φέρει σπουδὴν, ἐχείνη συνίστη-
σιν. Ὅθεν οὖν ἄν τις ἀμάρτοι ξωὴν αὐτὴν προσει-
πών᾽ καὶ γὰρ ἕνωτίς ἔστι πρὸ; τὸν Θεὸν, τοῦτο δὲ
ζωῇ, χαθάπερ θάνατον ἴσμεν τὸν ἀπὸ Θεοῦ χωρισ-
μέν. Διὰ τοῦτο γὰρ, ε Ἢ ἐντολὴ αὐτοῦ, φησὶ, ζωὴ αἰῴ-
vió; ἐστι,» τὴν ἀγάπην λέγων͵ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτῆρ, « Tà
ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῷ ὑμῖν, πνεῦά ἐστι xal ζωή
ἐστιν» ὧν τὸ χεφάλαιον ἡ ἀγάπη, xal. Ὁ μένων ἐν
τῇ ἀγάπῃ ἐν τῷ 0:9 μένε: xal. ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ,»
ᾧ ταὐτόν ἔστιν ἐν τῇ ζωῇ μένειν xal τὴν ζωὴν ἐν
αὐτῷ" € Ἐγὼ γάρ εἰμε, φησὶν, ἡ ζωή.» El δὲ xai ζωή
ἐστιν ἡ χινοῦσα τὰ ζῶντα δύναμις, τί τὸ κινοῦν τοὺς
, ὡς ἀληθῶς ζῶντας ἀνθρώπους v Θεός ἐστιν ὁ θεὸς,
ὃς οὐ νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων ἐστὶ Θεὸς, οὐδὲν ἂν εὕροις
ἣ τὴν ἀγάπην αὐτὴν, ἦ μὴ μόνον αὐτοὺς ἄγει καὶ
φέρει, ἀλλὰ καὶ ἑχυτῶν ἐξάγει ῥᾳδίως, xoi οὕτω
ζωῆς μᾶλλον ἁπάσης εἰς «αὑτοὺς δύναται δρᾶν,
ὥστε καὶ ζωῆς ἐπιχρατέστερον ἔχει ! Καὶ γὰρ ζωῆς
πείθει καταφρονεῖν, οὐ τῆς ῥεούσης μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη
χαὶ τῆς ἐστώση:τ᾽ τί οὖν διχαιότερον ἂν τῆς ἀγάπης
χαλοῖτο ζωή ; χωρὶς δὲ τούτων ὃ πάντων περιῃρημέ-
νων μόνον πεφιλειφθὲν τοὺς ζῶντας ἀποθανεῖν οὐχ
ἐᾷ, τοῦτό ἔστιν ἣ ζωὴ, τοιοῦτον δὲ fj ἀγάπη. Uáv-
τῶν γὰρ τῶν ἄλλων ἐπὶ τοῦ μέλλουτος αἰῶνος χα-
ταργουμένων, fj φησι Παῦλος, ἡ ἀγάπη μένουσα
μόνον πρὸς τὸν βίον ἐχεῖνην ἀρκεῖ ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡ λῶν, ᾧ πρέπει πᾶτα δύξχαϊώνιο;. ᾿Αμῆν.

charitas, [n hac enim omnis est virtutis splendor,
et vitam in Christo, quantum ad humanam aiinet
activitatem, illa componit. Unde non erraret. qui
ipsam vocaverit vitam : unit enim Deo : ha:c autem
societas est vita, sicuti uiortem esse scimus ἃ Deo
scparationem. Ideo, « Mandatum cjus, inquit, vita
zlerna est,» de charitate loquens ; et ipse Salva-
tor: « Qux ego vobis loquor, spiritus ct vita
sunt, » quorum caput est charitas ; et, « Qui manet
in charitate, in. Deo manet, et Deus in illo; » ubi
idem esl in vita manere ct vitam in ipso esse.
« Ego enim, inquit, sum vita. » Si vero quoque
vita est potentia qua viventia movet, quid e: quod
movet vere viventes homines, quorum Deis est

D Deus, qui non mortuorum, sed vivorum est Deus?

Nihil invenies nisi charitatem ipsam, que non so-
luur eos ducit et agít, sed etiam ex ipsis faciliter
exigit, et ità magis quam omnis vita potest in ip-
sos agere, ita ut vita potentior sit! Etenim vitam.
contemuere suadet, non tautum effluent;m.— sed
etiam stantem, Qvi. ergo jstius quam charitas vo«
caretur vita? Sine iis quod emnibus ablatis solum
superstes viventes morí non sinit, hoc est vita : liu-
jusmodi autem est charitas. Omnibus enim aliis ad
vitam futuram deficientibus, ut ait Paulus, sola
cliaritas manens, ad. hanc vitam sufficit in Christo
Jesu Domino nostro, quem decet omnis gloria in
secula. Amen.

Digitized by Google
