159

NICOLAI CABASLL.£

10.)

ipsa, sed multo etiam admirabilior majorem melio- A ἀλλὰ καὶ πολλῷ θαυμαστοτέρα καὶ μείζων, καὶ

remque te probaveris iis per quas ezornabaris, quis
demum potest ignorare?

6. Iilustria igitur tua certamina, et magnos circa
philosophiam agones, quibus multos in eadem cum
laude versatos, victos a te longeque infra relictos
clarissime demonstrasti, jam dicere aggredimur.
Et ea quidem quz bis instar fundanmenti sub-
strata, ac veluti maximarum rerum quere procmia,
quomodo non in admirationem stuporemque dedu-
cant aliquem, et futurorum faciant minime falsum
vatem? [nstitaebatur quidein inter pueros, sed mi-
nime puerilem gerebat sensum , neque ad res ludi-
cras convertebatur, voluptatem exinde captandam
virtutis loeo :zstimans, sed divinis oblectábatur
esercitationibus, sacris erudienda litteris. /Emula-
batur autem, et socias habere expetebat, non assue-
tas illis contraria amare et malis in rebus versari,
quod vitii est, sed adjungebatur solisque convive-
bet iis, quas amor philosophiz: divinzquej conver-
sationis tenebat; utpote quz felicitatem coustitue-
ret in illis dumtaxat rebus, qua Deo placent, atque
ad virtutem ducunt, et ine(fabilium bonorum par-
ticipationem vonciliant. Sic igitur animo compa-
rata, conjugio quidem usa est, sed usa est tantum,
et nibil amplius, quantum acilicet opus erat, ali-
quam ad optima quzque tendentem etiam conju -
gio subesse : ut quz totam se dedisset philosop'io,
Ron respiciens ip delicias aut voluptates, animique

χρείττονας σφῶν αὐτῶν ἀνέδειξας οἷς ἐκύσμησας, τίς
οὖχ οἷδε τῶν πάντων ;

ς΄. Τοὺς μὲν οὖν ὑπερφυεῖς ἐχείνους ἀγῶνας xax
τὰ μεγάλα ἐπὶ φιλοσυφίᾳ σχάμματα, ἐν οἷς πολ)οὺς
ἐπὶ φιλοσοφίᾳ θανμαζομένους ἡττωμένους χαὶ κάτω
χωροῦντας ἔδειξας περιφανῶς, αὐτίκα ἐροῦμεν. “Ἃ
δὲ τούτων ὥσπερ πρὸ τελείας ὑπέθουν xal τῶν με-
γάλων προοίμια, πῶς οὐ πρὸς ἔκπληξιν πάντας bvá-
χει xal θαῦμα καὶ τῶν εἰς ἔπειτ᾽ ἐσομένων páv-
τεῖς σαφεῖς ἀναδείχνυσιν ; Εἰς παῖδας μὲν οὖν ἐτέλει,
ἀλλ’ οὐ κατὰ παῖδας εἶχε τὸ φρόνημα, οὐδ᾽ eli παι-
διὰς ἑώρα, καὶ τὴν ἐκεῖθεν τέρψιν τῆς ἀρετῆς ἔτι-
μᾶτο ἀλλ᾽ ἔχαιρε μὰν ταῖς θείαις διατριδαῖς τὰ θεῖα
παιδευομένη, ἡμιλλᾶτο δὲ zai συνῆν οὐ ταῖς τῶν
ἐναντίων ἐρῶσαι εἰδυίαις xal τὸ χαχοῖς συνοιχεῖν,
πρὸς ἐλαττώματος ὄν" ἐκείνων δ᾽ ἐξήρτητο καὶ ταύ-
ταις μόναις συνέζη, ἃς ὁ φιλοσοφίας ἔρως κατέσχε
xal τοῦ συνεῖναι Θεῷ " μόνην γὰρ εὐδαιμονίαν ἡγεῖτο
ἃ κεχαρισμένα τυγχάνει Θεῷ, καὶ πρὸς ἀρετὴν φέ-
ρει, καὶ τῶν ἀῤῥήτων κοινωνοὺς ἐργάζεται. Οὕτω
τοίνυν τὴν ψυχὴν παρεσχευαχυΐζα ὡμίλησε μὲν γάμῳ,
ὡμίλησε δὲ, αὐδὲν μᾶλλον * ἀλλὰ τοσοῦτον ἐδέησεν
ὑφεῖναί τι παρὰ τὸν γάμον τοῦ περὶ τὰ βέλτιστα
τόνου, ὥστε καὶ πολλῷ μείξων Tv εἰς φιλοσοφίαν"
οὖκ εἰς τρυφὰς ὁρῶσα xo ἡδονὰς καὶ τὴν ἐντεῦθεν
ῥᾳστώνην, οὐδὲ δόξης ἡττωμένη καὶ πὸ oóvov. Μόνῳ
γὰρ θεῷ καὶ τοῖς ἐκείνου προσεῖχε, καὶ τὴν ἐπιθυ-
μίαν πρὺς ἐκεῖνον ἔτεινε μόνον, xai πάντα τὰ xa9'

remissionem per eas captandam , neque gloria aut C αὑτὴν kxelvou γνώμην διώκει (i).
divitiis vinceretur. Soli enim Deo rebusque divinis inharebat, et ad eum solum animi sui extendebat
desiderium, suaque omnia ad illius dirigebat arbitrium. t

37. Vera me dicere, vel hine patebit, quod post-
quam propter graves Barbarorum incursus patriam
deserens, Macedoniam babitare ccpit, materque
effecta est, primogenitam prolem, juxta Pauli le-
ges, dilecto sibi Deo obtulit, sanctoque piarum vir-
ginum contubernio filiam tradidit. Etenim si pos-
sessionum partem dare Numini magui est meriti
animeque Deum diligentis ; quomodo non omnem
laudis hbumanz excessun transcendent magnz hujus
sancte encomia, que non suarum fortunarum por-
tionem aliquam vel simile quidpiam, sed proprio-
rum viscerum genituram consecravit Deo? Sic ergo
uni, ut dixi, Deo rebusque divinis inhzrebat, et ad
eum animi sui extendebat desiderium, suaque omnia

ζ΄. Καὶ ὡς ἀληθῇ λέγω, δῆλον Exctüev- ἐπεὶ γὰρ
τῆς πατρίδος ἀπαναστᾶσα, τῶν Βαρδάρων σφοδρῶς
ἐπιτιθεμένων, τὴν Μαχεδονίαν ᾧχει, καὶ μήτηρ
. ἐγένετο, τὸ πρῶτα τεχθὲν, κατὰ τοὺς Παύλου
θεσμοὺς, πρὸς τὸν ποθούμενον ἄγει Θεὸν͵ καὶ ἱερᾷ
συνοιχίᾳ παρθένων ἁγίων φέρουσα τὸν παῖδα δίδωσιν.
Εἰ τοίνυν τὸ χτημάτων ἀπονεῖμαι μοῖραν Θεῷ πολ-
λοῦ τινος ἄξιον καὶ θεοφιλούσης εἴη ψυχῆς πῶς
οὐχὶ πᾶσαν ἐπαίνων ὑπερδολὴν ὁπερθαίνει τὰ τῆς
μεγάλης, o0 κτημάτων μοῖραν οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν τοιού-
των, ἀλλὰ τὸ μέγιστον πάντων, τὰς τῶν οἰχείων
σπλάγχνων γονὰς προσαγαγούσης Θεῷ ; Οὕτως, ὡς
ἔφην, μόνῳ Θεῷ καὶ τοῖς ἐχείνου προσεῖχε, χαὶ τὴν
ἐπιθυμίαν πρὸς ἐχεῖνον ἔτεινε μόνον, καὶ πάντα τὰ

ad illius dirigebat arbitrium; sic honorabile san- D χαθ' αὐτὴν κατὰ τὴν ἐκείνου γνώμην διώχει. Οὕτω

ctumque conjugium et torum immaculatum secun-
dum Pauli vocem exhibuit, eumque totum Deo re-
servavit.

τίμιον xal ἅγιον xal ἁμίαντον χατὰ τὴν Παύλου qu-
γὴν τὸν γάμον ἀνέδειξεν, ὅλον καθάπαξ ἀναθεῖσα
Θεῷ.

CAPUT il.
Vita monastica et virtutes S. Theodore.

8. Postquam autem vir ejus e vivis excessit,
statim illa uon jam filiam suam, non extraneurmr
aliquid, sed semetipsam obtulit Deo, hostiam vi-

i) Addit ms. xal ὅλως ἐχεῖθεν τὰ τῆς σωτηρείας
ἐξῇ πιεπάσμασα, qua nequivimus ad sanum ullum
peusum adducere, ideoque omisimus.

η΄. Εἶεν ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτα ((). Τοῦ δὲ ἀνδρὸς
ἀπελθόντος; ἐξ ἀνθρώπων, εὐθὺς ἐχείνη οὐχέτε καῖδα
οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὴν θυσίαν ζῶσαν

(ἢ) Et hac quidem talia fuerint. Est euin εἶεν
particula permigsiva et ad alia festinantis.

Digitized by Google
