739 NICOLAI CABASIL.£ TU)
ciendum inenmbens supplicium effugies : neque ἃ γίαν ἕξεις τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὁπότερον» ἁμαρτάνει;,

propter interdictum fenus credere pecuniam recu-
sans, et communionem dissipans (qua genus bu-

ἀπανθρωπίας ἁλίσκῃ. Τῷ γὰρ μὴ φιλεῖν τὸν ὁμό-
φυλον, καὶ τοῦτο x&xstvo δήπου τολμᾷς.

manum congregavit , et bomines ad civilem cultum deduxit), atque ita reipnblice damnum injungens,
per leges tueri te poteris, verum utrumvis peccaveris, inhumanitatis convinceris. Nam quia proximum

non amas, et hoc et illud audes,

Et quid labis habet, inquit, si a paupere nihil, a
divite autem fenus exigamus? Multum profecto. Hoc
euim est contia leges agere, pecuniam commoda-
tam cuin auctario recipere. Pauperem. vero elidere,
fame premere, vestibus spoliare, hoc jam non fe-
nus, sed. gravius. quoddam scelus est : quandoqui-
dem et fures delinquuut crudelius si egentem spolia-
verint,et multo amplius, si ipsi copiosi fuerint; et

Καὶ τί δεινὸν, φησὶν, ἂν πένητος μὲν οὐδὲν ἀφέ-
λωμεν, πλουσίοις δὲ τόχου χρήτω ; Πάνυ μὲν οὖν,
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ παρανομεῖν, τὸ χρήταντας ἀργύ-
ριον, μετὰ προσθήχης ἀπολαῦεῖν τὸ δ' ἀπάνξαι
πένητα, τὸ λιμῷ πιέσα', τὸ περιδῦσαι, τοῦτ᾽ ἔδη
πόκος οὐκέτ᾽ ἔστιν, ἀλλά τι μεῖξον χαχόν᾽ ἐπεὶ καὶ
τοιχωρύχοις τὸ ἔγχλημα χεΐρον, ἂν πένης ὁ φεσυλη-
μένος ἧ, καὶ πολὺ μᾶλλον εἴγε πλουτοῦντες ἔτνχον

scelestiores insuper censentur, si, a quibus benefi- Β αὐτοί, Καὶ ἔτι μιαρώτεροι χαὶ καχίους, εἰ καὶ παρ᾽

οἷα acceperunt, in eos ipsos malefici exstiterint. Ve-
rum enim vero leviora crimina propter. graviora
poenis non carebunt. Cum igitur lex in illa vindi-
€et, sine dubitatlone hzec infestius odit, et severius
. multat. Nam si in quacunque právitate aliis tolera-
bilius, aliis sceleratins peccantibus, hos lantum de-
prehensos puniret legislator, videretur aliis patrata
ignoscere, Quoniam autem judicum seutentiz et
hos et. illus damnant, patet, leges, sceundum quas
ad judicium et poenas utrique rapiuntur, contra levio-
ra item latas esse, Porro nec definitum est commis-
sum graudius, nec datur, quo nou detur majus. Quor-
sum igitur lex, cum non sit, in quo ponatur? Nam

fure effractor utique pejor est. taque, si placet, t

hunc in crucem agamus, illum ut tolerabiliorem
absolvamus ? Sic lex semper procedens, sontem non
inveniet. Sicut ergo lex, «Non occides, » non parrioi-
dam, nec fratricidam, aut quemcunque certum
interfcetorem, sed simpliciter homicidam persequi-
iur : ἃ quoque et furem, et adulterum, et maleficum
quemque. Eodem modo illud, « Non feneraberis fra-
«εἰ tuo*,» non est usuram divideutis, et unam vetantis,
alteram statuentis, sed omnem usuramexterminantis.

ὧν εὖ πεπόνθασι, τούτοις ἐγένοντο πονηροί, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν μᾶλλον ἀπήλλαχται δίχης διὰ τὰ χείρω, τὰ
χουφότερα τῶν κακῶν. Τούτων μὲν οὖν ὁ νόμο: τὰς
δίχας εἰσπράττων, τοῖς χείροσε δῆλός ἔστι σφοδρό-
πτερὸν πολεμῶν, δι᾽ ὧν ταῦτα χολάζει, μειζόνων
ἐκεῖνα τιμώμενα. Εἰ γὰρ ἐπὶ πάσης ἡστινοτοῦν vo-
νηρίας, τῶν μὲν ἀνεκτότερον, τῶν δὲ χεῖρον ἐχόντων,
τοὺς χείρονας ἐκόλαζεν ὁ νομοθέτης ἀπολαδὼν, viv
ἐδόχει τοὺς ἄλλους τὴν πονηρίαν ἐφεῖναι, ἐπεὶ δ᾽ αἱ
ψῆφοι τῶν δικαστῶν xal τούτους χἀχείνους. ἀπὸ"
γουσι, δῆλοι χαθεστᾶσιν οἱ τούτους ἄγοντες νέμοι,
κατὰ χουφοτέρων χεΐμενοι * χαὶ μὴν οὐδ᾽ ὥρισται
*b χεῖρον χαχὸν, οὐδ᾽ ἔστι λαθεῖν οὐδὲν περαιτέρω.
Κατὰ τίνος τοίνυν ὁ νόμος, οὐκ ὄντος οὗ στήσεται:
Ῥοῦ γὰρ νῦν κλοπῆς ἁλόντος, χείρω τοιχωρύχον
ἔστι λαθεῖν, καὶ δὴ μεταστήσομεν ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὴν
δίχην, καὶ τοῦτον ἀνεχτότερον. ἑτέρου φανέντα, Xi-
Goj.ev ; Καὶ οὕτως ὁ νόμος ἀεὶ βαδίζων, οὐκ ἂν cb-
pot τὸν ὑπεύθυνον. Καθάπερ τοίνυν τὸ, « Μὴ φονεῦ-
σεῖς, » οὐ τὸν πατροχτόνον, 1] ἀδελφοχτόνον ἢ ὄντι’
γοῦν τῶν μιαιφόνων, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τὸν ἀνδροφόνον
ἐλαύνει, κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸν τοιχωρύχον καὶ
τὸν μοιχὸν καὶ τῶν πονηρῶν ἕκαστον “ τὸν ἴσον τρύ»

πον, καὶ τὸ, « Μὴ ἐκχτοχίσεις τῷ ἀδελφῷ σου τὸ ἀργύριον, » οὐ τόχον ἐστὶ διαιροῦντος, xal τὸν μὲν
τιθέντος, τὸν δὲ ἀναιροῦντος, ἀλλὰ πάντα τόχον ἐκδάλλοντος,

Atqui lex imperatoria (occurrit ille) hac via lucrum
consectari permisit quod nunquam fecisset, si in
ee peccatum inesset. Quomodo non stultum est sic
faticcinari: llomiues istuc permiserunt: et non co-
gitare potius, Deum hac fugere jussisse, et non
esse vitiosum hoc locri genus ex lege humana con-
ficere, et cum Deus hoc ipso quod prohibuit, vitio-
sissimum esse testetur, nihilo tamen magis vitiosuin
arbitrari? Quauto melius judic.res, juxta Dei judi-
cium ferens sententiam, quam legibus hominum
assentiens ? Mihi vero et. comparare quidquam legi
divine extrem videlur audacin, et egestas ratio-
nis: nedum laborare apud homincs parum pios, ut
eis persuadeas, utri legum potius obtemperent, Age
euim, si discendum foret, num usura in peecatis
ducenda, utrum tu magistrum eligeres? nonne Dc-
um, si vel tantillum saperes? Jam si legibus ita pa-

* Deut, xin, 19,

Καὶ μὴν ὁ τῶν αὑτοχρατόρων οὕτω κερδαίνειν, q7-
σὶν, ἐπέτρεψε νόμος, οὖκ ἂν ςἰ πονηρὸν ἦν. Καὶ
πῶς οὗ σκαιὸν, εἰ μὲν ἄνθρωποι ταῦτα συνεχώρησαν
λογίζεσθαι, ὅτι δὲ φεύγειν ὁ Θεὸς ἐπέταξε μὴ oxo-
πεῖν ; καὶ τοῦ μὲν μὴ πονηρὸν εἶναι τὸ κέρδος τὸν τῶν
ἀνθρώπων νόμον ἱκανὸν ποιεῖσθαι σημεῖον, ἐκεὶ δὲ
ὁ Θεὸς δι᾽ ὧν ἀπεῖπε πολλὴν αὐτῷ φαυλότητα pap
τυρεῖ, οὐδὲν μᾶλλον νομίζειν εἶναι μοχθηρό,; χαὶ
πόσῳ βέλτιον ἔγνως ἂν ἀπὸ τῶν τῷ Θεῷ ξοκούνϊον
ἐχφέρων τὰς ψήφους f] Sot; τῶν ἀνθρώπων vip
ἀχολουθῶν ; Ἐμοὶ μὲν οὖν καὶ τὸ παραθάλλειν τῷ
νόμῳ τόλμης εἶναι τῆς ἐσχάτης δοκεῖ, καὶ τὸ λόγον
δεῖσθαί τινος μὴ ὅτι γε κάμνοντας πείθειν ποτέρῳ
δεῖ χρῆσθαι τῶν νόμων μὴ mp^c ἄνδρας οὐ μάλα
εἰδότας εὐσεδεῖν. Φέρε γὰρ ἂν δέῃ μαθεῖν εἰ πονηρὸν
οἱ τόχοι πρᾶγμα, πότερον ἂν εἷλον διδάσχαλον ; οὐ
τὸν Θεὸν, ἂν ὁπωσοῦν σωφρονῇς ; Εἰ δ᾽ οὕτω πολε-

Digitized by Google

