<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,105">
    801    OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.    802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,110,490,930">
    Τετάρτης ἐν τῇ ἁγίᾳ Τεσσαρακοστῇ Κυριακῇ, ἐν ᾗ καὶ περὶ ἐπιμελείας τοῦ ἔνδον λογισμοῦ. Homilia in Evangelium Quartae in sancta Quadragesima die Dominica, ubi et de cura interioris cogitationis. Initium : Πολλάκις πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.

    XII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς πανυπεράγνου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας. Homilia in Annuntiationem castissimae Dominae nostrae Deiparae et semper Virginis Mariae. Init. : Ὁ μὲν ψαλμῳδὸς Προφήτης.

    XIII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα τῇ Κυριακῇ τῶν Βαΐων. Homilia habita Dominica Palmarum. Init. : Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου.

    XIV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία δεικνύουσα τὸ τοῦ Σαββάτου καὶ τῆς Κυριακῆς μυστήριον καὶ εἰς τὸ τῆς καινῆς Κυριακῆς Εὐαγγέλιον. Homilia, quae Sabbati et Dominicae mysterium declarat; et in Evangelium novae Dominicae. Init. : Καὶ νῦν Κυριακὴν ἑορτάζομεν. Haec homilia scholia habet textui interposita.

    XV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ Κυριακῇ τῶν Μυροφόρων, ἐν ᾗ καὶ ὅτι πρώτη τὸν Κύριον ἡ Θεοτόκος εἶδεν ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα. Homilia in Dominica Myrophoron, id est, earum quae corpus Domini unctum venerunt in monumentum; et quod Deipara Dominum ex mortuis suscitatum prima viderit. Init. : Ἡ τοῦ Κυρίου ἀνάστασις.

    XVI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ κατὰ τὴν Σαμαρείτιδα τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, καὶ ὅτι δεῖ καταφρονεῖν τῶν παρόντων. Homilia in Evangelium Samaritanae, et quod oporteat praesentia despicere. Init. : Διὰ πασῶν τῶν νῦν διερχομένων ἡμερῶν.

    XVII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἑωθινὸν ὄγδοον, ἐν ᾗ καὶ ὅτι μεγάλων δωρεῶν ἀξιωθήσονται οἱ μέχρι τέλους, μετ' εὐλαβείας ἐν ταῖς ἱεραῖς συνάξεσι παραμένοντες. Homilia in matutinum octavum secundum Evangelistam Joannem, et quod magnis muneribus digni habebuntur, quotquot usque ad finem cum pietate in sacris synaxibus permanserint. Init. : Ἰωάννης ὁ παρθένος.

    XVIII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν Ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾗ καὶ πῶς ἀναπληροῦται τὸ νομικὸν Σάββατον. Homilia in Assumptionem Domini, Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi; ubi etiam quomodo adimpletur et consummatur Sabbatum legale. Init. : Ἐώρταζον Ἰουδαῖοι τὸ Πάσχα τὸ νομικόν.

    XIX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν αὐτὴν ἑορτήν, ἐν ᾗ καὶ περὶ παθῶν καὶ ἀρετῶν. Homilia in eandem ipsam solemnitatem, ubi etiam de passionibus et virtutibus. Init. : Βλέπετε τὴν κοινὴν ἡμῖν ἑορτήν.

    XX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς δέκατον ἑωθινὸν Εὐαγγέλιον, ἐν ᾗ καὶ τοῦ κατὰ αἴσθησίν τε καὶ νοῦν πρὸς τὸν ἀντικείμενον ἡμῖν πολέμου. Homilia in decimum matutinum, ubi etiam de bello contra adversarium nostrum tam secundum sensum, quam secundum mentem gerendo. Init. : Τὰ ἑωθινὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων οὐ πάντα εἰσὶν ἑωθινά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,110,930,930">
    XXI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν κατὰ τὴν Πεντηκοστὴν τελεσθεῖσαν φανέρωσιν καὶ διανομήν τοῦ θείου Πνεύματος, ἐν ᾗ καὶ περὶ μετανοίας. Homilia in manifestationem et dispensationem Spiritus divini in Pentecoste factam ; in qua etiam de pœnitentia. Initium : Ἐθεασάμεθα πρὸ μικροῦ.

    XXII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα κατὰ τὴν Κυριακὴν τῶν Ἁγίων πάντων. Homilia habita in Dominica Sanctorum omnium. Initium : Θαυμαστὸς ὄντως ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.

    XXIII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θέρους, ἐν ᾗ καὶ περὶ τοῦ πνευματικοῦ θέρους. Homilia habita tempore messis, ubi et de messe spirituali. Initium : Ὁ τῶν ἁπάντων Ποιητής;

    XXIV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα καὶ αὕτη ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θέρους, ἐν ᾗ καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ἡμῖν λογικοῦ θέρους. Homilia item habita in tempore messis, ubi et de futura nobis rationali messe. Initium : Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα, ἐκεῖνος κρινεῖ ὑμᾶς, ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίῳ φησίν.

    XXV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα κατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων καὶ κορυφαίων ἀποστόλων Πέτρου καὶ Παύλου. Homilia habita in festo sanctorum coryphaeorum apostolorum Petri et Pauli. Init. : Ἡ τῶν ἁγίων ἑκάστου μνήμη.

    XXVI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ὑπόθεσιν ἔχουσα τὸν, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Ματθαῖον, ἐν Καπερναοὺμ ἰαθέντα παράλυτον· ἐν ᾗ καὶ περὶ τῆς κατὰ Θεὸν λύπης. Homilia, cujus argumentum est: Paralyticus, qui secundum evangelistam Matthaeum in Capernaum sanatus est; ubi etiam de ea, quae secundum Deum est, tristitia. Init. : Μελισσείῳ κηρίῳ ἔοικεν.

    XXVII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ὑπόθεσιν ἔχουσα τοὺς κατὰ Ματθαῖον ἐν οἰκίᾳ ἀναβλέψαντας τυφλούς, ἐν ᾗ καὶ ὅτι οὐκ ἔστι πίστιν ἔχειν ἀληθῶς χωρὶς τῶν ἔργων τῆς μετανοίας. Homilia argumentum habens caecos illos, qui secundum Matthaeum in domo visum receperunt; ubi etiam probatur fidem non posse vere haberi sine operibus poenitentiae. Init. : Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.

    XXVIII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐκφωνηθεῖσα ἐν λιτῇ τελουμένῃ κατὰ τὴν πρώτην τοῦ Αὐγούστου μηνός. Homilia habita in processione, quae celebratur prima die mensis Augusti. Init. : Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν.

    XXIX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον τῆς ἐνάτης Κυριακῆς Εὐαγγέλιον, ἐν ᾗ καὶ περὶ πειρασμῶν. Homilia in Evangelium secundum Matthaeum nonae Dominicae, ubi etiam de tentationibus. Init. : Ἰάκωβος ὁ ἀδελφόθεος.

    XXX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ ἀρετῶν καὶ τῶν ἀντιθέτων αὐταῖς παθῶν· καὶ ὅτι κόσμος οὗ κοσμοκράτωρ ὁ διάβολός ἐστιν, οὐ τὰ κτίσματά ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' οἱ διὰ τῆς παραχρήσεως τῶν κτισμάτων ὑποταγέντες αὐτῷ. Ἐξεφωνήθη καὶ αὕτη ἐν λιτῇ. Homilia de virtutibus et de vitiis ipsis oppositis : et quod mundus cujus princeps est diabolus, non creaturæ Dei sunt, sed ii qui per abusum creaturarum ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,940,885,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Fólio com duas colunas; leitura em fluxo da coluna esquerda para a direita. Cabeçalho com o título e os números 801/802. O texto final da coluna direita está cortado no fim da página.
  </notas>
</pagina>