721

NICOLAI CABASILJE

NIKOAAOY TOY KABAZIAA
, AOTOZ

KATA TOKIZONTON.

NICOLAI CABASILJE

U SERMO
CONTRA FENERATORES.

Grece edidit David Hesehelius Aug. Vindel, 159* 4^, sed minus integre ; eadem, ut ajunt, iutegea — prodiit. Sa-
d

moscii 1604, 4*, cum Epiphauii oratione ip Sepulturam Christi ; at in

uobus exemplaribus Samosctan: editionis

qus evolvimus, uno Mazaringo, »ltero Regio, nihil amplius inest quam Epiphanii oratio. Hcsschelianse tamen editio»
nis lacunas supplevimus ope codd. mss. Paris. 970 et 1215.

Sunt qui male docti, et nescio quibus rationibus A Εἰσὶ, of φασι «bv ἀναιροῦντα τὸν τόχον νόμον, μηδ᾽

nixi autument, legem, qua feneratio interdicitur,
servare, nullo modo necessarium esse, verum ser-
vantes eam mereri laudem, transgredientes repre-
hensionem non mereri, Primum, nullam legum an-
tiquarum ita positam ac latam videas, ut eam vo-
lentibus proterere licitum sit, scd omnis transgrese
sio et inobedientia mercedem suam acceperunt.
Deinde feneratio intet. crimina haud numeraretur,
nec fenerantes probris incessereutur, si ista ra-
tione lucrum facere liceret; concessa enim nemo
jure vituperet. Nunc sutem Davi ipse factum istuc
in crimine ponit, et in iis qux sceleris arguuntur
aperte numerat. Et partim quidem, dum flagitiosam
civitatem reddit notam omnibus, in ejus accusa-
tone et hec non tacet : « Et labor, inquit , in me-
dio ejus, et injustitia : et non defecit de plateis ejus
wsura et dolus *; » partim dum super Salvatoris
adventu lztum affert nuntium, et quantis genus
humanum dignaturus sit bonis, quantis erepturus
malis, explicat, usuram et malorum cumulum in-
sectatur : «Ex usura, inquit, et iniquitate liberabit
animas eorum *.» Et dum vituperat, et dum iniqui-
tati, dolo et injustitize eam copulat, magnitudinem
sceleris demonstrat. t

Ad hzc videamus, quare in gente Hebrzurum
adeo magna et e tot tribubus commista, iu qua
multum erat vitiorum , parum probitatis, lex ista
obtinuerit in omnes conmmuniler, et usura, una cum

ἡντινοῦν ἀνάγχην εἶναι φυλάττειν" ἀλλ᾽ οἷον τοῖς
σώζουσι μὲν ἐν ἐπαίνῳ εἶναι, ὑπερδαξνειν δὲ βονλο-
μένοις ἐξεῖναι * χαχῶς εἰδότες, καὶ οὐχ οἶδα τίσι
χρώμενοι λογισμοῖς. Πρῶτον μὲν và οὐδένα τις
ἂν ἴδοι τῶν παλαιῶν νόμων οὕτω χείμενον, ὥστε
ἐξιῖναι τοῖς βουλομένοις πατεῖν, ἀλλὰ πᾶσα πᾶρά-
δασις καὶ παραγοὴ ἔλαδεν ἔνδιχον μιισθα ποξοσίαν,
"Ezra μετὰ τῶν ἐγχλημάτων oo ἂν ὁ τόχος
ἐτάττετο, οὐδ᾽ ἂν ἔδ:ι διασύρειν εἴ τι; χρήσατο, εἴγε
οὕτω κερδαίνειν ἐξῆν " περὶ γὰρ τῶν συγ χεχωρημένων
οὐδ᾽ ἂν εἷς ἐγχαλοῖτο, Νῦν δὲ Δαδὶδ αὐτὸς ἔγχλημα
τὸ πρᾶγμα ποιεῖται, χαὶ μετὰ τῶν διαδαλλομένων
τίθησι φανερῶς * xal τοῦτο μὲν τὴν πονηρὰν στηλι-
τεύων πόλιν, σὺν ἅπασιν, ὑπὲρ ων ἐλαύνει, καὶ

Β τοῦτο μέμφεται’ « Καὶ ἀνομία καὶ κόπος ἐν μέσῳ

αὐτῆς, xat ἀδικία, καὶ οὐχ ἐξέλιπεν Ex. τῶν πλατειῶν
αὐτῆς τόχος xal δόλος * » τοῦτο δ᾽ ἐν οἷς τὴν Σωτῆ"
ρος εὐαγγελίζεται παρουσίαν, xat οζων μὲν ἀξιώσει,
oftov δὲ ἀπαλλάξει τὸ γένος, τὸν τόχον τοῦ χύκλονυ
ράφεται τῶν καχῶν, « Καὶ ἐκ τόχου, φησὶ, καὶ ἐξ
ἀδικίας λυτρώσεται τὰς ψυχὰς αὐτῶν’ » xal οἷς
διασύρει, καὶ οἷς ἀνομίᾳ, καὶ δόλῳ, καὶ ἀδικίᾳ συν»
κάττει, τὸ μέγεθος τῆς πονηρίας ἐχφαίνων.

""AXMoQ τε σχοπῶμεν, ἀνθ᾽ ὅτου τῶν '"E6paluv,
γένους τοσούτου καὶ οὕτω συμμιγοῦξ, ἐν οἷς πολὺ
μὲν τὸ φαῦλον, ὀλίγον δὲ τὸ χρηστὸν, πάντων ὁ νόμος
οὗτος ἐχράτει χοινῇ, καὶ τῆς πολιτείας ὁ τόχος

esde, furto, aliisque vitiis e republica pulsa sit, ( ἀπελήλατο, μετὰ φόνου καὶ χλοπῆς xal τῶν ἀπειρη-

8i enim criminis expers erat , unde legi tanta po-
testas? Nee enim excelsitas quedam animi multi-
tudinem sub legem subjiciebat, quoniam non om-

! Páal, niv, 13,12. ? Psal. Lxxi, 14.

μένων. El γὰρ ἀνεύθυνος ὁ τόχος ἣν, πίθεν τῷ νόμῳ
τὸ χρατεῖν ; Οὐ γὰρ δὴ μεγαλοψυχία τὸ πλῆθος ἦγεν
ἐπὶ τὸν νόμον, ὅτι μῇ πάντας ἐλευθερίους εἶναι

Digitized by Google
