<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    815 GREGORII PALAMÆ 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    dictum Acindyni cum illo ipso testimonio, ubi osten-
    ditur illum conantem licet, nunquam posse cum
    sanctis concordare.
    ιγ'. Παράστασις, ὅτι τὰ τὸν ατὸν ἐπιδεχόμενα λόγον
    οὐ πάντῃ τε καὶ πάντως ἕν· καὶ ὅτι μὴ μόνον τὸν
    αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον τῇ ἀκτίστῳ ἐνεργείᾳ ἡ ἄκτι-
    στος οὐσία, ἀλλὰ καὶ οὐ τὸν ατὸν κατὰ τὸν μέγαν
    Βασίλειον· ἐν ᾧ καὶ πολυειδὴς ἀνασκευὴ πάσης τῆς
    Ἀκινδύνου κακονοίας. 13. Demonstratio, quod ea
    quæ eamdem rationem admittunt, non semper prorsus
    unum sint, et quod increata essentia non modo non
    eamdem solum rationem admittat quam divina ope-
    ratio, sed ne eamdem quidem, secundum magnum
    Basilium, ubi et refutatio totius Acindyni pravæ
    doctrinæ.
    ιδ'. Ἰσχυρὰ παράστασις διὰ πλειόνων, ὅτι τς
    ἀκτίστου ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ, λλ' οὐχ τῆς οσίας
    μετέχουσιν οἱ ἅγιοι. 14. Prævalida et fusa demon-
    stratio, quod sancti increatæ operationis Dei, non
    ejus essentiæ participes sint.
    ιε'. Ἔκθεσις ἑτέρας τοῦ Ἀκινδύνου ῥήσεως,
    ἀφ' ἧς μολογῶν ἐλέγχεται, καὶ τὸ τῆς θείας μετα-
    μορφώσεως· πῶς ἄκτιστον θεότητα λέγειν τοὺς
    ἁγίους, αὐτὸς δὲ παραινῶν μὴ προσέχειν αὐτοῖς ὡς
    ψιλοῖς καὶ ψευδομάρτυσιν οὖσιν. 15. Expositio
    alterius dicti Acindyni, quo arguitur confiteri sanc-
    tos Patres dixisse lumen divinæ Transfigurationis
    increatam deitatem fuisse, ac monere ne ipsis utpote
    dithetis et falsis testibus fides habeatur.
    ις'. Ὅτι  κτιστὸν εἶναι λέγων τοῦτο τὸ φῶς, οὐ
    δύναται μίαν λέγειν θεότητα, καὶ ὡς ἐξ ὧν φησιν ὁ
    Παλαμᾶς, μία ὄντως κτρίσεται θεότης. 16. Quod
    is qui hoc lumen creatum esse dicit, non possit unam
    dicere deitatem, et quod ex Palamæ dictis una vere
    deitas prædicetur.
    ιζ'. Ἐφεξς ἑτέρα τοῦ Ἀκινδύνου ῥσις, ἧς
    ἐλεγχόμενης ἄκτιστον μὲν αθις ἀναφαίνεται τὸ
    θεῖον φῶς· αὐτὸς δὲ τὰ τῶν θείων ἡμῶν Πατέρων
    πολυειδῶς ἐξουθενῶν συγγράμματα καὶ ἐδόκιμα
    λέγων φανερῶς. 17. Aliud insuper Acindyni dictum,
    quo refutato increatam rursus ostenditur divinum
    lumen, ipse vero sanctorum Patrum nostrorum
    doctrinam multis modis despicere et nefarie loqui
    comprobatur.
    ιη'. Ἐφεξῆς το αὐτο ῥσις, ἧς ἐλεγχόμενης
    ἀντινομοῦσιν δείκνυται τῷ τοῦ Χριστοῦ Εαγγελίῳ
    Βαρλαὰμ τε καὶ τος αἱρετικοῖς πασι συνηγορν,
    ατός τε καὶ τος ἁγίοις ἀντίθετος· καὶ ὅτι κατα-
    σκευάζειν ἔχειν οὐσίας τὸν Θεὸν ἀλλήλαις ἐναντίας.
    18. Aliud ejus dictum, quo refutato, Christi Evan-
    gelio contrarias leges dare convincitur : quod
    Barlaam quoque qui hæreticis omnibus patrocinatur,
    atheus sit et sanctis oppositus, qui bis adstruit
    Deum habere essentias multo oppositas.
    ιθ'. Ὅτι ἐξ ὧν φησιν ὁ Παλαμᾶς, εἷς δείκνυται
    Θεὸς ἐν μιᾷ καὶ ἁπλῇ καὶ ἴσῃ ἀκτίστῳ θεότητι· ἐξ
    ὧν δὲ ὁ Ἀκίνδυνός φησι, δύο Θεοὶ καὶ δύο θεῖαι ὄννται
    θεότητες ὑπερκείμενοι καὶ ὑφειμένοι (mel. ὑπερ-
    κειμένη καὶ ὑφειμένη). 19. Quod ex iis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Palamas dicit, unus ostendatur esse Deus in
    una et simplici et æquali increata deitate : ex iis
    vero quæ Acindynus ait, duo dii et δυο deitates esse
    probentur, quorum alia superemineat, alia demissior
    sit.
    κ'. Παράστασις, ὅτι τὰ ἡτοιμασμένα πρὸς Θεοῦ
    τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, ἃ φθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
    οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,
    ἄκτιστά ἐστι, καὶ ἔλεγχος τῶν κτιστὰ ταῦτα κατα-
    σκευαζόντων Ἀκινδύνου ῥήτων. 20. Demonstratio,
    quod ea quæ præparata sunt a Deo diligentibus
    ipsum, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
    cor hominis ascenderunt, increata sunt ; et refutatio
    dictorum Acindyni, quæ illa esse creata adstruunt.
    κα'. Ἔτι παράστασις, ὅτι τοὺς ἁγίους αὐτοὺς ὁ
    Ἀκίνδυνος πολυθέους καὶ καινοὺς φησι θεολόγους,
    ὡς τῆς ἀνωτέρω βεθείη; ἀκτίστου κληρονομίας
    ἄνω καὶ ὑψηλότερον εἶναι τὸ Θεὸν κατ' οὐσίαν διδά-
    σκοντα. 21. Demonstratio iterum, quod ipsos san-
    ctos Acindynus dicat esse polytheos et novos theologos,
    u pote qui docuerint Deum secundum substantiam
    superiorem et excelsiorem esse supra dicta increata
    hæreditate.
    κβ'. Ἔτι παράστασις, ὡς οὐκ ἔστιν ἄλλως εἶναι
    τὸν Θεὸν ἐν μιᾷ θεότητι, εἰ μὴ ὡς ὁ Παλαμᾶς φησι
    τοῖς Πατράσιν ἑπόμενος· ἐν ᾗ καὶ τινων ἀντιλαύων
    λύσις. 22. Demonstratio iterum, quod non possit
    Deus alio modo in una deitate esse, nisi ut Palamas
    Patres secutus dixit; ubi et quarumdam objectionum
    solutio.
    κγ'. Ὡς ἐν ἐπιλόγῳ σχήματι σύνοψις τῶν Ἀκιν-
    δύνου δυσσεβημάτων, εἰ καὶ μὴ πάντων· καὶ περὶ
    τῆς ἐπὶ τῷ εὐφήμῳ τοῦ ὀνόματος μυγαλαυχίας
    αὐτοῦ. 23. Quasi in Epilogo Synopsis impictatum
    Acindyni, etiamsi non omnium, ac de ejus super bono
    nominis sui omine jactantia.

    Πρὸς τὰ τῷ Ἀκινδύνῳ κατὰ τοῦ φωτὸς τῆς θείας
    χάριτος συγγεγραμμένα, ἀντιρρητικὸς τέταρτος.
    Adversus ea quæ Acindynus contra lumen divinæ
    gratiæ scripsit, antirrheticos quartus.
    Τὰ κατὰ μέρος τοῦ τετάρτου λόγου κεφάλαια.
    Quarti libri capita minutatim descripta.
    α'. Ὅτι πολλαῖς τεχνάσμασι προκαταλαβὼν τὴν
    ἀκροασιν ὁ Ἀκίνδυνος, εἶτα φανερῶς περορίζει
    τῆς ἀκτίστου θεότητος τὸ τῆς θείας μεταμορφώσεως
    φῶς. 1. Quod multis artibus auditorem captans
    Acindynus, deinde manifeste eliminat ab increata
    Deitate divinæ Transfigurationis lumen.
    β' Ὅτι περιπετὴς οὗτος ἑαυτῷ γενόμενος, πρὸς
    τοῖς ἄλλοις καὶ θεότης ἀναφαίνεται. 2. Quod in
    suam perniciem temerarius, præter alia etiam
    ditheita ostendatur.
    γ' Δεῖξις, ὅτι τῶν παρ' ἑαυτοῦ εἰρημένων ἀνα-
    φῶν (sic) αὐτῆς πτεται, κα πολυπραγμονεῖ κακῶς.
    3. Demonstratio quod ea quæ attingi non posse dicit,
    ipse attingat, et curiose perperamque disquirat.
    δ' Ἔλεγχος τῆς Ἀκινδύνου ῥήσεως, παρ' οὗ
    δείκνυται τοὺς γίους οἴεσθαι ἀνακολουθα φρονεῖν
    ἑαυτοῖς τε καὶ ἀλλήλοις. 4. Refutatio dicti illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text. Greek numerals (ιγ', ιδ', etc.) used as section headers. Some Greek words in Latin text (e.g., δυο). Bottom right section has Greek letters α', β', γ', δ' as section headers.</notas>
</pagina>