7A

ORATIO CONTRA FENERATORES.

742

μούντων ἀλλήλοις τῶν νόμων, σώζοντα τὸν ἕτερον À gnantibus alteram servando necesse est. alteram floc-

ἀνάγχη θατέρου «acagpovelv, πότερον ὑπερθαίνων
ἀπολογίαν ἕξεις τὸν ἕτερον, οὐ τὸν ἀνθρώπειον ;
Τοῦτο μὲν γὰρ ἀπολογία τῶν ἡττόνων, εἴ τις φαίη
διὰ τοὺς χρείττους καταφορνεῖν, ὡς τό γε τοὺς χεί-
povac αἰδουμένους προδοῦναι τοὺ; χρείττους, πῶς
ἂν ἔχοι τοῖς παραιτουμένοις συγγνώμην, ὁπότε τὸ
ἔγχλλημα χεῖρον γίνεται ; καθάπερ εἴτις βασιλέως
ἐπιτάτεοντος ὑπερεώρα, ἔτι τῶν στρατιωτῶν εἷς 1
τῶν σκευοφόρων ἐχέλευσε. Πολλοῦ μὲν γὰρ ἂν ἐδέτσε
μὴ καὶ τῆς ἀπολογίας δίκας ὀφλήσειν, καὶ προσῆν
τὸ δικαίας ὅτε μὴ ἀγνοῆσας ἢ λήθης ἥττων γενόμε-
γος, ἀλλ᾽ οὕτω χρίνας καὶ τὸν σκευοφόρον τοῦ βατι-
λέως ἔμπροσθεν ἀγαγών * σὺ δὲ τίνων σαντὸν ἀξιώ-
cat; ἂν, εἰ τὰ δίκαια ποιήσεις, ἐπειδὴ « Πλέον Σολο-
ἐῶντος ὧδε,» φησὶ, καὶ τοσοῦτο μὲν τοῦ θεοῦ μᾶλλον
ἐλάττων f] τοῦ σχενοφόρου βελτίων ὁ βασιλεὺς, ὅσον
οὐδὲ ῥητὸν οὐδ᾽ ἐπιστητὸν εἶναι τὸ μέσον, σὺ δὲ co.

σοῦτον ἀδιχεῖς μεῖζον ὅσον ἐχείνων τὸ μέσον, χαὶ οὗκ.

αἰσχύνῃ μιτὰ τῶν μιαρῶν Φαρισαίων τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ λύων, διὰ τὴν παράδουιν τῶν ἀνθρώπων,
καίτοι οὐδὲ [πᾶσι ταῦτα τοῖς νομοθέταις δοχεῖ,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν τοὺς τόχους εἰσήνεγχαν, οἱ δ᾽ ἐξέδαλον,
ὥστε εἰ δεῖ τ᾽ ἄλλα ἀφέντας περὶ τούτου σχίψασθαι,
ἣν ἐντεῦθεν συγγνώμην ἔλαδες ἂν, ἐχεῖθεν ἀπώλε-
σας, καὶ οὐ διὰ τούτους λύῃ μᾶλλον, ἢ δι᾽ ἐκείνους
ὑπεύθυνος cf.

Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οἱ συγχωροῦντες παλαίτεροι,
Μάλιστα utv ἄτοπον εἰ τοῦτο ἀπολογίαν ἡγῇ, καθά-
περ φαυλοτέρων ὄντων ἀεὶ τῶν νεωτέρων. "Encis
“ὥς οὐ νοεῖς καὶ τούτων ἕτι νεώτερος ὧν αὐτὸς 5;
ποὺς μὲν Eyxplyet;, τοὺς δ' ἐχθάλλεις τῶν νομοθετῶν ;
Σχέψαι γὰρ ὡς ἀρχαιότερο; μὲν τοῦ τιθέντος; ὁ τοὺς
αόχους ἐξαρχῆς ἀνελὼν νομοθέτης, σοῦ δὲ xal τῶν
σῶν ψήφων, ὁ τῷ θείῳ νόμῳ συνηγορῶν, ὥστε εἰ δεῖ
«c τῷ νόμῳ xal τὴν ἀρχαιότητα προστιθέναι νομίζειν
αἰδοῦς, xat ταύτῃ δίκας ἂν ὀφεῦλοις τῶν ἀρχαιοτάτων
ψαταφρονῶν.

ἤΆλλως τε οὐδὲ τοὺς συγχωροῦντας αὐτοὺς εἴποι
τις ἂν ἀχριδῶς σχοπῶν τῶν τόχων μὴ οὐ πολλὴν
αἰσχρότητα καταγνῶναι, καὶ δὴ πολλοῖς τεχμηρίοις
δῆλοι καθεστᾶσι τὸ πρᾶγμα φαῦλον ἡγούμενοι. Πρῶ-
*ov μὲν γὰρ οὐχ ἐξεῖναί φησιν οὐδενὶ τῶν ἀρίστων
οὐδὲ τῶν ἱερῶν, καὶ οἷς δὲ ἐπέτρεψαν τοῖς χείροσι
μὲν πλείω, vol; βελτίοσι δὲ ἐλάττω λαμδάνειν, "Ap'
οὖν καλὸν ἐγοῦντο τοὺς τόχους (al. νόμους) καὶ δί-
xatov, ὅλως δὲ νόμον fj τῶν οὐ λίαν αἰσχρῶν ὧν
ἀπάγουσι τῶν ἀνδρῶν τιὺς ἀγαθούς ; νόμων γὰρ οἷ-
μαι, καὶ εἴ τε σεμνὸν ἐν ταῖς πόλεσι μᾶλλον μὲν
προσήκειν τῶν πολιτῶν τοῖς ἀρίστοις, ἧττον δὲ τοῖς
χείροσι, καὶ τοῖς μὲν πρώτοις οἱ νομοθέται διαλέγον-
ται, δευτέροις δὲ τοῖς ἐλάττοσι τῷ τοὺς μὲν ἡγεμόνας
τοῦ δέοντος εἶναι, τοὺς δὲ ἑπομένους φυλάττειν, ἐν-
ταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν ἐστὶ, καὶ τόχων ἡγέσαντο
μὲν οἱ μοχθηρότατοι τῶν ἀνθρώπων, ἕπονται: δὲ οἷς
ἕνεστί «x τῶν τρόπων τούτων, xal τοσούτῳ μᾶλλον
ὅσῳ τῆς ἐσχάτης χαχοηθείας εἰσὶν ἐγγυτέρω. Διὰ
ταῦτα καὶ τοῖς νομοθέταις οὕτω γράψαι περὶ τούτων

cipendere, utram violans, per alteram te defendes?
Ce te non per humanam. Est enim imbecilla defen-
sio, si quis dicat, ideo se divinam legem contem-
psisse. Nam inferiores revereri, ut superiores pro-
das, quam veniam mereatur, quando crimen majus
est? Perinde ut sí quis mandatum regis posthabeat,
quia miles aliquis, aut calo secus mandavit. Parum
abest, quin talis etiam defensionis hujus sux po-
nas debeat. Et jure quidem, quia non ex. ignorantia
aut oblivione, sed consulto id fecit, At tu, si recte
facias, quibus tesuppliciis dignum deputes, quando-
quidem « Plus quam Salomon lic.»inquit et tu tauto
intervallo miror es Deo, quam rex calone nobilior,
quantum dici aut credi nequit. Ac proiude tanto 68
injuriosior, quanto majus inter Deum ac regem
discrimen. Cur 1e uon pudet cum scelestis Phari-
sais mandatum Dei solvere propter traditionem
hominum? Et tamen non omnium. lezislatorum est
idem hae in re judicium, idemque sensus. Sunt
qui usuras iniroduxerunut; sunt qui profligarunt :
ut si czetera eorum institula omittentes istuc solum
inspieiamus, veniam aliunde accipi, aliunde ad- .
mitti, et non magis propter unos te crimine solvi,
quam propter alteros astringi videamug.

Etiam, inquit. Sed qui permittunt, antiqui sunt,
Hoc tu absurdissime ad patrocinium assumis, quasi
minores seu posteri seinper deteriores sint. Deine
quomodo mon animadvertis, teipsum quoque ju-
niorem illis esse, qui legislatorum alios seligis,
alios repudias? Considera, amabo, quanto anti-
quior legislatore tuo ille legislator, qui a principio
usuras interdixit, te vero tuisque calculis divin: legi
suffragator. Quare si legi addenda est antiquitas,
eteamad reverentiam illius pertinere existiman-
dum, boe quoque poenam. commeruisti, qui quod
antiquissimum est, despicis.

Pr.eterea qui penitius. rem intuebitur, fatebitur
eos ipsos qui usuram concedunt, eamdem ut longe
probrosissimam condemnare. Multis sane in.liciis
et clare demonstrant, se de illa male sentire. Pri-
mum omuium non licere ait lex ulli optimatum,

D neque sacerdotum — fenerari. Quibus autem per-

mittatur, in his licere v:lioribus ac plebeis majorem
usuram, melioribus et honoratioribus minorem
accipere. Án ili, obsecro, hanc legem omuino
legem, et fenus bonum ac justum, an turpe potius
credebant, a quo viros bonos excipiunt ? Opinor
enim leges, etsi quid honestum ac sanctum est
in civitate, magis decere optimos civium, «quai
Óxcem vulgi. Ac de illis quidem in primis legis-
latores loquuntur, de inflmis sccuudo loco, quod
illi nimirum in legibus servandis aliorum duces
esse debeant, quos ipsorum vestigiis convenit in-
sistere. llic autem plane secus evenit, eL. in usura
improbissimi mortalium pracedunt ; sequuntur,
quibus quiddam morum istorum adharet, et tanto

Digitized by Google
