75]

VITA S. THEODOR £.

12

προτάγει, ἁγίαν, εὐάρεστον, ἡ καὶ πρόσθεν οὐδὲν A ventem, sanctam , bene placentem (quanquam nil

ἧττον ἀνειμένη Θεῷ, xai μετὰ «fc παιδὸς γίνεται,
παὶ τρίχα τέμνει, xal τὰ τῆς θείας φιλοσοφέας διὰ
πάντων τελεῖται, χαίρουσα μὲν καὶ συγχαίρουσα
ἑαυτῇ τῆς περὶ πάντα τὰ κάλλιστα εὐδρομίας, τῷ δὲ
Θεῷ χάριν εἰδυῖα τῆς θαυμαστῆς ταυτησὶ χηδεμο-
νία;, ἣν περὶ αὐτὴν μεγαλοπρεπῶς ἐπεδείξατο, ὧν
ἐξ ἀρχής fpa, xai δι’ εὐχῆς ἐποιεῖτο, καὶ περὶ
πλείονης ἣγε τῶν ἁπάντων, τούτων ἀπολαύειν παρα-
σχευάσας. Ἡ μὲν οὖν ὑπογενναίως ἀποδυσαμένη
πρὸς τοὺς κατὰ φιλοσοφίαν ἀγῶνας, καὶ οὕτως Eav-
πὴν παρασχενασαμένη, ὡς οὐχ ὅσον πρὸς αἷμα καὶ
sápxa, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀρχὰς xal πρὸς ἐξουσίας ἀν-
ταγωνίσασθαι, ἐφ᾽ οὕτω to: προέδη τῆς τύχης, καὶ
οὔτω τῷ τῶν ἀγώνων ὑπερφυεῖ πάντας ἐξέπληξεν,
χαὶ πρὸς τοσοῦτον ἤγαγε θαύματος, ὥστε ἔδοξε μι-
χροῦ xai τὸν ἄνθρωπον ὑπερδαίνειν. [Πρῶτον μὲν
οὖν ταπεινοφροσύνην καὶ ἀγάπην (διώκει [{]}, τὰς τῶν
ἀγαθῶν πάντων αἰτίας " ἃς ἐπείπερ οὐ μόνον πασῶν
ὑπερχειμένας ἑώρα, ἀλλὰ καὶ χρηπῖδις συμπάσης
ταυτησὶ τῆς θείας φιλοσοφίας, τοῦτο μὲν τῶν θείων
ἐπιταγμάτων νομοθετούντων, τοῦτο δὲ val πρὸς αὖ-
τῆς αὐτῇ τοῦτο πεισθεῖσα, ὡς; ἄρ᾽ οὐχ ἔστιν olxobo-
μεῖν μὴ τῶν χρηπίδων ὑποχειμένων.

θ΄, Ἐπεὶ τοίνυν ταύτας οὕτω μεγίστας καὶ πολ-
λοῦ τινος ἀξίας ἑώρα, οὕτως ὑπερφυῶς ὑπέθετο τῶν
ἀγώνων καὶ οὕτω χατώρθωχεν, ὡς μηδὲν ἐλλείστειν
τῶν γινομένων. Καὶ πρῶτον μὲν οὖν τὸ τοιαύτην
οὖσαν καὶ οὕτω πᾶσι τοῖς καλλίστοις σεμνυνομένην

καὶ συνέσει xal ἀγχινοίᾳ παρὰ πασῶν φερομένην τὸ c

xpáto:, ἔπειθ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρᾳ τάττειν ἐλέσθαι, καὶ ταύτῃ
μόνῃ τὰ τῆς σωτηρία; πιδτεύειν. Δῆλον ὅ λέγω
ποιεῖ * ἔπειτα τὸ τοῖς νεύμασιν ἐχείνης ἀχολουθοῦσα
μηδὲ τῶν εὐτελεστάτων ἔργων ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ το-
σοῦτον καὶ τούτοις προσέχειν, ὅσον οὐδεὶς; tol; ὡς
ἑτέρως ἔχονσι " καὶ μὴ μόνον εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλειν,
καὶ διατίθεσθαι, καὶ ὠνεῖσθαι ὧν ἔδει τῇ συνοιχίχ,
ἀλλὰ καὶ ἄχθος φέρειν δεῆσαν, χαὶ πῦρ ἀναπάλλειν,
«καὶ χύτραν ἕψειν, καὶ ὅλως τὰ πάντα πράττειν ἃ τοῖς
εὐτελεστάτοις ἐφεῖται. Ἔπειτ᾽ ἐπὶ πᾶσι τούτοις μὴ
μόνον τὸ μηδὲν ἑαυτὴν ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ σχώληχα
xai ὄνειδος ἀνθρώπων καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγορεύειν,
πῶς οὐ ταπεινοφροσύνης μείζονος ἢ παραθάλλεσθαι ;
Ἥ γε, τῆς ἀρετῆς προχαλουμένης ἐπὶ τῷ χαὶ ἑτέρων

minus antea obtulerat), fllizque se jungens, et co-
mam deponens , totam sese divinz tradidit philo-
sophiz, gaudens quidem sibique gratulans de tam
felici ad quseque pulcherrima cursu , Deo vero gra-
lias agens, pro tam adniifabili providentia, quam
erga ip&am maguilice demoonstrarat , iis frui con-
cedens, qux a principio amaverat , et in votis ha-
buerst, atque rebus omnibus aliis pluris fecerat.
Sic igitur animo comparata, atque agones philoso-
phicos ingressa, non tanquam adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes et potestates
tenebrarum harum certatüra, eum liabuit succes-
sum, et sic labores superavit, ut omnes in stupo-
rem verteret. admirationemque, velut qux pene
bominis conditionem esset supergressa. Et primum
quidem humilitatem atque dilectionem, velut bono- .
rum ombium conciliatrices sectata est ; quas vi-
debat non solum cunctis esse przestantiores, sed et
fundamenta totius hujus divin philosophis : tum
quia sic Dei mandata precipiebant, tum quia. per-
suasa erat sibi convenire nonuisi fundamentis jactis
zdificare.

9. Has ergo maximas longeque dignissimas vir-
tutes esse considerans, adeo generose subivit labo-
res exercitationis, adeoque recte egit, ut in nulla
suarum actionum deficeret. Nam cum talis tanta-
que esset, et cunctis ornamentis usque adeo deco-
rata, priecelleret omnes ingenii perspicuitate atque
capacitate; sibi ipsi persuasit alteri sese sponte
subjicere, eique soli credere salutem suam. Quare
et minimos magistre nutus observabat, et ne vilis-
Sima quidem opera subterfugiebat ; sed his quoque
tantum afficiebatur, quantum alius nemo digniori-
bus : neque solum non dedignabatur ad forum de-
ferre, vel venum expouere, aut emere ea quibus
esset opus communitati , sed neque ligna ferre,
focum struere, cibos coquere, aut aliquid omnino
eorum facere, quxe infimo cuique possent imponi.
Ad hzc quz non tantum seipsam faciebat nibil", sed
vermem atque opprobrium hominum aliaque hujus-
modi appellabat sese, quomodo non :xslimetur ma-
joris fuisse huwilitatis, quam cui possit comparatio

ἐπὶ φιλοσοφίᾳ προστατεῖν, καὶ πάντων εἰς τοῦτο πα- D digna inveniri? Eadem vero cum virtutis merito

ραχαλούντων, οὐδ' ἄχροις dci τὸ πρᾶγμα ἐδέξατο,
ὑπὲρ ἑαυτὴν εἶναι νομίσασα " τοσοῦτος ἦν ἐχείνῃ τοῦ
μετρίου λόγος.

v, Τῆς δὲ περὶ τὸ Θεῖον ἀγάπης καὶ τοῦτο μὲν
ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ πάντα ταῦτα φέρειν διὰ τὸν
περὶ αὐτὸν ἔρωτα, xal μὴ ὅτι γε δυσχεραίνειν τοῖς
δυσχεςέτιν, ἀλλὰ καὶ δυσχεραίνειν ὅτι μὴ πλείω τὰ
ξυσχερῆ " καὶ πρό γε τούτων xal μετὰ τούτων τὸ τοῖς
ὑπερφυέσιν ἐπιόάλλειν ἀγῶσι τοῦ πρὸς αὐτὸν εἵνεκα
“πόθου, καὶ νῦν μὲν νηστείαις χαὶ ἀγρυπνίαις, νῦν δὲ

provocaretur ad aliarum in philosophico stadio
praefecturam suscipiendam, et omnes illam ad hoc
invitarent, ne summis quidem auribus ejus rei
admisit mentionem, supra sese id esse rata ; tanta
ei erat mediocritatis cura.

10. Quanta erga Deum ferveret dilectione, evi-
denti apparet demonstratione per hoc, quod omnia
ista pro illius amore ferret, neque in ipsius mole-
siis aentiret molestiam, nisi qu'a^non plura et magis
wmolesta paticbatur : quodque prater isia et. cum
istis, sese attereret laboribus immodicis, propter
eam qua erga ipsum ferebatur charitatem. Etenim

(ἢ Deesse hoc. autem simile verbum, ex sensu liquet.

- Digitized by Google
