7m

NICOLAI CABASIL/E

T

sed duarnm voluntatum concordiam labens: sic A ῃτήσατο, πρὶν δὲ fxev τὴν καιρὸν ἀπηύξατο,

apparet per omnia. in perfectione voluntatis beatam
consistere vitam. Dieo vero in prisenti. Duo nam-
que cum sint, quibns homo constat, mens et vo-
juntas, necesse est, secundum ista duo, convenire
coaptarique Deo, illum qui ex toto futurus est bea-
ftr$, mente quidem pure videntem illum, voluntate
vero perfecte ditigentem, Nulli vero in corruptibili
corpore viventium competit. vtrinque beatificari,
sed tales fomines sola vila corruptione libera
excipiet ; in prasenti vero, sub voluntatis quidem
respectu perfecti sunt in. his quie sunt. ad Deum
heati, non. autem sub respecfu meritis efficacize :
charitatem quidem apud eos perfectam | reperies,
buram antem Dei visionem minime. Si enim ipsis

vunrcorpore viventibus adest quod futurum est, B

famque certaminum experientiam habent, at non
eontinenter, nec perpetito, nec perfecte, vila pre-
senti non permittente, et. ideo, « Spe gaudemus,
inquit Pau'us, et per fidem ambulamus, non per
speciem et ex parte cognoscimus ; » attamen. Clni-
stum vidit, sed non continuo tali astitit visioni. Hoc
enim semper solum futurum videbit, et. istud ipse
demonstravit, siquilem de pr»sentia illa discurrit
adjicieus : « Et sic semper cum Domino erimus. »
Unde si quis in Christo cum corpore vivit, et vitam
selernam, ut Paulus hortatus est, hinc valuit assu-
mere, liane in. voluntate. possidet, per charitatem
Tetitiam consecutus inenarcabilem, ipsa mentis
pura visione ipsi. in futurum reservata, fldeque
anu ad charitatem duceute. Quod ostendens bextus
Pctrus, «εἴπ quem nunc, inquit, non videntes, sed ere-
dentes, exsultatis letitia inenarrabili et glorificata.»

δεικνὺς ὡς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἐν οἷς ἔπασχεν, ἀλλ᾽, ὅ
φῆσιν ὁ Παῦλος, ὑπήκοος γενόμενος ἐπὶ τὸν σταν-
ρὸν ἦλθεν, ὡς ἂν οὐ θέλημα ἔχων ἕν fj Ex δυοῖν ἕν,
ἀλλὰ δύο θελημάτων ὁμολογίαν’ οὕτω φαίνεται διὰ
πάντων ἐν τῇ τελειότητι τῆς θελήσεως συνεστάναι
τὴν μακαρίαν ζωήν. Λέγω δὲ ἐν τῷ παρόντι. Δυοῖν
γὰρ ὄντοιν ἐν οἷς ὁ ἄνθρωπος, τοῦ νοῦ καὶ τῆς γνώ-
pne, ἀνάγχῃ μὲν xat! ἄμφω ταῦτα συνελθεῖν τῷ
Θεῷ καὶ συναφθῆναι τὸν ἐξ ὁλοχλέρου μέλλοντα μα-
χάριον εἶναι, τῷ μὲν νῷ καθαρῶς αὐτὸν θεωροῦν-
τα, τῇ γνώμῃ δὲ τελείως φιλοῦντα, Συμδαίνει δὲ
οὐδενὶ τῶν ἐν φθαρτῷ σώματι ζώντων δι᾽ ἐχατέ-
ρων εὐδαιμονεῖν, ἀλλὰ τοιούτους ἀνθρωπους μόνος
ὁ φθορᾶς ἀπηλλαγμένος δέξεται βίος, ἐπὶ δὲ τοῦ πα-
ρόντος τῆς μὲν θελήσεως ἕνεκα τέλειοι τὰ πρὸς
τὸν Θεὸν οἱ μαχάριοι, τῆς δὲ κατὰ νοῦν ἐνεργείας
οὐχέτι' ἀγάπην μὲν παρ᾽ αὐτοῖς τελείαν εὑρήσεις,
Θεοῦ δὲ θεωρίαν καθαρὰν οὐδαμῶς. ΕἸ γὰρ καὶ
τάρεστιν αὑτοῖς ἔτι χαὶ μετὰ σώματος ζῶσι τὸ
μέλλον, καὶ πεῖραν ἔσχον ἤδη τῶν ἄθλων. ἀλλ᾽ οὐ
συνεχῶς οὐδὲ διηνεχῶς οὐδὲ τελείως, τοῦ βίου τού-
τοῦ μὴ συγχωροῦντος, καὶ διὰ τοῦτο, ε Τῇ ἐλπίδι
χαίρομεν, φησὶ Παῦλος, καὶ διὰ πίστεως περιπατου-
μὲν, οὗ διὰ εἴδους, καὶ ἐχ μέρους γινώσχομενο
καίτοι τὸν Χριστὸν εἶδεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑχάστοτε τὴ
ϑεωρίᾳ ταύτῃ συνῆν. Τὸ vip ἀεὶ τοῦτο τὸ μέλλον
ὄψεται μόνον, καὶ τοῦτο αὐτὸς ἔδειξεν, ἐπεὶ περὶ
τῆς παρουσίας ἐκείνης διεξῆλθεν ἐπαγαγὼν, « Καὶ
οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα" » ὅθεν εἴ τις ἐν
Χριστῷ μετὰ τοῦ σώματος ζῇ καὶ τῆς αἰωνίου Qu-
ἧς, fj Παῦλος ἐκέλευσεν, ἐνθένδε ἠδυνήθη λαδέτθαι,
ἐν τῇ γνώμῃ ταύτην ἔχει δι’ ἀγάπης ἐπὶ τὴν χαρὰν

ἀφιχνουμενης τὴν ἀπόῤῥητον, τῆς μὲν τοῦ νοῦ χαθαρᾶς ὄψεως εἰς τὸ μέλλον ταμιτυομένης αὐτῷ, τῆς
δὲ πίστεως ἐπὶ τὴν ἀγάπην χειραγωγούσης" 9 δεικνὺς ὁ μαχάριος Πέτρος, « Εἰς ἦν ἄρτι ph ὁρῶντεϊ,
φηδὶ, πιστεύοντες δὲ ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ xai δεδοξασμένῃ.»

In. hac autem charitate lzetitiaque eonstat beata
vita. Hiec vita partim quidem absconditur juxta
Pauli. verbum : « Absconditnr enim, inquit, vita
nostra; » partím autem revelatur; ct, sicut oit
Dowinus, e Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus
adis, sed non scis tnde veniat nec quo vadat ; sic
est omnis qui natus cst ex spiritu. » Quced enim at
ipsam gratiam generantem. et. formantem attinet,

Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ χαρᾷ ἢ μακαρία
ἐστὶ Qf: αὕτη fj ζωὴ τὰ μὲν κρύπτεται κατὰ τὸν
Παύλου λόγον, « Κέχρυπται γὰρ, φησὶν, dj ζωὴ ἧ-
μῶν" ν τὰ δὲ φαίνεται καὶ ἦ φησιν ὁ Κύριος, « Τὸ
πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀχού-
εἰς, ἀλλ᾽ οὐκ οἷδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει,
οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ Ὑγεγεννημένο; ἐκ τοῦ πνεύ-
ματος. » Ἃ υὲν γὰρ εἰς αὐτὴν τὴν γεννῶσαν xal

quid ipsa est ct quomodo regenerat, aliscondita est f) πλάττουσαν fxec χάριν, 6 τι τέ ἔστιν αὑτὴ καὶ ὃν

vita ; manifestatur autem viventibus qui participes
effecti sunt, quid sit ad Demn ineffabilis amor et
fwnixa super «o Eetitia. [Lec enim ipsa manifesta
sunt et gratiam invisibilem indicant, primo quidem
qu-niam haec sunt graike fructus; nam, inquit,
« Fructus. sptiitns. est. charitas, gaudium ;» a
fructu. vero. arhor. cognoscitur; deinde quoniam
spirilus adoptionis est gratia, clraritas autem quod
propinquitatem hane obtinuerint, et quod sint filii
Dei, nihil servile nec mercenarium habentes testa-
tur. Hoc autem. etiam modo Salomon invenit ma-
trem pueri viventis, sufficiensque quod peperisset,
reputavit. indicium, amorem vehementem : unde
5enest absurdum filios Dei viventis hoe ctiam

ἀναπ)άττει τρόπον, ἀφανής ἔστιν ἡ ζωὴ, φαίνεται
δὲ τῶν μεριτῶν ζώντων, ὅπερ ἐστὶν ὁ πρὸς τὸν
Θεὸν ἀπόῤῥητος ἔρως καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ χαρά. Ταῦτα
γὰρ αὐτά τε δῆλα καθέστηχε καὶ τὴν ἀφανῆ μηνύει
χάριν, πρῶτον μὲν ὅτι καρπὸς ταῦτα τῇτί χάριτο;
(ε Ὃ καρπὸς yàp, φησὶ, τοῦ Πνεύματος ἀγάπη,
χαρὰ, » ἀπὸ δὲ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται)"
ἔπειθ᾽ ὅτι πνεῦμα μὲν υἱοθεσίας ἡ χάρις, fj δὲ ἀγὰ-
πη τὴν συγγένειαν ταύτην αὐτοῖς μαρτυρεῖ, χαὶ ὡς
εἶεν υἱοὶ Θεοῦ μηδὲν ἔχοντες μισθαρνικὸν μηδὲ
δουλικόν. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον xal Σολομὼν supe
τὴν μητέρα τοῦ ζῶντος παιδίου, xat σημεῖον ἐνόμι-
σεν ἱκανὸν παρασχεῖν αὐτὴν τοῦ τεκεῖν τὸ σφοδρᾷ
civ ὅθεν οὐδὲν εἴν óc xal τοὺς υἱοὺς τοῦ

"Digitized by Google
