VITA 5. THEODORE.

TÉ

ELKOMION .

ΤῊΝ OZIAN MHTEPA HMON ΚΑΙ MYPODAYTIAA
OEOAQOPAN.

LAUDATIO
SANCTJIE MATRIS NOSTRAE ET MYROBLYTID/E

THEODORJ/E

Auctore Nicolao Cabasi!a Thessalonicensi metropolita.

Er ms. Cesareo. bibliothecee Viennensis. (a).

PROLOGUS.

α΄. Ἐμοὶ δὲ, πολλῶν τὰ σὰ θαυμαζόντων, ὦ Μυ- A
φοδλύτ'ς, καὶ τοῦτο μὲν τὰ εἰκότα ἀποδιδόντων χαὶ
ἅπαντος μᾶλλον προσῆχε, τοῦτο δὲ καὶ σφᾶς αὑτοὺς
ἐντεῦθεν χοσμούντων, ἀτὰρ ὑπὲρ σοῦ λόγος xal τοῖς
ἡέγουσιν ἐν καιρῷ " εἶχός γε ἐδόχει, μὴ (δ) μόνον
ἐμὲ τῶν περὶ λόγου: ἐχόντων σῶν σῶν χαρίτων ἀτέ-
Àe3tov φανῆναι, ἀλλὰ τοῖς σοῖς ἐγχωμίοις ἐπιδαλόντα
χοσμῆσαι μὲν ἐμαυτὸν, χοσμῆσαι δὲ καὶ λόγους αὖ-
τούς * ἅμα δὲ καὶ οἷς πολλάκις εὐπεποίηκας Ex πολ-
λῶν ὑπάρξας εἷς, μισθὸν (c) χαρίτων xal παντοδαπὸν
χρέος οἷς ἕνεστιν ἀποδοῦναι. Ὁ μὲν οὖν παρὼν ἡμῖν
ἀγὼν ὑπὲρ τούτων’ ἐργώδη δὲ ὄντα wal χαλεπὸν διε-
víyxat τίς ἀγνοεῖ; ἀλλὰ μάλιστα μὲν οὐ χρὴ δεδιέ-
ναι "τς μεγάλης οὐ μόνον μεγαλοψυχίαν χεχρημέ-
γῆς περὶ τοὺς λόγους, εἴ τις ἐλάττων γίνοιτο τῶν
πραγμάτων, ἀλλὰ χαὶ τούτους εὖ μάλα συναιρομένης.
*Exttta εἰ καὶ πάντας τοὺς εἰπόντας ἑώρων, fj μη-
δὲν ἑλλείπουτας τῶν γινομένων, f| τοῦτο γοῦν σπου-
δὴν ποιουμένονς ὅπως ἂν ἐφίχοιντο " ἦν ἄν τι προὔρ-
γον, καὶ ἡμᾶς f| τὸ προσῆχον ἐν τοῖς λόγοις διώχειν,
ἢ μὴ τοῦτο ποιοῦντα; ἡπτυχίαν ἄϊειν. Ἐπεὶ & οὐχ
ὅσον ἐκείνοις, ἀλλὰ χαὶ πᾶσιν (d) ἀπλῶς τοῖς ἐν λό-
voi; ζῶσιν, ἐπιδαλοῦσι τοῖς ὑπὲρ τῆς Μυροθλύτιδος
λόγοις, οὐχ ἂν ἐπέλθοι, μὴ μόνον οὐδὲν εἰπεῖν ἐγγὺ:;
τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐλπίσαι “ περίεργον ἂν
εἴη, μόνον ἐμὲ τῶν εἰπόντων ταῦτα περιεργάζεσθαι

(a) Perplexam omnino oportet. fuissc scriptu-
raw, vel inendosam admodum, uude tam imperfe-
ctum ad nos venit ecgraphum, ut. pluribus locis
conjectura opus fuerit ad versionem qualemcunque
prodüceudam : quod hic. praifandum fuit, si quis
forte in meliorem codicem incidat, uude hic edita

1. Multis tua. decora adwiraniibus , 0 Unguenti-
flua, et hine quidem qu» maxime congrua rationi
sunt aique in primis necessaria tibi reddentibus.
inde vero seipsos hoc dum faciunt exornantibus,
precipue quando sermonem de te opportune insti-
tuunt; zqguum mihi quoque videbatur, ne solus
exsors apparerem tuarum gratiarum, eloquentiam

"omnem vincentium; sed et ipse tua ingressus en-

comia , meque et orationem meam iisdem ezorna-
rem ; simul etiam, ut qui unus sum ex mulus t:o
sxpe. beneficio fruitis, quam possum debite grati-
tudinis partem tibi exsolverem. In liis igitur praeseus
nobis labor consistit : quem quidem gravem atque
diflicilem portatu esse quis nou videl ? nihil ta-
men formidandum est ; quandoquidem magna trc

B Sancta mon solum magnanimitotem iu dicendo

praestare solet, si quis forte pertactandis rebus
iuferior fuerit, sed etiam per ipsas illas quam
mazime auxiliari. Deinde licet videam omnes qui
de illa disseruerunt, vel nihil pretermisisse corum
qua gesta sunt, vel saltem in eo studium magnum
posuisse ut ipsa. assequerentur: operze tamen' pretium
fuit, me quoque vel similem dicendo ntilitatem
sectari, vel saltem non omnino manere otiosum.
Quoniam vero non solum illis, sed omnibus*ein-
nino oratoriam artem profitentibus, si sermonem

emendari certius possint, quam per ean, qua non
libenter utimur, coujectan.'i licentiam.

(b) Deerat in ecgrapho Viennensi negatio μὴ,
quam addenda judicavi.

(c) Ecgraphum μᾶς τῶν.

(d) Idem παῦσιν.

Digitized by Google
