<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    813 OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,920">
    καὶ ὡς ὁ συνήγων ἐκ τούτου σύνθετον εἶναι τὸν
    Θεὸν, ὁμόδοξός ἐστι τῷ Εὐνομίῳ. 19. Testimonia
    sanctorum, quod divina operatio, cujus et deitas ap-
    pellatio est, et a divina essentia differat et hypostasis
    non sit et increata sit; et quod qui inde colligit com-
    positum esse Deum, cum Eunomio doctrina conveniat.
    κ'. "Ὅτι καὶ τοῖς Ἕλλησιν ὁμόδοξός ἐστιν ὁ Ἀκίν-
    δυνος, καὶ αὐτῷ τ Ἐπικούρῳ· καὶ ὡς ἐξ ὧν 
    Ἰσλαμάς, ἔφη, εἰς ἀναφαίνεται Θεὸς ἁπλοῦς καὶ
    ἀσύνθετος ἐν μιᾷ θεότητι. 20. Quod cum Græcis
    consentiant Acindynus, imo cum ipso Epicuro; et
    quod ex iis quæ Palamas dixit, unus declaretur Deus
    incompositus in una deitate.
    κα'. "Ἔτι παράστασις, ὅτι ἡ ἄκτιστος δύναμις ἦς
    καὶ ἡ θεότης προσηγορία καθίσταται, οὔτε οὐσία ἐστὶν
    οὔθ' πόστασις, κα πρὸς τὸ μίαν εἶναι θεότητα οὐκ
    ἐμποδίζει. 21. Demonstratio alia, quod increata
    virtus, cujus deitas est appellatio, neque essentia sit
    neque hypostasis, et nihil impediat ænominus una
    sit deitas.
    Πρὸς τὰ τῷ Ἀκινδύνῳ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ θείας
    χάριτος καὶ τῶν π' αὐτς κεχαριτωμένων θείως
    συγγεγραμμένα, λόγος ἀντιρρητικὸς τρίτος. Adversus
    ea quæ Acindynus contra divinam Dei gratiam
    ejusque munera dixit, liber antirrheticus tertius.
    Τὰ κατὰ μέρος τοῦ τρίτου λόγου κεφάλαια. Tertii
    libri capita minutatim.
    α'. "Ὅτι οὐκ ἀπεικότως παρῆλθε τὸν Βαρλαὰμ ὁ
    Ἀκίνδυνος τῷ ἀνακολούθῳ τν λόγων, καὶ τῇ ποι-
    κίλῃ κατ' αὐτοὺς ἀπάτῃ καὶ συκοφαντίᾳ. 1. Quod
    Acindynus non leviter prætereal Barlaamum, in eo
    quod non consequenter loquatur, et in vario fallaciæ
    et sycophantiæ genere.
    β'. "Ὅτι καὶ ὁ Βαρλαὰμ ἐκ τοῦ τῆς τῶν ἀποστό-
    λων ὀφθαλμοῖς φθναι, κτιστν ἐπιχείρει δεικνύναι
    τὸ θεότατον φῶς· καὶ ὅπως ἐξηλέγχθη. 2. Quod
    etiam Barlaam, ex eo quod apostolis visum sit, crea-
    tam demonstrare conetur divinissimum lumen, et
    quomodo confutatus fuerit.
    γ'. Μαρτυρίαι τῶν ἁγίων δεικνῦσαι, ὡς οἱ τς
    θείας χάριτος ἐν μεθέξει γεγονότες ἄναρχοι καὶ ἀτε-
    λεύτητοι κατ' αὐτὴν εναι λέγονται. 3. Testimonia
    sanctorum quibus demonstratur eos, qui divinæ gratiæ
    participes fuere, secundum ipsam sine principio et
    sine fine dici.
    δ'. Ῥήσεις τοῦ Ἀκινδύνου ἀντικείμεναι ταῖς τν
    ἁγίων ῥήσεσι ταύταις· καὶ διαβολαὶ πρς τοὺς
    ἁγίους, ὡς εἰς τὸν Παλαμᾶν· οὐ πάλιν ἀντίθεσις
    τῶν ἁγίων ὑπεραπολογουμένη, καὶ τὸ εὐσεβὲς
    παριστᾶσα. 4. Dicta Acindyni opposita dictis san-
    ctorum; et calumniæ ejusdem adversus sanctos,
    dum Palamam vult impetere; rursumque antithesis,
    qua ex sanctis Patribus Palamas defenditur, ejusque
    sententia pia esse comprobatur.
    ε'. "Ὅτι τὴν προγεγονυῖαν ἀξίαν τῷ παρ' ἡμν
    Δεσποτικῷ προσλήμματι, καὶ παρ' αὐτοῦ τοῦ
    Κυρίου εἰρημένην, καὶ παρὰ Παύλου κεκηρυγμένην
    καὶ τῶν μετ' αὐτὸν θεοσιδῶν ἀθετῶν ἐξ ὧν, φησίν, ὁ
    Ἀκίνδυνος ἀθεος ἀναφαίνεται πάλιν. 5 Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,920">
    dignitatem Dominici assumpti, a nobis facti, ab
    ipso Domino prolati, a Paulo prædicati, necnon a
    divinis viris qui post ipsum fuere, despiciens et
    dictis suis vilipendens Acindynus, atheus rursum
    deprehendatur.
    ς'. "Ἐκφωνασις ἐν ἐπιτόμῳ τοῦ μυστηρίου κατὰ τὸ
    ἐγχωριοῦν, πῶς ες μὲν Χριστός, πολλαὶ δὲ χριστοι-
    δεῖς· καὶ πς οὗτοι νῦν μὲν καινὴ κτίσις καλοῦνται,
    νῦν δὲ ἄναρχοι καὶ ἀΐδιοι· καὶ ὅτι γεννώμεθα κατὰ
    τὴν χάριν ταύτην, ἀλλ' οὐ κτιζόμεθα. 6. Declaratio
    compendiosa mysterii pro facultate, quomodo unus
    sit Christus, multi autem Christiformes; et quomodo
    isti modo nova creatura vocentur, modo sine prin-
    cipio et æterni; et quod secundum hanc gratiam
    generemur, non vero creemur.
    ζ'. "Ὅτι ὡς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς εληφέναι λέγεται
    τὴν ἄκτιστον χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ ὅτι ταύτης τῆς
    ἀκτίστου χάριτος, καὶ τοῖς οἰκείοις μετέδωκέ τε καὶ
    μεταδίδωσι. 7. Quod Christus ut homo dicatur
    increatam Spiritus gratiam accepisse, et quod incre-
    atam illam gratiam suis communicaverit et com-
    municet.
    η'. "Ὅτι τὴν παρὰ Θεοῦ διδομένην καὶ παρὰ τῶν
    ἁγίων λαμβανομένην θεοποιὸν χάριν τοῦ Πνεύματος,
    νῦν μὲν κτίσμα φησὶν ὁ Ἀκίνδυνος, νῦν δ' αὐτὸν
    εἶναι τὸν Θεόν, αὐτὴν αὐτοῦ τν οὐσίαν· ἐν ᾧ καὶ
    πολλοῖς ἀτόποις περιπίπτων ἐλέγχεται..... 8. Quod
    Spiritus gratiam illam divinos facientem, a Deo
    datam, et a sanctis acceptam, modo creaturam esse
    dicat Acindynus, modo ipsum esse Deum, ipsamque
    Dei essentiam, unde in multas absurditates cadere
    arguitur.....
    θ'. Ποσαχῶς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοὔνομα τῆς χάριτος,
    καὶ ὡς  θεία λαμπρότης ἐν τῶν ὑπ' αὐτῆς σημαι-
    νομένων, καὶ ὡς αὕτη τῆς θείας φύσεως διενήνεχεν.
    9. Quotupliciter nomen gratiæ apud Deum intelliga-
    tur, et quod divinus splendor sit unum ex signifi-
    catis per eam, quodque ille a divina natura differat.
    ι'. Ἔκθεσις καὶ ἀνασκευὴ τῶν Ἀκινδύνου ῥήσεων,
    δι' ὧν κατασκευάζει τὴν χάριν αὐτὴν εἶναι τὴν οὐσίαν
    τοῦ Θεοῦ· καθ' ἃς καὶ τοῦ Εὐνομίου δυσσεβέστερος
    τελῶν, ἄθεός τε ἅμα καὶ πολύθεος ἐξελέγχεται τὸ
    τὸ Θεῖον συντιθείς. 10. Expositio et refutatio dicto-
    rum Acindyni, quibus astruit gratiam ipsam esse
    Dei essentiam, quibus etiam Eunomium impietate
    superans, atheus simul et polytheus sive multorum
    deorum cultor, atque Deum compositum faciens
    deprehenditur.
    ια'. Ἕτεραι ῥήσεις Ἀκινδύνου, ἐν αἷς καὶ μαρτυ-
    ρία ἐκ τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου παρακεκομμένη
    μέντοι, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀντικειμένη διὰ πάντων,
    δείκνυται τῇ τούτου πολυβλασφήμῳ κάνταῦθα δει-
    κνυμένη δόξῃ. 11. Alia Acyndini dicta, in quibus
    est testimonium ex magno Basilio detruncatum, sed
    quod nihilominus ejus blasphema sententia hic
    exposita omnino oppositum demonstratur.
    ιβ'. Ἑτέρα ῥήσις Ἀκινδύνου μετὰ τῆς αὐτῆς
    μαρτυρίας, παρ' ὧν ἀναφαίνεται διατεινόμενος μηδὲ
    δύνασθαι τοῖς ἁγίοις ὁμοφρονῆσαί ποτε. 12 Alml
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de texto misto (Grego e Latino). Números de página 813 e 814 no cabeçalho. Marcadores de seção gregos (α', β', etc.) integrados ao fluxo do texto.</notas>
</pagina>