Er! NICOLAI CABASILAE 152

Seu praesidem camobii ex hae vita ad Christum proficisci : et quia hzec admodum sancte, caste et religiose
vixerat, factus est ad hujus funus concursus multorum hominum, inter quos erant illustres viri, reli-
giosi monachi et laici complures. Cum ergo sacra carmina et hymui decantarentur ; οἱ hypogeum, in
quo S. Theodora jam pridem antea sita erat, ad antistitam illic collocandam aperiretur, admirandum
accidit prodigium, quod spectatores praeseutes quidem in stuporem dedit, auditores vero postea absentes
ad salutarem peccatorum peenitudinem commovit. Loco enim opportuno ad. speciaculum przsentibus
dato, videntibus cunctis, Theodora, qua: jam diu in tumulo jacuer»t, sese in arctura contraxit, tanquam
viva, Matri sug religiose locum datura, honoreinque debitum exhibitura. Quod ubi omnes, qui aderant,
spectabant , attoniti exclamabant solemne illud, Kyrie eleison , Domine, miserere. À quo tempore huc
usque multa Deus per hanc sanctam Theodoram miracula patravit: nam et insessos a daemonibus libe-
ravit, et captos oeutis ad lumen reduxit, et zegros innumeros sanavit. »

5. liec Menza, ex quibus eamdem narrationem edidit Maximus episcopus Cytherorum, iv βίοις
ἁγίων ssepius excusis, Dedimus Kalendis Februarii Vitam 5. Severi episcopi Ravennatis, qui, ut tradi-
tar n, 25, « corpusculo defuncte longe ante conjugis suz jussit, quatenus se dictu citius in latus decli-
maret, et filie spatium sepeliendi praeberet, » quod et factum est. Similia plura jin hoc opere nostro
occurrunt. Plenam de vita bujus 5. Tlicodorz historiam aliquando erstitisse, satis utique est credibile;
sed ejus nullum: hactenus indicium reperimus. Leo Allatius in sua de Simeonum scriptis Diatriba, ea
quae vere Metapbrastis sunt, ab aliis certorum vel incertorum auctorum lucubrationibus secernens,
pag. 88, primus nos docuit Nicolaum Cabasilam, cirea ann. 1250 archiepiscopum Thessalonicensem,
aliquod ejusdem sancte scripsisse encomium , quod ubique quzrentes tandem reperimus in Cesarea
Viennensi Bibliotheca, οἱ favore eruditissimi nobisque amicissimi viri Petri Lambecii, eidem Bibliotheca
nunc przfecti, descriptum accepimus, idque Latine redditum hic damus.

4. Est illud quidem, cum exaggeratione multa ct facundiz rhetoricse affeclatione scriptum, verbis
quam rcbus copiosius : mulla tamen nos docuit ad historiam perünentia, patriam scilicet Aginam;
Antonium atque Chrysantham parentes, quorum constantiam Lieresis Ecclesiam obscurans proebaril ;
uique iconoelastica, iis temporibus grassata, quibus sub Michaele Balbo, circa anuum imperii ejus 3,
Christi 825, ipso « adversus rebellem Thomam occupato, et aliam omnem curam, » ut scribit Leo Gram-
maticus, « huic unice posthabente, Creta, Sicilia et insulae vocatze Cyclades (a quibus non longe dista-
bat ZEgiua) a Romano imperio rescissie sunt ab Afris el Arabibus. » Etenim hujus irruptionis occasione,
sive vim ejus reipsa senserint /Eginetz, eeu vicinum periculum eos coegerit sux saluti consulere atque
ad tutiora abire, Thessalonicam profugit non ita pridem juucta matrimonio Theodora; ibique, post
oblatam Deo filigm, tandem sui juris effecta per mariti mortem, monasticum ampleza est institutum jam ^
g'andzva : in quo ad profundissimam usque seuectutem perseverans, videtur usque ad szculi ix annum
«irciter. 80 pervenisse aut etiam ultra. Atque hzc omnia pobis ex hoc Cabasilz encomio cognoscenda
prabentur, una cum titulo Μυροθδλύτιδος, Unguentiflus, et testimonio salutiferi olei ex ejus sepulero
scaturientis, quemadmodum de sanctis Nieolao, Demetrio, Catharina legimus, et hoc nono sequenti-
busque szeculis invenimus factum, ad plurium aliarum sanctitate illustrium personarum venerationem in
Ecclesiis Orientalibus comprobandam.

Digitized by Google
