<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    775 GREGORIUS PALAMAS. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,900,900">
    metropolitæ Euchaitarum : Isaac Madytarum, Theodulus Rosii ('Ρωσοῦ), Esaias Selybriæ et Gregorius Pompeiopolis. Incipit : "Οὕτως οὐδεὶς οὕτως ἀρχιτέκτων. Item tonus et anathematismi in Palamam, editi mense Julio ejusdem anni, quos exhibet Græce et Latine Allatius, Græc. orthodox. tom. I, p. 788-803; et De consensu, p. 803. Incipit : Ἀκούσατε, φυλαὶ τῆς γῆς. Denique tomus contra Nicephorum Gregoram et alios Barlaami et Acindyni propugnatores, editus mense Augusto ann. 1351, qui quidem tomus sub titulo pseudo-synodi Palamiticæ Græce et Latine exstat in Auctario novissimo Bibl. Græcorum Patrum Combefisiani, parte altera, p. 135-176 [Mansi tom. XXVI, p. 127, sq.], additis etiam notis : et in vol. ultimo conciliorum edit. Harduini, p. 283, qui notat, hujus tomi meminisse Cantacuzenum, IV, 25 Hist. Incipit : Οὔτε τὴν κατὰ τῆς κκλησίας-τοῦ κοινοῦ πολεμίου. Subscribunt post imperatorem Joannem Cantacuzenum et patriarcham CPol. Callistum, metropolitæ 3, et episcopi 3.

    Archiepiscopus Thessalonicensis ordinatus est Palama jussu Cantacuzeni imp. apud quem singulariter gratiosus fuit, ab Isidoro CP. circa ann. 1349, sed a præfectis urbis haud admissus (j) in Lemnum insulam secessit, atque inde reversus CPolin, synodo ann. 1351, de qua jam dixi, interfuit. Defuncti laudes panegyrica oratione celebravit Philotheus patriarcha CPol. Incipit : Γρηγόριος μὲν ὁ μέγας πανηγύρεως ὑπόθεσις. Bibl. Coislinian. p. 167, Cantica ejusdem Philothei duo στιχηρὰ in laudem Palamæ thaumaturgi, una cum ἀκολουθίᾳ sive officio in eumdem ms. in bibl. Cæsarea. Canticum primum incipit : Εὐφραίνου ἐν Κυρίῳ, πόλις Θεσσαλονίκη. Alterum : Χαίροις, τῆς εὐσεβείας φωστήρ. Officium : Πάτερ ἱερὲ Γρηγόριε, σὺ τὸν Θεὸν ἐκ παιδὸς ἀγαπήσας ἐξέφυγες ὀλίκην προσπάθειαν. Vide Lambec. V, p. 195 seq. [p. 406 sqq. 440 et 600, ed. Koll.]

    Nicephorus Gregoras lib. xxIII, p. 699, testatur Palamam ultra sexaginta λόγους composuisse, ad quem locum Joan. Boivinus in notis, p. 805, observat, in uno codice (regio 2404) homilias variaque opuscula Palamæ contineri plus quam septuaginta. [V. paull. post, ad n. 21.] Alia non pauca exstare obvia in aliis codicibus. Itaque putat, Gregoram tantum loqui de iis, quæ de rebus controversis scripta a Palama erant, quorum multa continet codex regius 2409. In iis sunt :
    1. Libri contra Acindynum decem continui, qui omnes exceptis tribus Ἀντιρρητικοὶ inscribuntur. In codice Segueriano [s. Coislin. XCVIII] septem ἀντιρρητικοὶ præmiuntur duo, unus ad Athanasium Cyzici archiepiscopum, de scriptis Acindyni; num cum Barlaamo concordarent. Incipit : Πυνθάνῃ περὶ τῶν τοῦ Ἀκινδύνου συγγραμμάτων. Alter de distinctionibus in Deo secundum hypostases et secundum operationes. Incipit : Διονύσιος ὁ μέγας αὐτήκοος γεγονὼς τῆς τῶν Ἀποστόλων φωνῆς. Tertius ultimo loco subjicitur de multis impietatibus Barlaami et Acindyni, Ἔκθεσις τῆς τν Βαρλαὰμ καὶ Ἀκινδύνου δυσσεβημάτων ἀλλοκότου πλήθως. Incipit : Ἀποβαλλόμεθα τὴν ἀσεβεστάτην ἀλλόκοτον πληθύν. Septem librorum ἀντιρρητικῶν, qui in capita singuli divisi sunt, accuratam recensionem et singulorum capitum argumenta exhibet Montfauconus in Bibl. Coisliniana, p. 156-167. (FABR.) Plures Coislinianæ bibl. codices, qui continent Palamæ opp. recensentur et singulorum argumenta diligenter indicantur a Montfauc. l. c., a nobis vero h. l. non potest singulorum mentio repeti ; n. p. 150 — 157, cod. 97 in quo reperiuntur Palamæ homiliæ sexta usque ad LXIam (quinque enim priores abscissæ sunt) sequitur n. 62, libellus moralis ἀκέφαλος cui præfixa est epistola ad virginem quamdam; et n. 66, epistola, quam ex Asia, captivus cum esset, ad Ecclesiam suam scripsit; tum p. 155-177, in cod. 98 in quo habentur Palamæ opp. permulta, tomus primus (qui est cod. Seguerianus, a Fabricio laudatus) ultimo capiti adnexæ sunt duæ Gregorii epistolæ; altera ad Damianum philosophum; altera ad Dionysium, quæ paulo post, § 6, etiam adduntur. Sequitur Expositio stupendæ multitudinis impietatum Barlaami et Acindyni; inc. Ἀποβαλλόμεθα, τὴν ἀσεβεστάτην ἀλλόκοτον πληθύν. — Denique Gregorii Vita per Philotheum patriarcham : init. Γρηγόριος μὲν ὁ μέγας etc. — Postea p. 167-171, in cod. 99 est tomus alter opp. Gregorii XI Palamæ contra Acindynum, quorum Indicem plenum dedit Montfauc. In illis opp. sunt quoque epistolæ Palamæ, a Fabricio § VI laudatæ. — Dein p. 171-173, in cod. C, exstat tomus tertius opp. Palamæ. Agmen claudit Synodicus tomus contra eos, qui Barlaami et Acindyni errorem secuti sunt, Ephesi nempe et Gani episcop. Gregoram et Dexium, et alios, ab iis secum adductos. Acta est hæc synodus ann. Ch. 1351, eique multi subscripserunt. — Idem tomus est in cod. 101. V. Montfauc. p. 276 sq. Fabric. infra in vol. XIII, p. 843, de hisce codd. Coislin. ita scripsit : « Hypotheses et argumenta operum omnium Gregorii Palamæ in quinque amplissimis Coisl. bibliothecæ voll. in fol. continentur, n. 97, 98, 99, 100 et 101. Illa porro argumenta in quatuor posterioribus codd. totam Palamæ circa lumen Thaboricum et lumen Dei doctrinam complectuntur, nec non disceptationes ejusdem contra Acindynum et Barlaamum adversarios suos. Tutam itaque illam in Græcia celeberr. quæstionem in his argumentis perspicimus. Incipiunt argumenta p. 155, clauduntur vero p. 177. In ultimo autem cod. habentur Philothei patriarchæ C. P. circa eamdem quæstionem contra Gregoram Barlaamum et Acindynum : nec non Synodici tomi tres contra eosdem. Initio cod. 101 duo folia ad compingendum adhibita sunt, decimo sæculo exarata, ubi fragmentum Vitonis, Βίτωνος, ex libro, cui titulus, Κατασκευὴ πολεμικῶν ὀργάνων καὶ καταπελτικῶν. In illo fragmento repræsentatur figura gruis, instrumenti bellici aliquantum diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    (j) Nicephorus Gregoras, XII, 3, Hist.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>