715

NICOLAI CABASIL.E

uU

cesse est qualibet hominum [xtitia prestare, illam- μακαριότητα xal τοιᾷδε προσήκει pesaaxsufj. Διὰ

que sumere que divin:ze coaptatur beatitudini talique
transformation convenit. Idcirco Christi laetitia
ipsi gaudere dicuntur : de quo enim ille gaudet,
hoc ipse facit. lzetitiam. Seipso enim gaudet ; eum
autem ea qua lxtificare possunt, eadem sunt, hine
sequitur ut jucunditas eadem sit. Et hoc non solum
conjectura ratiocinioque slat, sed ex ipso Salvatore
v anifeste loquente potest accurate disci. Postquam
enim charitatis leges induxerat, discipulos hortans
ut in finem ipsi dilectionem inconeussam custo -
dirent, « Iizc locutus sum vobis, iuquit, ut gau-
dium meum in vobis maneat, et gaudium vestrum
sit. plenum. » Propter. hoc, inquit, diligere prieci-
pio, ut, dum amicitia omnia mea vobis communia

τοῦτο xol τὴν τοῦ Χριστοῦ χαρὰν αὐτοὶ λέγονται

χαίρειν" ᾧ γὰρ ἐχεῖνος χαίρει, τοῦτο καὶ αὐτὸς ποιεῖ
τὴν χαράν. Χαίρε: yàg ἑαυτῷ, τῶν δὲ τέρπειν ova.

μένων τῶν αὐτῶν ὄντων ἀχόλουθον xat ἡδονὴν civ

αὐτὴν εἶναι " χαὶ τοῦτο οὐχ εἰχάσαι καὶ λογίσασθαι
μόνον ἔστιν, ἀλλ᾽ αὑτοῦ σαφῶς λέγοντος τοῦ Σωτῆρος
μαθεῖν ἀκριδῶς. Ἐπεὶ γὰρ τοὺς περὶ τῆς ἀγάπης
εἰσήγαγε νόμους xaX παρήνει τοῖς μαθηταῖς φυλάττειν
αὐτῷ διὰ τέλους τὸ φίλτρον ἀκίνητον, « Ταῦτα λελά-
ληχα ὑμῖν, φησὶν, ἵνα ἡ χαρὰ ἢ ἐμὴ ὑμῖν μείνῃ, xat
* χαρὰ ὑμῖν πληρωθῇ. » Διὰ τοῦτο, φησὶ, χελεύω
φιλεῖν, ἵνα τῆς φιλίας πάντα τἀμὰ χοινὰ καὶ ὑμῶν
ποιούσης, τὴν ἐπ᾽ ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐμοῖς τὴν αὐτὴν ἦτε,
χαίροντες ἡδονὴν ἐμοί" « "AmsÜóvete γὰρ, χαὶ ἡ

facit, de me εἰ de meis eadem ae ego letitia gau- B cuh ὑμῶν, φησὶ, κέχρυπται ἐν τῷ Χριστῷ ἐν θεῷ, »

deatis.. Mortui. enim estis, et. vita. vesira, inquit,
abscondita est in. Christo, in Beo, eodem modo et
gaudium el extera omnia; nihilque humani est
apud ipsos. Et omnia brevi sermone manifestans
beatus Paulus, « Non estis, inquit, vesiri ; pretio
€nim empti estis; » emptus autem non ad semetip-
sum, sed ad emptorem oculos dirigit, οἱ secundum
illius voluntatem vivit. Qui autem ominibus servit,
corpore tantum juxta. placitum domni vincitur ;
volun'ate vero rationeque sicut libet utitur:
quem vero Christus emit, non jam est suus , siqui-
dem nen est homo qui lotum emit liominetn, nec
est prerium quo possit liumanam emere animam :
unde nemo solvit vel servum fecit bominem ultra

corpus ; Salvator autem totum hominem enit, Cum C

etiam homines propter servum pecuniam solum-
modo solvunt, ille semetipsum dedil pretium ; cor-
pus et animam pro nostra libertatetradidit; illud qui-
dem mori fecit, hanc autem a corpore liberavit ; hoc
quidem plagis fuit cruciatum, illa vero, non solum oc-
ciso corpore, sed etiam ante vulnera doluit : « Tristis
est, inquit, anima mea usque ad mortem. » Εἰ ita se
totum tradens, totum emit hominem; ergo voluntatem
et bauc praecipue comparavit. Etenim aliunde donii-
nus erat universeeque naturz nostr dominium habe-
bat : quo vero servitutem fugiebamus boc voluntas
erat, et ut illa potiretur, nibil non est operatus. Quo-
niam enim voluntas erat quau quaerebat, nou violen-

τὸν ἴσον τρόπον xai ἡ χαρὰ καὶ τἄλλα má τα, καὶ
οὐδὲν ἀνθριύπινον παρ᾽ αὐτοῖς, Kot πάντα λόγῳ
Bpxyet δηλῶν ὁ μακάριος Παῦλος, « Οὔχ ἔστε, φησὶν,
ἑαυτῶν, ἢγοράσθητε γὰρ τιμῆς, » ὁ δὲ πεπραμένος
οὐ πρὸς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸν ἑωνημένον ὁρᾷ xal πρὸς
τὴν ἐκείνευ ζῇ γνώμην, Καίτοι col; μὲν ἀνθρώποις
ὁ δουλεύων τὸ σῶμα δέδεται μόνον πρὸς τὸ τῷ δεσπότῃ
δοχοῦν, τὴν ὃὲ γνώμην καὶ τὸν λογισμὸν ἐλεύθερός
ἔστιν, ὅ τι ἂν βούλοιτο χρῆσθαι" ὅν δὲ ὁ Χριστὸς
ἡγόρασεν, οὐκ ἔστιν ὅπως ἐστὶν ἑαυτοῦ, ἐπεὶ val
τὸν ἄνθρωπον ὁλόκληρον ἀνθρώπων μὲν οὐδεὶς ὠνή-
σατο, οὐδ' ἔστιν οὗ τιμήματος ψυχὴν λαθεῖν δυνατὸν
ἀνθρωπίνην᾽ ὅθεν οὐδεὶς ἔλυσεν ἄνθρωπον ἢ ἐδουλώ-
σατο τοῦ σώματο; περαιτέριυ, ὁ δὲ Σωτὴρ ἅπαντα
τὸν ἄνθρωπον τυγχάνει πριάμενος " ὅτε χαὶ ἄνθρωποι
μὲν ὑπὲρ ἀνλδραπέδου χρήματα καταθδάλλουσι μόνον,
ἐχεῖνος δὲ ἑαυτὸν εἰσέντγχε καὶ τὸ σῶμα προῦδωχε
χαὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας, χαὶ
τὸ μὲν ἀποθανεῖν ἐποίησε, τὴν δὲ τὸ οἰκεῖον ἀφείλετο
σῶμα, καὶ τὸ μὲν ὠδυνήθη πληττόμενον, ἐχείνη δὲ
ἡνιάσθη οὐ σφαττομένον τοῦ σώματος μόνον, ἀλλὰ

"καὶ πρὸ τῆς πληγῆς. « ΠΙερίλυπός ἔστι, φησὶν, ἧ

ψυχή μου ἕως θανάτου. » Καὶ οὕτως ὅλον δοὺς ἑαυτὸν
ὅλον ὠνεῖται τὸν ἄνθρωπον, οὐχοῦν χαὶ τὴν θέλησιν
ἐπρίατο καὶ μάλιστα ταύτην, Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
δεσπότης ἦν xal τῆς φύσεως ἡμῶν ἀἁπάση; ἐχράτει"
ᾧ δὲ τὴν δουλείαν ἐφεύγομεν, ἡ θέλησις ἣν, χαὶ ἵνα
ταύτην ἕλοι, πάντα sipyásato. Διὰ τοῦτο γὰρ ὅτι

ter egit nec rapuit, sed emit : unde nullus emptorum p γνώμην ἐξήτει, βίαιον οὐδὲν ἐποίησεν οὐδ᾽ ἥρπασεν,

utens voluntatepro semetipso, juste faciet, sed ein-
piorem, orbatum | possessione, jure ἰδεῖ, Uteretur
autein aliquis ad semetipsum voluntate, semetipsum
volens suisque gaudens.

Restat ut nemo bonorum ac justorum $e diligat,
sed solum emptorem, siquidem oinnino necesse est
tales esse quosdam emptorum, sinon omnes; fru-
swa namque factam esse tremendam hanc emptio-
nem, quomodo rationi consentaneum ? Diligenles
autem illuim solum sequeretur puram ab omui tii-
δε jucunditatem. habere, quia uihil przeter ipso-
rum voluntates dilectus facit, maximain autem et
supernaturalem ac divinam / utpote integram hic

ἀλλ᾽ ἠγόρασεν" ὅθεν τῶν πεπραμένων οὐδεὶς εἰς
ἑαυτὸν χρώμενος τῇ θελήσει τὰ δίχαια ποιήσει, ἀλλὰ
τὸν ἑωνημένον ἀδιχήσει τοῦ κτήματος ἀποστερῶν
χρῷτο δ' ἄν τις πρὸς ἑαυτὸν τῇ θελήσει ἑαυτὸν θέλων
xai τοῖς ἑαυτοῦ χαίρων.

Λείπεται δὴ μηδένα τῶν χρηστῶν xat διχαίων
ἑαυτὸν φιλεῖν, ἀλλὰ τὸν ἀγοράσαντα μόνον, ἐπεὶ χαὶ
πᾶσα ἀνάγκη, τοιούτους εἶναι τῶν ἀγορασθέντων
ἑνίους εἰ καὶ μὴ πάντας - μάτην γὰρ γενέσθαι τὴν
ὠνὴν ἐχείνην τὴν φρικώδη, πῶς εὔλογον ; φιλοῦντας
δὲ ἐχεῖνον μόνον ἑπόμενον ἂν εἴη, χαθαρὰν μὲν ἁνίας
αὐτοὺς ἀπάσης ἤδεσθαι ἡδονὴν, ὅτι οὐδὲν παρὰ τὰς
αὐτῶν ὁ φιλούμενος πράττει, μεγίστην δὲ xal ὑπὲβ-
quà xai θείαν, ὅτι τε ὀλόχληρον ἐνταῦθα χενοῦσι

: Digitized by Google
