"A

NICOLAI CABASILJR

118

tet, hi 8 quibus haud oportet, accipiunt. Si diffe- A λαμθάνειν. El δὴ ταύτην ἀνέλοις τὴν διαφορὰν, xai

rentiam hanc sustuleris, οἱ pecuniarum possessio-
numque dominos non justitia, sed vis et necessi-
tas creaverit, actum est de justitia universe,
nugabunturque judices, et legum tabulz inanes
Cruul ac. supervacanea , et tu potentiorum lucrum
eris, et tu fortunis tuis a nullam artem scientibus,
etsuas ipsorum leges sequentibus spoliaberis. Ne
ergo necessilate nitere, nee dicas opus esse: sod
lioc ostende, te juste adeptum esse quod habes.

«. Cui vero injuriam inferinus, inquit, si a volen-
tibus accipimus ? Den*ipsi maxime, in quem, ejus
]egem  fhangens, coutumeliosus reperiris: «Per
prevaricationem enim legis Deum inhunoras, » ait
Paulus *. Deinde ipsis quoque, quibus detrimento
es, et qui te nihil oflenderunt. Non enim consilio
acsponte argentum suum abjiciunt, sed eo. abs te
privari patiuntur, et jaeturam jactura sarciunt,
graviorem leviore, Quia euim chirographo cos
ob'igasti, et ne, cum mutuo iterum egebunt, abs te
repellantur, te ipsorum bona depascentem perfc-
ει... Insuper el. ipsi reipublice officis, et lege
ἃ Deo latam impugnas, colestemque vindictam
provocas.

Àc ne tam gravem affirmationem raeam  vilipen-
das, testem dabo Basilium, quem submoveré nou
oudebis, cujus celebre est nomen apud omnes. Cum
enim quodam tempore fames et siccitas regionem
ejus obsiderent, quaerens ille, unde calamitas, οἱ

δεσπόταις χρημάτων xal χτημάτων οὐ τὸ δίκαιον,
ἀλλὰ τὸ δεῖσθαι χειροτονήσεις, φροῦδα πάντα, χαὶ
ληρήσουσι μὲν δικασταὶ, μάτην δὲ τοῦ νόμον τὰ
γράμματα, σὺ δὲ χέρδος ἔσῃ τῶν ἰσχυροτέρων, xoi
πῶν ὄντων ἐχστήσῃ xol; οὐδεμίαν εἰδόσι τέχνην, τοῖς
σαυτοῦ νόμοις ἀχολουθῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἄτοπα᾽ μὴ
τοίνυν ἰσχυρίζου τῇ χρείᾳ, με,δ᾽ ὅτι δέοιο λέγῃς,
ἀλλὰ τοῦτο δεῖξον, εἰ διχαίως ἔχεις, λαδών.

Καὶ τίνα, φησὶν, ἀδικοῦμεν, εἰ παρ᾽ ἐχόντων λαμ-
6&voysv ; Μάλιστα μὲν τὸν Θεὸν αὐτὸν, εἰς ὃν ὑδρί-
ζεις παρανομῶν. εΔιὰ τῆς παραδάσεως γὰρ, ent,
τοῦ νόμον, τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις.» "Ἔπειτα xal αὐτοὺς,
οἷς τὴν ζημίαν ἐπάγεις ἡδικηκόσιν οὐδέν. Οὐ γὰρ
ἀπὸ γνώμης ἐθελουσίου προΐενται τἀργύριον, ἀλλὰ
φέρουσιν ἀποστερούμενοι καὶ ζημίας ἀλλάττονται
ζημίαν, τῆς χείρονος τὴν κουφοτέραν. "Ὅτι γὰρ
γραμματείοις κατέδησας, xai ἵνα μὴ, χρήσασθαι
δεηθέντος, αὖθις ἀποστραφῇς, καταθοσχομένον τὴν
οὐσίαν ἀνέχονται" χιυρὶς δὲ τούτων, αὐτὸ τὸ χοινὸν
ἀδιγεῖ;, ᾧ τὸν Θεὸν, δι᾽ ὧν τὸν ἐκεῖθεν νόμον ^14p-
βαίνεις, ἐκπολεμεῖς, χαὶ τὰς ἐξ οὐρανο πληγὰς
ἔλχεις. .

Καὶ ὅπως ph καταγνῷς τῶν. λόγαν ὑπερβολὴν,
καὶ γάρ σοι παρέξομαι μάρτυρα Βατίλειον, καὶ οὐ
παραγράφεσθαι τὸν ἄνδρα τολμήσεις, οὗ μέγα παρὰ
πᾶτιν ὄνομα. Λιμοῦ γὰρ xal αὐχμοῦ χατασχόντος
ποτὲ τὴν αὑτοῦ, ζητῶν ὅθεν τὸ xaxbv, καὶ τί τὸ πα-

.quid faceret nubes 1am steriles, terram tam. infe- C paoxeuácav ἀγόνους μὲν τὰς νεφέλας, ἄγονον δὲ

«undam , radicem et. principium inali hujus. apud
feneratores invenit. Quod ut credas, en tibi verba
ipsius : Scinde libellum zris alieni injustum, ut sic
peccatum solvatur, dele gravissimorum fenorum
nomina, ut terrà solitum tibi fenus reddai. /£re
namque, el auro, ἃς similibus fecundis metallis
prater naturam foetus edentibus, jure germina quz
naturaliter pariuut, sterilia flunt, et ad bhabi-
tantium multam fructibus carent. Hzc ille.
Viden' quot. malis urbes cumulas? Quid tantum
incommodi importavit homicida, aut fur nocturnus,
quos capite punimus, ut. et terram corrumperet,
et aerem vitiaret, et. civitates communibus homi-
num uti'itatibus spoliaret 7 Tantum abes, ut aut
pullum injuste lindas , aut ignoscenda audeas , aut
culpe minuta affinis sis. Tu interim οἱ conven-
tuum, et institutorum vitz, et victus humani es
particeps, hominum pernicies ; credisque Salvatori,
«οἱ ejus mysteriis ac legibus salutiferi-, quibus leges
fers contrarias. Quaeso te; non pudet. communi-
Care illius mense, cui tantopere adversaris ? nec,
' antequam cum eo in gratiam restitutus sis, horres
4e illi contubernalem jungere, et donís ita susceptis
fructuose 16 accubuisse existimas ? Atqui sanguis
hic pretium: redemptionis est ; tu vero. proximum
in servitutem redigis. Et Ille quidem, ut tu nihil
debeas, effusus csi; (t fratrem etiam reddentem

* Rom. i5, 25.

γενέσθαι τὴν γῆν, εὑρίσχει τὴν ῥίζαν τῆς ἀῤῥω-
στίας παρὰ τοῖς τοχογλύφοις ὑμῖν, καὶ τόχους a τιᾶται
τῶν συμφορῶν, Καὶ ἵνα πιστεύσῃς, αὐτοῦ τῶν ῥημά-
τῶν ἀχούοις ἄν" Ἐξάλειψον, φησὶ, βαρυτάτων τόχων
ὁμολογίαν, ἵνα τέχῃ τὰ συνήθη ἡ γῆ. Χαλχοῦ γὰρ
καὶ χρυσοῦ xal τῶν ἀγόνων παρὰ φύσιν γεννώντων
ἡ κατὰ φύσιν τίχτουσα γίγνεται στεῖρα, καὶ πρὸς
τὴν τιμωρίαν τῶν ἐνοικούντων χατεδικάσθη τὴν
ἀκαρπίαν.

Ἔγνως, ὅσοις τὰς πόλεις περιθδάλλεις καχοῖς; Τί
τοσοῦτον ἠδίχησεν ἀνδροφόνος ἢ τοιχωρύχος, o):
θανάτον τιμώμεθα, ὥστε καὶ τὴν γῆν διαφθεῖρσι,
xal τῷ ἀέρι λυμήνασθαι, xol τῶν χοινῶν τούτων
ἐνθρώποις τὰς πόλεις ἀποστερεῖν ; Τοσυῦτ v ἀπέχει:
«ἢ μηδένα μηδὲν ἀδικεῖν, ἣ συγγνώμης ἄξια τολμᾶν
ἣ μιχρῶν ὑπεύθυνος slvat. Σὺ δὲ συλλόγων μὲν, καὶ
διαίτης, καὶ βίου μετέχεις ἀνθρώποις, ἀνθρώπων
ὄλεθρος ὦν. Πιστεύεις δὲ τῷ Σωτῆρι xat τοῖς ἐχεί-
νου μυστηρίοις καὶ νόμοις τὴν σωτηρίαν, ἐναντία
νομοθετῶν, xal οὔτε αἰσχύνῃ κοινωνῶν τραπέζης,
ᾧ πολεμεῖς, οὔτε φρίττεις σαυτὸν αὐτῷ συνοιχίξων
«p v διηλλάχθαι, καὶ νομίζεις ἀπόνασθαι τῆς τρα-
πέζης, οὕτω τὰ δῶρα δεξάμενος * καίτοι τὸ μὲν αἷμα
τοῦτο λύτρον ἐστὶ, σὺ δὲ ἀνδραποδίζῃ τὸν ὁμόφυλον"
xal τὸ μὲν ἵνα σὺ μηδὲν ὀφείλῃς, ἐχέθη " σὺ δὲ καὶ
ἀποδιδόντα τὸ δάνειον τοῦ χρέους: οὔπω λύεις τὸν
ἀδελφόν. θὕτω τοίνυν ἐναντίω; ἔχοντα, πόδων γέμει

Digitized by Google
