802 ᾿ GREGORII
subditi sunt. Habita est ethec in processione. luit, :
"(isxep ἐπὶ γεωργουμένης γῆς.

XXXI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν σεπτὴν Μεταμόρ-
Quai τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, tv fi παρά-
στασις ὅτι τὸ χατ᾽ αὐτὴν φῶ: ἄχτιστόν ἔστιν, Ἐξε-
φωνήθη πρωΐ χατὰ τὴν ἑορτήν. flomilia ia. vene-
randam Transfigurationem Domini nostri Jesu Chri-
sti, ubi demonstratur. lumen, quod in. ea luxit,
fuisse increatum. Habita. est matutinis. festi horis.
Init. : Ἐπαινοῦμεν xal ἡμεῖς χαὶ θχυμάζομεν. Edita
est latine tom. 96 Biblioth. Patr. Lugdun. ex inter-
pretatione Combefisii.

XXXMH. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν αὑτὴν τοῦ Ku-
gíou σεπτὴν Μεταμόρφωσιν, ἐν fj, παράστατις ὡς
εἰ xal ἄκτιστόν ἔστι τὸ κατ᾽ αὐτὴν θειότατον φῶς,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν οὐσία Θεοῦ. ᾿Ἐξεφωνήθη xatk τὴν
θείαν λειτουργίαν. Homilia in eamdem venerandam
Transfigurationem : ubi demonstratur lumen divinissi-
mum quod in ea splenduit, etiamsi increatum sit, non
esse tamen essentiam Dei. llabitaest in sancta Litur-
gia. nit. : Ἡσαῖας ὁ προφήτης. Edita ibidem eodem
interprete.

XXXIII. Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία ῥηθεῖσα χατὰ ἐνδεκά-
πὴν τοῦ Μαιθαίου Κυριαχὴν, ὑπόθεσιν ἔχουσα τὴν
παραδολήν " « Ὁμοιωθήσεται βασιλεία τῶν obpa-
νῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἠθέλησε συνᾶραι λόγον" »
ἐν f xal περὶ ἀνεξικαχίας xai συμπαθείας. Homi-
lia habita undecima Dominica secundum Mattheum,
argumenium habens parabolam illam : « Simile erit
tegnum celorum | homini regi, qui voluit rationem
ponere ; 3) ubi de. tolerantia et compassione, luit. :
Ὁ Θεὸς αὐτεξούσιον πλάττων τὸν ἄνθρωπον,

XXXIV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν πάντεπτον Kol-
μὴσιν τῆς πανυπεράγνου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτό-
xo» xat ἀεὶ Παρθένου λαρίας, Homilia in veneran-
dam. dormitionem castissime Dowing nostre Dei-
pare ac semper. Virginis. Marie. luit. : Τὴν ἐμὴν
ὁμιλίαν σήμερον.

XXXV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ πρῶτον ἑωθινὸν,
ἐν fy χαὶ ὅτι οὐχ ἀρκεῖ τὸ θεῖον βάπτισμα σῶσαι τὸν
ἄνηρωπον, εἰ μὴ καὶ τὴν τήρησιν ἔχειν σπεύδει τῶν
θείων ἐντολῶν, Homilia in primum matutinum , in
qua docetur non sujficere divinum baptisma ad salu-
tem. hominis, nisi is sollicitus sit ad observationem
divinorum praceptorum, luit. : Ὃ mph τῶν Bv.
τον (v,

XXXVI. Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία ῥηθεῖσα ἐν λιτῇ vevo-
μένῃ διὰ τὴν ἀήθη χαὶ ἀθρόαν τοῦ θανάτου τηνι-
καῦτα πληγήν. Homilia habita in processione, que
[acia est ob insolitam et frequentem, que tunc acci-
dit, mortalitatem. Initium : Ἰωάννης ὁ ἐγαπημέ-
vos.

XXXVII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν ἀποτομὴν τοῦ
τιμίον προφήτου Προδρόμου xat βαπτιστοῦ Ἰωάν-
νου. llomilia in. decollationem | venerandi prophete
pracursoris et baptiste Joannis, Init, : El τίμιος ὁ
θάνατος τῶν ὁσίων.

XXXVII. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ τεσαρεσχαιδεκά-
τῇ τοῦ Ματθαίου Κυριαχῇ εἰς τὴν παραθυλὴν τὴν

PALAM.E fei

καλοῦσαν el; τοὺς γάμους τοὺ υἱοῦ, ἐν fj καὶ vp *
τοὺς λέγοντας" Διατί ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς εἰδὼς τοὺς
μηδαμῶς ἣ μὴ ( 50) δι’ ἔργων ὑπακχούσοντας, xai
διατί ἐποίησε τοὺς χολασθησομένους ; Homilia in
decima quarta Μαιαὶ Dominica, in parabolam ero-
cantem αὐ nuptias Filii, ubi et. adver.us. cos qui
dicunt τ΄ ματα vocavit Deus, cum probe nostel eos qui
nullatenus per opera obedituri eraut, e& cur surplicio
dignos effecit ? Init. : Τῆς σήμερον ἀναγνωσθτοομέ-
γῆς.

XXXIX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν σωτήριον γέν-
νητιν τῆς πανυπεράγνου Δεσποίνης καϊ θεομήτορος ἀεὶ
Παρθένου Μαρίας. Homilia in salutarem nativituiem
castissiimg Domine εἰ Dei Mairis. semper — Virginis
Maria. Initium : Πᾶς μὲν χαιρὸς ἐπιτήδειός ἐστι,

XL. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῆς ἑπταχα:δεχάτης
τοῦ Ματθαίου Εὐαγγέλιον τὸ περὶ τῆς Χανανχία:,
ἐν f| καὶ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου εὐτελείας χαὶ τῆς
ἐπαινετῆς ταπεινώσεως. Homilia in Matthei Evan-
gelium decima et septima Dominica de Chananea,
in qua 46 hominis. vilitate, et de laudabili humili-
tate, Init. ; Ὅτι Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.

XLI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστολον
xal εὐαγγελιστὴν xai τῷ Χριστῷ ἐξόχως ἠγαπημέ-
νον Ἰωάννην τὸν θεολόγον, ἐν f, καὶ περὶ τῆς εἰς τὸν
Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης. Homilia in. sanctum
apostolum εἰ evangelistam, atque a. Christo eximie
dilectum Joannem Theologum ; in qua de charitate
erga Deum et proximum. luit. : ᾿Εορτὴν ἄγομεν
σήμερον.

ΧΕΙ. Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῇς δευτέρας Ku-
ριακῆς τοῦ Λουχᾷᾶ Εὐαγγέλιον τὸ λέγον’ Ὡς ἃ» 0£-
λετε (va ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς mot-
εἴτε αὐτοῖς ὁμοίως. Ἐν ἧ καὶ κατὰ τοχιζόντων.
JHlomilia in Evangelium Luc in secunda Dominica,
ubi dicitur : « Quomodo vultis wu faciant vobis ho-
mines, el τος facite illis similiter. » In hae. etiam est
invectio in feneratores. lnit. : Ὃ πλάτας καταμόνας
τὰς καρδίας ἡμῶν.

XLI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῆς τρίτης Κυρια-
χῆς τοῦ Λουχᾶ Εὐαγγέλιον, ὑπόθεσιν ἔχον τὸν ὑπὸ
τοῦ Κυρίου ἐγερθέντα τῆς χήρας παῖδα’ ἐν fj καὶ
περὶ τοῦ συγγνωμονιχοὺς ἡμᾶς xoi συμπαθεῖς
πρὸς ἀλλήλους εἶναι. Homilia in. Evangelium Luca
tertie Dominice, argumentum habens puerum vidue
a Domino suscitatum ; ubidocetur nos ad condonan-
dum et miserandum pronos esse debere. Init. : Τὸ 6:i-
ov xai χοινωφελές.

XLIV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῆς τετάρτης Ko-
ρ'ακῆς τοῦ Λουχᾶ Εὐαγγέλιον τὸ λέγον" « Ἐξῆλθεν
ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ, » ἐν fixit
περὶ τῆ; ὀφειλομένης πρὸ τοῦ σπόρου τούτου παρ᾽
ἡμῶν τελεῖσθαι καλλιεργίας, [Tomilia in Evangelium
{πῶ Dominice quarte, ubi dicitur : « Exiit. qui
seminat, seminare semen. suum. ». Iu. qua etiam
agitur de bonis operibus, qua antequam semen spar-
galur, complere debemus. |nit. : Ὃ Κύριος ἡμῶν
Ἰνσοῦς Χριστός.

XLV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῆς πέμπτης Κυ-

Digitized by Google

