745

ORATIO CONTRA FENERATOHES.

716

γνοὺς, xal τὸ μνησικακεῖν ἐνταῦθα πραγμάτων ἀπήλ- A ad tribunal aecersitum  coarguet; et memores

λακται xal πολλῶν ἄλλων xaxov & τὴν γέενναν ai-
τὴν προμνᾶται τοῖς τολμηταῖς παρὰ τοῖς νόμοις οὐκ
εἰσὶ δίχαι" τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι διττὸς μὲν ὁ βίος ἀνθρώ-
ποις, διττὸν δὲ δικαστήριον, οἱ δὲ οὐ τὴν μέλλουσαν
ἡμῖν χαθιστᾶσι ζωὴν, οὐδὲ πρὸς τὸ δικαστήριον
ἐχεῖνο γράφουσιν, ἀλλὰ καθάπερ τοῖς χυδερ-
νήταις δήπου μέλει τῶν πλεόντων, ἕως ἔτι πλέ-
ουσι xai περαιτέρω τῶν λιμένων ὃ συνοίσει ζη-
«εἶν, οὐ πρὸς αὐτῶν ἑνόμισαν, οὐδ᾽ ἂν αὐτοῖς περὶ
τῶν οἴχοι διαλεχθεῖεν οὐδὲν, τὸν ἴσον τρόπον xal

τοὺς νομοθέτας ἴδοι τις ἂν, τὸν μὲν ἐνταῦθα τῶν

ἀνθρώπων τάττοντας βίον, εἰς δὲ τὸ μέλλον ὅπως εὖ
πράξουσι, καὶ τὰς ἐκεῖ φυλάξονται δίχας λόγον ποι-
ουμένους οὐδ᾽ ὁντινοῦν, ἀνθ᾽ ὧν οὐδὲν ἐκώλυσε τοὺς
τὰ πολιτικὰ μόνον χρηστοὺς μυρίων xaxüv γέμον-
τας ἀπελθεῖν, καὶ δόξαν ἐπιεικείας ἐνταῦθα xai δι-
χαιοσύνης λαδόντας εἰς τοὺς πονηροτάτους ἐκεῖ τε-
λέσαι καὶ τῶν χειρόνων ψήφων τυχεῖν.

Εἰ δ' οὕτω ταῦτα, xal χωρὶς μὲν αἱ παροῦσαι δί-
xat, χωρὶς δὲ τὸ μέλλον ἐστὶ δικαστήριον, μὴ περὶ
τῶν μελλόντων ἀπὸ τῶν παρόντων τεχμαίρου, μηδ᾽
οἴου τοῦ Θεοῦ τυχεῖν ἂν εὐμενοῦς οὗ νομοθετοῦν-
τὸς ὑπερόπτης ἐφάνης, ὅτι. παρὰ δικασταῖς τοῖς
ὁμοφύλοις εὐδοκιμεῖς, Exelvo πρός γε πολλοῖς ἄλλοις
ἐνδυμηθεὶς, ὡς ἀνελευθεριότητος xal φιλαργυρίας
καὶ τῆς πρὸς τοὺς δεομένους ἀπανθρωπίας, οὐδενὶ
τῶν τὰ τοιαῦτα πονηρῶν οὐδεὶς ἐμέμψατο νομοθέτης,
χἄν τις γράψηται παρ᾽ αὐτοῖς, χείρων ἔσται τοῦ φεύ-
ὕοντος καὶ τὴν ἐλάττω ψῆφον οἰχήσεται λαδὼν, τοῦ
Θεοῦ δὲ δικάζοντος περὶ τῶν αὐτῶν τούτων ἐγχλη-
μάτων ἡ γέξννα γίνεται δίκη. Καθάπερ τοίνυν βασχαί-
γων, xai μνησικαχῶν. Καὶ μισῶν τὸν ὁμόφυλον, καὶ
μηδένα μηδὲν εὖ ποιῶν xal τὰ τοιαῦτα πονηρενόμε-
νος οὐδὲν ἂν ἐπίσης ἄμεινον, περὶ τῶν ἐξ οὐρανοῦ ψῆ-
φων, εἰ παρὰ τοῖς ἐν γῇ χριταῖς ἀνεύθυνος εἶ" τὸν
ἴσον τρόπον κἀπὶ τῶν τόχων λογίζου.

Πόθεν οὖν ὁ βίος ἡμῖν, φησὶ, μὴτε τὰ γεωργῶν
εἰδόσι, μήτε ἐμπορεύεσθαι δυναμένοις, μήτε πρὸς
ἄλλην ἡντινοῦν ἔχουσι τέχνην; Τί δ᾽ ἂν xal ἱερό-
συλοι τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα προΐσχωνται καὶ λῃσταί;
Συγχωρήσεις αὐτοῖς τὴν χακίαν ; Οὐκοῦν τῶν διορυτ-
τόντων τὴν alxlay ἀνέξῃ, χἂν λῃστὴς περιδύσῃ σε
χατασχὼν, καὶ πληγὰς ἐντείνῃ, δεινὸν οὐδὲν, xàv
μαστρωπὸς πολιορκήσῃ τὸν γάμον, οὐδὲν ἠδίκησεν ;
ἄλλην γὰρ οὐδ᾽ ἡντινοῦν ἴσασι τέχνην. "Ap! οὖν ἡδέως
ἀπολαύσεις τῶν σαυτοῦ ψήφων ,᾿Αλλ᾽, οἶμαι, δεῖ, μᾶλλον
δὲ πᾶσα ἀνάγχη μὴ μόνον ὧν τῷ βίῳ δ.ἴ τυγχάνειν
ζητεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅθεν δεῖ λαμδάνειν ζητεῖν, ὡς ἐν-
ταῦθα πᾶσαν συνεστῶσαν τὴν ἐν ταῖς πόλεσι διχλιο-
σύνην. El γὰρ χρημάτων ἀλλήλοις xal χτημάτων
xai δόξης ἑχάστοτε xal τῶν τοιούτων ἀμφισδητοῦ-
μὲν, τούτων δὰ oüx ἔστιν οὐδὲν ὃ μὴ παρ᾽ ἑτέρων
ἡμῖν, ὅτι μηδὲν ἐξ ἀρχῆς εἰς τὸν βίον εἰσεληλυθόσι
σννεισελήλνθεν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀγρὺν λαβό,τες ἔχομεν,
xai τὸ ἐμάτιον, καὶ τὸν ἵππον καὶ τῶν ὄντων ἕκαστον"
φανερὸν, τούτῳ διενέγχαι τοὺ, δικαίους τῶν πονηρῶν,
4ip τοὺς μὲν, παρ᾽ ὧν ἔδει, τοὺς δὲ, παρ᾽ ὧν οὐκ ἔδει,

PATROL. Gn. CL,

injuriarum per eos ouni rarent molestia : complu-
ribus item sceleribus, quorum reis geheuna pre-
mium est, legibus supplicia nulla decernuntur, Ideo
nimirum, quia cum gemina vita sit hominibus,
geminum similiter est judicium. Legislatores futu-
ram vitam nobis non faciunt, nec apud judicem
illum nos accusant : sed ut gubernatoribus in mar!
cure sunt vectores, dum durat navigatio, ultra
portum quid iis conducat, quaerere, suarum par-
lium non censent, nec. de domesticis quidquam
cum iis agitur; ita et conditores legum videas
vitam bominum qu: hie degitur moderantes et
constituentes, quid in futurum ilis flat, et. qua
ratione poenis. s"mpiternis elabantur, nihil pensi

B habere. Quamobrem nihil vetat in. civili consue-

e

tndine tantummodo bonos, peccatis obrutos hinc
emigrare : et hie clementi ac justitie opinionem
adeptos, ibi referri inter scelestissimos, deterio-
remque calculum sortiri.

Quee cum ita habeant, et aliud sint presentes
poena, aliud quod nos manet judicium, noli prie»
sentibus futura metiri ; nec spera te Deo usurum be-
nevolo, cujus leges despicere es ausus, etiamsi Judi-
ces tug naturae consortes non mate de te existiment ;
illud inter multa cogitans, legislatorem neminem
sordes et avaritiam, et adversus egentes inhuma-
nitatem in quoquam horum reo persecutum, et
qui quemquam horum apud illos accuset, deteriore
loco ipso accusato futurum, et causa casurum;
Deo autem de bis ipsis criminibus judicium
exercente, gehennam supplicium fore. ltaque.
ut invidus, et. injuriarum non potis oblivisci, et
odio proximi imbutus, et nulli quidquam bene-
faciens, et. similia perpetraus, quanquam apud
terrenos judices insons, meliorem e celo senten-
tiam non habet cur exspectet : idem tu de fenerg-

' tore. cogitato.

Unde ergo victus nobis, inquit, qui nec agricul-
turam didicimus , nec mercaturam facere scimus,
nec ad ullam artem quastuariam sumus idonei?
Quod si et. sacrilegi, et latrones idem pratexant,
num eis sceleris facultatem dabis ? lgitur. effracio-
res patieris? et οἱ latro captam te vestibus exuerit,

Ὁ 't plagas imposuerit, nibil injurie intulit ? et. i

| no uxoris castitatem corruperit, nibil nocuit?
uuliam euim quamcunque artem norunt. Fructum
ergo judicii tui. capies. Αἱ enim puto oportere,
imo 1am est necessarium, quam quod maxime,
non solum quibus vita indiget. quaerere , sed etiam
circumspicere unde accipiendum sit, utpote tota
civili justiiia hie consistente, Si enim de pecunia,
possessionibus, gloria, similibusque semper contro-
versamur, et horum nibil est, quod non ab aliis
ad nos perveniat, quoniam a principio in vitam
ingres-i nihil horum nobiscum simul ingressum
est, sed el agrum accepimus, el vestem, et equum,
et quidquid facultauum habemus : clarum est, hoo
distare justos ab improbis, quod illi a quibus opore. ^

21

Digitized by Google
