103 NICOLAI CABASIL/E T0A
et lacrymarnm et srumnarum super commissis A ὅτε τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ μισθῶν ἐψεύσθησαν, ἀ}λ᾽ ὅτι μὴ

recessariam a valentibus mensuram quirent : hi
vero toto morbo ejecto sibi sufficient. Duplex enim
cum peccatum sit, u'ramque devitant partem: ip-
sam enim vim abjecerunt paenitentes, passio au-
tem mala aut dispositio non remansit, non per-
miuente que ipsorum animis ad bousm et ad
Deum indita est animi affectione. :

τῷ Θεῷ τῇ γνώμῃ συνέδησαν. "Ὅθεν ἐχεῖνοι μὲν
καὶ μετεγνωκότες ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον, καχίας οὐ παν-
τελῶς καϑαρὰν ἔχονσι τὴν ψυχὴν, καὶ διὰ ταῦτα
ταλαιπωρίας τινὸς καὶ δαχρύων καὶ πόνων ὑπὲρ
τῶν ἡμαρτημένων δεῆσαν παρὰ τοῖς ὑγιαίνουσι τὸ
μέτρον ζητήσουσι" οὗτοι δὲ τὴν νόσον ἅπασαν ἐχ-
θαλόντες ἑαυτοῖς ἀρκέσουσι, Διττῆς γὰρ olo; τῆς

ἁμαρτίας ἀμφοτέρας φεύγουσι τὰς μερίδας" τῆς τε γὰρ ἱνεργείας αὐτῆς ἐπαύσαντο μεταμεληθέντες, καὶ
πάθος; πονηρὸν xal διάθεσις ἡτισοῦν οὐχ ἐνέμεινε, τοῦ πρὸς τἀγαθὸν καὶ τὸν Θεὸν ταῖς ψυχαῖς

ἐνταχέντος αὐτοῖς πάθους μὴ συγχωροῦντος,

Et hxc quidem de tristitia : gaudere vero convenit,
si quz amamus nunc masime adsunt aut saltem
sperantur. Etenim spe .gaudemus, inquit Pau-
lus, tanquam charitate cum gaudio super eadem

conveniente ; et certe gaudemus nobis ipsis , qua. B

tenus amamus, et aliis, nostrum ipsorum gratia.
Sunt autem. qui propter scipsos jucundi sunt, cum
ipsi sint bouis moribus, benevolosque obvios habue-
rint animos. Itaque virtutis amans non diligit nisi
quod bonum est: propter hoc quidem sibimetipsi
gaudet, propter boc autem etiam aliis , illud qui-
dem , si mores conveniant, hoc autem si ad bonum
auxilia przstent, Prater hsec vero alienis bonis
homo bonus gaudet, et ipsi votorum ac desiderii
quoque flnis est, si quis hene agit. Et bae volupta«
iis liberalissimus est modus, ubi communem facit
anime voluptatem, nec seipsum solum aul sua
commoda cupit , nec suis solum gloriatur , aut
amat lucrum , sed coronari presumit , deum alii
vincunt. In hoc enim homo naturam superat, et
Deo fit similis, qui commune bonum est. Sed ali-
unde quoque manifeste elucet quod bonum propter
seipsum et non propler suam utilitatem amat, cum
etiam apudalios videns, non minus lstetur. Alius
quidem aliorum fructus. est, honorum hominum
est , omnibus bene velle gaudereque de bona isto-
rum consideratione, hocque signum perfecte bo-
nitatis poni fss est, sicut arboris fertilis fructus
manifestum ostendit vigorem. Nec enim natura
ferre potest arborem ad similes producendos ap-
tam qus in se prius non sit perfecta, nec inter ho-
níincs ullus aliis esset utilis , qui prius non sibi
ipsi prodesset. Sibimetipsi enim prz ceteris est

Καὶ περὶ μὲν τῆς λύπης τοσαῦτα" χαίρειν δὲ συμ-
δαίνει μὲν παρόντων ἡμῖν & φιλοῦμεν, συμδαίνει δὲ
ξλπιζομένων. Καὶ γὰρ τῇ ἐλπίδι χαίρομεν, Παῦλος
εἶπεν, ὡς ἂν τῆς ἀγάπης τῇ χαρᾷ περὶ τὰ αὐτὰ
συνεστώσης " καὶ δὴ χαίρομεν ἡμῖν αὐτοῖς καθόσον
φιλοῦμεν, καὶ ἄλλοις ἡμῶν αὐτῶν χάριν. Εἰσὶ δὲ
οἵ xai 6€ ἑαυτοὺς ἡδεῖς εἰσιν, ἐπειδὰν αὐτοί τε
ἀγαθοὶ ὧσι τοὺς τρόπους xai εὐγνωμόνων τύχωσι
τῶν ἐπιτηδείων. Ὁ τοίνυν σπουδαῖος, φιλητὸν μό-
vov ἐπιστάμενος τἀγαθὸν, δι' ἐκεῖνο μὲν ἑαυτῷ χαίρει,
δι᾿ ἐχεῖνο δὲ χαὶ τοῖς ἄλλοις, τοῦτο μὰν εἰ τοὺς
«ρόκους ἐοίκασι, τοῦτο δὲ εἰ πρὸς τἀγαθὸν βοηθοῦσι,
Καὶ ἄλλως δὲ τούτων χωρὶς τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς
ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος χαίρει, καὶ τῶν εὐχῶν αὐτῷ xo
τῆς ἐπιθυμίας καὶ τοῦτο πέρας, εἴ τις εὖ πράττει.
Kol τοῦτό ἐστιν ὁ ἐλευθεριώτατος τῆς ἡδονῆς τρόπος,
ὅταν χοινὴν ποιῆται τὴν τῆς ψυχῆς ἡδονὴν, xal oby
ἑαυτὸν μόνον καὶ τὰ ἑαυτοῦ θέλῃ, οὐδὲ φιλοτιμῆται
τοῖς αὑτοῦ μόνον, οὐδ' ἀγαπᾷ κερδαίνων, ἀλλ᾽ ἡγῆται
ατεφανοῦσθαι, νικώντων ἑτέρων. Ἐν τούτῳ γὰρ τὴν
φύσιν ὁ ἄνθρωπος ὑπερδαΐνει xa Θεῷ ἔοικεν, ὃ;
χοινόν ἐστιν ἀγαθόν. Ἴλλλως τε τοῦτον τρόπον δῆλος
γίνεται δι᾽ ἑαυτὸ φιλῶν τ᾽ ἀγαθὸν χαὶ οὐ διὰ τὴν
αὐτοῦ χρείαν, ὅταν καὶ παρ᾽ ἄλλοις ὁρῶν οὐδὲν ἦτ’
τον ἤδηται " xat ἄλλου μὲν ἄλλο τι καρπὸς, τῶν δὲ
ἀγαθῶν ἀνδρῶν τὸ τἀγαθὴν βούλεσθαι πᾶσι καὶ
χαίρειν εὐδοκιμούντων, καὶ τοῦτο σημεῖον ἄν τις
θεῖτο τοῦ τελείως εἶναι χρηστοὺς, καθάπερ ἡ φορὰ
τοῦ προενεγχόντος φυτοῦ δήλην καθίστησι τὴν
ἀχμήν. Οὔτε γὰρ áv fj φύσις Exclvo. μὴ πρότερον
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τελειωθὲν ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἐνέγχοι τόχων,
οὔτε τῶν ἀνθρώπων οὐδεὶς ἄλλοις ἂν εἴη χρησῖδέν
μὴ τοῦτ᾽ αὑτὸ πρότερον γενόμενος ἑαυτῷ, “Βαυτῷ

intimus, sibi ipsi familiaris est, ae prieczteris seipso ἢ μὲν γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων σύνεστιν, ἑαυτῷ δὲ συνήθης

wüitur ,sibique bona vult atque precatur. Quid
ergo prohibet quominus sibi prius inserviat, si-
quidem ex una parte bonis gaudet, ex alia vero,
natura prius ad ipsum illum illusque cogitationem
inclinat, sicut. unaquaque creatura ? Sibi ipsi enim
in totum est, sibi vero primuin est bonum , et ut
unusquisque sit ipse, primum ac commune omni-
Jus est desiderium. :

Propterea manifestum est quod si bonam aliorum
sxsüimationem amat οἱ cum obtinuerit gaudet, ipse
nonest talium exhaeres nec egens: non enim se suam-
que rem negligens qua opus habet aliis studuit.
Quomodo enim in aliorum manibus cupiat illa vi-
dere, quibas propriam domum vacuam scit? Si

ἐστὶ, καὶ πρὸ πάντων ἑαυτῷ χρῆται, xal τὰ χρηστὰ
βούλεται καὶ εὔχεται. Τί οὖν κωλύει πρότερον ἕαυ-
τὸν ὠφελεῖν, εἴπερ ὁ μὲν τοῖς ἀγαθοῖς χαίρει, ἡ δὲ
φύσις εἰς ἑαυτὸν πρότερον αὐτὸν ἐπιστρέφει xal τὴν
αὐτοῦ πρόνοιαν καθάπερ καὶ τῶν ὄντων ἔχαστον ;
Ἑαυτῷ μὲν γὰρ ὅλως ἐστὶν, ἑαυτῷ δὲ πρώτως
ἀγαθόν ἔστιν, καὶ τοῦ αὐτὸ ἕκαστον εἶναι, πρώτη
καὶ χοινοτάτη πᾶσιν ἐπιθυμία.

Διὰ ταῦτα δῆλός ἔστιν, εἰ τῆς τῶν ἄλλων εὐδο-
κιμήσεως ἐρῴη καὶ χαίροι τυχόντων, οὐκ αὐτὸς τῶν
τοιούτων ἄμοιρος ὧν οὐδ᾽ ἐλλιπῶς ἔχων " οὐδὲ γὰρ
αὐτὸν ὑπερδὰς χαὶ τὴν αὐτοῦ χρείαν, ὧν αὐτὸς ibi-
nos, περὶ τῶν ἄλλων ἐφρόντιζε. Πῶς γὰρ ἂν ἐν
ταῖς τῶν ἄλλων χερσὶν ἐπιθυμήσειεν ἰδεῖν, ὧν τὴν

Digitized by Google
