$01 "GREGORTI

LX. Τοῦ αὐτοῦ λόγος εἰς τὸν θαυμαστὸν καὶ ἰσάγ-
qskov βίον τοῦ ὁσίον Βατρὺὸς ἡμῶν Πέτρου τοῦ ἐν
τῷ ἁγίῳ ὄρει “Αθῳ ἀσχήσαντος.. Sermo in. odmi-
randam et angelicee parens vitanr S, — Patris nostri
Petri, qui. in sancto monte. AUig. asceticum — vitam
duzit. Initium : Οὐ δίκαιόν ἐστιν ὥς γέ μοι Bovsit,
Hec oratio fine. mutils est, uno. videlicet. exciso
folio.

LXI. Libellus moralis, ἀμέφαλος. Hhuic priefixa
erat pradfatiuncula seu. epistola, ut. videtur, nun-
cupatoría. ad. virginem, cujus initium. cum preece-
denti filio abscissuim est. Pauca supersunt ex fiue
que sie incipiunt : 8uyatépa; τοῦ μεγάλον βασι-
λέως, καὶ μάλισξαι τὴν-σύνεσιν᾽ ἥν ἐκ τοῦ σοῦ γόνους
τῷ χορηγῷ τῆς ἀρθαρσίας. νυμφεύσασθαι ποθεῖς,
llic liber dividitur in.capita qua sequuntur :

Ὅτι ἐστί τις xol diy; θάνατος τῆς ἀθανάτου φύ-
cct. (Quod anim. natura immortalis quedum mors
sit. .

, Τίς οὗτός ἐστιν ὁ 0dvasoz ; Quamam hee mors?

Ὅτι οὗτος. ὁ κατὰ ψυχὴν θάνατος καὶ. τὸν ctopa-
τιχὴν προ:ξένησε Üivargv..Quod!illa: mors. anime
mortem etiam corporis procuraverit,

Ὅτι καὶ τοῦ αἰωνίου θάνάτου πρόξεϑος. οἶτο: γί-
γεται. Quod. ἐπ mors, terme. quogue stortist casa
sit.

. ΤΙς ἡ yo; τῆς. ψυχῆς. Cof... Quern vere: sit
anime: vita,

“Ὅτ: ἡ ζωὴ αὕτη καὶ τὸ σῶμα ἀπαθανατίζει. Quod
(uec vitu corpus etinm immortale faciat.

Ὅτι καὶ ἀναληφθήφονται, χαϑάπερ' χαὶ ὁ: Κύριος
οἱ κατὰ. Χριστὸν. πολιτευσάμενοι. Quod sieut. Domi-
πμὸ, sic.etiam ii qui.secundum | Gürisum- vixerint
aesumendi sint.

"O:wánb τῶν ἐνκαῦθα λαμθάνει τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ ἡ αἰἱυνία ζωή. Quod | eterna vitaies hos
&pculo in homine initium: habeat,

Ὅτι οὐδ᾽ ὅλως ἔχει χώραν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ tj ànó-
γνωσις, Nullum in. homine eese: despetationi- locum.

Περὶ φιλανθρωπίάς;. θείας, De amore-Dei. erga
homines.

PALAME is
legi παρθενίας. De virginitate.

Ὅτι δεῖ τὴν παρθένον φεύγειν τοὺς κατὰ σάρχα
συγγενεῖς. Quod oporteat virginem fugere. cognutos
secundi carnem. .

Διατί τοὺς πτωχοὺς τῷ πινεύματι μαχαρίζει ὁ
Κύριος. Cur μανρετες spiritu beatos. pradicet Do-
minus; .

Περὶ φιλοχτημοσύνης. De avaritia seu possessio-
Sum amore.

Περὶ τῶν ἐπερχομένων πειρασμῶν. De tenta-

onibus. irrnentibus.

Πῶ; ἐκτῆς κατὰ νοῦν σχολῆς τὸ πένθος είχτεται,
Quomodo ez-otio secundum meiuehi luctus gignatur.
. Hepi φωτισμοῦ θείου, xal τῆς £&at1' αὐτὸν θεω-
eias. De illuminatitue divina, et de contemplatione
inde proveniente.

lloinilia 65 decst. Homilia'04 eodem est ac Ho-
milia 53.

LXV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ τῆς κατὰ σάρχα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρίστοῦ οἰχονομίας, καὶ
τῶν SV αὐτῆς κεχαρισμένων τοῖς ὡς ἀληθῶς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσι, εἰς, (fomilia de uconomia secun-
dum carnem Domini nostri Jesu Christi, et de bonis
qua per ehm vere. credentibus. concessa suut, lui
tium : Ὁ τοῦ Θεοῦ προαιώνιος. καὶ ἀπερΐίληπτος.

LXVI. Τοῦ αὐτοῦ ξἔπιστολὴ ἣν ἐξ ᾿Ασίας, αἰχμά-
λωτὸος ὧν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν ἔγραψεν.
Ejusdem epistola quam ez Asia, captivus cum esset,
ad Ecclesiam suam — scripsit. lnitiuih :..
Ταπεινὺς μητροπολίτης θεσσαλονίκης πᾶδι τοῖς, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Hujus postrema pars abscissis ali-
quot foliis. desideratur, Et insuper tam' epistole
quam Homil praecedentis exesa ininteriori mar-
gine folia ad litteras tísque rescidit. nuperus Co-
dicis compaetor, et nova chartà aggltutinata. serip-
tura: magna ex parte oblexit; Fere integra. inse-
ritur in Gregorii Vita per Philotlieum | scripa
(οὐ. seq. fol. 26δ᾽ εἰ seqq. Postrema pars qua
hie desideratur fere tota est fol. 264 verso, col.
4, liu. ult. et fol. seqq.

* $9

: Codes ΧΟΥ͂Π olim CCIL, bombycinus, XV, saculi, foliorum 992, Fuit. olim τῶν. χατηχονμένων τῆς
ἑερᾶς λαύρας τοῦ ἁγίου "ASavaslou. lta initio.libri, 1n eohabentur Gregorii Palame opera, ejusque Via-
Indes initio przfizus dicitur τοῦ πρώτου βιθλίου, tomi primi, quem sequitur. secuudus in cod. sequen"
ti. In boc auteur prime continentur ea quorum argumenta sequuntur.

Γρηγορίον ἀρχιεπισχόπου Θεσσαλονίχης πρὸς. τὸν:
ξλλογιμώτατον καὶ θεοφιλέστατον ἀρχιεπίσχοπον Κυ-
ζίκου ᾿Αθανάτιον, ἐρωτήσαντα περὶ τῶν ᾿Αχινδύνον
συγγραμμάτων, εἰ τοῖς τοῦ Βαρλαὰμ ἐχείνου συμ-
φωνεῖ περὶ τὐῦ Θεοῦ φωτὸς καὶ τῆς θείου χάριτος..
Gregorii archiepiscopi Thessalonicenais ad eruditis-
simum et religiosissimum archiepiscopum Cyaicenum
Athanasium, qui de scriptis Acind yni sciscitulus.erat,
utrum scilicet concordarent cum scriptis Barlaami .
de, Dei lumine etde divina gratia, luitium : Huv6&-
vf περὶ τῶν ᾿Αχινδύνου σνγγραμμάτων.

Fol. 18 verso, λόγος δεύτερος. Ποσαχῶς ἡ θεία
ἕνωσις χαὶ διάχρισις" xal ὅτι μὴ κατὰ τὰς ὑπο-

στάσεις. μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ. τὰς: κοινὰς. κρνόΞ
δους x«i ἐνεργεία: διάκρισιν: ἐδιδάχθημεν. ἐπὶ
Θεοῦ, καὶ ὅτι καθ’ ἑχατέρων ἕνωσίν τ καὶ διάχρίσιν
ἄκτισξον φρονεῖν παρελάδοβον αὐτὸν, χϑ' Βαρλαὰμ
χαὶ ᾿Ακένδυνος ἀπαρέξκωνται, Sérmegecimlis: Quo-
tuplici modo: divina: wnio εἰ αἰ ποι inteHiyantér,
ei quod non secundum figposiases Lánium, seil etiam
sacundum communes emissionee: et operationes: dit-
tinctionem esse in. Deo didicerimas; εἰ quod secit-
dum utramque unioneur εἰ distinctionem. ipsim ene
increatum acceperinus, quantamvis id Barlaamo et
Acindyno displiceat. Init. : Διονύσιος ὁ μέγας αὐ
τήχοος γεγονὼς τῆς τῶν ἀποστόλων quic.

Digitized by Google
