155 NICOLAI
de Unguentiflua hac instituere aggrediantur , ue-
cessario usuvenit, υἱ non modo non dicant quid-

quam quod ad rerum ipsarum accedat magnitudinem, sed nec dicturos se sperent;
nino fuerit, solum me ex omnibus qui hzc  trectarunt,

illos me quoque sermo deficiat, nec possim tet

9. Equidem non ignoro quod oratoribus omnibus
lex bac sit posita, ut aut eloquentiam parem argu-
mento afferant, aut silentium teneant; et. quod res
laulibus humanis majores omnemque comparatio-
nem transcendentes a seipsis habeant ut sibi con-
grua nunquam consequantur encomia , non ex in-
sufficientia laudatoris ; ideoque contingit illis veluti
inigma quoddam, ut propler quze necesse est eas
prae aliis admirari, propter eadem nullus ipsas
dicendo tractet, Attamen vere rationi magis con-
gruum esse censeo, ut volentes de talibus rebus
agere, quibus omnis sermo succumbat necesse est,
serio profiteantur, &cire se talia aggressos minime
parem afferre dictionis excellentia, nec indignari
iamquam invidos eorum qux sunt laudsnda ma-
gnitudini, eum nihil preter suam opinionem acci-
dat, siquidem non se, sed ipsas res voluerint pra-
dicare. 1mo vero potius convenit ea tractanda susci-
pere, quorum hoc ipso clarius elucescet dignitas,
quod iis inferior nostra sit oratio, Quod si Je
omnibus istiusmodi rebus hxc necesse est dicere;
manum mihi, sicut in aliis omnibus , hic quoque
porrigat Theodora, neque permittat sermones mul-
tum inferiores videri iis, quos alii de ipsa protu-
lere; quamvis omnino oporteat illos superari ab
lis, quibus ipsa cumulata est, gratiis.

EIAS

CABASIL £ (E
A παρὰ πάντα δὲ ταῦτα el μετὰ τούτων δεήσει τῶν λο-

γισμῶν, ἢ ἀπαντᾷν εἰς τουτουσὶ τοὺς ἀγῶνας.
absurdum om-
sollicitiorem esse circa ills omnia, si post
certaminibus respondere. .

β΄. Καὶ οὗτος ἀεὶ τοῖς λέγουσι χείσεται νόμος, ἢ
παρέχεσθαι τὴν γλῶτταν τῶν ὑποθέσεων ἀξίαν (e).
ἣ σιωπᾷν" τάγε μείζω τῶν ἐπαίνων xal πᾶσαν ἀντι-
ξέτασιν ὑπερδάντα, ἐντεῦθεν οὐ τῶν εἰχότων τεύξον-
ται, τοῦ ἐπαινοῦντος ἀποχρώντως οὐκ ὄντος" χαὶ
συμθήσεται καθάπερ αἴνιγμα τοῖς πράγμασιν" ἀνθ᾽
ὧν γὰρ ἀνάγχη θαυμάζεσθαι τῶν ἄλλων διαφερόντως,
ἀντὶ τούτων οὐδεὶς περὶ αὐτῶν ἐρεῖ ἐγὼ δὲ xal τοῦτο
λέγω παντὸς μᾶλλον ἀληθείας μετέχων, ὡς ἄρα
οἷς ὑπὲρ τῶν πραγμάτων ἐστὶ, τὸ πάντας τοὺς
ὑπὲρ τούτων λόγους χάτω πεσεῖν, ἀνάγχη πᾶσα
τούτους, λέγειν ὡς ἀληθῶς, ὑπὲρ τούτων ἐπιχει
ροῦντας, καὶ συνήδεσθαι τῆς ἀξίας ἀποτυγχά»
νουτας, μὴ ὅτι γε δυσχερλίνειν τῷ μεγέθει τῶν
ἐπαινομένων ὥσπερ φθονοῦντας " τὰ γὰρ παρὰ τῆς
γνώμης συμπίπτει, εἴπερ οὐχ ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῶν πραγμάτων ὁ λόγος αὐτοῖς. Εἰ γὰρ χρὴ
τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐκείνοις ἐγχειρεῖν μάλιστα τῶν ἄλ»
λων προσήκει, ἅπερ ἂν ἡττωμένοις τοῖς λόγοις ἐξε-
λέγξη φανερῶς, Ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα καὶ λέγειν διὰ
πάντων ἀνάγχη, θεοδώρα μὲν, καθάπερ ἐν πᾶσι τοῖς
ἄλλοις, οὕτως ἡμῖν χἀνταῦθα χεῖρα ὁρέξοι, καὶ οὐχ
ἐάσοι τοὺς λόγους ἥττους πολλῷ φανῆναι τῶν ἄλλων
περὶ αὐτῆς εἰρημένων, κἂν εἰ τῶν " αὐτῆς ἡττηθῆναι
πᾶσα ἀνάγχη.

CAPUT I.
Patria, natales, conjugium S. Theodora.

$. Juxta normam, laudationem aggredientibus
tenendam, convenit ante omnia meminisse patriz,
ut inde nimirum exorsis, aptus deinde sit ad cze-
tera progressus. Est igitur illa, earum quz sunt in
Grecia insularum (1) caput: nam magnitudine
quidem, pulchritudine ἃς situ c:eteras (2) omnes
circumjectas exsuperat, et usque adeo mediocrita-
tem excedit, ut videantur ali: (tanquam nec con-
ferri quidem cum JEgino valentes) eidem hilariter
primas concedere : aeris vero annique temperie, et
qua hinc provenit commoditate, tanta fruitur , ut
sola censeri possil tum omnis circa hzc felicitatis
promptuarium esse, tum suppeditare czeteris unde
ipsam habeant cum multa abundantia ; quo fit ut
urbes (5) in ea sint pluri. Si vero his amplius

(e) Mem ἀνξίαν.

(f) Malim οἷς Latine legi : Sed res ..... a seipsis
habent.

(9) Prytaneum proprie fuit locus urbis Atlie-
nieusis, ubi victus de publico prabeboatur; unde
Lie pro promptuario publico usurpari videtur :
sunt qui dici putent. quasi πύρου ταμεῖον, qux si
non est vera etyinologlo, congrua est ad nomen
allusio. t

(1) Medium fere tenet. /Egina ejus pelagi quod
Atticeus ab Achaia dividit, stadiorum circiter 50 in

C TY. Ἡμῖν δὲ, (κατὰ) νόμον πᾶσι χείμενον τοῖς
ἐγχωμιάξειν ἐπιχειροῦσι, πατρίδος πρῶτα μνησθῆ-
ναι εἰχὸς ἂν εἴη, δήπουθεν ἐχεῖθεν ἀρξαμένοις,
ἔπειτ᾽ ἀκολούθως ἐπὶ τἄλλα προδαίνειν. Ἔστι τοίνυν
αὕτη νῆσος [τῶν ἐν ᾿'Ελλάδι χεφάλαιον, ὡς εἵνεκα
μὲν μεγέθους καὶ κάλλους καὶ θέσεως μείζω χαθά-
παξ τῶν προσοίχων ἀναφανῆναι, καὶ οὕτω μεγίστῳ
παραλλάττειν τῷ μέσῳ, ὡς καὶ δοχεῖν πάσας τὰς
νήσους, ὥσπερ οὐκ ἀντσίρειν ἐχούσας Αἰγίνῃ, μεθ᾽
ἡδονῆς τῶν πρεσδείων παραχωρεῖν " ὡρῶν δὲ καὶ
ἀέρων καὶ τοῦ κατ᾽ ἀμφότερα γινομένου οὕτω τετυ-
xnxévat λαμπρῶς, ὥστε μόνην ταύτην δοχεῖν καὶ τῆς
περὶ πάντα ταῦτα συμπάσης εὐδαιμονίας ὡσπερεὶ (4)
πρυτανεῖον εἶναι ταῖς ἄλλαις, καὶ χορηγεῖν ἔχειν
ἐντεῦθεν μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος, δι᾽ ὧν αἱ πόλεις

D circuitu, de maris imperio olim contendere ausa:
in sinus Saronici veluti umbelico.

(2) Versus Isthmum, Salamis, Pharmacusz dua.
Atalanta et alie minores quadam: Belbina, i"
JEginam et littus. Atticum ; versus. Archipelagum
vero pleno mari, null; sed circa utrumque littus,
et 3b /£gina remotiores, varize.

(5) Nominantur in ea. ipsa JEgina, insul:e nomen
faciens, quod in Enqgíam vertit. hodiernus usus:
Apheeg fanum, Jovis Panhellenii mons.

Digitized by Google
