135 NICOLAI

CABASILJE 136

das, et adhuc aliena retinere deprehenderis, et A πρός γε ἔτι τἀλλότρια κατέχων ἁλίσχῃ" xal τοῦ-

tanto deterior es iis qui in. gehennam mittantur,
quanto tolerabilius est nec bene cuipiam, nec male
facere, quam malefacere.

Sed lex, inquit, conímuni bono adversatur; opur-
tel enim in civitatibus creditores esse. Atqui su-
blato fenore nulli sint necesse est qui. dent mu-
tuum. Deus quidem quod conducere censuit, hoc
lege przscripsit, Tu legem antiquas, et. meliorem
ferendam putas, quam Deus tulerit, et communi
hominum consulendum sapientius, prospiciendum-
que humanius. Sane si Athenis, progressus in me-
dium, Solonis leges abroganaas suadere institue-
res, moriendum tibi foret, antequam vocem ederes:
unnc Dei legem accusans, et quidem injurie pu-

bliez, non hane temeritatem putas. injuriam ; nou 8

amentiam extremam, nec fulmen metuis. Quin imo
non erant nobis veroa facienda ad tam insipientes
wque ac teimerarios, Ne tamen existimsatur. ali-
quid dicere et quosdam in errorem deducant, om-
nium szculorum respublicas bene temperatas con-
sideremus, in quibus fenori exzercenio locus nullus
fuit.

Primum, Hebriei quo infeliciores fuerunt, quia
legem servarunt ? nonne felicissimi ? nonne tro-
peis floruerunt? nonne hostium regiones oecu-
parunt? Qui porro nunc Palestinam habitant Bar-
bari, et gens tam frequens Latinorum , tantum 16-
gem non adorantes, nonne benc habent? Solis no-
bis nescio quid intelligentibus sapiens hoc genus
creditorum, novam quamdam reipublice salutem ,
iniquitate: scilicet invenit, et student persuadere
hominibus, que primo homini primus impostor
persuasit, mandatis Dei suam sententiam antepo-
nere, et illa negligenda, suis autem adhzrendum ,
ut omnium optimis ; et violare leges, nihil esse pia-
culare, οἱ insuper id audentibus, utile; quemadmo-
dum veterator ille : « Non, inquit, morte iorle-
minui, sed eritis sicut dii *. » Au non tales sunt ho-
rum voces ? Et hzc sentientes non contremiscunt,
nec erubescunt ; sed in quibus ipsi reipublieg de-
trimentosi sunt, et propter quie ultimis mactandi
essent cruciatibus, horum legem divinam accusant.
Deus enim vtrumque praecepit , eL creditores esse
in urbibus, et usuras abesse ab urbibus. Hi vero,
quia non liceat fenerari, ideo nee mutuum dan-
dum putantes ipsi creditores ex urbibus tollunt, et
ea de re legem reprehendunt,

Quanquam si mutuum non poterat purum esse
ab usura, et natura aliter non sinebat, sed necessi
late eveniebat, ut sublatis usuris neque creditores
esse possent, aequuui erat culpam tribaere legi, quae
non exegisset feneratores, induxisset autem per
608, quos necessario non exegisset. Quod si fene-
randi necessitas nulla prorsus est, nec natura quid-
quam vetat gratis commodare, et testantur id om-
nes mortales, qui tuam sententiam despiciunt ; tu

* Gen, wn, 4, 5.

οὕτῳ χείρων εἶ τῶν εἰς τὴν γέενναν ἀποπεμπομένων,
ὅσον ἀνεχτότερον, τὸ μήτε εὖ ποιῆσαι, μήτε καχῶς
τοῦ δρᾶσαι καχῶς. .

"AXX ὁ νόμος τῷ κοινῷ λυσιτελεῖ πολεμεῖ, φησί"
δεῖ γὰρ àv ταῖς πόλεσι χρήστας εἶναι. Τόχων δὲ
ἀναιρουμένων, ἀνάγκη χρήστας μὴ εἶναι. Καὶ ὁ μὲν
Θεὸς, ὅ τι συμφέρειν ἐνόμισεν ἔθηχε" σὺ δὲ διαγρά-
φεῖς, xal οἴει δὴ τοῦ Θεοῦ καλλίω νομοθετεῖν ; χαὶ
τοῦ χοινοῦ τῶν ἀνθρώπων προνοεῖσθαι μὲν συφώτε-
pov, κήδεσθαι δὲ φιλανθρωπότερον : Καὶ εἰ μὲν Σό-
λωνος f| Λυχούργου νόμον ἔλυες, ᾿Αθήνῃτι παρελθὼν,
χἂν ἀπέθνησχες πρὶν ἀφεῖναι φωνήν ᾿ νῦν δὲ τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον γραφόμενος, xa! ταῦτα δημοσίων ἀδι-
κημάτων, o0 παράνοιαν ἡγῇ τὴν τόλμαν, οὐδὲ μανίαν
τὴν ἐσχάτην, οὐδὲ σχηπτοὺς προσδοχᾷς : μᾶλλον δὲ
ἔδει μὲν ἡμῖν οὐδενὸς ἤδη λόγου πρὸς τοὺς ἀνοήτους
τούτους, οὐχ ἧττον ἢ τολμηρούς, Ὡς ἂν δὲ μῇ λέ-
γεῖν τι δοχοῦντες, ἐνίους ἐξχπατῶσι, σχοπῶμεν τὰς
ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος πολιτείας, at χαλῶς ἐπολί-
Ξευσαν, ὧν πόχος ἦν οὐδαμοῦ,

Καὶ πρῶτον 'E6patot τί χεῖρον ἔπραξαν, ὅτι τὸν
νόμον ἔσωσαν; οὐ πάντα εὐτύχουν ; οὐ τροπαίοις
ἤνθησαν ; οὐ τὴν πολεμίων ἑκαρπώσαντο γῆν; ol
δὲ νῦν Παλαιστίνην οἰκοῦντες βάρδαροι, τοσαῦτα δὲ
γένη Λατίνων, οὐ μόνον οὐ τὸν νόμον προσχυνοῦν:
πες εὖ πράττουσι; Μόνοις δὲ ἡμῖν oüx οἶδ᾽ ὅ τι pax
θοῦσι, τὸ σοφὸν τοῦτο τῶν τοχογλύφων γένος, χαινήν
πινα σωτηρίαν τοῦ χοινοῦ, τὴν παρανομίαν ἐξεῦρε,
καὶ ζητοῦσι πείθειν ἀνθρώπους, ἃ τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπὸν ὁ πρῶτος ἔπεισε συχοφάντης, vuv ἐντολῶν
«οὔ θεοῦ τὴν αὐτῶν ἀλλάττεσθαι γνώμην, καὶ τὰς
μὲν περιορᾷν, αὐτοῖς δὲ προστίθεσθαι δεῖν, ὡς δὴ τὰ
βέλτιστα πάντων εἰσάγουσι, χαὶ τὸ παρανομεῖν
οὔτε δεινὸν οὐδὲν εἶναι, καὶ πρός γε τοῖς τολμῶσιν
ὄφελος εἶναι, καθάπερ ὁ πονηρὸς Exelvoc, « Οὐ θανάτῳ
ἀποθανεῖσθε, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔσεσθε, ὡς θεοί. ν Οὐ τοῖ-
αὖτα γὰρ τῶν ἀνδρῶν τὰ ῥήματα ; xal ταῦτα τι-
θέντες, οὔτε φρίττουσιν, οὔτε αἰσχύνονται, ἀλλὰ καὶ
ὧν αὐτοὶ τῷ χοινῷ λυμαίνονται, καὶ ὑπὲρ ὧν ἂν τὰς
ἐσχάτας ἔδοσαν δίκας, τούτων αἰτιῶνται τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον. Ὁ μὲν γὰρ ἄμφω κελεύει, xat χρήστας
D ἐν ταῖς πόλεσιν εἶναι, καὶ τόκους ἀπεῖναι. Οἱ δὲ,

τῷ μὴ τοχίζειν ἐξεῖναι, μηδὲ δανείζειν ἀξιοῦντες,

αὐτοὶ μὲν ἀναιροῦσι δήπου τὸ χρήστας ἐν ταῖς
πόλεσιν εἶναι, τῷ νόμῳ δὲ τὸ πρᾶγμα μέμφονται,
Καίτοι, εἰ μὲν οὐχ ἐξὴν καθαρὸν εἶναι τόχων τὸ
δάνειον, καὶ ἡ φύσις ἄλλως οὐ συνεχώρει, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀνάγκης ἀπήντα, τόχων ἀναιρουμένων, μηδὲ δανει:"
στὰς εἶναι δύνασθαι, χἂν cixhg ἣν τὴν αἰτίαν ἄγειν
ἐπὶ τὸν νόμον, ὃς οὐχ ἀπήλασε μὲν δανειστὰς, εἰσ-
fjveyxs δὲ δι᾽ ὧν ἐξ ἀνάγκης ἀπήλασεν. Εἰ δ᾽ ἀνάγκη
μὲν τοκχίξειν οὐδ᾽ ἡτισοῦν, fj τε φύσι; οὐδὲν ἐχώλυσε
προῖχα γενέσθαι, χαὶ μαρτυροῦσιν ἄνθρωποι πάντεζν
ol τὴν σὴν ἀτιμάζουσι ψῆφον, σὺ δὲ γνῴμης pox9n-

C

Digitized by Google
