733

ORATIO CONTRA FENERATORES.

11

λωποδύτας ποῦ παραπέμψει; Σὺ δὲ τόχους ἔχων, A quonam mittet? Tu autem cam quistu. tuo fenéra-

νομίζεις τὴν γέενναν φυγεῖν ἄν; xo οἴει σωφρο-
νεῖν ; καὶ πῶς οὐ μᾶλλον ἀτοπώτερος el, xat toz09-
«nv ἀξιώτερος τῶν ἐσχάτων, ὅσον οὐδ᾽ ἔγνως οὗ
xax» εἶ; οὐδ᾽ αἰσχύνῃ πονηρὸς ὧν, οὐδ᾽ ἐρυθριᾶς,
οὐδὲ ζητεῖς βάραθρον, ἀλλ᾽ ἑστῶσιν ὀφθαλμοῖς ὁρᾷς
ἐὴν ἀχτῖνα;

Καὶ τί λέγω ; τὸ γὰρ χείριστον ἁπάντων, ὅτι καὶ
τῶν γενναίων τούτων ἐνίοις, καὶ ἐλεημοσύνη τὸ
πρᾶγμα δοχεῖ, καὶ τῶν δανείων, ὡς δή τινων κατορ-
ϑωμάτων μεμνημένοι σεμνύνονται, καὶ χαταλέγου-
σιν, οἷς ἔχρῃσαν, ὥνπερ ἐχέρδαινον, ὡς εὖ πεπον-
θότάς τῆς σχαιότητος, Σεμνὸς εἶ τοχογλυφῶν, δέον
κατορύττεσθαι ; καὶ διδοὺς ἐφ᾽ ᾧ κερδαίνειν, ἐλεῆ-
peov ; Οὐκοῦν χαὶ τὸν γεωργὸν εἴποις ἂν ἐρέφειν τὴν
«τῆν, ὅτι ῥίπτει τὸν σῖτον, ἴνα χομίσηται πλείω"
μᾶλλον δὲ τὴν ἑστίασιν ἀνθρωποφάγου καλέσεις,
οἶμαι, φιλοφροσύνην ὃς εὖ xat καλῶς τρέφει τὸν
ἄνθρωπον, ἵνα καταφάγῃ πίονα, xal σὺ τοίνυν δίδωξν
ἵνα τοὺς ἀλλοτρίους χαρπωσάμενος πόνους, πλεῖον
ποιήσῃς τὸ ἀργύριον᾽ εἶτα ἐλεήμων εἴ; xat οὐκ
αἰσχύνῃ, τῷ πάντων αἰσχίστῳ πράγματι τὸ χάλλι-
στον ὀνομάτων περιτιθείς ;

᾿Αλλὰ πολλοῖς ἔλυσχ πενίαν, φησίν. Οὐ mponpn-
μένος, ἀλλ᾽ οὕτω συμδάν. Σὺ μὲν γὰρ πρὸς τὸ χερ»
δαίνειν μόνον ἑώραξ, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ δανείζων
ἐσχόπεις, ὅπως τὰ ὄντα τῷ πένητι πρὸς σεαυτὸν
μεταστήστῃς, τῷ τῶν τόχων ὀνόματι, Εἰ δὲ τὸ δάνειον

γεωργῶν ἐχεῖνος, καλλίω πεποίηχε τὴν οὐσίαν, καὶ C

τὴν πενίαν τῆς οἰκίας ἐξέδαλεν, οὐ σὺν ἔργον. E! δὲ
καὶ τοῦτο δώσομεν, δι᾽ ὧν ἔχρῃσας, οὐ δι᾽ ὧν ἀπε-
στέρησας. Νῦν δὲ ἡμῖν φεύγεις οὗ τῶν δανείων,
οὐδ᾽ ὅτι μὴ τῶν ἀρχαίων ἀπέστης, ἀλλ᾽ ὅτι τόχους
προσαπαιτεῖς. Τοῦτο δὲ οὐχ ὑπερόριον ποιεῖ τὴν
πενίαν, ἀλλὰ χατάγει. Οὐδ᾽ ἐξέδαλέ τι τῶν σῶν εἰς
τὸν πένητα, τῶν ἐχείνου δὲ τὰς σὰ; ἐνέπλησε χεῖ-
ρας. Καὶ σοὶ μὲν πλεῖον ἐποίησε ἀργύριον " ἐχείνῳ
δὲ κενὴν τὴν οἰκίαν. Ταῦτα φιλανθρωπία καὶ πενή-
τῶν πρόνοια; xal τί κωλύει xal τὸ ἀποχτείνειν
σώζειν οἴεσθαι, καὶ τὸ ἀποστεοεῖν χορηγεῖν, καὶ τὸ
λιμῷ πιέζειν τρέφειν, καὶ τὸ πληγὰς ἐχτείνειν oi-
)οφρονεῖσθαι; καὶ οὕτω πάντα συγχυχήσεις χρὴ-
ματα. Γέλως ταῦτα καὶ λῆρος, xat οὐδὲν ὑγιές.

titio te. geliennam effugiturum. censes? Et sane
mentis esse putas? ct quomodo non potius stoli-
dior, et tanto extremis suppliciis dignior, qusnto
nec nosti ubi malorum sis : nec cum linprobus sis,
verecundaris, nec erubescis, hec vitare baratbrum
quaeris, sed fixis oculis radium intueris ?

Quid? quod pessimum est. omnium, quibusdam
virorum istotuin insignium usura etiam eleemosyna
videtur, et fenore velut quibusdam virtutibus ini-
tiati gloriantur, enumerantque tanquam benefleiis a
se affectos, quibus rvommodariüt, et a quibus ea»
dem opera lucris aucti. sint. Hem stultitiam! Tu
honestus, qui tabulis nomina eorum, quibus pecu-
nia fenori data est inscribis, quas humo oporteret

B obrüere? Et qui das ut lucrere, es misericors? Iia

et agricolam dixeris terram alere, quia serit. fru-
mentum, ut plus recipiat; vel potius epulationem
autlhropophagi vocabis, opinor, benevolentiam ,
quia bene et pulchre saginat hominem , ut eum
pinguefactum devoret, Et tu igitur das, ut fructu
ex alienis laboribus percepto, pecuniam tuam cus
mules. itane vero iisericors es? Et non te pudet
rei omnium turpissima sceleratissimzeque pulcher-
rimum nomén imponere? .

Sed multas a paupertate vindicàvi, inqnit. Nog
quia tu id deliberares, sed ita evenit. Tu enim
tahtumtrodo compendia tua cogitabss, lioc ipsumi
mutuum dando spectabas, ut muiui. nomine bona
pauperis ad te transferres. Quod ai ille mutuo bene
collocato remi suam amplifieavit , paupertatemque
domo sua ejecit, nori tuum hoc opus est. Quod si
etiam isthuce dederimus, certe, quatenus commo-
dasti, non quatenus eum fraudasti, profuisti, Nunc
non accusaris a nobis quod das mutuum, nec quod
sortem repetis, sed quod insuper usuram exipis,
Moc non profligat paupertatem , sed inducit ; nee
aliquid tuorum in pauperem confert, sed ejus re
bus manus (045 implet; ac. tibi quidem pecuniain
exaggerat, illi domum exinanit. Hoccine humani:
(29 et cura pauperum,? Εἰ quid obstst quin occi-
dere putetur servare, et defraudare, suppeditare ,
rA fame cruciare, pascere, et. plagas incutere, fa.
vore prosequi? Sic res omnes permiscebis. Bidicu-
lum, nugae, nibil simplex hic et sincerum, fimà

Μᾶλλον δὲ, εἰ γέλως ἦν, ἀνεχτὸν ἂν fjv * νῦν δὲ ὁ p vero si ridiculum, sustineri posset * nunc ploratus

χλαυθμὸς xai ὁ ῥρυγμὸς τῶν ὀδόντων ὁ τῶν τόχων
ἐστὶ xapmb;, καὶ τὸ μετὰ δαιμόνων xaX τούτου δὴ
τοῦ δυστυχοῦς κύχλον χληρονομεῖν. « Πορεύεσθε
γὰρ, φησὶν, àn' ἐμοῦ, ol χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ
£5 αἰώνιον, »

'AXM οὐδὲν πρός pi ταῦτα, φησὶν, ὃς ἀργυρίου
μετέδωχα τῷ πένητι, καὶ τραπέζης, χαὶ ἱματίων"
ἀλλ᾽ οὐ τῶν οἰχείων, ἕως τόχους αἱ χεῖρες ἔχουσιν.
Ὁ δὲ νόμος, Τῶν σαυτοῦ, φησὶ, μεταδώσει;, οὐδὲ εἰ
μὲν τοὺς τόχους ἅπαντας εἰς τοὺς πένητας ῥίπτεις"
ἔπειτα τί xa. λαμδάνεις; xa τὸν τοῦ. Θεοῦ λύεις
νόμον, τοσαύτην τόλμαν τολμῶν ὅθεν οὐκ ἔστε χερ-
δαίνειν οὐδέν. Εἰ δ᾽ ὧν λαμθάνεις ἐλάττιυ δίδως xat

οἱ &tridor dentium usurarum fructus est, οἱ cum
dzmonibus οἱ damnatorum infelici turba perpeti
atrocissima Ait enim : « Discedite a me, maledieti,
in ignem ieternum , qui paratus est diabolo et an
gelis ejus. »

Nibil ad me ista, ait fencrator, qui pauperi ar-
gentum, et. vietam , et vestes commodavi, At non
de propriis, quandiu in manibus est usnra. Lex
autem jubet de suis communicare. Si tu verfo usu-
ras omnes in pauperes effundas, primum nondum
tua prodigis. Deinde cur accipis, tantaqué audaciá
suscipienda, unde tibi nihil prodes, Dei legem vio-
las? Quod si minus das, quam accepisti, neque tua

Digitized by Google
