T »

ORATIO CONTRA FENERATORES.,

738

pia κέρδους χωρὶς οὐ χρῆσαι τολμᾷς " τί τὴν mpoal- A sutem pravitate animi absque spe lucri uon aude?

ρεσιν ἀφεὶς τῆς αἰτίας, ὧν ἔδει xaxiv σαυτὸν, τὸν
νέμον ἐγχαλεῖς ; χαὶ δημοσίων ἀδικημάτων διώχεις,
ὧν αὐτὸς αἴτιος cl; El μὲν γὰρ ἄμαχόν τινα κεχώ-
λυχε χρήστην εἶναι καὶ πρὺς τοιούτους λόγους εἶχεν
ἀναχωρεῖν, ὅθεν ἂν ἐδείκνυς, οὐχ ἑκὼν ἁμαρτάνει",
εἰχότως ἂν παρῃτοῦ, μετατιθεὶς ἀπὸ σαυτοῦ τὴν
μέμψιν ἑτέμωσς. Νὺν δὲ τὴν προαίρεσιν προϊσχόμε-
νος, xal τὸ πρὸς χέρδος δανείζειν βούλεσθαι μὲν, οὐ
συγχωρεῖσθαι 65 κομιδῇ γελοῖον, εἰ νομίζεις ἀπολο-
γεῖσθαι, τὰ ἐγχλήματα λύων αὐτοῖς τοῖς ἐγχλήμασι,
xai ὑπὲρ οὗ διώχῃ τοῦ γνώμῃ πονηρὸς εἶναι, τοῦθ᾽
ἡμῖν ἀντ᾽ ἄλλης ἀπολογίας προδάλλεσθαι. Οὐ γὰρ,
ὅτι δανείζει» μὴ δύνασαι, λέγειν ἔχεις, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ
βούλεε τόχον χωρίς. Οὕτω δὲ καὶ τὸν μοιχὸν ἐροῦ-

dare mutuum ; quid voluntatem tnam erimine δυ-
solvis, et quorum te ipsum debebas, eorum legem
accusas, publicorumque malorum arcessis, quoruin
tu ipse reus es? Si enim aliquid inexpugnabile pro-
hiberet. creditorem esse, et eo posses confugere,
unde ostenderes te non volentem peccare, merito
veniam impetrares, et reprehensionem amojlireris,
Nunc voluntatem pretexens, et absque lucro velle
te quidem dare muluum profitens, non autem per-
mitti, rem ridiculam admodum facis, si crimina
criminibus tuendo te defendis, el in quo aceusaris,
quod animo sis improbo, id nobis pro responsione
objici posse existimas. Non euim potes dicere, te
won posse dare mutuum, sed non velle absque fe-

μεν, xal τὸν ἀνδροφόνον, ὅτι πονηρᾷ γνώμῃ τὰ B nore. Sic porro et adulterum et homicidam appel-

ποιαῦτα τολμῶσι, καὶ οὐδεμία παραίτησις, τὸ μὴ
προῃρῆσθαι γενέσθαι γρηστόν,

“Ἄλλως; τε εἰ μὲν τῶν ἐπαινουμένων ὁ τόχος, ὁ
μὲν νόμος ἐν αἰτίαις, ἐχδάλλων ὃ τιθέναι ἐχρῆν"
σοὶ͵ δ᾽ οὐκ ἄν τις ἐπιτιμήσαι περιεχομένῳ χρηστοῦ
πράγματος. Εἰ δ' ἀπάνθρωπόν τι καὶ πονηρὸν, ὁ μὲν,
τῶν αἰσχρῶν ἀπάγων, κἂν ἐπαινοῖτο * σὺ δ᾽ ἐκεῖθεν
ἐπ᾽ ἄλλο τρέχων χαχὸν, καὶ χαχοῦ χακὸν ἀλλαττόμε-
νος, τοῦ τοχίζειν τὸ μὴ δανείζειν, δῆλος οἴκοθεν
καὶ παρὰ σαυτοῦ γίνῃ πονηρὸς ὦν. Εἰ γὰρ, ὅτι
τῶνδε τῶν χαχῶν ἀποκχρουσθεὶς ἐπ᾽ ἄλλα μεταχω-

ρεῖ;, τὸν ἐχχεχρουχότα τῶν προτέρων αἰτιᾷ vy.

δευτέρων, κἀχεῖνη δὴ συγχωρήσεις, τῆς λωποδύτου
καὶ τοιχωρύχου φαυλότητος τοὺς νόμους χληρονο-
μεῖν, οἵ φανερῶς αὐτοὺς οὐκ ἐῶντες ἐμφορεῖσθαι
τῶν ἀλλοτρίων, ἐπὶ τὴν νυχτερινὴν συνελαύνουσι
πονηρίαν, Καὶ λητταὶ γὰρ οὐχ ἂν τὴν ἐσχατιὰν xal
τὰ ὄρη κατειληφότες τοῖς παριοῦσιν ἔθηξαν ξίφη,
εἴγε ἐξὴν αὐτοῖς τὰς πόλεις οἰκοῦσι χαὶ τῇ γνώμῃ
χρωμένοις, χρεέττουσιν εἶναι δικαστηρίων xal νό-
μων. Τὸν ἴσον τρόπον xal τυμδωρύ οις τί νυκτὸς
ἔδε: καὶ τῆ: χατὰ οἰχομένων μανίας, εἰ τοὺς ζῶντας
ὁ νόμος ἡμέρας ἐδίδον πολιορχεῖν, χαὶ περιδύειν οὖς
Ἰδούλοντο, μηδὲν δεδοικότας ; Καὶ ὅλως οὐδένα ἂν
εὕροις τῶν ὁλέθρων τούτων xat πονηρῶν, ὃς οὐ τῶν
μὲν ἀνετράπη τῇ τῶν παρανόμων ἀνάγχῃ, τοῖς δὲ γνώ»
μῇ προσεχώρησε τιυν χαχῶν [an καλῶν), Τί οὖν ; τοὺς
μὲν ἀφῶμεν αἰτία;, τοὺς νόμους δὲ τἀχείνων μεμ-
ψώμεθα ; χαὶ τοὺς μὲν κακῶν ἀπαθεῖς ἐῶμεν περι-
νοστεῖν, δικαστὰς δὲ xal νόμους xax ξίχας, xal τὰ
βέλτιττα δὴ τῶν ἐν ἀνθρώποις, o; ἄγη τῶν πόλεων
ἀπελάσομεν; Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδ᾽ ἂν μανεὶς εἴποι
τις * ὅγε οὐδ᾽ αὐτοῖς ἀρέσειεν ἂν, οἶμαι, τοῖς τῶν
χαχῶν τολμηταῖς, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν νόμοι τοῖς ἀνθρὺ-
ποις καχῶν ἀναίτιοι πανταχοῦ’ οἵ δ᾽ ὧν ἁμαρτά-
νουσιν ἀπολαύσουσιν ἃ προσῆχς, xal τὴν γιγνομένην
ὀώσευσι δίκην" τί σὺ σαυτὸν ἀπολογίας ἐξαιρεῖσθαι
νομίζεις, ὧν οὐδεὶς ἀπώνατο πονηρός; οὔτε τοίνυν
τοχίζων ἐκφεύξῃ τὴν δίκην, οὔτ: τῷ μὴ τοχίζειν
ἐξεῖναι τὸ δανείζειν ἀρνούμενος, χαὶ τὴν χοινωνίαν
ἀναιρῶν, fj συνῴχησε τὸ γένος, καὶ ἔμερον ποιεῖ
Sv ἀνῦρωπον, καὶ ταύτῃ τὸ χοινὼν ἀδικῶν, ἀπολον

b

labimus, quoniam perversa voluntate talia non re-
formidant, εἰ quominus bonus esse velit, excusari
nemo potest.

Adhac, siquidem laudi danda csset feneratio,
in vituperationem caderet lex, qux, quod sancire
oportebat, id rejiceret : ac te rem non malam com-
plectentem liaud quisquam in vitio poneret. Si au-
tem quiddam ab humanitate alienum atque impro-
bum est, qui a turpibus te abducit, laudem fcer;t
ctiam. Caterum tu inde ad aliud facinus currens,
malumque malo commutans, fenerari scilicet cum
eo quod est non dare mutuum, 3 temetipso
apertz nequitiz coargueris. Nam si, quod ab istis
sceleribus depulsus es, ad alia transis, quique te a
prioribus cobibuit, eum ut causam posteriorua
accusas, etiam illud concedes, unprobitatis, gras-
satorunn, et effractariorum leges causam esse, quae
dum palam alienis facultatibus ditar: nun patina-
tur, ad nacturnam pravitatem eos compellant, Ne-
que enim latrones solitudinibus et wontibus se
credenws, gladium in viatores stringereut, si ipsis
urbes habitantibus, et. cupiditati indulgeutibus, ju-
dicia et legum jura licerct. contempere. Consimili
modo parietum perfossoribus quid nocte opus erat,
et insania adversum moriuos, sí. vivos per diem
obsidere, et quos liberet suis rebus citra metum
exuere 3c spoliare lex permitteret? Et. plane. nul-
lum perniciosorum ac sceleratorum invenias, qui
uon lege coactus, ab illis tmaleficiis abstinuerit,
ad hiec autem sponte ac. volens aggressus sit, Quid
ergo ? illosne ut insontes dimittenius, in lege8. ve-
ro ab illis nefarie commissorum culpam confere-
mus? Et illos quidem poenarum iminuues vagari
libere sinemus, judices autem, et leges, et. jura,
quibus nihil est in hominum vita salutarius, tan-
quam piacula e civitatibus expellemus? Quod si
dioc nec mente captus dixerit, nec ipsismet 1alia
audentibus, credo, placueril; sed leges ubique
gentium hominibus scelerate agendi causa non
sunt, et qui. peccant, pramia condigna referunt
et conflatam sibi poenam luunt, eur tu ejusmodi 465
fensione innoxium te fore confidis; qua nulli im-
probo unquam profuit ? Neque igitur ad. (euns fa-

Digitized by Google
