169

VITA S. THEODOR X.

ΤῸ

xev, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον ὃ γὰρ τούτου πολλῷ pel- A decertavil, ut admirabile ipsius silentium ipsumque

(ov. πρὸς ἄγριον τούτων χειμῶνα καὶ τὴν ἐντεῦθεν

comitata prodigia taceam.

ἀνάγχην μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἀπεμαχέσατο. Kol σιωπῷ τὴν ὑπερφυῇ σιωπὴν, xal μετ᾽ αὐτὴν

περάστια.

ιη΄, Ἰὼδ τὴν περὶ τὰ δεινὰ χαρτερίαν θαυμάσασα
τοσοῦτον ὑπερεδάλλετο, ὅσον ὁ μὲν ἐπὶ σμικρὸν χρό-
γον, ἢ δὲ διὰ βίον παντὸς ταύτην χατώρθωσε, xal
προσέτι" καὶ ὧν ἐκεῖνος οὐχ ἑκὼν ἐγυμνώθη, τού-
τῶν ἀπέστη τοῖς πένησι Θεοδώρα, μηδενὸς ὄντος τοῦ
βιαζομένου. Ἠλίου τὴν ἐρημίαν καὶ τὴν ἐντεῦθεν φι-
. λοσοφίαν μεταξὺ πολλῶν χατωρθώχει, ὡς καὶ κατὰ
τὸν Δαδὶὸ λέγειν ἔχειν, « Καταμόνας εἰμὶ ἐγώ. »
᾿Αλλ᾽ οὐ χεκήρυξε μὲν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν
Ἰωάννην " τὴν δὲ ἐκείνου φιλοσοφίαν (p) εἴ τις μιμη-
σαμένη ἐδέξατο τοῦτον, xal νεὼς ἐγένετο θεῖος, ὃ τοῦ
κηρύξαι οὐδὲν ἔλαττον ὥς γ᾽ ἐγὼ νομίζω. Εἰ δὲ μὴ
xal χατὰ τοὺς ἀποστόλους πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
διήει, τὰ σωτήρια πᾶσιν ὑποτιθεῖσα " ἀλλ᾽ οἷς καὶ
λόγοις μὲν ἔστιν ὅτε, πολλῷ δὲ πλέον ἐν ἔργοις καὶ
τς πῇ ἐκεῖθεν πειθοῖ (f| τῆς ἐκ τῶν λόγων πολλῷ τοῖς
ὅλοις ἀμείνων πρὸς τὸ συμφέρον πάντας ὁδῆγει) εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν xav' αὐτοὺς τὸν φθόγγον͵ ἐξήνεγχεν.
Οὕτω μεγίστῃ πασῶν (4)... τοὺς προύχοντας καὶ τὰ
ῥεγάλα παρὰ Θεῷ δυναμένους, τοὺς μὲν χάκρας μι-
βησαμένη, τοὺς δὲ οἷς ἔφην παρενεγχοῦσα. Σὺ δ᾽
ἕπειτα χαὶ πρὸς τὸν Δεσπότην ἐποιήσω τὴν ἄμιλλαν,
συσταυρωθεῖσα χαὶ συνταφεῖσα, ἵνα καὶ συναναστῇς,
καὶ συνδοξασθῇς, xal συμδασιλεύσῃς.

VV. Ἢ μὲν οὖν οὕτω μεγίστη, Θεοῦ πρὸς ἀνθρώ-
ποις φιλοτιμίᾳ, φανεῖσα, καὶ τὸν τῆς ἀρετῆς ὄρον
σαφῶ; ἐπιδειξαμένη, καὶ οἷον εἶναι χρὴ x&v. col;
ἔργοις τὸν (νοῦν) κατ᾽ εἰκόνα γεγονότα θείαν (rJ: ἐπεί
γε οὐκ ἀπὸ γῆς τὴν γένεσιν ἔσχεν, οὐδ᾽ ἐντεῦθεν
εἶλκε τὸ γένος, ἀλλ᾽ &x (Θεοῦ " τοῦ δ᾽) ἄρα Θεοῦ καὶ
τῶν Ὀλύμπου πραγμάτων ἐποθεῖτο, καὶ χαθαρώ;
ἀπαλλάξαι τῶν χάτω, ὧν καὶ πρόσθεν οὐδὲν ἧττον
μέτηρε, λαδέσθαι δὲ τῶν ἄνω xal αὐτῇ προσηκόν-
των. Καὶ τοίνυν ἐν βαθυτάτῳ xot μάλα πίονι γήρᾳ
καταλύει τὸν βίον, καὶ νῦν ἔστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τῷ
χαθαρωτάτῳ χαὶ ἀχραιφνεστάτῳ χαὶ τρισηλίῳ συν-
οὖσα φωτὶ, καὶ ταῖς ἐχεῖθεν ἀχτῖσιν ὅλη γενομένη
φωτοειδὴς, ἐναργεῖ; ἀποδείξεις ἐχφαίνει ταυτησὶ τῆς
μακαριότητος, τὸ σῶμα τὸ θεῖον μύρων ἀναδειχνῦσα
πηγήν.

x... "AXI, ᾧ διὰ πάντων βελτίστη πασῶν, xal μὴ
μόνον πάσας ὑπερδαλλομένη τοῖς ὅλοις, ἀλλὰ xol
διαφερόντως; κοσμήσασα ! ὦ τῶν ἀσχητιχῶν ἱδρώτων
ὄρος καὶ τύπος πᾶσιν ἀναφανεῖσα, xal διὰ ταῦτα
ἀξιόχρεως τῆς Τριάδος ἑστία, xal τῶν ταύτης πρὸς

* Psal. cvun, 8.

(p) Hic quoque uon sine mendo, interponebatur
aliquid ὡς x οὗ δ΄.

(4) Omnino videntur hic aliqua desiderari : sit
nim ad ipsam sanctam apostrophe, quam omisi
Latine exprimere, quia non satis delinire pote-
ram quid potissimum supplendo seusni adde-
rem.

48. Jobi in adversis mirata constantiam, eadem
videtur supergressa : quia non ad modicum, sed per
omnem vitam in ea perseveravit ; et quibus ille non
sua sponte exutus est, hac Theodora dimisit pau-
peribus , nemine eam ad id cogente. Elize solitudi-
nem eique propriam philosophiam, etiam in con-
sortio plurium, sic coluit, ut posset cum Davide
dicere, Solitaria sum ego *. Quamvis autem non
prodicaverit, velut Joannes; Dei Agnum; ipsius
tamen exercitationem si quis alius imitata, eun
suscepit, ejusque divinum facta est templum; quod,
ut ego quidem existimo, nihilo est praedicandi
munere inferius. Non illa quidem orbem universum
obivit cum apostolis, cunctis salutaria suggerens :
sed verbis quidem aliquando, multo autem mayis
operibus, et suasione ex bis quam illis longe effica-
ciori, omnes deducens in viam salutis, in universam
terram, quemadmodum et ipsi, emisit sonum,
itaque omnium maxima, excellentissimos quosque
et magna apud Deum gratia valentes, partim qui«
dem perfectissime imitata est, partim iis quas dixi
virtutibus pretergressa. Quoniam vero ipsum quo-
que Dominum 2mulabatur, cruci confixa cum eo

^et consepulta est, ut cum eo resurgeret in gloriam
et congloriticata cum eodem regnaret.

19. Qua igitur hoc modo prorsus eximia inter
omnes, per divinam erga hoinines dignationem,

C effulsit, et virtus culmen tam manifeste tenuit,

ostenditque ipsis, sicut oportebat, operibus, habere
spiritum ad divinam creatum imaginem (nec enim
ex terra generatiouis suz principium babet, sed ex
Deo), coelestia adamavit opera, seque studuit puram
servare ab infimis hisce, quibus nec antea quidem
86 permiserat, et apprehendere superna alque ad
salutem proficua. Haque 1n profunda atque uberi
senectute e vivis abiit, et nunc in ccelis coexsistit
purissimo ac perfectissimo trisolari lumini ; manan-
tibusque ex eo radiis tota effecta luciformis, claras
demonstrationes przebet illius su: beatitatis, cor-
pus suum sacruin efficiens fontem unguentorum.

90. Verum, o mulierum praestantissima , et non
solum omnes supergressa quoad omnia, sed omnes
etiam diversimode exornans ! O laborum ascetico-
rum exemplar, et norma cunciis proposita, perque
ipsos effecta dignum Trinitatis babitaculum , et

(τ) Mallem. nunc Latine sic. legi, « summamque
perfectionem  przferens, ostendit, qualem esse
oporteat eum, qui secundum divinam imaginem
factus est; quoniam a terra originem non habet,
neque inde genus traxit sed ex Deo; ideoque Deum
"et res eclestes. desiderabat. »

Digitized by Google
