88 VITA S. ΤΠΕΟΏΓΗ Σ.

750

χινδύνων, τῆς τραπέζης χατατολμᾷν ; « "H καραζη- A mutuum, nondum debito solvis. Adeo igitur adver-

λοῦμεν τὸν Κύριον ; φησὶ Παῦλος " μὴ ἰσχυρότεροι
αὐτοῦ ἔσμεν; » .

Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα προσῇχεν ἐχεῖνο λογισάμε-
vov σχοπεῖν, ὅτε δέον ἀπολογεῖσθαι, Τοὺς γὰρ ὑπὸ
τῷ Χριστῷ τεταγμένους ἀδικίας πάσης ἀπηλλάχθαι
φησὶν ὁ Προφήτης, καὶ τῆς περὶ τὸν τόχον μανίας.
« Ἐχ τόχου γὰρ, φησὶ, καὶ ἐξ ἀδιχίας λυτρώσεται
τὰς ψυχὰς αὐτῶν. » Σὲ δὲ μήπω λελυμένον, ἀλλ᾽ ἔτι
τὰ δεσμὰ φέροντα χαὶ τόχων ἀνδράποδον ὄντα, ποῦ
τάξομεν ; ᾿Ανάγκη γὰρ θάτερον, ἣ τὸν Προφήτην
ἐν οἷς εὐαγγελίζεται διαπίπτειν, ἦ σὲ μὴ τούτων
εἶναι τῶν ὑπὸ Χριστοῦ χοσμουμένων. Εἰ δὲ τὸ πρῶ-
τον ἄτοπον συγχωρεῖν, σχέψαι σὺ περὶ τοῦ δευτέρου,
καὶ εἶ σοι χαλῶς ἔχει ταύτην κατὰ σαυτοῦ τὴν ψῆ-
q»v ἐξενεγκεῖν. El δὲ Χριστιανὸ; εἴ, xal τούτου
γράφεις σαυτὸν τοῦ χοροῦ, ῥίψει; τοὺς τόχους, οὐχ
ὑπὲρ οὕτω φαύλων λημμάτων τοὺς μὲν θείους χα-
τιπατήσεις νόμους, τὴν δὲ μετὰ τοῦ Χριστοῦ ζωὴν
περιόψει, γεέννης δὲ καὶ σχότου: xal κλαυθμοῦ xal
βρυγμοῦ ὀδόντων, xal τῶν δεινοτάτων καταφρονή-
σεις,

'AX&À τὸν μὲν λόγον τοὺς προτεθεῖσιν ἀρχεῖν
ἀγοῦμαι, καὶ οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι δεῖ προσθεῖναι τοῖς εἰ-
ρημένοις, Σὺ δὲ, ἢ πεισθεὶς, τοὺς τρόπους μεταῦα-
λεῖς, ἣ τοῦτο γοῦν ἀπὸ τῶν λόγων ἔσῃ μαθὼν, τὰ
δεινότατα πάντων τολμῶν, καὶ Θεῷ καὶ τῷ χοινῶ
τῶν ἀνθρώπων πολλῶν ὑπεύθυνος ὥν.

santem Deo audere sacras inire epulas, quantis
plenum est periculis ? « An :emulamur Dominum ?
inquit Paulus, nunquid illo fortiores sumus **? »

Post hzc omnia illud cogitando versare convenit,
rationem reddere oportere ; sub rege enim Christo
constitutos omni iniquitate et amentia fenoris
liberatos esse testatur Propheta : « Ex usura, in-
quit, et iniquitate liberabit animas eorum *'. »
Te autem nondum solutum, sed etiamnum vinculis
implicitum, et usure mancipium ubi cullocabimus?
Alterum siquidem necessarium est : aut Prophetze
bonum nuntium nullo effectu evanescere ; aut tc
unum de his non esse, qui a Christo cohonestan-

p ur Quod si absurdum est prius concedere, tu de

altero videris, et an ex re tua sententiam tuleris.
Si vero Christianus es, et te isti populo aunumeras,
usuras abjicies, nec propler quastum adeo infau-
dum divinas leges aspernabere, vitamque cum
Christo contemnes, nec gehennam, οἱ vermem, et
fletum, et stridorem dentium, et horribiles tene-
bras parvifacies.

Sed jam pro re proposita satis dictum opinor,
nec video quid amplius dicendum sit. Tu, aut per-
suasus bis mores immutabis, aut sallem ex fac
oratione mea te omnium gravissima audendo, et
Deo, et. communi hominum de multis obnozium
esse cognosces.

* | Cor, τ, 22. '' Psal. Lxx, 16.

| DESANCTA THEODORA VIDUA

SANCTIMONIALI THESSALONICENSI |:
DANIELIS PAPEBROCHII COMMENTARIUS PRAVIUS.

- (Acla SS., April. die ὁ, tom. 1.)

1. Quod exstat Romz Martyrologium Arabico- /Egyptiacum in collegio Maronitarum, atque a Gratia
Simopio ex Arabica in linguam Latinam transferri nobis curavit Athanasius Kircherus noster, celebrat
sd diem quintum Aprilis « memoriom sancte matris Theodore; » quie verba in Menzis excusis οἱ
manuscriptis Grace sic efferuntur, Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῆς ὁσίας μητρὸς ἡμῶν Θεοδώρας, τῆς ἐν θεσσαλονίχῃ :
qu:e seilicet Thessalouicze, urbe Macedonia notissima, vixit: et iilud additur distichon :

El καλοῖς πολλοῖς αὐχεῖ-, Θεσσαλονίκη,

“ἔχεις καὶ σεπτὸν ὅλθον τὴν Θεοδώραν.

Thessulonica, multa si jactas bona,

Hec inter etiam possides Theodoram.
Dein vitz ejus encomium illustre bujusmodi sequitur ;

9. « Sancia πὸ Theodora a tenera state Christum desideravit : et rebus mundanis abdicatia in
emnobium ingressa, in monacham est attonsa : et omnes virtutes amplexa simul ut unam, in iis cou-
sumnmata evasit, Adeo vero obedientiam et venerationem excoluit crga omnes cenobii sorores, et pra»
sertim antislitam, ut post mortem eliam ostenderet virtutem, quam exercuerat viva. Nam vitam suam
adeo puram et ab omni prorsus macula intaminatam custodivit, ut eam pro viva imagine suis soro-
ribus reliquerit, Post mortem vero , cum jam longo fuisset tempore sepulta, contigit etiam. magistram

Digitized by Google
