1} ᾿

DE VITA IN CHRISTO LIP. VII.

ut

ὑπὲν τῶν ἀπόντων Jj τῶν παρόντων xaxüv, τοῖς δ᾽ A modi agunt, nullum autem contristat. Nec enim

ivtp Θεῷ τὴν ζωὴν μεταθεῖσιν ἡδονὴ μέν ἔστιν
εἰλικρινῆς, λύπη δὲ οὐδεμία, πολλῶν μὲν ὄντων τῶν
ἐκείνου ποιούντων, ἀνιῶντος δὲ οὐδενός. Οὔτε γὰρ τῷ
θεῷ σύνεστιν οὐδὲν ἀηδὲς, ᾧ ζῶσιν, οὔτε τῶν αὐτοῖς
πιρόντων αἴσθησίς ἐστιν, εἴ τι καὶ δύναται λυπεῖν"
καὶ γὰρ ἑαυτῶν ζητεῖν αὐτοὺς, ὁ τῇς τελείας ἀγάπης
λόγος οὐ συγχωρεῖ, « Οὐ γὰρ ζητεῖ, φησὶ, τὰ
αὑτῆς, » ἀλλ᾽ ἀγαπῶσιν ὅτι μαχάριος ὁ φιλούμενος,
χαὶ τὸ πάθος ἄτοπον xal ὑπερφυὲς, γῇ xal σποδὸς
τὰ τοῦ Θεοῦ τῶν οἰχείων ἀλλάττονται xa γίνονται
παραπλήσιον, ὥσπερ εἰ πένητες ἄνδρες χαὶ δυστυχεῖς
εἰς βασιλικὴν εἰσπεπαιχότες οἰκίαν ἀθρόον μὲν τὴν
σύνοικον ἀποτρίψοιντο πενίαν, περιθεῖντο δὲ τὴν
ixi λαμπρότητα πᾶσαν. Ὑπὲρ οὗ καὶ νομίζω καὶ
βιαστὰς αὐτοὺς λέγεσθαι xal τὴν βασιλείαν ἁρπάζειν,

zt μὴ τοὺς δώσοντας ἀναμένουσι οὐδὲ τοὺς alprao-
βένους ἀποσκοποῦσιν, ἀλλ᾽ αὐτόματο: τοῦ θρόνου
δράττονται xal ταῖς παρ' ἑαυτῶν ψήφοις περιτίθενται
τὸ διάδημα. Εἰ γὰρ καὶ λαμδάνονσιν, ἀλλ᾽ οὐχ iv
τούτῳ νομίζουσιν εὐδαιμονεῖν, οὐδ᾽ ἐνταῦθα τὴν
ἡδονὴν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ φιλουμένῳ συνεγνωχέναι
«τὴν βασιλείαν, xat χαίρουσιν, οὐχὅτι αὐτοῖς χοινωνεῖ
Ξῶν ἀγαϑῶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκεῖνος ἐν ἀγαθοῖς, τοῦ ὃὲ παρ᾽
ἑαυτῶν ἔχουσι καὶ τῆς οἰχείας εὐγνωμοσύνης " ὥστε
εἰ μηδὲν αὐτοῖς ἦν χοινὸν mphg βασιλείαν μηδὲ
μερίτας αὐτοὺς τῆς paxapiótntog ὁ φιλούμενος
ἐποιεῖτο, μηδὲν ἧττον εὐδαιμονεῖν καὶ βασιλεύειν

inest Deo, cui vivunt, aliquid injucundum, nec
ipsis presentium est sensus, si quid contristare
potest. Non enim ipsos sese quzrere, perfecte
charitatis ratio permittit; « Nam, inquit, von quie-
rit qu sua sunt ; » sed amant dilectum esse bea-
tum, et passio absurda et. immodica, terra el pul-
vis, pro suis divinos commutant characteres hisquo
similes fiunt; quemadmodum si homines pauperes
et miseri in regia irruentes domum, totam quidem
suam exuerent penariam, totamque fulgentem ibi ma-
gniücentiam induerent. Propter quod existimo eos
vocari violentos rapereqne regnum; quod daturos non
exspectant mec eligentes respiciunt, sed ipsimet
thronum occupant et propriis suffragiis sibi diadema

B cireumponunt. Atqui si capiunt, non tamen in hioc

80 beatos esse creduut, nec. exinde voluptatem ha-
bent, sed quod in dilecto regnum esse scutiuut,
gaudentque, non quod ipsis bona communicat, sed
quod ille in bonis est; ita ut si nihil ipsis esset
commune cum regno, nec ipsos beatitudinis par-
ticipes efficeret dilectus, nihilominus essent beati,
regnarent, coronarentur, omnesque fruerentur toc
regno. Unde merilo propterea raptores vocarentur
et violenti. divinorum bonorum possessores, in
fruitionem eorum sese impellentes. Isti sunt qui odio
habent animas, eas perdunt, et earum loco Dominum
animarum recipiunt.

xal στεφανοῦσθαι xoi πάντας τῆς βασιλείας ἀπολαύειν ἐχείνης. Ὅθεν ἅρπαγες εἰχότως ἂν διὰ τοῦτο
χαλιῖντο xal βιασταὶ τῶν θείων ἀγαθῶν, εἰς τὴν ἀπόλαυσιν αὑτῶν ἑαυτοὺς εἰσωθοῦντες. Οὗτοί εἰσιν οἱ
τὰς ψυχὰς μισοῦντες καὶ ἀπολλύντες xal τούτων τὸν τῶν ψυχῶν Δεσπότην ἀντιλαμθάνοντες.

Tí οὖν τῆς χαρᾶς ταύτης ἢ μεῖζον ἣ βεδαιότερου; C

Τοῖς μὲν γὰρ ἑαυτοῖς χαίρουσι τὸ χαρίεν ἀποδαλεῖν
οὐ τῶν ἀδοχήτων" ἐν οὐδενὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος
«τἀγαθὸν ἀκίνητον, ὅθεν οὐ δι' ὧν ἀπολαύουσι, χαί-
ρουσι μᾶλλον, ἣ δι᾽ ὧν περὶ τοῦ πλούτου τρέμουσι,
ἀνιῶνται" τοῖς δὲ καὶ ὁ θησαυρὸς τῶν ἀγαθῶν ἄσυ-
les xaX ἡδονὴ λύπης ἄμικτος, καὶ φόδος οὐδεὶς
ὑπὲρ ἑστῶτος καὶ βεδαίου πράγματος. Καὶ οἱ μὲν
χαὶ αὐτοὶ εἰχότως ὑποπτεύουσι τὴν χαρὰν, μὴ πρὸς
ὑπερηφανίαν αὑτοὺς ἐξάγῃ, σφόδρα πρὸς ἑαυτοὺς
βλέποντας, ὃ τὸ πλεῖστον ἂν τῆς ἡδονῆς ὑποτέμοε,
τοῖς δὲ τοιοῦτον οὐδὲ ἐνοχλεῖ, ἑαυτῶν μὲν οὐκ ἐπι-
στρεφομέυοις, ἐν τῷ θεῷ δὲ τὴν δύναμιν ποιουμένοις,
ἐν ἐχείνῳ δὲ καυχωμένοις, χαὶ ὅλως οὐχ ὅσον αὐτοὶ
χωροῦσιν, οὐδ᾽ ὥσπερ ἀνθρώπους χαίρειν εἰκὸς, ἀλλ᾽
ὑπερφυᾶ τινα καὶ θείαν χαρποῦνται τὴν ἡδονήν.
Oixíav μὲν γὰρ οἰχίας εἴ τις ἀλλάξαιτο, καλλίονα
φαυλοτέρας καὶ ἡδονῆς ἀντείληφεν ἡδονὴν, ἧς ἤδετο
τὴν προτέραν οἰκῶν, ἣν εἰκὸς ἥδεσθαι τὸν ἀπολαύοντα
τῆς δευτέρας " ὡς δὲ xol σώματος εἰ μηχανῇ τινι
τύχοι χαλλίονο:, th παρὸν ἀποδαλὼν καὶ τὴν ἐπ’
αὐτῷ χαρὰν ἤμειψεν, καὶ τοσοῦτο χαίρει μᾶλλον,
ὅσον ἀμείνονι χρῆται σώματι. Οὐχοῦν ὅταν οὐ μόνον
σῶμα καὶ οἰκίαν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἀποῤῥίψας τὸν Θεὸν
χομίσηται, χαὶ οὗτος αὑτῷ χαὶ σώματος xal ψυχῆς
xaX οἰκείων καὶ φίλων καὶ πάντων ἀντιχαταστῇ, xal
ἡδονὴν ἀνάγκη τὴν μὲν ὑπερβῆναι πᾶσαν τὴν τῶν
ἀνθρώπων, τὴν δὲ λαθεῖν, ἢ πρὸς τὴν θείαν ἥρμοσται

Ῥατροι,, GR. CL.

Quid igitur boc gaudio majus vel solidius? Quod
euim illis qui gaudium in se ponunt, objectum
gaudii rapiatur, non est ex improvisis; in nulla
enim rerum prasentium stabile reperitur bonum ;
unde non magis de quibus fruuntur gaudent, quam
de illis pro quibus tremiscunt dolent, His autem
thesaurus est bonorum securus, jucundi'asque sic
uistitia, nullusque timor pro firma stabilique pes-
sessione. llli quidem etiam ipsi merito suspiciumt
gaudium, ne ipsos ad superbiam extollat, multun:
in se videntes, quod maximam partem gaudii rescin-
dere potest; bis autem nibil tale anxietatem affert,
cum ipsi non in se confidant, sed ad Dcu:n suam po
lentiam rcferaut, inilloque glorientur, ac omnino nou
quantum ipsi valent aut par est bomines sus ipere
gaudium, sed supernaturalem ac divinam colliguut
jucunditatem. Si quis porro domui pro domo, pul-
€hriorem pro viliore, commultaret, jucunditatem
etiam anticiparet pro jucunditate, illius luco. quam
carpebat, priorem domum occupans, hanc quam sen-
tire verisimile est posteriore (ruentem. Pariter etiam
si quadam machinatione pulchrius ottineret corpus,
praesens exuendo, novum quoque super hoe partici-
paret gaudium, tantoque magis gauderet, quanto me-
liore corpore frueretur. Cum igitur non solum corpus
et domum, sed seipsum abjiciendo, Deum recepit,
et hic ipsi in corporis, anime, familiarium, amico-
rum omniumque locum suffectus est, latitiam ne»

93

Digitized by Google
