721

DE VITA IN CHRISTO LIB. VIT.

122

τες ὡς δ᾽ ἔνεστιν ὁλοσχερῶς εἰπεῖν, τῶν θείων áya- A neraliter dici potest, divinorum bonorum percep-

θῶν αἴσθησιν ἐνιεῖσα, xaX τῷ γεῦσαι μεγάλινν περὶ
μειζόνων ἐλπίξουσα, xal βεθαίαν ἐντιθεῖσα πίστιν
ἀπὸ τῶν ἤδη παρόντων περὶ τῶν μήπω φαινομένων.
Τὰ δὲ παρ᾽ ἡμῶν τὸ διασῶσαι τὴν ἀγάπην " οὗ γὰρ
ἀρκεῖ τὸ φιλῆσαι μόνον xat δέξασθαι τὸ πάθος, ἀλλὰ
δεῖ καὶ συντηρῆσαι xal τῷ πυρὶ προσθεῖναι τὴν ὕλην
ὥστε κατασχεῖν, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μένειν ἐν τῇ ἀγάπῃ,
ἐν ᾧ πᾶσα μακαριότης, τὸ μένειν uivltv τῷ Θεῷ, μέ-
νοντα δὲ ἔχειν αὐτόν * «'O γὰρ μένων, φησὶν, ἐν τῇ
ἀγάπῃ ἐν τῷ Θεῷ μένει καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ "ν
τοῦτο δὲ γίνεται, καὶ πεπηγυῖαν ἐν τῇ γνώμῃ τὴν
ἀγάπην ἔχομεν, ἐπειδὰν διὰ τῶν ἐντολῶν ἀφικώμεθα
καὶ τοὺς τοῦ φιλουμένου σώσωμεν νόμους. ᾿Απὸ μὲν
γὰρ τῶν ἐνεργειῶν ἡ ψυχὴ διατίθεται πρὸς ταύτην

3| ἐκείνην τὴν ἕξιν, ὅπως ἂν ἔχωσιν ἐκεῖναι χρηστό- Β

τητος || πονηρίας, ἐπεὶ χυαὶ τῶν τεχνῶν ἐκείνας
κτώμεθα καὶ μανθάνομεν, ὧν ἂν ταῖς ἐνεργείαις
συνεθισθῶμεν, Οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ νόμοι περὶ τῶν
ἐνεργειῶν κείμενοι τῶν ἀνθρωπίνων χαὶ ταύτας
ὁρίζοντες xal πρὸς ἐχεῖνον τάττοντες μόνον τὴν
ἀχόλουθον τοῖς χατορθοῦσιν ἐντιθέασιν ἕξιν, ἔστι τὸ
βούλεσθαι τὰ δοχοῦντα τῷ νομοθέτῃ καὶ μένῳ πᾶσαν
ὑποτάττειν τὴν γνώμην xal πλὴν ἐχείνου θέλειν οὐδὲν,
ὅπερ ἐστὶ μόνον ἀκριδῶς εἰδέναι φιλεῖν" καὶ διὰ τοῦτό
φησιν 5 Σωτήρ «Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε,
μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου.» Ταύτης δὲ τῆς ἀγάπης
ἔργον fj μακαρία ζωή" τὴν γὰρ θέλησιν πανταχόθεν
συνάγουτα xal τῶν ἄλλων ἀπάγονσα πάντων καὶ

αὐτοῦ τοῦ θέλοντος τῷ Χριστῷ συνίστησι μόνῳ" T
θελήσει δὲ τὰ ἡμέτερα πάντα ἀχολουθεῖ xai ὅποι
φέρει χωροῦσι, καὶ σώματος ὁρμὴ καὶ λογισμοῦ
κίνησις χαὶ᾿ πᾶσα πρᾶξις xal πᾶν ὁτιοῦν ἀνθρώπι-
νον’ xal ὅλως ἡ θέλησις τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἄγει xal φέ-
ρε', χἂν ἐκείνη κατασχεθῇ που, πάντα ἐκεῖ δέδεται
καὶ ταύτης κρατήσας ὁλόχληρον ἔχει τὸν νοῦν. Οὐ-
χοῦν οἷς ἡ γνώμη τοῦ Χριστοῦ xav ἄκρας ἑάλω
xal μόνῳ πρόσχειται, καὶ πάντα ὅσα βούλονται xal
ὧν ἐρῶσι χαὶ ἃ ζητοῦσιν, ἐχεῖνός ἐστι, τούτοις
ὅλον τὸ εἶναι xal ἡ ζωὴ παρ᾽ αὐτῷ, ἐπεὶ xal τὴν
θέλησιν αὐτὴν οὐχ ἔστι ζῇν xal ἐνε ργὺν εἶναι μὴ
ἐν τῷ Χριστῷ μένουσαν, ὅτι πᾶν ἀγαθὸν ἐκεῖ, xa-
θάπερ ὀφθαλμὸς τὰ αὐτοῦ ποιεῖν οὐκ ἂν ἔχῃ μὴ τῷ
φωτὶ χρώμενος, Ἐχείνῳ τε γὰρ μόνον ἐργάζεται
τὴν ἔψιν τὸ φῶς, fi τε θέλησις πρὸς ὃ δύναται ἕνερ-
γεῖν, μόνον ἐστὶ sávabóv: ὅθεν ἐπεὶ ταμίας τῶν
ἀγαθῶν ἁπάντων ἐχεῖνος, εἰ μὴ πᾶσαν τὴν γνώμην
ἐν αὑτῷ φέροντες θήσομεν, ἀλλά τι τῆς θελήσεως
ἔξω τοῦ θησαυροῦ τούτου πέσοι, ἀργόν ἔστι καὶ νε-
κρόν. « Ἐὰν μή τις μείνῃ, γὰρ, φησὶν, ἐν ἐμοὶ, ἐσλήθη
ἔξω ὡς τὸ κλῆμα xai ἐξηράνθη, καὶ συνάγουσιν
αὐτὰ καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλλουσ' καὶ καίεται" » εἰ δὲ
χαὶ τὸν Χριστὴν μιμήσασθαι καὶ ζῇ» κατ᾽ ἐχεῖνον,
ἐν Χριστῷ ζῆν ἐστι, xal τοῦτο τῆς γνώμης ἔργων,
ὅταν τοῖς τοῦ θεοῦ βουλέμασιν ὑπαχούσῃ. Καθάπερ
ἐκεῖνος τῶν ἑαυτοῦ θελήσεων ὑπέταξε τῇ θείᾳ τὴν
ἀνθρωπίνην, xal ἵνα τοῦτο διδάξαι καὶ τῆς ὀρθῆς
ζώης παράδειγμα ἡμῖν καταλίποι, τὸν ὑπὲρ τοῦ
χόσμοηυ θάνατον, ὅτε μέγιἀποθαγεῖν ἐδέηδεν, οὐ παρ

UConem infundit, magnorum gustu de melioribus
sp^m excilat, eL ἃ jam presentibus de nondum
apparentibus firmam fidem indit. l'encs nosau'em est
servare charitatem, Non enim dilexisse passionem-
que recepisse sufficit, sed oportet etiam couservare
materiamque igui prebere ut retineatur, Hoc enim
est manere in charitate, in qua omnis est beatitudo,
manere scilicet in. Deo, illumque immanentem. ha-
bere, Nom « Qui manet. inquit, in. charitate, in
Deo manet et Deus in illo. » lloc autem li*, et soti-
datam iu. voluntate charitatem labeuus, cuim per
mandata pervenimus et dileeti leges servavimus.
Actionibus enim ad bunc vel istum habitum anima
disponitur, prout ille boaitatis vel waliti:e chara-
eterem hahent, siquidem illas acquirimius οἱ disci-
mus aries, quibus per aetiones assuevimus, Dci
vero leges ad actus bumanos auinentes illosque de-
finientes, et ad ilium solum ordinanies, consequen-
tem rectis injiciunt dispositionem, quoi scilicet ea
que bona videntur legislatori, velint illique soli
totam submittant. voluntatem, ac. preter illum ni-
lil ipsis placeat : quod selum est perfecte. scire di-
ligere. Ideo Salvator ait : « Si mandata moa serva-
veritis, manebitis in dilectione mea. » Illius auiem
charitatis opus est beata vita. Voluntatem enim
undique eontrahens et ab omnibus aliis et ipso vo-
lente segregaus, soli Christo conciliat ; voluntatem
vero cuncta nostra sequuntur, el quo ferat, incc-
duntet corporis motus, et rationis cursus, et omnis
€ actus et aliud quodlilet humanum; et prorsus
voluntas quod ad nos attinet agit et gerit, etsi illa
retineatur, omnia nexa consistunt, et illa potitus,
totam habet mentem. Quibus igitur voluntas pror-
sus amore Christi detinetur et liuic soli submittitur,
quecunque volunt, diligunt ac quaruni, ille est ;
illis totum est esse vilaque in ipso, siquidem ipsa
voluntas non est vivere et vim habere, nisi maneat
in Christo, quod ibi stat omne bonum, quemaid-
modum oculus nec suas facultates exercere sine
lumine potest. Huic. enim solum lumen visionem
operatur, et voluntas non valet agere uisi in solum
bonum. Unde cun ille sit omnium bonorum distri-
butor, δὶ lotam in ipso non reponimus voluntatem,

D sed aliquid voluntatis extra thesaurum istum cadat,

inane et mortuum est. « Nam, inquit, nisi quis iu
me manserit, mitti*ur foras sicut palmes, et arescit;
et colligunt cum, et in. ignem mittuut, et comburi-
tur, » 5i vero quoque Christum imitari vivereque
secundum illum, in Cliristo vivere est, lioc etiam
est opus volui.tatis, quaudo Dei mandatis obedit,
Quemadmodum — ile snarum. voluntatum. divine
subjecit humanam, utque nobis hoc. ostenderet ct
recte vite exemplar relinqueret, mortem pro
inundo, cum oportuit inori, non abnuit; priusquam
autem venisset tempus, deprecatus est, ostendens
quod non sibimetipsi placeret in passionibus, sed,
ut ait Paulus, obediens laetus ad erucem. venit,
quasi ποὺ unam voluatatem, aut ex duabus unam,

Digitized by Google
