193
ξαντοῦ οἰκίαν ἔγνω χενήν ; Εἰ δ᾽ ἕνιοι τῶν πρὸς
τἀγαθὸν καὶ τὴν ἀρετὴν φαύλως ἐχόντων, τῶν ἀρί-
στῶν περιτιθέντες ἑαυτοῖς προσωπεῖον πρὸς ἀρε-
«hv ἀλείφουσι, καὶ ὧν αὐτοὶ παντελῶς ἠγνόησαν,
ἄλλοις ἡγεῖσθαι ζητοῦσιν, ἀλλὰ φήμης τινὸς ἐφιέ-
βενοι τυχεῖν αὐτοὶ καὶ δόξης ψευδοῦς, οὐ τῆς ἀρε-
τὴς καὶ τἀγαθοῦ χάριν! ὡς τού; γε κατὰ τὸν
ὀρθὸν λόγον τοῦτο ζητοῦντας ἀμήχανον τελείως εἶἷ-
ναι χρηστούς. Τοῦτο γάριἔστι φθόνου μὲν καὶ βα-
σχανίας ἀπάσης ἀπτλλαγμένων ἀνδρῶν, ἀγάπην δὲ
πρὸς τὸ ὁμόφυλον εἰλικρινῆ xal τελείαν mapasyo-
μένων, ὅπερ ἐστὶ τῆς ἐσχάτης ἐπιλαδέσθαι φιλοσο-
φίας * ἀνάγχη τοίνυν, ol; μὲν ταύτης μέτεστι τῆς
ἡδονῆς, τοὺς πάντων ἀρίστους εἶναι χαὶ φιλοσοφω-
τάτους, τοῖς δὲ πάντων ἀρίστοις χαὶ φιλοσοφωτάτοις
asi ταύτης μετεῖναι τῆς ἡδονῆς. ᾿Αχόλουθον γὰρ,
τοῦ ἀγαθοῦ μετασχόντας τὴν τοῦ ἀγαθοῦ δεικνύναι
φύσιν ἐν τῇ ψυχῇ ᾿ ἐκείνου δὲ τοῦ ἀγαθοῦ φύσις ἐχ-
χεῖσθαι χαὶ μεταδίδοσθαι. Καθάπερ γὰρ αὐτοῦ πάν-
τα ἐφίεται, οὕτω xal αὐτὸ πέφυχε πρὸς πάντα
χωρεῖν" οὐδὲ γὰρ ἂν πάντα αὐτοῦ τυγχάνειν ἐπεθύ-
μουν, εἰ μὴ πᾶσιν ἑαυτὸ παρεῖχεν ἐχεῖνο " ματαί-
αν γὰρ εἶναι τὴν ἐπιθυμίαν οὕτω κοινοτάτην οὖσαν,
πὼς εὔλογον ; Ὅθεν καὶ τὸν ἀγαθὸν ἄνθρωπον ὧσ-
περ ἑαυτῷ, οὕτω καὶ πᾶσι παρέχειν ἑαυτὸν, ὁ τῆς
χρηστότητος ἀπαιτεῖ λόγος, καὶ ἀνιᾶσθαι καὶ ἢδε-
σθαι καὶ ὁτιοῦν πάσχειν τὴν ψυχὴν, πρὸς τὰ τῶν
ἄλλων οὐδὲν ἧττον ἢ τὰ αὐτοῦ " xal ἄλλως δὲ τὸ τοῦ
Θεοῦ φίλτρον ταύτην αὐτὸν ἐργάζεται τὴν χαράν"
αὐτὸς χαίρει, χαίρειν ἀνάγχη τὸν ἐραστήν.

DE VITA IN CHRISTO LIB. VI.

706

À vero quidam de bono virtuteque perversi eandidis-
simum vultum simulantes, ad virtutem inungunt,
et quorum ipsi protinus ignari sunt, aliis imperare
volunt, at famam quamdam falsamque gloriam ob-
tinere cupientes, non virtutis nec boui gratia, sic
agunt; atqui juxia. rectum sermonem hoc quzren.
tes, imposs:b;le est esse perfecte bonos. Iloc enim
proprium est hominum qui omni invidia omnique
odio sunt inmunes, charitatem vero sinceram ac
perfectam erga similes ostendunt , quod est sum-
mam attigisse philosophiam. Necesse proinde est
illos, quibus istud contingit gaudium, omnium esse
optimos ac sapientissimos, his autem omnium opti-
mis et sapientissimis istud contingere gaudium.
Consequens est enim boni participes boni monstra-
re naturam in anima; istius autem boni natura est
effundi et communicari. Sicut enim illius cuncta
desiderant, sic et ipsum natum est ad omnia an:-
plectendum : nam omuia illius obtinere non deside-
rareut, nisi cunctis seipsum przberet : vanum enim
esse desiderium illud communissimum, num veri-
simile est? Unde frugi hominem sicut sibi ipsi, sic et
omnibus se przbere, bonitatis ratio reposcit, nec
non dolere, lztari, aliamque quamlibet affectionem
ad res aliorum non minus atque ad suos experiri.
Aliunde Dei philtrum magnam illi suggerit leti-
tiam : non enim dilecto tantum, sed etiam quibus
ipse gaudet, congaudere necesse est amicum.
οὐ γὰρ αὐτῷ τῷ φιλουμένῳ μόνον, ἀλλὰ xal οἷς

"Hxopev δὲ ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν τελεωτάτην καὶ χαθα- ᾳ — Venimus jam ad perfectissimam ac puram vulu-

piv ἡδονήν. Ἐπεὶ γὰρ τὸν Θεὺν φιλεῖ πρὸ πάντων
ὁ ζῶν ἐν αὐτῷ καὶ χαίρει τὴν ἀχόλουθον τοσῷδε
φίλτρῳ χαρὰν, μᾶλλον δὲ ἀκριδέστερον ἂν εἴη θεω-
ρητέον αὐτὴν, ἡλίκη clc ἐστι καὶ nw; ἔχει σχο-
ποῦντας. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ἑαυτὸν αἰτίαν ποιεῖ-
ται τῆς ἐπ᾽ ἐχείνῳ χαρᾶς, οὐδ᾽ ἡδύς ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῷ, ὅτι αὐτῷ ἔστιν ἀγαθό;. Τοῦτο γάρ ἔστιν οὐ
τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀληθῶς φιλοῦντος xal. ἑαυτὸν μᾶλ-
λον φιλοῦντος, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐν οἷς ποιεῖσθαι
καθάπερ τέλος ὁρῶντος. Ποῦ δὲ εὐγνώμονος ἀνδρὸς,
μὴ φιλεῖν αὐτὸν χυρίως τὸν εὐεργέτην ; ποῦ δὲ δι-
καίου, τῷ μεγίστῳ τῶν ἐφετῶν τῆς ἀγάπης τὴν
ἐλάττω νέμειν μερίδα ; ποῦ δὲ σοφοῦ, τοῦ ἐσχάτου
τέλους ἄλλο τι περαιτέρω τιθέναι; Ἐπεὶ δὲ xal
εὐγνώμονα αὑτὸν εἰχὸς εἶναι καὶ δίχαιον xal σοφὸν,
ἀνάγκη xai φιλεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ χαίρειν αὐτῷ τὶν
ἄριστον τρόπον, ἔπειτα συνεχῇ xal βεδαίαν τὴν χα-
piv, ἔτι δὲ καὶ ὑπερφυᾶ τίνα καὶ θαυμαστὴν ἀχό-
λουθον εἶναι. Συνεχῇ μὲν, ὅτι τοῖς τοῦ ποθονμένου
σύνεστιν ἑχάστοτε, καὶ οἷ; ἐντυγχάνει τὸν ἀεὶ χ’ό-
νον, χαὶ ἃ τῷ σώματι χρῆται, χαὶ ἃ λογίζεται, καὶ
δι᾽ ὧν ὑφέστηχε, καὶ οἷς ζῇ καὶ περίεστι xal &vep-
γεῖ, χαὶ ὁπωσοῦν ἔχει xal γίνεται" πάντα μὲν ol-
δὲν ἔργα Θεοῦ, πάντα δὲ αὐτῷ συνεχῆ, ὅθεν πάντα
μὲν αὐτῷ τὴν ἐχείνου συντηρεῖ μνήμην, πάντα δὲ
τὸ φίλτρον ἄσδεστον φυλάττει, πάντα δὲ τέρπει,
καὶ οὔτε αὐτὸς ἂν ἑαυτὸν ἀπολίποι, οὐδὲ παύσαιτ᾽
ἂν ἑαυτῷ συνὼν, οὔτε τὴν χαρὰν ταύτην διαχοπῇ-

ptatem. Cum enim Deum pra cuuctis diligit in
ipso vivens, εἰ gaudium huic amori consequenter
snnesum sentit, majori diligentia consideranda
est ejus natura et connexio ad philosophos.
Primo enim non seipsum ponit lxtitig, quam lia-
bet in illo, causam, nec ipsi Deus est jucundus,
quoniam est ipsi bonus. Hoc enim non est vere
diligentis Deum, sed potius seipsum amantis, et
ouines actiones adse tanquam finem refcrentis. Quis
auiem homo bene inoratus summum benefactorem
non amet? Quis justos, maximo duci minorem
charitatis tribuat. parteu? Quis sapiens aliud quid-
dam in ultimo fiue ponat! Quoniam autem ipsum
prudentem, justum et sapientem esse equum est,
D necesse est ut diligat Deum etin. majorem modum
de ipso gaudeat, deinde continuam solidamque esse
letitiaw, eainque quamdam supernaturalem ac mi -
raw 6856 consequenter. Continua quidem esse de
bet, quoniam semper rebus dilecti couvivit, sive
quil;us inces:auter occurrit, sive quibus utitur cor-
pore, sive qu:e recogitat, sive quibus consistit,
sive quibus vivit, superest, et aliquid valet, et quo-
quo modo sese inovel οἱ agit. Ilec oninia quide
opera Dei novit, sed ipsi sunt continua; omnia igitur
ipsi memoriam illius przstant, cuucta dilectionem
inexstinguibilem servant, cuncta [xüificant; et ne-
que semetipsum ipse derelinqueret , neque ces-
saret esse sibi conscius, neque fieri potest ul haec

Digitized by Google
