ἍΜ

prodit. Synodicon, ne' recipiatur ad j&icium excommunicatus, citatur a Nie. Comneno, pag. 285 Ὀγω. οἱ,
mystagog. In codice regio Paris. 5229, teste Boivino, pag. 767, notis ad Gregoram exstant opuscula duo
ejusdem fere et argumenti et styli, quorum prius inseribitur : Τοῦ ᾿πατριάρχου χυροῦ Ἰωάννου τοῦ.
Γλύκεος ἡ παραίτησις τοῦ πατριαρχείου, patriarchatus abdicatio. Alterum : Τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου
ὑπομνηστιχὸν el; τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον" Commonitorium. ad. sanctum imperatorem, Michaelem Palaolo-
gum (v). De Grammatica ejus, quie ms. servatur in variis bibliothecis, jam feci mentionem volum. VIT,
pag. 83. [s. vol. Vl, pag. 544 nov. ed. Add. cod. Monac. 101, sub cujus finem comparet Jo. Glyez {Γλύ-
xzoc) De recta constructine. V. Hardt. in Aretini Beytrágen, etc., aun. 4804, part. vi, p., 42. (Wasc.)]
Narrationem legationis in Armeniam suscepte, quam laudat idem Gregoras lib. Vl, p. 120, intercidisse
' dolendum est. Joannem Glycam De vanitate víte, quam inter editos scriptores Graecos Cangius in Glos-

CREGORD PALAM.£ ἀρ

is

διτὶο Greco commemorat, haud vidi.

(v) Duo hse opuscula sunt Paris. $n. bibl. ubl,
(sec. Catal. mss. bibl. Reg. vol. II, p. 529) in cod.
9562, n. 3 et ὁ. In eod. cod. sunt praterea n. 1
et 2 ejusd, Jo. Glycis De orationis constructione
epss ineditum. Inc. Ἢ τοῦ λέγου χρῆσις, rt Pro
Andronico imperatore precatio. 1n. ejusdom biblio-
Lie eod. 1210 asservantur Jo. Glycei s. Glycie

lomilie e variis Patrum aliorumque auctorum
scriptis collecte. Wujusce codicis initio reperiuntur
epistole, in quibus nil memoratu dignum occur
(rit, ebservante auctore catalogi dicti, p. 254, et
4 Áucloris, inquit, nomen nusquam comparet, ut
vec illorum, ad uos scribit, Recentiurem esse, il-
lad argumento est, quod Georgii Coressii meri-
nerit, 4heologi magni inter schismaticos Graecos
bominis, quique non inullis abbinc annis floruit. e

— Tid. in cod, 232, n. 4€, repetuntur anonymi,
fortasse Joannis Glycis (suspicamte auctore catal.
citati. Il, p. 452) EKpistelm ad Gabram, ad prz
Teetum canicleo, ad imperatorem, ad Chatziam,ad
Cleidam, ad Logothetam, ad anonymos conplures.
Atqui Floremiz in bibl. Laurent. cod. $1, plut. 57,.
disertis verbis ei asBcribuntmr duw epistole, Τοῦ
πατριάρχου κυροῦ Ἰωάννου τοῦ Γλυκέος" n. 148.
Epistola αὐ imperatorem (scil. Michaélem Pa-
laologum , inc. Ἐμοὶ τὸν βίον ἄνῦπαι γέγονε, ete ;
n. 19. Epistoln ad logothuiam rari, iuit, Ὦ
σοφώτατε, σὺ μετὰ τῆς ἀληθείας. Vid. Bundin.
Cat. codd. Gr. Laur. Hl, p. 559. — Conf. Rob. Ge-
fium in append. ad Cavei Hist. litt, SS. Ecel.
p. 21, ad ann. 1510, (fanc.)

OPERUM GREGORII PALAMJE

ARGUMENTA EX CODICIBUS COISLINIANIS.

(Montfaucon, Bibl, Coisl. p. 150 )

Codez XCVII, olim CXXXI, bombycinus, XV circiter seculi, initio et &iue mutilus. Supersunt folia
$35, quz continent homilias auctoris nomen non przferentes : sed. eas epistola ultimo loco posita docet
esse Gregorii Palamz, Thessalonicensis archiepiscopi. Hujus porro scriptoris perampla quinque volumi-
na in hac bibliotheca consequenter posita habentur, quie excepto primo de quo nunc agimus, polemi-
ca omnia sunt. Horum omnium uon levem notitiam dabit capitum et argumentorum omnium collectio
quam subjicimus, addita interpretatione Launa. Quinque priores liouilia abscissx sunt, Earum qua 9.

persunt, catalogum damus,

VI. De jejunio dicta videtur, sed initio ac inscriptione caret,

VII. Ὁμιλία ἑτέρα περὶ νηστείας" ἐξεφωνήθη xal
αὕτη κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς αὐτῆς τετράδος. Homi-
lia altera de jejunio : habita est eL ista vespereejusdetn
ferie tetradis. llujus initium est : Ἠδὺ μὲν ὀφθαλ-
pol; θέαμα γαληνιῶσα θάλασσα.

Vii]. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ πίστεως, ἐν fj. καὶ
τῆς κατ᾿ εὐσέδειαν ὁμολογίας ἔχθεσις, ᾿Βξεφωνήθη
χυτὰ τὴν Κυριαχὴν τῆς Ὀρθοδοξίας, Homilia de
fide, inqua pie confessionis. (fidei) expositio. Ha-
bita Dominica Orikodozic. luitium, Πιστεύομε, εἰς
«ὃν Θεόν ete.

IX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ δευτέρῳ Κυριαχῇ τῆς ἀγίας

Teasapuxosttje, ὑπόδεσιν ἔχουσα τὸν Ev. Καλεῤνα-
οὗμ ἰαθέντα παρὰ τοῦ Κυρίου παράλντον, εἰς. ἤο-
milia in Dominica s&cunda S. Quadragesimae, at-
gumentum habens de paralytico per Dominum in Ca-
pernaum sanato etc. Juitium, Αὐτὰς τὰς Δεσποτιχὰς
φωνάς, etc,

X. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸν τίμιον xal ζωοποιὸν
σταυρὸν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Homilia in venerandam εἰ sivifcam
erucein Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
αι : Ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸς προανεχηρύττετο

Xl. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τῆς τὸ.

Digitized by Google
