701

DE VITA IN CHRISTO LIB. VII.

702

βέλει δρόμος ἄριστος καὶ πρὸς τὸν αχγπὸν ἀτέχνως A scopum tute directus à. manibus arcum tendere

ἀπὸ χειρῶν μάλιστα τοξεύειν ἐπισταμένων. Ἐπεὶ
δὲ οὐκ ἐφ᾽ οἷς δεῖ μόνον ἀνιᾶσθαι χαὶ ὅπως, ἀλλὰ
xai ὅσον, εἰδέναι χρὴ (xal γὰρ ἔστι μὲν ἔλαττον f]
τοῖς ἡμαρτημένοις ἐστὶ προσῆκον ἀλγεῖν, ἔστι δὲ τῷ
πάδει μᾶλλον τοῦ δέοντος συγχωρεῖν), οἱ μετὰ τού-
τῶν πενθοῦντες τῶν λογισμῶν τὸ μέτρον τῶν δαχρύων
εἴξονται. Καθάπερ γὰρ ἐν πληγῇ σώματος, ἕως μὲν
Et νοσεῖ τὸ μέλος, τῆς ἐχτριδείσης σαρχὸς ἀντεισ-
, ενεγχεῖν δύναιτ᾽ ἂν ἢ τὸ παράπαν οὐδὲν, ἢ τοῦ φυ-
σιχοῦ xal τεταγμένου μείζω τὸν ὄγχον * ἐπειδάν δὲ
ἡ φύσις ἑαυτῆς γένηται χαὶ νόσου χαθαρὰ, χωρεῖ
πρὸς τὴν συμμετρίαν εὐθὺς, εἶτα δὲ καὶ τῶν ἔχλη-
φθέντων οὐδὲν πλέον ἀναδοῦσα παύεται" τὸν ἴσον
τρόπον κἀπὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστημάτων ἂν ἔχοι.

Τῆς γὰὲρ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι λύπης xal χαχοπα- b

θείας xai δαχρύων xal τῶν τοιούτων ἁπάντων
ἐχεῖνο ζητούντων, τὴν ἁμαρτίαν ἐξελεῖν, ἀποκατα-
στῆσαι δὲ τῶν τῆς ψυχῆς χαλῶν ὅσον ἀπενήνεκτα',
ἡ τῶν θείων ἐρώτων προϊοῦσα λύπη μόνη τῶν ἄλ-
λων ὑγιὴς οὖσα, μόνη μὲν σὺν λόγῳ χωρεῖ, μόνη
δὲ τῶν ἄλλων τὸ μέτρον ἐπίσταται. ΕΓ γὰρ προσ-
ἐχοψαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέραν ἦλθον οὐδ᾽ ἔμειψαν τὴν
ὁρμὴν, οὐδ᾽ ἢγνόησαν τοὺς ὅλους καὶ ὅποι χρὴ χατα-
λύειν͵ εἰ τὸ τοῦ Θεοῦ φίλτρον ἐνέμεινε. Τοῦτο γάρ
ἔστι πρὸς τὸν Θεὸν ὀρθῶς βαδίζειν τὸ σὺν ἀγάπῃ
βαδίζειν’ f) τῶν ἀμώμων ἐστὶν ὁδὸς, ὁ Μελῳξὸς εἷ-
πεν, οἵ «ἐν ὅλῃ γὰρ, φητὶ, χαρδίᾳ ἐχξητήσουσιν
αὐτὸν,» τὴν ἐπιτεταγμένην ἐπιθυμίαν διὰ τούτου

δηλῶν, Οὗτοι γὰρ ol πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου, €

οἱ σὺν ἀγάπῃ ζῶντες, οἷς ὁ πᾶ: ἐξήρτηται νόμος,
ἀλλ᾽ ὥστε τὴν ἁμαρτίαν εὐθὺς ἅπασαν ἀποδύειν, 1
μόνη σχοτοῖ τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, οὐδὲν ἐμπο-
δὼν αὐτοῖς, xàv ταῖς ἐπιθυμίαις πρὸς τὸν ὀρθὸν
λόγον ὁρᾷν, καὶ ὅσον δεῖ πενθεῖν εἰδέναι σαφῶς. Ἐπεὶ
τὰρ τῆς ἀρετῆς ὄρος; τῆς ἀνθρωπίνης, fj πρόσθεν
ἔφην, Θεῷ κοινωνῆσαι γνώμης, καχίας δὲ τοὐναν-
τίον, χαὶ τοῦτο μέν ἔστι τοῦ σχοποῦ τυγχάνειν τὸν
ἄνθρωπον, ixelvo δὲ ἁμαρτάνειν, ot μὲν μισθοῦ
φι)οσοφοῦσιν, οὔτε χατορθοῦντε: αὐτὴ. αὑτῆς ἕνεχα
φιλοῦσι τὴν ἀρετὴν, οὔτε πταίσαντες αὐτὴν διὰ τὸν
αὐτῆς λόγον ὀδύρονται τὴν καχίαν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ὁ τῶν ἄθλων ἔρω: αὐτοὺς ἐποίησεν, ἐχεῖνο δὲ fj
Unpla * ὅθεν τὴν οὐσίαν αὐτὴν ὡς εἰπεῖν τῆς &pap-

gnaris progreditur. Quoniam autem non solum de
quibus oportet contristari , et quomodo , sed
eliam quantum , scire necesse est (fleri nam-
que potest ut minus quam decet de commissis do-
leant , et. mesgis quam oportet luctui indulgeant),
qui cum hae ratione penitentiam faciunt, lacry-
jmuarum noscent mensuram . Sicut enim in pla-
gis corporis , donec :grotat. membrum , fleri po-
test. ut conirite. carnis loco. niliil omnino substi-
tuat, aut. magis quam natura et regu: volunt, ti-
morem ostendat ; postquam autem natura. ad se
reversa est et a morbo liberata, cito redit ad ap-
tum. corperis babiium , deinde pro ablatis nihil
afferens, quiescit : idem prorsus in animx morbis
evenire petest..Cum enim in peccatis luctus et pa-
nitentia lacrymzeque et similia ad hoc tendant,
ut peccatum  auferant , et de bonis anims quan-
tum ablatum est restituant, inter divina desideria
precedens luctus, qni solus. inter alia sanus est,
solus quidem cum ratione congruit, solus ex aliis
mensuram noscit. Si enim -offenderunt, sed non
alio verterunt, hec cursum mutaveruut, nec. ubi
diversandum sit ignoraverunt, si Dei amor perman-
sit. Hoc quippe ad Deum recte est ambulare, cum
charitate ambulare : liec, inquit Psalmista, via est
insontium, qui « in toto corde, ait, exquirent eum,»
ordiratum desiderium per hoc palam ostendens, Isti
namque ambulant in lege Domini , qui cuin cha-
ritate vivunt, unde tota lex pendet, sed ita ut om-
nem brevi-culpam ezuant, qu: sola mentis obscu-
rat oculum; nec simt impedimento, quominus in de-
sideriis ad rectum verbum aspiciant, et quantum
oportet dolere s»ltem probe sciant. Cum enim, ut
antea dixi , virtutis humans meta , cum Deo est
participare volun'atem , maliti:e vero contrarium,
et illud quidem est pro homine scopum attingere,
lioc autem peccare, qui philosophiam cauponantur,
mec recte. viventes. ob ipsam amant virtutem, nec
in peccatum lapsi de malitia propter ipsam dolent, '
sed illud quidem premiorum amor in ipsis fecit,
boc autem damnum : undesubstantiam ipsam ne-
quitize, ut ita dicam , minime recusantes, non mere
fugiunt in rectitudine voluntatis, licet ab illa

τίας Ἦχιστα μισοῦντες οὐ φεύγουσι xaÜapó Ev γε Ὦ Cessantes , vires obiinuerint . Sient. enim ilie qui

τῷ διακειμένῳ τῆς γνώμης, κἂν τῆς ἐνεργείας τύ-
χωσι πεπαυμένοι. Καθάπερ γὰρ τὸν τοὺς πονηροὺς
τῶν ἀνθρώπων μισοῦντα διὰ τὸν τρόπον οὐκ ἔστι
προϑειπεῖν μισάνθρωπον, ὡς καὶ τὸ πρὸς τὴν ἀμαρ-
τίαν δυσχερῶς ἔχειν, οὐχ ὅτι τοῖς τοῦ Θεοῦ πολεμεῖ
νόμοις, ἀλλ᾽ ὅτι ζημίαν ἔχει τοῖς τολμῶτι, τὴν ζη-
μίαν ἐστὶ φευγόντων ἀληθῶς, οὐχ αὐτὴν ἀποστρε-
φομένων τὴν πονηρίαν. Οἵ καὶ δῆλοι πάντως εἰσὶν
οὐχ ἂν φευξόμενοι τὴν χαχίαν, εἰ χωρὶς χινδύνων
ἁμαρτάνειν ἐξῆν" o9; δὲ πρὸς τὴν φιλοσοφίαν τὸ
τοῦ Θεοῦ φίλτρον ἀνέστησεν, χαὶ τιμῶσι τὸν νόμον,
ὅτι τὸν νομοθέτην στέργουσιν, ἐπειδὰν τῷ Θεῷ
πρισκεκρουχότες ἑαυτῶν καταγνῶσιν, αὐτὴν τὴν
ἀραρτίαν ἕαυτοῖ; μέμφονται xal δαχρύουσι, οὐχ

pravos homines odit recte nequit appellari mis-
authropus, sic. et peecatum gre ferre, non quia
Dei legibus adversatur, sed quia damnum audenti-
lus iufert , proprium — est. fugientium. damnum,
non ipsam avertentium | iniquitatem. Qui sine du-
bio non fugerent nequitiam, si sine periculo peecare
liceret, Quos autem. ad. philosophiam Dei amor
erexit, quique legem honorant, qnoniam amant legis-
latorem, postquam, Deo offenso, sese condemnant,
ipsum peccatum accusant et lacrymantur, non
quia virtutis exciderunt praemiis , sed. quia non
cum divina voluntate. concordaverun!. lline illi
quidem, de peccatis pvenitentes, a malitia noa
omnino puram habent animam, ct ideo maroris.

Digitized by Google
