707

NICOLAI CABASIL/E

bi

intercidat letitia, Non enim solum cum dilectis, Δ vat ποτε δυνατόν. Οὐ γὰρ τοῖς φιλουμένοις bxsday

quibuscum vivimus, gaudemus, sed etiam ipsorum
operibus et omnibus, in quibus aliquid commune
cum ipsis quocunque modo est. Aliunde vero qui
magnam ex semelipsis carpunt letitiam et ex pro-
priis valde gaudere possunt, hi quoque firmam ha-
bent lztitiam. Nec enim gaudens huic jucunditati
renuntiaret, nec quod jucundum est, cessaret esse
jucundum. Nam ille quidem nihil passioni nec
sibimelipsi exprobrare posset, a tali superatus volu-
pate, quz nec illicita diei potest, nec extra rationis
naturam, quique rationem ipsam servat; jucundum
autem possidet, nec timendum est in illo nec su-
spicandum aliquid mutationis aut mobilitatis. Vo-
luptatis autem. maguitudinem aliquis concipere po-

terit, qui. jucundum ipsum íntuetgr: necesse est B

enim lzetitiam rei jucunda magnitudini €onvenire,
* Sicut illi nihil comparari potest, sic nihil homini-
bus fleri posset simile gaudio quod ex illo venit,
siquidem vis desiderii rei desiderata» congruit. Non
enim res desiderata est adeo quid magnum, quod
vero desideratur infirmum, et quod non sufficiat ad
tantas bonitatis divitias ; sed ad banc immensitatein
ex proportione estac dispositum. Etenim si, na-
turx congrua, limitatar, nihil tamen Inter creata
. videmus illi plane adzquatum ; cuncta sunt ipso infe-
riora et infra cadunt; omnibus qux quis obtinere pos-
set bonis, licet omnia possideret, ulterius examinat ac
quzrit quod non est presens, qus semper adsunt

Omittens, et desiderio non exinde desistit, ne c

sincere gavisus est, et in anima qe residet gaudii
magnitudine non admodum fruitur. Unde manife-
stum est quod ipsi limitatur desiderandi facultas,
sed ad immensum disponituc bonum; wmatura
quidem circumscribitur, non autem vis et impe-
tus : quemadmodum omnino scimus omnem animze
vitain. iu re finita esse immortalem. Causa vero est,
quod anim: viam et Letitiam et omne quod in
nobis est, Deus ad semetipsum aptavit ; quod im-
uorlalis est, ut cum ipso inorte vivamus ; termi-
num nescit, ut de ipso solo pleua ketitía gau-
dere possimus. Cum igitur hzc ambo convenetint,
immensum dico bonum,cujus non est terminus
et plenitudo desiderii immensi, quanta jucundita-
tis materia 1 Porro nec solum tantam sublimitatem
aliquis concipere posset: non enim gaudet quod,
qux desideravit, obtinuerit. Etenim tantum gaudet
quantum obtinere potuit, et quantum deficit, tantum
jucunditatis ipse amittit, Nunc autem propter
umnem in Deo felicitatem gaudet, et quidquid cüm
Dco noscit, lioc ipsi jucunditatem parit; non enim
vult. seipsum, sed illum, Sieut euim vitam simpli
citer non ad seipsum, sic etiam voluntatem non ad
proprium bonum, sed ad illum efficacem habet: unde
divinis gaudet bonis, uon quatenus istis ipse frui-
tur, sed auatenus Deus in illis est, seseque beatum
existimat, non ob ea quie ipse recepit, sed ob omnia,
qua deside»atus habet. Et semetipsum quidem de-
serit, ad Deum autem tota. voluntate abit; propiize

συνῶμεν, χαίρομεν μόνον, ἀλλὰ xaV τοῖς ἔργοις
τοῖς ἐχείνων καὶ πᾶσιν, οἷς χαϑ' ὁντινοῦν τρόπον
ἐστί τι κοινὸν πρὸς kxelvouz * ἄλλως τε καὶ οἷς παρ᾽
ἑαυτῶν πολλὴ τι: ἔπεστι χάρις χαὶ σφόδρα τέρπειν
οἴκοθεν δύναται καὶ βεδαία δέ, Οὔτε γὰρ ἂν ὁ χαί-
pav ἀπείποι τοιαύτῃ συνὼν ἡδονῇ, οὔτε τὸ χάριεν
παύσαιτο χάριεν ὄν, ᾿'Εχεῖνος μὲν γὰρ οὐδὲν ἐγ-
καλέσει τῷ πάθει οὐδ᾽ ἑαυτῷ μέμψαιτ᾽ ἂν, ὑπὸ τοι-
αὐτης χρατούμενος fiiov, ἣν οὔτε ἄδιχον ἔστιν
εἰπεῖν, οὔτε παρὰ τὴν τοῦ λόγου φύσιν, f, γε αὖ-
πὸν σώζει τὸν λόγον τὸ δὲ χάριεν ἔχει, καὶ οὐκ
ἔστι δεῖσαι περὶ αὑτοῦ οὐδ᾽ ὑποπτεῦσαι παραλλι-
γὴν ἣ τροπῆς ἀποσχίασμα, Τὸ δὲ μέγεθος τῆς ἦδο»
νῆῇς συνίδοι τίς ἂν, εἰ πρὸς αὐτὸ τὸ χάριεν οι"
ἀνάγχη γὰρ προσήχειν τὴν χαρὰν τοῦ ἡδέος τῷ
τοσῷδε μεγέθει. Ὥσπερ ἐχείνῳ παραδαλεῖν οὐχ
ἔστιν οὐδὲν, οὕτως οὐδὲ τῆς ἐπ᾽ ἐχείνῳ. χαρᾶς γέ
vot ἂν ἀνθρώποις ὅμοιον, ἐπεὶ καὶ ἡ τῆς ἐπιθυ-
μίας δύναμις τῷ ἐφετῷ συμβαίνει, Οὐ γὰρ τὸ μὲν
δπιθυμητὸν οὕτω μέγα, τὸ δ᾽ ἐπιθυμητιχὸν φαύλως
ἔχει, καὶ οἷον μὴ πρὸς τοσοῦτον ἀρχέσαι πλοῦτον
χρηστότητος" ἀλλὰ xa τοῦτο πρὸς τὴν ἀπειρίαν
ἐχείνην ἔχει καὶ παρεσχεύασται. Εἰ γὰρ καὶ ὥρι-
σται τῇ φύσει σύμμετρον ὄν, ἄλλ᾽ ὁρῶμεν ἐφαρμό-
ζον αὁτῷ τῶν πεπραγμένων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἔστιν αὖ»
ποῦ πάντα ἐλάττω xal εἴσω πίπτει, χαὶ πάντων,
ὧν ἂν τις τύχοι καλῶν, x&v πάντων τύχῃ. περαιτέρω
βλέπει, καὶ ζητεῖ τὸ μὴ παρὸν τῶν ἀεὶ παρόντων
ὑπερορῶν, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν οὐδὲν μᾶλλον ἀνέπαν»
σεν οὐδ᾽ ἔσθη καθαρῶς, καὶ τὴν Ev τῇ ψυχῇ δύναμιν
τῆς χαρᾶς οὐ τελείως ἐνεργὸν ἔσχεν. Ὅθεν δῆλον,
πεπεράνθαι μὲν αὐτῷ τὸ ἐπιθυμητικὸν, maptexsuó-
σθαι δὲ πρὸς ἄπειρον ἀγαθὸν, καὶ τὴν μὲν φύσιν
ὡρῖσθαι, τὴν δὲ ἐνέργειαν οὐχέτι καὶ τὴν ὁρμήν"
καθάπερ xoi πᾶσαν ἁπλῶς ἴσμεν τὴν τῆς φνχὶς
ζωὴν ἀτελεύτητον οὖσαν πεπερασμένου πράγματος.
Αἴτιον δὲ ὅτι καὶ τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς ὁ 86 καὶ
τὴν χαρὰν καὶ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαν εἰς ἑαυτὸν
ἥρμοσε, καὶ ἡ μὲν ἀθάνατός ἔστιν, ἵνα θανάτῳ συ»
ζῶμεν αὐτῷ, ἡ δὲ ὄρον οὐκ οἶδεν, ἵν᾿ ἐπ᾽ αὑτῷ μόνῳ
δυνώμεθα χαίρειν τὴν ὁλόχληρον ἡδονήν. "Ost τοίνυν
ἄμφω ταῦτα συνελήλυθεν, ἄπειρον ἀγαθὸν, οὗ ut
δεὶς ὅρος, καὶ πλήρωσις ἐπιθυμίας ἀπείρου, ἡλίκον

p τὸ χρῆμα τῆς ἡδονῆς ! Καίτοι οὐδὲ τοσαύτην ἴδοι

τις ἂν τὴν ὑπερθολὴν μόνον " οὐ γὰρ χαίρει τῷ τὺ
χεῖν, ὧν ἐπεθύμησεν. "H γὰρ ἂν τοσοῦτον ἔχαιρεν,
ὅσον ἐδυνήθη τυχεῖν, καὶ καθόσον ἀπελείπετο, V
σοῦτον ἀφήρει τῆς ἡδονῆς " νῦν δὲ πάσης ἕνεχα τῇ;
περὶ Θεὸν μαχαριότητος χαίρει, καὶ πᾶν ὅ τι σύνον-
δε τῷ Θεῷ, τὴν ἡδονὴν αὐτῷ ποιεῖ, θέλει γὰρ οὐχ
ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον. Ὥσπερ γὰρ τὴν ζωὴν ἁπλῶς
οὐχ εἰς ἑαυτὸν, οὕτω χαὶ τὴν θέλησιν οὐ πρὸς τὸ
οἰκεῖον ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἐχεῖνον ἀνεργὸν ἔχων yal-
ρει τοῖς θείοις ἀγαθοῖς, οὐ καθὸ àv αὑτὸς αὑτῶν
ἀπιλαύοι, ἀλλὰ καθότον ὁ Θεὸς ἐν τούτοις ἐστὶ, »
μακάριον ἑαυτὸν ἡγεῖται, οὖχ ὧν ἔλαδεν αὐτὸς, ἀλλά
πάντων ὧν ὁ ποθούμενο; ἔχει. Καὶ ἑαυτὸν μὲν
ἀπολείπει, πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐχδημεῖ πάσῃ θελήθηιν

Digitized by Google
