Tl

GREGORIUS PALAMAS.

T2

divinsrum erga homines gratiarum pretiosissimum A ἀνθρώπους χαρίτων μεγίστῃ καὶ χοιγωφελεστάτη φι-

atque commune pignus! Ὁ Deum majore quam
caeterae omnes amore prosecuta, et propterea oni-
vibus cumulata ipsius favoribus! O naturalibus
passionibus superior, earumque necessitatibus va-
lentior pre nimia erga Christum dilectione! O
pulcherrimas quasque res simu] atque excellenter
complexa, et idcirco bumana omni laude major,
cunrclosque de te sermones omnino infra te despi-
ciens! Tu quidem quam suspirasti Trinitatem, et
in quam fixos ut plurimum tenuisti obtutus, nunc
immediate possides ; mihi vero tua quam qui maxime
admiranti, magnisque et. multis beneácíis a te cu-
mulato ac pro iis tenuem hane verborum composi-
tionem reddenti, vitam quidem praesentem dirige,

οἱ δὰ id quod melius est dispone, animi motus P

omnes semper ad utilia impellens; salutarenique
ad omnia manum liabeus, ubicunque usus postu-
laverit, adesto : et boua bonis arcumulans, prioribus
beneficiis tuis alia quadam, pluraque et majora
atque prastantiora superadde; in (uturo autem
impertiaris nos ineflabilibus omnemque cogitatum
superantibus bóuis, per indulgeutiam el gratiam
Domini nostri Jesu Christi, cum quo sit gloria Patri
atque vivilico Spiritui, nune et. semper, et in saecula
seculorum. Amen.

λοτιμία ! ὦ Θεὸν μάλιστα τῶν ἄλλων ἡγαπηχυΐα, xa:
διὰ ταῦτα μάλιστα πάντων πλήρης γενομένη τῷ
ὄντι τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων! ὦ καὶ τῶν φυσιχῶν
ὑπερσχοῦσα χαὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀνάγχης τῷ περὶ
Χριστὸν πόθῳ πολλῷ βιαιοτέρα φανεῖσα | ὦ πάντα τὰ
βέλτιστα καὶ ὁμοῦ xal μεθ᾽ ὑπερδολῆς συλλαδοῦσα,
val διὰ ταῦτα μείζων τῶν ἐπαίνων ἀναφανεῖσα, xal
πάντας τοὺς ὑπὲρ σοῦ λόγους χαθάπαξ χάτω τιθεῖσα!
Σὺ μὲν, ἣν ἕπνεις Τριάδα xai πρὸς ἣν x πλείονο;
ξόλεπες, ταύτης νῦν ἀμέσως μετέχεις " ἐμοὶ δὲ μά-
λιστα πάντων τὰ σὰ καὶ πνέοντι καὶ θαυμάζοντι,
χαὶ πολλῶν μὲν καὶ μεγάλων ἀπολελαυχότι παρὰ
σοῦ τῶν χαρίτων, ἀντὶ δὲ τούτων, ταυτηνὶ τὴν τῶν
λόγων ἀποδιδόντι ξυντέλειαν, τὸν μὲν βίον ἐπὶ τοῦ
παρόντος διέποις, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον ἀπευθύνοις,
τὰ τῆς ψυχῆς αἰεὶ χινήματα πρὸς τὸ συμφέρον ἐνά-
γουσα, καὶ τοῖς πᾶσι χεῖρα σώζουσαν ὑπερίσχουσα,
χαὶ ἐν ἅπαντι τῷ χρείας ἱσταμένῳ προϊσταμένη, καὶ
ἀγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἐπιπέμπουσα, καὶ ταῖς ὑπηργμέο ᾿
ναιῖς εὐεργεσίαις ἑτέρας δή τινας καὶ πλείους καὶ
μείζους καὶ καλλίους ἐπάγουσα, ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλον»
«56 τῶν ἀῤῥήτων xal λογισμὸν πάντα νικώντων ἀγα-
θῶν ἀξιώσαις, τῇ φιλανθρωπίᾳ καὶ χάριτι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα καὶ τῷ
ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xot ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας" τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ANNO DOMINI MCCCL.

GREGORIUS PALAMAS

THESSALONICENSIS METROPOLITA.

NOTITIA EX BIBLIOTHECA FABRICII
( Ed. Harles, t. XI. )

Gregorius Palamas, genere Asiaticus, (a) cum duobus fratribus opulentum patrimonium et bonores
«b imperatore promissos reliquit, atque inter monachos montis Atho nomen professus est suum:
deinde in Scete. Berrbeee multos annos transegit. Delatus inde Thessalonicam, graves adversarios
liabuit Barlaamum, Gregorium Acindynum itidem δὲ Niceph. Gregoram, a quibus non modo ut Hesy-
chastarum et Massalianorum Omphalopsychorum patronus reprehensus est, sed etiam διθεῖας postu-
Jatus, ac si statieret duas Θεότητας, unam lucem Tliaboriam, (5) visibilem ac comprebensibilem, alteram
invisibilem (c) incomprehensibilemque : duas item causas et duo principia, unam Filii et Spiritus

(a) Cantacuzen. I1, 39, Hist. p. 230 seq.

(b) Mosque in cod. sped. 26. quo continentur
&cta synodi sub impp. Cantacuzeno ac Palxologo,
et alia scripta quidam contra Barlaam, et Ácin-
dynum, legitur quoque Περὶ τοῦ ἐν τῷ Θχδωρίῳ
δεσποτιχοῦ φωτὸς xal περὶ θείας ἐνεργεία: πρὸς
τοὺς ἀντιλέγοντας ἀπολογητιχός. V. Μαιι πὶ Notit.
codd. Gr. Mosq. p. 178, n. 5. (Ηλκι.)

e Confer Allatium, De consensu, p. 851 seq.
et de Simeonum scriptis, pag. 174 ; Petavium,
Dogm. theol. de Deo, lib. I, c. 42; Natalem Alex.
sSuC. Xii et xiv, tom. Vil, p. 10 sq. edit, in fol.; '
Jac. Pontanum ad Cantacuzen. lib. n, c. 40 ; Alti-
mure Panopliam, pag. 381 sqq.; Dorscheum in
Apologia judicii Argentoratensis in causa Late:-
manui, p. 80 seq. ; ἃ. Calixtum, De S. Trinitatis

Digitized by Google
