"il DE VITA IN CHRISTO LIB. VIT. 118
τὴν δύναμιν τῆς χαρᾶς, xal ὅτι τὸ τέρπον αὐτοὺς A latitüe potentiam. exhauriunt, atque. 1stitie iyso-

πᾶσαν ὑπεγδαίνει χαρίτων ὑπερθολήν. Καὶ ἄλλως
δὲ χαθάπερ ἀνάγκη τὸν ἀνθρώποις δουλεύοντα
λυπεῖσθαι, οὕτως ἀνάγχη τὸν τῷ Χριστῷ δουλεύοντα
χοίρειν. 05 γὰρ ἔτι τὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ πρια-
μένου χωρῶν ὁ μὲν διὰ πόνων ἔρχεται καὶ ὀδυνῶν τῷ
καὶ λύπης καὶ πόνων ὑπευθύνῳ ἀκολουθῶν, ἐκεῖνος
δὲ πῶς ἀνιαθήσεται τῆς ἀληθινῆς χαρᾶς ἡγουμένης;
Ἕχεξ μὲν γὰρ ὁ καταβαλὼν ὑπὲρ ἀνδραπόδου ypl-
ματα οὐ τοῦτο ζητῶν χατέθαλεν, ἵν᾽ εὖ mifer
τὸν πεπραμένον, ἀλλ᾽ ἵν᾽ αὐτὸς ἐχεῖθεν εὖ πάθῃ
καίτοι τῶν ἐχείνου χερδάνῃ πόνων, ὅθεν ὁ δου-
λεύων ὡς ἂν εἰς τὴν τῶν κεχτημένων ἀναλυόμενος
χρείαν xa δι᾽ ὧν αὐτὸς ταλαιπωρεῖτα', συνάγων
ἐχείνοις ἡδονὰς, διηνεχέσι σύνεστι λύπαις. Ἐνταῦθα
δὲ τοὐναντίον " πάντα γὰρ πρὺς τὴν τῶν δούλων
εὐδοκίμησιν εἴργατται, καὶ τὸ λύτρον ἔδωχεν, οὐχ
ἵνα αὑτὸς ἀπολαύῃ τι τῶν λυθέντων, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτῶν
τἀχείνου γένηται, xal κέρδος ὁ δεσπότης fj καὶ οἱ
«οὗ δεσπότου πόνοι τοῖς δούλοις, καὶ τὸν ἐωνημένην
ἔλον αὑτὸς ὁ πεπραμένος ἔχῃ λαθών. Διὰ ταῦτα τοὺς
pt πρὸς ταύτην ἀποπηδήσαντας τὴν δουλείαν, ἀλλὰ
πρὸ πάσης ἐλευθερίας τἀχείνου ποιησαμένους δεσμὰ,
χαίρειν &váyxn, πλοῦτον πενίας καὶ βασιλείαν δεσ-
μωτηρίου καὶ δόξαν τὴν ἀνωτάτω τῆς ἐσχάτης ἅτι-
μίας ἀλλαξαμένους " ὅπερ γὰρ τῶν ἀνθρώπων τοῖς
δεσπόταις ἔξεστι ποιεῖν εἰς τοὺς δούλους παρὰ τῶν
νόμων, τοῦτο τοῖς δούλοις ἐφεῖται πρὸς τὸν κοινὸν δεσ.
πότην διὰ τὴν τοῦ δεσπότου φιλανθρωπίαν. "Exelvoug
μὲν γὰρ τῶν δούλων χαὶ τῶν ὄντων τοῖς δούλοις ὁ νόμος
κυρίους χαθίστησιν, ἂν μὴ πρόωνται τὴν δεσποτείαν
μηδ᾽ ἀφῶτιν αὐτοὺς τῆς δουλείας, οὗτοι δὲ τὸν
ἑαυτῶν δεσπότην ἔχουσι καὶ τῶν ἐχείνου κληρο-
νομοῦσιν, ἄν τὸν ζυγὸν ἐχείνου στέρξωσι καὶ τὴν
ὠνὴν ἐνδεσθῶσι. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ Παῦλος ἐχέλευ-
σεν, «Χαίρετε ἐν Κυρίῳ, » λέγων, τὸν ἀγοράσαντα
διὰ τοῦ Κυρίου δηλῶν, χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐναργέστερον
45 τῆς χαρᾶς αἴτιον σημαίνων ἡμῖν, τὸν τῆς χαρᾶς
αὐτῷ χοινωνήσοντα δοῦλον ἀγαθὸν ὀνομάζει καὶ
δύριον ἑαυτὸν, «Εἴσελθε, λέγων, ἀγαθὲ δοῦλε, εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου,» ὅτι δοῦλος ἔμεινα: xal τὸ τῆς
ὠνῆς οὐ διέῤῥηξας γραν ματεῖον, αὐτὴν χομίζου τὴν
ποῦ χτηταμένου χαράν, Ἔστι γὰρ fj αὐτὴ χαρὰ οὐ
μόνον διὰ τὸ χαρίεν ταὐτὸν ὄν, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῆς

rum objectum maximas gratias exsuperat. Czete-
rum ut hominibus servientem dolere necesse est,
Sic uecesse est Christo famulantem gaudere. Ete-
nim non jam suam, sed emptoris gratiam adim-
plens, unus quidem luctus et laborum tributario
serviens, per Jabores δὲ gemitus incedit ; alter
autem, vera ketitis duce, quomodo contristaretur ?
Ex una quidem parte, qui pro servo divitias
solvit, non illas solvit quierens, ut. empti. procu-
rarct bonum, sed ut ipse illinc bene sit et de labo-
ribus ejus lucreiur ; unde serviens, quasi con-umpe-
tus ad. eomparatorum. utilitatem , et illis per quos
ipse miser cst, delicias astruens, continuis sub-
jicitur. zrumnis. Ex alia. vero parte , contrarium
est : nam ad servorum considerationem omnia
faeia sunt ; pretium. dedit, non ut ipse. de solu-
His aliquid obtineret lucri , sed ut sua illorum pro»
pria faceret, essetque doininus, ut domini labores,
lucrum servis, ac totum emptorem emptus ipse
possideret. ldeo. qui non adversus hauc recalci-
travere servilulem , sed ante omnem libertatem
fecerant ipsius vincula, gaudere eos necesse est,
cum divitio» pfo paupertate, regnum pro carcere,
summam gloriam pro ultima vilitate per commu-
tatum. acceperint . Quod enim hominum dominis
per leges in servos facere licet , hoc servis in coni-
munem dominum per humanitatem Domini con-
cessum est. lllos enim. servorum et. illorum qu
servis sunt, lex constituit dominos, nisi domina-
tionem abjecerint illosque liberaverint a servitute ;
isti vero suum possident dominum et bonoruui
ejus hzeredes sunt, si jugum ejus amant et redei-
ptione sese obstrictos babeut, Etlioc est quod Pau-
lus hortatus est, dicens : « Gaudet in Domino : » ut
Dominum, illum qui comparavit, ostendens ; et $ 1-
vator evidentius gaudii causam nobis manifestaus,
illum qui suam participaturus est. letitiam , bo-
num vocal servuin, sese. audem Dominum | appel-
Jans : « [utra, bone serve, in gaudium Domini Ui : v
quia servus permansisi nec emplionis fregisti
scledulam, ipsum emptoris accipe gaudium . Ea-
dem enim est laetitia, non eolum quia eade est res
letificans , sed etiam quia benevolentize idem mo-

εὐγνωμοσύνης ὁ αὐτὸς τρόπος * καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος D dus est. Quemadmodum enim ille non sibimetipai

οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀλλὰ τοῖς δούλοις ἔζησε καὶ
ἀπέθανε xal γεγέννηται τὴν ἀρχῆν, xat εἰς ἑαντὸν
ἐπανελθὼν xal τὸν θρόνον ἔχων τὸν πατριχὸν, ἡμῖν
ἐχεῖ χάθηται καὶ παράχλητός ἐστι πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν δι᾿ αἰῶνος, οὕτω καὶ τῶν δούλων, οἷς ὁ Δεσπό-
τῆς πρὸ τῶν ψυχῶν ἐγένετο, ἑαυτῶν οὐκ ἐπιστρεφύ-
μενοι μόνον φιλοῦσιν ἐχεῖνον. Τοιοῦτος ἦν Ἰωάννης,
xai διὰ τοῦτο παρενδοχιμηθεὶς ἐκείνου φανέντος το-
σοῦτον ἀπεῖχε δυσχεραίνειν, ὥστε αὐτὸς ἣν ὁ τοῖς
ἀγνοοῦσι αὐτῶν κηρύττων xal τῆς γλώττης ἐχείνης,

, ἀφ᾽ ἧς συνέδαινεν αὑτῷ, τὴν ἐλάττω φέρεοθαι δόξαν,

οὐδὲν f:ov ἣν αὐτῷ " καὶ ἠξίου τὸν μὰν εἰς ἑαυτὸν
ἀναρτήσασθαι τὸ θέατρον xol γαταδημαγωγῆται τὸ
γένος ἅπαν, vai πάντας αὐτῷ πρυσέχειν τὸν νοῦν,

placuit, sed pro servis vixit et mortuus est, geni-
iusque est ab initio, et ad se reversus, et paterno
potitus throno, nobis ibi sedet, et pro nobisad eum
semper intercesser exsistit ; sic est de servis, qui-
hus P'ominus est pr? anima , quique ad sese uon
reversi illum solum diligunt. Talis erat Joannes,
et ideo tentatus, illo apparente, tantum abfuit ut
egre ferret, ut ipse ignorantibus ipsos esset pr:eco
atque dernenstrator . Hujus lingu:e, qua convenie-
bat ei, minui gloriam , nihil ipsi jucundum erat ;
dignumque judicabat ut ille omnium in se conver-
teret oculos, et omne sibi conciliaret genus, nec.
non ut omnes illi preeherent mentem, sicut sponsa
speuso ; ipse verc, si stans. posset. illum audire,

Digitized by Google
