LS

AU

KE

— 7

D

Tiv

ORATIO CONTRA FENERATORES, 130

δώσομεν xai μεγαλοψύχους, ὧν φειδωλία xat φιλαρ’ A nes liberales et alta mente prieditos fuisse certum

γυρία xai μιχρολογία xol γλισχρότῃς ἐγκλήματα
[ἴσ- φειδωλίας x. τ. A. xot γλισχρότητος ἐγχλήματα]
πανταχοῦ. Καίτοι μοιχείας μὲν καὶ φόνου xal τοῦ
ποιχωρυχεῖν, xal εἰ μὴ δίκας ὁ νόμος ἐτίθει, x3v
ἀπῆγον οἱ χίνδυνοι, μεθ’ ὧν ἀνάγκη τὰ τοιαῦτα τολ-
μᾶσθαι " τόχου δὲ οὐδεὶς ἡγεῖται πόνος, οὐδὲ χινδύνων
γέμει τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ δεῖ τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον χερδαί-
yt πραγματευσαμένους οὐδέν, Τί τοίνυν τὸ πεῖθον

M ἄνδρας ἀνελευθέρους, κέρδους οὕτω πραγμάτων

ψπηλλαγμένου καταφρονεῖν, εἰ μὴ σφόδρα τις ἔκειτο
s, χόλασις; Ὅτι δὲ οὕτως ἠδοῦντο τὸν νόμον ᾿Εδραῖοι,
λον ἐξ ὧν xai νῦν ἔτι τὴν γνώμην σώζουσι, καὶ
Xf τιμῶσι τὸν νόμον, καίτοι πολλῶν ἕνεχα πολὺ
τῶν "ταλαιῶν φαυλοτέρως περὶ τὴν θρησχείαν διατε-
ϑέντες.

*Q:s τοίνυν Ἑ δραίοις τὸ χρῖσαι τόχων εὐθύνας
εἶχεν, οἷς πολλὰ τῶν ἀπειρημένων συνεχωρεῖτο "
Χριστιανοὶ τίνα τοῦ χέρδους τούτου δώσουσι δίχην,
οἷς καὶ τὸ μεῖναι μέχρι τῶν παλαιῶν, ἔγχλημα, καὶ
τὸ μὴ παρελθεῖν τὸ πρᾶγμα διχαιοσύνῃ, βασιλείας
ἐστὶν ἐκπεσεῖν " xai γὰρ πορνεία μὲν ἐχεένοις οὐδὲν
ἐδόχει δεινὸν, καὶ καθαρὸν fjv εὐθύνης τοσοῦτον ἄγοτ"
ε ἸΙαρ᾽ ἡμῖν μιδὲ ὀνομαζέοθω, » φησίν " ἀλλὰ xal
ὀφθαλμῶν ἀχολάστων εἰσὶν εὐθῦναι, Καὶ τοῖς μὲν
ὀμνύναι xal νόμος ἣν * νῦν δὲ ὑποχριτῶν καὶ φαύ-
λων καὶ τοιούτου χόμματος. Καὶ τοῖς μὲν ἐξὴν μισεῖν
τὸγ ἐχθρὸν, νῦν δὲ τοῦτ᾽ αὐτὸ χολάζεται, καὶ οὕτω
πέρι συγγνωμῆς, ὥστε ἐνισχημένου τῷ χαχῷ, μηδὲ
περὶ τῶν ἄλλω; ἡμαρτημένων παραιτεῖσθαι τολμᾷν
ὡς οὐχ ἐνὸν τῆς συγγνώμης τυγχάνειν, μὴ πρὸς
τοὺς λελυπηχότα: διηλλαγμένον:, κἂν μυριάχις περὶ
αὐτῶν μεταγνῶμεν, χἂν ποταμοὺς; δαχρύων ἐκχέω-
μεν. Καὶ οὕτω τὸ μόνον τῶν ἀνθρωπίνων χαχῶν
φάρμαχον, ἐδυνήθη πρὸς τὴν νόσων ταύτην οὐδὲν,
ἀλλὰ χρεῖττον μέν ἐστι τῆς πολυυμνήτου μετανοία;,
γχαὶ τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἱδρώτων" χρεῖττον δὲ θυσιῶν
Ῥλαστηρίων " ἀπόνασθαι δὲ τῶν χατορθωμάτων οὗ
συγχωρεῖ, χἂν ὑπερφυᾶ τινα τύχωσιν ὄντα, πόῤῥω
χαὶ τῆς ἐσχάτης τῶν ἐπαινουμένων μερίδος " ἀλλ᾽
ὥσπερ φλὸξ ἢ ἀχλὺς ἐπιχεθεῖσα, πάντα διέφθειρεν,
οὕτω τὸ μνησιχαχεῖν, ἔσχατον κακόν. "ECpalot; δὲ
ἐξῆν, τὸ δὲ τόχον δανείζειν ἡλαύνετο, Ποῦ τοίνυν
χαχίας τὸν τόχην τάξομεν, ὅταν ἀτόπου πονηρίας

est, inter quos tenacitas, avaritia , sordes passim
vigebant. Porro ab adulterio, ἃ czede, a perfossione
parietum, tanetsi les penam non sanciret, tamen
pericula, cum quibus ejusmodi facinora necessario
perpetrantur, inde avocarent ; fenerari. autem nul-
lus putatur labor, nec est. periculosum negotium ,
sed id solum augere qusstum nihil laborantibus
Óportet. Quid igitur homines minime ingenuos ad
lucrum adeo molestiis vacuum contemnendum in-
duceret, $i tàm grave supplicium propositum non
esset? Hebrzos autein hanc legem sic reveritos, ex
eo patet, quod etiam hodie eadem sunt opinione ac
sententia, et eam honore prosequuntur, tametsi in
multis longe quam majores ipsorum ignavius reli-
gionis instituta colunt.

Quoniam igitur fenori dare flebrzis crimini fuit,
quibus multa nobis vetita indulgebantur, quze poew:e
ob istiusmodi luerum Christianos manebunt, qui-
bus et consistere in vetustis culpa est; et scriptam
legem justitia nou exsuperare, est regno cadorum
excidere? Etenim fornicatio illis non videbatur tam
absurda, et istiusmodi flagitium dedecori nou erat.
Apud nos autem  « nec nominetur, » inquit *. Quin
eliam aspectus lascivus eum peccato conjunctus
est. Atque illi quidem jurare etiam lege jubeban-
iur, quod nunc hypocritarum, et improboram , et
hujusmodi farine bominum est, Et illis quidem ini-
micum cdisse permittebatur : nune ipsum istuc

C punitur, adeoque non ignoscitur, ut hac noxa irre-

titus, nec aliorum peccatorum veniam rogare au-
deat; quod veniam nullo modo. consequantur, qui
a quibus lesi sunt, eum iis in gratiam non. redie-
rint, etsi millies illorum peniteat, etsi. flumina la-
crymarum profundant, Atque ita quod unicum ma-
lorum humanorum remedium erat, ad morbum
hune depellendum nibil valet; sed laudatissima
peniteniia,et sudoribus ejus, et sacrificiis propitia-
toriis est potentius, Fructum quoque bonorum ope-
rum capere non sinit, quantumvis. eximia et sunt-
mis digna laudibus fuerint : sed quemadmodum
nebula euperfusa omnia corrumpit , sic malignitas
animi propter veterem injuriam malum leterrimum
omnia vilia. Hebraeis tamen licebat. Commodare

χεῖρον ὁρῶμεν καχόν; Τὸ γὰρ, τὴν μὲν ἐπιτρέψαι, D autem fenus. neutiquam. licebat, Quo. igitur. loco

τὸ δὲ, χωλῦσαι, τί ἂν εἴη δειχνύντος: ἕτερον;

ὁιοίδηίο scelere nihil videmus improbius? Nau illa permisjsse, hoc vetuisse,

dixi ostendit ?

Εἶτα τολμήσει τις εὐθύνης ἔτι χαθαρὸν τιθέναι τὸν
τόχον, οὗ μισανθρωπία καὶ ἀχολασία καὶ τὰ μέγιστα
«ὧν καχῶν ἀνεχτότερα δοχεῖ παρὰ Θεῷ νομοθέτῃ;
χαὶ τοῦτό ἔστι μαίνεσθαι, ἣ τὴν τοῦ χαινοῦ νόμου
ταιδείαν χείρω νομίζειν τοῦ παλαιοῦ" καὶ τὸν
Χριστὸν εἰς τὸν κόσμον ἐλθεῖν, οὐκ ἐφ᾽ ᾧ πληρῶσαι
τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ἵνα χενώσῃ. Εἰ δὲ τοῦτο περιφανὴς
ἀθεότης, xaX πλήρωμα τοῦ νόμου Χριστός * δειχνύ-
τωσαν βέλτιον εἶναι καὶ φιλοσοφώτερον, πατεῖν τὸν

* Ephes, v, 5.

inter piacula usuram constituemus, quando Lam
quid aliud quam quod

Et adhuc audebit quis usuram a crimine immu-
nem statuere, qua odium in bomines, et libido, et
peccata maxima tolerabiliora apud Deum legislato-
rem judicantur? Et quid est insanire, nisi novie legis
disciplinam veteri inferiorem arbitrari, et Christum
in mundum venisse, non ut legem impleret, sed ut
evacuaret atque. everteret ? Quod si liec est mani-
festa impietas, et plenitudo legis Christus est, do-
ceant illi melius ac sapientius csse contemnere le-

"E

Digitized by Google
