743

NICOLAI CABASIL.É "M

magis,quanto suprem: pravitati sunt viciniores. A ἔδυξε δεῖν, δειχνῦσι thv πονηρίαν τοῦ πράγματος:

Idcirco, cum legislatoribus visum sit ità. decernere,
rej perversitas inde apparet. Pessimis plurimum
fencrari, optimis nequaquam aiunt convenire ; reli-
quis, quo sint meliores, eo a fenore magis tem-
perare ; quo vitiosiores, eo se in jd magis effuu-
dere. Quiram usuras quispiam strictius vetet, et
e republica proscribat, quam istiusmodi legibus?
Feneratores quippe per homines improbos quibus
hane liceutiam impertiunt, dedecorant ; et hoc illis
supplicium irrogatur apud eos qui patrocinari vi-
dentur. Etenim ignominia quoque criminibus non-
nullis quondam pro poena infligebatur, et ea Grzeci
multos scclestissimos — prosequebantur, ambula-
bautque infames, et qux vel in rempublicam vel
in privatum .admisissent, tali animadversione
piabant, Nec inepte infames reddunt, dum qua
melioribus interdicta sunt, eorum illis potestatera
largiuntur. Paridem fabule narrant pomi adjudi-
catione dearum pulcherrimam  offendisse,: hi vero
jucro impio permittendo, homines inhonestos atque
improbos declarant. Et ut indumentum vile
putridumque dives nullus aspexert, mendicus
contra illud accipiat, et eo se contegat : sic Jucrum
ex usura partum, velut e cordace (saltationis im-
pudice genus est) aute stuprorum perpessione,
aut e re aliqua impura mercedem, boni malis
dimittunt, Qua perna que tandem acerbior, si
vere lomo sis, et qu& hominem decent appetis»
et non in humana ligura suem imitaris? Perspi-
cuum est iyilur usuram nec ipsos qui eam conce-
dunt extra crimen ponere.

Quid ergo ita sanciunt? inquit. [mprobitatem
tuam terminis circumscribunt, ne ipsi sorti zequale,
aut paulo minus accipias, sed discas, quanquam
invitus, mediocriter esse nequam : quomodo. item
petclantibus feminz meritorie permittuntur, nec
urbibus exturbantur, ad majus malum cavendum
videlicet, ne nuptarum pudicitia insidiose attente-
iur. Quod. inde claret. Etenim concessi fenoris
wodua  transilire  vetuerunt, intra modum se
lenere minime vetuerunt. Et danista plus quam
constitutum est non accipiet, etiamsi syngrapham
exhibeat, el obzratus id. valde spopouderit. Idem

καὶ τοῖς μὲν φαυλοτάτοις τῶν ἀνδρῶν πλεῖστα δὴ
προσήχειν φασὶ τόχων, ἥκιστα δὲ τοῖς ἀρίστοις, τῶν
δ' ἄλλων ὅσῳ μὲν χρηστότητος περίεστι τρόπων, τ0-
σοῦτο καϊτόχων ἀπεῖναι, ὅτῳ δὲ μέτεστι μοχθηρίας,
τοσοῦτο xal τόχων μετεῖναι. Καὶ πῶς ἄν τις μᾶλλον
ἀπεῖπε τόχους καὶ τῆς πολιτείας ἐξέθαλεν ἣ τοιαῦτα
νομοθετῶν; Δι᾿ ὧν γὰρ φαύλων ἀνδρῶν τίθενται τὸ
οὕτω χερδαίνειν τοὺς τοχιστὰς ἀτιμάζουσι (al. ἀτι-
μοῦσι) καὶ τοῦτο χόλασίς ἔστιν αὐτοῖς παρὰ τοῖς δο-
χοῦσι συνηγορεῖν" καὶ γὰν καὶ ἀτιμία τὸ ἀρχαῖον
ἐνίοις τῶν ἐγκλημάτων ἔχειτο δίχη, xaX τούτου τῶν
πονηροτάτων πολλοῖς ἐτίμησαν Ἕλληνες, χαὶ περὶ"
ἤεσαν ἄτιμοι δίκην τοῦτ᾽ αὐτὸ διδόντες, ὧν εἰς τὴν
πόλιν ἢ τινα τῶν ἰδιωτῶν ἐξήμαρτον καὶ τούτους
τὰρ ἀτίμους ἐπιεικῶς ἀποφαίνουσι δι᾽ ὧν ἃ τοῖς τι»
μίοις ἀπείρητο τῶν ἀνδρῶν αὐτοῖ: συγχωροῦσι, καὶ
τὸν μὲν ᾿Αλέξανδρον ὁ μῦθος εἶπε τῇ τοῦ μήλου δω-
ped δεῖξαι τὴν καλήν. ΟἹ δὲ τοὺς αἰσχροὺς καὶ φαύ-
λους τῷ καχῶς κερδαίνειν ἐφεῖναι, καὶ χαθάπερ ἱμά-
τιον εὐτελὲς xol σαπρὸν τῶν μὲν εὐπόρων ἰδεῖν οὐδ᾽
ἀνάσχοιτ᾽ ἂν οὐδεὶς, πένητος δ᾽ ἂν εἴη δυστυχοῦς xal
ἀνελέσθαι καὶ περιθαλέσθαι. τὸν ἴσον τρόπον καὶ τὸ
παρὰ τῶν τόκων χέρδος, ὥσπερ ἀπὸ κόρδακχος ἣ μί-
σθωμα ἣ ἄλλο τι τῶν αἰσχρῶν τοῖς φαύλοις ἃ πέῤῥι"
ψαν, καὶ τίς ἂν δίκη γένοιτο χείρων εἴ τις ὡς ἀληθῶς
ἄνθρωπος καὶ τὰς ἀνθρώπῳ πρεπούσας ἐπιθυμίας
ἔχει, καὶ μὴ πρὸς τὴν ὑῶν ἁρμονίαν ἥρμοσται ; Φα-
νερὸν τοίνυν ὡς οὐδ᾽ οἱ συγχωροῦντες αὐτοὶ τοὺς τό’
χρὺς αἰτίας ἀφιᾶσι.

Τί οὖν νομοθετοῦσι ; φησίν. “Ὄρους τιθέντες τῇ πο’
νηρίᾳ ἵνα σὺ μὴ τῶν ἀρχαίων ἴσους, 7] μικρὸν ἐλάτ-
τους λαμβάνῃς, ἀλλ᾽ εἰδῇς xal ἄχων μετρίως εἶναι
βοχθηρός" χαθάπερ xal τὰς ἑταίρας συγχωρτῦσι
τοῖς ἀχολάστοις, καὶ τῶν πόλεων οὐχ ἐχδάλλουσι τὸ
χεῖρον φυλαττόμενοι καχὸν, ἵν᾽ οἱ γάμοι μὴ πολε-
μῶνται. Δῆλον δέ" xal γὰρ τῶν τεθέντων τόχων, τὸ
μέτρον ὑπερθόαίνειν μὲν ἐχώλυσαν, εἴσω δὲ χω-
ρεῖν, οὐδαμῶς, καὶ τῶν ὡρισμένων μείξω μὲν oix
ἂν λάδοι δανειστῆ:, χἂν τὰ γραμματεῖα ipt, xà
σφόδρα καθομολογήσας ὁ χρησάμενος τύχῃ, ἐλάττω
δὲ καὶ μάλα ἔξεστι καὶ συνθέσθαι δὴ xai λαθεῖν,

binc manifestius liquet, quod minus non est Ὁ χαὶ τὸ φανερώτερον ἔτι" καὶ γὰρ οὐδ᾽ ὥρισται τοῦ-

expressum, nec ut fenus maximum, ila etiam
minimum est decretum : sed integrum est. semp: r
mutuum dare, quamvis debitor nihil se usure
uomine daturum  paciscatur, nec dedit. Quid
paciscatur? Si cum silentio mutuatus fucrit, et
creditor fenoris non meminerit, ac postea cum
sorte id popóseeril, nugas aget.

Jamne perspicis legem istam super usuris non
e-se usuras velentium, sed usuras everientium ?
Quod si id. tai libere aperteque non faciunt, ut in
sacrilegis, aut latrociniis, niliil mirum, cum in
niultos praeterea. improbos, legislatores non anim-
advertant, a. quibus tamen Deus ponas reposcit
acerbissimas, Tabulis eorum lectis, neizo invidun

΄

λαττον, οὐδ᾽ ὥσπερ μέγιστον τόχον οὕτω xo Di
χίστον ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλ᾽ ἔξεστιν ἀεὶ μειοῦν, χἂν
σύνθδηται δοῦναι μηδὲν ὁ χρησάμενος οὐδὲν ἔδωχε.
Καὶ τί λέγω συνθέμενον ; Καὶ γὰρ ἂν σιωπῇ δέξῃ"
ται τὸ δάνειον, xal ὁ χρήσας uh μνησθῇ τόχων,
ὕστερον μετὰ τῶν ἀρχαίων àv τόχους ἀπαιτή σῇ,
ληρήσει,

Ὁρᾷ; ὡς ὁ περὶ τόχων οὑτοσὶν νόμος οὖχ ἔστι
τόχους βουλομένων, ἀλλ᾽ ἀναιρούντων; Εἰ δὲ μὴ δα-
φῶς οὕτω, καθάπερ τοὺς ἱεροσύλους f| τοὺς λῃστὰς
οὗ χρὴ θαυμάξειν, ἐπεὶ xal πολλοῖς ἑτέροις οὐχ ἐπ."
τιμῶσιν οἱ νομοθέται τῶν πονηρῶν, καὶ παρ᾽ ὧν τὰς
ἐσχάτας ὁ Θεὸς εἰσπράττεται δίκας, καὶ βάσανον ot-
δεὶς ἂν εἰσαγαγὼν ἕλοι, τὰ γράμματα αὐτῶν &vo-

Digitized by Google

