(Ὁ
Ὁιακῆς τοῦ Λουχᾶ Εὐαγγέλιον λέγον" « ᾿Ανθρωπος
τις ἣν πλούσιος xal ἐνεδιδύσχετο πορφύραν xai
Bóscov- » ἐν ἧ καὶ περὶ πλουσίων τε καὶ πενήτων,
«ἰς 6 σωζόμενο;:. Homilia in Evangelium Luce quinta
Dominice, ubi dicitur : «Homo quidam erat. dives
et induebatur purpura et busso : » in qua de dwitibus
et pauperibus, quis salvus fiat, Init. : Τῶν xatà σῶ-
μα χρειῶν.

XLVI. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία, εἰς τὸν ἐν ἁγίοις μεγα-
λομάρτνρα χαὶ θαυματουργὸν καὶ μυροδλύτην Δη-
μέτριον. Homilia 4n S. magnum martyrem mira-
eulorum  patralorem, εἰ unguenta — effundentem
Demetrium. Init, : Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ ol-
Xo: σου, ὁ θεός.

ΧΕΥῚῚ. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ τῆς ἕχτης τοῦ
Λουχᾷ Κυριαχῆς Εὐαγγέλιον τὸ λέγον " « Ἐξελθόντι
τῷ Ἰητοῦ εἰς τὴν γῆν ὑπήνξησεν αἡτῷ ἀνὴρ Ex τῆς
πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια ἐχ χρόνων ἰχανῶν. »
llomilia in evangelium Luce | sexte. Dominice,
£ujus verba sunt z « Egredienti Jesu in terram occur-
rit cir. de civitate, qui habebat demonia a tempori-
bus mnltis. » Toit. 'O ὧν £x τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ ἀχούει.

XLVIIL. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία, ὅτι ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
συνεχὴς διὰ προσευχῆς xai ψαλμῳδίας ἔντευξις
Ἔδρα ἐστὶ xal ἀσφάλεια παντὸς χαλοῦ, καὶ &notpo-
πὴ xal λύτρωσις πάτης χακίας τε xal δυσχερείας.
Tlomilia, quod [requens cum Deo colloguium per
vrationem et psalmodiam, sit firmamentum et tuta-
men omnis boni, εἰ aversio atque liberatio ab omni
«alo et infortunio. Init. : Ἐπὶ νοῦν λαθὼν ὁ Aa6:6
καὶ ἀναλογισάμενος.

XLIX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν mpg τὰ ἽΔγια
τῶν ἁγίων εἴσοδον, καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς θεοειδῇ βίον
τῆς πανυπεράγνου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ
ἀεὶ ΠΙαρθένου Μαρία;. Homilia in ingressum in Sanc-
ta sanctorum, et inibi cita divina castissime Domina
nostre Deipara ac semper Virginis Marie. lnit, : Ἐ-
“ἢ τῶν μειζόνων.

L. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ἐχφωνηθεῖσα κατὰ τὴν αὐτὴν
εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἴσοδον ἑορτὴν πανυπερά-
νου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου. Homilia habita in
adem solemuitate ingressus in. ϑαποία sanctorum
castissima Domina nostre Deipare. Init. : Εἰ ix
ποῦ xapfoU τὸ δένδρον γινώσκεται.

1.1. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν καὶ τοῖς. . . - μείζων ἁμοιδὴ, xai
«οἷς ἀπειθοῦσι πλείων fj χόλασις, xai περὶ διαφόρων
παθῶν καὶ ἀρετῶν. Ἐξεφωνήθη xatk διχάτην τοῦ
Δονχᾷ Κυριαχὴν, ἥτι; ἐστὶ τῆς τῶν προπατόρων.
llomilia, quod post Domini adventum εἰ credeniibus
majer reiributio, et non. obsequentibus majus. sup-
plicium paretur; ae ἀφ diversis vitia viriutibusque.
Habita est decima Luce Dominica, que est primorum
Patrum. luit. : "Exfjpucte μὲν καὶ ὁ παλαιὸς νόμος.

LM. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία, ἐχφωνηθεῖσα τῇ Κυριαχῇ
πῶν προπατόρων, ἐν fj xal πρὸς τοὺς ῥᾳθύμως Eyov-
πὰς εἰς τὴν ἀχρόασιν τῆς διδασκαλίας διὰ τὴν τοῦ
καιροῦ δυσχέρειαν καὶ τῶν σωματιχῶν χρειῶν ἔνδειαν,

*OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.

806
Ilomilia habita Dominica primorum Patrum, in qua
advei sus eos agitur qui aeguiler se habent in audienda
doctrina, tum ob difficultatem temporis seu calamita-
tem, tumob penuriam corporalium necessitatum.
lnit.: Τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ. Hac magno ex
parte mutilafest.

Lill. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ τῶν ἁτἰων καὶ φρι-
χτῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, ἐκφωνηβεῖσα πρὸ τετ-
πάρων ἡμερῶν τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως. Homi-
lia de sanctis el horrendis Christi mysteriis, habita
quatuor diebus ante Chrisii ortum, Init. : *O λόγος
ὁ συντελῶν πρὸς σωτηρίαν. Bis descripta occurrit
num. 55 et 64.

ΤΑΥ͂. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ Κυριαχῇ πρὸ τῆς
Χριστοῦ γεννήσεως τῶν ἁγίων Πατέρων περὶ τῆς
κατὰ σάρχα γενεαλογίας τοῦ Κυρίον καὶ Θεοῦ ἡμῶν
"11303. Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτὸν ἐν παρθενίᾳ τεχού-
σης ἀεὶ παρθένου θεοτόκου. Homilia in Dominica
ante Christi nativitatem ez 58, Patribus de genea-
legia secundum carnem Domini, εἰ Dei nostri Jesu
Christi, necnon ejus qui ipsum in virginitate genuit,
semper Virginis Marie. lnit. : ᾿Αγενεαλόγητον at-
vat τὸν Κύριον.

LV. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὴν χατὰ σάρχα θείαν
χαὶ σωτήριον γέννησιν τοῦ Κυρίον xal Σω:ῇρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Homilia ín divinam εἰ salutarem
secundum carnem nativitatem Domini εἰ Salvatoris
nostri Jesu Christi, Init. : Τῆς παρθενικῆς λοχείας
ἡ νῦν τελετή. -

LVl. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ τῶν κατὰ τὸ θεῖον
βάπτισμα τελουμένων, καὶ περὶ μετανοίας, χαὶ περὶ
τῶν περὶ αὐτῆς εἰρημένων παρὰ τοῦ βαπτιστοῦ Ἴω-
ἄννου. Ἐξεφωνήθη τῇ παραμονῇ τῶν φωτῶν. Homi-
lia de iis qui secuudum divinum baptisma | initiati
sunt, ac de paenitentia, deque. iis qum α Joanne
Baptista circa illam dicta sunt, Habita est. inez-
pectatione luminum. luit. : Ἢ μετάνοια καὶ ἀρνῆ
ἐστι χαὶ μεσότης xal cé. 0;.

LVH. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία ῥηθεῖσα τῇ ἁγίᾳ καὶ c&-
6acpla. ἑορτῇ τῶν Φώτων, ἐν f] χατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἔχφανσις τοῦ μυστηρίου τοῦ Χριστοῦ βαπτίσματος.
Hemilia habita in sancto et venerando fesio Luminum,
ubi pro facultate expositio mysterii baptismatis Christi.
luit. : Χθὲς; συνεχχλησιάζων xal συνεορτάζων ὑμῖν.

LYIil. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ ιβ' Κυριακῇ τοῦ Λου-
xd, ὑπόθεσιν ἔχουσα τῶν δέχα λεπρῶν παράδοξον
ἴασιν" ἐν fj περὶ τῆς πρὸς Θεὸν xal πρὸς ἑαντούς
τε xal ἀλλήλους εἰρήνης. Homilia in duodecima
Dominica Luce, cujus argumentum est decem lepro-
sorum mirabilis curatio ; ubi de pace cum Deo inter
nos mutuo habenda. Init, : Τὰ τοῦ παλαιοῦ νόμου
πάντα συμθολιχά.

LIX. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία τῇ t! Κυριαχῇ τοῦ Λου-
xà, ὑπόθεσιν ἔχουσα «τὴν τοῦ ἀρχιτελώνου Ζαχχαίου
διόρθωσιν καὶ σωτηρίαν, » ἐν f, καὶ κατὰ φιλσργυ-
ρίας. Homilia in. decina quinta. Dominica Lucz,
agumentum. habens : ε« Zacchei principis: teloxii
pauiertia. et salus, ν In qua eiiam. contra. atari»
lim. Init. : Πρώην μὲν τοῦ εὐχγγελιστοῦ Λιυχᾶ,.

Digitized by Google
