157

ViTA S. THEODOR. £.

1.8

ἀμείνους, Εἰ δὲ καὶ μεῖζον ὅτου τις ἂν εἴποι πρὸς À aliquid addi possit ad glorias, inde etiam accedit

δόξαν, χαὶ τὸ χατὰ τοὺς πολίτας εὖ ἔχον χἀντεῦθεν
μάλιστα πάσαις τὸ νιχᾷν περιγίνεται, χαὶ οὕτω τὸ
κατ᾽ αὐτὴν δείχννται προῦχον " ὅτῳ γὰρ πᾶσι τοῖς
ἄλλοις περιττῶς φιλοτιμουμένη, καὶ χατὰ πασῶν τὸ
κράτος ἔχουσα, καὶ τὴν νικῶσαν ἐν ἅπασι φερομένη,
μείζων εἰς δόβαν ἡ θαυμαστὴ τῶν οἰχούντων ἐπιτυ-
yla , καὶ τὸ διὰ πάντων ἐλθοῦσα, ὡς μηδενὸς ἐνδεῖν
ὧν γε πόλεσι μάλιστα δεῖ χαὶ τοὺς" πολίτας καταλλὴ-
λους χεχτῆσθαι" οὕτω γὰρ χρηστότητι τρόπων καὶ
ἠθῶν εὐκοσμίᾳ, καὶ πᾶσιν οἷς ἀνθρώπῳ πρὸς τρόπου
πάντας γιχῶσιν ὦ; ἐπιειχῶς τῇ πατρίδι προσήκοντας
καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἑπαΐνοις ὡς οἰκείοις σεμνυνομένους,
οὕτως αὐτῇ συναύξειν εὖ μάλιστα τὰς εὐφημίας, ὡς
ξχατέρου; ἀλλήλοις χοσμεῖν, καὶ 62 ἀλλήλων Exazé-
ρους εὐδαιμονεῖν.

δ΄, Τούτων δὲ τὸ μέγιστον μέρος οἱ θαυμαστοὶ τῆς
μεγάλης πρόγονοι, καὶ οἱ αἴτιοι γεγονότες αὐτῇ «ἧς
εἰς τὸν βίον προόδου * τοσοῦτον γὰρ καὶ πλούτῳ καὶ
δόξῃ xa τῷ τοῦ γένους εὖ ἔχειν χαὶ τρόποις
χρηστοῖς xai τῷ Θεῷ φιλεῖς εἶναι, καὶ πᾶσιν ὡς εἰ-
πεῖν τοῖς βελτίστοις παρὰ τῶν πολιτῶν τὸ συγκεχω-
ρτιχὸς ἔσχον, ὅσον οὗτοι καὶ τούτοις καὶ πᾶσι τοῖς
ἄλλοις τῶν ἄλλων ἐκράτησαν. Τίς οὐχ οἶδεν ᾿Αντώ-
νιον, ὃς εἰς τοὺς ἱερᾶσθαι λαχόντας τελέσας, καὶ
πάντας ἐν πᾶσιν ὑπερνιχήσας, ἔδειξεν ἐναργῶς
ὁποῖον εἶναι χρὴ «ἀν τοῖς ἔργοι; τὸν τοιαύτην toyn-

liaud parum, quod optima incolarum complexione
Cunctis vel maxime sit superior, et ejus hac in
parte prarogativa palam demonstretur. [d enim
unde prz aliis singulariter gloriatur, tanquam im-
perium in omnes babens et primas in cunctis fe-
rens, quodque revera est ad commendationem
maximum, est prosperitas incolarum admirabilis et
omnibus numeris tai absoluta, ut nibil eorum in-
digeat, quz precipue urbibus sunt necessaria, et
cives inter se quamoptime habeat. convenientes;
Nam bonitate indolis morumque ornatu, et qui-
buscunque howini opus est ad vit» honesta:em,
superant reliquos, veluti qui suse patrie apte con-
gruant, οἱ sicut illius laudibus tanquam propriis
decorantur, sic ipsi commendationis addant pluri-
mum, mutuoque se ornent et uiutuam impleant fe-
licitatem. .

4. Morum autem pars non minima magna hujus
sancte fuere admirandi parentes, per quos ingres-
sum ipsa in hanc vitam habuit : adeo enim inter
cives omnes exzcelluerunt opibus , gloria , claritate
generis, morum praestantia, Dei dilectione, et rebus
quibuscunque (ut verbo uno absolvam) optimis,
quantum illi et his qum dizi, et aliis bonis cunctis
antestabant ezteris. Quis Antonium ignorat inter
sacerdotes ordinatum, et ante cunctos in rebus
omnibus ordini suo congruis excellentem T. qui
reipsa demonstrans qualem operibus esse oporteat

χότα πρόσρησιν" ὅς γε τῶν αἱρετιζόντων ἐπιχειμέ- C ejusmodi sortitum vocationem , cum satores hzre-

νων xal τῆς ἐντεῦθεν ἀχλύος ἐπιτχοτούσης τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ, μόνος τῶν πάντων, ὥσπερ ἀετὸς ἐν νεφέλαις,
ποῦ χλύδωνος ὑπερσχῶν, ἀνώτερος ὥφθη τῶν ἐκεῖθεν
διαύλων ; Καὶ μὲν καὶ Χρυσάνθην τίς οὐχ 3v ἀγά-
σαιτο, οὐχ εὐσεδείας εἴνεκα μόνον xaX ἧς εἶχε περὶ
παύτην σπουδῆς, ὥστε τοῦτο μὲν αὐτῇ πάντα παθεῖν
ἔσχειν ἑτοίμως ἢ ταύτης xal μιχρὸν ἀποστῆναι,
τοῦτο δὲ xal τοῖς ἄλλοις, ὥσπερ τις χοινὸς μελιδω-
νὸς εὑσεδείας, καθίστασθαι, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν τρό-
πων μουσιχῆς xai κατ᾽ ἀρετὴν ἐργασία: ἐξ ὧν γε
προσήχειν εἶχεν ᾿Αντωνίῳ, καὶ τῆς μεγάλης ταυτησὶ
συζυγίας ἀξιόχρεως εἶναι.

ε΄.. Οὕτω δὲ ἔχουσι, καὶ οὕτω πάντα τὰ βέλτιστα
συνελοῦσι, τὸ πάντων μέγιστον καὶ οἱονεὶ χολοφὼν,
καὶ μάλιστα πάντων ὧν εἶχον ἐκείνους κοσμοῦν, ἡ
μεγόλη καὶ θαυμαστὴ Θεοδώρα, τεχμήριον ἐναργὲς
ἀναφανεῖσα σφίσι θεόθεν τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς εὖ
διαχειμένου (Ai) καὶ Dew, ὥσπερ ἐντεῦθεν ἐπιειχῶς
ἱπιδειξαμένου, ὅσον τινὸς ἄγει τἀχείνων, καὶ ὡς ἀντ᾽
ἄλλου τινὸς f] πρὸ παντὸς ἄλλου γέρως δέδωχέ σφίσι
τὴν παῖδα, ἐπὶ τοσοῦτον ἤχουσι χαλοχαγλθίας xal
τοῦ διὰ πάντων ἐλάται. Οὕτω διὰ γυναικῶν βελτίστη,
διὰ πάντων τυγχάνει:, καὶ πάντα χαταλλήλως ἔσχης
σαυτῇ, τὴν τε πατρίδα, τούς τε τοκέας, ἵνα got πᾶν-
ταχόθεν εἴη τὸ εὔδαιμον καὶ διὰ πάντων νικῴης. Εἰ
δὲ καὶ τούτων οὐ μόνον ἀξιίχρεως ἀνεφάνης αὐτὴ,

seon Ecclesi: incumberent, eamque offusa caligine
obtenebrarent , tanquam aquila nubes procellosas
transcendens, eorum concertationibus solus appa-
ruit altior. Chrysantham porro quis non admiratur?
Non tantum propter religionem ipsius, et tam insi-
gne erga eamdem studium , ut ipsa quidem levius
duceret omnia perpeti quam ab ea vel tantillum
recedere, aliis vero tanquam communis curatrix
pietatis przesideret; sed etiam propter compositio-
nem suavissimam morum, et virtutum omnigena-
rum exercitationem, quarum causa merebatur frui
Antonio, et magne bujus conjunetionis digna
videri. .

5. Ita se habentibus illis et optima queque in
unum conferentibus, omnium maximum, ac veluti
coronis, el. pre ezteris eorum ornamentis longe
precellentissimum, magna atque admirabilis Theo-
dora obtigit; signum eis manifestum praebens di-
vine erga se miserationis, abande demonstrantis,
quanti ipsos faceret, et quod pro alia quacunque et
pra omni mercede illis tantopere virtutem colen-
tibus et per omnia proficere cupientibus flliam de-
derit, Sicque, o mulierum praestantissima, omni ex
parte effecta es optima, ei cuneta tibi convenientia
habuisti, patriam, inquam, atque parentes, ut in-
dequaque beata fores, el omnibus per omnia longe
superior, Utrum vero non solum digna illis fueris

(4) Scriptum erat, τοῦ πρὸς αὐτοὺς αὐτοῦ διακειμένου.

Digitized by Google
