731

NICOLAI CABASILAE

732

gem quam servare, et usuram humanitatem adini- A νόμον, ἢ σώζειν " xal τόχον, φιλανθρωπίαν θαυμα-

rabilem, et fraudatores istos compilatoresque hu-
maniores esse iis qui gratis dant mutuum. Necesse
est enim, qui hoc non possunt, in allerum e duo-
bus incidere, aut cum Jud:eis novi legi obsistere,
eorumque insanim quasi quamdam hereditatem
adire; aut si hoc fugiunt, fundamentum quod a
principio constitutum est, non convellere, et usu-
ram extremo supplicio addicere; quod amplecte-
ventur, si vel tantillum saperent.

Sic enim se res habet, Oportebat hominibus ie-
gon contingere sapientiorem et meliorem : et ade-
ra! legislator (cui enim id potius cummitteretar ?)
litteram illam loco movens. Quoniam autem a cha-
ritate Dei et proximi universa lex pendet, homi-
eidam morte multans, et adulterum, et furem , et
falsum testem reum faciens, et usuram tollens, et
odium adversus proximum propulsans, et tales
quzdam leges ad mutoam charitatem homines in-
vitantes, solum poteraut. facere, ut. bene meritus
amaretur, et ut qui non incominodasset , ei vicis-

sim nihil incommodaretur; in quorum neutro verá.

inest humanitas, Nam et non odisse, nondum est
amare; bene meritum autem diligere, non homi-
nem, sed beneficidin amantis est, Cum hoc modo
charitatem, qus a veteribus illis litteris aberat ,
inducere oporteret (hoc enim erat. impleri legem),
quem alium huie provincis, quam ipsius legis con«
eummatorem pr»ponere quum erai? Itaque indu-
xit. Non enim testamentum aliquod tertium exspe-
Ctamus, nec. alium populi ductorem moderatorem-
que, qui meliores leges ferat. Proindeopus fuit legi-
bue, non solum, «Nou habehis odio proximum,» sed
etiam, « Diliges proximum *. » Quodsi diliges, etiam
bene de illo mereberis noti tantum ut remunereris,
sed etiam ut beneficiis antevertas. Atque ità. non
s80lum non dabis fenori argentum tuum fratri tuo,
id est, nihil 3b illo lucraberis, sed quod his majus
quiddam est, cuim indigente tua facies communia,
Haec perfectissime prxstanda sunt; quorum negli-
gentes decantatam illam gehennam circa. impedi-
mentum experiuntur : « Hoc enim est mandatum
meum , inquit, ut diligatis invicem δ; » non unum
de mandatis, sed ipsum mandatum. Ergo si hzc
est universa lex Christi , liec est quie coronas ha-
bet ; et propter eam nobis gehenna, et tenebra, et
mala omnium gravissima intentautur. Si enim to-
tam legem violare non est nefas, nescio quorum
tandei peccatorum poenas. simus luituri, aut quis
vapulaturus sit multis.

Et quid his opus est, cum ipsam legislatoris
£ententiam legere, eaque propositum confirmare
Jicéat ? « Discedite a me, maledicti, inquit, in iguem
eternum *; » non quia fenus accepistis, sed quia
de vestris facul:atibus his qui egebant nibil tribui-
stis, Audin' ? Jam si sua non projicientes tam gra-
viter multat, emunctores istos et compilatores

* Levit. xix, 17, 18; Matth. xxin, 59.

5. Joan, xin, 94.

στὴν, καὶ τοὺς ἀποστερητὰς τουτουσὶ xat λωποδύτας,
φιλανθρωποτέρους τῶν προῖκα χρηστῶν, ᾿Ανάγχη
γὰρ τοῦτο μὴ δυναμένους, ἑτέρῳ δυοῖν περιπίπτειν"
fj μετὰ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ χαινοῦ στῆναι νόμου,
xal τῆς ἐκείνων χληρονομῆσαι pavía;* f| τοῦτο
φεύγοντας τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπόθεσιν σαφῶς εἰδέναι,
καὶ δίχαις τὸν τόχον ταῖς ἐσχάταις ὑπαγαγεῖν, ὅπερ
ἔλοιντ᾽ ἂν ἣν ὁπωσοῦν σωφρονῶσιν.

Ἔχει γὰρ οὕτως. "ἔδειξε τοῖνυν ἐν ἀνθρώποις
γενέσθαι φιλοσοφώτερον, καὶ καλλίω, xa παρὼν ὁ
νομοθέτης, Τίς γὰρ ἂν ἐπιστεύετο τὰ γράμματα, f|
ὃ ταῦτα δούς ; “Ἔπειτα δὲ, εἰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
τοὺς ὁμοδούλους ἀγάπης ἐξήρτηται νόμος, ὃ τὸν
ἀνδροφόνον ἀποτιννὺς, καὶ τὸν μοιχὸν, καὶ τὸν τοιχω»
ρύχον, καὶ τὴν ψευδῇ μαρτυρίαν ἐλαύνων, καὶ τὸν
τόχον ἀναιρῶν, καὶ τὸ πρὸς τὸν πλησίον μῖσος ἐχ-
δάλλων, xal τοιοῦτοι δή τινες νόμοι πρὸς τὴν εἰς
ἀλλήλους ἀγάπην τοὺς ἀνθρώπους διατιθέντες, τοσοῦ-
τὸν ἐδυνήθησαν μόνον, ὅσον τὸν μὲν εὐεργέτην
ποιῆσαι φιλεῖν, δρᾶσαι δὲ μηδὲν χαχὸν τὸν ἠδιχηχότα
urbtv: ὧν οὐδέτερον ἀληθῶς φιλανθρωπία’ τό τε
γὰρ μὴ μισεῖν, οὕπω φιλεῖν ἐστι, τό τε τὸν πεποιη-
χότα φιλεῖν, οὐ τὸν ἄνθρωπόν ἐστι φιλοῦντος, ἀλλ᾽
αὐτὸ δὴ τὸ εὖ πεπονθέναι. Τοῦτον δὴ τὸν τρόπον τὴν
ἀγάπην τῶν παλαιῶν γραμμάτων ἀποῦσαν δέον
εἰσάγειν * τοῦτο γὰρ ἦν πληρωθῆναι tbv. νόμον *
τίνα τῶν ἄλλων εἰσενεγχεῖν εἰχὸς Ἦν, ἢ τὸν τοῦ νόμου
τελειωτήν ; οὐχοῦν clatveyxev. Οὐ γὰρ δὴ διαθήχην
τρίτην τινὰ προσδοχῶμεν, οὐδὲ δημαγωγὸν ἕτερον,
ὃς καλλίω νομοβετήσε:. Καὶ τοίνυν ἀνάγχη νόμων
ob μόνον Ob μισήσεις, ἀλλὰ xat, Φιζήσεις τὸν ὁμο-
φυλον. ἘΠ δὲ φιλήσει; καὶ εὖ ποιήσεις, οὐχ ἀμειδό»
μενος μόνον, ἀλλὰ xat ὑπάρχων χρηστός. Εἰ δὲ
τοῦτο, οὐχ ὅπως οὐκ ἐχτοχιεῖς τὸ ἀργύριόν ao» τῷ
ἀδελφῷ σου, ὅπερ ἐστὶν, οὐ τῶν Exelvoo τι χερδα-
νεῖς " ἀλλὰ xal τούτου πλέον τι τῶν σαυτοῦ χοινων
νήσεις. Ταῦτα δὲ φυλάσσειν ἐκ παντὸς τρόπου, καὶ
τοὺς περιορῶντας οὐδὲν χωλύει τῆς ὑμνουμένης ἂν
πειραθῆναι γεέννης. «Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἐντολὴ 1
ἐμὴ, φησὶν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους * ν οὐ μία τῶν
ἐντολῶν, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ ἐντολή. Εἰ δὲ τοῦτο πᾶς ὁ τοῦ
Χριστοῦ νόμος, οὗτος μὲν ὁ τοὺς στεφάνους ἔχων,
D ὑπὲρ τούτου δὲ γέεννα καὶ σχότος ἀπειλεῖται καὶ τὰ

ἔσχατα τῶν κακῶν. El γὰρ τὸν ἅπαντα νόμον οὐδὲν

δεινὸν ὑπερδαίνειν, οὐκ οἶδα τίνων ἁμαρτημάτων
τίσομεν δίκας, ἣ τίς δαρήσεται πολλάς.

C

Kat τί δεῖ τούτων, ὅταν αὑτὴν ἐξῇ τὴν ψῆφον ἀναγ-
νόντα τοῦ νομοθέτου διαδεῖξαι τὸ προχείμενον; «Πορεύ»
εσθε, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι͵ εἰς τὸ πῦρ τὸ
αἰώνιον,» οὐχ ὅτι τόχους ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐλάδετε,
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν οἰκείων οὐ μετεδώκχατε τοῖς δεηθεῖσιν.
'Αχούεις ; εἰ δὲ τοὺς μὴ τὰ οἰκεῖα ῥίπτοντας τοδου-
πὼν τιμᾶται καχῶν, τοὺς ἀποστερητὰς «τουτουσὶ χαὶ

* Matth. xxv, ít.

Digitized by Google
