383

modo in rei s»erze celebratione Domini meminimus,
quid agentis, quomodo se habentis? Dico autem,
quid de ipso reputantes, quid narrantes? Án quod
mortuos suscitavit, el excis visum dedit, et ventos
increpavit, et ex paucis panibus ad satietatem mil-
li aliquot. nutrivit, qu: eum et Deum esse et
«mnia posse ostenderunt? Nequaquam; sed ea po-
lius que videntur siguilicare imbecillitatem, crucem,
passionem, mortem, in his nos jussit facere ejus
commemorationem. Et urdenam hoc. seire possu-
wis? Ita intellexit Paulus, qui. qux ejus sunt, op-
time novit.

Ad Corinthios enim scribens de mysterio, cum
varrasset Dominum dixisse : « lloc facite in meam
r cordationem, » subjunxit : « Quoties enim panem
hune comederitis, et de calice biberitis, mortem
Pomini annuntiabitis, » Hoc ipse etiam Dominus
nstendit in traditione sacramenti. Cum enim dixis-
seb : (lloc est corpus meum, [lic est sanguis
meus, » non adjecit eis miracula, dicens, quod
morinos. suscitavit, quod leprosos mundavit, Sed
quid? Passionem solum et mortem : « Qnod. pro
vobis frangitur Qui pro vobis effunditur.» Et
quaenam est ratio, quod non miraculorum, sed
passionum meminit? Quoniam hie sunt illis tanto
magis necessari, quod li: quidem sunt. nostrae
salutis efficientes, et sine his minime possit homo
resurgere; passiones, inquam ; illa autem tantum
demonstrant, Fiebant enim. miracula, ut. credere-
tur Dominus esse vere Servator.

CAP. VIII.
De iis que in pane fiunt.

Quoniam erge oportet lioc modo facere Domini
(tommemorationem , propterea cum dixit sacerdos z
« In. recordationem l'onini, » subjungit ea. que
siguificant crucem. et inortem. Panem enim abscin-
dens, veterem. de salulari passione refert prophe-
tiam 2 € Sicut ovis ad e«dem ductus est, » (et
fxíera), et verba, et facta, quantum ipse potest,
narrans, Nam cum panem ad huuc usum. secet, nt
donum eximat, hoc ipsum etiam facit exemplum
propositi : ad sigeificandum recessum. Domiui a
mondo iun viam quz est ad Patrem, per mortem, eat
captivam abducentis, sicut. ipse dixit : « Reliuquo
niundam, et vado ad Patrem ; » et quia szepe fi;ens
ferrum, deinde scindit panem, in tot partes. divi-
dit sermonem propheticum, unamquamque partem
sermonis acconmodans unicuique parti;sectionis, ut
Oowenderet. sermonis munus esse narrationem :
qui sicut hie panis, ad hoc ut Deo offeratur et
consecretur, ab eo quod est ejusdem generis et
nalurse, separatus est : ita etiam Cliristus ab. ho-
minibus secessit, quorum natur: per suam luma3-
nilatem fuit particeps; et tanquam ovis ad cedem
ductus est, et eo modo sublata est de terra vita
ejus; et adjectis iis 418 sequuntur in prophetia,
€um panem in sacra tabula statuit, ille facit et
d.cit, per qua ipsum. sacrificium, e mors Domini

NICOLAT CADASIL.£
tionem, » Sed quanam est hiec recordatio, et quo- Α γόον" «Τοῦτο ποιεῖτε

C

D

384
ἐμὴν ἀνάμνησιν. ν ᾿Αλλὰ
τίς ἡ ἀνάμνησις αὕτη, χαὶ πῶς ἐν τῇ τελετῇ μεμ-
νησόμεθα τοῦ Κυρίου, τί ποιοῦντος καὶ πῶς ἔχον-
τος ; Λέγω δὲ τίνα περὶ αὐτοῦ ἀναλογιζόμενοι, τί
διηγούμενοι ; "Apa ὅτι νεχροὺς ἀνέστησϑ, xal τυ-
φλοῖς ἀνέδωχε βλέπειν, καὶ ἀνέμοις ἐπετίμησε,
καὶ ἐξ ὀλίγων ἄρτων εἰς xópov ξθρεψε μυριάδας,
& Θεὸν αὐτὸν ἀπέδειξε, xal πάντα δυνάμενον ;
Οὐδαμῶς " ἀλλὰ μᾶλλον τὰ δοχοῦντα σημαίνειν
ἀσθένειαν, τὸν σταυρὸν, τὸ πάθος, τὸν θάνατον, ἐν
τούτοις ἡμᾶς τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ ποιεῖσθαι ἐκέ-
λευσε, Καὶ πόθεν δῆλον; Οὕτως ἐνόησε Παῦλος, ὁ
τὰ ἔχείνου χαλῶς εἰδώς.

Γράφων γὰρ Κορινθίοις περὶ τοῦ μυστηρίου,
καὶ διηγησάμενος ὅτι ὁ Κύριος εἶπε, ε Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,» ἐπήγαγεν" « "Ὅσάκις γὰρ
ἐσθίετε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο
πίνετε, τὸν θάνατον αὐτοῦ χαταγγέλλετε. » Τοῦτο
χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐνέφηνεν ἐν τῇ παραδόσει τοῦ
μυστηρίου, Εἰπὼν γάρ’ « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου,
Τοῦτο τὸ αἷμά μου,» οὐ θαύματα αὐτοῖς προσέθηκε,
εἰπὼν τὸ, Νεχροὺς ἀνέστησα * τὸ, Λεπροὺς ἐχαθάρι-
σα, ᾿Αλλὰ τί; Τὸ πάθος μόνον, xa τὸν θάνατον, ε Τὸ
ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον, Τὸ ὑπὲρ ὑμῷν ἐχχυνόμενον,"
Καὶ τίς ὁ λύγος, ὅτι μὴ τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ τῶν
παθῶν, μέμνηται; Ὅτι ταῦτα ἐχείνων ἀναγχαιότερα"
τοσοῦτον ὅσον τὰ μὲν ποιητιχὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
εἰσι, καὶ χωρὶς τούτων, οὐκ ἦν ἀναστῆναι τὸν, ἄν-
θρωπον" τὰ πάθη λέγω, xiva δὲ, ἀποδειχτικὰ
μόνον. ᾿Ἐγένετο γὸρ τὰ θαύματα, ἵνα πιστωθῇ ὁ Κύ-
ρος, ὡς: αὐτὸς ἀληθῶς ὁ Σωτήρ Lati,

ΚΕΦΑΛ. H',
Περὶ τῶν ἐν τῷ ἄρτῳ τεϊουμένων.

Ἐπεὶ τοίνυν τὸν τρόπον τοῦτον δεῖ ποιεῖσθαι τοῦ
Κυρίου τὴν ἀνάμνησιν, διὰ τοῦτο εἰπὼν ὁ ἱερεὺς,
« Εἰς, ἀνάμνησιν τοῦ Κυρίον, » ἐπάγει τὰ δηλοῦντα
τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον. Τὸν γὰρ ἄοτον ἀπο-
χόπτων, τὴν περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐπιλέγει
τῶν παλαιῶν προφητείαν" « Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη, » (καὶ τὰ ἐξῇ), καὶ ῥήματι, καὶ προσ-
τάγματι κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτὺς διηγούμενος. Τὴν
qàp τοῦ ἄρτοῦ τομὴν κατὰ χρείαν ποιῶν, ἵνα ἐξέλῃ
τὸ δῶρον, τὴν αὐτὴν χαὶ παράδειγμα ποιεῖται τοῦ
ποοχειμένονυ, εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ χέσμον ἀποχώρησιν
τοῦ Κυρίου, εἰς τὴν ἐπὶ τὸν Πατέρα, διὰ τοῦ θανά-
τοῦ, ὁδὸν, αὐτὴν αἰχμαλωτίζων, χαθάπερ αὑτὸς εἴ-
ρηχεν, « ᾿Αςίημι τὸν κόσμον, καὶ πορεύημαι πρὸς
τὸν Πατέρα. ν» Καὶ ἐπεὶ πολλάκις πηγνὺς τὸ σιδ"-
ριον, εἶτα ἀποχόπτει τὸν ἄρτον, εἰς τοσαῦτα διαι-
ρεῖ τὸν προφητιχὸν λόγον " ἔχαστον τοῦ λόγου μέ-
pos ἐφχαρμόζων ἑκάστῳ μέρει τομῆς, ἵνα δείξῃ τοῦ
λόγον τὸ ἔργον ἐξήγησιν εἶναι" ὅτι καθάπερ οὗτος
ὁ ἄρτο: ἐπὶ τῷ ἀνατεθῆναι τῷ Θεῷ καὶ ἱερουργη-
θῆναι τοῦ ὁμοφνοῦς ἀποδιῃρέθη, οὕτω καὶ ὁ Κύ-
ρίος ἀπεχώρησε τῶν ἀνδρῶν, ὧν διὰ φιλανδρίαν
ἐκοινώνησε φύσει, xal ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἤρθη ἀπὸ τῆς γῆς ἡ
ζωὴ αὐτοῦ * xal τὰ ἑξῆς τῆς προφητείας προσθεὶς,
χαὶ τὴν ἄρτον θεὶς ἐν τῷ ἱερῷ mivazxi, ἐχεῖνα ποιεῖ,

“1.
ξ εἰς

Digitized by Google
