LT

LiTURGIJ& EXPOSITIO.

As

μένην δειχνύναι βουλομένοις, τὰ ἀποστολικὰ πρὸ À ostensionem paulatim fuisse factam volunt osten-

τῶν Εὐαγγελίων ἀναγιγνώσχειν εἰχός. Διὰ τοῦτο
γὰρ, καὶ τὰ τῆς τελείας ἀναδείξεο;ς αὐτοῦ σημαν-
τικὰ, τελευταῖα φυλάττεται, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἔστα"
δῆλον.
ΚΕΦΑΛ. ΚΙ"
Περὶ τῶν μετὰ τὸ EbarréAtov αἰτήσεων.

Μετὰ δὲ τὸ, τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγνωσθῇναι, εὖὔξα-
σθαι κελεύει τὸ πλῆθος ὁ διάχονος, Εὔχεται δὲ xal
αὐτὸς ἱερεὺς ἔνδον χαθ᾽ ἑαυτὸν ἠσυχῆ, τὰς εὐχὰς
ἐχείνων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσδεχθῆναι. Εἶτα τὸν Θεὸν
δηξολογήσας μεγάλῃ βοῇ, κοινωνοὺς καὶ αὐτοὺς τῆς
δοξολογίας λαμδάνει. Τίς δὲ ἡ παρὰ πάντων εὐχὴ,
μάλιστα ἡ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον πρέπουσα ; ἡ τῶν τη-
ρούντων τὸ Εὐαγγέλιον, τῶν μιμησαμένων τὴν φι-

dere, apostolica legere aute Evangelia est. consen-
taneum. Propterea enim etiam quz perfectam ejus
ostensionem significant, ultima servantur, ut mani:
festum erit in iis quas consequuntur.
CAP. XXIII.
De petitionibus post Evangelium.

Postquam autem lectum est. Evangelium, jubet
diaconus populum orare. Orat autem intus ipse sa-
cerdos per se, ut preces illorum a Deo suscipiantur.
Deinde cum Deum magna voce glorilicavit, ipsos
quoque socios et participes glorificationis accipit.
Quamnam autein. orationem ab omnibus fieri ma-
xime convenit post Evangelium, nisi pro iis qui
servant Evangelium, qui imitali sunt benignitatem

λανθρωπίαν τοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου σημαινομένου B et humanitatem Christi, qui per Evangelium sigvi-

Χριστοῦ. Καὶ τίνες οὗτοι ; Οἱ προστάται τῆς Ἐχχλη-
σίας, οἱ λαῶν ποιμένες, οἱ τὴν πολιτείαν τάττοντες,
Οὗτοι γὰρ, εἰ σώζουσι τὴν ἐπαγγελίαν, τὰ ἐκεῖ γε-
γραμμένα τηροῦσι χαλῶς καὶ διδάσχουσι, καὶ τὸ
ὑστέρημα τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἀνα πλη-
ροῦσι μετ᾽ ixcivoy τὴν αὐτοῦ ποέμνην χατ᾽ Exelvoy
ποιμαίνοντες. Ἔτι δὲ xat χτίσται ἱερῶν οἴχων, καὶ
ἐπιμεληταὶ, καὶ ἀρετῆς διδάσχαλοι, χαὶ εἴ τινες
ὁπωσοῦν τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλησίας καὶ τοῖς ἱεροῖς
λυσιτελεῖς εἶσιν, εἰς ἐχεῖνον τάττουσι τὸν χορὸν,
xai τῶν χοινῶν εἰσιν ἄξιοι τυγχάνειν εὐχῶν, Μέλλων
δ᾽ ἐπὶ τὴν θυσίαν ἤδη χωρεῖν, f, παρεῖναι τοὺς
ἀμυήτους οὐ θέμις" οὖς χατηχουμένους ἔτι καλοῦ-
μεν, ὅτι μέχρις ἀχοῆς, καὶ ὅσον διδασχαλία δύναται
μόνον, τὸν Χριστιανισμὸν ὑπεδέξαντο * τούτους Ex-
δάλλει τοῦ χοροῦ τῶν Χριστιανῶν πιστῶν, εὐχὴν
ὑπὲρ αὐτῶν ἀναγνοὺς πρότερον. Ἡ δὲ εὐχὴ, τελειω-
θῆνχε αὐτοὺς τοῦ βαπτίσματος ὀξιωθέντας χατὰ
καιρόν" ἢ δὲ αἰτία τῆς εὐχῆς, f τοῦ Θεοῦ δόξα,
« Ἵνα καὶ αὐτοὶ, φησὶ, σὺν ἡμῖν δοξάζωσι τὸ πάν-
τιμὸν καὶ μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου“ » fjv χαὶ ὦ;
δοξηλογίαν ἀναδοΐσας, καὶ κοινωνοὺς λαθὼν τῆς
δηξολογίας, τὸ πλῆθος τῶν πιστῶν, ἄλλην εὐχὴν εῦ-
χεται, ἐν fj πρῶτον μὲν εὐχαριστεξ τῷ Θεῷ, ὅτι
ὅλως ἠξιώθη ἐνώπιον αὐτοῦ στῆναι, χαὶ χεῖρας
αἱρεῖν πρὸς αὐτὸν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἄλλων"
ἔπειτα ἱχετεύει ἀξιωθῆναι τοῦτο ποιεῖν ἀεὶ μετὰ
χαθαροῦ συνειδότος. 'H δὲ αἰτία τῆς εὐχῆς ταύτης,
ἡ τοῦ Θεοῦ δόξχ" « Ὅτι σοὶ πρέπει, φησὶ, πᾶσ
δόξα" » χαὶ οὕτω κατὰ τὸ εἰωθὸς μετὰ τοῦ πλήθους
δοξολογήσας, πάλιν ἐφ᾽ ἑαντὸν ὁ ἱερεὺς εὔχεται ὑπὲρ
αὐτῶν, καὶ τοῦ πλήθους, ὥστε αὐτὸν dxaváxpitov
παραστῆναι τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, χαθαρὸν μολυσμοῦ
σαρκὸς; xai πνεύματος" τοὺς δὲ συνευχομένους πι-
στοὺς τῶν μυστηρίων μετασχεῖν ἀξιωθῆναι, χωρὶς
ἐνοχᾶς xai χαταχρίσεως, xoi πρὸς τούτοις τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν κληρονομῆσαι “ xat ἡ αἰτία
«ἧς εὐχῆς πάλιν ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα, εἰς ἣν ὁ Παῦλος
ἐχέλευσε, λέγων" « Πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε.»
Τοῦτο ἡμῖν ἔστω πανταχοῦ σχοπὸὺς, φησὶ, τὸν Θεὸν
δοξάζεσθαι. Οἱ γεωργοὶ τέλος ποιοῦνται τῶν πόνων,
«ky φορὰν τῶν καρπῶν, ἐφ᾽ οἷς αἱροῦνται πονεῖν "
χαὶ οἱ ἔμποροι τὸ χέρδος, xai ἄλλο; ἄλλο τ ὑμεῖς

ficatur? Et qui sunt hi ? Praesules Ecclesie, po-
pulorum pastores, qui rempublicam ordinant. lli
enim, si servant quod professi sunt, quz illie
Scripta sunt pulchre servant et. docent, et qucd
deest Christo, ut censet. Apostolus, adimplent,
post illum, illius gregem illi convenienter pascen-
tes. Praeterea autem etiam saerarum domorum
exstructores et curatores, οἱ virtutis doctores, et
si ulli quomodocunque communi Ecclesise et sacris
sunt utiles, ad eum numerum referuntur, et com-
munes preces assequi digni sunt, Ad sacrilicium
autem jam processurus, cui nefas est interesse eos
qui non sunt mysteriis initiati, quos nos catechu-
menos adhuc vocamus, quod ad auditionem usque
et quantum doctrina solum licuit, Christianisnum
susceperunt, eos ejicit ex choro fidelium, lecta
prius pro eis oratione. Oratio autem est, ut ipsi
perficiantur, tempus baptismi assecuti. Causa au-
tem orationis est Dei gloria : « Ut et ipsi, inquit,
nobiscum glorificent omni ex parte venerandum et
niagnilicum nomen tuum. » Quam postquam eliam
tanquam glorificationem inclamavit, et fidelium po-
pulum glorificationis participem accepit, aliam fa-
cit orajionem, in qua primum quidem Deo agit.
gratis, quod dignus omnino habitus sit coram eo
$tare, et. manus ad eum tollere pro se et aliis;
preterea orat, ut dignus semper habeatur hoe
facere cum pura conscientia. Causa autem hujus

D quoque orationis est Dei gloria. « Quoniam te de-

cet, inquit, omnis gloría; » ct ita postquam pro
more cum populo glorificavit, rursus apud se orat
pro seipso et populo, ut seipsum quidem sauctze
mense non condemnandum exhibeat, purum ab
inquinamento carnis et spiritus : eos autem qni
una precantur, fideles, ut esse mysteriorum paiti-
cipes digni habeantur, absque reatu et condemna-
tione, et preterea ecelorum regno digni habeantur.
Et orationis rursus causa est Dei gloria, in quam
omnia facere jubet Paulus, dicens: « Omnia in
gloriam Dei facite. » Hic sit, inquit, nobis semper
scopus, Deum glorificare. Agricole laborum sibi
finem proponunt fructuum productionem, propter
quos libenter laborant ; mercatores autem lucrum,

Digitized by Google
