u)

LITURCI)AE EXPOSITIO.

450

xd ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος πρὸς δῆμον ὀλόχληρον A stolus scribeus ad universum populum : « Fratres

qpiguv* « ᾿Αδελφοὶ ἅγιοι, φησὶ, κλήσεως Enoupa-
vou μέτοχοι. » "Aytot χαλοῦνται διὰ τὸν ἅγιον οὗ
μετέχουσι, καὶ ᾧ σώματος xat αἵματος χοινωνοῦν-
«αἱ, Μέλη γὰρ τοῦ σώματος ἐχείνου, σάρχες Ex τῶν
o1pxüb) αὐτοῦ, xal ὀστᾶ ἐχ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ " ἕως
οὖν» ἐσμεν αὐτῷ συνημμένοι xal τὴν ἁρμονίαν φυλάτ-
τομεν, ζῶμεν ἁγίαν ζωὴν, τὸν ἁγιχσμὸὺν ἔλχοντες διὰ
κῶν μυστηρίων, ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἐχείνης xai τῆς
χαρδίας. Ἐπειδὰν δὲ ἀποτμηθῶμεν, xal τῆς ὁλότητος
ἐχπέσωμεν τοῦ παναγίου σώματος, μάτην γενόμεθα
τῶν ἱερῶν μυστηρίων " οὐ γὰρ διαδήσεται fj ζωὴ
«ρὸς τὰ νεχρὰ xol ἀποχοπέντα μέλη. Ti δὲ τὸ ἀπὸο-
χύπτον τοῦ & lou σώματος ταῦτα τὰ μέλη; e Al ἀμαρ-
ται ὑνῶν, φησὶ, διιστῶσι ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal
ὑμῶν, » ΤΙ οὖν; πᾶσα ἁμαρτία νεχρὸν ποιεῖ τὴν &v-
ὕρωπον; Οὐδαμῶ," ἀλλ᾽ ἡ πρὸς θάνατον μόνον. Διὰ
τοῦτο γὰρ xal πρὸς θάνατον λέγεται" ἔστι γὰρ
ἁμαρτία οὗ πρὸς θάνατον κατὰ τὸν μακάριον Ἰωάν-
ve. Διὰ τοῦτο τοὺς μεμνημένους, εἰ μὴ τοιαῦτα
πλημμελεῖεν, οἷα τοῦ Χριστοῦ διαστῆσαι, καὶ θάνα-
τὸν ἐνεγχεῖν, οὐδὲν τὸ κωλύον χοινωνοῦντα; τῶν
μυστηρίων, τοῦ ἁγιασμοῦ μετέχειν, χαὶ πράγματος
twxa xai ὀνόματος, ὡς ἂν ἔτι ζῶντα μέλη, xal
συνημμένηους τῇ χεφαλῇ. Διὰ τοῦτο xal τοῦ ἱερέως
βυήσαντος, « Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις, » οἱ πιστοὶ ἀντι-
fusi, « Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριότὸς, εἴ;
Vir» τοῦ Πατρέξ. » Ὅτι οὐδεὶς οἴχοθεν ἔχει τὸν
ἁγιασμόν" οὖδ᾽ ἔργον ἀνθρωπίνης ἐστὶν ἀρετῆς "

sancti, inquit, vocationis supercelestis participes, »
Sancti enim vocantuf propier sanctum cujus suut
participes, et quo corpori ef sanguini communicant.
Membra enim illius corporis exsistentes, carnes ex
carnibus ejus, el ossa ex ossibus ejus, donec ei
conjuncti sumus, aptamque compagem et connexio-
Wein servamus, vivimus, vitam et sanctificatiorem
per sacramenta ab illo capite et corde traheutes.
Postquam autem abscissi fuerimus, eta sanctissimi
corporis integritate exeiderimus, frustra sacra
mysteria gustamus ; nee euim transmittetur vita ad
menibra mortua et abscissa. Quid autem quod mem-
bra abscindit ab illo sanito corpore? « Peccata

B vestra, inquit, dividunt. inter. me et vos » Quid

igitur? Omue peccatum facit hominem mortuum ?
Nequaquam ; sed id solum quod est ad mortem ;
et ideo ad morteu dicitur. Est enin peecatum non ad
morteu, ut vult beatus Joannes : et ideo eos qui sunt
mysteriis initiati, si non ejusmodi peccata peccant,
αὐ a Christo separaut, et mortem afferunt, nibil
prohibet mysteriis conmunicantes, sanctificationis
esse participes, οἱ propter ien eb nomen, αἱ qua
sint adhuc viva membra, et. capiti conjuncti sint,
Et ideo cum clamavit sacerdos, « Sancta simetis, »
fideles contra exclamant » : Unus sanctus, unus Do-
minus Jesus Christus, in gloria Dei Patris. » Nen o
enim ex se liabet sanctificationem, nec est humaua
virtutis opus, sed ex illo omnes, et per illum. Et

ἀλλ ἐξ ἐχείνου πάντες xai δι᾽ kxelvov, Καὶ καθάπερ C quemadmodum si multa specula sub sole posueris,

εἰ πιλλὰ χάτοπτρα τεθείη ὑπὸ τὸν ἥλιον, πάντα μὲν
λάμπει, xat ἀκτῖνα, ἀφίησι, xal δόξεις πολλοὺς ἡλίους
ἐρᾷν, εἷς δὲ ἀληθῶς ὁ ἐν πᾶσιν ἀστράπτων ἥλιος"
οὕτω καὶ ὁ μόνος ὑπάρχων ἅγιος, εἰς τοὺς πιστοὺς
χεόμενο:, ἐν πολλαῖ; μὲν ψυχαῖς φαίνεται, xai πολ-
λοὺς δείχνυσιν ἁγίους, ἔττι δὲ εἷς καὶ μόνος ἅγιος "
οὐδὲν ἧττον εἰς δύξαν τοῦ Πατρός. Τὸν γὰρ θεὸν
οὐδεὶς ἐδόξασε τὴν αὐτῷ προσήχουσαν δόξαν. “Ὅθεν
ὀνειδίζων πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔλεγεν, « El! Θεός
εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα μον ; »᾽᾿Αλλὰ μόνος ὁ Mo-
νογενὴς ἀπέδωχεν αὐτῷ τὴν ὀφειλομένην δόξαν. Διὸ
xai πρὸς τῷ πάθει γενόμενος, ἔλεγεν πρὸς τὸν Πχ-
τέρα,» Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς. » Πῶς γὰο
ἐδίξασεν ; Οὐκ ἄλλως ἣ τὸν ἁγιατμὸν ἐπιδειξάμενος

omnia quidem resplendent, et radios emittunt, et
videberis multos soles videre, vere atem est
unus sol, qui fulget in omnibus : ita etiam (o) unus
saucius nihilo secius in gloria Patris. Deum-nemo
glorificavit cea qu» ipsi convenit gloria. Unde
Judiis exprobrans, dicebat : « Si Deus ego sum, ubi
est gloria mea? » S:d solus Unigenitus dedit εἰ
gloriam. quie debetur; Quamobrem etian. cum
esset in passione, dixit Patri : « Ego te glorificasi
in terra... 5 Quom do enim glorificavit? Nou. alia
ratione quam illius sancificatione howinibus osten-
$2, sanctus apparens, sicut ipse est sanctus Pater,
Sive eniur tanquam hujus sancti Patrem. Deum
intellexcrimus, Filii splendor est gloria Patris :

τὸν ἐχείνου τοῖς ἀνθρώποις ’ ἅγιος φανεὶς, ὥπερ Ὁ sive. tanquam ^ Deum. propter. humanitatem, | est

αὐτός ἐστιν ἅγιος ὁ Πατέρ. Εἴτε yàp ὦ; Πατέρα τοῦ

omnino gloria Opificis, epilicii dignitas vel virtus.

ἁγίου τούτου νοήσωμεν τὸν Θεὸν, δόξα τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Υἱοῦ λαμπρότης, ἐστέν" εἴτε ὡς Θεὸν διὰ τὴν
ἀνθρωπίτητα, δόξα τοῦ Δημιουργοῦ παντὸς, ἡ τοῦ δημιουργήματος ἀξία ἢ ἀρετή.

ΚΈΦΑΛ, ΛΖ΄.

Τί σημαίνει τὸ θερμὸν μὲν ὕδωρ ἐμδαλλΐμενοῦ
εἰς τὰ μυστήρια.

Οὕτω δὲ συγκαλέσας τοὺς πιστοὺς ἐπὶ τὸ ἱερὶν
δεῖπνον», αὐτὸς πρῶτος αὐτοῦ μεταλαμθάνει, καὶ ὅσοι

τῶ» ὁμοταγῶν, καὶ ὅσοι τῶν περὶ τὸ βῆμα * θερμὸν

ὕδωρ πρότερου εἰς τὸ ποτήριον ἐμύαλὼών, σημασίας

(f) Ex usu Griecorum : quem elsi non usurpetRom

CAP. XXXVII.
Quid significat aqua calida in mysteriu injecia.

"]ta autem convocatis ad sacram coenam (fidelibus,
ipse primum est ejus particeps, et quotquot. sunt
ejusdem ordinis, et quicunque sunt ministri. alta-
ris, aqua calida prius in ca'icem iujecta (1), ad si-

ana Eeclesia, tolerat'nibilominus,nec damnat in Graecis.

(4) Qux dara hic in interpretatione. Geutiani Herveli per homoecteleuton. | omissa sic e Graco restitue :

lta etiom, cum solus sancius sit, in. mulios. fideles diffunditur, ; "ma
mccios illuminat; est. aulem anus el solus sanctus et iufilo secius in gloria Patris, Ev'r.

εἰ in. multis.animabus videtur, et multos
Path.

Digitized by Google
