4:9

LITURGI/£ EXPOSITIO.

4:0

ἑαυτοῖς θαῤῥοῦντες φαΐνονται μᾶλλον" xal τρίτον, À sant imbecillitatis. Deinde sibi ipsis magis videntue

ἀμφιδόλου πράγματος τῆς ἀνθρωπίνης εὐχῆς «b
μυστήριον ἑξξαρτῶσι, πρᾶγμα τοσοῦτον, καὶ ᾧ δεῖ
βεθαιότατα πιστεύειν, ἀμφιδολίας μεατὸν ἀποφαΐ-
γονσιν. Οὐ γὰρ ἀνάγχη τὸν εὐχόμενον xol εἰσαχού-
εσῦαι, x3v 3 Παῦλος τὴν ἀρετὴν. Ταῦτα δὲ πάντα
λύειν οὖ χαλεπόν᾽ χαὶ πρῶτον ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν τοῦ
θείου Ἰωάννου ῥημάτων, οἷς διισχυρίζονται, ἀρκτέον.
ΕἸ γὰρ κατὰ τὸν δημιουργικὴν λόγον καὶ οὗτος ὁ λό-
γὸς δύναται, σχοπῶμεν ἔχεῖνο, Εἶπεν ὁ Θεός" « Αὐ-
ξάνεσθε xal πληθύνεσθε. » Τί οὖν; Μετὰ τὸν λόγον
ἐχεῖνον, οὐδενὸς πρὸς τοῦτο δεόμεθα, καὶ χρεία ἡμῖν
εὐδενὸς ἄλλου πρὸς τὴν αὔξησιν οὐδεμία ; ἢ xoi γά-
pov καὶ συναφείας δεῖ, χαὶ τῆς ἄλλης ἐπιμελείας,
xaX τούτων χωρὶς, οὗ δυνατὸν συτεατάναι τὸ γένος;
καὶ προχωρεῖν ; ObxoUv καθάπερ ἐκεῖ πρὸς πχιδο-
ποιίαν ἀναγκαῖον ἡγούμεθα τὸν γάμον καὶ μετὰ
πὸν γάμον ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου πάλιν εὐχόμεθα, καὶ
οὗ δοχοῦμεν ἀτιμάζειν τὸν δημιρυργιχὸν λόγον, ti-
δότες αἴτιον αὐτὸν τῆς γενέσεως, ἀλλὰ τὸν τρόπον
τοῦτον διὰ γάμον, διὰ τροφῆς, διὰ τῶν ἄλλων" οὕτω
χαὶ ἐνταῦθα πιατεύομεν αὑτὸν εἶναι τὸν ἐνεργοῦντα
πὸ μυστήριον, τὸν τοῦ Κυρίου λόγον" ἀλλ᾽ οὕτω, διὰ
ἱερέως, δι' ἐντεύξεω; αὐτοῦ xai εὐχῇς, Οὐ γὰρ διὰ
τιἄντων ἐνεργεῖν ἁπλῶς, οὐδὲ ὀφχαυσδήποτε᾽ ἀλλὰ
τ-ολλὰ τὰ ζητούμενα, ὧν χωρὶς o0 ποιήσει τὰ ἕαυ-
ποῦ. Τὸν δὲ Χριστοῦ θάνατον τίς οὖχ οἶδεν, ὡς αὐτός
ἔστι μόνος ὃ τὴν ἄφετιν τῶν ἁμαρτιῶν εἰσενεγχὼν

£i; τὸν κόσμον; ᾿Αλλὰ χἀχεῖνο γινώσχομεν, ὅτε μετὰ c

πὸν θάνατον ἐκεῖνον, xal πίστεως χρεία, xal μετα-
woíac, xa! ἐξομολογήσεως, xai «ἧς τῶν ἱερίων εὖ-
«αἷς καὶ οὐχ ἔστι λυθῆναι τῶν ἁμαρτιῶν ἄνθρωπον,
μὴ τούτων ἡγησαμένων. Τί οὖν ; ᾿Ατιμάζομεν τὸν
θάνατὸν ἐκεῖνον, xat ἀσθένειαν αὐτοῦ χαταγινώσχυ-
μεν, ὅτι νομίζομεν μὴ ἀρκεῖν τὰ παρ᾽ ἐκείνου, ἐάν
μὴ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εἰσενέγχωμεν; Οὐδα-
μῶς. Οὐχοῦν οὐδὲ «ol; εὐχομένοις ὑπὲρ τοῦ τελειω-
θῆναι τὰ δῶρα τὰ τοιαῦτα ἐγχαλεῖν εὔλογον’ ἐπεὶ
οὐδὲ, τῷ εὐχῇ θαῤῥοῦντες, ἑαυτοῖς θαῤῥοῦσιν, ἀλλὰ
τῷ διύσειν ἐπαγγοιλαμένῳ Θεῷ. Τοὐναντίον μὲν γὰρ
ὁ τῆς εὐχῆς ἀπαιτεῖ λόγο;. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ποιοῦν
τὴν εὐχὴν τοῖς εὐχομένοις, τὸ μῇ θαῤῥεῖν ἑαυτοῖς
περὶ τῶν ζητουμένων, ἀλλὰ παρὰ τῷ θεῷ μόνῳ πι-
στεύειν εὑρήσειν αὑτά, Kal τοῦτο βοᾷ ὁ εὐχόμενος,
δι ὧν ἑαυτὸν ágil; εἰς τὸν Θεὸν χαταφεύγει, ὡς
τῆς ἑαυτῆς χατέγνω δυνάμεως, καὶ διὰ τοῦτο τῷ
Θεῷ τὸ κἄν ἐπιτρέπει. Οὐκ ἐμὸν, φησὶ, τοῦτο, οὐδὲ
τὴς ἐμῆς ἰσχύος, ἀλλὰ σοῦ δεῖται, καὶ σοὶ τὸ πᾶν
ἀνατίθημι, καὶ μάλιστ᾽ ὅταν ὑπὲρ φύσιν xat πάντα
νικῶντα λόγον εὐχώμεθα, οἷα τὰ τῶν μυστηρίων.
Τότε γὰρ τῷ Θεῷ μόνῳ θαῤόςϊν τοὺς εὐχομένους
πᾶσα ἀνάγκη. Ταῦτα γὰρ οὔτε ἐνθυμηθῆναι δυνατὸν
ἦν ἄνθρωπον, μὴ τοῦ Θεοῦ διδάξαντος, οὔτε ἐπιθυμῆ-
σαι, μὴ "ἐκείνου παραινέσαντο;" οὔτε πρησδοχῇσαι
λαθεῖν, μὴ τοῦ ἀψευδοῦς τοῦτο ἐλπίσαντος. Ὥστε
οὐδὲ εὔξασθαι περὶ τούτων, ἐτόλμησεν ἂν οὐδεὶς,
εἰ μὴ αὐτὸς ἔδειξεν ἀσφαλῶς ὡς ἄρα αἰτεῖσθαι
ταῦτα βούλεται, xal χορηγεῖν τοῖς αἰτουμένοις
ἑτοίμως ἔχει. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀμφίδολο; ἐνταῦθᾳ ἡ

confidere : et tertio, rem Ἰϑδίδπι, nempe eacremen-
tum, ἃ re dubia, videlieet lomona oratione, velint
pendere, et quod. eportet. firmissime credere, efli-
tiunt plenum  debitatione. Non enim neqesse est
eum qoi orat, exaudiri, etiamsi sit vietute Paulus.
Hiec autem omnia non cet. solvere difficile : et pri-
inm ab ipsis verbis divi Joannis, quibus nituntur,
Si enim hoc verbum [4 potest quod setmo opifex,
ülad consideremus. « Dixit Deus, Crescite et multi -
plicamini.: Quid ergo* Post illum sermonem nulle
adhuc egemus, et nullo nobis slío opus est ad ge-
neris incrementum? an etiant. matrimonie et oon.
junetione, et alia. cura opus est, et sine bis fieri
mon potest ut genus constet et. propagetar? Ergo

B sicut iHie ad liberormm procreationem | matrimo-

nium necessarium ducimus: et post. matrimonium
pro eo ipso rursus oramus, nee videmur opificem
sermonem habere desplcatui, sciontes ipeum qui-
dem cese causam generationis, sed hoc modo, per
matrimonium, per nutrimentum, per olia: [44
etiam. eredimas ipsum esce quod. eperatur myate-
vium, Domini ecilieet verbum, sed sic per sacordo-
tem, per ejus interpellationem ot oratione. Non
enim per omnis. simpliciter eperster, neque quo»
mrodocunque, sed multa sunt. qua requirumtur, sine
quibus non faciet quz sua sunt. De morto autom

;hristi, quis nescit eam esse solam, qus peecato-
ram remissionem in mundum introduxerit? Sed il-
Iud. etiam scimus, quod post mortem illam etiam
fide οἱ patnitentia et confessione opus est, et sa-
cerdotum oratione, nec potest homo solvi a pecca-
tis, nisi haec preecesserint. Quid igitur ?* morjemne
illam despicimus, et eam impotentia. coademsa-
mus, quod existimamus noa sufficere quae ejus
sunt, nisi cliam nostra ipsorum afferamus ! Nequa-
: quam. Neque ergo merito accucaaii sunt qui oraut
ut dena perficiantur. Quendoquidem, nec orationi
confidentes, sibi ipsis confidunt, sed Deo, qui se da-
turum est pollieitus. Contrarium enim postulat
oratiegis ratio. Hoc est euim qued orationis causa
est iis qui orant, quod sibi ipsis nen fidant de iis
quie petuntur, sed credant se ἃ Deo solo ea ipven-
iuros, Et hoc clamat is. qui erat, du seipso re-

D Heto ad Deum confogit, qued suem. cendemanvit

potentiam, εἰ propterea universum Deo permitit.
Non est, inquit, hoc meum, neque incarum virium,
sed te indiget, et tibi universum committo: et
marzime quando qui sunt super naturam et omnem
vincunt ralionem, oramus, ut qua sunt mysteri-
orum. Tunc enim seli Deo  cenfidere orantes om-
nine necesse est. Hiec enim ncque potuisset homo
cogitare, nisi Deus docuisset : nec desiderare, nisi
ille sus:isset : neque exspectanset accipere, nisi qui
ἃ mendacio est alienus, eam spem dedisset. Quare
nee pre iis quidem orare ausus esset aliquis,
wisi ipse cette ostendisset, quod ea vult. peli et
suppeditare iis qui ea prompte petunt, Propterea
mec dubia est oratio, "2c finem habet incertum,

Digitized by Google
