409

LITURGIA EXPOSITIO.

410

*Evuv. “ἔστησε τῇ πλάνῃ χλονουμένους, ἑαυτῷ συν- À mamentum fidem dicens. Stare fecit eos qui errore

ἔδησε" τοιοῦτος γάρ ὁ πλανώμενος" οὐδαμοῦ δύναται
στῆναι. Ὁ δὲ Κύριος, « πορευθέντες, φησὶ, μαθη-
τεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος; " » ὅπερ ἐστὶν fj διδασκαλία τῆς πὶ-
στεος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο πρὸς τὴν βασιλείαν,
ἡ πίστις " οὐδὲ ὑποτάγειεν ἂν τελείως τὰ ἔθνη τὸν
τρόπον τοῦτον. Διὰ τοῦτο xal τὴν φυλαχὴν τῶν ἐν-
τολῶν προσθεῖναι δεῆσαν, ὁ μὲν προφήτης, « Τὰ
μαρτύριά σον, φησὶν, ἐπιστώθησαν σφόδρα " » ὁ δὲ
Κύριος τῷ περὶ τοῦ βαπτίσματος λόγῳ, τῶν ἐντολῶν
τὸν λόγον προστίθησι, λέγων, « Διδάσχοντες αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα ὅδα ἐνετειλάμην ὑμῖν. » “Δπερ γὰρ ὁ
Σωτὴρ ἐντολὰς, ὁ Προφήτης μαρτύριά φησι. Καὶ

κοῦτο πανταχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρήσεις, μαρτύρια Lu

«τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους καλούσης. Μετὰ ταῦτα" « Τῷ
οἴχῳ σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε" » ἁγίασμα λέγων
“ἃς θυσίας " τὰ δῶρα, πᾶσαν λατρείαν τὴν ὀφειλο-
μένην Θεῷ ἃ πρέπειν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ φάσχων,
6:ixudiv οὐ χενὸν ὄντα τὸν οἶχον τοῦτον, οὐδὲ τοῦ
Θ:οὗ ἔρημον " ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ ἔχοντα τὸν οἶχο-
δεσπότην. Εἰ γὰρ χενὸς ἦν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἂν ἔπρε-
πεν αὑτῷ τὰ τῷ Θεῷ πρέποντα μόνῳ " τοῦτο xal ὁ
Kop:o; τοῖς εἰρημένοις προσέθηχεν" ἐπαγγειλάμε-
voz ἔσεσθαι μετὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀεί, Τὴν δὲ Ἐχ-
χλησίαν οἶχον θεοῦ ζῶντος ὁ Παῦλος καλεῖ, Φησὶ
γὰρ, € Ἵνα γνῷς ὅπως δεῖ ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἀναστρέ-
φεσθαι ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντο;" » ε Ἰδοὺ

commovebantur, et sibi colligavit. Talis est enim
qui errat : minime stare potest. Dominus autetn,
« Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes
ipsos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ; »
quod est doctrina fidel. Sed non sufficit hioc ad
regnum, fides; neque perfecte subjecta fuerint
gentes hoc modo. Propterea cum eo etiam man-
datorum observationem oporteret adjicere. Pro.
pheta quidem, «Testimonia, inquit, tua credibilia
facta sunt valde ; » Dominus autem ei quod de bap-
tisino dixit, de mandatis quoque sermonem adjecit,
dicens : «Docentes eos servare quecunque inandavi
vobis.» Qui enim Servator mandata, Propheta vocat
testimonia, Et h:ec ubique in Scriptura invenies,
testimonia Deileges appellante. Post hiec, « Domum
tuam decet santificatio, Domine; » sanctificatio-
nem vocans sacrificia, dona, omnem cultum qui
Deco debetur: qui dicens decere domum Dei, osten-
dit non esse vacuam domum Dei neque Deo de-
stitutam, sed ipsum in seipza habere domus Domi-
num. Si enim ea Deo esset vacua, non decereut
ean illa qui soli Deo conveniunt. Hoc autem etiam
Dominus iis qu:e dicta sunt. adjecit, pollicitus se
semper futurum cum Ecclesia. Ecclesiam autem
domum Dei viventis vocat Paulus. Dicit enim : «Ut
scias quomodo oportet in domo Dei veraari, qua est
Ecclesia Dei viventis; » « Ecce ego vobiscum sum ;»
et quod ille, « In longitudinem dierum, » dixit,

ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι.» Καὶ ὅπερ ἐχεῖνος, Εἰς μακρός c Dominus dicit, « Omnibus diebus, usque ad con-

«nta ἡμερῶν » εἶπεν, ὁ Κύριος « Πάσας τὰς ἡμέρας,
φησὶν, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Καὶ αὕτη μὲν
ψαλμῳδία οὕτως ἀκριδὴς προφητεία ἐστὶ, τῶν διὰ τοῦ
σταυροῦ χαὶ τοῦ θανάτου τῷ Σωτῆρι κατωρθωμένων.
ΚΈΦΑΛ. ie.
᾿Εξήγησις τοῦ τρίτου ἀντιφρώγον.

Ἢ δὲ ἑξῆς ἀπάντησις εἶναι δοχεῖ ὡς ἤδη τοῦ Κυ-
plo» παραγενομένου, καὶ φαινομένου" διὰ τοῦτο
πρὸς τῇ εἰσόδῳ τοῦ Εὐαγγελίου χαὶ ἀναδείξει τάτ-
«tva« καὶ ᾷδεται, δι' οὗ ὁ Χριστὸς σημαίνεται. Ὅτι
δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιφάνειαν ὁ προφήτης πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν τῆ; ψυχῇς ἔχων ταύτην ἧσε τὴν ψαλμῳ-
δίαν, δείχνυται μάλιστα μὲν ἀπὸ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ χα-
ρᾶς καὶ εὐφροσύνης " ἧς αὐτός τε φαίνεται γέμων,

summationem δου). » Et bec quidem psalmodia
est adeo exacta prophetia eorum qua per crucem
et mortem ἃ Servatgre gesta sunt.

CAP. XIX.
Interpretatio tertie. antiphona.

Quas autem sequitur, videtur esse quidam occur-
$us, tanquam Dowino jam accedente et apparente;
et ideo in. ingressu Evangelii et ostensione poni-
tur et canitur, per quam Christus significatur. Quod
autem Christi apparitionem ante oculos anim:
babens Propheta, hanc. cecinit psalmodiam, ma-
xime quidem ostenditur ex. gaudio et letitia, qua
ea decausa ipse plenus videtur, οἱ alios omues

xai τοὺς ἄλλους ἅπαντας εἰς χοινωνίαν xaAet* D vocat ad societatem : «Venite, exsultemus Domino. »

« Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ * » o0 γὰρ ἦν yat-
ρειν ἄνθρωπον μὴ τοῦ Κυρίου ἐπιδημήσαντος, ὅτι
τὴν χαρὰν ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐχόμεσε μόνος, χαὶ εἴτις
δὲ πρὶν ἐκεῖνον ἐλθεῖν εἰς τὴν γῆν ἔχαιρε, τὰ Exsl-
νου μυηθεὶς ἔχαιρεν. ε«Ὥσπερ᾿Αδραὰμ ἡγαλλιάσατο,
φησὶν, ἕνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, xal εἶδε, καὶ
ἐχάρη.» Καὶ αὐτὸς ὁ Δαδὶδ, « ᾿Απόδος μοι τὴν
ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σον, » Ἣν γὰρ ἀγαλλία-
οἷν εἶχεν ἐν τῷ Χριστῷ πρὶν ἀμαρτεῖν, ταύτην δι᾽
ὧν ἤμαρτεν ἀποδαλὼν, ἀπολαδεῖν ἱκέτευε τὸν Θεόν.
“Ὥσπερ οὖν εἰ ἔλεγε, Δεῦτε καὶ φωθισθῶμεν, φωτὸς
ἂν ἐμήνυε παρουσίαν οὕτως εἰπὼν, « Δεῦτε, ἀγα)-
λιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, » δείκνυσιν αὐτὸν φανῆναι
κὸν χομίζοντα τὴν χαράν. Ἔπειτα xai Σωτῆρα xoi

Nou poterat enim homo gaudere, nisi Dominus
cum eis versaretur, quia solus Christus nobis gau-
dium attulit; et sj quis antequam ille ín terram
veniret, gavisus est, in iis, qud ad illum pertinent,
initiatus. gavisus est. « Sicut Abraham exsultavit,
inquit, ut videret diem neum, et vidit, et gavisus
est.» Et ipse David, «Redde mili lztitiam saluta-
ris tui.» Quam enim habebat laetitiam in Christo
antequam peccaret, eam per peccatum amissam
ut reciperet, Deum oravit. Quemadmocum ergo si
dixisset, Venite et illuminemus, lucis praesentia
Signiflcasset, ita cum dixit: «Venite, exsultemus
Domino, » ostendit eum | apparuisse qui affert ke-
titiam. Deinde etiam. Servatorem. hune. Dominum

Digitized by Google
