43

NICOLAI CARBASIL.£

Au

nem, sed ad gratiarum actionem, ut. dietum est, A εὐχὰς δεῖται βοηθεῖσθαι. “Ὅτι οὐχ ἰχέσιο», ἀλλὰ

facit pro ipsis donorum oblationem. Post hac affert
ctiam supplicationem, et enumerat ea pro quibus
supplicat, et precatur omnibus salutem, et si quod
bonum est unieuique congruens et conveniens. ἴῃ
quibus hec etiam dicit : « Preterea offerimus
(ibi rationabilem hune cultum, pro orbe terrarum,
pro sancta catholica et apostolica Ecclesia, pro iis
«ei in veneranda reipublice administratione ver-
santur, pro fidelissimis et Christi amantissimis
imperatoribus nostris, » Et liec orat. Et ita quidem
leatus. Joannes duplicem sacri bujus cultus liabi

Yum esse signiflcans, gratiarum actionis et suppli-
cationis, seorsum quidem ponit eos pro quibus agit
gratias, seorsum autem pro quibus supplicat. Div.-
nus autem Basilius admiscet supplicationi gratiorum
actionem. Et ila facit ubique iu sacri mysterii ce-
lebratione : et omnes fere ejus orationes inveneris,
qui utramque vim habent. Meminit autem. etiam
sanctorum, quorum et divus Josunes etiam in
eodeni loco sacrificii, sed non codem modo. Post-
quam enim oravit ut. omnes digni habeantur com-
munione sacramentorum, « nou in. judicium, vel in
condemnationem, » subjungit, « sed ut inveniamus
gratiam cun omnibus sanctis, qui tibi a seculo pla-
cuerunt, majoribus nostris, avis, pa:ribus, patriar-
chis, » el quie sequunter ; deinde precipue, sanctis-
sima. Sed hrec quidem verba habent. supplicatio-
uem ; ostendunt autem etiam gratiarum actionem, et
Deum generis benefactorem prxdicant, ubi meminit
coram hominum qui ab ipso sanctificati sunt et
consummali; propemodwin dicens : Ut des nobisgra-
tiam, quam sanctis priis dedisti; ut nos sanctifices,
sicut et alios prius sanctificasti, qui sunt. ejusdem
generis nobiscum. Εἰ de his quidem liec sufficiunt.

CAP. XXXIV.

De eis que sacerdos pro se orat, pro sacris donis, εἰ
de iis qua jubel fideles orare.

Sacerdos autem postquam omnibus ea qua par
est oraverit, etiam prose orat uL a donis sanctilice-
Ur. Quanam sanctificatione? Ut accipiat remissio-
nem peccatorum. floc enim est donorum priucipale
officium, Et undenam potest boc sciri 7 Ex iis quae

χαριστήριον ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς εἴρηται, ποιεῖται τὴν
τῶν δώρων προσαγωγὴν. Μετὰ δὲ ταῦτα, καὶ τὴν
ἱκεσίαν δείκνυσι, xat καταλέγει περὶ ὧν ἱκετεύει, xol
εὔχετα: πᾶσι τὴν σωτηρίαν" χαὶ εἴ τι ἡροσῆκχόν
ἐστιν ἐχάστῳ καὶ κατάλληλον ἀγαθόν" ἐν οἷς xal
ταῦτά φησιν" «Ἔτι προσάγομέν σοι τὴν λογιχὴν ᾿
ταύτην λατρείαν ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης, ὑπὲρ τῆς ἁγίας
χαθολιχῇς χαὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας, ὑπὲρ «ὧν
ἐν σεμνῇ πολιτείᾳ διαγόντων, ὑπὲρ τῶν πιττοτά-
τῶν καὶ φιλοχρίστων βασιλέων ἡμῶν. » Καὶ τοεαῦτα
εὔχεται. Καὶ οὕτω μὲν ὁ μαχάριος Ἰωάννης,
διπλοῦν τὸ σχῆμα τῆς ἱερᾶς ταύτης λατρείας
εἶναι σημαίνων, ᾿ χαριστήριον καὶ ἱχέσιον, χωρὶς
μὲν τίθησιν ὑπὲρ ὧν εὐχαριστεῖ, χωρὶς δὲ, ὑπὲρ ὧν
ἱκετεύει. Ὁ δὲ θεῖος Βασίλειος τῇ ἐχεσίᾳ παραμέ-
ἥνυσι τὴν εὐχαριστίαν. Καὶ τοῦτο ποιεῖ πανταχοῦ
τῆς ἱερουργία:" καὶ τὰς εὐχὰς ἂν εὕρῃς σχεδὸν
&nácae, xai τοῦτο χἀχεῖνο δυναμένας. Μέμνηται δὲ
xai τῶν ἁγίων, ὧν ὁ ἅγιος Ἰωάννης, καὶ ταὐτὸν τῆς
ἱερουργίας τὸν τόπον, ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὑτὸν τρόπον.
Εὐξάμενο; γὰρ ἀξιωθῆναι πάντας τῆς τῶν μυστῃ-
plv κοινωνίας, « μὴ εἰς χρίμα 1j εἰς χατάκριμα y
ἐπάγει, « ἀλλ᾽ ἵνα εὕρωμεν χάριν μετὰ πάντων
ἁγίων, τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάντων, προπα-
τόρων, πατρῶν πατριαρχῶν * » xal τὰ ἑξῆς" εἴτα
ἐξαιρέτως τῆς παναγίας. ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα τὰ ῥήματα
ἔχει μὲν ἱκεσίαν, ἐκφαίνει δὲ εὐχαριστίαν, xal εὑερ-
γέτην τοῦ γένους κηρύττει τὸν Θεὸν, ἐν οἷς μέμνη»
ται τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τελειωθέντων χαὶ ἁγιασθέντων
ἀνθρώπων, μονονοὺ λέγων" ἵνα δῷς ἡμῖν χά-
pto, ἣν τοῖς ἁγίυις χατέθου πρότερον, ἵνα ἀγιάσῃς
ὥτπερ xai ἄλλους φθάσας: ἡγίασας τῶν ὁμογενῶν
ἡμῖν. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἀρκείτω ταῦτα.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Περὶ ὧν ὁ Ἱερεὺς ἔνϑκα ἑαυτοῦ εὔχεται ὑπὲρ τῶν
ἱερῶν δώρων, καὶ ὑπὲρ ὧν τοῖς πιστοῖς eDxe-
σθαι κελεύει.

“Ὁ δὲ ἱερεὺς, μετὰ τὸ πᾶσιν εὔξασθαι τὰ δέοντα,
καὶ ὑπὲρ ἑαντοῦ εὔχεται, ὑπὸ τῶν δώρων ἁγιασθῖ,-
ναι. Τίνα ἁγιασμόν; ἔλφεσιν λαθεῖν τῶν ἁμαρτιῶν.
Τοῦτο γὰρ τὸ προηγούμενον τὸ ἔργον τούτων τῶν
δώρων. Καὶ πόθεν δῆλον; Ἐξ ὧν ὁ Κύριος εἶπε τοῖς

Dominus dixit, apostolis panem ostendens : « Hoc p ἀποστόλοις, τὸν ἄρτον δεικνύς" «Τοῦτό ἐστι τὸ σῶ-

est corpus meum, quod pro vobis frangitur in re-
missionem peccatorum. » Et in calice 'similiter :
« Memento, inquit, Domine etiam mex indiguilatis,
et condona mihi omne delictum voluntarium et in-
voluntarium. Et ne propter mca peccata prohilweris
gratiam sancti Spiritus a donis propositis, » Remis-
sionem peccatorum dat sanctus Spiritus iis qui sunt
donorum participes. « Haec, inquit, gratia in ine ne
prolibeatur ex donis propter mea. peccata. » Du-
pliciter enim dicitur gratia operari in pretiosis do-
nis. Uno quidem modo, per quem ipsa sanctilicautur,
alio, per quem gratia nos per ipsa sanctificat, Primo
ergo modo, in donis gratiam operari nullum potest
liumanum malum vetare. Sed, quemadmodum corum

μά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν,» καὶ ἐπὶ τοῦ ποτηρίου ὁμοίως " «Μνήσθητι,
Κύριε, φησὶ, xal τῆς ἐμῆς ἀνσξιότητος, καὶ συγ-
χώρησόν μοι πᾶν πλημμέλημα ἐχούσιόν τε xc
ἀκούσιον, xa μὴ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας χωλύσῃς
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπὸ τῶν προχειμέ-
vtov δώρων.» ἼΑφεσιν ἁμαρτιῶν δίδωσι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τοῖς τῶν δώρων χοινωνοῦσι. ελὕτη ἡ χάρις»
φησὶ, μὴ κωλυθήτω ἀπὸ τῶν δώρων, διὰ τὰς ἐμὰς
ἁμαρτίας. ν Διττῶς γὰρ λέγεναι ἐνεργεῖν ἐν τοῖς τι-
μίοις δώροις ἡ χάρις " ἕνα μὲν τρόπον χαθ᾽ ὃν αὐτὰ
ἀγιάξεται" ἕτερον δὲ, xaü' ὃν ἡ χάρις δι’ αὐτῶν
ἡμῶν ἁγιάζει, Τὸν μὲν οὖν πρῶτον ἐν tot; δώροις
«hy χάριν ἐνεργεῖν, οὐδὲν τι δύναται κυλύτιν τῶν

Digitized by Google
