40]

LITUHGL,E EXPOSITIO.

462

τῶν μυστηρίων. "Evior; δὲ σωματιχαὶ νόσοι cupÓat- À m: improbitas. Quod volens significare Ser:aior,

νουσιν, αἰτία» ἔχουσαι «tu. χαχοήθειαν τῆς ψυχῆ: -
3 σημάναι βουλόμενος ὁ Σωτὴρ, τῷ θεραπεῦσαι τὴν
τοῦ νοσοῦντος ψυχὴν, ὅπερ ἣν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτὴν
ἀπολύσαι, τὸ σῶμα τῆς ἀῤῥωστίας ἀνέστησεν. Εἰ
τοΐῖνυν οὐδὲ πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τοῦ ἁγιασμοῦ δεῖται
τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ ταύτης μᾶλλον ἐχεῖνο, «t
πλέον τῆς τελετῆς ἔχουσιν αἱ μετέχουσαι σώματος
ψυχαὶ τῶν ἀπηλλαγμένων, ὅτι τὸν ἱέρεα ὁρῶσιν,
καὶ πορ' αὑτυῦ τὰ δῶρα δέχονται; ᾿Αλλὰ χἀχεῖναι
τὼν αἰώνιον ἔχουσιν ἱερέα πάντα ταῦτα αὐταῖς γινό-
μενον, 0; xal τῶ» ἔτι ζώντων τοῖς ὡς ἀληθῶς
λαμθάνουσι, μεταδίδωτιν. Οὐ γὰρ πάντε; οἷς δίδωτιν
5 ἱερεὺς ἀληθῶς μεταλαμβάνουσιν" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
μόνοι πάντως, οἷς αὐτὸς δίδωσιν ὁ Χριστός. Ὁ μὲν
Ὑὰρ ἱερεὺς, πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς προσιοῦσιν" ὁ δὲ
Χριστὸς, τοῖς ἀξίοις τοῦ μετασχεῖν. "Olev δῆλον ὡς
ὁ τελῶν τὰς ψυχὰς τὸ μυστέριον, καὶ ἁγιάζων, καὶ
ζῶντας καὶ τεθνηχότας, μόνος τις αὐτός ἔστιν ὁ
Σωτήρ. 'Ex δὴ “ὧν εἰρημένων ἁπάντων ἐκεῖνο
γίνεται δῆλον, ὅτι πάντα ὅσα elg τὴν ἱερὰν ἧχει
τελετὴν, χοινά ἔστι καὶ ζῶσι xal τεθνηχόσι. Καὶ
γὰρ τὰ αἴτια τοῦ ἁγιασμοῦ, ψυχιχὰ ὄντα ἀγαθὰ xal
ἀμφοτέροις πρόσεστι" καὶ τὸ προηγουμένως xat el-
χείως ἔχον πρὸς τὸν ἀγιασμὸν, τὸ αὐτό " καὶ] ὁ ἀγιά-
Cuv ἱερεὺς, ὁ αὐτός. Τοῦτο μόνον τοῖς ἐν σώματι
ξῶσι, προσὸν, οὐ μέτ:στι τοῖς ἀπελθοῦσι, τὸ xal
τοὺ; ἀναβίους τῶν μυστηρίων ἁγιάξεσθαι δοχεῖν,
ὅτι τὰ δῆρα τῷ σώματι δέχονται. Ἐχεῖ γὸρ οὐδὲ

in ᾿ἰθαγαη εἶα à morbo anima, quod est eam liherare
ἃ peccatis, a corpore in(rmitatem depulit. Si ergo
nec ad sanetificationis quidem susceptionem habet
anima opus corpore, sed illud ea potius, cur sunt
magis mysterii participes anima 4085 corpus ha-
bent, quam qux abeo sunt libere * Quod sacerdo-
tem vident, etab eo donasumunt? Atqui ill: etiam
habent zternuim sacerdotem, qui omnia eis factus
est, qui etiam iis qui ex vivis vere sumunt, imper-
lit. Non enim omnes quibus dat sacerdos, vere (1)
sumunt, sed illi omnino soli quibus dat ipse Chri-
stus. Sacerdos cnim omnibus, ut semel dicam, qui
accedunt, Christus autem dat iis. solum qui parti-
cipes esse digni suut. Uude clarum est, quod qui
animas sacramento perficit et sanctificat, et vivos
et mortuos, solus est ipse servator. Ex dictis utique
emnibus fit illud manifestum, quod quzeunque ad
sacri mysterii celebrationem pertinent, sunt eom-
munía et vivis et mortuis. Causz enim sanctifico-
tionis, cum δι! animam pertineant, etiam utrisque
insunt ; et id quod primo et principaliter et pre.
prie sanctificationem suscipit, idem, οἱ sacerdos
qui sanctifical, idem : quod solum adest iis qui vi-
vunt in corpore, non estin iiis qui e vivis exces-
serunt, ut etiam qui mysteriis indigni sunt, vide-
antur sanctificari, quoniam domna ore sumunt. ll.ic
enim nec accedere quidem potest quispiam, si sit
imparatus, sed solis iis qui digni sunt, datur parti-

προσιέναι δυνατὸν, εἴ τις ἀπαρασχευάστως ἔχει, C Cipatio ; hoc autem non tribuit. vivis sanetificatin-

ἀλλὰ μόνοις ἕξεστ' τοῖς ἀξίοις fj μετουσία * τοῦτο δὲ
οὐδὲ προστίθησιν ἁγιασμὸν τοῖς ζῶσιν " ἀλλὰ «obv-
ἀντίον χόλασιν ἔχει τὴν ἐσχάτην. Καὶ διὰ τοῦτο τοῦ
γένους τῶν ζώντων εἶναι πλεονέχτημα πυλλοῦ δεῖ,
"Exc 86 χαὶ δι᾽ ἐχεῖνον τὸν λόγον φανερὸν γίνεται ὅτι
οὐ μόνον ἕξεστι, καὶ οὐδὲν ἔχει χώλυμα, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ ἀναγχαίω: ἀχολουθεῖ ταῖς ψυχαῖς ἐκείναις fj τῶν
ἱερῶν δώρων μετάληψις. Ei μὲν γὰρ xal τι ἕτερον
ἦν τὸ τὰς ψυχὰς εὐφραῖνον xol ἀναπαῦον ἐκεῖ, ἦν
ἃν» Exelvo γέρας ταῖς ἀξίαις τῆς καθαρότητος, xoi
οὐχ ἂν ἐδέησε ταὐύττς τῆς τραπέζης ἐξ ἀνάγχης αὖ-
παῖς. Νῦν δὲ τὸ πᾶσαν τρυφὴν xal μαχαριότητα
τοῖς ἐχεῖ γενομένοις ἐργαζόμενον, εἴτε παράδεισον
εἴποις, εἴτε κόλπους 'A6paxp, εἴτε λύπης xal ὀδύνης

nem, sed contra habet ulimum supplicium, e
propterea multum abest ut vivorum genus sit eis
hac re superius. Propterea autem etism propter
illam rationem clarum est, quod non solum lieet
et quod nihil vetat, sed etiam quod illas animas
necessario consequitur sauctorum donorum parti-
cipatio. 8i enim csset aliquid aliud, quod illie ani-
miset delectationem οἱ quietem praeberet, essct
.Miud premium iis qux pure sunt et. muudz, et
mon eis hac mensa mecessario opus essel; nunc
autem id quod omnem voluptatem et beatitudinem
iis qui illic sunt, efficit, sivc dicas paradisum, sive
sinum Abrahz, sive ab omni dolore et tristitia pura
et lucida et viridia et refrigerantia loca, sive ipsum

ἀπάσης καθαροὺς καὶ φωτεινοὺς καὶ χλοεροὺς καὶ D regnum, nihil est aliud quam hic calix et hic panis.
ἀναψύχοντας τόπους, εἴτε τὴν βασιλείαν αὑτὴν’ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ τοῦτο τὸ ποτήριον, xal οὗτος ὁ ἄρτος.

Ταῦτα γὰρ ὁ μεσίτης, ὁ πρόδρομο; ὑπὲρ ἡμῶν εἰς
τὰ ἅγια, ὁ μόνος ἄγων εἰς τὸν Πατέρα, ὁ μόνος τῶν
ψυχῶν ἥλιος, νῦν μὲν οὕτω φαινόμενος xal μετεχό-
μένος, ὡς ἠθέλησεν αὐτὸς, τοῖς δεσμέοις τῆς σαρκός"
τότε δὲ ὀφθησόμενος καὶ μεταληφθησόμενος ἄνευ
πιραπετασμάτων᾽" ὅτε ὀψόμεθα αὐτὸν, φησὶ, καθώς
ἔστιν " ὅτε ὡς πτῶμα συγκαλέσει τοὺς ἀετούς " ὅτε
περιξώσεται xal ἀναχλινεῖ αὐτοὺς, xal παρελθὼν
διαχονήσει αὐτοῖς " ὅτε ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἀστράψει,
καὶ δι᾽ αὐτῶν λάμψουτιν οἱ δίκαιο: d; ἥλιος, Τούτῳ

(9) Caute lege ; etenim Graci, οἱ hie Cabasi'as
recte sentinnt de vera. et reali praseutia. cerporis

lac enim sunt intereessor, qui pro nobis in
eaucta fuit. praccursor, qui solus ducit ad Patrem,
qui golus sol animarum, qui nune quidem apparet
et participatur, ut ipse voluit, velata carne : tunc
autem videbitur et participabitur sine velis, quando
videbimus ipsum sicut est, quando ad cadaver con-
vocabit aquilas, quando succingetur, οἱ 605 faciet
discumbere, et accedens ministrabit ipsis, quando
fulgebit in nubibus, et per eum justi resplende-
bunt ut 50}, Ut ci conjuncti, ut novit. mensa con-

Domini ia. Eueharietia, | Forsan, cere, intelligit di-
gae et fructuose,

Digitized by Google
