{1

LITURSUE EXPOSITIO.

458

μελετῶντας τὴν διχαιοσύνην σου" » δικαιοσύνην Α meditantes justitiam tnam, » justitiam dicentes,

λέγοντε:, τὴν ἐνθεωρουμένην τοῖς μυστηρίοις σοφίαν

τοῦ Θεοῦ xa φιλανθρωπίαν, ὥσπερ ὁ Παῦλος ἐξέ-

are" € Οὐ γὰο ἐπαισχύνομαι, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον
τοῦ θεοῦ " διχα:οσύνη γὰρὲν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ ἀποχὰ-
χύπτεται, εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύον-
ταν ταύτης ἡ μελέτη τῆς διχαιοσύνῃ:ς τὸν ἁγια-
ταὺν ἐν ἡμῖν δύναται συντηρεῖν, Καὶ γὰρ καὶ τὴν
εἰς Θεὸν πίστιν αὔξει, xal τὴν ἀγάπην ἀνάπτει, xol
οὐδὲν ἐᾷ πονηρὺν ἐπεισελθεῖν τῇ ψυχῇ " οὐχ ἄρα
μάτην ἐν τοῖς ἔμπρυσθεν ἐλέγομεν, OTt χωρὶς τῶν
πρεπόντων τοῖς μυστηρίοι; λογισμῶν, οὖκ ἔστι τὴν
ἁγιασαὼν συνεστάνα: vai παραμένειν ἡμῖν.

KEPAA. ΜΒ'

Περὶ τῶν χκεχοιμημένων, εἰ ἁγιάζονεται ἀπὸ τῶν
τὴς τραπέζης δώρων, ὁμοίως τοῖς ζῶσι.
Κἀκεῖνο δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἐξετάσαι, τῶν

ἀναγκαίων". Διττῶς γὰρ ἀγιάζουσα φαίνεται ἡ θεία

χαὶ ἱερὰ τελετῇ. "Eva μὲν τρόπον τῇ μετιτείᾳ "
προσφερόμενα γὰρ τὰ δῶρα, αὐτῷ τῷ προσφέρεσθαι,
ἁγιάζει τοὺς προσφέροντας, καὶ ὑπὲρ ὧν προσφέ-
pos, xai ἵλεων αὐτοῖ; ἐργάζονται τὸν Θεόν.

Ἕτερον δὲ τῇ μεταλήψει, ὅτι βρῶσις ἡμῖν γίνεται

χαὶ πόσις, γωτὰ τὸν τοῦ Κυρίον λόγον, ἀληθινή,

Τούτων τῶν τρόπων ὁ μὲν πρῶτος χοινὸς γίνεται

καὶ ζῶσι καὶ τεθνηχόσι " καὶ γὰρ καὶ ὑπὲρ ἄμ το-

τέρων τῶν γενῶν ἡ θυσία προτφέρεται " ὁ δὲ δεύ-
τερος μόνοις ἔξεστι τοῖς ζῶσιν " οὐ γὰρ ἐσθίειν Ext
χαὶ πίνειν ol νεχροὶ δύνανται, Τί οὖν; Διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἀγιάξονται τὸν ἁγιασμὸν τοῦτον ἀπὸ τῆς μετα-
λήψεως, καὶ ἔλαττον ἔχουσιν ἐνταῦθα τῶν ζώντων οἱ
τεθνηκότες ; Οὐδαμῶς. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς
ἑαυτοῦ μεταδίδωσι τρόπον ὃν οἶδεν αὑτός " καὶ tva
γένηται δῆλον, θεωρῶμεν τὰ αἴτια τοῦ ἁγιασμοῦ, εἰ
i) καὶ αἱ ψυχαὶ ἔχουσι τῶν τεθνηκότων, ὥσπερ τῶν
ζώντων, Τίνα δὲ τὰ αἴτια τοῦ ἁγιασμοῦ ; ἄρα τὸ
σῶμα ἔχειν; τὸ ποσὶ δραμεῖν ἐπὶ τὴν τράπεζαν;
τὸ χερσὶ λαβεῖν τὰ ἅγια; τὸ δέξασθαι τῷ στόματι;
πὸ φαγεῖν; τὸ πιεῖν; Οὐδαμῶς. Πολλοῖς γὰρ ταῦτα
ἐπιδεξ «μένοις, καὶ οὕτω προσεληλυθόσι τοῖς μυστὴ"
ρίοις» οὔτε γέγονε πλέον οὐδὲν, καὶ ἀπῆλθον μειζόνων
δντες ὑπεύθυνοι καχῶν. ᾿Αλλὰ τίνα τοῦ ἀγιασμοῦ

τὰ αἴτια vol; ἀτιαζομένοις ; xai τίνα ἃ παρ᾽ ἡμῶν ὁ

Χριστὸς ἀπαιτεῖ; Ῥυ ἧς κάθαρσις, ἀγάπη πρὸς

Θεὸν, πίστις, ἐπιθυμία τοῦ μυστηρίου, προθυμία

πρὸς πὴν μετάληψιν, ὀρμὴ ζέουτα, τὸ διψῶντας

ἐραμεῖν.

Ταῦτα ἐστιν ἃ τὸν ἀγιατμὸν ἐφέλχεται τοῦτον "
xai μι0' ὧν τοὺς προσερχομένους ἀνάγκη τοῦ
Χριστοῦ μετασχεῖν, xal ὧν χωρὶς ἀξύνατον. ᾿Αλλὰ
καῦτα πάντα οὐ σωματιχὰ, ἀλλὰ τῆς ψυχὴς ἐξήρ-
τηται μόνης. Οὐχοῦν οὐδὲν κωλύει καὶ τὰς ψνχὰς
“τὔτα δύνασθαι τῶν τεθνηκότων, ὥσπερ τῶν ζών-
τῶν,

Ei τοῖνον αἱ μὲν ψυχαὶ πρὸς τὸ μυστήριον ἑτοίμως
ἔχουσι καὶ παρεσχευασμένιο; " ὁ δὲ ἁγιάσας καὶ
τελέσας Κύριος; ἁγιάξειν ἀεὶ βούλεται, xal ἑαυτὸν
ἑκάττοις μεταδιδόναι ἐπιθυμεῖ, τί τὸ χωλύσον τὴν
μετουτίαγ; Πάντως οὐδέν. Οὐκοῦν εἴπο! τις ἂν, EX

PATROL. Gn. CL.

qua in mysteriis consideratur, Dei sapientiam et
benignitatem ; quemadmodum Paulus accepit :
« Non enim erubesco, inquit, Evangelium Christi;
justitia enim Dei in ipso revelatur in omnes ct su-
per omnes credentes, » Hujus justitie meditatio
potest in. nobis sanctificationem conservare. Nam
ct fidem in Deum auget et charitatem accendit, et
nihil mali animam subire permittit. Non crgo fru-
stra ante. diximus, quod sine cogitationibus que
conveniunt mysteriís, fieri non potest ut in nobis
constet et permaneal sanctificatio.

CAP. XLI.
De iis qui dormierunt, an sanclificaniur a. mense
donis, sicut et ii qui vivunt.

Hoc quoque preter ea quae dieta Sunt, necesse
est examinare. Duobus enim modis sanctificare
cernitur divinum hoc et sacrum mysterium. ὕπο
quidem modo, intercessione; oblata enim dona co
ipso quod offeruntur, eos qui offerunt. sanctilicant,
et eos pro quibus offerunt, et Deum eis propitium
efficiunt. Alio autem modo, participatione, quia fit
nobis verus cibus et potus, ut dicit Dominus. [10--
rum modorum primus quidem est communis vi-
vis et mortuis ; etenim pro utrisque offertur sacri
ficium. Secundus autem modus solis viventibus
permittitur ; mortui enim non possunt amplius €o-
medere nec bibere. Quid igitur? Propterea nec san-
ctilicantur hac sanctificatione quae provenit ex par-
ticipatione, et deteriori sunt hac iw parte condi-
tione mortui quam viventes? Minime. Nam et
Christus ipsis seipsum communicat, eo modo quo
ipse novit. EL ut id fiat apertum, consideremus
causas sanctificationis, an non etiam animie mor.
tuorum se habent sicut' οἱ viventium. Quanam
sunt autem causz sanctificationis ? nunquid corpus
liabere, pedibus ad mensam currere, manibus san-
cia accipere, ore sumere, comedere, bibere? Ne»
quaquam, Ad multos enim qui hxc fecerunt, et ita
ad mysteria accesserunt, nulla rediit utilitas, ct
pluribus malis obnoxii recesserunt, Sed quanam
sunt cause. sancti(icationis iis qui sanetificantur ,
et que sunt qu: Christus a nobis exigit? Anima

D purgatio, in Deum dilectio, fides, desiderium my-

sterii, alacritas ad parlicipationem , fervens appe
titio, sitientes currere.

Mxc sunt qux hanc sanctificationem | attrahunt,
ei cum quibus necesse est eos qui accedunt esse
Christi paricipes, et. sine quibus fieri non potest.
Sed hac omnia non sunt corporalia, sed dependent
ἃ 5018 auima. Nihil ergo prohibet eliam animas
loc posse inortuorum, sicut οἱ vivorum.

Si ergo anime quidem ad suscipiendum myste-
rium Sunt parat οἱ prompte, is autem in cujus
est potestate sanctificare et perficere, vult semper
sanctificare, ΟἹ seipsum semper | iinpertiri deside-
rat, quid est prohibitarum hane. participationem ?

10

Digitized by Google
