Jig

- EPISTOLA ΠῚ.

350

Xa μαντειῶν, οἷς οὐδὲ τοὺς λογισμοὺς ὅλως ἐπι- À niacasque incantationes δὲ divinationes, quas

δάλλειν προσήκει xal τὴν χαρδίαν τῇ μνήμῃ κα-
ταῤῥυπαίνειν" Ὃ βλέπων γὰρ, φησὶν, γυγαῖκα
«ρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὖ-
τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Πρὸς θάνατον δὲ &pap-
τἰαι εἴρηται τὰ τοιαῦτα, ὅτι τὸν ἁλόντα τοιούτῳ τινὶ
«πάθει καὶ πλημμελήματι ἱερέα ἀδύνατόν ἔστι τὴν
ἱερωσύνην ἀξίως χεχτῆσθαί, χἄᾶν νεχροὺς ἀναστή-
dew, Καὶ ταῦτα μὲν τοῖς ἱερεῦσιν ἁπλῶς πᾶει καὶ
«οἷς λοιποῖς ἄλλοις τοῖς τοῦ θείου ἠξιωμένοις βή-
ματος. Ἐπεὶ καὶ τούτοις σχοπὸς πρὸς τὸν τέλειον
βαθμὸν τῆς ἱερωσύνης ἀναδραμεῖν. Kol διὰ τοῦτο
χρὴ τοῖς εἰρημένοις ἱδρῶσι καὶ πόνοις παραπλη-
σίως τοῖς πρεσθυτέροις ἀγχαρτερεῖν, xai τούτοις
εὐτόνως συναγωνίζεσθαι: Οἱ γὰρ καλῶς, φησὶ,

quidem nec cogitatione compleeti decet, aut. earum
memoria cor coinquinare, dictum est enim : Qui vide-
rit mulierem ad concupiscendum eam, jam maechatus
est eam in corde suo '*. ἘΠ lisc quidem peccata
mortifera dicunt, eo quod sacerdotem  ejusmo-
di aliquo. morho delictove corruptum, impossibile
sit sacerdotium digne possidere, etiamsi mortuos
suscitaret. Hzc vero omnibus sacerdotibus, commu-
niter dicta sint, ceterisque aliis, qui sacri altaris
gradum consecuti sunt, Nam et. istis scopis est ad
perfeetum sacerdotii gradum pervenire. Et ideo i!los
oportet sudoribus atque laboribus zeque ac preshy-
teros sese dare, et una cum ip«is strenue certare :
Qui enim bene. ministraverint. (49), inquit, gradum

διαχονήσαντες, βαθμὸν δαυτοῖς καλὸν περι- B bonum sibi acquirent, εἰ multam. fiduciam in fide,

«οιοῦνται, xal πολλὴν παῤῥησίαν ἕν πίστει τῇ
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Οἱ δὲ λογισμοὺς ἀνθρώπων xal
ψυχῶν ἀῤῥωστήματα πρὸς τῷ τῆς ἱερωσύνης yapl-
σματι θεραπεύειν λαχόντες λύειν τε χαὶ δεσμεῖν
ἃἀμαρτίας ἐξουσίαν εἰληφότες παρὰ Χριστοῦ, Ext καὶ
πλείονος δεηθήσονται τῆς σπουδῆς, καὶ τῶν κατ᾽
ἀρετὴν ἱδρώτων xai πόνων, ὅσῳ καὶ μείζονος
ἠξίωνται δωρεᾶς τε xol δόξης. Καὶ διὰ τοῦτο πολο
λὴν μὲν ἐξέτασιν χαὶ μελέτην ὀφείλουσι διηνεκῶς
ποιεῖσθαι τῶν ἱερῶν καὶ θείων κανόνων, ὥστε μη-
δέν τι τούτων ἐχτὸς τολμᾷν διαπεπραχέναι, ἀλλὰ xa-
βὼς ἂν ἐχεῖνοι διαγορεύοιεν τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυ-
χὰς θεραπεύειν ἐπιμελεῖσθαι. Πρὸ δὲ τούτων ἐργά-

τὴν ἀνεπαίσχυντον εἶναι, τύπον καλὸν ἑαυτὸν τοῖς C

ἄλλοις παρέχοντα, διδαχτιχὴν, φιλόξενον, λυπου-
μένοις παραμυθητιχόν * ἀντεχόμενον ἀεὶ τοῦ λόγου
τῆς παραχλήσεω;, πενομένοις μεταδοτιχὸν, εὐθη-
νουμένοις χαλιναγωγὸν, μὴ πάροινον, τουτέστιν
ὑδριστὴν, κατὰ τὴν τοῦ θείου Παύλου παραίνεσιν,
μὴ πλήχτην, μὴ αἰσχροκερδῇ, ἀλλ᾽ ἐπιειχῇ, ἅμα-
Xov, ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέ-
φους, μὴ ποτε δῷ αὑτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπί-
Ὑνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν Ex τῆς τοῦ δια-
δόλου παγίδος, ἐζξωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου
θέλημα, Ταῦτα πάντα ποιοῦντες, ἀγαπητοὶ, καὶ
ὑμᾶς αὐτοὺς σώσετε, xal τοὺς ἀκούοντας ὑμῶν.

Προτεύχεσθς δὲ καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα τὰ xa0' ἡμᾶς

εἰς προχοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ προέρχη-

txt καθ᾽ ἐχάστην, καὶ ὅπως εὐσταλῶς δι᾽ ὕπομο-

νῆς τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφο-

ρῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν

Ἴηνοῦν Χριστὸν, ὡς ἂν καὶ ποιμένες καὶ ποίμνιον
ετῆς ἐν παραδείσῳ μάνδρας ἀξιωθείημεν ἐν αὐτῷ
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς
᾿ τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufiv.

qua ex in. Christo Jesu *. Quibus vere cogitationes
hominum animarumque morbos sacerdotii dono sa-
nare datum est, et solvendi peccata, et ligandi po- —
testatem a Christo acceperunt, majori etiam cona-
tu ac siudio indigebunt, mojoribusque virtutis
sudoribus ae laboribus, quanto majori dono et 610.
ria digni lisbiti sunt, Atque ideo multam perscru-
tationem ae meditationem sacrorum divinorumque
canonum adbibere assidue debent, ut nihil preter
illos audeant facere, sed juxta eorum statuta ani-
mis hominum cursndis incumbant. Ante omnía
vero operarium esse oportet irreprelrensibilem, «ese
aliisbonum exemplar exhibentem, ad docendum para-
tum, hospitalem, amicum, dolentimn consofatorem,
verba exhortationis semper sibt retinentem, paupe-
ribus largitorem, opulentos frenantem, non vino-
lentum, id est injurium (50y. juxta divi Pauli adhorta-
tionem 15, non percussorem, non turpis lucri cupi-
dum, sed mitem, sine contentione cum modestia
corripientem eos quí resistunt veritati, ne quando
Deus det. illis poenitentiam (51) ad cognoscendam
veritatem, οἱ resipiscant a diaboli laqueis, ἃ quo
captivi tenentur ad ipsius voluntatem. Hxc omnia
facientes, o dilecti, el vos ipsos salvabitis, et eos
qui vos audiunt. Orate outem et. pro nobis etiam,
ulin dies res nostre ad incrementam Evangelii
Christi bene procedant, utque expedite per pa-
tientiam prepositum nobis pereurramus certamen,

D inspicientes in üdei auctorem et consummatorem

Jesum Christum, ut et. pastores et ovile simul

' ecelesti mansione digni simus, in jpso Christo Do-

mino nostro, cui gloria et imperium, in s8ecula
usculorum. Ámen.

" Mattb. v, 98, I Tim, on, 15, ^ E Tim. 1,5, ὁ} Tim. u, 25.

(49) Qui bene. administraverint. Alludit ad dia-
conos, quos bene ministrare nominis sui fhemores
(διαχονέω, ministro) oportet, Eadem ethyimologim
r3lione canon. $1 concilii 1v Carthaginensis, et iv
Toletan. $9, jubet eis ministros se esse, agnoscere.

(50) Injurtum. Non ita facile irivenias in expo-
sitoribus Pauli vocem πάροινον. iniuriosum. contu-

veeliosum, sive convitiatorem reddi; at non quidem:
"Theophanes, uti sentio ἀπὸ τοῦ dxótou, nam vink
is eto $olet. effectus, ut ad jurgia vel inermes pro-
trudat. . Ut '

(51) Ponitentiam. Mutilus et depravatus babetuv
hic locus in utroque exemplari. Sed cum verba sipé
Apostoli; ex eo supplcvimus ct emeudavimus.

Digitized » Google
