A23

NICOLAI CABASIL/E

494

bitationem aliquam de hac fide in anima suscepe- À τοῖς ἀμφιδολογίαν τινὰ περὶ τῆς πίστεως ταύτης ἐν

runt. lta. firmiter in fide stantibus, inquit, etiam
donorum nostrorum ad Deum oblatio secundum ra-
tionem fiat. Quid autem secundum rationem ? «In
pace. » Autendamus, inquit, sanctam oblationem in
pace offerre. Recordemini enim verborum Domini :
« Si offeras munus tuum, el recordatus fueris quod
habet quispiam aliquid adversus te, primum re-
conciliare, deinde accedens , offer munus tuum. »
Fideles autem respondent : « Offerimus non s0-
luii eum pace, sed etiam ipsam pacem loco mune-
ris et alius sacrificii. » Misericordiam offerimus
ei qui dixit: « Misericordiam volo, οἱ non sacri-
ficium. » Misericordia autem est folus firmae et
pura pacis ; quando enim animam nulla perturbat

alfectio, nihil vetat quominus ea sit. plena miseri- B

cordia, eL sacrificio laudis. Hzc autem postquam
dixerunt, precatur sacerdos qui sunt omuium di-
vinissima et maxima : « Gratia Domini nostri Jesu
Christi, et dilectio Dei et Patris, et communicatio
sancli Spiritus sit cum vobis omnibus. » Et ipsi
etiam eadem pro sacerdote orantes, « Et cum
spiritu tuo, » ad eum respondent, convenienter
praecepto quod jubet pro se invicemn orare. Haec
autem oratio sumpta quidem est ex Epistolis B.
Pauli. Postulat autem nobis a sancta Trinitate
bona, omne donum perfectum : et hzc ab unaqua-
que ex heatis Personis proprio quodam nomine
appellat, A Filio quidem gratiam ; a Patre vero,
dilectionem ; a sancto autem Spiritu, communica-
lionem. Quia enim Filius iis qui nihil contulerant,
sed etiam adhuc debendi rei erant, seipsum nobis
Servatorem praebuit : « Etenim cum. impii adhuc
essemus, inquit, pro nobis mortuus est ; » ejus no-
Siri cura, gralia. est. Quia autem Pater per pas-
siones Filii humano generi reconciliatus est, et di-
lexit inimicos, propterea ea qua ille in nos fecit,
appellantur dilectio. Quia autem amicis ex. inimi-
cis effectis oportebat eum qui dives est in miseri-
. cordia, propria bons communicare, hoc facit Spiritus
sanctus qui venit ad apostolos. Propterea illius in
homiues benignitas communicato dicitur. Sed
dixerit quispiam, ha:c omnia bona, cum advenit
Servator, hominibus data esse : quid est ergo ad-

τῇ φνχῇ δεξαμένοις. Οὕτω δὲ βεδαίως ἑστώτων ἐν
τῇ πίστει, φησὶ, καὶ ἡ τῶν δύρων ἡμῶν πρὸς τὸν
Θεὸν προσαγωγὴ, κατὰ λόγον γινέσθω. Τί δὲ κατὰ
λόγον; τὸ « Ἐν εἰρήνῃ. » Πρόσχωμεν γὰρ, φησὶ,
τὴν ἁγίαν ἀναφορὰν, ἕν εἰρήνῃ προσφέρειν" μέμνη-
σθε, γὰρ, φησὶ, τῶν λόγων τοῦ Κυρίου, « Ἐὰν
προσφέρῃς τὸ δῶρόν aou ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ
μνησθῇς ὅτι ἔχει τις κατὰ σοῦ, διαλλάγηθι πρῶτον,
εἶτα ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σον. » Οἱ δὲ πιστοὶ
ἀποχρίνονται, « Προσφέρομεν, οὐ μόνον μετ᾽ εἰρήνης,
ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν εἰρήνην ἀντὶ δώρου καὶ θυσίας
ἑτέρας. » “"Ἔλεον γὰρ, φησὶ, προσφέρομεν, τῷ
εἰπόντι, « "ἔλεον θέλω, xal οὐ θυσίαν. » Ὁ δὲ
ἔλεος, γέννημά ἐστι τῇς βεθαίας καὶ χαθαρᾶ: εἰρήνης.
Ὅταν γὰρ τὴν φυχὴν οὐξὲν ἐνοχλεῖ πάθος, οὐδὲν
χωλύει ἐλέον γέμειν αὐτὴν" ἀλλὰ καὶ θυσίαν alvé£-
σεως. Ταῦτα δὲ εἰπόντων, ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται τὰ
θειότατα καὶ μέγιστα πάντων" « "H χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησηῦ Χριστοῦ, xal ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, καὶ ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν. » Καὶ αὐτοὶ δὲ τὰ αὐτὰ
ὑπὲρ τοῦ ἱερέως εὐχόμενοι “ « Καὶ μετὰ τοῦ πνεύ-
ματός σου,» πρὸς αὐτὸν ἀποχρίνονται, κατὰ τὴν
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων χελεύουσαν ἐντολήν. Ἡ δὲ
εὐχὴ αὐτὴ εἴληπται μὲν ἀπὸ τῶν Ἐπιστολῶν τοῦ
μαχαρίου Παύλου, Προξενεῖ δὲ ἡμῖν τὰ ἀπὸ τῆς
ἁγίας Τριάδος ἀγαθὰ, πᾶν δώρημα τέλειον, xal
ταῦτα ἐφ' ἑχάστης τῶν μακαρίων Ὑποστάσειον, ἰδίῳ
τινὶ ὀνόματι ὀνομάζει" ἀπὸ μὲν τοῦ Υἱοῦ χάριν "
ἀπὸ δὲ τοῦ Πατρὸς, ἀγάπην ἀπὸ δὲ τοῦ Πνεύματος,
χοινωνίαν, Ὅτι μὲν γὰρ Υἱὸς μηδὲν εἰσενεγχοῦσιν
ἀλλὰ χαὶ ὀφείλουσιν ἔτι δίχας, Σωτῆρα παρέσχεν
ἡμῖν ἐχυτόν " « Καὶ γὰρ ἀσεδῶν ὄντων Ext, φῃσὶν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε" » ἡ περὶ ἡμῶν αὐτοῦ πρόνοιτ,
χάρις ἐστίν, Ὅτι δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τῶν τοῦ Υἱοῦ
παθῶν, διηλλάγη τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ
ἠγάπησε τοὺς ἐχθροὺς, διὰ τοῦτο τὰ ἐχείνου πρὸς
ἡμᾶς ἀγάπη καλεῖται, "Em δὲ τοῖς φιλιωθεῖσιν
ἐχθροῖς ἔδει κοινωνῆσαι τὸν πλούσιον, ἐν ἐλέει, τῶν
οἰκείων ἀγαθῶν, τοῦτο ποιεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐπιδημῆσαν τοῖς ἀποστόλοις, Διὰ τοῦτο ἡ ixtivou
πρὸς ἀνθρώπους χρηστότης χοινωνία λέγεται. "AX?
εἴποι τις ἂν ὅτι ταῦτα τὰ ἀγαθὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπι-

huc opus oratione pro bonis qua jam data sunt ? D δημήσαντος πάντα τοῖς ἀνθρώποις ἐδόθη, * τίς οὖν

Clarum est, quod neea accepta amitlamus, sed. ea
perpetuo liabeamus ; et ideo non dixit : Dentur vo-
bisomnibus, ut ea qua jam data erant ; sed
« Sint cum vobis omoibus. » Non recedat, inquit, a
vobis gratia qure data est. Postquam autem eos
ejusurodi oratione diguatus est, et sic animaserexil,
cogitationes eorum ἃ terra extollit, et. dicit,

4 Sursum corda liabeamus : » quz supra sunt. 60-

gitemus, non quz in terra, llli autem consentiunt,
et dicunt se illic corda liabere, ubi est thesaurus
noster, ubi est Christus in dextera Patris sedens :
« Habemus ad Dominum. »

ἤδη χρεία τῆς εὐχῆς, περὶ τῶν ἤδη δοθέντων ἡμῖν;
Πρόδηλον ἵνα ταῦτα λαθόντες μὴ ἀπολέσωμεν" ἀλλὰ
μένωμεν ἔχοντες διὰ τέλου;, Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε,
Δοθείη πᾶσιν ὑμῖν, ὡς ἤδη δοθέντων" ἀλλὰ, « Εἴη
μετὰ πάντων ὑμῶν. » Μὴ ἀποσταίη, φησὶν, ἀφ᾽
ὑμῶν, ἡ δοθεῖσα χάρις, Τοιαύτης δὲ αὐτοὺς ἀξιώσας
εὐχῆς, καὶ οὕτω τὰ; ψυχὰς ἀναστήσας ἀπὸ τῆς γῆς,
αἵρει τὰ φρονήματα" xal φησιν, € "Avo σχῶμεν
τὰς; καρδίας, » τὰ ἄνω φρονῶμεν, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς καὶ αὐτοὶ συντίθευται " καί φησιν ἐχεῖ τὰς
χαρδίας ἔχειν, ὅπου ὁ θησαυρὸς ἡ μῶν ἐστιν, οὗ ὁ
Χριστός ἐστιν, ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χσθήμενος "
. Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον, »

Digitized by Google
