431 LITURGI.E EXPOSITIO.

1:3

τὸν εὐτρεπίζει, xal διὰ τῶν εὐχῶν καθαίρει, xai A turus, adbuc seipsum componit, cl per preces pur -

πρὸς τὴν ἱερυυργίαν παρασκευάζει, χαὶ οὐχ ἑαυτὸν
μόνον, ἀλλὰ xal τὸ περιεστὼ; πλῆθος καταρτίζει,
xal διατίθησι πρὸς τὴν χάριν, εὐχῇ καὶ τῇ πρὺς à2-
λῆλους ἀγάπῃ, καὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως. 'Ev
«οὐτοῖς δὲ τὸ πᾶν τῆς ἑτοιμασίας ἔστ᾽, καθ᾽ ἣν ὁ
Κύριος ἐκέλευσε λέγων" « Γίνε:θε ἕτοιμοι. » Ἐν-
ταῦθα γὰρ dj πίστις, xal τὰ ἔργα" fj μὲν πίστις διὰ
«ἧς ὁμολογίας φαινομένη, τὰ δὲ ἔργα διὰ τῆς ἀγά-
mne, fj τις τέλος ἐστὶν ἔργου παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ
ἀρετῆς πάσης χεφάλαιον, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν pes?
ὀλίγον. Πρὸ δὲ τούτων τοὺς: περιεστῶτας πιστοὺς,
εὔχεσθαι κελεύει ὑπὲρ ὧν εὔχεσθαι τότε δεῖ, « Ὑπὲρ
τῶν προτεθέντων δώρων, φησὶ, τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
μεν.» Ὑπὲρ τοῦ προχειμένου τὸν Θεὸν ἱκετεύσωμεν,
ἴνα ἀγιαοθῶσι τὰ δῶρα, καὶ εἰς τέλος ἡμῖν ἡ ἐξ
ἀρχῆς πρόθεσις ἔλθῃ. Εἶτα xal ἄλλα προσθεὶς,
ὑπὲρ ὧν δεῖ τὸν Θεὸν ἱχετεύειν, καὶ τελευταῖον
παραθέσθαι χελεύσας ἑαυτοὺς, τῷ Θεῷ xai ἀλλή-
λους, καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν, εἶτα καὶ αὐτὸς, τὸ τῆς
εὐχῆς ἀκροτελεύτιον, ἦν ὑφ᾽ ἑαντοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐποιήσατο, εἰς ἔπήχοον πάντων βοήσας χατὰ τὸ ἔθος
xai δοξολογήσας, καὶ αὐτοὺς λαδὼν τῆς δοξολογία:;
χοινωνοὺς, μετὰ τοῦτο εἰρήνην τῆς πρὸς ἀλλήλους,
xai εὔχεται πᾶσι, καὶ παραινεῖ

Εἰπὼν γὰρ, « Εἰρήνη πᾶσι », ἐπάγει, ε ᾿Αγαπήσω-
μεν ἀλλήλους.» Ἐπεὶ δὲ εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων
ἐντολὴ ἐττιν ἀποστολιχὴ, διὰ τοῦτο καὶ ὁ λαὺς εὖὔχε-
«at αὐτῷ τὴν αὐτὴν εἰρένην, λέγοντες, « Καὶ τῷ

πνεύματί σου. » Ἐπεὶ δὲ τῇ πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν C

ἀγάπῃ, xal πρὸς Θεὸν ἡ ἀγάπη ἀκολουθεῖ, τῇ δὲ
πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ xai ἡ πρὸς Θεὸν τελεία xa ζῶσα
κίστις ἕπεται, διὰ τοῦτο μὲν ἀγάπην εἰπὼν, καὶ
ἀγαπᾷν ἀλλήλους παραινέσας, εὐθὺς τὴν ὁμολογίαν
ἐκάγει τῆ; πίστεως " € Ἵνα ἐν ὁμολογίᾳ, φησὶν,
ὁμολογήσωμεν. » Καὶ οἱ πιστοὶ βοῶσιν, « Ὃν
ὁμολογῆσαι δεῖ Θεὸν, τὴν ἁγίαν Τριάδα. »

ΚΕΦΑΛ. κα.

Περὶ τῆς ὑμολογίας τῆς πίστεως, καὶ ὧν uec
atquc ὁ ἱερεὺς τοῖς πιστοῖς παραινεῖ xal
εὔχεται, καὶ ὧν ἐκεῖνοι πρὸς αὐτὸν ἀποχρέ-
γονται.

ἧτα ὁ ἱερεὺς ἕτι χελεύει πάντα: ἀνειπεῖν ἃ περὶ
Θεὸν μαθόντες πιστεύουσι" τὴν ἀληθινὴν σοφίαν"
περὶ ἧς φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " « Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν
ἕν τοῖς τελείοις * » ἦν σοφίαν ὁ κόσμο; οὐχ ἔγνω"
δηλονότι οἱ ἀπὸ τοῦ xóspou σηςοὶ, xal τῆς ἀπ᾿ τῶν
αἰσθητῶν γνώσεως μεῖζον χαὶ ὑψηλότερον, οὔτε
εἰδότες, οὔτε ὅλως εἶναι πιστεύοντες. Ἐν ταύτῃ τῇ
σοφίχ χελεύει πάσας ἀναπετάσαι τὰς θύρα;, τὰ
στόματα ἡμῶν, τὰ ὦτα ἡμῶν. Ἔν ταύτῃ, φησὶν,
ἀνυίξατε τῇ σοφίᾳ, ταῦτα διηνεχῶ; xal λέγοντες xal
ἀκούοντε:, χαὶ τοῦτο οὐ ῥχθύμως, ἀλλὰ σπουδαίω;
ποιεῖτε, xal προσέχοντες ὑμῖν αὐτοῖς, Kal αὐτοὶ
πᾶσεν ἀναδοῶσι ih. ὁμολογίαν τὸ τῆς πίστεως;
$2,60iov. Εἶτα ὁ ἱερεὺς, « Στῶμεν χαλῶ;, στῶμεν
μετὰ φύδηυ. ,» "Ezi τῆς ὁμολογία;, φησὶ, ταύτης
σιῶμεν, μὴ διὰ πιθανολογίαν αἱρετιχὼν στλενόμε-
νοι. 4€ Στῶμιν μετὰ φόθου, » ὅτι πολὺς ὁ χίνδυνο;

gat, et ad εδειϊ θείαι praparat, οἱ non βου scip-
sum, 556 circumsistentem etiam multitudinem prz-

, parat, et. disponit ad gratiam, oratione οἱ iuter

se invicem dilectione ct ἤν} confessione. In his
autem consistit. universa prwparatio, quam Domi-
nus jussit, dicens : « Estote parati. » Ilic enim fides
et opera ; fides quidem qua apparet per coufessio-
nem ; opera autem per clarita:em, qu» finis om-
nis boni operis, et summa omnis virtutis. Sed hxc
quidem paulo post. Ante h:ec autem fideles qui cir-
cumsistunt, orare jubet pro iis pro quibus tune ora-
re Oj0rtiet. « Pro. propositis, inquit, dopis orate
Dominum. » Pro eo quod est propositum, Deo sup-
plicemus, ut dona sanelificentur, et. ad finem per-
ducatur. quie fuit ab initio propositio. Deinde cum
alia etiam adjecit pro quibus oportet Deum orare,
et tandem cum seipsos el inter sc invicem, et to-
tam suam vitam jussit Deo commendare ; deinde
cum ipse quoque ultimam orationis partem, quam
apid se ad Peum fecit, audientibus omnibus, ut
mos est, alia voce clamavit, et. glorilicavit, οἱ ip-
sos glorificationis participes accepit, postea pa-
cem omnibus inter se invicem precatur, et sua.
d t.

Postquam evim dixit : « Pax omnibus, » subjun-
git, « Diligamus invicem, » Quoniam autem pro
$e invicem precari est praeceptum apostolici,
propterea populus quoque ei ipsam pacem  pr:ca-
tur, dicens : « Et cum spiritu tuo. » Quia. autem
nostram inter nos invicem dilectionem, etiain
amor Dei, Dei autem dilectionem, fides in eum
perfecta et viva consequitur, propterea qui dixit
dilectionem, et. se invicem diligere hortatus est,
statim introduxit confessionem lidei : « Ut in con-
cordia, inquit, coufiteamnr. » Et fideles. clamant :
« Quem. confiteri oportet Deui, sanctam Trinita-
jeu.

CAP. XXVI.

De confessione fidei, et de iis que post. spsam ἡ
sacerdos fidelious suadet. el precatur, et. de. iis
qua ilii ipsi respoudent.

Deinde sacerdos adhac jubet onines. dicere quae

p de Deo didicerunt, et eredunt, veram. sapientiam ,

de qua dicit Apostolus : « Sapientiam autem. lo-
quimur inter perfectos ; » quam sapientiam mundus
nen cognovit, scilicet. mundi sapientes, et qui sen-
sibilium cognitione nibil majus ncc altius noruri,
neque omnino esse credunt. 1n hac sapientia ju .
bet omnes portas aperire, ora nostra, aures uo-
s'ras. In liav, inquit, aperite sapieutia, eadcm assi-
due et. dicentes et audientes, et hoe non socordi-
ter, sed diligenter facite, et attendentes. vobis ip-
sis. ]psi auiem. omnem | exclamant. coifessionem
fidci Symbolum. Deinde sacerdos, « Stemus vec:e,
stemus cum timore, » [n lac, inquit, ronfessione
stemus, nic propter aptum ad persuadendum hare-
00 Ἢ}  serinonem moveamnr. «€ Steimus (uiu
timore, » quia magnum est periculum iis qui du-

Digitized by Google
