901

LITURGL EXPOSITIO.

37

Go τέλος δὲ, τὸ τοὺς πιστοὺς ἁγιασθῆναι, bU αὐτῶν À corpus et sanguinem mrlatio. Finis auem, wu

ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, xai βασιλείας οὐρανῶν xAnpovo-
μίαν, καὶ τὰ τοιαῦτα λαδόντας. Παρασχευὴ δὲ καὶ
συντέλεια, πρὸς ἐχεῖνο τὸ ἔργον, χαὶ τοῦτο τὸ τέλος,
εὐχαὶ, ψαλμῳδίαι, xat ἱερῶν Γραφῶν ἀναγνώσεις,
καὶ πάντα, ἁπλῶς, τὰ πρὸ τοῦ ἁγιασμοῦ τῶν δύρων,
γαὶ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν ἱερῶς γινόμενα, καὶ λεγό-
μενα. El γὰρ προῖκα δίξωσιν ἡμῖν ὁ Θεὸς πάντα τὰ
ἄγια, καὶ οὐδὲν αὐτῷ προεισφέρομεν, ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς
tic χάριτες * ἀλλὰ τό γε ἐπιτηδείους γενέσθαι πρὸς
τ δέξασθαι αὐτὰ xal φυλάξαι ἐξ ἀνάγχης ἀπαιτεῖ
παρ᾽ ἡμῶν" xai οὐχ ἂν μεταδοίη τοῦ ἁγιασμοῦ, μὴ
οὕτω διατεθεῖσιν, Οὕτω βαπτίζει, οὕτω χρίει, οὕτως
ἐ στιᾷ, καὶ τῆς φριχτῆς μεταδίδωτι τραπέζης. Καὶ
τοῦτο ἐδήλωσεν ἐν τῇ τοῦ σπόρου παραθολῇ, Ἐξῆλθε
Y 3p. φησὶν, ὁ σπείρων, οὐχ ἵνα ἀρόσῃ τὴν χώραν, ἀλλ᾽
ἔνα σπείρῃ, ὡς δὴ τῆς ἀρόπεως καὶ πάσης capa-
σκενῆ: ὁὀρειλομένης εἰσενεχθῆναι, Ἐπεὶ τοίνυν οὔ -
vto ἀναγκαῖον ἣν πρὸς τὴν τεῦξιν τῶν μυστηρίων τὸ
εὖ ἔχοντας ἀπαντῆσαι xal παρατχευασμένους, ἔδε!
xal τοῦτο ἐνεῖναι τῇ συντάξει τῆς ἱερᾶ; τελετῆς,
χαὶ ἕνεστι, Τοῦτο γὰρ δύνανται ἡμῖν εὐχαὶ, ψαλ-
ph, χαὶ εἴ τι ἱερῶς ἐν αὐτῇ γίνεται καὶ λέγεται.
᾿Αγιάζουσι γὰρ ἡμᾶς, xal διατιθέασι, τοῦτο μὲν
πρὸς τὸ δέξασθαι χαλῶς, τοῦτο δὲ πρὸς τὸ συντηρῆ-
σαι τὸν ἁγιασμὸν, χαὶ μεῖναι χατέχοντας. ᾿Αγιά-
ζίυσι δὲ διχῶς, ἕνα μὲν τρόπον, καθ᾽ ὃν ἀπ᾽ αὐτῶν
τῶν εὐχῶν ὠφελούμεθα, καὶ τῶν ψαλμῶν καὶ τῶν
ἀυτγνώσεων, Αἱ μὲν γὰρ εὐχαὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπι-
στρέφουσι, καὶ ἁμαρτιῶν ἄφεσιν προξενοῦσιν, αἵ ca
ψαλμῳδίαι ὁμοίω: αὐτὸν ἡμῖν ἐξιλεοῦσι, καὶ τὴν
ἐνεῖθεν ἐπισπῶνται ῥοπὴν. Θῦσον γὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ
Cusíav αἰνέσεως, καὶ ἐξελοῦμα!ί σε, καὶ δοξάσεις με.
ΑΕ δὲ τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἀναγνώσεις τὴν τοῦ Θεοῦ
χαταγγἕλουσαι χρηστότητα χαὶ φιλανθρωπίαν, καὶ
εὖθις τὸ δίκαιον καὶ τὴν χρίσιν, τόν τε αὐτοῦ φόθον
εἰς τὰ; ψυχὰς ἡμῶν ἐνιᾶσι, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
ὀγάπην ἀνάπτουσι, καὶ οὕτω πρὸς τὸ τηρεῖν τὰς Evto-
2X; αὐτοῦ, πολλὴν ἐμδάλλουσι προθυμίαν, Ταῦτα
6 πάντα ἐν τῷ ἱερεῖ καὶ τῷ λαῷ καλλίω, καὶ θειο-
πέραν ἐργαζόμενα τὴν ψυχὴν, xal ἀμφοτέρους μὲν
πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῶν τιμίων δώρων xal συντή-
131v, ἐπιτηδείου: ποιοῦσιν, ὅπερ ἐστὶ τῆς ἱερουρ-
γῆς τὸ τέλος - ἰδίως δὲ τὸν ἱερέα πρὸς τὸ τελέσαι
πὴν θυσίαν ἀξίως ἔχειν παρασχενάζουσιν, ὅπερ ἐστὶ
τῆς μυσταγωγίας τὸ ἔργον, i; εἴρηται. Τοῦτο ξὲ
αὐτὸ καὶ πολλαχοῦ τῶν εὐχῶν χεῖται " xal εὔχεται
ἐ ἱερεὺς μὴ ἀνάξιος ὀφθῆναι τοῦ προχειμένου, ἀλλὰ
χαβαραῖ; χερσὶ, καὶ ψυχῇ, καὶ γλώττῃ τῷ μνστηρίῳ
δαχονῆσαι, xal οὕτω μὲν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆ: δυνάμεως
τῶν ῥημάτων, τῶν λεγομένων καὶ ἀδομένων πρὸς
τὴν τελετὴν ὠφελούμεθα’ ἕτερον δὲ τρόπον ἀπὸ τού»
τῶν, xal ἔτι πάντων τῶν ἐν τῇ ἱδρουργέᾳ τελουμέ-
γῶν ἀγιαζόμεθα, καθ᾽ ὅν ἐν αὐτοῖς ὁρῶμεν τὴν Χρι-
στὸν τυπούμενον xai τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ ἔργα, καὶ
πάθη" xal γὰρ ἐν τοῖς ψαλμοῖς xal ἀναγνώσεσι καὶ
Tin τοῖς ὑπὸ τῶν ἱερέων, διὰ πάσης τῆς τελετῇς
πραττομένοις ἡ οἰχονομία τοῦ Σωτῆρος σημαίνεται,
τὰ υἱν πρῶτα αὑτῆς, τῶν πρώτων τῆς ἱτρουργίας

fideles per ipsa sanctificentur, peccatorum remis-
sione, et regui colorum lizreditate simul accepta,
Praparatio autem et quie ad opus. et bane. finem
conferunt, preces, psaliodie et sacrarum Littera-
rum lecliones, et, ut semel d.cam, omnia qu:e
ante donorum sanctificationem, et post. sanctifica-
lionem sacrosancte dicuntur. et. fiunt... Etsi enim
gratis dat nobis Deus sancta omnia, et ad ipsum
nihil afferimus, sed sunt revera gratiz, ut tamen
ad ea recipienda et conservanda apti simus, a nobis.
necessario postulat : nec sanctificationem impertie-
rit, nisi iis qui ita affecti et dispositi faeriut. 1tà bap.
tizal, ita ungit, ita convivio excipit, et sacra mensa
impertit. Hoc autem significavit in parabola seminis.
Exiit enim, inquil, qui seminat, non ut terram aret,
sed ut seminct, nempe quad aratio et omnis pr:e-
paratio a nobis alferri debet. Quoniam ergo ad
assequenda sacramenta ita erat necessarium, ut
qui recte. baberent. οἱ parati essent, accederent :
oportebal hoc inesse in sancti. sacrificii. constitu-
tione, et inest. Hanc enim in nobis habent potesta-
tem preces, psalmi, et si quid sacrosancte in ca.
fit el dicitur. Nos enim sanctificant. et disponunt,
partim quidem ut recte suspiciamus, partim autetu
ut. sanctificationem conservemus et relinere per-
gamus. Dupliciter autem sanctificaut : eno quidem
modo, quo ab ipsis precibus juvamur, et psalmis,
et lectionibus, Preces enim ai Deum convertuut,
et peceatoruui remissionem conciliaut, el psalmo-
dix similiter emm nobis etficiunt propitium, et quod
iline dependet momentum aitrahunt.| Sarrilica
enim, inquit, Dco sacrificium laudis, et liberabo te,
et glorificabis tme, Sacrorum autem Seripturasum
leetiones, Dei benignitatem. et. humanitateur an-
puutiantes, et rursus justitiam et. judicium et ejus
merum in anitas nostras ünmillunt, et dilectienen
in eum accendunt, ct ita ad ejus servanda mandata
multam promptitudinem et animi alaccitatem affe-
ruut. lec. autem. omuia, οἱ sacerdoti. et. populo
pulchrierem et diviniorem anim elficientia, utros-
que ad susceptionem el conservationem aptos red-
dunt, qui est finis sacrificii; privatim autem. ac
$corsum sacerdotem, ut nou indigue ad sacriicium
perageiduim accedat, proeparant : quod quidem est
mysterii celebrandi opus, ut dictum est. Hoc ipsum
autem etam. in multis precum locis situm cst, οἱ
precatur sacerdos. ne videatur indignus proposito,
sed puris manibus, et anima, ei liugua, et myste-
rio serviat, et sic ab ipsa verborum, qux dicuntur
€t canünlur, potestate, ad sacrum celebranidum
adjuvamur. Alio. auteur. modo ab his, et praterea
omnibus qua in sacrificio peraguntur, sanctilica-
mur, quatenus in eis videmus Christum higuratum,
et ea qua pro nobis fecit et passus est. Eteuim iu
psabnis et lectionibus, et omuibus quie ὃ sacerdute
per 10!am sacri celebrationem | fiunt, Servatoris
nostri bumoane mature susceptienis (economia
significatur : qux: ejus quidem prima sunt, iis qne

Digitized by Google
