361 NICOL AI CABASIL £ ; 308

lieret conversio, non fieret conversio panis ante conver«ionem vini. Nam post utriusque benedictionem
et orationem, tandem dicit. sacerdos : Mutans Spiritu tto sancto; ct tamen. si. vera sunt quz dicit, prr
orationem sacerdotis fieret mutatio tam panis quam vini in suo ordine, Ejus itaque expositio nec secum
satis constaret, neque Christi ritui et ordini consecratio Grzcorum, si ea esset ejusmodi, responderet,
qui prius saum corpus vere confecit, deinde sanguinem, non utraque simul. Dicendum est ergo Latinorum
οἱ Griecorum. esse mentem, ut eodem veritatem eensecrationis referant, alioqui. sermo Christi n»n
esset opifex, ut ait Chrysostomus, quem qui.Jem adducit Cabasila tanquam suze opinioni contrarium, rec
ejus tamen. auctoritati in diluendo satis facit. Nain. quod attinet ad. vim vecborum : Crescite et multi -
plicamini, quibus ut alia addantur requiritur, nempe matrimonium, alimentum et czetera ; id in causa
esl, quod ea ad futurum referantur, et qu: rcquirebantur, includerent. flic autem, Christus veram et re-
ipsa subsistentem sui ;corporis pr:esenliam significavit, et ita. ut ipse fecit, fieri jussit, ut sermo ejus
esset efficax el operans eo ipso momento quo dicitur, non quando jam transiit, ut videtur sentire Cabasila.
Nec obstat quod in missa Chrysostomi et Dasilii, post prolationem verborum Christi, dicit sacerdos :
Fiat corpus, fiat. sanguis, etc. Non est. enim intelligendum tunc primum fieri conversionem, qua jaw
paulo aute facta est, sed ut ostendatur quod licet sermo Christi in voce transierit, tamen remanet. ef-
fectus potentize ejus sub symbolis seu speciebus panis et vini. Similis modus loquendi invenitur Ma:ci
quinto, de muliere profluvio sangninis laborante, qux posteaquam ὃ Christo sanata est fide, οἱ ejus fim-
br&e vestimenti contactu, ἃ Christo nihilominus audiit : Esto sana a plaga tua ; quae tameu jam
sonata fuerat. Sed hoc dicere voluit Christus, ut licet tactus fimbriz transisset, effectus tamen ín
Cousecutus perseveraret. Cum itaque Cabosila interpretatur locum illum canonis Ecclesix Latin, íta
'ut suo sensui congruat, id dissilet ab intelligentia Latinorum qui id aliter accipiunt, Nam perferri. sive
sursum. ferri, interpretatur, mutari. Latini autem intelligunt. offerri per. manus sancti Angeli, Christi
scilicel, qui est magni consilii Angelus ; vel etiam angeli, seu angelorum, qui orationes et vola nostra
Deo offerunt, ut legitur in libro Tobi, et Act. x. Postremo, quod dícit post sermonem Christi, dona
altaris, ponem et vinum adhuc vocari, id quidem verum est, de vino autem non itidem invenio: calix
eniin vocatur in missa Glirysostomi οἱ Basilii. Quamvis autem id verum esset, nihil tamen obstaret, cum
res in quas aliz convertuntur, soleant reiinere nomina earum qui: converse sunt; ut patet in virga
Mosis, et aqua in vinum conversa, Joan. i. Imo vero eiiam Latini iuterdum vocant. vinum sanguinem
Christi. Ait enim sanctus Cyprianus, lib. n, Ephes. nt: « Quomodo autem creatur de creatura, vitis
novum vinum cum Clirristo in regno Patris hibemus, si in sacrificio Dei Patris vinum non offerimus ? »
Εἰ Hieronymus, 4. 2, ad Hedibiam : «Panis quí de ccelo descendit corpus est. Domini, el vinum quod
discipulis dedit, sanguis illins est novi Testamenti. » Haec autem qu: a,nobis dicta sunt, conlirmat con-
cilium Florentinum, quod Armeniis dedil formam et ritum consécraudi Ecclesizs Latine : quem quidem
receperunt, ipsis Grecis nequaquam reclamantibus. ILec visum est admonere, ne quis existimaret Gr;v-
corum seusum, quod ad corporis et sanguinis Domini coufectionem attinet, a Latinorum sententia, hoc
est ab Ecclesizm veritate, dissidere : quod posset fortasse quispiam ex his duobus capitibus colligere.
Cietera autem quis sunt in hoc libello, sunt ejusmodi, ut nihil magis pium nec magis christianum dici
aut fingi possit. Ea itaque, studiose lector, fac legas, ei equi bonique consulas ; et si quid spiritalis com -
τα δὶ ex eis percipias, Deo oninis loni auctori et datori age gratias. Vale et fruere.

L—AA—A————

NIKOAAOY TOY KABAXIAA

. EPMHNEIA

THX OEIAX ΛΕΙΤΟΥΡΓΊΑΣ.

NICOLAI CABASILJE

SACREJE LITURGILE .
INTERPRETATIO.

--

CAP. 1. ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
Quid sibi vult. in summa universum sacrificium. T! βούλεται καθόλου cAóxavccor.
Sancte sacrorum mysteriorum . celebrationis Τῆς ἁγίας τελετῆς τῶν ἱερῶν μυστηρίων ἔργον

opus et effectus quidem est donorum in divinum μὲν ἡ τῶν δώρων εἰς τὸ θεῖον σῶμα xal aiu petae

Digitized by Google
