43l

NICOLAI CABASIL/E

432

cum ipse vominus per omnia ostenderit se velle da- A εὐχὴ, οὐὸὲ τὸ πέρας ἄδηλον ἔχει, αὑτοῦ τοῦ δοῦναι

re. Propterea mysteriorum sanctificationem orationi
sacerdotis credimus, non tanquam alicui hbumanz,
sed tanquam Dei petegtie fidentes. Non enim pro-
pter orantem hominem, sed propter Deum exau-
dientem, neque quod ille rogavit, sed quod veritas
$e esse daturum est pollicita. Quod autem  Chri-
stus ostendit se banc semper velle nobis gratiam
dare, nec dicere quidem opus est. Propterea
enim iu terram venit, et sacrificatus esl, et
mortuus, et propterea altaria et sacerdotes εἰ
omnis purgatio, et omnia precepta et doctrium
et adhortationes , ut. lianc nobis mensam appo-
nat, Propterea illud etiam Pascha se desiderare di-
cebat, quod hoc verum Pascba erat discipulis
wadilurus ; propterea jussit, « Hoc facite in
meam recordationem, » quod. vult semper ἃ no-
bis sacrum feri. Quz ergo fuerit orantibus dubi-
tatio de eo quod petitur, si accepturi sunt ? quod
hi quidem orant ut accipiant : qui autem dare
potest, dare cupit. Ita qui sanctilicationi donorum
per orationem canüdunt, nec Servatoris voces de-
spiciunt, nec a ro dubia, humana scilicet oratione,
mysterium dependere oportere statuunt, ut. Latini
nos frustra criminantur. Nain etiam sanctissimum
unguentum, quod ejusdem esse ordinis cum divina
communione dicit beatus Dionysius, oratione per-
agitur et sanctificatur. Quod autem operando sacra-
mento deserviat et sanctificet , nullo est piis dubi-
tatio; εξ sacerdotis et pontifieis ordinatio simili modo
per orationem peragitur. « Oremus enim, inquit,
pro ipso, ut veniat in ipsum gratia sanctissimi Spi-
ritus ; » post. impositionem manus, is qui ordinat,
ad clerum clamat ; et in ea qua ἢϊ in Latinorum
Ecclesia pontificis ordinatione, postquam infudit
unguentum in caput ejus qui ordinatur, qui ordi-
nat, optat locnpletem sancti Spiritus gratiam in eum
descendere. Peccatorum quoque remissio poeniten-
tibus datur per orationem sacerdotum, et ultimum
olei sacramentum similiter perficit sacerdotum
oratio : quod etiam corporalis morbi medelain et
: peccatorum remissionem dat iis quibus peragitur,
ut babet apostolica traditio : « Infirmatur cnim oli-
quis in vobis, inquit, accersat. presbyteros Eccle-

Κυρίου, διὰ πάντων δείξαντος ὅτι βούλεται δοῦναι,
Διὰ τοῦτο τῶν μυστηρίων τὸν ἁγιασμὸν τῇ εὐχῇ
τοῦ ἱερέως πιστεύομε", οὐχ ὡς ἀνθρωπίνῃ τινὶ,
ἀλλ᾽ ὡς Θεοῦ δυνάμει θαῤῥοῦντες. Οὐ γὰρ διὰ τὸν
εὐχόμενον ἄνθρωπον, ἀλλὰ διὰ τὸν ἑπακούοντα Θεόν"
οὐδ᾽ ὅτι ἐχεῖνος ἐδεήθη, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ ἀλήθεια ἐπηγ-
(caso. δώσειν, Ὅτι δὲ ὁ Χριστὸς ἔδειξεν ὡς βού-
λεται ταύτην ἀεὶ διδόναι τὴν χάριν, οὐδὲ λόγου
δεῖται. Διὰ τοῦτο γὰρ εἰς τὴν γῆν ἦλθε, καὶ ἐτύθη,
καὶ ἀπέθανς. Διὰ τοῦτο θυσιχστήσια xat ἱερεῖς͵ χαὶ
πᾶσα χάθαρσις καὶ πᾶσαι ἐντολαὶ, καὶ διδατχαλίαι καὶ
παραινέσεις, ἵνα τὴν τράπεζαν παραθῇ ταύτην ἡμῖν.
Διὰ τοῦτο καὶ τοῦ Πάσχα ἐπιθυμῆσαι ἔλεγεν ἐχείνου,
ὅτι τοῦτο ἔμελλε τηνικαῦτα παραδιδύναι τὸ ἀληθινν

B Πάσχα τοῖς μαθηταῖς " διὰ τοῦτο ἐχέλευτε « τοῦτο

ποιεῖν εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, » ὅτι τοῦτο βούλεται
ἱερουργεῖσθαι ἀεὶ παρ᾽ ἡμῶν. Τίς οὖν ἔτι περὶ τοῦ
ζητουμένου τοῖς εὐχομένοις ἀμφιδολογία γένοιτ᾽ ἂν,
εἰ λήψονται μὲν ὃ δέονται οὗτοι λαδεῖν" ὁ δὲ δγῦναε
δυνάμενος; διδόναι ἐπιθυμεῖ; Οὕτως οἱ τὸν ἁγιασμὸν
τῶν δώρων τῇ εὐχῇ πιστεύοντες, οὔτε τοῦ Σωτῆρος
τὰς φωνὰς περιορῶτιν [οὔτε ἑαυτοῖς θαῤῥοῦσιν), οὔτε
ἀμφιδόλου πράγματος τὸ μυστήριον ἐξχαρτῶσι τῆς
ἀνθρωπίνης εὐχῆ;, ὡς οἱ Λατῖνοι μάτην ἡμῖν ἐγχα-
λοῦσιν, ἐπεὶ καὶ τὸ πανάγιον μύρον, ὃ τῇ θείᾳ κοι-
vovla ὁ μαχάριος Διονύσιός φησιν ὁμοταγὲς εἶναι,
jj εὐχῇ τελεῖται χαὶ ἁγιάζεται, Καὶ ὡς εἴη τελεστιχὴ
xa. ἁγιαστιχὴ, οὐδεμία τοῖς εὑσεῦξσιν ἀμφιθδολία *
xai ἡ τοῦ ἱερέως χειροτονία τὸν ἴσον τρότων, xal 1)
τοῦ ἀρχιερέω;, διὰ τῆς εὐχῆς ἱερουργεῖται. « Εὐξώ-

μεθα γάρ, φησὶν, ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα ἔλθοι ἐπ᾽ αὐτὸν ἢ

χάρις τοῦ παναγίον Πνεύματος * » μετὰ τὴν ἐπίθεσιν
τῆς χειρὸς ὁ χειροτονῶν πρὸς τὸν χλῆρον βοᾷ, Καὶ
ἐν τῇ τῶν Λατίνων δὲ Ἐκχληοίᾳ τελουμένῃ χειρο-
πονίᾳ τοῦ ἱερέως, μετὰ τὸ ἐπιχέαι τὸ μύρον ἐπὶ τῆς
χεφαλῆς τοῦ χειροτονουμένον, ὁ “ελῶν εὔχεται τὴν
χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπ᾽ αὐτὸν χατελθεῖν πλο:-
Slav * xai ἄφεσις ἁμαρτιῶν τοῖς μετανοοῦσι διὰ τῆς
εὐχῆς τῶν ἱερέων δίδοται" xal τὸ τελευταῖον τοῦ
ἐλαίου μυστήριον ὡσαύτως ἡ τῶν ἱερέων εὐχὴ τε-
λεσιουργεῖ " ὃ χαὶ ἴασιν σωματιχῆς νόσου xal ἄγε-
σιν ἁμαρτιῶν tot; τελουμένοις δυνάται, ὡς ἡ ἀπο-
στολιχὴ παράδοσις ἔχει. « ᾿Ασθενεῖ γάρ τις ἐν ὑμῖν,

: sis, et orent pro ipso, ungeutes eum oleo, et ora- D φησὶ, προσκαλέσασθε τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλη"

tio fidei servabit laborantem, οἱ suscitabit eum
Domínus ; et, si peccata fecerit, remittentur ei, »
Qui ergo orationem in sacramentis rcprobant, ad
hic quid dicent? Si enim est incertum quod fit a
precibus, ut ipsi dicunt, incertum quidem est an
id sit sacerdos quod esse dicitur ; incertum autem
an unguenlum possit sauctificare ; οἱ ita nec sa-
cramentum quidem constare potest sacrze commu-
nionis, cum neque sit. vere sacerdos, nec allare.
Neque enim verbum Doniini, ab. idiota privatave
persona dictum, efliciendi sacramenti vim ipsi ha-
bere dixerint, meque sine altari. Altare enim
. Supra quod panis ponendus esl, unguento san-
etificatur ; quod quidem unguentum — precibus

σίας, καὶ προσευξάσθωφαν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλείψαντες
αὐτὸν ἐλαίῳ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, καὶ ἡ εὐχὴ
τῆς πίστεως σώσει τὸν χαμόντα, xal ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ
Κύριος, χἂν ἁμαρτίας fj πεποιηχὼς, ἀφιθήσεται αὖ-
τῷ, » Οἱ τοίνυν τὴν εὐχὴν ἐν vol; μυστηρίοις ἀπο-
δοχιμάζοντες, τί mph; ταῦτα ἐροῦσιν ; E! γὰρ ἄληλον
τὸ παρὰ τῶν εὐχῶν, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ἄδηλον μὲν ὁ
ἱερεὺς, εἰ τοῦτο ἔστιν ὃ χαλεῖται ’ ἄδηλον δὲ τὸ
μύρον, εἰ δύναται ἁγιάζειν" χαὶ οὕτως οὐδὲ τὸ
μυστήριον συνεστάναι δύναται τῆς Lips χοινωνίας,
οὔτε ἱερέως ἀληθῶς ὄντος, οὔτε θυσιαστηρίου. Οὔτε
γὰρ παρὰ ἰδιώτου λεγόμενον τὸν τοῦ Κυρίον λόγον
τελεσιουργίαν ραΐεν ἂν οὐδ' αὐτοὶ, οὔτε χωρὶς τοῦ
θυσιαπτηρίου. Καὶ γὰρ κυὶ τὸ θυσιαστήριον ἐν ᾧ δεῖ

Digitized by Google
