39)

NICOLAI CADASIL.E

4n

oportet etiam. Dei consensum habere, lloc. autem Α παῤῥησίαν δὲ χαθαρὴν ποιεῖ συνειδός * ὅταν ἡ xop-

omníno indiget libertate : libertatem autem facit pura
conscientia, quando cor nostrum ncs non condem-
n9t, quando qu: sunt. ejus, curamus : quando ut
eorum quiz sunt ejus, curam geramus, nostra ne-
gligimus. Tunc enim et ipsi vere a cura nostri re-
cedimus, ct Deo eam secure committimus, quando
firmam etstabilem fidem habemus quod depositum
nostrum suscipiet οἱ servahit. Quia autem res
tanta. consideratione ei studio indiget, propterea
nunc quidem. sanctissimze Dei Matris et. omnium
sanctorum ecetus invocato auxilio, iia comnienda-
tionein seu depositionem facimus: hoc enim. sibi
vult illud, « commemorare, vocare, orare, » Nunc
autem fidei unitate, et sancti. Spiritus prius petita
communione, deinde nos ipsos ét ownem vitam
nostram Deo commendamus, οἱ custodiendam tra-
dimus, Quid est autem unitas fidei? « llamo,
inquit, duplici corde, est instabilis ju viis
suis : » duplici corde hominem vocans, eum
qui est dubius et minime firmus et stabilis. Qvi
euim talis est, is in utramque partem decli-
mons, im neutra parte fürmiter ingreJitur, Hu-
jus autem. contrarium per unitatem significatur :
id quod scilicet est firmum, constsns et stabile.
Qui euim corstanter. credit, unum quidpiam de re
credit, vel esse, vel non. esse, Qui autem. est. du-
bius, eum ad utrumque declinare vel ex ipso voca-
bulo manifestum cst. Hoc ergo, fidei scilicet unilas,
«st id quod est. immobile, et ab omui dubitatione
liberum. Saneti. antem. Spiritus communio. illius
gratiam significat, Dicitur autem communio, quia
cum Dominus per crucem | interjectam sepis mace-
riam, quie inter nos et Deum erat, diruisset, quo-
miam eos qui lunc. disjuncli. crant, nullo. inodo
qposse convenire et communicare cognoverat : de-
ineeps sancti Spiritus ad apostolos adventus hoc
efficit. Hincenim sanctum baptisma et omuis fons
divinarum gratiarum hominibus apertus est. Et, ut
dicit beatus Petrus, divin: natura socii laeti su-
nus participes.

Opns est ergo et flde firma et spiritus auxilio ei
qui seipsum Deo est commendaturus, et. se ei cu»
stodiendum daturus. Neque. vero unusquisque. se-
ipsum solum, sed etiam nos invicem commenda-
mus, Oportet enim non tantum quaerere quod
suum est, sed etiam aliorum, propter legem clia-
ritatis.

CAD, XN.
De antiphonis que dicuntur, et precibus
qua iM ipiis fiunt.

Interea autem dum petitiones prit diaconus , et
sacer orat populus, sacerdos intus orat per so
submissa voce pro aslantibus, et pro hac sancta
domo, ut eis divites effundautur misericordie et
wiserationes a Deo, et adjicit cousam propter quam
et ipse lorc petit, et Deus quie. petivit, juste μιῶ-
buerit, uon quod digai sint qui sunt accepturi, non
quod ea jure accipere mereamur, set quia tibi con-

δία ἐμῶν μὴ καταγινώσκει ἡμῶν" ὅταν τὰ αὑτοῦ
μεριμνῶμεν, ὅταν ὑπὲρ τοῦ μεριμϑᾷν τὰ ἐχείνου,
τῶν ἡμετέρων καταφρονῶμεν. Τότε γὰρ αὐτοΐ τε
ἀληθῶ; ἀφιστάμεθα τῆς μερίμνης τῆς ὑπὲρ ἡμῶν
αὐτῶν, καὶ τῷ Θεῷ ταύτην παρατίθεμεν ἀσφαλῶς"
πιστεύοντες βεθαίως ὅτι δέξεται τὴν παρακαταθή-
xn ἡμῶν καὶ φυλάξει, ᾿Επεὶ τοίνυν τοσαύτης δεῖτα!
τὸ πρᾶγμα φιλοσοφίας τε καὶ σπουδῆς, διὰ τοῦτο
νῦν μὲν παναγίαν τοῦ θεοῦ Μητέρα, καὶ τὸν τῶν
ἁγίων ἅπαντα χύχλον εἰς ἐπιχουρίαν καλέσαντες,
οὕτω ποιούμεθα τὴν παράθεσιν * τοῦτο γὰρ βούλεται
πὸ, « μνημονεῦσαι, » τὸ, € καλέσαι, » xb, « δεηθῆναι, »
Νῦν δὲ τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως, xal τὴν χοινωνία"ν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος αἰτησάμενοι πρότερον, εἶτα
ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους, καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἐμῶν
παρατιθέμεθα τῷ θεῷ. Τί δέ ἔστιν ἡ τῆς πίστεω:
ἑνότης; « "Avhp, φησὶ, δίψυχο;, ἀχατάστατος iv
πάσαις ταῖς ἐδοῖς αὐτοῦ " » δίψυχον λέγων τὸν ἀμ-
φίξολον, τὸν οὐδαμοῦ βέδαιον, Ὃ γὰρ τοιοῦτος
ἐφ᾽ ἑκατέρας χλίνων, οὐδετέρωθι βαίνει βεύαίως.
Τούτου τὸ ἐναντίον δηλοῦται διὰ τῆς ἑνώσεως, τὸ
πάγιον, τὸ βέδαιον, τὸ ἑστώς. Ὁ μὲν γὰρ πιστεύων
βεδαίως, ἕν τι γιγνώσκει περὶ τοῦ πράγματος, ἣ
τὸ εἶναι, ἢ τὸ μὴ εἶναι. Ὃ δὲ ἀμφίθολος πρὺς ἄμφω
ῥέπων, καὶ ἀπὸ τῆς προσηγορίας γίνεσθαι δῆλος.
Τοῦτο μὰν ἡ τῆς πίστεως ἐνότης" τὸ ἀχίνητον, τὸ
πάσης ἀμφιδολογίας ἀπηλλαγμένον. Ἢ δὲ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χοινωνία τὴν ἐχείνον σημαίνει

C χάριν. Λέγεται δὲ χοινωνία, ὅτι τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ

σταυροῦ τὸ μεπότοιχον τοῦ φραγμοῦ, τὸ μεταξὺ
Θεοῦ χαὶ ἡμῶν χαθελόντος, ἐπεὶ τοὺς τότε διιστα-
μένους καὶ μηδὲν ἔχοντας χοινὸν, συνιέναι χαὶ
χοινωνεῖν ἔδει λοιπὸν, ἡ τοῦ ἀγίου Πνεύματος vp»
τοὺς ἀποστόλους ἐπιδημία τοῦτο ποιεῖ, Ἐντεῦθεν
γὰρ τὸ ἅγιον βάπτισμα xal πᾶσα dj τῶν θείων
χαρίτων πηγὴ τοῖς ἀνθρώποις ἀνέῳγε, χαὶ, χατὰ
τὸν μαχάριον Πέτρον, θείας γεγόναμεν κοινωνο.
φύσεως.

Δεῖ τοίνυν καὶ πίστεως βεδαίας, xal τῆς παρὰ
τοῦ ἁγί»υ Πνεύματος βοηθεία:, τῷ μέλλοντι χαλῶς
ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ ἑαυτόν. Καὶ οὐχ ἑαντὸν ἕκαστος

D μόνον, ἀλλὰ xai ἀλλήλους παρατιθέμεθα, Δεῖ vào

οὗ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν μόνον, ἀλλὰ xol τὰ τῶν ἄλλων.
διὰ τὺν τῆς ἀγάπης νόμον.

KEO4A. IE'.

Περὶ cv εγομένων ἀντιρώνων, xal τῶν ir

αὑτοῖς εὐχῶν.

Ἕν ὅσῳ δὲ τῶν αἰτήσεων ὁ διάχονος ἐξηγεῖται,
xai ὁ ἱερὺς λαὸς εὔχεται, ὁ ἱερεὺς ἔνδον εὐχὴν ποι-
εἴται ἡσυχῇ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν, ὑπὲρ τῶν πεοιεστώ-
πων, καὶ τοῦ ἁγίου οἴχου, πλούσια χεθῆναι αὐτοῖς τὰ
ἐλέη παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς οἰκτιρμούς " xzi προῦ-
τίθησι τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν αὐτὸς ταῦτα αἰτεῖται, xat
ὁ θεὸς ἂν παράσχοι τὰ ἑαυτοῦ δίκαια, οὐ τῷ, ἀξίους
εἶναι τοὺς αἰτουμίνους, οὐχ ὅτι δίχαιοι λαθεῖν ἡμεῖς,

Digitized by Google
