403 NICOLAI CABASIL.E 40 4
bonor οἱ adoratio ab omnibus qui Deum glorifi- A γίας αὐτῷ " καὶ προστίθησιν αἰτίαν, ὅτι παρὰ ἀν-
eare, honorare οἱ adorare sciunt, » Et hee preea- θρώπων καὶ παρὰ ἀγγέλων πρέπει αὑτὸν δοξάξε-
tas, ingredilur ad allare, et ponit super sanctam σθϑαι, Τοῦτο γὰρ βούλεται, «€ Ἢ πᾶσα δίξα, τιμὴ,
mensam Evangelium. xal προσχύνησις fj παρὰ πάντων, τῶν δοξάζειν
Θεὸν εἰδότων, καὶ προσχυνεῖν. » Καὶ ταῦτα εὐξάμενο; εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσέρχεται, χαὶ “ἔθησιν
ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης τὸ Εὐαγγέλιον, |

CAP. XVI. KE9AA. I3".
Significatio sacrificii in summa. Σημασία τῆς ἱερουργίας ἐν xegaAaío.
Necesse est autem ab alio sigillatim persequi ᾿ῬἈναγκαῖον δὲ ἄνωθεν κατὰ μέρος ἐπελθεῖν τῶν

verba psalmodiarum, si prius illud dixerimus, quod Φαλμῳδιῶν τὰ ᾿ῤήματα" ἐχεῖνο πρότερον εἰπόντας
mysterium incarnationis Christi significatur qui- ὅτι τὸ μυστήριον τῆς οἰχονομίας τοῦ Χριστοῦ, σὴ -
dem per ipsum sacrificium ; significatur autem μαίνεται μὲν διὰ τῆς θυσίας αὐτῆς ^ σημαίνεται δὲ,
eliam per ea que praecedunt sacriücium , οἱ χαὶ διὰ τῶν πρὸ τῆς θυσίας, καὶ τῶν μετὰ τὴν θυ-
per ea que post sacrificium ei fiunt οἱ di- σίαν, τελουμένων καὶ λεγομένων. Ἢ μὲν γὰρ θυτέα
cunjur. Sacrificium enim — mortem — ipsius an- — «v θάνατον αὐτοῦ καταγγέλλει, καὶ τὴν ἀνάττασιν,
nuntiat, et resurrectionem, et assumptionem, quo- B xoi τὴν ἀνάληψιν, ὅτε τὰ τίμια δῶρα sl; αὐτὸ τὸ
iam pretiosa dona in ipsum Dominicum eorpss Κυριαχὸν μεταβάλλει σῶμα, τὸ ἀναστὰν, τὸ εἰς o5-
mutantur, quod resurrexit, quod in eclos asceu- ρανοὺς ἀνεληλυθό;, TX δὲ mp) τῆς θυσίας, τὰ mph
dit ; qug autem aute sacrificium fiunt, ca qua ante τοῦ θανάτον, τὴν παρουτίαν, τὴν ἀνάδειξ v, τὴν τε-
"mortem fuerunt, adventum, ostensionem, perfectam — λείαν ρανέρωτιν, τὰ δὲ μετὰ τὴν θυτίαν, τὴν ἐπαγ-
matnifestatienem ; qui vero pest sacrificium, Patris γελίαν τοῦ Πατρὸ;, ὡς αὐτὸς ems, τὴν τοῦ πνεύμα-
promissionem, vut ipse dixit, Spiritus ad apestolos τος εἰς τοὺς ἀποστόλους κάθοδον, τὴν τῶν ἐθνῶν δε᾽
descensum, gentium per illos ad Deum conversionem — ἐκείνων πρὸς Θεὸν ἐπιστροφήν τε xal χοινωνίαν.
et communionem, Et est universa mysterii celebratio, Καὶ ἔστιν ἡ risa μυστογωγία χαθάπερ τι σῶμα ἕν
veluti unum) quoddam corpus historiz δὺ ἐπ 0 usque ἱστορίας, ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους τὴν συμφωνίαν καὶ
ad finem convenientiam et integritatem conservans, ὁλοχληρίαν φυλάττον * ὥστε ἔχαστον τῶν τελουμὲ-
adeo ul unumquodque eoruin quz flunt vel dicun- γων, ἢ λεγομένων ἰδίαν τινὰ συντέλειαν τῇ ὁλότητε
iur, separatim aliquid ad universi confectionem παρέχειν. Ὅθεν οἱ ψαλμοὶ, ὡς ἂν ἐν προοιμίοις τῆς
conferat, Unde psalmi ut qui ἴῃ divini mysterii ce- — μυσταγωγίας ἀδόμενοι, τὸν πρότερον καιρὸν τῆς
lebrationis exordio canuntur , prium lempus τοῦ Χοιστοῦ οἰχονυμίας σημαίνουσι" τὰ bb μετὰ
Christi incarnauonis significant, Qua autem va C τούτων, αἴτε τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἀναγνώσεις, xat τὰ
eonsecuunisr, nempe sacrarum Seripturarum le- ἄλλα, τὸ ἐφεξῆς. Καὶ μὴν ἄλλη τις εἶναι εἴρηται ἢ
οἰἴοπθθ, εἰ reliqua, id quod deinceps sequitur. αἰτία τῶν ψαλμῳδιῶν, καὶ τῶν Γραφῶν " προχαθαρ-
Atqui alia esse. causa dicta est Seripturarum εἰ cfay τινὰ πρὸ; τὰ μυστήρια, χαὶ παρασχευᾶς " ἀλλ᾽
psalmodiarum, quod sint scilicet purgationes et οὐδὲν χωλύει καὶ τοῦτο χἀχεῖνο δύνασθαι, καὶ τὰ
preparationes ad sacra mysteria. Sed nibil prohibet αὐτὰ χαὶ τοὺς πιστοὺς ἁγιάζειν, χαὶ τὴν oixovo-
ex et hoc et illud posse, et eadem et fideles saneti piv σημαίνειν. Καθάπερ γὰρ τὰ ἱμάτια πληροῦσι
ficare, et incarnationis mysterii eeconomiam sigpi- μὲν τὴν χρείαν τῆς ἐνδύτεως, καὶ καλύπτουσι τὸ
ficare. Quemad:uodum enim vestes implent quidem σῶμα, τῷ δὲ τοιάδε εἶναι ἢ τοιάδε, καὶ ἐπιτήδευμα
wsum amictus el corpus tegunt, eo autem quoxl σημαίνουσι, καὶ βίον, xal ἀξίαν τῶν περικειμένων"
tales sunt vel tales, et studium vilzeque exercitii οὔτω xal ἐπὶ τούτων ἔχει, Ὅτι μὲν γὰρ ὅλως θεῖαι
significant, et dignitatem. eorum qui induti sunt: Τραφαὶ, καὶ θεόπνευστα ῥήματα τὰ ἀδόμενα xal
iia etium se habet i his. Quod enim sunt omnino ἀναγινωσχόμενα, τοὺς ἀναγινώτκοντας καὶ ἄδοντας
diving Scripturg, et verba divinitus inspirata qu ἁγιάξει" ὅτι δὲ τοιαῦτα ἐξελέγη, xol οὕτως ἐτά-
canuntur ei leguntur : cos qui legunt et. canunt, Ὁ X9nsav, καὶ τὴν ἄλλην δύναμιν ἔχουσι, καὶ ἀρκοῦσι
sanclificant. Quod autem talia electa. sumi οἱ 50 πρὸς ampacl;v τοῦ Χριστοῦ παρουσία; καὶ ποϑι-
ordinata, etiam aliam habent potestatem , et sufi- τείας, Ἐπεὶ οὐ μόνον τὰ ἀδίμενα xal λεγόμενα,
ciunt ad siguilicandum Christi adventum et ejus ἀλλὰ xol τὰ τελούμενα, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, xat
institutionem. Non solum enim ea. qua canunlur γίνεται μὲν Exascov τῆς χρείας ἕνεχα τῆς ἐνιτταμέ-
et dicuntur, sed eiiam quz suut, eodem modo 86 νης. Σημαίνει δὲ xal τι τῶν τοῦ Χριστοῦ ἔργων ἧ
habent, et. fit unumquodque propter usum prasen- πράξεων, ἢ παθῶν * οἷόν ἐστιν, ἡ εἰς τὸ θυσιαστή -
tem : significat autem etiam. aliquid ex. operibus, — piov εἰσαγωγὴ τοῦ Εὐσγγελίου, ἢ εἰσαγωγὴ τῶν τε-
velactionibue, vel passionibus Christi, sicut est μίων δώρων. Γίνονται μὲν γὰρ κατὰ χρείαν ἔχαττα,
Evangelii ad altare allato, pretiosorum donorum ἡ μὲν ἵνα τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγνοισθῇ, ἡ δὲ ἵνα ἡ 0v-
importatio. Fit enim utrumque quidem ad usum : cla τελετθῇ. Σημαίνουσι δὲ ἀμφότεραι τὴν τοῦ Ku-
illa quidem et. Evangelium tegatur, hec vero ut ρίου ἀνάδειξιν ἢ φανέρωσιν " ἢ μὲν δρχομένονυ
peragatur saeriticium, Significant autem utrzque φανεροῦσθαι τὴν ἀμυδρὰν ἔτι καὶ ἀτελῆ, ἡ δὲ τὴν
Domini ostensionem οἱ manifestationem : illa qui- τελειωτάτην καὶ τελευταίαν, Elo: δὲ χαὶ τῶν ἐν τῇ

dem ejus incipieutis manifestari, adhue obscuram μυσταγωγία τελουμένη ἕνια, χρείαν μὲν οἰ δεμίαν

Digitized by Google
