£5

NiCOLA: CABASIL.E

48

rentiam eshileret, paupertatem quam pro nobis À πήσῃ μᾶλλον, τῆς πτωχεία; ἣν ὑπὲρ ἡμῶν bxto-

eustinuit, ei in mentem revocans, Pro eo, iuquit,
te oro, quod ipse suslinuisti 1e esse cum servis,
et mandatum. accipere , et stare cum iis qui acci-
piunt, cum. omnia habeas ; et. appellari bres, cui
nihH est acquisitum, maxime cum perfectioris me-
- minisse nostre cum Christo necessitudinis, magis
ipsum movet ad misericordiam. Est autem lire-
ditas, multo creatione perfectior necessitudo. Multo
enim amplius et melius nos possedit. hxres effe-
ctus, quam prius habuit eum est fabricatus. Ex
creatione enim lumane solummodo nature do-
)inium obtinuit. Ex hereditate autein, rationis et
voluntatis Dominus constitutus est, quod est vere
bominibus imperare. Hiud enim est commune et

iis quie carent ratione, ct iis qure sunt inanimata, D

Omnia enim natura Deo subjiciuntnr, ut quz sint
ejus opera. Sed quomodo per bsreditatem rationis
et voluntatis constitutus est. Dominus? Quia cum
in terram descendit, et crucifixus est, et resurrexit,
ei nostram rationem subjecimus et. voluntatem.
íastionem quidem, quod eum Deum verum cogno-
viuus et universs creaturae Dominum; voluntatem
autem, quia eum dileximus et ejus dominium , et
jugum ejus cum gaudio humeris sustulimus. ita
Deus homines perfecte accepit, ita vere possedit.
ljanc possessionem 1saias propheta longe ante de-
siderans , dicebat, « Domine Deus noster, posside
nos. » liec est possessio et hereditas, quam dici-
tur Uuigenitus a Patre accipere. Et talis quidem
est oratio.

CAP. XLI.

De gratiarum actione εἰ glorificatione que fit
postea.

llic autem üniversum completur sacrilicium , et
divinz Eucharistie mysterium finem accipit. Nam
et :lona suut sanctificata et sacerdotem. sanctifica-
runt, et omnem qui eum circumsistit chorum ; et
per ipsos reliquum | Ecclesie cotum perfecit et
sanctificovit, Propterea in Dei gratiarum aetionem
et glorificationem et ipse sacerdos desinit, et qui
eum circumsistunt fideles. Et ille quidem, « Bene-
Qietus Deus, inquit, nunc et. semper, et in szcula
seculorum, Amen. ? !

Populus autem canit procemium cantici acce-
ptum ex dictis propheticis: « Impleatur os nostrum
laude, Domíne, ut celebremus gloriam tuam.» Non
sumus, inquit, sufficientes, Domine, nc hymnum
quidem et laudem tibi offerre , pro bonis quibus
40s dignatus 68; sed.tu hoc quoque nobis dona.
Quouam modo? Implens os nostrum laude; ct
quemadmodum das. orationem orantibus, ut ecia-
mus quanam oportet et quomodo petere : ita etiam
ad laudem tuam da. ori facultatem. Deinde orant,
ut quam acceperunt sanctificationem habentes per-
moneant, et gratiam non perdant, ncc donum amit-
(act, ab ejus anu adjuti. « Conserva nos in tua
sanctificatione. » Quid agentes ? (Etenim jis quoque
que a nobis proficiscuntur, opus est.) « Toto dic

χευσεν, &vapvfsa; αὐτόν. Ὑπὲρ τούτων ἱχετεύω,
φησὶν, ὑπὲρ ὧν αὐτὸς ἠνέσχον μετὰ νῶν δούλων
γενέσθαι, χαὶ λαθεῖν ἐντολὴν, καὶ στῆναι μετὰ τῶν
λαμδανόντων, ὁ πάντα ἔχων" χαὶ ἀχοῦσαι χληρονό-
μος ᾧ μηδὲν ἐπίχτητον" ἄλλως τε, τὸ μνησθῖναι
«ἧς ἀχριδεστέρας οἰχειώσεως ἡμῶν κρὸς τὸν Θεὸν,
εἰς ἔλεον αὑτὸν ἐφέλχεται μᾶλλον. ᾿Αχριδεστέρα δὲ
οἰκείωτις, ἡ κληρονομία, τῆς δημιουργίας" πολλῷ
τῷ μέσῳ καὶ πολὺ βέλτιον ἡμᾶς ἐκτήσατο χληρο-
voufjsac, ἣ πρότερον εἶχε δημιουργήσας. "Anh μὲν
γὰρ τῆς δημεονργίας, τῆς φύσεως ἀπλῶς τῶν ἀνθρώ-
πῶν ἐκράτει, ἀπὸ δὲ τῆς χληρονομίας, τοῦ λόγου
xai τῆς προαιρέσεως χατέστη Δεσπότης, ὅπερ ἐστὶν
ἀνθρώπων ἄρχειν, ὡς ἀληθῶς. 'Extivo γὰρ κοινόν
ἔστι xal τοῖς ἀλόγοις xal τοῖς ἀψύχοι:. Φύσει γὰρ
πάντα ὑποτάσσεται τῷ Θεῷ, ὡς δημιουργήματα τῷ
δημιουργῷ. ᾿Αλλὰ πῶς κατὰ τὴν χληρονομίαν τοῦ
λόγου καὶ τῆς προαιρέσεως χατέστη Δεσπότης;
Ὅτι κατελθόντι εἰς τὴν γῆν χαὶ σταυρωθέντι, καὶ
ἀναστάντι, τὸν λόγον τὸν ἡμέτερον ὑπετάξαμεν αὑτῷ
xal τὴν θέλησιν᾽ τὸν μὲν λόγον, ὅτι ἔγνωμεν αὐτὸν
Θεὸν ἀληθινὸν καὶ τῆς χτίσεως ἀπάσης Δεσπότην"
τὴν δὲ θέλησιν, ὅτι ἡγαπήσαμεν αὐτὸν, καὶ τὴν
αὐτοῦ δεσποτείαν χαὶ τὸν αὐτοῦ ζυγὸν μετὰ χαρᾶς
ἐπὶ τῶν αὐχένων ἠνέγχαμεν. Οὕτω τελείως τοὺς
ἀνθρώπους ὁ θεὸς ἔλαδεν, οὕτως ἀληθῶς ἐχτήσατο.
Ταύτης τῆς χτήσεως Ἡσαΐας ὁ προφήτης πόῤῥεοθεν
ἐπιθυμῶν ἔλεγε" Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, κτῆσαι

C ἡμᾶς. » Τοῦτο ἡ χληρονομία ἣν λέγεται λαδεῖν παρὰ

τοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενής. Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ εὐχή.
ΚΕΦΑΛ. ΜΑ',
Περὶ τῆς μετὰ tavta εὐχαριστίας καὶ δοξολογίας.

Ἐνταῦθα δὲ ἡ ἑερουργία συμπληροῦται ἅπασα,
xa fj τῆς θείας εὐχαριστίας τελετὴ πέρας λαμδάνει.
Τότε γὰρ δῶρα ἡγίασται, καὶ τὸν ἱερέά ἡγέασε,
καὶ πάντα τὸν περὶ αὑτὸν χορὸν, xal δι᾽ αὐτῶν τὸ
λοιπὸν τῆς Ἐχχλησίας ἐτέλεσς χαὶ ἡγίασε πλήρωμα.
Διὰ τοῦτο εἰς εὐχαριστίαν τοῦ θεοῦ xax δοξολογίαν
αὐτός τε ὁ ἱερεὺς καταλήγει καὶ οἱ περιεστῶτες
πιστοί. Καὶ ὁ μὲν, « Ἰδὐλογητὸς ὁ Θεὸς, φησὶ,
πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. »

p Τὸ δὲ πλῆθος ἄδουσι τὸ προοίμιον τῆς δῆς, ἀτὸ

τῶν προφητικῶν τοῦτο λαθόντες ῥημάτων, ε Πληρω-
θήτω τὰ στόμα ἡμῶν αἰνέσεως, Κύριε, ὅπως ἂν
ὑμνήσωμεν τὴν δόξαν σου. » Οὐχ ἐσμὲν ἱκανοὶ, φησὶ,
Δέσποτα, οὐδὲ ὕμνον σοι προσενεγχεῖν, ὑπὲρ τῶν
ἀγαθῶν ὧν ἡμᾶς ἠξίωτας, ἀλλὰ σὺ καὶ τοῦτο δό΄.
Tiva τρόπον ; ΠΙληρώσας τὸ στόμα ἡμῶν αἰνέσεως,
xa ὥτπερ εὐχὴν δίδως τοῖς εὐχομένοις, (v' εἰδῶμεν
τίνα δεῖ καὶ ὅπως αἰτεῖσθαι" οὕτω xal πρὺς τὸν
ὕμνον τὸν σὸν δίδου δύναμιν τῷ στόματι, Εἶτα
εὔχονται τὸν ἁγιασμὸν, ὃν ἕλαδον ἔχοντες, μεῖναε,
xai μὴ προδοῦναι τὴν χάριν, μτδὲ ἀπολέσα: τὴν
δωρεὰν, ὑπὸ τῆς ἐχείνου βοηθούμενοι, χειρός "
« Τήρησθον ἡμᾶς ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ * » τί ποιοῦντας ;
(δ εἴ γὰρ καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῶν.) « Ὅλην τὴν ἡμέραν

Digitized by Google
