ini

νησις. « Διὰ τὴν σὴν δόξαν ταῦτα δέομαί σου, »
φησί, Τὸ γὰρ οὕτω φιλανθρωπεύσασθαι πρὸς τοὺς
ἀναξίους ἡμᾶς, ὑπὲρ τῆς σῆς γίνεται δόξης. Τοῦτο
δὲ τὸ δοξάζεσθαι πρέπει σοι xax' ἐχεῖνο τὸ τοῦ μᾶ-
xaplou Δαδὶδ͵ « Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλὰ τῷ
ὀνόματί σου δὸς δόξαν. » Διὰ τοῦτο τὴν εὐχὴν τε-
λέσας, τὴν αἰτιολογίαν ταύτην, ὅτι καὶ ἀχροτελεύ-
τίος οὖσα καὶ δοξολογία ἐστὶν, εἰς ἐπήχ ον πάντων
ἀναγινώσκει, ἵνα τοῦ ὕμνου χοινωνοὺς ἅπαντας
λάθῃ. καὶ ὑπὸ πάτης τῆς Ἐχκχλησίας ὁ Θεὸς ὑμνη-
θῇ. Καὶ τοίνυν ἀχούοντες χοινωνοῦσιν αὐτῷ τοῦ
ὕμνου. Εἰπόντος γὰρ τοῦ ἱερέως καὶ δοξολογήσαν-
τος, οὗ πιστοὶ πάντες τὸ « ᾿Αμὴν » ἐπιλέγουσι, καὶ
τοῦτο τὸ ῥῆμα βοήσαντες olxetoüvtat πάσας τὰς

ἔχείνου φωνάς. Εἶτα τῶν ἱερῶν ψαλμῳδιῶν ἀπάρ- Β

χεται μὲν ὁ ἱερεὺς πληροῦσι δὲ τὸ πᾶν οἱ περιεστῶ-
τες, τὰ θεόπνευστα τῶν ἱερῶν προφητῶν ἄδοντες
Pfpata: « ᾿Αγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ
καὶ φάλλειν τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε" » ἀρχῇ πρέ-
πον εὐθὺς τὸ ῥῆμα, ὅτι περὶ αὐτοῦ λέγει τοῦ ὕμνου,
ὅτι ἀγαθὸν, ὃ δεῖ πάντως εἰδέναι πρὸ παντὸς ὕμνου"
ἐξομολογεῖσθαι λέγων τὸ εὐχαριστεῖν, -τὸ ὑμνεῖν.
Τούτων δὲ χαὶ τῶν ἑξῆς ὑμνηθέντων, ὁ διάχονος εἰς
εὐχὴν προτρέπεται τοὺς πιστοὺς, οἷα χαὶ πρότερον
αἰτεῖσθαι κελεύων. Ἐν ὅσῳ δὲ ἡ ψαλμῳδία ἐτε-
λεἕτο, xal οἱ πιστοὶ ηὔχοντο, ὁ ἱερεὺς ἔνδον εὐχὴν
ποιησάμενος εἰς τὸν Θεὸν, καθόλου τε περὶ τοῦ πλη-
«pasos τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἰδίως ὑπὲρ τῶν xo-
σμούντων τὸν ἅγιον αὐτοῦ οἶχον, καὶ λαμπρὸν πᾶν
ταχόθεν ἀποδεικνύναι ἐπιθυμούντων, ἵνα καὶ αὐτοὶ
παρ᾽ αὐτοῦ δοξασθῶσιν, αἰτίαν προστίθησιν ἐπιχαι-
p^:átnv, € Ὅτι σὸν τὸ κράτος, καὶ σοῦ ἔστιν L|
βασιλεία. » Παρὰ «ol; βασιλεῦσι, φησὶν, ἡ δόξα,
καὶ τὸ δύνασθαι λαμπροὺς ποιεῖν, οὖς ἂν βούλων-
ται. Σὺ δὲ, βατιλεὺς αἰώνιος, χαὶ σὸν τὸ χράτος, καὶ
σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, Καὶ ταύτην τὴν αἰτιολογίαν,
ὡς δοξολογίαν οὖσαν βοήσας ἐν τοῖς ἁπάντων ὠσὶ
τῶν πιστῶν, xal χοινωνίαν λαθὼν τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
ὕμνου, χαθάπερ xal πρότερον, αὖθις τῶν ψαλμῳ-
διῶν ἄρχεται, καὶ οἱ πιστοὶ συμπληροῦσιν, εἶτα αἱ-
τοῦυται παρὰ θεοῦ τὰς αἰτήσεις, ὧν ὁ διάκονος ἐξη-
γεῖται, κατὰ τὰ πρότερον εἰρημένα, 'O δὲ ἱερεὺς
πάλεν εὐχὴν ποιησάμενος ὑπὲρ τῶν συνευχομένων

LITURGLE EXPOSITIO.

ἀλλ᾽ ὅτι σοι πρέπει πᾶσα δίξα, τιμὴ, xal προσχύ- A venit omnis gloria, honor et adoratio.

403’
€ Propter
tuam gloriam, iuquit, hzc te vogo. » Benignamn
enim et. munificum esse in nos qui sumus | indigni,
ad tuam gloriam pertinet; hoc autem, scilicet glo-
rificari, tibi convenit, ut est illud beati David :
« Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo
da gloriam. » Propterea eum perfecit. orationem,
haue caus aliauonem, qme et est in extrema
parte, et est gloriticatio, legit omnibus audientibus,
ut omnes hymni partieipes accipiat, et Deus ab omni
Ecclesia laudetur. Audientes ergo. sint. hymni cum
illo participes. Postquam enim ilie dixit et glori-
(icavit, üdeles omnes « Ameu » dicunt, et cuim hoc
verbum acclamarunt, omnes illius voces ut proprias
sibi assumunt, Deinde sacras psalmodias incipit
quidem sacerdos, implent autem universum ii. qui
circuiastant, divinitus iuspirata. sacrorum prophe-
tarum verba canentes: « Bonum est confiteri Do-
mino, et psallere nomini tuo, Altissime. » Princi-
pio conveniens statim verbum, quia de ipso dicit
liymno, quod est bonum, quod oportet omnino scire
ante omnem liymnum, appellans confiteri, gratias
agere, bymnos canere. His autem et ijs quie se-
quuntur cantatis, diaconus fideles ad orationem
adhortatur. interea autem. dum peragebantur psal-
modice, et fideles orabant, sacerdos postquam intus
2d Deum fecit orationem, et generaliter pro 1oto
corpore Ecclesi, et seorsum pro iis qui. sanctam
domum ejus oruant, et eam undequaque splendidame

C reddere desiderant, ut et ipsi ab ipso  glorificen-

tur, causam adjicit iu primis opportunam et con-
venientem : « Quia tua est potentia, tuum est rc-

gnum.» Apud reges, inquit, est gloria, et. possa

splendidos efficere quos voluerint. Tu autem, rex
telernus, οἱ tua est potentia, et. tuum est regnum.
Et cum hane caus redditionem, utpote qux sit
glorificatio, omuium (delium auribus inclamavit,
et nos hymni ad Deum participes effecit, sicut. et
prius rursus incipit psalinodias , et fideles eas
complent. Deiudé petunt à Deo petitiones, quas
preit diaconus, ut ante dictum est. Sacerdos au-
tem rursus facta oratione pro iis qui una cum eo
precantur fidelibus, ut que unusquisque privatim.
petit, a Deo consequatur, prout ei utile fucrit, et

αὐτῷ πιστῶν, ἵνα ὧν Éxactog ἰδίᾳ αἰτεῖται, τύχοι Ὁ Praterea vitam :eleruam in futuro, adjicit. causam

xztà τὸ αὐτῷ συμφέρον παρὰ τοῦ Θεοῦ, xal ἔτι
ζωὴν αἰώνων ἐν τῷ μέλλοντι " προστίθησιν αἰτίαν,
τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα xal φιλανθριμπίαν" ἣν χαὶ
ἀπροτελεύτιον οὖσαν εἰς ἐπήχοον τῶν ἁπάντων εἰ-
πὼν, τῆς ἀπάρχεται ψαλμῳδίας τρίτης, ἧς ἀδομέ-
νης τὸ Εὐαγγέλιον εἰσάγεται δορυφορούμενον, ὑπὸ
λαμπάσι xol θυμιάμασι, πάντων πεμπόντιον, ὅσοι
τοῦ βήματος, τοῦ διακόνου αὐτὸ κομίζοντος, ἣ εἰ μὴ
παρὼν τύχοι, τοῦ ἱερέως. Ὁ δὲ ἱερεὺς ἐν ᾧ εἰς τὸ
θυσιαστήριον εἰσιέναι μέλλει, στὰς πρὸ τῶν θυρῶν
ix μιχρηῦ διαστήματος, ἕως ἡ ψαλμῳδία πλτρωθῇ,
εὔχιται τῷ Θεῷ ἁγίους ἀγγέλους συνεισελθεῖν, εἰς
πὸ θυσιαστήριον εἰσιόντι, καὶ συνεφάψασθαι τῆς
ἵερουρ, ας, καὶ χοινωνῖ σαι τῆς πρὸς Θεὸν δοξολο-

ipsius bonitatem et clementiam. Quam utpote. ulti-
wàm, postquam omnibas audientibus dixit, inci-
pit tertiam psalnodiam. Qus dum canitur, Evange-
Jium introducitur stipauum lampadibus, omnibus
iis deducentibus qui sunt ministri altaris, diacono
ipsum afferente, vel, si uon adsit, sacerdole, Sa-
cerdos autem, quando est ad altare ingressurus,
8iaus parvo interjecto spatio ante fores, donec com-
pleta fuerit psalmodia, orat Deum, ut saucti. augeli
una cum Deo iugrediantur, intrante ad altare, et
sacrificium contrectent, et sint. cum ipso glorilica-
tionis participes, et adjicit causam, quia οἱ ab hio-
minibus et ab angelis convenit ipsum glorificari et
adorari. lloc. enim sibi vult illud: — Omnis gloria,

Digitized by Google
