ut

NICOLAQU CABASLL/E

δαμένους. Τί δὲ βυύγεται ἡ τῆς πίστεως ἐνότης, καὶ ἡ τοῦ ἀγίονυ Πνεύματος κοινωνία, xol

48
τῖνος ἕνεκα

ἐούτων ἐνταῦθα δεόμεθα, διὰ πολλῶν εἴρηται τρόπων:

CAP. XXXV.

De oratione a Deo Iradita, et inclinatione capitum,

et gratiarum postea actione ad Deum, et glorifica-
tione.

Sed cum sic ipse :zedificavit, et ad bonum omni
ex pàrte instituit et. comparavit, tanquam jam per-
fretos, et divina adoptione dignos , Deum rogat ut
digni habeantur orationem illam cum ipso libere
facere, in qua audemus ipsum Patrem vocare.
T'ostquam autem omnes illam cum eo dixerint, ipse
vum ultimam ejus partem ad. Dei glorificationem
exclamavit, orationem concludit. Post hoe pacem
precatur omnibus. Cum autem eorum nobilitatem
sic in mentem revocavit, et Patrem Deum vocavit,
deinde etíam tanquam Dominum jubet agnoscere,
€t qua sunt servorum in ipsum ostendere, ct ei
capita inclinare, et eo halitu servitutem confiteri :
et inclinant non solum tanquam natura Domino, et
Opifici et Deo, sed etiam ut servi empti, ei qui emit
pretioso sanguine Unigeniti, pro qno etiam duplices
$'rvos nos acquisivit, et filios suos fecit; etenim et
servitutem auzit, et, majorem reddidit, οἱ adoptio-
nem effecit unos et. idem sanguis. Omnibus autem
capita iclinantibus, sacerdos apud se Deo gratas
agens pro eorum qua sunt creatione, precatur ea
qu: sunt utilia omnibus, mentionem faciens apud
eum, et nominis Unigeniti, et grati ejus et beni-
gnitatis, tanquam sic petita accepturus, ut ipse
Servator professus cst. « Omnia cnim, inquit,
qu:xcunque petietritis Patrem in nomine meo, dabit
vobis. » Deinde adjecta glorificatione, audiente
cireumstatte multivudine, laudat sanctissimam
Tiiuitatem : et cüm.— eos. glorificationis participes
accepit, deinde rursus ad seipsum convertitur, et
submissa voce per sc precatur, Orans autem vocat
ipsam. Christum, victiinam, sacerdotem, panem,
wt ipse per se servis seipsum communicet,

CAP. XXXV, .

Je iis que sacerdos clamat ad populum, saucta. ele.
vans : ei de iis qua illi vicissim ad eum clamant,

Et ad mensam et ipse accessurus, et-alios voca-

A KEAA. AE,

Hep! τῆς Θεοῦ παραδότου εὐχῆς. καὶ τῆς xA[-
σεως τῶν κεφα.ἰῶν, καὶ τῆς μετὰ τοῦτο εὐχα-
ριστίας καὶ δεήσεως πρὸς τεὸν Θεὸν, καὶ δοξο-

^4 JAorlac. :

'AXM οὕτως αὐτὸς οἰχοδομῆσας, xal πανταχόθεν
εἰς τὰ ἀγαθὰ συγκροτήσας, ὡς ἤδη τελείους xal τῆς
θείας υἱοθεσίας ἀξίους γενομένους, ἱχετεύει τὸν Θε-
ὃν ἀξιωθῆναι τὴν εὐχὴν ἐχείνην εὔχεσθαι μετὰ παῤ-
ῥησίας, ἐν fj τολμῶμεν Πατέρα καλεῖν αὐτόν. Εὐξα-
μένων δὲ αὐτὴν μετ᾽ αὑτοῦ πάντων, αὐτὸς τὸ ἄκρο.-
τελεύτιον ἐχδοήσας εἷς δοξολογίαν τοῦ Θ:οῦ, τὴν εὖ-
χὶνν καταχλείει. Μετὰ τοῦτο τὴν εἰρήνην εὔχεται πᾶ-
σιν. Οὕτω δὲ τῆς εὐγενείας διὰ τῆς εὐχῆς ἀνα μνήῆ-
σας, καὶ Πατέρα χαλέσας τὸν θεὸν, εἶτα χαὶ ὡς Δ:-
σπόττ» ἐπιγινώσκειν χελεύει, χαὶ τὰ δούλων πρὸς
αὐτὸν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ χλῖναι τὰς χεφαλὰς αὐτῷ,
xal τούτῳ τῷ σχήματι τῆς δουλείας ὁμολογῆσαι, Καὶ
χλίνουσιν οὗ μόνον ὡς φύσει Δεσπότῃ xal Δημιουργῷ
xai Θεῷ, ἀλλὰ xal ὡς ὠνητοῖ δοῦλοι, τῷ πριαμένῳ
δι᾿ αὑτοῦ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς, ὑπὲρ οὗ xai δι-
πλοῖς δούλοις ἡμᾶς ἱχτήσατο, xal νἰίους ἐποιήσατο
τοὺς αὑτούς. Καὶ γὰρ καὶ τὴν δουλείαν ηὔξησεν
ἡμῖν καὶ μείζονα ἔδειξε, καὶ τὴν υἱοθεσίαν εἰργάσα-
τὸ τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ αἷμα. Πάντων δὲ χλινόντων τὰς
κεφαλὰς, ὁ ἱερεὺς τῷ Θεῷ τὰς χάριτας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
«ἧς τῶν ὅλων δημιουργίας ὁμολογήσα:;, εὔχεται τὰ
συμφέροντα πᾶσι, μνησθεὶς πρὸς αὐτὸν χαὶ τοῦ
ὀνόματος τοῦ Μονογενοῦς xat τῆς αὐτοῦ χάριτος καὶ

C φιλανθρωπίας " ὡς οὕτω τὰ αἰτήματα ληψόμενος,

χατὰ τὴν αὑτοῦ Σωτῆρος θείαν ἐπαγγελίαν" « Πάν-
τὰ yàp, φησὶν, ὅσα ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ
ὀνόματί μον, δώσει ὑμῖν. » Εἶτα δοξολογίαν mpos-
θεὶς εἷς ἐπήχοον τοῦ “περιεστῶτος πλήθους, ὑμνεῖ
vh» παναγίαν Τριάδα, καὶ λαδὼν χοινωνοὺς τῆς δο-
ξολογίας, εἶτα πάλιν εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφει, καὶ
ἡσυχῇ καὶ καθ᾽ ἑχυτὸν εὔχεται, Εὐχόμενος δὲ αὐτὸν
καλεῖ τὸν Χριστὸν, τὸ σφάγιον, τὸν ἱερέα, τὸν ἄρ-
τον" ἵνα αὑτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς δούλοις ἑαυτὸν μεταδῷ,
KE94A. AG'.
ὦ ὁ πλῆθος βοᾷ, τὰ ἅγια
po My ipd js ANM E AI.
Καὶ μέλλων ἐπὶ τὴν τράπεζαν καὶ αὐτὸς χωρεῖν,

turus, quoniam non absolute omuibus sacramen. ἢ) Χαὶ ἄλλους συγκαλεῖν, ἐπεὶ οὐ πᾶσιν ἀπλῶς ἔξεστιν

{οταῖν communio est licita, ipse quoque non oinnes
vacat, sel vivifico pane accepto οἱ 'ostense, eos
"qui digne sunl ipsius participes futuri, vocat,
« Sancta, inquit, sanctis, » propemodum dicens :
Ecce. panis vite quem videtis. Acenrrite ergo par.
Veipes futuri, sed non omnes, sed si quis sanctas,
Sancta enim sanctis solis permittuntur. Sanctos
»utem hic non dicit virtute perfectos, sed quicun-
«ue ad iilam quidem tendunt perfectionem, sed
1'ondum sunt assecuti : etenim. eos -nibil prohibet
nctorum effectos mysteriorum participes, sancti-
Yicari, et hanc partem esse sanctam, sieut et uni»
versa Ecclesia. sancla esse dicitur; et beatus Apo-

fj χοινωνία τῶν μυστηρίων, καὶ αὐτὸς οὐ πάντας
χαλεῖ " ἀλλὰ τὸν ζωοποιὸν ἄρτον λαδὼν, xat ἀποδεΐ-
ξας, τοὺς ἀξίους αὑτοῦ μετέχοντας, εἰς τὴν uetoustav
χαλεῖ, « Τὰ ἅγια, φησὶ, τοῖς ἁγίοις " * μονονοὺ λέ-
γων" Ἰδοὺ ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος ὃν ὁρᾶτε. Οὐκοῦν δρά-
μετ: μεταληψόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ πάντες, ἀλλ᾽ εἴ τι;
ἅγιος. Τὰ γὰρ ἅγια vol; ἁγίοις ἐφεῖται póvos;.
'Αγίους δὲ οὐ τοὺς; τελείους τὴν ἀρετὴν μόνον
ἐνταῦθά φησιν, ἀλλὰ χαὶ ὅτοι πρὸς τὴν τελειότητα

, ἐχείνην ἐπείγονται μὲν, λείπονται δὲ ἔτι. Καὶ τούτου;

γὰρ οὐδὲν χωλύει. τῶν ἁγίων μυστηρίων ἐν μεθέξει
γενομένων ἁγιάξζεσθαι, xal τοῦτο τὸ μέρο; ἀγίυς
εἶναι ' ὥτπερ χαὶ ἡ Ἐχχλησίχ πᾶτα ἁγία γέγετοι,

Digitized by Google
