365 GENTIANI HERVETI PR.EFATIO. οὐδ

aliquam eis fidem habuerunt, eos deinceps ut deploratos et iminedicabili peste affectos fugiant et aver-
sentur ; reliqui vero, boc accepto veluti antidoto, si eos omnino vitare non possint, quod esset vonsul-
tissimum, de sua certe salute et cautiores et securiores evadant. loe itaque primum statuendum est,
quod id quod ab omnibus gentibus et nationibus qux Christum colunt, ubique citra. ullum discrimen
servatur, id non possit non esse a Chris:o et apostolis traditum ; quod autem a Chris'o et apostolis tra-
ditum est, id non esse cum omni venerat:one amplectendum, suscipiendum οἱ retinendum, est plane im-
pium et nefarium dicere. Cum itaque apud omnes Christianas nationes, sacerdotes divinuin sacrum fa-
cientes, post consecrationem, per qam verus. effici Christi corpus et sanguiuem , exterioribus tantum
signis remanentibus, ut apud omnes in coufesso est, statim dicant : Tui mandati memores (nempe cjus
quoJ dixit Christus, Joc facite in mei recordatione) tibi offeimus, omnii.o necesse est hoc esse sacrili-
cium a Christo institutum, et per manus ab apostolis ad nostra usque tempora traditum. Porro autem
euim et id in remissionem peccatorum ubique offeratur, et iu eo de sanctis memorja agatur, et pro vivis ae
defunctis tam generaliter quam pro aliquibus nominatim oretar, non est dubium altaris sacrificium, quod
BWebrzo vocabulo ab apostolis relicto Missem dicimus, et pecca!a expiare, et. tam vivis quam defunctis,
et tam generaliter quam privatim aliquibus applicari ac prodesse, idque, velint nolint Lutlierani, a tem-
pore apostolorum ad uos usque pervenisse. Quo fil ut canon Misse , quem ji tantopere exsecrantur ,
apud alios omnes fideles jure sacrosanctus, ut est, dicatur et habeatur. Rogentur omnes omnium natio-
num sacerdotes, et omnes uno ore respondebunt, bzc qua dixi omnia ita babere. Rogentur thiopes,
qui Chaldea lingua utuntur, et ii live ita esse non inficiabuutir. Rogentur Armenii , qui licet fortasse
in nonnullis aliis aliquando a. nobis dissenserint , in his quidem certe nobiscum semper optime conve-
nere. Rozcutur Graci, et ii ea ila esse allinmabunt ut. interim mirentur. ullos esse omnino Christianos
qui audeant aliter sentire, Quanquam quid eos rogare opus est, cuim Venetiis haud ita pridem sit edi-
tum eorum εὐχολόγιον seu sacerdotale Graecum, ex quo poterit eorum sacrificandi ritum quilibet studio-
sus cognoscere. Sed quoniam pulcherrimam eorum liuguam non cnivis scire datum est , hanc reip.
Christianz navavi overam, ut divi Cbrysostemi | et divi Basilii λειτουργίαν, hoc est, sacrilicii seu Missas
rituum ordinationem, ex eorum sacerdoiali, in linguam Latinam verterem, Que ut facilius intellizeretur,
Nicolai quoque Cabasilze, viri in primis pii. et docti, compendiosa in eam interpretationem illi adjunxi :
et, ul qui sublimium rerum contemplatione delectantur, per lioc sancium εἰ mysticum sacrificium , al
ea quz? sunt ab omni materia remota, mente versand:e deducantur, et Deo, quead ejus fieri poterit, unian-
tur, Maximi monachi, optimi Dionysii interpretis, De mystagogia ecclesiastica, hoc est, de iutroduetione
4i] sacra Ecclesie mysteria, opusculum adjeci.

Ex quibus omnibus non dubito, studiose lector, quin si ea diligenter perlegeris, won levem sis ex eis
utilitatem accepturus : nempe, ut non omni vento doctrinz circumactus, a Cynosura , hoc est a Christi
Ecclesi», optíma fidelium duce, oculos minime dimoveas. Hoc autem onus eo libentius suscepi, quod
eum Luiberani, ut suam causam vulgo probabiliorem et plausibiliorem efficiant, et Gr:ecos pro se faccre
jaclitent satis, et eo nomine pulcherrimam linguam apud bonos quidem, sed plus simplices, in. iuvi-
diam vocent : ii his quidem certe perlectis facile intelligent, quam longelateque Graci ab eis dissentiaut,
et pro parte orthodoxorum una cum csteris Christianis nationihus faciant.

Es tamen admonendus, studiose lector, ut 29 et 50 caput libri Cabasilz: caute legas, ex quo impru-
deus fortasse quispiam posset facile colligere aliud sentire Grecos de verbis consecrationis, quam La-
tina. Ecclesia sentiat, cum res tamen aliter habeat, Ut autem ad ea legenda tutius accedas, opere pre-
tium fortasse fuerit 1e paucis premunire. Primum itaque oportet intelligas, Graecos Latinorum sententiam
szpenumero non satis intellexisse, ubi autem fuisset exposita, facile conseusisse. Quodusu venit in
concilio Florentino, cum de Spiritus sancti. processione ageretur.

Cuin enim existimarent Latinos duo principia statuere, et ideo ab eis dissentiren!, ubi rem aliter
babere. intellexerunt, facile acquievere. Similiter bie noster Caba:ila videtur. existimasse Latinos cre-
Jere se per solam verborum Christi. narrationem. Cliristi corpus εἰ sanguiuem conficere, cum tamen
nemo Latinorum dubitet non sufficere formam consecrationis, nisi adsit consecrantis sacerdotis insti-
tulum ac proposituin. Quo accedente, forma verborum in persona Christi prolata dicitur esse - efficax
εἰ abere convertendi potestatem, virtute ipsius Christi summi ?sacerdotis. ltem etiam | falso. arbitratur
L'tinos contemnere orationes qu:e fiunt a sacerdote super dona, post. verba Christi recitata, et ex ritu
«eusccrandi pronuntiata, [ἃ eniin falsum esse liguet ex canone Ecclesie Latiuz, in. quo ponuntur tres
20 minus orationes post consecrationem super divina munera. Prima esi: Super que propitio, etc.
Seconda : Unde et memores. Teriíia : Hac omnia semper bona creas, sauctificas. et benedicis. Quanquam
s$etundam quoque oratienem aliter interpretantur, quam Latini intelligant, ut statim. dicelur.

Quod autem. videtur esse in. nac opinione, uL existimet post verba consecrationis adhuc remanere
Panis et vini substantiam, nec nisi post sacerdotis orationes et benedictiones fieri conversionew, id esse
Lisun vel ex ipsius Basilii et Chrysostomi sacrificandi ritu facile potest perspici.

Nu post verba consecrationis super panem el vinum prolata sacerdos et diaconus ea utique osteu-
ὅσοι ut adorentur, Quin imo ipsi etiam ad mensam ter adorant: quod non fieret, nisi reipsa facta
t$s6l conversio, Deiude si per benedictiones ct orationes, quie consequuntur et dicuntur a »saceirduie,

Digitized by Google
