41}

LITURGUE EXPOSITIO.

41

στοῦ ἐπιφάνειαν, τοῦ ὑπερουρανίου, χαὶ ἐπιγείου. A Propterea, postquam est ostensum et allatum

Διὰ τοῦτο μετὰ τὸ ἀναδειχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον xal
εἰσενεχθῆναι, τὸν ὕμνον ἄδομεν τοῦτον, μονονοὺ βοῶν-
τες, ὡς ὁ ἐπιδημήτας οὗτος μετὰ τῶν ἀγγέλων, ἡμᾶς
ἔστητεν, εἰς ἐχεῖνον ἔτλξε τὸν yopóv. Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως. :
K£$AA. KA',

Περὶ τῆς κατὰ τὸν ὕμνον εὐχῆς, xal τῶν ἐπιφω-

γημάτων ἱερῶν.

Ὃ ἱερεὺς πρὸ μὲν τῆς ὑμνήσεως ταύτης, ἱχετεύει
τὸν Θεὸν δέξασθαι τὸν ὕμνον, xxl χάριν δοῦναι τοῖς
ὑμνηταῖς. Καὶ τίνα χάριν ; τῷ ὕμνῳ χατάλληλον,
ἁγιάσαι αὐτὸν τὰς ψυχὰς xol τὰ σώματα, συγγνώμην
παρασχόμενον τῶν ἁμαρτημάτων, ὥστε ἐν ὁσιότητι
λατρεύειν αὐτῷ mása; τὰς ἡμέρας. Καὶ τὴν αἰτίαν
πρυστίθησιν, « Ὅτι καὶ ἅγιο; εἶ χαὶ ἁγίοις ἐπα-
ναπαύῃ. » Τοῦ γὰρ ἀληθῶς ἁγίου, τὴ χαίρειν ἐν τοῖς
ἁγίοις καὶ ἁγιάξειν, Καὶ τοῦτο ἐχδοήσας xal δοξο--
λογίαν προσθεὶ;, τῆς ὑμνήσεως τοῦ τρισαγίου πρὸς
τὸν ἱερὸν λαὺν, σύνθημα τοῦτο ποιεῖται * xal αὐτοὶ
τῇ δοξολογίᾳ τὸ ε᾿Αμὴῆν,» κατὰ τὸ εἰωθὸς, ἐπειπόν-
«ἰς, τοῦ ὕμνου ἀπάρχονται. Μετὰ δὲ τὸν ὕμνον, ὁ
ἱερεὺς χελεύει πάντας μὴ ἐᾳθύμως καὶ ἀμελῶς, ἀλλὰ
«οἷς τελουμένοις χαὶ ἀδομένοις προσέχειν τὸν νοῦν "
τὸ γὰρ, Πρόσχωμεν, -οὔτο δύναται. Εἶτα τὴν εἰρήνην
εὔχεται πᾶτι, καὶ σοφίαν ἀναμιμνήσχει, μεθ᾽ ἧς
δεῖ τοῖς μυστηρίοις προσέχειν. TU; δὲ ἡ σοφία ; οἱ
πρησήχοντες τῇ τελιτῇ λογιτμοὶ, μεθ᾽ ὧν ἐρᾷν δεῖ
χαὶ ἀχούειν τὰ τελούμενα χαὶ λεγόμενα, οἱ πίστεως
γέμοντες, οἱ μηδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντες, Τοῦτο γὰρ (t
ἡ τῶν Χριστιανῶν σοφία, χαὶ τοῦτο δύναται τὸ co-
ga, πολλαχοῦ τἧς ἱερουργίας ἐχδοώμενον τοῖς πι-
στοῖς παρὰ τοῦ ἱερέως, ἀνάμνησις τῶν λογισμῶν
τούτων. Οὕτω γὰρ ἀλλήλοις ἀναμηλνήσχομεν, ὁλό-
κλῆρον ἕννοιαν ἑνὶ ῥήματι πολλάχις, εἰ: τὰς ψυχὰς
τῶν ἀχουόντων ἀνανεοῦντες, Τίς δὲ ἡ ἀνάγκη τῆς
ἀνακνίσεως ; Πολλὴ τῆς λήθη: ἡ τυραννὶς, χαὶ οὖ-
δὲν τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν, οὕτω συνεχῶς καὶ ῥᾷᾳ-
δίω; ἀνατρέπει τὸν ἄνθρωπον, ὡς τοῦτο τὸ πάθος,
Ἐπεὶ δὲ μετὰ τῶν προσηχόντων λογισμῶν ἀναγκαῖον
Ertávat, καὶ μετέχειν τῆς τελετῆς, καὶ τῶν ἱερῶν
αὐτῆς ἀχουσμάτων, καὶ θεαμάτων, εἴ γε μέλλοιμεν
μὴ μάτην μετέχειν αὐτῶν, χαὶ τὸν χρόνον τρίθδειν
εἰχῇ * τοῦτο δὲ οὐ ῥᾷάδιον᾽" διὰ τοῦτο χρεία μὲν ἡμᾶς
αὐτοὺς, παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐγρηγορέναι xal νήφειν"
χρεία δὲ τῆς ἔξωθεν ὑπομνήσεως, ἵνα συνεχῶς ὑπὸ
τῆς λήθης συλώμενον τὸν ἡμετέρον νοῦν, xat περιελ-
κόμενον εἰς ματαίας ἐλπίδας ἀναλαμθάνειν δυνώμεθα
πάλιν - τοῦτο χαὶ τὸ ἄσμα βούλεται τὸ ἀδόμενον με-
ταξὺ τῶν τιμίων δώρων εἰς τὸ θυσιαστήριον χομιζο-
μένων.

Πᾶσαν βιωτιχὴν γὰρ, φησὶ, ἀποθώμεθα μέριμναν"
xii τοιαῦτα μὲν τοῦτο δύναται τὸ ῥῆμα. Ἔστι δὲ
xa τὸ, ὀρθοὶ, ἐπιφώνημα παραίνεσιν ἔχον. Τίς δὲ
ἡ παραίνεσι: ; Ἐν ἀγωνίᾳ ἐμᾶς εἶναι βούλεται τῷ
Θεῷ χαὶ τοῖς μυστηρίοις ἐντυγχάνοντας, xal μὴ ῥᾷ-
θύμως, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς καὶ πάσης αἰδυῦς τὴν
Tour? Tt. ÓutMavy ποιεῖσθα:, εἴτε ὁρᾷν, εἴτε λέγειν,

Evangelium, hune hymnum canimus, propemodum
elamautes, quod is nobiscum versatus, nos statuit
cum augelis, et in illo choro posuit. Et hzc quidem
lioc moo. ᾿

CAP. XXI.

De oratione in hymno, et de sacris acclamationibus.

Sacerdos autem, ante hanc laudationem, Deo
suppicat ut hymnum suscipiat, et laudatorihus
gratiam retribuat. Et. quamnam gratiam ?. hymno
convenientem , ut sanclificel. ipsorum animas et
corpora, data peccatorum venía, ut eum in san-
ctitate colant omnibus diebus. Et causam adjicit :
€ Quia sanctus es, et in sanctis requiescis. » Vere
enim saneti est deleciari sanctis οἱ sanctificare.
Et cum hoc exclamavit, et glorificationem adjecit,
e»ntandi bymni ter sanctí sacro populo hoc veluti
signum proponit ; et cum ipsi, ut mos est, glori-
fieadoni, « Amen » subjecerint, hymnum inci-
piunt. Post hymnum autem. sacerdos jubet omues
non socorditer οἱ negligenter stare, sed ea que
fiunt et canuutur attendere : Πρόσχωμεν enim, quo
vocabulo utuntur, idem est quod, Mewem adhibea-
mus, Deinde precatur. pacem omnibus, et. sapien-
tiam in memoriam revocat , cum qua oportet ad
mysteria accedere et mentem adhibere. Quaam
est. autem sapientia ? Cogitationes mysterio convc«
nientes, eum quibus oportet audire et videre ea quae
fiunt et dicuntnr, eos qui fide pleni sunt, qui nihil
habent humani. Hoc est enim Christianorum sa-
pientia, et hoc sibi vult sapientia, quce in multis
locis sacrificii fidelibus acclamatur a sacerdote,
harum sciiicet cogitationum recordatio, lta enim
nos invicem admonemus et iu memoriam revoca-
mus, integram cogitationem uno verbo in auito-
rum animis renovantes. Quid autem liac in men-

"tem revocatione opus est? Magna est oblivignis ty-

rannis, et nulla humana affectio frequenter et. tam
facile hominem subvertit, ut hxc affectio. Quia au-
tem cum convenientibus cogitationibus necesse est
stare οἱ mysterii esse participes, et sacrarum ejus
auditionum et. contemplationum, nisi eis frustra

D sumus interfuturi et tempus cousumpturi ; hoc au-

tem non sit facile; propterea opus est quidem ipsos
a nobis ipsis excitari et esse sobrios ; opus est au-
tem externa. admonitione , nt rostram mentem ab
oblivione assidue surreptam, et a.l vanas curas at-
tractam possimus recipere. IIoc ctiam sibi vu't cau-
ticum quod canitur, dum pretiosa. dona ad altare
afferuutur.

Omnen, inquit, de victu sollicitudinem depona-
mus. Et μας quidem hoc verbum significat. Hxc
quoque acclamatio recti habet  adhortationem,
Que est autem adhortatio? Vult uos esse certamini
intentos , qui ad Deum et divina mysteria aecedi-
mus, et non socorditer, sed cum sludio et diligen-
tia, ounique reverentia in eis versari, sive videre,

Digitized by Google
