419

NICOLAI CADASIL.£

420

eL alii aliud. Vos autem, in omnibus qua facitis, A δὲ ἐν ἅπασιν οἷς ποιεῖτε, τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ζητεῖτε.

gloriam Dei quxrite. Servi euim sunius, hoc Do-
ino debentes ministerium, ut qui pro ipso et ab
initio conditi sumus, et postea empti ; propterea
invenies Ecclesiam Dei glorie ubique curam ge-
rere, et hoc verbum susquedeque clamare, et eam
per omnia laudare, et eam omnia existimare, et
ad eam ownia facere, orationes, preces, mysterio-
rum seu sacramentorum celebrationes, adhortatio-
nes, quidquid sacrum. Et hzc quidem hoc modo.
CAP. XXIV.
De introductione sacrorum. donorum ad altare.

Sacerdos autem, postquam cum clamore Deum
glorificavit, venit ad dona, et cum ea in capit val-
de honeste et reverenter. sustulit, egreditur ; et sic
ea ferens, ducil ad altare, de industria circuin-
ducens in templo propter populum, quiete et pe-
deteutim. 1psi autem canunt, et geiiua cum. omni
reverentia et. religione inflectunt, rogantes ut eo-
rum sit memor in donorun oblatione. Ipse autem
procedit, comitatus lampadibus ct suffitibus, et iia
se lhahens, altzre ingreditur. Παῖς autem fiunt qui-
dem ad usum ; oportebat euim afferri et in altari
reponi dona qua sunl sacrificanda, idque cum
qua:n marino fleri potest honore «t reverentia. Tta
enim introducebantur dona Dei quandoquidem et
reges, cum oporteret ipsos Deo dona offerre, re:
von aliis. committcebant, sed ipsi per seipsos feren-
Les, ca coronati introducebant.

Possunt autem. hice etiam. habere siguifieatio-
rem ultime Christi ostensionis, per quam maxime
Hebr:eorum invidiam accendit, quando eiiam pro-
fectus est via quie ducit a patria. in Jerusalem, in
qua oportebat eum sacrificari, quando et in asi-
io vectus urbem (ingressus est, ἃ multis dedu-
ctus, et canticis celebratus. Oportet autem etiam
tanc. ad sacerdotis genua procidere, et orare ut illis
orationibus nostri meminerit, Neque enim est
alius molus supplicationis qui tantam possil, οἱ qui
magis lirmam et stabilem nobis spem praebeat,
quam qui fit per boc venerandum sacrificium, quod
impietoates. et iniquitates mundi gratis. purgavit.
Si qui autem eorum qui sacerdote cum donis in-
grediente lumi procumbuut, tanquam corpus et san-
guinem Christi, dona qux deferunt, adorant et al-
loquuntur, ab ingressu presanctiüicatorum | douo-
rum decepti aunt, ignorantes differentiam hujus et
illius sacriticii. Hoc enim in ipso ingressu non sa-
€rificata. habet. dona, et. nondum perfecta : illud
autem, perfecta et sanctificata, et corpus et sangui-
nem Christi. Et hiec quidem sic habent.

CAP. XXV
De precibus. post pretiosorum donorum introductio-
uem, el pracepiis sacerdotis ad populum.

Sacerdes autem dona quidem pouit super men-
sam; ipseautem, ut qui jam. versetur in mysterii
celebratione, et veneraudam sit lhiostiam contrectà

Δοῦλοι γάρ ἔσμεν, ταύτην ὀφείλοντες τῷ Δεπότῃ
τὴν διαχονίαν, ὡς ἂν ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ κτισθέντες
ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὴν ἀρχὴν, xai ὕστερον ἀγορασθέντες.
Διὰ τοῦτο τὴν ἘἜχκχλησίαν εὑρήσεις τῆς δόξεις τοῦ
Θεοῦ φροντίζευσαν πανταχοῦ, xal τοῦτ᾽ ἄνω xai
χάτω βοῶσαν τὸ ῥῇμα,, καὶ ταύτην διὰ πάντων ὑμνοῦ-
σαν, καὶ πάντα αὐτὴν ἡγονμένην, καὶ πρὸς ταύτην
πάντα ποιοῦσαν, τὰς εὐχὰς, τὰς δεήσεις, τὰς μυήσεις,
τὰς παραινέσεις, πᾶν ἱερόν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.
ΚΕΦΑΛ. KA.

Hep! τῆς εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσαγω)ῆς τῶν
τιμίων δώρων.

Ὃ δὲ ἱερεὺς βοῇ τὸν Θεὸν δοξολογήσας ἔρχεται
ἐπὶ τὰ δῶρα, χαὶ ἀνελόμενος ἐπὶ τῆς χεφαλῆς χο-
σμίως, ἔξεισι " χαὶ οὕτως αὐτὰ χομίζων, ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον εἰσάγει, περιάγων ἐπίττξες ἐν τῷ ναῷ,
σχολῇ καὶ βάδην. Καὶ αὑτοὶ ἄδουσι, xoi προτπί-

'πτουσιν αὐτῷ, σὺν αἰξοῖ πάσῃ xaX εὐλαδείᾳ, δεόμε -

νοι μνήμης παρ᾽ αὐτῷ τυχεῖν, ἐν τῇ τῶν δώρων
προσαγωγῇ. Καὶ αὐτὸς χωρεῖ πεμπόμενος ὑπὶ
λαμπάτι καὶ θυμιάμασι " χαὶ οὕτως ἔχων, τὸ θυσια-
στήριον εἰσέρχεται, Ταῦτα δὲ vivera: μὲν κατὰ
χρείαν" ἔδει γὰρ ἐνεχθῆναι, καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ
ἀποτεθῆναι τὰ θύεσθαι μέλλοντα δῶρα" xal τοῦτο
σεμνῶς ὡς; ἕξεστι καὶ χοσμίως, Οὕτω γὰρ εἰσήγοντο
τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ ἐπεὶ xal οἱ βασιλεῖ; δῶρα τῷ
Θεῷ προσάγειν δεῆσαν αὐτοῖς, οὐχ ἄλλοις τὸ πρᾶ-
γμα ἐπέτρεπον, ἀλλ᾽ αὐτοὶ δι᾽ ἑχυτῶν χομίζοντες

C εἰσῆγον αὐτὰ, ἐστεφανωμένοι.

Δύναται δὲ ταῦτα xat σημασίαν ἔχειν τῆς ἐσχάτης
τοῦ Χριστοῦ ἀναδείξεως, xa0' ἣν μάλιστα τὴν Ba-
σχανίαν τῶν Ἑ )ραίων ἀνῆψεν, ἡνίχα xai 05v
ἐστείλατο τὴν ἀπὸ τῆς πατρίδος ἐπὶ ᾿Ἱερουσαλὴνς
ἐν fj θύεσθαι ἔδει " ὅτε χαὶ ὀχούμενος εἰσήει τὴν
πόλιν, ὑπὸ πολλῶν παραπεμπόμενο; xai ὑμνούμε-
νος. Δεῖ δὲ προσπίπτειν τηνικαῦτα καὶ τῷ ἱερεῖ, χαὶ
δεῖσθαι ἵνα ἡμῶν ἐν tal; εὐχαῖς ἐκείναις μνησθῇ.
“Ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλος τρόπος ἱκεσίας οὕτω μεγάλα
δυνάμενος, καὶ βεθαίας παρεχόμενος ἡμῖν τὰς E-
πίδας, ὥσπερ ὁ διὰ τῆς φριχώδους ταύτης θυσίας,
ἣ τὰς ἀσεθείας: χαὶ τὰς ἀνομίας ἐκαθάρισε δωρεάν.
ΕἸ δέ τινες τῶν προσπιπτόντων εἰσιόντι μετὰ τῶν
δώρων τῷ ἱερεῖ, ὡς σῶμα Χριστοῦ χαὶ αἷμα τὰ

D κομιζόμενα δῶρα προσχυνοῦσι xal διαλέγονται, ἀπὸ

τῆς εἰσόδου τῶν προηγιασμένων δώρων ἡπατίθη-
cav, ἀγνοήσαντες τὴν διαφορὰν τῆς ἱερουργίας
ταύτης χἀχείνης, Αὐτὴ μὲν γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ εἰσόδῳ
ἄθυτα ἔχει τὰ δῶρα, xal οὕπω τετελεσμέντ᾽ ἐχείνη
ὃξ τέλεια, καὶ ἡγιασμένα, καὶ σῶμα καὶ αἷμα Χρι-
στοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

ΚΈΦΑΛ. KE'.

Περὶ τῶν μετὰ τὴν εἰσαγωγὴν τῶν δώρων καὶ
εὐχῶν, xal παραγγε.λιῶν τοῦ ἱερέως πρὸς τὸ
πιιῆηύος.

Ὃ δὲ ἱερεὺς τὰ μὲν δῶρα τίθησι ἐπὶ τῆς epo πέ-
fnit αὐτὸς δὲ ὡς ἤδη πρὸς τῇ τελεντῇ γενόμενος,
καὶ μέλλων τῆς φριχτῆς ἅπτεσθαι θυσίας, ἔτι ξαυ-

Digitized by Google
