351

THEOPIIANIS EPISCOPI NIC.ENI

EYXH EYXAPIZTHPIO2
ΕΙΣ TON KYPION HMON IHZOYN ΧΡΙΣΤῸΝ

Ῥηθεῖσα ὑπὲρ tázaAAa]füc 1οιμοῦ xal θανάτου.

ORATIO EUCHARISTICA
AD DOMINUM NOSTRUM JESUM CHRISTUM

Pro liberatione pestis ae mortis.

Q:atio qua. Domino nostro Jesu Christo gratie agun- 4 Εὐχὴ εὐχαριστήριος δὶς τὸν Κύριον ἡμῶν "Ππισοῦν'

tur pro liberatione pestis ac (52) mortis.

Domine Jesu Christe Deus noster, qui super om-
nem substantiam superque vitam es, imo ipsa vera
vita, ipsiusque vite conditor atque largitor, quam
omnis intellectualis rationisque particeps natura
insatiabiliter desiderat, cujusque divin sempiterna
que vitae participatione fruitur. Qui solus habes im-
»ortalitatem , qui lucem habitas inaccessam , om-
nium, quibus vel minima vitz: ratio ines, vivifica
virtus, mortuorum vero resurrectio; cujus ob me-
tum porte quidem ioris aperte sunt, janitores
autem inferni te viso coborruerunt, Qui primum
parentem ducemque generis nustri propter. inobe-
dientiam, indeque secuta animarum mortem, 865
parationem scilicet a te, quam cx $uo judicio pas.
$us est, corporez mortis (53) vulnere ne immortale

(52) Liberatione pestis. Frequens fuit sanctis epi-
Scopis praeteriti evi, et grassante. calamit»te qua-
iam, qui eorum plebes aíflictasset, precatorias ad
cum pro liberatione impetranda orationes habere,
el impetrata, eidem Deo malorum depulsori hym-
micas et eucharisticas panegyres dicere. Hahemus
prioris argumenti Cypriani orationem de mortalitate,
Gregorii Theologi de plaga grandinis , Chrysostomi
illam, cui titulus, de calamitate civitatia Antiochenc.
Posterioris vero, apud eumdem illam, quz incipit :
Cum preteritam. lempéstatem, in qua aguntur Deo
gratie, de absolutione malorum ex seditione exspe-
ctatorum, οἱ illam , cujus initium : Non parum
civitatem nobis heri diabolus perturbavit, Dionysius
etiam Alexandrinus episcopus, vir sanctissimus et
doctissimus, cujus apud Eusebium frequens et ho-
norifica mentio, cum exsul sub Valeriano plebem
$uam pestis tempore verbis monere presens non
posset, per epistolam absens monuisse traditur.
(99) Corporeg mortis. Humana argilla ejvs fuit in
Adamo conditionis, ut eam tandem dissolvi neces-

$um foret, propter mutuo digladiantes ipter sese:

elementorum particulas, ex quibus compacta erat :
$ive ut Naziauzenus orst. 42, quas jn Pascha est,

loquitur, quod ex visibili et anteproducta materia:

Constaret, ut contra. materia ipsa ἀόρατος χἀὶ àxa-
τασχεύαστος, ut ait Moyses. Itaque interiturus qui-
deu nar conditione liomo. Vervu cum colc-

Χριστὸν, pn9sica ὑπὲρ ἀπα.1.1αγῆς Aou

καὶ θαγάτου.

Δέσποτα Κύρ'ε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὺς ἡμῶν, fj
ὑπερούσιος xat ὑπέρζωος ὄντως αὐτοξωὴ καὶ τῆς
αὐτοζωῆῇς ὑποττάτης καὶ χορηγὸς, ἧς ἐφίεται ἀκο-
ρέστως xal τῇ μετουσίᾳ ζωῆς ἀπολαύει θεοπρεποῦς
τε καὶ ἀϊδίου πᾶσα ἡ xallapk τῶν νοερῶν τε xal
λογιχῶν φύσις * ὁ μόνος ἔχων ἀθανααίαν, φῶς οἷ-
κῶν ἀπρόσιτον, ἡ ζωοποιὸς πάντων τῶν καὶ ὁπωσ-
οὖν ζωῆς μετεχόντων δύναμις, καὶ τῶν θανόντων
ἀνάστασις * οὗ τῷ φόδῳ πύλαι μὲν ἀνοίγονταί σοι
θανάτου, πυλωροὶ δὲ δον ἰδόντες σε ἔπτηξαν ἔφρι-
£av* 6 τὸν προπάτορα xai ἀρχηγὸν τοῦ γένους
ἡμῶν διὰ τὴν παραχοὴν, καὶ τὸν ἐκ ταύτης ἄχολου -

B θήσαντα ψυχιχὸν θάνατον, ἤτοι τὸν ἀπὸ σοῦ χωρι-

αμὸν, ὃν αὐτεξουσίῳ πέπονθε γνώμῃ, θανάτου σω-
ματιχοῦ φιλανθρώπως παιδεύσας πληγῇ, ἵνα μὴ

stis plastes figmento buic suo comitem dedisset
intellectualem animam, vivificantem afflatu, divi-
num simulacrum, actum in se ipso viventem, sim-
plicem, purum, ac proinde :lernum et immortalem,
eamdem etiam perennilatem corpori gratuito de-
navit. Donavit quidem gratuito, sed revocabiliter,
id est si modo homo in officio et obedientia Opifi-
cis sui perstaret. Cum vero illico adversus eumdem
debellasset, a benevolentia illius cecidit , et τιον -
nitatis privilegio exutus est, ipseque sihi funeris
Sui causa fuil, ut. recte Paccianus Barchinoneusis
episcopus. Septimius etiam Florens in lib. Contra
Judaeos, homicidium in se commisisse scite ait. lRe-
spexit huc Rex sapieus : Justitia (inquit) perpeiua
est εἰ ünmortalis, injustitia autem mortis est acqui-
sitio, impii manibus et. verbis accersierunt illam, a

uo loco vulgatus iile Apostoli ad Rouanos vi.
Quamvis autem ob peccatum , inque illius poenam
mors in muudum intraverit, babuit nihilominus
hoc ipsum supplicium , utpote à. benignissimo ju-
dice illatum, clementiz et misericordix non parum,
Etenim si immortales essemus, quid nobisjimisera-
bilius? Urgemur incommodis, obruimur malis,
nulla vita ratio, nulla pars, nen dtes, non hora, non
temporis ictus laboribus vacat, hique ab infelici
seminio infelices fructus, quid igitur si illis zeter-
num obnoxii? Quocirca pie et vere Theophanes
divinz misericordie tribuit generis nostri. morta-

Digitized by Google
