'

üt

LITURGI E EXPOSITIO,

112

ρένου εἰς τὸν σφαγέντα ᾿Αμνὸν, πρέδηλον ὧς ἡ μὲν A ficium, Agno non lunc occiso, sed [886 mutato in

μεταδολὴ γένεται, ἡ δὲ σφαγὴ ob γίνεται τότε, xal
οὕτω τὸ μὲν μεταδαλλόμενον, πολλὰ, xal ἡ ueva-
(ολὴ πολλάχις " τὸ δὲ εἰς ὃ μεταδάλλεται, οὐδὲν
κωλύει, ἐν xa τὸ αὐτὸ elvat, καθάπερ σῶα ἕν xol
οὕτως τοῦ σώματος σφαγὴν μίαν, Καὶ ταῦτα μὲν
ftl τούτων. ed
ü KEAAA. AT*.
Iitpl τῶν μετὰ τὴν ϑυσίαν εὐχῶν, xal τίς d .16-
foc καθ᾽ ὃν ἐνταῦθα μνημογεύει τῶν dyíor,
| καὶ τῆς Παναγίας ἐξαιρέτως.
0 δὲ ἱερεὺς, τῆς θυσίας τελεσθείσης, καὶ τὸ ἐνέ-
/ τυρὸν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας προχείμενον
ὁρῶν, τὸν ᾿Αμνὸν αὐτοῦ, ὡς ἤδη τοῦ μεσίτου λαδό-
prvoc, xal μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν παράκλητον ἔχων, γνω-
ρίζει τὰ ἑαυτοῦ αἰτήματα πρὸ; τὸν Θεὸν, ἐχχεῖ τὴν

Agnum occisum, clarum est quod fit quidem mu-
tatio, sed non tunc fit occisio : et sic id quod mu-
tatur qui.lem, multa, et mutatio sepe; id autem im
quoi mutatur nihil prohibet unum et idem esse ,
sicut unum corpus, ita etiam occisionem corporis
unam. Et xc quidem de his.

CAP. XXXIII.

De orationibus | post. sacrificium, et quaenam eat
oratío, propter quam hic meminit sanctorum, et
precipue Sanctissime,

Sacerdos autem, peracto sacrificio, et pignus D-i
benignitatis videns, Kgnum ejus propositum, tan-
quam jam intercessore accepfo, el secum habens
advocatum, notas facit suas ad. Deum petitiones ;.
effundit preees cam bona jam et firma spe; et quo-

ξέησιν μετὰ χρηστῇς ἤδη καὶ βεδαίας ἐλπίδος, καὶ B rum, panes proponens, meminit, et pro quibus

ὧν προτιθεὶς τὸν ἄρτον ἐμνήσθη, xal ὑπὲρ ὧν τὰς
προτελείους εὔχὰς ἐποιήσατο, καὶ τὰ δῶρα mpos-
ivwtyxt, καὶ προσδεχθῆναι ταῦτα ἔχέτευε, ταῦτα
τροσδεχθέντα εὔχεται εἰς ἔργον πρυδῆναι, Τίνα δὲ
f2012; Κοινὰ καὶ ζώσι xol ἀπελθοῦσι, τὸ τὴν χάριν
ἀντικαταπε μφθῆναι ἀντὶ τῶν δώρων παρὰ τοῦ δέ-
ξαμένου ταῦτα Θεοῦ" ἰδίᾳ δὲ sol; μὲν ἀπελθοῦσι,
φυχῶν ἀνάπανσιν, xat βασιλεία: χληρονσμίαν μετὰ
τῶν τετελειωμένων ἁγίων" τοῖς δὲ ζῶσι, τὸ μετα-
σχεῖν τῆς ἱερᾶς τραπέζης, xoi ἁγιασθῆναι, καὶ
μηδένα εἰς χρέμα μετασχεῖν" ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, εἰς
ρήνην, εὐετηρίαν, χορηγίαν τῶν ἀναγχαίων, τὸ
τελευταῖον, βασιλείας ἀξίσυς φανῆναι παρὰ τῷ Θεῷ.

Ἐπεὶ δὲ σύ μόνον ἵχέσιος αὐτῇ ἡ προσαγωγὴ τῆς ς

βυσίας, ἀλλὰ καὶ χαριστήριος, χαϑάπερ ἐν τοῖς προ-
plot τῆς testi) , ἡνίκα ὁ ἱερεὺς ὡς δῶρα ἀνατί-
ins τῷ Θεῷ προσαγόμενα, καὶ τὴν εὐχαριστίαν
ἐμφαίνει xal τὴν ἱχεσίαν" σύτω καὶ νῦν τυθέντων
x5 τελειωθέντων τῶν δώρων, καὶ εὐχαριστεῖ 5v
αὐτῶν τῷ Θεῷ xal ἱκεσίαν προσάγει, καὶ τίθητι μὲν
τὰς ἀφορμὰς τῆς εὐχαριστίας, προστίθησι δὲ χαὶ
τὰς ὑποθέσεις τῆς ἱχεσίας. Καὶ τίνες αἱ ἀφορμαὶ
τῆς εὐχαριστίας ; Οἱ ἅγιοι, χαθάπερ xal πρότερον
εἴρηται, Ἐν τούτοις γὰρ ἢ Ἐχχλησία τὸ ζητούμε-
νὸν εὗρε, καὶ τῆς εὐχῆς ἔτυχε τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, Τίνες δὲ καὶ al. ὑποθέσεις τῆς Ἐχχλη-
σίας, Οἱ μήπω τελειωθέντες, οἵ δεόμενοι εὐχῆς.
Καὶ περὶ μὲν τῶν ἁγίων Ett, « Πρησάγομέν σοι,

preces ip celebrandi mysterii przparatione fecit,
et dona obtulit, et ut ea susciperentur, supplicavit,
ea his jani susceptis, ut in opus ex-ant, oraf.
Quasnam autem sunt lec? Communia, ct vivis, 'et
iis qui excesserunt ; ut pro donis gratia demittatur
2 Deo qui illa suscepit ; separatim autem defunctis
quídem animarum requiem, οἱ regni lixereditatenr
cum sanctis consummatis; vivis aulem, ut sint
sancte mensa participes, el sauctiflcentur, et nemo
sit ejus in judicium vel condemnationem particeps:
remissionem peecatorum, pacem, fertilitatem, re-
rum necessaríarum suppeditationem : et postremo
ut regno digui apud Deum appareant. Quia. autem
oblatio sacrificii non solum versatur in suppli-
cattone, sed etiam gratiarum actione, quemadmo-
dam in proemio celebrationis mysterii, quando
sacerdos tanquam dona Dto dedicat quie offerun-
tur, et gratiarum actionem ostendit et supplica-
tionem : ita etiam numc sacrificatis et perfectis do-
nis, et per ea Deo gratias agit et offert. supplica-
tionem, el ponit quidem gratiarum agendarum
causas, adjicit autem. etiam supplicationis mate-
ram. Et queuam sunt cause agendi gratias?
Sancti, sicut prius dictuui est. fn iis enim. Eccfe-
sia invenit quod petebat, et quod orabat, assecuta
€st, neinpe regnum caelorum. (fuas est antem. ma-
teria. supplicationis? Qui nondum sunt constum-
mati, quí opus babent oratione. Εἰ de sanctis qui-

φησὶ, τὴν λογικὴν ταύτην λατρείαν ὑπὲρ τῶν ἐν Ὁ dem : « Praeterea offerimus tibi, inquit, rationabi-

πίστει προαναπαυσαμένων, πατέρων, προπατόρων,
πατριαρχῶν, προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων,
πηρύχω», ὁμολογητῶν, ἐγχρατευτῶν, xo παντὸς
πνεύματος ἐν πίστει τετελειωμένου, ἐξαιρέτως τῆς
παναγία:, ἀχράντου, ὑπερευλογημένης, ἔνδόξου,
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal ἀειπσρθένου Ma-
ρία;, » χαὶ ἑξῆς χαταλέγει τὸν τῶν ἁγίων ἅπαντα
σύλλογον. Οὗτοί εἶσιν ἀφορμαὶ τῆς πρὸς Θὲὸν εὖ-
χαριστίας τῇ Ἐχχλησίᾳ. Ὑπὲρ τούτων προσάγει
τὴν λογικὴν ταύτην λατρείαν, ὡς χαριστήριον τῷ
θ:ᾧῷ " καὶ πάντων ἐξαιρέτως τῶν ἄλλων, ὑπὲρ τῆς
ϑαχαρίας τοῦ Θεοῦ μητρὺς, ὡς οὔσης ἁγιωσύνης
ἐπέχεινα πάσης, Διὰ τοῦτο οὐδὲν αὐτοῖς εὔχεται ὁ

πρεύς  ἀλλχινᾶλλον αὐτὺς παρ ἐχείνων εἰς τὰς

lem hunc cultum, pro iis qui ja fije pus requie-
verunt, avis, patribus, patriarchis, apostolis,
prophetis, cvangelistis, martyribus, confesso-
ribus, continentibus , ef quolibet spiritu in
pace consummato, precipue autem sanctissima,
iutemerata, domina nostra: Deipara et semper vir-
gine Maria; » et. deinceps enumerat omnem san-
etorum coetum. Hi sunt Ecclesie agendarum Deo
gratiarum cause, Pro iis offert rationabilem
liune cultum, tanquam Deo gratiarum actionem;
et prz cxteris omnibus pro beata Uei Matre τσ
que omnem sanctitatem excedat. Propterea uibiF
pro eis orat sacerdos, scd potius eos orat, ut ab cig
in orationibus adjuvetur. Quia non ad :upplicatio-

Digitized by Google
