335

xai λέγει, δι᾽’ ὧν αὐτὴ ἢ ὑνσία xal ὁ τοῦ Κυρίου A annuntiatur, « Sacrificatur, inquit, Agnus

θάνατος χαταγγέλλεται, « θύεται, φησὶν, ὁ ἅγιος
«09 Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον. »
Ταῦτα λέγει καὶ ποιεξ τοῦ θανάτου τὰ δηλοῦντα
τὸν τρόπον. Σταυρὸν γὰρ ἐν τῷ ἄρτῳ χαράττει,
γαὶ οὕτω μηνύει πῶς ἡ θυσία γέγονεν, ὅτι διὰ τοῦ
σταυροῦ " μετὰ δὲ τοῦτο, xal ὡς ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη
χεντεῖ τὸν ἄρτον, τὴν πληγὴν τῆς πλευρᾶ; ἐχείνης
διηγούμενος τῇ τοῦ ἄρτου πληγῇ. Διὰ τοῦτο γὰρ
xai τὸ πλῆττον σιδήριον λόγχην χαλεΐ, καὶ εἰς oy ga
λόγχης αὐτὸ ἔχει memo μένον, ἵνα ἐκεῖνος ἀναμιμ-
νήσχῃ τῆς λόγχης * καὶ οὕτως ἔργῳ ταῦτα Dm
γούμενος, καὶ τοῖς λόγοις τῆς ἱστορίας ἀναγιγνώ-
σχει. € Καὶ εἷς τῶν στρατιωτῶν, φησὶ, λόγχῃ αὖ-
τοῦ τὴν πλευρὰν ἕνυξεν, » Ὁμοίως xai τὸ ῥεῦσαν

LITURGLE ΕΧΡΟΘΙΤΙΟ, ἐδ

Dei,
qui tollit pecrata mundi.» Hzc dicit et facit. quae
declarant. modum | mortis. Crucem enim in pane
imprimit, et ita indicat quomodo sacrificium facta
€st, nempe per crucem. Post hoc ctiam ad dexie-
r28 partes panem punjit, illius lateris ietum | nat-
Tans per percussionem panis. Propterea. enim
etiam ferriculum quod perculit, vocat lanceam, et
ipse babet factum iusiar lancea, ut. illam lanceam
in memoriam revocet, et ita facto ea narrans,
eliam historie verha legit. « Et unus militum, in-
quit, lancea latus ejus pupugit. » Similiter etiam
sanguinem et aquam quz illine fluxit, et verbo nar-
ral, et facto ostendit : « lofundens quidem in sa-
crum calicem. vinum et. aquam; » subjungens

ἐκεῖθεν αἷμα, καὶ ὕδωρ καὶ λόγῳ διηγεῖται, καὶ B autem. illud : « Et statim. exiit sanguis et aqua. »

ἔργῳ δείκνυσιν, « Ἐγχέων μὲν εἰς τὸ ἱερὸν ποτή-
piov οἶνον καὶ ὕδωρ» (καὶ ταῦτα μὲν, ἀνάμνη-
σις τοῦ Κυρίου ") ἐπιλέγων τε xat ἐχεῖνο τὸ ῥῆμα,
« Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ. »
ΚΕΦΑΛ. θ΄.
Διὰ τί ὁ ΙΝύριος ἐκέλευσε ποιεῖν τοῦτο εἰς τὴν
αὑτοῦ ἀνάμνησιν.

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχα ταῦτα ἐχέλευσε, καὶ πρὸς τί
βλέπων τὴν ἀνάμνησιν ταύτην ἀπήτησε παρ᾽ ἡμῶν;
Ἵνα μὴ ἀγνωμονεύσωμεν. ᾿Αμοιδὴ γάρ τίς ἐστι
παρὰ τῶν εὖ παθόντων τοῖς εὐεργέταις, τὸ μεμνῇ-
σθαι αὑτῶν χαὶ τῶν ἔργων ὧν εὖ πεπόνθασι. Καὶ
ταύτης τῆς μνήμης πολλὰς ἀφορμὰς ἐπενόησαν

οἱ ἄνθρωποι, τάφους, ἀνδριάντας, στήλας, ἑορτὰς, C

πανηγύρεις, ἀγῶνας" ὧν πάντων ἐστὶν ἔργον Ev,
τοῖς ἀγαθοῖς τῶν ἀνδρῶν μὴ λήθης παραδοθῆναι
βυθοῖς. Τοιοῦτον καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος, ἄλλοι μὲν
ἄλλα, φησὶ, λήθης φάρμαχα ζητοῦσιν, ὑπὲρ τοῦ
μεμνῆσθαι τῶν εὖ πεποιηχότων αὐτούς * « Ὑμεῖς
$E εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνητιν τοῦτο ποιεῖτε" » καὶ
ὥσπερ ταῖς στήλαις τῶν ἀριστέων ἂν πόλεις προσ»
“παραγράφοναι τὰς νίχας δι᾽ ὧν ἐσώθησαν, καὶ
ἄμεινον ἔπραξαν " υὕτω τοῖς δώροις τούτοις ἡμεῖς
παραγράφομεν τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου, ἐν ᾧ πᾶσα
γέγονε ἡ χατὰ τοῦ πονηροῦ νίχη. Καὶ διὰ μὲν
τῶ» εἰχόνων πόλεις τὸν τύπον μόνον τοῦ σώματος
ξχουτι τῶν εὐεργετῶν * ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τῆς προσα-
γωγῆς ταύτης οὐ τὸν τύπον τοῦ σώματος ἔχομεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν ἀριστέα, αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ ἀριστέος.
Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς παλαιοῖς ἐνομοθέτη-
σαν, ἐπὶ τῶν τύπων ποιεῖν, ὃ νῦν ἐπὶ τῆς ἀλτ-
θείας τῶν πραγμάτων ἐκέλευσε, Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
Πάσχα, καὶ ἡ σφαγὴ τοῦ àpvoU, ἀνάμνησις τῆς
σφαγῆς τοῦ προδάτου, καὶ τοῦ αἵματος τοῦ διασε-
σωχήτος ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς "E6palot τὰ πρωτότοχα.
Καὶ οὕτως μὲν ὁ τῆς ἀναμνήσεως τρόπος.
ΚΕΦΑΛ. l'. ᾿
Τίνα μετὰ τὴν ἀνάμνησιν ἐπιλεγόμενα τῇ προσ-

ἀγωγῇ. καὶ ὅτε ἡ προσαγωγὴ τῶν δώρων χα-
ριστήριός ἔστι καὶ ἱκετήριος ἡ αὐτή.

Ὃ δὲ ἱερεὺς τὴν προσαγωγὴν ἔτι ποιεῖται, καὶ
τῶν προσενεχθέντων ἑχάστου μέρος ἀφαιρούμενο:,
ἱερὸν ποιεῖται δῶρον, οὐ τὰ αὐτὰ λέγων καὶ ποιῶν,

Et ας quidem recordatio Domini, et moriis ejus
narratio, —

.

CAP. IX.
Cur Dominus hoc jussit facere in sui recordationem,

Sed quanam de causa hzc jussit, et ad quid re-
spiciens, hanc recordationem a nobis exegit? Ne
ingrati el immemores essemus. Est enim benefa-
ctoribus ab iis qui beneficio affecli sunt, qu:edam
gratie relatio, eorum meminisse, et eorum per
qui beneficio affecti sunt. Hujus aulem conser-
vandz memorie homines multas rationes excogi-
larunt, sepulcra, statuas, celumnas, dies festos. et
celebres, certamina : quorum omnium unum est
institutum, non sinere ut viri praeclari et praestanti
virtute oblivioni mandentur. Tale est etiam qucd
dicit. Servator : Alii quidem alia oblivionis qua-
runt remedia, ut recordentur eorum qui ipsos
beneficio affecerunt : « Vos autem in. meam recor-
dationem hoc facite; » et quemadmoduin . civitates
fortium virorum per quos victorian) assecutze sunt,
vel qui eis salutem attulerunt, aut res earum recte "
gesserunt, columnis inseribunt ; ita etiam his do-
nis nos mortem Domini ascribimus, in qua uni-
versa sita fuit adversus malignum victoria. Et per
slaiuas quidem, civitates solum babent figuram

Ὁ corporis benefactorum ; nos aulem ab hac oblatione

non babemus figuram corporis, sed ipsum corpus
ejus qui se gessit fortissime. Hoc ipsum etiam au-
tiquis constituit, ut in figura facerent, id quod nunc
est in rerum veritate, ld enim crat Pascha, agni
occisio in memoriam revocat cadis illius ovis, ct
sanguinis qui servavit Hebrais in ZEgypto primo-
genita. Et bxc quidem est ratio recordationis.

CAP, X.

Quenam post commemorationem in oblatione dicun-
tur ; et quod donorum oblatio, eadem ct gratias
agit, et supplex petit.

Sacerdos autem. adhuc facit oblationem, et unius,
cujusque panis ex iis qui offeruntur, partem auferens
facit sacrum donum, non eadem dicens ct faciens quie

Digitized by Google
