4^9 . NICOLAl' CABASIL£ 4CO
Nihil omnino. Ergo dixerit quispiam : Si quis eliam Α τις xai τῶν ζώντων τὰ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἀγαθὰ ἔχοι

vivorum bona quidem quas dicta sunt in anima
liabeat, ad mysteria autem non accedat, habebit
illinc nihilo secs sanctificationem ? Non quilibet ;
sed si quis non. potest corporaliter accedere, sicut
defunctorum anime, quales fuerunt ii qui in deser-
tis errabant montibus seu. spcluncis et foraminibus
terra, qui altare aut sacerdotem nullo modo videre
poterarit. Eos enim Christus ipse hac sanctificatione
invisibiliter sanctificabat. Undenam potes scire?
Quod vitam intra se babebant, non habituri nisi
hujus essent sacramenti porticipes. Ipse enim
Christus dixit, « Nisi comederitis carnem Filii ho-
minis, et biberitis cjus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis.» Et ut hoc significaret, multis ho-
rum sanctorum misit angelos dona ferentes. Si
quis autem eum posset, ad mensam non accesserit,
fieri non polest. ut qux» ex eis provenit. sanctifica-
tionem assequatur; non quod non accessit solum-
modo, sed quod cum posset, non accessit ; el pro-
pterea. clarum est, quod bonis αὐ debentur sa-
cramentis, vacuam habet animam.

Qus est enim ad mensam  adeundam alacritas,
et quod desiderium in eo qui cum facile potest ad
eam accedere, non vult? Quisnam est autem fides
in Deum apud eum qui non timet minas que in
Domini verbis sitze sunt, adversus eos qui hanc
cenam contemnunt ἢ Quomodo autem amare cre-
detur, cui eum liceat accipere, non accepit ? Pro-
pterea non est novum, si animis a corporibus libe-
ratis, quz nullius hujusmodi vitii insimulari pos-
sunt, hane mensam Christus. impertiit. lllud enim
novum est et admirabile, quod homo qui ín cor-
tuptione et interitu versatur, ab interitu. alienum
corpus comedat: quod autem anima, quie est. im-
wiortalis substantia, sit ejus quod est immortale
particeps, modo sibi conveniente, quid mirum? Si
autem hioc novum οἱ admirabile, per. ineffabilem
humanitatem et arcanam sapientiam | invenit quo-
modo perficeret , id quod est probabiie et consen-
taneum quomodo non facere credetur 7

CAP. XLIII.

Quod anime ejus qui communicat, fit principali-
ter sanctificatio.

Quoniam autem iis etiam qui adhnc vivunt cum
corpore, datur quidem donum per corpus, sed pri-
mum pervadit in. anims substantiam, et per ani«
mam in corpus transmittitur, et hoc significans
beatus Paulus, « Qui adhoret, inquit, Domino,
unus est spiritus, » utpote quod in anima primo et
principaliter hzec unio et conjunctio consistat.

lilic enim proprie homo ; illie etiam sanctili-
catio qux proficiscitur ex virtutibus et. humano
studio, et illud quod peccat. Corpori autem omnia
fiunt ex anima ; et quemadimodum a malis cogita-
tionibus qux: ex corde exeunt, inquinatur, ita

etiam illinc est ei. sanctificatio: sicut que ἃ vire -

tute, ita etiam qui a sacramentis : nonnulli autem
«orbi etiam corporales, quorum causa fuit ani-

τὰ εἰρημένα, ph προσέλθοι δὲ τοῖς μυστηρίοις,
ἕξει τὸν ἐχεῖθεν ἁγιασμὸν οὐδὲν ἧττον; Οὐ πᾶς "
ἀλλ᾽ εἴ τις οὐ δύναται προσιέναι σωματιχῶς, ὥσπερ
αἱ τῶν τεθνηκότων ψυχαί" οἷοι γεγόνασιν, οἱ ἐν
ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ
^al; ὁπαῖς τῆς γῆ-, οἷς θυσιαστήριον καὶ ἱερέα ἰδεῖν
ἀμήχανον ὧν. Τούτους γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τὸν
ἁγιασμὸν ἀφανῶς ἡγίαζε τοῦτον. Πόθεν δῆλον; "Ozt
ζωὴν εἶχον ἐν ἑαυτοῖς ' οὗ γὰρ ἔχοντε:, εἰ μὴ τοῦ
μυστηρίου τούτου μετεῖχον. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς
εἶπεν" € "Eàv μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπον, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν
ἐν ἑαυτοῖς. » Καὶ ἵνα τοῦτο σημάνῃ, πολλοῖς τῶν
ἁγίων τούτων ἀγγέλους ἔπεμψε τὰ δῶρα κομίζοντα:.
El δέ τις δυνάμενος οὐ προσέλθοι τῇ τραπέζῃ,
ποῦτον τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ἁγιασμοῦ τυχεῖν παντελῶς
ἀδύνατον" οὐχ ὅτι οὐ προσῆλθεν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι
δυνάμενος οὗ προσῆλθε " χαὶ διὰ τοῦτο δῆλός ἐστιν,
ὅτι τῶν ὀφειλομένων ἀγαθῶν τοῖς μυστηρίοις, ἔρημον
ἔχει τὴν ψυχήν,

Τίς γὰρ ὁρμῇ καὶ προθυμία περὶ τὴν τράπεζαν
παρὰ τῷ δυναμένῳ ῥᾳδίως δραμεῖν ἐπ᾽ αὐτὴν, xal
μὴ βουλομένῳ ; Τίς δὲ πίστις πρὸς Θεὸν παρὰ τῷ μὴ
φοθουμένῳ τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι τοῦ Κυρίον χειμέντν
ἀπειλὴν, τοῖς τὸ δεῖπνον τοῦτο περιορῶσι; Πῶς δ᾽
ἂν πιστευθείη φιλεῖν, ὃς λαδεῖν ἐξὸν, οὐ λαμξάνει;
Διὰ τοῦτο οὐδὲν καινὸν, εἰ σωμάτων ἀπολελυμέναις

C ὑυχοῖς ὁ Χριστὸς, αἷς τοιαύτην πονηρίαν οὐδεμίαν

ἐγκαλεῖν ἔχει, τῆς τραπέζης μεταδίξωσι ταύτης.
Ἐκεῖνο μὲν γὰρ καινὸν καὶ ὑπερφυὲς, εἰ φθορᾷ
συζῶν ἄνθρωπος, ἀχηράτου σώματος φάγοι" τὸ bi
οὐσίαν ἀθάνατον τὴν ψυχὴν ἀθανάτου μεταλαθεῖν,
τὸν κατάλληλον αὐτῇ τρόπον, τί θαυμαστόν; E: δὲ
τὸ χαινὸν τοῦτο χαὶ ὑπερφνὲς διὰ φιλανθρωπίαν
ἄφατον, χαὶ σοφίαν ἀπόῤῥητον ἐξεῦρεν ὅπως ἀννσῇ,
τὸ εἰχὸς xal τὸ ἀκόλουθον ποιεῖν, πῶς οὐ πιστευθ-
σεται;

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.

Ὅτι τῇ ψυχῇ τοῦ μεταλαμδάγοντος προηγου-
μένως ὁ ἁγιασμὸς ἑνίεται.

Ἐπεὶ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἔτει μετὰ σώματος ζῶσι

δίδοται μὲν τὸ δῶρον διὰ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
οὐσίαν πρῶτον χωρεῖ τῆς ψυχῆς, xal διὰ τῇ: ψυχῆς
ἐπὶ τὸ σῶμα διαδαίνει " καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ μαχάριος
᾿Απόστολος, €« Ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, φησὶν, £v
πνεῦμά ἔστιν" » ὡς ἐν τῇ ψυχῇ προηγουμένως τῆς
ξνώπεως ταύτης, καὶ τῆς συναφείας συνισταμένης. :
Ἐχεῖ γὰρ χυρίως ὁ ἄνθρωπος " ἔχεῖ xal ὁ ἁγι: -
cube ὁ ἀπὸ τῶν ἀρετῶν, xal τῆς ἀνθρωπίνης
σπουδῆς " χαὶ τὸ ἁμαρτάνον Excel, καὶ τὸ δεόμενον
τῆς θεραπείας ἀπὸ τῶν δώρων, ἐχεῖνο, Τῷ σώματι
δὲ πάντα ἀπὸ τῆς Ψυχῆς γίνεται - καὶ ὥσπερ ἀπὸ
τῶν πονηρῶν διαλογισμῶν, τῶν ἀπὸ τῆς καρδίας
ἐξερχομένων μολύνεται, οὕτω xai ὁ ἁγιασμὸς ἐχεῖθεν
αὐτῷ, καθάπερ ὁ ἀπὸ τῆς ἀρετῖ,:“ οὕτω xol ἀπὸ

Digitized by Google
