303

ORATIO Εὐ ΗΛΑΙΒΤΙΟΛ,

801

ἀθάνατον fj τὸ καχόν * ὕστερον δὲ πάλιν σπλάγχνοις A esset. malum, pro 60 quo  prosequeris bomines

ἀφάτοις σῶν οἰχτιρμῶν, παγγενὶ τοῦτον ἀναχαλε-
σάμενος Ex τῆς πιχρᾶς τυραννίδος τοῦ ᾷἄδον καὶ τῶν
δετμῶν τρόποις οἰχονομίας ἀῤῥήτου, ὅμοιος ἡ κῖν
κατὰ πάντα γενόμενος, ix. παρθενιχῇς xai ἀμολύν-
τοῦ γαστρὸς χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ θάνατον ἐχούσιον
ὑπομείνας, χαὶ διὰ τοῦ θανάτου καταργήσας τὸν τὸ
xpátos ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν διάβολον"
διότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαί σε τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ, xai διὰ τοῦτο συνεξεμέσα: ποιήσας
τοῦτον σὺν σοὶ val οὖς πρώην κατέπιεν ἰσχύσας" οὗ
τῇ δυναστείᾳ πύλαι μὲν ἐχείνου χαλκαῖ συνετρίδη-
σαν, xat μοχλοὶ σιδηροῖ συνεθλάσθησαν, καὶ τὸ Qo-
φερὸν καὶ ἀμειδὲς αὐτοῦ δεσμτυτήριον ἔρημον xal
ἄδατον χατελείφθη" ὁ xat νῦν ἡμᾷ ὀλισθαίνοντας,
καὶ μαχρὰν ἀπὸ σοῦ γενομένους διὰ τὴν παράθδασιν
τῶν σῶν ζωοποιῶν ἐντολῶν, xal τὸ ὀπίσω τῆς δια-
vola; ἡμῶν τῆς πονηρᾶς πορεύεσθαι, xal τῶν ἐπι-
θυμιῶν τῆς sapxb;, μάστιγι λοιμοῦ καὶ θανάτου
πλήξας καὶ παιδεύσας ὡς χηδεμὼν, μάλιστα τὴν
βρεφιχὴν χαὶ ἄωρον ἡλικίαν, ὡς ἂν φοδηθέντες
ἡμεῖς, οἱ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἔνοχοι χαὶ ὑπεύθυνοι γε-
νόμενοι τῷ θανάτῳ, τὴν κραταιάν σου χεῖρα xal
ἄφυκτον καὶ τὸν βραχίονά σου τὸν ὑψηλὸν ἀποστῶ-
μὲν πάσης καχίας, xai τῶν σχρχιχῶν ἐπιτηδευμά-
τῶν ἡμῶν " εὐχαριστοῦμεν xal μεγαλύνομεν oó6o
καὶ πόθῳ διὰ τὸ μέγεθος τῶν σῶν δωρεῶν, τὴν ἀ-

litatem, In. quo quidem Latinorum Grecorumque

antiquissimos imitatus est, qui ideo Adamo post (

peccatum esum vitalis ligni interdictum aíunl, ne
Tnisere perpetuus viveret, Irenzus lib. 11, cap. 97:
Eum odivit Deus, qui seduxit hominem, ei vero qui
seductus est, sensim paulatimque misertus est. ()ua-
propter et ejecit eum. de paradiso, et a ligno vite
longe transtulit, non invidens ei lignum vita, quem-
admodum quidam dicunt, sed miserans ejus, ut non
perseveraret semper transgressor, neque immortalees-
set, quod essel circa eum vecccatum, et malum inter-
minabile et insanabile. lilarius etiam in euarratione
psalmi vxvuit : Adam (inquit) Deus de paradiso post
culpam, ne lignum vite «tlingens, in eteriitatem
pone maneret ejecit. Theologus panegyri, in nati-
vitatem Salvatoris qux 58 est in Biliaua editione :
Atque hic quoque (Adamus post transgressionem)
mortem ac peccati precisionem elucratur, ne malum
immortale esset. ]ta poena. ipsa in. misericordiam
cessit, Hunc enim. [ei morem esse in castigando,
cerio scio. Legitur Chrysostomus in eamdem sen-

amorc castigasi. Iterum. tandem inenarrabilibus
tuarum miserationgm visceribus eum ab amara jn
ferni tyrannide vinculisque cum universo ipsius ge-
nere revocasü, et ineffabili usus dispensationis
moo similis nobis secundum omnia , sine peccato
lamen, ex virgineo et purissimo utero effectus es,
mortemque spontaneam passus, per mortem deje-.
cisti eum qui mortis potestatem habebat diaboluni ;
neque enim fieri poterat ut te vilae auctorem ipse
retineret, Quapropter coegisti quidem eum simul
tecum evomere illos, quos prius absorpserat; cujus
potentia znez illius porize contritze sunt ; veetesque
ferrei confracti, carcer vero tenebrosus ac tristis-i-
fnus vacuus et avius relictus est, Qui nunc et nos

B collabentes longeque a te aversos, quod vivilieis

iuis preceptis non pareremus, quodque pravas co-
gitaliones nostras carnisque desideria sequeremur,
pestis mortisque flagello verberasti, utque noster
moderator, immaturam przcipue infantium ztatem
(94) castigasti,, nt perterriti nos, qui propter peccata
rei, mortique obnoxii facii sumus, veritique. vali-
dam ac inevitabilem manum tuam brachiumque
excelsum, ab omni vitio et carnalibus studiis nostris
recedamus. Gratias agimus tibi, et timore amoreque
ducti (55) propter magnitudinem donorum tuorum
magni(icamus bonitateu tuani que injuriaruu obli-

(54) Immaturam infantium elatem. Desunt verba
lec Messanensi.

(55) Et timore amoreque ducti. Nervi quidem sunt
totius spiritualis incrementi amor timorque Dei,
eolumne, qux Christianam structuram. fulciunt ,
poli qui periculosam pr:sentis vit: navigationem
dirigunt : Quid Dominus Deus tuus petit a te. (cla-
mabat Moyses), nísi ut timeas Dominum Deum tuum,
et ambules in viis ejus, et diligas ewn ? Est vero de
amore a multis dictnm ex professo. Vellem nimi-
rum et de timore. lllud szpe mihi occurrere solet
de prasentissimo hoc malorum interaorum phar-
maco ; ità nempe cum nomine et ratione sua (si,ve-
lerum sapientum, qnibus divina lux non aífulserat,
de eo sententias persernteris) convenire, ut nihil
minus, Timor esi (aiunt Peripatetici) λύπη τις xal
ταραχή, dolor quidam εἰ couturbatio. Quid contra
per Siraeidem Dominus? Timor Domini gloria et
glorificatio, et letitin, et corona exsuliationis. Timo-
ris comes nientis stupor, et. ignorantia, at divinus
timor sapientit principium, sensus consummatio, di-

tentiam homilia 96 in exp. vin. Geneseos ; et Hie- Ὦ sciplina scientie, illuminalio cordium, ei (ut. scite

ronymus, in leaie cap. Lxv. Pertinet vero et ad
hunc locum adnotare, recte dici a Theophane, mor-
tem primi parentis ex ejus casu subsecutam, ad-
versus Judauin Josephum, et haereticum Pelagium,
qui moriturum eum, etsi non peccasset, affirma-
runt. Quem errorem damnaverunt. Africani Patres
in conc. Milevitano canone 1, et in synodo Afri-
cana adversus Pelagium el Celestium coacta, cauoue
75, ei Tridentini in sessione De peccato originali.
Hieronyinus commentariorum in Job cap. 5 ; Au-
gustinus, in lib. De haeresibus, δὰ Quodvultdeum,
et hb. xin Civitatis cap. 12 et 15, et lib. 1 De pec-
catorum merit, cap. 2, 4, et 6; Fulgentius, De in-
carnal. εἰ grat. cap. 12; Prosper coutra Collatorem,
cap. 21; Uernardus, sermone ad milites Templi,
tap. 11; ex Graecis vero Chrysostomus homilia 17
in Genesii ; Basilius seruioue de abiicatione sc-
cuti, atque alii, .

Theologus scripsit) πρῶτον σοφίας σπάργανον prima
discipline fascia. Timorem fide et spe destitwi
Stoicorum fuit. Contra, timentium Dominum filis
el spes et fiducia fortitudinis est, et non erunt incre-
dibiles verbo Dei, fides enim. agglutinatio timoris.
Timor odium gignit, ut antiquis apophtegmatibus iu-
struimur, et exemplis docemur. Sed. timor Dowini
iniium est. dilectionis, et oblectatio misericordim.
Quid timori geraanius, quam. timere? Dominum
tamen. timentes, nwiil trepidabunt, non. pavebunt ,
quoniam ipse est spes eorum. Et Graecus ad hane
tuentem scriplor : Οὐ δυνατὸν τὸν ἀληθῶς φοδούμε-
νον τὸν Θεὸν δειλίαν ἔχειν. Fieri nou potest, ut qui
vere. aietuit Deum, in timore versetur, Tandem quid
est alienius ab. iis qui timentur, quam illorum ,
qui eos timent, impcrio. subjectos. esse? Cietcrum
benignissinus Dominus, quem timemus, voluntatem
ibmestium. se. [ucit, ConcluJemus locum huuc ee«

Digitized by Google
