61

LITURGL/£ EXPOSITIO.

A38

τῷ ὑπερουρανίῳ ἀνατεθῆναι. Διὰ τοῦτο εἴ τι τῶν A cum aliquod horum trium receperis, ores, univer-

τριῶν ἀπολαδὼν εὔξαιο, τὸ πᾶν ηὔξω, τὸ ζητούμε-
νον ἔχεις, τὴν θυσίαν ἐτέλεσας, Οἱ μὲν γὰρ map!
ὑμῖν ἱερεῖς, ὡς ἱερεῖον τὸν Χριστὸν βλέποντες, τοῖς
δώροις εὔχονται τὴν ἐν ἐχείνῳ θέσιν, ῥήμασι διαφό-
ροις xat λόγοις, ἕν xa τὸ αὐτὸ πρᾶγμα εὐχόμενοι.
Τούτου χάριν, οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἱερεῖς, μετὰ τὸ εὔξα-
σθαι vot; δώροις τὴν εἰς τὸ θεῖον σῶμα καὶ αἷμα με-
ταθολῆν, μνησθέντες τοῦ ὑπερουρανίου θυσιαστη-
pio, οὐχ ἔτ: εὔχονται εἰς αὐτὸ ἀνενεχθῆναι τὰ δῶρ’
ἀλλ᾽ ὡς ἤδη ἀνενεχθέντων ἐχεῖ xal προσδεχθέντων
εὔχονται χαταπεμφθῆναι ἡμῖν τὴν χάριν καὶ τὴν
δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. « Εὐξώμεϑα γὰρ,
φησὶ, ἐπὶ τῶν ἀγιλαθέντων δώριυν. » "Iva ἀγιασθῇ;
Οὐδαμῶς - ἡγίασται γάρ" ἀλλ᾽ ἵνα ἁγιαστικὰ ἡμῖν

γένωνται " ἵνα ὁ ἁγιάσας αὐτὰς Θεὸς xal ἡμᾶς δι᾽ Β

αὑτῶν ἁγιάσῃ. Φανερὸν τοίνυν, ὅτι τὸ ἀτιμάζειν
τὴν ὅπὲρ τῶν δώρων εὐχὴν μετὰ τὸν τοῦ Κυρίου
λέγον, οὐδὲ τῆς τῶν Λατίνων Ἐκκλησίας ἐστὶν
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐνίων ὀλίγων καὶ νεωτέρων, οἵ χαὶ τὰ
ἄλλα αὑτὴν ἐλυμήναντο " εἰς οὐδὲν ἕτερον εὗκαι-
ροῦντε; ἣ λέγειν τι καὶ ἀχούειν καινότερον, Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς εὐχῆς.
- KE9AA. ΛΑ΄.
Τίσος χάριν ἱερεὺς εἰς τὸν ὧν δώρων
“ὦ i» Yi»? n hs yon xa Así ; ,
᾿Αλλὰ τίνος χάριν οὐ τὸν Υἱὸν ἐπὶ τὸ ἁγιάσαι τὰ

δῶρα ὁ ἱερεὺς καλεῖ, ἱερέα ὄντα καὶ ἁγιάζοντα,

χαθάπερ εἴρηται, ἀλλὰ τὸν Πατέρα ; Ἵνα μάθῃς

sum oras, habes quod petis, perfecisti sacrificium.
Vestri quidem sacerdotes tanquam hostiam Chri-
Stum aspicientes, orant ut dona ín illo ponautur,
verbis diversis et sermonibus unam οἱ eandem
rem orantes, Et ideo nostri sacerdotes, postquam
oraverint ut dona in divinum corpus et sanguincm
mutentur, recordantes supercelestis altaris, non
amp'iua orant ut dona ad ipsum sursum ferantur,
sed tanquam iis jam sursum latis οἱ susceptis,
orant ut nobis dimittatur gralia et. donum sancti
Spiritus. « Oremus, inquit, prosanctiflcatis donis. »
Ut sanctificentur! Minime. Sunt enim. sanctificato,
sed ut nos sanctificent, ut Deus qui ea sanctillca-
vit, nos quoque per ea sanctifiect. Clarüm est ergo,
quod contemnere orationem pro donis post scrimo-
nem Domini, ne Latinorum quidem omnino cst
Ecclesie, sed paucorum quorumdam et. recentio-
rum, qui οἱ quoque in aliis detrimentum afferant,
ut qui ad nibil aliud se tam opportune gerunt,
quam ad aliquid novum dicendum et audiendum.
Et hiec quidem de oratione,

CAP. XXXI.

(Quanam de causa sacerdos ad donorum sanctificatia-
nem non Filium, sed Patrem invocat ?

Sed quanam de causa non Filium ad dena saf«
ctiicanda vocat sacerdos, cum is sit. et sacerdos,
et sanclificet, sicut dictum est, sed Patrem ? Ut

ὅτι τὸ ἁγιάζειν ὁ Σωτὴρ, οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἔχει, € scias quod Servator babet illud, nempe sanetifi-

ἀπ λ᾽ ὡς Θεός * καὶ διὰ τὴν δύναμιν τὴν θείαν, fiv.

ceri κέχτηται μετὰ τοῦ Πατρός.

ὅτε ἐτέλει τὸ μυστήριον, εἰς τὸν οὐρανὸν ἔθλεπε,

xat τῷ Πατρὶ ἀνεδείχνυε τὸν ἄρτον. Διὰ τοῦτο καὶ

ἕνια τῶν θαυμάτων οὕτω φαίνεται ποιῶν, ἐν σχὴ-
ματι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχῆς, ἵνα δείξῃ ὡς οὐ φύ»

σεως ἀνθρωπίνης ἐστὶ τὰ τοιαῦτα, καθ᾿ ἣν Μητέρα ᾿

ἔτχεν ἐπὶ τῆς γῆς " ἀλλὰ τῆς ἑαυτοῦ θειότητος,
x30' ἣν τὸν Θεὸν ἔσχε Πατέρα. Καὶ ὅτε δὲ ἔμελλε
π τὸν στιυρὺν ἀναθδαίνξιν, βουλόμενος σημᾶναι
τὰ; δύο θελήσεις αὐτοῦ, τὴν θείαν καὶ τὴν ἀνθρω-
πίσην, τὴν μὲν θέλησιν τῆς -ἑαυτοῦ θειότητος τῷ
Hlazp: ἀνετίθει, τὴν δὲ θέλησιν τῆς ἀνθρωπότητο;
ἐχυτοῦ θέλησιν ἔλεγεν εἶναι * € Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω,
φησὶν, ἀλλ᾽ à; σύ"» χαὶ,ε Μὴ τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ
$5» γενέσθω. » "Ort γὰρ xal αὐτὸς ταύτην ἤθελε τὴν
θέλησιν, ἣν ἀπεπλῆρου τῷ Πατρὶ, δῆλος ἦν χαὶ ἀπ᾽
αὐτῶν τούτων τῶν ῥημάτων, ἐν οἷς δοχεῖ διαιρεῖν
τὴν ἑαυτοῦ θέλησιν τῆς θελήστω; τοῦ Πατρίς. Τὸ
γάρ" « Μὴ τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ 55 σὸν γενέσθω, »
συντιλεμένου ἦν χαὶ τὰ αὑτὰ βουλομένον. Δῆλος δὲ
ἣν», ὅτε ἐπετίμα τῷ Πέτρῳ ἀπευχομένῳ τὸν σταν-
£5» αὑτοῦ xal τὸν θάνατον * xai ἔτι ἐν οἷς ἔλεγεν"
« Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν
μεθ᾽ ὑμῶν, πρὸ τοῦ με παθεῖν. » Τοῦ πρὸς τῷ πά-
0:: πάσχα, φησὶν, ἐπεθύμησα, μονονοὺ λέγων’ Ἐπι-
θυμίᾳ ἐπεθύμησα αὐτὰ τὰ πρόθυρα τοῦ πάθους
ἰδεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν τὶς τοσοῦτον.

, care, non ut liomo, sed ut Deus, per divinam po-

ἢ: "tentiam, quam habet communem cum Patre. |
Τοῦτο xal αὐτὸς ὁ Κύριος δηλῶσαι βουλόμενος, À

Hoc ipsum etiam volens Dominus signiflcare,
quando peregit mysterium, in celum aspexit, et
. Patri panem ostendit. Es de. causa etiam. nonnuda
miracula ità videbatur facere specie orationis ad
Deum, ut ostenderet non esse hzc human: naturse,
per quam habuit Matrem in terra, sed suz divini-
tatis, per quam Deum liabuit Patrem. Porro autem
quande crucem erat ascensurus, volens significare
duas voluntates, divinam seilicet et liumanam,
supe quidem divinitatis voluntatem Patri attribuit,
humanitatis autem voluntatem suam esse dixit.
« Non sicut ego volo, inquit, sed sieut tu vis, » et:
« Non mea voluntzs, sed tua fiat. » Quod. eum
ipse etiam lane babuit voluntatem, quam Patri
implevit, ex his ipsis etiam verbis manifestum est,
in quibus videtur separare voluntatem suam a vo-
luntate Patris. Hoe enim , « Non. voluntas mea
sed 1ua iat,» est ejus qui assentitur et vult eadem.
Id etiam ostendit, quando Petrum increpavit, qui
crucem ejus et mortem deprecabatur ; et. praeterea
quando dizit, « Desiderio desideravi hoc pascha
manducare vobiscum, antequam ego patiar. »
Pascha, inquit, ante passionem desideravi : prope-
modum dicens : Desiderio desideravi ipsa passionis
videre vestibula. Et hzc quidem hactenus.

Digitized by Google
