395 NICOLAI CABASIL.E 296
de pace illa primo loquitur qui est in nostra po- Α εἰρήνης ἐκείνης πρώτης futv διαλέγεται τῆς ἐφ᾽ ἡ

testate, et ἃ nobis recte geri et administrari potest:
et cum ea. jubet ad Deum facere orationes, deinde
de ea αι a Deo. datur, et pro ea hortatur, Deum
orare , « Oremus, dicena , pro superna pace. » Pa-
ceu autem dicit, non éam solam quz est inter in-
*icem, quando nulli male volumus, nec ullius su-
mus injuríe memores, sed eam etiam qu:e est erga
vins ipsos, quando cor, nostrum non condemnat nos.
Magna est autem pacis utilitas, vel potius ea est
ownino necessaria. Ut perturbata enim meus. cum
Deo: conveniat , minime fleri potest; primum qui-
dem, propter ipsam perturbationis naturam. Quem-
admodum enim pax multos unum reddit, itaetiam
perturbatio unum mulia. efficit. Quomodo ergo

plv, τὴς ὑφ᾽ ἡμῶν κατορθουμένης, xal μετὰ ταύτης
κελεύει τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ποιεῖσθαι δείσεις" εἶτα
περὶ τῆς ix Θεοῦ διδομένης, καὶ ταύτης Evexa Ur.
θῆναι τὸν θεὸν παραινεῖ, « Δεηθῶμεν, λέγων, ὑπὲρ
τῆς ἄνωθεν ἀρετῆς. » Εἰρήνην λέγει, οὗ τὴν πρὸς
ἀλλήλους μόνον, ὅταν πρὸς ἀλλήλους μὴ μνησιχαχὼ-
μεν’ ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς αὐτούς" ὅταν ἢ xcp-
δία ἡμῶν μὴ καταγινώσχῃ ἡμῶν. Πολὺ δὲ τὸ ὄφελος
ταύτης τῆς εἰρήνης" μᾶλλον δὲ ἀνάγχη ταύτη; τῆς
ἀρετῆς ἡμῖν πσνταχοῦ" τὸν γὰρ θορυδούμενον νοῦν»
Θεῷ συνελθεῖν παντελῶς ἀδύνατον, δι᾽ αὐτὴν τὴν
φύσιν τοῦ θορύδον, Καθάπερ γὰρ f εἰρήνη παντα»
χοῦ τοὺς πολλοὺς ἕνα δείχνυσι, οὕτως ὁ θόρνθος τὸν
ἕνα πολλοὺς ποιεῖ, Πῶς οὖν ἐφαρμόσαι δυνήσεται τῷ

adapiari et convenire poterit. wni et simplici Deo? UT ἁπλῷ Θεῷ ; ἔπειθ᾽ ὅτι οὐδὲ εὔξασθαι δύνα-

Propterea quod neque recte orare, neque aliquid
honi ex oratione consequi potest, qui orat sine pace.
'Sive euim ira hominem perturbat, et acceptae in-
juri memoria pacem ex anima ejecit, nec pecca-
oram quidem veniam inveniet ex oratione, tan-
"um abest ut ullam. aliam gratiam assequatur. 5]
quis peccatorum suorum causa a conscientia pun-
gitur, et liabet. cor quod eum accusat, et ea per-
Aurb.rlione agitatur, omni apud Deum libertate pri-
"atus. est , ut. ait divinum eloquium : « Et quando
orat, sine libertate loquitur , » hoc cst, sine fide.
Qui autem. siue fide orat, frustra orat, nec ullain
ex eo sentit utilitatem. Propterea. jubemur etian
«um pace Deum orare, et ante. oiwnia. &upernam
aucem petere: postea. autem etiam pro aliis libe-
τατον preces. fündere, non solum | Ecclesir, et im-
perio, et utriusque prafeetis, vel iis qui sunt in
"periculis, et rebus. adversis opprinuntur, sed pro
omnibus omniuo hominibus univers:e terree. «Pro
pace enim , inquit, universi mundi ; » maxime qui-
dem, quia sciunt suum Dominum esse comn onem
-omnium Dominum, οἱ quod omnia ei cure suut
tamqumm opera sua; et &i quis eorum curam gerat,
magis eum celit , quam si ei sacrificet. Prxterca
autem, ut. sentit. beatus Paulus, ut nos sub eorum
"tranquillitate  qnietam. vitam. agamus, in omni
pietate, et honestate, Et nou solum pro iis quie ad
animam: conferunt , sed eiiam pro. bonis corporali-
hus necessariis oramus , bona aeris temperie el
fructuum  terrz fertilitate. Ut sciamus esse omnium
anctorem εἰ suppeditatorem Deum, et ad illum so-
lum respiciamus, quoniam etiam panem ab ipso pc-
Acre quotidianum cum aliis jussit ipse Christus.

CAP. XIII.
"Quid. sibi vult misericordtg ubique petitio.

]ilud qnoque quareudum est, quam ob causam 88-
cer!'os quidem Jubet orare. pro multis εἰ diversis:
ciieumstantes autem. fideles 1ogant solum miseri-
cordiau , et. eun. selam ownino vocem ad Deui
emittunt, Priv.0m. quidem. vox ejusniodí , ut di-
«tum est, gratiarum actio: em et confessionem con-
dinet. Deinde. ἃ Dco peter? misericordiam, est ejus

€

b

ται χαλῶς, οὐδὲ ἀπολαῦσαί τι τῆς ᾿εὐχῆς καλῶ; ὁ
χωρὶς εἰρήνη; εὐχόμενος. Εῤτε γὰρ ὀργὴ ταράττει
τὸν ἄνθρωπον, xal μνησικαχία τὴν εἰρήνην τῆ;
ψυχῆς ἐξέδαλεν, οὐδὲ συγνῴμην εὑρίσει τῶν πλημ-
μελημάτων ὑπὸ τῆς εὐχῆς, πολλῷ μᾶλλον οὐξὲ ἄλλην
τινὰ λήψεται χάριν. Εἴτε ἁμαρτη μάτων ἑτέρων ἕνε-
χα, ὑπὸ τοῦ συνειδότος χεντεῖται, καὶ τὴν καρδίαν
ἔχει κατηγορουμένην, xal τοῦτον θορυθεῖται τὸν
θόρυθον, τὴς πρὸς τὸν Θεὸν πάσης ἀπεστέρηται πιῤ-
ῥησίας, κατὰ τὸ λόγιον, « Καὶ ὅταν εὔχηται, χωρὶς
παῤῥησίας εὔχεται, » τοῦτ᾽ ἔστι, χωρὶς πίστεως. Ὁ
δὲ χωρὶς πίστεως εὐχόμενος, μάτην εὔχεται, xol
εἰς οὐδὲν ἤφελος. Διὰ ταῦτα χελενόμεθα, xal μετὰ
τῆς εἰρήνης τοῦ Θεοῦ δεῖσθαι, xal πρὸ πάντων τὴν
ἄνωθεν εἰρήνην αἰτεῖσθαι" μετὰ δὲ τούτων, καὶ ὑπὲρ
«ὧν ἄλλων φιλαγάθως δεήσεις ποιεῖσθαι, οὐ τῆς Ἐχ-
χλησίας μόνον, καὶ τῆς βασιλείας, καὶ τῶν προστα-
τῶν ἑκατέρων, xal τῶν ἐν χινδύνοις καὶ περιστάσεσι,
xai συμφοραῖς :ὄντων, ἀλλ᾽ ἀπλῶς ἀπάντων ἀνθρώ-
πων τῆς οἰχουμέντς ἀπάσις. ε Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
γὰρ, φησὶ, τοῦ σύμπαντος κόσμου" » μάλιστα μὲν, ὅτι
τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ἴσασι χοινὸν ἀπάντων ἕντα Δι"
σπότην, καὶ ὅτι μέλει πάντων αὐτῷ ὡς δημιουργῷ
τῶν δημιουργημάτων" xxv τις αὐτῶν χήδηται, θερᾶ-
πεύει αὑτὸν μᾶλλον, fj θύων ἔπειτα κατὰ τὸν μαχά-
ριον Ἤαῦλον, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ γαλήνῃ αὐτῶν fj
ρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν, ἐν πάσῃ, εὐλαξείᾳ
καὶ σεμνότητι" καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν εἰς ψυχὴν φερόν.
τῶν μόνον, ἀλλὰ xat τῶν σωματιχῶν ἀγαθῶν εὐχό-
μεθα τῶν ἀναγχαίων, εὐχρασίας ἀέρων, εὐφορίας
τῶν καρπῶν τῆς γῆς" ἵν᾽ εἰδῶμεν πάντων αἴτιον
ὄντα καὶ χορηγὸν τὸν Θεὸν, καὶ πρὺς ἐκεῖνον μόνον
ὁρῶμεν" ἐπεὶ xal ἄρτον αἰτεῖσθαι παρ΄ αὑτοῦ χαθῆ-
μερινὸν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτὸς ἐχέλευσεν ὁ Χριπτός.
ΚΕΦΑΛ. I.

Tí βούλεται ἡ αἴτησις τοῦ ἐϊλέου πανταχοῦ.

Ζητητέον δὲ χἀκεῖνο, τίνος χάριν ὁ μὲν ἱερεὺς
περὶ πολλῶν εὔχεσθαι χελεύτι διαφόρων" οἱ δὲ πε-
ριξστῶτες πιστοὶ ἐλεηθῆναι μόνον εὔχονται, x3
παλύτην μόνην ἐπὶ πᾶσι, xai μίαν πρὸς τὸν θεὸν
ὁφιᾶτι φωνῆν, Πρῶτον μὲν ὅτε τοιαύτη φωνὴ x1-
θάπερ εἴρηται εὐχαριστίαν καὶ ἐξομολόγησιν πε. -
ἔχει. Ἔπειτα τὸ ἔλεος παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖν, τὴ"

Digitized by Google
