n LITURGL/E EXPOSITIO.

A6

ἀνῆρωπίνω" καχῶν, ᾿Αλλὰ χαθάπερ ὁ ἁγιασμὸς αὖ A sanctificatio non est humans virtutis opus : ita

τῶν οὐχ ἔστιν ἀνθρυπίνης ἀρετῆς ἔργον, οὕτως o2-
δὲν χωλύεσθαι δυνατὸν αὐτὸν ὑπὸ χακιῶν ἀνθρωπί-
των, Ὁ διύτερος δὲ χαὶ τῆς ἡμετέρας δεῖται δπου-
δῆς. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τῆς ἡμῶν κωλύεται ῥᾳθυ-
μίας. ᾿Αγιάζει γλο ἡ χάρι διὰ τῶν δώρων ἡμᾶς,
Hy πρὸς τὸν ἁγιασμὴν ἐπιτηδείως ἔχοντας 2á6n
ἐὰν δὲ ἀπαρλσκενάστοις ἐμπέσῃ, οὔτε ὄφελος ἤνεῦ-
xiv οὐδὲν, xal μυρίαν ἡμῖν ἐνέθηχε βλάδην. Ταύ-
τὴν τὴν χάριν, εἴτα ἄφεσι: τῶν ἁμαρτιῶν ἔστι μό-
νὸν, εἴτε μετ᾽ ἐχείνης χαὶ ἄλλη δωρεὰ διδομένη τοῖς
μετὰ χαθαροῦ συνειδότος τὸ ἱερὸν τοῦτο δειπνούν-
τῶν δεῖπνον, εὔχεται ὁ ἱερεὺς μὴ χωλυθῆνας ἀπὸ
τῶν δώρων, ὡς δυναμένην κωλυθῆναι δι᾽ ἀνθρω-
πίνην χαχίαν, Ταύτην τὴν εὐχὴν εὔχεται καὶ μετ'
ira σὺν παντὶ τῷ πλήθει κοινῇ" εὐξάμενος γὰρ
ἅπασιν ὀμόνοιαν, ὥστε ἕν ἑνὶ στόματι καὶ μιᾷ xap-
lis δοξάζειν τὸν Θεὸν, xal οὕτω διατεθεῖσιν ἐπαγ-
τελάμενος tà ἐλέη τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῆ-
τος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἶτα χπελεύει δεηθῆναι
τοῦ θεοῦ τὴν εἰρημένην εὐχὴν, ἣν αὐτὸς ηὔξατο,
πάντας τοὺς ἁγίου; εἰς ἐπιχουρίαν καλέσας. Τοῦτο
Tépis τὸ μνημνονεῦσαι πάντων τῶν ἁγίων, τὸ
χαλέδαι, τὸ δεηθῆνα". Καὶ sl φησι ; « Δεηθῶμεν τοῦ
Κυρίου ὑπὲρ τῶν ἁγιασθέντων δώρων,» οὖχ ἵνα
εὐτὰ δέξωνται τὸν ἁγιασμόν (διὰ τοῦτο γὰρ ἅγι-
ασϑέντα αὑτὰ εἶπον, ἵνα μὴ σὺ τοῦτο νομίσῃς)"
ἀλλ᾽ ἵνα ἡμῖν αὐτοῦ pecabotey * τοῦτο γάρ ἐστι τὸν
φιλάνθρωπον Θεὸν, τὸν προσδεξάμενον αὐτὰ, τὴν
χάριν ἡμῖν ἀντικαταπέμψαι. « Εὐξώμεθα, φησὶν,
ὑκὲρ τῶν δώρων,» ἵνα εἰς ἡμᾶς ἐνεργὰ γένωνται,
Da μὴ ἀδυνατήσῃ πρὸς ταύτην τὴν χάριν, καθάπερ
ὅτε μετὰ τῶν ἀνθρώπων ἐφαίνετο τὸ πᾶν τὸ δυνά-
μένον αὐτοῦ σῶμα, ἔστιν ἐν αἷς τῶν πόλεων οὐχ
ἐδύνατο σημεῖα ποιεῖν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. O0-
fa δὲ ταῦτα πρὸς τὸ πλῆϑος βοήσας, εἶτα καὶ αὖ-
τὸ ἀφ᾽ ἑλυτοῦ ἡσυχῇ εὔχεται, περὶ τῶν αὐτῶν τὸν
θιὸν ἱχετεύων, ὥστε μεταλαδεῖν μὲν τῶν φρικτῶν
μυστηρίων, μετὰ χαθαροῦ συνειδότο;, ἀπολαῦσαι δὲ
τῆς Ἱερᾶς ταύτης τραπέζης" ἁμαρτιῶν ἄφεσιν,
Πνεύματος ἁγίου χοινωνίαν, βατιλείας κληρονομί-
2v, xal μὴ εἷς χρίμα ἢ εἰς κατάχριμα. Εἶτα εὐξά-
μενος ἅπασιν τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν xxl φυλακὴν,
χιλεύξι αὐτοὺς εὔξασθα: τὴν ἡμέραν πᾶδαν τελείαν,

nec fleri potest ut eam hominum vitium prohibeat.
Secundus autem nostro etiam studio et, diligentia
indiget. Nos enim gratia. per dona sanctifieat, si
mos ad sapetificationem aptos el. accommodatos
ceperit : sin autem in nos imparatos inciderit, nec
ullam utilitatem attulerit, et plurimum etiam de-
trimentum damnumque dederit. Hanc gratiam, sive
est solum remissio peccatorum, sive cum illa etiam
aliud donum quod datur iis qui cum pura con-
scientia sacram hanc cenam sumunt, orat saeer-
dos, ne a douis prohibeatur, üt απ possit. prehi-
beri per humauum vitium. Hane facil. orationem
eiiam paulo post cum universa eommuniter mulli-
tudiue ; postquam enim omnibus concordiam pre-

B catus est, ut uno ore et corde Deum glorificent, sic

quoque dispositis annuntians misericordiam magni.
Dei et Servatoris nostri Jesu Christi, deiude jubet
eos rogare Deum, et. ad eum facere illam oratio-
nem, quam dixit, omuium sanctorum implorato
auxilio : hoc enim, scilicet memoriam facere om- .
pium sanctorum, est. invocare, orare. Et quid di-
eit? « Oremus Dominum pro donis sanctificatis ; »
non utea sanctificationem suscipiant (propterea
enim dixi ea sanctificata, ne tu hoc putares), sed
ut ipsam nobis impertiant : loc enim est, beni-
gnum et clementem Deum, qui ea suscepit, gra-
tam nobis vicissim remittere. « Oremus, inquit,
pro donis, » ul in nos operentur, ne ad banc gra-
tiam non sil potens : sicut quando-cum homini.
bus versaliatur hoc omnipotens corpus, in. nounul-
lis civitatibus non poterat signa facere, propter
eorum incredulitatem. Cum autem liec ad populum
sic clamavit, deinde ipse quoque per se submisse
orat de iisdem Deum precans, ut sint venerabi-
lium inysteriorum participes cum bona conscientia,
fruantur autem sacra mensa, peccatorum — remis-
$lone, Spiritus sancti participatione, regni ligre-
ditate, et non in judicium vel in condemnationem.
Deinde, postquam precatus est omnibus Dei auxi-
lium et custodiam, jubet etiam eos orare ut totum
diem, perfectum, sanctum, pacificum, et sine ullo
peccato transigant, babentes custodem ongelum
pacis, fidelem, propter angetum mendacii, cui nou

ἀγίαν, εἰρηνεχὴν, καὶ ἀναμάρτητον διενεγχεῖν, φρου- p est tutum sua. credere. Oramus autem pro Lono

£v ἔχοντας ἄγγελον εἰρήνης πιστὸν, διὰ τὸν ἄγγελον
τοῦ φεύδους, ᾧ τὰ αὐτῶν πιστεύειν οὐκ ἀσφαλές.
Βὐχόμεθα δὲ περὶ τοῦ φύλαχος ἀγγέλου, οὐχ ἵνα τό-
τς ἡμῖν δοθῇ " δέδοται γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἑχάστῳ τῶν
πιστῶν ἄγγελος" ἀλλ᾽ ἵνα ἐνεργὸς; fj, χαὶ τὰ αὐτοῦ
ποιῇ, χαὶ φρουρῇ, καὶ πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἡμᾶς
ἐδηγῇ, «αἱ μὴ ἀποστῇ μηνίσας διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν πρὸς τούτοις ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xal πάντα τὰ
χαλὰ xai συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, καὶ εἰρή-
τὴν τῷ χόσμῳ, xal ἔτι πρὸς τὸ μέλλον ἀσφάλειαν,
ἐν εἰρήνῃ xat μετανοίᾳ διενεγκόντας τὸν ὑπόλοιπον
τῆς ζωῆς χρόνον, ὥστε εἶναι τὰ τέλη τοῦ βίου Χριστια-
wic πρέποντα, εἶτα ἑαντὰ παραθέσθαι τῷ Θεῷ καὶ
ἀιλήλους, xat πᾶταν τὴν ζωὴν, τὴν ἑνότητα τῆς πί-

φως xal τὴν χοινωνίλν τοῦ ἀγίον Πνεύματος αἰτη-

angelo, non ut tune nobis detur : dalus est. enim
ab initio unicuique fidelium angelus : sed ut opere-
tur, et suo officio fungatur et custodiat, et nos ad
viam divinam deducat, et non abscedat, succenseus
propter nestra peccata : ad heec remissionem — pec-
€aiorun, et omnia quz sunt bona et utilia nostris
animabus, et mundo pacem, et prieterea in. futa-
rum securitatem, in paceet poeuitentía transacto
reliquo vitz tempore, ut sit. Christianis finis qui
eis convenit, deinde ut seipsos et inter se invicera
Deo cewmendent, et per totain eorum vitam unita-
tem tidei eV sancti Spiritus communicationem pc-
tentes, Quid autem sibi vult fidei unitas, el sancti
Spiritus communicatio, ct quam ob causam iis in-

, digemus, prolixe aute dictum est.

Digitized by Google
