.8᾽ LITURGL£ EXPOSITIO.

300

τῆς δξης, καὶ τῆς πρεσδείας'ν ὥσπερ καὶ τὸ, « El; A intercessione) » idem esí, quod « Pro gloria etpio

ἄφεσιν &ápaptu)v, » ταυτόν ἔστι τῷ, « "Evexa. τῆς
ἀφέπεως,» διττὴν ἔχει τὴν σημασίαν. Καὶ γὰρ
ἕνιχα πιρόντος, ἢ ἕνεχα ἐλπιζομένου. Τὴν δὲ τῆς
μαχιρίου Παρθένον δόξαν, καὶ τὴν τῶν ἁγίων πρε-
σδείαν καὶ παῤῥησίαν, τίς οὐκ οἶδεν ὅτι παρόντος
ἐστιν ἀγαθοῦ ; Τὸ δὲ παρόντων ἀγαθῶν χάριν δῶρα
προσάγειν, οὐδὲν ἕτερον fj εὐχαριστία σαφές ; Ἔτι
δὲ καὶ τὸ ε Εἰς ἀνάμνησιν τοῦ Κυρίου » διὰ τῶν
ἔμπροσθεν εἰρημένων, ἐγένετο δῆλον" ἀμοιδὴν τινα
πρὺς αὐτὸν, τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καὶ εὐχαριστίαν
σημαῖνον. Διὰ τοῦτο γὰρ πρὴ πάντων ἐν τῇ προσ-
αγωγῇ τῶν δώρων, ταῦτα λέγεται τὰ ἑήματα, ὅτι
ὁ ϑάνατος ἐχεῖνος αἴτιος ἐγένετο τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν
πάντων.  στατα δὲ πάντων ποιεῖται τὴν ἰχιεσίαν,
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ ψυχῶν ἀνάπαυσιν, χαὶ τὰ
τοιαῦτα αἰτούμενος. Τοῦτο γὰρ εὐγνωμοσύνης, τῷ
θεῷ ἐντυγχ ἄνοντας, μὴ τὴν χρείαν εὐθὺς λέγειν,
μηδὲ τὸ ἐλλεῖπον ζητεῖν : ἀλλὰ μᾶλλον ὧν ἤδη λα-
(όντες ἔχομεν πρῶτον μεμνημένους, εὐχαριστεῖν
καὶ δυξυολογεῖν, χαὶ οὕτω πρὸ τῶν ἀναγκαίων ἡμῖν
τὴν τοῦ θεοῦ ποιεῖσθαι δοξολογίαν.

intercessione,» quemadmodum οἱ illud,« In remis-
sionem peccatorum, » idem est quod 1 Pro remis-
sione peccatorum. » ]liud autem, : Pro aliquo, »
habet duplicem significationem. Vel euim pro pre-
senti, vel pró eo quod speratur, Beatz autem Vir-
ginis gloriam, et sanctorum intercessionem et liber-
talem, quis nescit esse bona prasentia ? Pro prz-
sentibus autein lonis dona offerre, nihil aliud est
quam manifesta gratiarum actio. Praeterea autem
et illud, « In recordationem Domini, » per ea que
prius dieta δυμὲ, evasit manifestum  signiflcare
quamdam erga ipsum pro morte sua retributioneu
el gratiarum actionem, Prepterea enim ante omnia
in donorum oblatione hxc verba dicuntur, quod
mors illa nobis csusa fuit omnium bonorum. Ul-
timo autem loco facit supplicationem, petens rc-
inissionem peccatorum, et requiem animarum, εἰ
alia hujusmodi. Hoc est. enim grati auimi, non
quid opus sit statim dicere, nec quod deest posta-
lare , Bed polius ea qui jam accepimus. primum
memoria repetentes, pro eis illi grstias agere, et

illum gloria a(lvere, et sic. iis quae sunt nobis necessaria, Dei gloriam praeferre.

KE9AA. ΙΔ΄.

Διὰ τί συγχωλύπτεται τὰ δῶρα᾽' καὶ περὶ τῶν
ἐπιλεγομένων.

Ἐπεὶ δὲ τὰ ἐν τῷ ἄρτῳ εἰρημένα καὶ πεπραγ-
μένα, δι᾽ ὧν ὁ θάνατος ἐσημαίνετο τοῦ Κυρίου
γραφὴν ἠδύνατο μόνου xai τύπον " ὁ δὲ ἄρτος ἔμει-
vy ὄρτος ὧν, τοῦτο μόνον λαθὼν, τὸ γενέσθαι δῶ-

CAP. XI.

Cur dona cooperiuntur ; ei de iis quas
dicuntur.

Quia autem, quae in pane dicta et facta sunt, per
que mors Domini siguificabatur, nihil aliud sunt
quam typus οἱ figure : panis autem adhuc panis
mansit, neque quidquam aliad accepit quam vut

ρον τῷ Θεῷ, xal διὰ τοῦτο τύπον φέρει τοῦ Κυ- C Deo donum esset, et ideo fert typum Dominici cor-

pax) σώματος, κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν, ὅτι
χἀχεῖνο ἐξ ἀρχῆς δῶρον Ev, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
εἴρηται " τούτου χάριν τὰ ἐν ἐχείνῳ γενόμενα θαύ-

τὰ, ἀρτιτόχῳ ὄντι καὶ ἐν τῇ φάτνῃ ἔτι χειμένῳ,
ὁ ἱερεὺς ἐπιλέγει τὸν ἄρτον xaX ἐπιδείχνυσι. Τὸν
Tip λεγόμενον ἀστερίσκον ἐπιθεὶς αὐτῷ, « Καὶ
ἰδοὺ, φησὶν, ὁ ἀστὴρ ἐλθὼν ἔστη ἐπ᾽ ἄνω οὗ ἣν
*) παιδίον * » ἔτι δὲ xal “τὰ πόῤῥωθεν εἰρημένα
τοῖς; προφῆταις περὶ αὐτοῦ Θεῷ πρέποντα " ἵνα μὴ
διὰ τὴν σάρχα xai τὸ φαινόμενον, ἄνθρωποι μικρὰ
περὶ αὐτοῦ καὶ ἀνάξια περὶ αὐτοῦ θειότητος ὑτο-
λάδωσι" « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
σαν. Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο" ἐχάλυψεν οὐρανοὺς dj ἀρετὴ αὑτοῦ xal τῆς
συνέσεως αὑτοῦ πληρυυμένη ἡ γῆ. » Καὶ ταῦτα λέ"
Tt, xal χαλύπτει τὰ δῶρα, τὸν ἄρτον δηλονότι xal
τὸ ποτήριον, πέπλοις τιμίοις, xal θυμιᾷ πανταχό-
δεν, Καὶ γὰρ συνεχαλύπτετο μὲν τέως ἡ τοῦ σε-
ϑαρχωμένου Θεοῦ δύναμις, ἕως τοῦ χαιροῦ τῶν
ϑαυμάτων, καὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ μαρτυρίας" ἀλλ᾽ οἱ
λέγειν εἰδότες περὶ αὐτοῦ, 4 Ὁ Κύριος ἐδασίλευ-
δεν, ἐκπρέπειαν ἐνεδύσατο, » καὶ τὰ εἰρημένα
πάντα θεοπρεπῇ " « Ka ἐπεγίνωσχον αὐτὸν, xal
ὡς θεὴν ἔσεθον, xal τὸ παρ᾽ αὐτῷ σκέπασμα ἐζή-
τον), » Καὶ ταῦτα αἰνιττόμενος ὁ ἱερεὺς, χεκαλυμ-
Bios ἐπιλέγει τοῖς δώροις’ « Σκέπασον ἡμᾶς ἐν
τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σοῦ,» xat θυμιᾷ πανταχό-
(e. Ταῦτα οὕτως εἰπὼν καὶ τελέσας, καὶ εὐξά-

poris in prima atate, quoniam illud queque ab

initio donum fuit, ut ante dictum est : ea. de causa

miracula qua in illo facta sunt, eum recenter essct

natus, et adhuc im preesepi positus, sacerdos in

pane recitat et ostendit, Super eum enim imponens

asteriscum qui dicitur, seu stellulaun, « Et ecce,

inquit , stella veniens stetit supra, ubi eral puer. »

Deinse et quie multis 3nte szculis de ipso a pro-

plietis dicta, Deo convenientia, ne propter coruem,

et id quod apparet, homines de ea parva et diviui--
tate indigna existimarent : « Verbo Domiui cali.

firmati sunt ; Dominus regnavit, decorem indutus.
est. Operuit colos virtus ejus, el sapientia ejus

plena est terra. » Et ες dicit, et tegit panem. et

calicem pretiosis peplis, et undique suffumigat.

Etenim tunc tegebatur quidem Dei incarnati. po-»
tentia usque st tempus miraculorum, et testimo-

nium de colo. Sed qui hiec de eo loqui. sciebant,
« Dominus regnavit, decorem indutus est, » et

omuia quz dicta sunt Deum decentia : « Et ipsum

ageoscebant, e£ ut. Deum colebant, et quod in eo
erat, integumentum qusrebant, » Et hzc. lacile
significans sacerdos, lectis donis, dicit: « Tego

noa integumento alarum (Quarum , » et suffumigat

vndique. Hac cum sic. dixit. el fecit, et oravit ut

ownia liujus quod peragitur sacri, sibi rite εἰ ex

instituto succedant, venit ad altare, οἱ stons ante

sacram. tuensam, incipil sacrificium.

Digitized by Google
