M1

THEOPHANIS EPISCOPI NICENI

318

Et de oratione quidem, et psalmorum cantu sic A Καὶ περὶ μὲν τῆ: προσευχῆς τε xal Ψαλμῳ-

sentio, Oportet autem el sacrarum Scripturarum
cum prudentia et perscrutatione studium et lectio-
nem frequentare, sicut precepit Dominus noster :
Serutamini, inquit, Scripturas **. Decet non minus et
alios docere, nec gravari eos ins'ruere. Ante omnia
vero el in omnibus verita! adherere quz est
sancti Spiritus nativum bonum (47). Hoc enim. no-
men prae aliis Dominus sihi tanquam proprium
vind'eavit : Ego, inquit, sum veritas, et Spiritus
veritatis est, qui ex Patre procedit *' . Benedictiones
et bene precandi favorem, non iis modo qui vos
diliguut, verum etiam quihus odio estis rependere
curate : Benedicite euim, iuquit, vos persequeniibus,
benedicite et non. exsecremini **, lu primis vero,
charissimi, iram et simultatem erga proximum, si
quando tale quid instigatione discordiarum ama-
toris d:emouis contigerii, ante solis occasum dep -
nere atque abjicere necessarium vobis ducite, Ne
occidat enim sol, inquit, super iracundiam vestram **,
Neque. iram quis fereus in. anima, sacra. munera
audacter tangat, antequam ad pacem re.'eat, reconci-
lieturque fratri secundum praeccptum Dominicum ?* ;
non euim convenire possunt amor et odfinm,
ut nec lumen et tenebra ; Christus autem est nostra
pax, qui fecit utraque unum, ut ait. beatus Aposto-
lus "t, Fieri ergo non potest, ut pacis auctorem
Christum in cor suum vlla. ratione accipiant qui
inimicitias ullas ae. simultatem in seipsis adversus

δίας οὕτως. Act δὲ xal τῶν θείων Λογίων μετὰ
δυνέσεω; καὶ ἐρεύνης τὴν μελέτην ποϊεῖσθαι
χαὶ τὴν ἀνάγνωσιν, καθὼς ὁ Κύριος διετάξατο -
*Epevvüce γὰρ, φησὶ, τὰς Γραφάς " οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ χαὶ διδάσχειν χαὶ νουθετεῖν τοὺς ἄλλους μὴ
παραιτεῖσθαι. Πρὸ δὲ πάντων xal σὺν πᾶσι τῆς
ἀληθείας ἀντέχεσθαι, ἢ ἐστι τοῦ θείου Πνεύματος
φυσιχὸν ἀγαθόν, "Hz γὰρ τὸ ὄνομα πρὸ παντὸς ὡς
ἴδιον ὁ Κύριος ᾧχειώσατο' Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησὶν,
ἡ ἀλήθεια, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἐστὶν,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Ἐὐλογίαις καὶ
εὐφημίαις μὴ μόνον τοῖς ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
μισοῦσιν ἀμείδεσθαι διὰ σπουδῆς ὑμῖν ἔστω" Eo-
«1ογεῖτε γὰρ, φησὶ, τοὺς διώχογντας ὑμᾶς, δὺ.10-
γεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε. Πρὸ δὲ τούτων, ἀγαπη-
ποὶ, τὴν πρὸς τὸν πλήσιον ὀργὴν xai ἀπέχθειαν,
εἴποτέ τι τοιοῦτον ἑπήρειά τινι συμθαίη φιλοπολέμου
δαίμονος, πρὸ δυσμῶν ἡλίου χαταλύειν ἐπάναγχες"
Μὴ ἐπιδυέτω, γὰρ φησὶν, ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παρορ-
γισμῷ ὑμῶν, μηδὲ τὴν μῆνιν ἐν τῇ ψυχῇ φέρων
τις τῶν θείων δώρων τολμηρῶς ἐφαψάσθω, ἕως
ἂν σπείσαιτο καὶ χαταλλαγείῃ τῷ ἀδελφῷ κατὰ τὴν
Δεσποτιχὴν ἐντολήν * οὐ γὰρ δύναται συνελθεῖν
ταυτῷ εἰρήνη καὶ μῖσος, ὥσπερ οὐδὲ τὸ φῶς καὶ τὸ
σχότος " ὁ δὲ Χριστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιῆ-
σας τὰ ἀμφότερα ἕν, καθώς φησιν ὁ θεῖος "Anósco-
Aog. ᾿Αδύνατον ἄρα τὸν εἰρηνάρχην Χριστὸν ἐν xap-
δίᾳ καὶ ὁπωσοῦν δέξασθαι τοὺς ἔχθραν τινὰ "xa

aliquem nutriunt, nisi prius. tanquam mortiferum C δυσμένειαν ἐν ἑαυτοῖς κατά τινος τρέφοντα;, μὴ

venenum evomuerint illam, abjecerintque procul
ab anima.

Tic sunt anim:e et corporis purgandorum curan-
dorumque vim habentia pliarmaca. Hec sunt, qua
omni ex parte perficiunt sacerdotes, ut sint di-
vína vasa, capacia sacerdotalis deificrque gratise
saneti Spiritus, Iiec sunt, ut rem paucis coni-
plectar, conditiones et. proprietates, quae veneran-
dum ac sacerdotalem. vivendi modum constituunt.
Omitto enim mortifera enarrare peccata, forrica-
tionem nempe, omnemque aliam carnalem impurita-
tem; homicidium (48) etiam, ei przstigias, daemo-

** joan. v, 59. 51 Joan. 1v,26.. ** Rom. xii, 14.

(47) Nativum bonum. Sicut Deus falli non potest,
jta nec fallere, idque bonus hic Dominus in cujus
clientela sümus. peculiare habet, et quasi pro im-
perii sui. παρασήμῳ. Dii quidem gentium. menda-
ces ac vani sunt, homines perfidi et fallaces, quid-
quid sub colo visitur, incertum et instabile. Solus
Deus veritas ipsa, Filius ejus quem nobis misit verí-
tatis plenus, e& ia hoc natus ut testimonium perhi-
beret veritati. Eorum &mor et Caritas veritati con-
gaudet, ae proinde Spiritus veritatis dicitur. Quin
et Dei lex veritas appellatur. Ut nibil invenire pos-
sis ἰὴ 10Tà iac divina et bedta essentia, quaqda
illam consideres, quod veritatem noh sapiat sc
vedoleàt . Quapropter ii qui- se veros seélatores
jltiu&' profitentur, nibil studiosius curare: debent,
ΩΝ veritatem amare, cum mendaces diaboli esse

lios testetur ipsé Dominus. Et vero lixum hioc ani-
mis homirium esse oporteret ' veritati$que nobilita-
Aem, mendaciique vilitatem ob oculos seniper liabero

πρότερον ἰὸν θανατηφόρον ταύτην ἐμέσαντας, καὶ
τῆς ψυχῆς πόῤῥω ποιησαμένους.

ια΄, Ταῦτά ἐστι τὰ τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ σώματος
καθαρτήρια, καὶ θεραπευτιχὰ φάρμαχα, Ταῦτά
ἔστι τὰ τοὺς ἱερεῖς ἀπαρτίξοντα͵ θεῖα σχεύη χω-
ρητιχὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος lepasuxz e xai
θεοποιοῦ χάριτος. Ταῦτά ἐστιν, ὡς ἐν ὀλίγῳ εἰπεῖν,
τὰ τῆς σεμνῆς καὶ κατὰ Θεὸν ἑερλτιχῇς πολιτείᾳς
τὰ συστατιχὰ ἰδιώματα. "o γὰρ λέγειν περὶ τῶν
εἰς θάνατον φερόντων ἁμαρτημάτων, πορνείας δη-
λαδὴ καὶ πάσης σαρχιχῆς ἄλλης ἀκαθαρσίας, ἔτι
δὲ φόνον καὶ γοητείας καὶ δαιμονικῶν ἑπῳδῶν τὲ

** Eplies. 1Χν,86. "* Matth. v, 35. Τὸ Ephes. :t, 14.

D Prosertim cum ethnicis ipsis hoc fuerit cognitum.

Veritas (inquit Grazcus. poeta) coli civis est, et sola
fruitur deorum convivio. Aniiquissimi Pythagoreorum
veritate dicebant similes homines fleri diis. Stoici post
hos μηδὲν «ἧς ἀληθείας τιμιώτερον, nihil veritate esse
pretiosius clamabant, Academicorum vocem illam
nunquam satis aut intellectam, aut laudatam legi-
mus: Felix esse non potest, qui mentitur. Mollissi-
mi tandem Peripatetici in hoC uno constantes Ὅσιόν
ἔστι, inquiunt, pinm. est arhicos, res proprias, seipsos
propter veritateis desereré, Populos quosdam aiunt
deum sunm, quem Ünomagden vocabapt, descri-
bentes, corpore luci similem asseruisse, anima veri-
tati. ΝΕ ᾿ ᾿

(48) Homicidium. Vatlcanus contextus φθόνου,
ora vero cum nota. correctionis φόνον. Sed cum in
Messanensi habeatur prior lectio, eam retinere vi-
sum esl. M

Digitized by Google
