355

NICOLAUS CABÁSILA

336

visci solet, incomprehensibilesque tuae miseratio- A μνησίκακον ἀγαθότητά ον, καὶ τοὺς ἀπερινοήτους

nés, superlaudabilis et ξυρεγριοτίοβα Domine, qui
ereaturam tuam corripieas, deinde sanas : Quoniam
non secundum peccata. nostra fecisti nobis, Domine,
neque secundum iniquitates nostras. retribuisti no-
δῖε", sed amorem erga homines justo judició tuo
temperans, ir: tuse falce contracta, nos rursus velo-
citer propitius atque benignus respezisli , el intole-
rabiliter nos depascentem impetum mortisque pla-
gam éohibuisti, increpans eam ut üiare quondam
et ventos, Ideo precamur te, o misericors et benigne
Domine, ut eos qui e przsenti vita rebusque ἰδ"
poraneis emigrarunt, in relucenti loco requiescere
facias ; loco inquam ameeno, Toco pascui, loco re-
fectionis, à quo dolor omnis , tristitia xgemitusque

aufngiunt, Effice illos voluptate quam in te cápiant , Ὁ

εἰ beatitudine dignos; nos vero qui adhuc super-
sumus, qui eladium vite hujus doloribus scatentis
pereurrimus , conforta virtute tuz fortitudinis , ut
insidiis diaboli Insurgentique contra nos passionum
exieriorumque tentationum (yrannidi cum patíen-
tia et longanimitate geaerose resistaihus, ut per
invictam atque auxiliatricem dexterám tuàm ticto-
res horum facti, efficiamur digni bonis seimpiternis,
qua przparasti ante mundi constitutionem diligen-
tibus te, precibus atque. orationibus superbenedi-
οἴῃ tux Matris Domin:e nostre Deipare semperque
Virginis Marie , omniumque tuorum sanctorum ,
quia benedictus eL gloriosus e& cum  Pàtfe tuo
principii experte, sanctissimoque bono ac vivificó
150 Spiritu, nunc et in secula. sseculorum. Amen.

1 Psal. cii, 10.

lebri divini timoris elogio, qiiod ex Basilio desum-
psit Maxiurus monachus : Ut qui infizos habet cor-
pori clavos, ad nullum opus est aptus, quod doloribus
4oius occupetur ; sic qui metu Domini coercetur, non

σον οἰχτιρμοὺς ὑπερύμνητε καὶ ὑπερένδοξ: Κύρις ὁ
παιδεύων τὸ πλάσμα σου χἀὶ πάλιν ἐώμενος, ὅτι
0€ κατὰ ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησας ἡμῖν, Δέσποτα,
οὐδὲ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωκας
ἡμῖν, ἀλλὰ τῇ δικαιοχρισίᾳ σου τὴν φιλανθρωπίαν
σου συγκερασάμενος, xal τὸ δρέπανον τῆς ὀργῆς
ἀναστείλας, sug ἡμῖν πάλιν ταχέως ἐπεῖδες χαὶ
εὐμενὴς, καὶ τὴν ἀσχέτως νεμομένην ἡμᾶς ὁρμὴν
καὶ θραῦσιν ἔστησας τοῦ θανάτου, ἐπιτιμήσας αὐτῇ
χαθῶώς πότε τῇ θαλάσσῃ καὶ τοῖς ἀνέμοις. Aib δυσω-
ποῦμὲέν σε, εὔσπλαγχνε xal φιλάνθρωπε Κύρις, τοὺς
μὲν μεταστάντας τοῦ παρόντος βίου κἀὶ τῶν προσ-
καίρων ἀνάπάυσον iv τόπῳ φωτεινῷ, ἐν τόπῳ
λοερῷ, tv τόπῳ ἀναψύξεως, ἔνθα" ἀπέδρα πᾶδα
ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός. Καὶ τῆς ἐν σοὶ τρυφῆς
xal μαχαριότητος καταξίωσον " ἡμᾶς δὲ τοὺς ἔτε
περιόντας τῷ βίῳ τούτῳ, xal τὸ στάδιον τῆς πο-
λυςδύνου ταύτης ζωῆς τρέχοντας, ἐνδυνάμωσον τῷ
Xpdxet τῆς σῆς ἰσχύος, στῆναι γενναίως πρὸς τὰς
μεθοδείας τοῦ διαθόλου, καὶ τὴν ἐπεγειρομένην ἡμῖν
τῶν παθῶν καὶ τῶν ἔξωθεν πειρασμῶν τυραννίδας
μεθ᾽ ὑπομονῆς καὶ μακροθυμίας, ὅπως νικηταὶ τού-
τῶν γενόμενοι τῇ ἀμάχῳ καὶ προμάχῳ σον δεξιᾷ,
χαταξιωθῶμεν τῶν αἰωνίων σου ἀγαθῶν, ὧν ἡτοίμα -
σας πρὸ καταβολῆς χόσμου τοῖς ἀγαπῶσί σε, εὐχαῖς;
τε καὶ ἱκεσίαις τῆς ὑπερευλογημένης σον Μητρὸς
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal ἀειπαρθένου Μαρίας,
ai πάντων σου τῶν ἁγίων, ὅτι εὐλογητὸς καὶ δεδο-
ξασμένος ὑπάρχεις σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, καὶ
τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σον Πνεύματι,
γῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

oculo wtetur ad ea que non decemt, nom manus
admovebit. actionibus vetitis, nihil denique vel mi-
nimum vel mazimum contra officium suscipiet.

Ι

ANKO DOMINI MCCCL.

NICOLAUS CABASILA.

- NOTITIA.
(Fasmic. Hant, Bibliotheca Greca, t. X, p. 450 [1].)

Nicolaus. Cabasila, Nili Cabasil:e Thessalonicensis ex fratre nepos, ejusdemque, defuncti vita, in mu-
were successor fuit, Cum patruo spe confundi solet. Claruit circa ἃ, 4550. Primum quidem fuit
sacelli imperialis curator, quo munere perfungens, missus esta Joanue, patriarcha CPolítano, a.
circ. 1546, ad Cantacuzenum imp. ut euni ad imperium depóneudum adduceret; anno autem 13547 ἃ

(1) Praterea Fabricius eodem tomo X, pp. 219, 21£, 251, 518, 230 et $33 Indicat homilias de festis Domini et san«
clorum qnx» in codicibus mss. hactenus latent et Nicolao Cabasi!:e auctori ascribuntur.

Digitized by Google
