319

offerre jussit ea qux brevis
vitae causz sunt, ut pro vita, vilam reciperemus,
pro temporali, xternam : et gratia, glorise sit reiri-
butio, et nostri. misericordia, habeat etiam aliquid
justitize, et impleatur illud eloquium : «Ponam wmi-
sericordiam meam in staterce.». Et hoc non solum
in hoc sacramento, sed etiam iu. baptismo, οἱ vi-

tam vita commutamus , οἱ illam quidem proii-

gimus, hane vero pro illa accipimus, Sed vite
quidem profusio, mors est in quadam imagine
el pictura, resurrectio autem est vera vita.
Quia euim Servator, qui et mortuus erat et. resur-
rexerat, novam suam vitam nobis quoque voluit

inpertiri, jussit nos etiam ex hoc magno dono ipsi
aliquid offerre. Et quid loc est? lmitari. ejus mor-
tein, Et quomodo ? Cum. corpus in. aqua, tanquam D
in sepulero, absconderimus, et hoc ter ostenderi-
mus, (anquam jam mortis ct sepulcri mos socios

acceperil, nova sua vita dignatur. Et τος quidem
ita habent.
CAP, V.

Cur non totus panis offertur, sed pars qua scissa

est ?

, Porro autem illud etiam notandum est, quam-
»am ob causam non panes simpliciter, sed quem
ipse sacerdos ex eis absciudit, hoc et donum facit,
et Deo offert, ct ad altare allatum consecrat, Et
hoe est proprium oblationis. Alia enim dona ii
qui. possidebant, ea ab iis qux» erant. ejusdem ge-
neris separabaut, et in. templum  afferebant, et in
manibus sacerdotum. ponebant : sacerdotes. autem
. suscipiebaut et. offerebant, vel sacrificabant, vel
quidquid aliud fleri oportebat , ex ils αι oblata
evant,

' Corpus autem Domini ah. eo ipso sacerdoio, et
»b iis que erant ejusdem generis, separatum, et
allatum, et assumptum, et Dco dedicatum, et. po-
s' remo sacrificatum est. Ipse enim seipsum ἃ nostra
12883 separans, separavit Dei Filius, Ipse autem
donam. Deo dedit, ponens id in sinu Patris, utpote
ab illo sinu ipse nunquam separatus, sed illi etiam
hoe acquireus et apponens, ut simul ac formatum
*ssel, Deo quoque esset. datum : postremo autem
ipse quoque in ceruceu egit et saerificavit; propter-

-

NICOLALI CABASIL;E 430
el momeniane: A λευσεν ἐπιχήρου ζωῆς ἀφορμάς " ἵνα ζωῆς ἀντιλά-

ὄωμεν ζωὴν, τῆς προσχαίρου τὴν αἰωνίαν, xai ἡ
χάρις ἀμοιδὴ δόξῃ, καὶ 6 ἀμέτρητος ἔλεος ἔχῃ τι
xai διχαιοτύνης, καὶ τὸ λόγιον ἐχεῖνο πληρωθῇ,
t Θήσω τὴν ἐλεημοσύνην poo εἰς σταθμούς, » Καὶ
οὐκ ἐπὶ τοῦ μυστηρίον τούτου μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματος τοῦτο γίνεται * xal ζωὴν ἀλλαττό-
μεθα ζωῇς, xaX τὴν μὲν προδίδομεν, τὴν δὲ ἀντ'
ἐχείνης λαμθάνομεν, ᾿Αλλ’ dj μὲν προδοσία τῆς
ζωῆς ὁ θάνατος ἐν εἰκόνι τινὶ καὶ γραφῇ, ἡ δ᾽ ἀνα-
θἰωδις ζωή ἐστιν ἀληθής. Ἐπεὶ γὰρ ἀποϊανὼν ὁ
Σωτὴρ καὶ ἀναστὰς, τῆς νέας αὐτοῦ ζωῆς χαὶ tul
ἠθέλησε μεταδοῦναι, ἐχέλευσέ τι τοῦ μεγάλου τού-
του δώρου χαὶ ἡμᾶς προεισφέρειν αὐτῷ, Καὶ τί
τοῦτο; Τὸ μιμεῖσθαι τὸν αὐτοῦ θάνατον. Καὶ τίνα
τρόπον; Ἐν ὕδατι τὸ σῶμα κρύψαντας χαθάπερ ἐν
τάφῳ, καὶ τοῦτο τρὶς ἐπιδειξαμένους * ὡς ἤδη τοῦ
θανάτου καὶ τῆς ταφῆς λαδὼν χοινωνοὺς τῆς καινῆς
αὐτοῦ ζωῆς ἀξιοῖ, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω.

ΚΈΦΑΛ. E.
Διὰ τὶ δὲ μὴ ὁλόκληρος ἀνατίθεται ἄρτος, ἃ 11ὰ
τμῆμα;

Káxstvo δὲ ἐπισημήνασθαι χρὴ, τί δῆ mete μὴ
ποὺς προπτενεχθέντας ἄρτους ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὃν αὐτὸς ὁ
ἱερεὺς αὐτῶν ἀποτέμνει, τοῦτον χαὶ δῶρον ποιεῖται
xaX ἀνατίθησι τῷ θεῷ, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσ-
ἄγων ἱερουργεῖ, Καὶ τοῦτο τῆς Χριστοῦ προσαγω-
γῆς ἴδιον τὰ γὰρ ἄλλα δῶρα, οἱ χεχτημένοι μὲν
τῶν ὁμογενῶν ἀφώριζον, καὶ εἰς τὸν ναὸν ἦγον, xal
«αἷς yepolv ἐνετίθεσαν τῶν ἱερέων " οἱ δὲ ἱερεῖς ἐδέ-
xovxo xa ἀνετίθεσαν ἣ ἔθυον, f ὅ τι ἔδει χρήσασθαι
τῶν προσενεχθέντων ἑκάστῳ.

T^ δὲ Kupiaxby σῶμα ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἱερέως xot
ἀφωρίσθη τῶν ὁμογενῶν, καὶ προσηνέχθη, xal
ἀνελήφθη, καὶ ἀνετέθη Θεῷ, xat τελευταῖον ἐτύθη.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐξεῖλεν ἑαυτῷ τοῦ ἡμετέρον φυρά-
ματος ὁ τοῦ Θεοῦ υἱὸς ἀφελών. αὐτὸς δὲ τῷ θεῷ
δῶρον ἔδωχεν, ἐν τοῖς χόλποις αὑτὸ θεὶς τοῦ Π5-
τρὸς, ὡς ἂν τῶν χόλπων ἐχείνων αὐτὸς μηδέ ποτε
χωρισθεὶς, ἀλλ᾽ ἐχεῖ καὶ τοῦτο χτίσας καὶ περιθέ-
ptvo;, ὥστε ἅμα τε πλασθῆναι xai δεδομένον θεῷ
εἶναι. Τελευταῖον xai ἐπὶ τὸν σταυρὸν αὐτὸς ἤγαγε

ea panem mutandum in ípsuw corpus, ipse sacer- ἢ xai ἔθυσε. Διὰ τοῦτο τὸν μέλλοντα ἄρτον εἰς ἐχεῖνο

des οἱ ab iis qua sunt ejusdem generis et natura
2b.cindit. et Deo offert, ponens in sacra tabula, et
postea ad altare allatum sacrilicat.

CAP. VI.
Car in pane effingit sacerdos passionem Christi,

Abseissus ergo panis, donec it propositione situs
cst, pauis purus et simplex, qui nihil aliud accepit,
nisi quod Deo est dedicutus, et donum effectus,
quando etiam significat Christum jn illa ziate
ex qua donum fasctus est. Factus est autem. ab
ipsa nativitate, quemadmodum — prius dictum est,
quod etiam propter. nativitatem donum crat Se-

μεταδάλλειν τὸ σῶμα, ὁ αὐτὸς ἱερεὺς xal ámo-

'χόπτει τῶν ὁμοφυῶν, xal ἀνατίθησι τῷ Θεῷ θεὶς

iv τῷ ἱερῷ πίνακι, xal μετὰ ταῦτα εἰς τὸ θυσιαστῆ"
βίον ἄγων θύει.
KE9AA. G'.
Διὰ τί ἐν τῷ ἄρτῳ τυποῖ ὁ ἱερεὺς τὸ τοῦ Χριστοῦ
πάθος.

Ὁ μὲν οὖν ἀποτμηθεὶς ἄρτος, ἕως ἐν τῇ προθέ-
σει χεῖται, ἄρτος ἐστὶ ψιλός * τοῦτο μόνον λαδὼν τὸ
ἀνατεθῆναι Θεῷ, καὶ γένεσθαι δῶρον, ὅτε σημαίνει
τὸν Χριστὸν χατὰ τὴν ἡλικίαν ἐχείνην ἐξ ἧς ἐγέσ
νετο δῶρον, Ἐγένετο δὲ ἐξ αὐτῆς γεννήσεως χα-
θάπερ εἴρηται, ὅτι καὶ κατὰ τὴν γέννησιν δῶρον
ἦν, κατὰ τὸν νύμον, ἐπεὶ πρωτότο xo; ἦν. Ὅτι δὲ

Digitized by Google
