3:3

LITURGLE£ EXPOSITIO.

58

εὐυξόμεθα καθ᾽ 8 δεῖ, οὐκ οἴδαμεν" ν χχὶ ἵνα μὴ P2*- A in pace orare oportet, Quid ergo post glorificatio-

τολογῶμεν, διδάσκει ἡμᾶς ἃ Bet περὶ τῆς εὐχῆς" xol
πρῶτον τὸν τρόπον ὅτι ἐν εἰρήνῃ εὔχεσθαι. Τί οὖν
μετὰ τὴν δοξολογίαν εὐθὺς αἰτεῖσθαι ἐχέλευσεν, οὔτε
ἐξυμολογησαμένους πρότερον, οὔτε εὐχαριστήσαντας
τῷ Θεῷ ; Ὅτι ἐν τῷ εἰπεῖν τὴν εἰρήνην, κἀκεῖνα
περιέλαδεν, εἴ τις ἀληθῶς ἐθέλει σχοπεῖν. Οὔτε
γὰρ ὁ ἀπαρεσχόμενος τοῖς συμδαίνουσιν αὐτῷ χατὰ
τὸν βίον, δύναται εἰρήνην ἐν ἑαυτῷ ἔχειν, ἀλλ᾽ ὁ
εὐγνώμων καὶ ἐν παντὶ εὐχαριστῶν χατὰ τὸν τοῦ
μαχαρίου Παύλου νόμον" οὔτε ὁ μὴ συνειδὸς ἔχων
καθαρόν᾽ συνειδὸς δὲ χαθαρὸν χωρὶς ἐξομολογήσεως
ἀμήχανον εἶναι, Ὥστε μετὰ εἰρήνης εὐχόμενος, εὖ-
χαριστοῦσαν xal ἐξομολογουμένην πρότερον ἔσχε τὴν
ψυχήν, "Ἔτι δὲ χαὶ αἴτησις ἣν αἰτοῦνται, εὐχαρισ-
τοῦντας xal ἐξομολογουμένους αὐτοὺς παρίστησι, TL
Ὑὰρ αἰτοῦνται; ἐλεηθῆναι, Τοῦτο δὲ χαταδίχων
ἐστὶν αἴτημα, ol ὅταν πᾶσαν ἀπολογίαν περιῃρημέ-
vot, μηδεμίαν ἔχωσιν εἰπεῖν δικαιολογίαν, ταύτην
ἔσχατον ἀφιᾶσι τὴν φωνὴν πρὸς τὸν διχαστὴν, οὐχ
ἀπὸ τῶν δικαίων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐκείνου φανθρω-
πίας, ὧν δέονται τυχεῖν προσξοχῶντες. Τοῦτο δέ
ἔστι μαρτυρούντων, τῷ μὲν δικαστῇ χρηστότητα
πολλήν’ ἑαυτοῖς δὲ, πονηρίαν" ὧν, τὸ μὲν ἐξομολογή-
σεως, τὸ δὲ εὐχαριστίας ἐστί, Προτρέπεται δὲ ἐξ
ἀρχῆς ὁ ἱερεὺς τὸν Aahv εἰς τὴν εὐχὴν τεταγμένος,
καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λαοῦ προδεδλημένος αὐτός" ἀλλ᾽ ὁ
μὲν, ὡς πρεσδευτὴς αὐτῶν καὶ μεσίτης, ἵνα αὐτοῦ
δέησις ἐνεργουμένη πολὺ ἰσχύῃ, καθάπερ ὁ ἀπόστο-

λος Ἰάχωδος εἶπεν" ἐνεργεῖται γὰρ ἡ δέησις τοῦ C

Scxalou, ὅταν χἀχεῖνοι πάντες ὑπὲρ ὧν ἡ δέησις, τὰ
maf ἑαυτῶν εἰσφέρωσιν ἅπαντα' χρηστότητα τρό-
Tuv, εὐχὰς, ἐπιείκειαν, καὶ ὅτῳ ἄλλῳ ἴσασι χαί-
povta τὸν Θεόν. Τί δὲ τὸ αἴτημα τὸ πρῶτον εὐθύ, ;
Ὑπὲρ τῆς ἄνωθεν εἰρήνης, καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
Ψυχῶν ἡμῶν" διδάξας πρότερον ὅπως ἔχοντας εὔχεο
σθαι δεῖ, νῦν διδάσχει, καὶ τί δεῖ πρῶτον αἰτεῖσθαι"
πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικα:οσύ-
νην αὐτοῦ" τὴν μὲν γὰρ βασιλείαν ἡ τῶν ψυχῶν σω-
τηρία, ἢ δὲ ἄνωθεν εἰρήνη τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην
σημαίνει" περὶ ἧς εἶπε Παῦλος, ε Εἰρήνη τοῦ θεοῦ,
ἢ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, » ἣν ὁ Κύριος ἀφῆχεν
τοῖς ἀποστόλοις, ἀναδαίνων πρὸς τὸν Πατέρα, « Εἰ-
ρήνην, εἰπὼν, ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι

ucm statim jussit petere eos qui neque prius con-
fessi sunt, neque Deo gratias egerunt ἢ Quia. dum
pacem dixit, illa etiam comprehendit, si quis vel t
exacte considerare Neque enim qui non est cou-
tentus iis qua sibi in vita eveniunt, potest in se
pacem habere, sed qui est gratus et. in omnibus
sgit gratios, ut prescribit lex beati Pauli, nec qui
non habet puram conscientiam ; (leri autem non
potest ul sit pura conscientia sine confessione. Qui
ergo orat cum pace, gratias agentem et confitentem
prius habuit animam. Ad hxc sutem etiam petitio
quam faciunt, eos et gratias agentes et confitentes
ostendit. Quid enim petunt? misericordiam. Hzc
autem est petitio eorum qui rei aguntur, qui quando
omni sui defendendi ratione ablata, nibil possuut
discere quo 88 justificent, οἱ causam suam tuean-
tur, hanc vocem postremo ad judicem emittunt, non
jure, sed ex ejus clementia ea quibus indigent
assequi exspectaules. Hoc autem est eorum qui
multam quidem judicis esse benignitatem et cle-
mentiam, magnam aulem esse suan improbi-
tatem vitiumque testantur. Quorum hoc qui-
dem est confessionis, illud vero gratiarum actionis.
llortatur autem sacerdos ab initio popelum ad ora -
tionem, ut qui talis sít qni ad orandu'w est ordinatus,
€i ideo sit populi propositus intercessor et media-
tor, ut. cjus operans oratio multum valeat, sicut
dixit Jacobus apostolus: Operatur euim oratio justi,
quando illi etiam omnino pro quibus preces (iuut,
ex seomuia centulerint, morum bonitatem, pre-
ces , lenitatem et zquitatem , et quocunque alio
$ciunt Deum delectari. Quim est autem eorum
prima protinus petitio? Pro superna pace, et sa-
]ute animarum nostrarum. Cum prius docuisset
quomodo seliabentes orare oportet, nunc eiiam
docet quid sit. primum petendum, euperna scilicet
pax, et animarum salus. ita enim jussit Christus
petere primum regnum Dei et justitiam, Regnuin
enim salus animarum ; superna autem pax Dei
justitiam — significat. De qua dixit Paulus : « Pax
Dei, qu& supereminet omnem mentem, » quam Do-
minus reliquit discipulis, ascendens ad Patrein,
« Pacem, dicens, relinquo vohis ; pacem meam (Ὁ

ὑμῖν.» "onto γὰρ τὸ ὄνομα τῆς δικαιοσύνης ἐκεῖ D vobis.» Sicut. enim illic nomen justitie, non signi-

οὐ τὴν τοῦ ἴσου διανομὴν σημαίνει μόνον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
παντὺς ἀρετῆς εἴδους δηλωτιχόν ἔστιν " οὕτω καὶ τὸ
“Ὡς εἰρήνης ἐνταῦθα, χαθόλον τί ἐστι’ καὶ γάρ
ἔστιν ἁπασῶν ἀγαθῶν ὁμοῦ καὶ πάσης φιλοσοφίας
χαρτός" οὐ γὰρ ἔστιν εἰρήνην τελείαν χτήσασθαι
τὸν ἐνδεῶς ἔχοντα μιᾶς τινος ἀρετῆς" ἀλλ᾽ ἀνάγχη
τὸν εἰρηνεύσειν μέλλοντα διὰ πασῶν ἀφιχέσθαι. Δεῖ
τοίνυν ἀσχεῖν ἑαυτοὺς ποὺς τὴν εἰρήνην πρῶτον τοῖς
ἀνθρώποις δυνατήν' εἶτα αἰτεῖαθαι παῤὰ Θεοῦ τὴν
αὐτοῦ εἰρήνην, καθάπερ xal ig' ἑχάστης ἀρετῆς
ἔχει. Ἔστι γὰρ σωφροσύνη διὰ ἀσκήσεως γινομένη,
καὶ ἔστι σωφροσύνη παρὰ Θεοῦ τῇ ψυχῇ διδομένη,
καὶ ἀγάπη, xai εὐχὴ, καὶ σοφία, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
τὴ» αὐτὸν τρόπον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς

Ῥέτκοι. ἀκ, CL.

licat solum ejus quod equum est, distributionem,
$9d absolute omne genus virtutis , ita hie etiam
nomen pacis est quid universale ; est enim om-
Rium simul virtutum et universe philosophi:
fructus. Neque enim fleri potest ut pacem perfecte
babeat , cuj vel. una aliqua virtus deficit, sed ne-

cesse est , ut qui pacatus est futurus, per omnes

veniat ; oportet ergo seipsos primum exercere ad
pacem qua potest haberi ab hominibus, deinde a
Deo petere suam pacem , sicut $e liabet etiam in
unaquaque virtute, Est. enim temperantia, quie
paratur per exercitationem, et est temperantia qua a
Dco dator animi, et cliaritas, et oratio, et sapientia,
et in aliis eodem modo. Propterea etiam sacerdos

13

Digitized by Google
