4

363 NICOLAUS CABASILAS. 301

NICOLAI CABASIL/E
. DE DIVINO ALTARIS SACRIFICIO.

(Gentiano Herveto Aurelio interprete.)

AD LECTOREM ADMONITIO.

Ex plurimis de religlone nostra controversiis, qux ἃ cacodzmone capitali humani generis ho:te
nostris temporibus excitaue sunt, nulla major, nuila Christians reipublice perniciosior esse videtur ea
qua in iis qua ad sanctissimi Domini nostri corporis et sanguinis mysterium pertinent, a receptissinma
omnium fidelium persuasione aliena invehit. Cum enim precipua aique adeo tota salutis nostre spes, qu;e
ut est cerissima, ita neminem confundit, ez hoc pendeat, si et Christi corpori, tanquam membra capiti,
Wniamur et. uberrimum qui ex ejus passione percipitur, fructum decerpamus; qui slterutri aliquid de-
trahit, aut de eo male sentit, ut summo crimini est affinis, ita etiam exitio sil proximus, nisi resipi-
9cat, necesse est. Atque eorum quidem qui hodiernis temporibus a perpetuo et unico Ecclesi con-
sensu se sejunxerunt, de hac re sententize in. duas se partes diviserunt. OEcolampadiani enim, seu
Zuingliani, aut, ut vulgo per antiphrasin dicuntur, Sacramentarii, quod sacramentorum dignitati quantum
possunt detrabunt, idque sibi laudi esse ducunt, ii, inquam, OEcolampadiani veterem Berengarii erro-
rem revocantes, in Euclaristizt sacramento esse tantum corporis et sanguinis signum, non antem verum
corpus eL sanguinem asserunt : quod autem fiat ullum in aftari sacrificium, nullo moo admittunt, Lu-
tberani autem, cum in boc cum orthodosis sentiant, quod in hoc sacramento sit verum corpus ct san-
guis Christi, et quod in altari peragatur saciificium, in eo rursus toto, ut aiunt, coelo aberrant, quod
panem et vinum simul cum Christi corpore remanere existimant; eum constet, post cousccrationem,
Qua panem et vinum in corpus et. sanguinem convertit, symbolorum seu signorum solas remanere spe-
cies, conversa jam et mutata eorum substantia. Deinde quod solum laudis et gratiarum actionis sacrili-
cium esse putant, cum prater laudem et gratiarum aetionem, sit etiam verum et ezpiatorium pro pec-
catis sacrificium. Accedit iis, quod nec sanctorum in eo memoriam fieri, nec pro defunctis orari, nec pro
ullo homine privatim preces in eo fundi velint : et ideo sanctissimum — Missa canonem, tanquam rera
impiam et exsecrandam detestantur, quod offerenui vocabulo utatur, sanctorum in eo memoria »gatur,
pro defunctis et separatim pro vivis aliquibus, et iis maxime pro quibus orari jubet Paulus, oreiur. A4
eorum autem confutandos errores alii alia , ut unicuique eorum magis expedire visum est, via. ingressi
aunt : alii enim productis sacerz Scripture testimoniis, alii efficacibus argumentis solidisque rationibus,
ahi antiquissinorum quoque et probatissimorum doctorum auctoritotibus adversus eos decertarunt. Ma-
xima certe laude omnes digni sunt, qui nostris adversariis (quidni enim adversarios vocem, «qui cujus-
modicunque sint eorum protestationes, sua certe relicta statione nobiscum amplius non stant?) qui πὸ
stris, inquam, adversariis ostenderunt, se non modo ejs ulla ez parte cedere, sed verüate et ratione esse
eis etiam longe superiores. Mili ad eorum reprimendam et frangendam audaciam, summamque pervica-
ciam penitus infirmandam, et ad populum in flde et officio contiuendum, nihil melius et validius e:se
videtur, quam si unicum et perpetuum omnium gentium, quie Cbristo nomen dederunt, liac in re con-
sensum nobiseum facere ostendatur. Quamvis enim ad probandum quid in iis qui de fide et religione
exzoriuntur controversiis, sequendum sit, jure debeat sufficere sancte Roms Ecclesia auctoritas, quie
quod a divo Petro apostolorum principe Christique vicario est traditum, perpetua lot pontificum serie
uno et eodem tenore semper servavit, eL a qua, tanquam a sanctissimo totius orbis oraculo, de rebus ad
fldem pertinentibus si ulla exorta esset dubitatio, responsa in hodiernum usque diem data suut; tamen
quoniam harum sectarum auctores, sua tum demum decreta firma et stabilia fore existimantes, εἰ pe-
. tram suo loco movissent, cam frustra quidem, sed magno tamen conatu labefactare conati sunt, externa
etiam evocare auxilia non fueril alienum, non quod non satis per se possit petra shper petram, hoc
est, supra Christum fundata, omnium lizreticoruim quantiseumque copiis, duce Christo, qui eam funda-
vit, resistere; sed ut cum universo mundo plauum factum fuerit, omnes qui Christi fidem ubique ter-
rarum susceperunt, recle nobiscum sentire; el baretici sus vecordia morbuu: agnoscentes, donec adhuc
est medicinz locus, ad optimum medicum, nen: pe Christum, revertantur; οἱ qui primo quidem aspectu
probabilibus, sed non minus venenatis quain futilibus, si recte ponderentur, eorum argumentis adducti,

Digitized by Google
