43

LITURGLE EXPOSITIO.

4

οὐδὲν ἕτερον ἢ αὐτὸ μόνον τὸ Κυριαχὺν ὄψεται σῶμα. A rationem :« Vos estis corpus Christi,» inquit Paulus,

Διὰ τοῦτον τὸν λόγον, ε Ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ,»
γράφει Παῦλος, « xai μέλη Ex μέρυυς. » Οὐ γὰρ τὴν
τοῦ Χριστοῦ περὶ ἡμᾶς πρόνοιαν, καὶ παιδαγωγίαν
καὶ τὴν ἡμῶν ὑποταγὴν πρὸς αὐτὸν βουλόμενος δη-
λῶσαι, τὸν μὲν χεφαλὴν, ἡμᾶς δὲ σῶμα προσεῖπεν,
ὥσπερ xai ἡμεῖ; τοὺς τῶν συγγενῶν f| φίλων μέλη
χαλοῦμεν, ὑπερδολῇ χρώμενοι" ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐχεῖνο
φημαίνων ὅπερ ἔλεγεν, ὅτι τοὺς πιστοὺς ἤδη διὰ τὸ
αἷμα τοῦτο ζῶντας τὴν ἐν τῷ Χριστῷ ζωὴν, xai τῆς
χεφαλῆς ὡς ἀληθῶς ἐκείνης ἐξηρτημένους, χαὶ τοῦτο
περιχειμένους τὸ σῶμα, διὰ ταῦτα οὐδὲν ἀπειχὸς
ἐνταῦθα διὰ τῶν μυστηρίων τὴν Ἐχχλησίαν σημαί-
νεῦθαι.
ΚΈΦΑΛ. A9,

Περὶ τῶν £x τῆς κοινωνίας κιήσεων των πιστῶν,
xal ἃ προσφωνοῦνται τοῖς δώροις φανεῖσιν ol
πιστοί.

Ὁ δὲ ἱερεὺς μετασχὼν τῶν ἀγιασμάτων, πρὸς τὸ
πλλθο: ἐπιστρέφ:ται, καὶ δείξας τὰ ἅγια, καλεῖ τοὺς
μετασχεῖν βουλομένους, καὶ προσιέναι χελεύει μετὰ
φύδου θεοῦ, xaX πίατεως, μήτε καταφθονοῦντας διὰ
τὸ gacvópa vov, μῆτε ἐνδοιάξοντας διὰ τὸ ὑπὲρ λόγον
εἶναι τὸ πιστευόμενον, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσκοντα; τὴν αἰτίαν
αὐτῶν, ὡς εἴη ζωῆς αἰωνίου αἴτια τοῖς μεταλαμθά-
W09Gt, πιστεύοντας προσιέναι. Αὐτοὶ δὲ τὴν εὐλάδειαν
ἐπιδειχνύμενοι xat τὴν πίστιν, καὶ προσχυν σιν, καὶ
εὐλογοῦσι, χαὶ θεολογοῦσι τὸν ἐν αὐτοῖς νοούμενον
Ἰησοῦν, καὶ ἵνα λαμπρὰ γένηται ἡ δοξολογία, ἀπὸ
τῶν κροφητιχῶν αὐτὴν ποιοῦνται ῥημάτων « Εὖλο» Q
Tnzévog ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίον * Θεὸς
Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. » € Ἐγὼ ἦλθον, φησὶν,
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μον, καὶ οὐδλαμδάνετέ με"
ἐὰν ἕλῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. »
Τοῦτο τοῦ γνησίου Δεσπότου, τοῦτο τοῦ Μονογενοῦς,
τὸν Πατέρα ἐπιφτμίζειν. 'Exstvo τοῦ δραπέτου δού-
iov τὸ αὔθαδες, ἡ ἀποντασία. Ταῦτα εἰδὼς ὁ Προφή-
τη, xa τὸ ἀποδιαχτέλλον τὸν χαλὸν ποιμένα τοῦ
λύχυν μαθῶν, πόῤῥωθεν εὐλογεῖ τὸν ἐρχόμενον ἐν
ὀνόματι Κυρίον, Κύριον τὸν Πατέρα λέγων, καὶ τὸν
ἐπιφανέντα, τοῦτον αὐτὸν εἶναί φησι τὸν Θεόν, Τού-
τοῖς καὶ αὐτοὶ tol; λογίοις γρώμενοι, ὡς νῦν αὑτοῖς
τὸν Σριττὸν ἐρχόμενον xal φαινόμενον εὐλογοῦσιν.

ΚΈΦΛΑΛ. M,

Rep τῆς ὑπὲρ αὐτῶν εὐχῆς τοῦ ἱερέως,

φωγεὶ μετὰ τὴν μετώζηψιν αὐτῶν.

Εἶτα μετασχοῦσι τῶν μυστηρίων εὔχεται ὁ ἱερεὺς
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ σωτηρίαν xxi εὐλογίαν. Καὶ τίς
εὐχή, « Σῶσον, ὁ Θεὸς, τὸν λαόν σου, xol εὐλόγησον
τὴν χληρονοιλίαν 300. » Καὶ τοῦτο τὸ ῥῆμα προφη-
τιχό» * οἷον ὁ αὐτὸς Προφήτης xoi ἀλλαχοῦ φησι"
« δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν cou, xai τὴν
κατάσχεσίν σοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, » ὡς ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν εἰρημένον. “Ὅ κερ γὰρ ὡς Θεὸς
εἶχεν ἐξ ἀρχῆς, ὡς ἄνθρωπος ἐκληρονόμησεν ὕστε-
ρον.

Tí obv, ἐπεὶ καὶ δημιουργὸς ἡμῶν ἔστιν ὁ αὐτὸ;»
9), « Tà ἔργα σον, φησὶν, εὐλόγησον,» ὧν αὐτὸς εἶ
ποιητὴς, ἀλλὰ, « τὴν χληρονομίαν σὸν ; »Ἶνα δυσω-

ἣν éx- D

« el. membra, ex parte. » Non enim Christi in nos
curam et providentiam, insiructionemque et ad-
monitionem, et nostram in. eum subjectionem
siguiticare volens, illum quidem capnt, nos autem
membra appellavit, sicut et nos cognatorum vel
amicorum membra vocamus, lhyperbole utentes :
sed illud ipsum significans quod dicebat, fiJeles

scijieet jam per hunc souguinem viventes in Christo

vi:am, et vere ab illo capite dependentes, et boc
eorpore indutos. Propterea non est a ratione alie-
»um hic Ecclesiam per mysteria significari.

CAP, XXXIX.

De vocatione fidelium. ad communionem, et que
ostensis donis dicunt fideles.

Sacerdos autem, postquam particeps fuit san-
C'iflicatorum, ad populum eonvertitur : et ostensis
sanctis, vocat eos qui participare voluerint, et juhet
aceedere. cum timore Dei et fide, neque conte-
mnentes, propter id quod apparet, neque dubitantes,
qnod sit supra rationem id quod eredilur, sed
eoruni dignitatem agnoseentes, οἱ quod sunt vita:
vÜerua causze [18 qui iliorum sunt participes, ere-
denies accedere, lpsi autem | pietatem ostendentes
ei Bdem, et adorant et. bonedieunt, et Jesum qui
in eis intelligitur, ut Deum celebrant; et αἱ sit
splendiJa glerificatio, ex verbis prophe:icis eam
faciunt : « Benedictus qui venitin nomina Demin.
Deus Dominus, et apparuit mobis. » « Ego veni,
inquit, in nomine Patris, e non accipitis me. Si
quis venerit in nomine proprio, ilium accipietis. »
lioc germani Domini, hec Unigeniti, Patrem laudi-
bus afficere, BHlud autem est servi fugitivi arro-
gantia et defectio. Hac cum scivisset Propheta, et
jutcliexisset quiduam distinguit honum pastorem a
lupe, eminus. benedicit venientem. in. nomine Do-
mini, Doininum Palrem dicens, ei eum qui appa-
ruit, eumdem Deum esse dicit. lisdem ipsi quoque
verbis utentes, tanquam uanc ad eos venientem et
»pparentem Christum benedicunt.

CAP. XL.

De sacerdotis pro eis oratione, quam effatur ipsis
post communienem,

Deiode lis qui fuerunt participes z.ysteriorum
precatur sacerdos a Deo salutem et benedictionem.
Et quie. est oratio? « Serva, Ueus, populum tuum,
et benedie hereditati tum. » Kb hoc est verbum
prophetieun ; quemadmodum ipse etiam Propheta
alibi dicil : « Dalio tibi gentes haereditatem tuam,
ei possessionem tuam fines terrz; » tanquam 8
Patre dietum Filio. Quod enim tanquam Deus lia-
buit ab initio, ejus postea tanquam bomo hsres
factus est.

Cur ergo, cum idem ctíam nobis est opifex , non
dicit, « Benedic opera tus,» quorum tu es effector;
sed, « liereditate tuam? » Ut majorem eis reves

Digitized by Google
