122

LITURGI.E EXPOSITIO.

E

τιθέναι τὸν ἄρτον, τῷ αὐριρ ἁγιάζεται, 9. δὴ μύρον A conficitur. Preterea autem. peccatorum remissio

διὰ τῶν εὐχῶν πελεσιουργεῖται. "Ext δὲ καὶ ἁμαρτιῶν
ἄφετιν τίς ἡμῖν δώσει βεδαίως, τῶν ἱερέων καὶ τῆς

αὐτῶν δεήσεως ἀμφιδαλλομένων; Καὶ οὐδὲν ἄλλο

ἡοιπὸν, ἢ πάντα τὸν Χριστιανισμὸν ἐκ μέσου ποιῇ-
5α!, ταῖς καινοτομίαις ἀχολουθοῦντα: αὐτῶν. Φαΐνε-
ται τοίνυν ὡς ἐκείνοις pov οἵ ταῦτα ἀξιοῦτιν,
ἐν ἀμφιδολίᾳ χεῖται τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ πολὺν ἔχτι
τὸ πρᾶγμα κίνδυνον, ἀλλότρια τῶν πατριχῶν παρα-
δίσιων xal τῆς ἐν αὐταῖς ἀσφαλείας ἐπινοοῦσιν.
"Ort μὲν γὰρ ὁ Θεὸς εὐχόμενος ἐπινεύει, χαὶ δίξωσι
{Πινεῦμα ὅγιον 500; αἰτοῦσιν αὐτὸν, χαὶ οὐδὲν ἀδυνα-
τεῖ τοῖς μετὰ πίστεως αὐτοῦ δεομένοις, αὐτὸς εἶπεν
$ ϑεός" xil οὐδεμία μηχανὴ τοῦ μὴ ἀληθῆ ταῦτ'
εἶναι. "Ὅτε δὲ διηγουμένοις ὁτιοῦν τῶν λογίων συμ -
φαίνει τι τοιγῦτον, ο᾽δαμῇ λέγεπαι, Καὶ τὸ μὲν. εὐχῇ
τὰ μυστιχὰ τελεῖν οἱ Πατέρες παρέξισαν, ἀπὸ τῶν
ἀποπτόλων καὶ τῶν ἐχείνους ἐχδεξαμένων παραλα-.
δόντες" τά τε ἄλλα, καθάπερ ἔφην, καὶ τὴν ἱξρὰν
εὐχαρίστιαν, μετὰ πολλοὺς ἄλλους καὶ μέγας Βασί-
λειος, καὶ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, οἱ μεγάλοι τῆς
Ἐχχλησία; διδάσκαλοι " οἷς τοὺς ἀντιλέγοντας οὐδὲ
λόγου τινὸς ἀξιοῦν χρὴ, τοὺς εὐσεθεῖν βουλομένους.
Τὸν δὲ τοῦ Κυρίου περὶ τῶν μυστηρίων λόγον, ἐν
εἴδει διηγήσεως λεγόμενον, πρὸς τὸν ἀγιασμὸν τῶν
δώρων ἀρκεῖν, οὐδεὶς, οὔτε τῶν ἀπόστολων οὔτε
τῶν διδασχάλων εἰπὼν φαίνεται " ἀλλ’ ὅτι μὲν ἅπαξ
ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεχθεὶς, αὑτῷ τῷ ὑπ᾽ ἐχείνου λέγε-
οϑαι, ὡς ὁ δημιουργιχὸς λόγος ἀεὶ ἐνεργεῖ, xat ὁ
μακάριός φησι Ἰωάννης. "Ott δὲ νῦν ὑπὸ τοῦ ἱερέως
λεγόμενος, διὰ τὸ ὑπ᾽ ἐχείνου λέγεσθαι, τοῦτο
δύναται, οὐδαμόθεν ἔστι μαθεῖν * ἐπεὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ

nem quis sacerdos nobis certo dabit, si de eorum
oratione dubitetur ? Et nihil omnino aliud restat
quam ot omnem Chrístianismum de medio tollant
qui eorum novitates sequuntur. Videtur ergo quod. '
illis potius, si ita censent, in dubio virtus sita est,
resque in magno periculo versatur iis qui a paternis
traditionibus et quie ip. iis est. securitate, aliena
excogitant. Quod enim oraiionibus Deus . anuuit,
et dat. Spiritum. sanctum iis qui ipsum petunt, et
nihil sit impossibile iis qui cum fide ipsum rogant,
ipse dixit Deus ; nec ulla ratione fieri potest quin
hzc vera sint. Quod autew tale quid evenerit. iis
qui quidpiam ex eloquiis narrant, nusquam dicitur.
Et oratione quidem sacramenta peragere, tradide-
runt l'atres , qui ah apostolis et qui eis successse-
runt, acceperunt, el alia sicut dixi ; δὲ sacram
Eucharistiam, post multos alios οἱ maguus Dasi-
lius et Joannes Chrysostomus, magna Ecclesie
doctores, quibus qui contradicunt, corum nullam
rationem ducere eportet. eos qui pii esse. volunt.
Quod autem sermo Domini, qui de mysteriis in
forma narrationis dicitur, sefficiat ad donorum
sanctificationem, nullus neque apostolus, hec
doétor dixisse cernitur. Sed quod secl a Domino
dictus, eo ipso quod ab illo. dietus sil, sicnt opifex
sermo, semper operatur, et dicit etiam beatus
Joannes. Quod autem nunc dictus a sacerdote, eo
quod ab ipso dicatur, hoc possit, nullo ex loco sciri
potest ; quandoquidem nec ipse sermo opifex operae
tur, quod in unoquoque eorum quz Qunt, ab aliquo
homine dicatur, sed quod semel a Deo dietus sit,

δημιουργιχὸς λόγος ἐνεργεῖ, ὅτι ἐφ᾽ ἑχάστων γενόμενος, ὑπό τίνος ἀνδρώπου λέγεται, ἀλλ᾽ ὅτι ἐστὶν ἅπαξ

ὑπὸ τοῦ Κυρίον εἰρημένος,
ΚΕΦΑΑ. Λ΄.
“Οτι χαὶ τῇ ᾿Εκκαησίᾳ Λατίνων ἡ τελετὴ κατὰ τὸν
αὐτὸν ἡμῖν τελεῖται τρόπον. .

Ὃ δὲ παντελῶς αὐτοὺς ἐπιστομίζει, ὅτι καὶ ἢ
Λατίνων Ἐχχλησία, εἰς ἣν ἀναφέρειν δοχοῦσι, μετὰ
τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν δώρων οὐ
παραιτοῦνται. Λανθάνει δὲ αὐτοὺς, ὅτι οὐχ εὐθὺς
μετὰ τὸν λόγον εὔχονται, χαὶ ὅτι οὐ σαφῶς ἀγιασμὸν
αἰτοῦνται, καὶ μεταθολὴν εἰ; τὸ Κυριακὸν σῶμα. ἀλλ᾽
ἑτέροις χρῶνται ὀνόμασι πρὸς τοῦτο φέρουσι, καὶ τὰ

αὑτὰ δυναμένοι:, Τί; δὲ εὐχή ; « Κέλευσον ἀνενεχθῇ- ἢ

vat τὰ δῶρα ταῦτα ἐν χειρὶ ἀγγέλου, εἰς τὸ ὕπερου-
gá&vióv σου θυσιαστήριον. » Λεγέτωσαν γὰρ, τί ἐστιν
αὐτὸ τὸ, « ἀνενεχθῆναι τὰ δῶρα ταῦτα!» Ἢ γὰρ το-
“πεχὴν μετάθεσιν αὐτοῖς εὔχονται, ἀπὸ τῆς γῆς καὶ τῶν
κάτω τόπων εἰς τὸν οὐρανὸν, ἣ ἀξίαν τινὰ, καὶ τὴν
ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων ἐπὶ τὰ ὀψηλότερα μεταδολήν.
"AX εἰ μὲν τὸ πρότερον, τί ὄφελος ταύτης ἡμῖν τῆς
εὐχῆς ἀφ᾽ ἡμῶν ἀρθῆναι τὰ ἅγια, ἃ παρ᾽ ἡμῖν εἶναι,
xaliv ἡμῖν μένειν, καὶ εὐχόμεθα χαὶ πιστεύομεν,
ὡς τοῦτο ὃν τὸ εἶνχι τὸν Χριστὸν μεθ᾽ ἡμῶν, ἕως
«ῆ; συντελείας τοῦ αἰῶνος ; Πῶς δὲ οὐ πιστεύου-
σιν, εἰ σῶμα Χριστοῦ τοῦτο γιγνώσχουσιν, ὅτι xal
ἐν ἡμῖν ἔστι, καὶ ὑπερουράνιόν ἔστι, xat ἐν δοξιᾷ
καῦ Πατρὰς χάθηται,, τρόπον ὃν οἶδεν αὐτάς ; Πῶς

CAP. XXX.
Quod etiam in Latinorum Ecclesia. eodem quo
apud nos modo sacrum celebratur mysterium.

Qued autem os eis omnino obstiruit, est quod
etiam Latinorum Ecclésia, ad quam se referre vi-
dentur, post verbum Domini, pro donis orare non
recusat. li autem ideo falluntur, quod Latini non
statim post Domini prolatum sermonem orant, ct
quod non aperte petunt sanctificotionem et mu-
tationem in corpus Dominicum, sed aliis ntuntur
nominibus eo ferentibus,cl qux tantumdem walent.
Quie est autem oratio ? « Jube sursum forri dona
μας in manu angeli ad supereceleste tium altare. »
Dicont enim, quid hoc cst, « Sureum dona deferri?»
Velenim localem eis trauelationem precantur a terra :
et inferioribus locis in caelum, vel dignam aliquam
et ab hunilioribus ad altiora mutationem. Sed si
primum quidem, quid liac nobis oratione opus est
ui a nobis tollantur sancta, qua apud nos ess,
et in nobis manere et oramus οἱ credimus-, 1an-
quam hoe sit, esse Cliristum nobiscum usque ad
consummaUonem seculi? Quomodo autem non
credunt, si loc Christi corpus cognoscunt , quod et
in nobis cst, οἱ est. supercobleste, et sedet ad dei-
teram Patris, quo ipse novit inodo ? Quomodo au-

Digitized by Google
