331 LUITURGI.E EXPOSITIO.

332

κὰ ὕστερον γενόμενα ἐν ἐχείνῳ τῷ σώματι πάθη A cundum legem, quia erat primogenitus. Quia au-

διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, ὁ σταυρὸς καὶ ὁ θάνατος,
προετυπώθη πρότερον τοῖς ἀρχαίοις, τούτου χάριν
χτὶ ὁ ἱερεὺς ἐνταῦθα πρὶν ἀγαγεῖν εἰς τὸ θυσια-
e:fptov τοὺς ἄρτους καὶ θῦσαι, τοὺς τύπους ἔχεί-
νους πρότερον πειρᾶται δεικνύναι ἐν αὐτῷ. Καὶ
τἶνα τρόπον; Ἐν ὅσῳ αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὁλοχλήρων ἄο-
τῶν ἀφαιρούμενος ποιεῖται δῶρον τὸ τοῦ Κυρίου
πάθος, καὶ τὸν θάνατον ἐν αὐτῷ γράφει, ᾿χαθάπερ
ἐν πίναχι * καὶ πάντα ὅσα ποιεῖ, τὰ μὲν χατὰ χρείαν,
τὰ δὲ ἐξεπίτηδες, εἰς τὴν σημασίαν ταύτην βιάζε-
ται xal ἔστι τὰ γινόμενα τηνιχχῦτα τῶν Χριστοῦ
παθῶν καὶ τοῦ θανάτου πραχτιχὴ διήγησις. Τοῦτο
δὲ ἀρχαῖον ἔθος ἦν, χαὶ πραχτικῶς ἐνίοτε, voi
διηγοῦντο, καὶ παρήνουν, χαὶ προεφήτευνον. Καὶ
γὰρ ὃ προφήτης, δηλῶσαι βουλόμενος τὴν τῶν
ἝἙδραίων αἰχμαλωσίαν, ἔδησεν ἑαυτόν. Καὶ "λγαυος
ὕστερον τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησε, σημαίνων τε τοῦ
Παύλου δεσμά. Καὶ πατέρα τινὰ φασὶ θεοφόρων
ἐρωτηθέντα τί ἐστι μοναχὸς, ἀποχριθῇναι μὲν μη-
ttv, τὸ δὲ ἑμάτιον περιδυθέντα χαταπατῇσαι. Καὶ
αὐτὴν δὲ τοῦ Κυρίου θάνατον, xal τὴν ὅλην oixovo-
μίαν οἱ παλαιοὶ οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἔρ-
γοῖς αὐτοὶ ἐμήνυον, χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐμάνθα-
v.v, οἷον ἦν ἡ τεμνομένη ῥάθδῳ θάλασσα, καὶ ἡ
θάλγουσα ἐν φλογὶ βάτος, καὶ ὁ ἐπὶ τὴν σφαγὴν
ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἀγόμενος ᾿Ισαὰχ, xai τὰ ἄλλα δι᾽
ὧν ἔσημαίνετο τὸ μυστήριον ἐξ ἀρχῆς. Ταῦτα καὶ
ὁ ἱερεὺς φαίνεται ποιῶν, ἃ περὶ τῆς θυσίας οἶδεν

tem que postea facte sunt ín illo corpora pas-
siones propter salutem nostram, crux et mors,
antiquis prius figurate sunt : ea de causa etiam
sacerdos hic priusquam panem ad altare afferat
et sacrificet, iilos typos et figuras prius in ipso
conatur ostendere. Et quomodo? Interea dum ipsum
3 panibus integris auferens facit. donum, Domini
passionem el mortem in eo scribit, veluti in tabula :
et omnia quecunque facit, partim quidem ad usum
pertinentia, partim vero de industria facta, ad hanc
signiflcationem deducuntur; et sunt ea quz tunc
fiunt, salutarium passionum et mortis activa nar-
ratio. Hic erat autem mos antiquus, et active nou-
nunquam et narrabant, et suadebant et predicabaut,
Etenim propheta cum vellet ostendere llebrzorum
captivitatem, seipsum ligavit : οἱ Agabus postea
hoc ipsum fecil, signilicans Panli vincula. Dicunt
etiam quemdam ex divinis Patribus, rogatum «vid
est monachus, nihil quidem respondisse, sed qua
indutus erat vestem exutam conculeasse. Porro
autem ipsam Domini mortem, et a Cbristo suscepte
earnis aeconomiam, veteres non solum verbis scd
etiam factis et ipsi significabant, et a Deo disce-
bant. Cujusmodi erat mare, quod virga seindeba- —
tur ; et rubus, qui in flamma ardebat ; etÍsaac, qui
a patre ad czdem ducebatur, et alia per quae ab
initio signiflicabatur mysterium. Sacerdos etiam
ea videlur facere, quz de illo novit sacrificio et

ἐκείνης, καὶ λόγοις διηγούμενος, καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων (Q. verbis narrans, et factis ostendens, quoad ejus

δειχνὺς, ὡς δύναται ἐν τοιαύτῃ ὕλῃ τοιαῦτα δει-
χνύναι᾽ μονονουχὶ λέγων' Οὕτως ἐπὶ τὸ πάθος ἦλθεν
ὁ Κύριος, οὕτως ἀπέθανε, οὕτως ἐχεντήθη τὴν
πλευρὰν» "οὕτως ἀπὸ τῆς κεντηθείσης πλευρᾶς τὸ
αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ ἐξιχύθη τότε Exclvo. Καὶ ταῦτα
ποῖ, πρῶτον μὲν, ἵνα δείξῃ, καθάπερ εἶπον, ὡς
τῆς ἀληθεία; ταύτης xa! τῶν πραγμάτων τύποι
xi. γραφαί τινες ἡγήσαντο πρότερον, xal προετή“
patyo» τοῖς ἀνθρώποις "ὥσπερ αὐτὸς πρὶν εἰσαγα-
γξῖν τὸν ἄρτον εἰ: τὸ θυσιαστήριον, xal θῦσαι, τὰ
τῆ; θυτίας iv αὐτῷ γράφει, Ἔπειτα δηλῶν, ὡς 6
ἄστο; οὗτος εἰς ἐχεῖνον ἐπείγεται μεταδ)ηῦζναι
τ᾽ν ἀληθιιὸν ἄρτον, τὸν ἐσταυρωμένον, τὸν τεθυ-
μένουν" παρὰ mávta δὲ ταῦτα, ἐπεὶ τὸν θάνατον

(ieri potest, ut in ea materia. ostendatur, prope-
modum dicens : lta venit ad passionem Dominus,
ita mortuus. est, ita in latere punctus cst, ita a
puncto latere sanguis et aqua tunc illa effusa est.
Et hac facit, primum quidem, ut ostendat, sicut
dixi, quod hujus veritatis et rerum typi, et sciip-
turz quedam ante praecesserunt, el. przsignifica-
verunt hominibus : quemadmodum ipse priusquam
panem ad altare afferat et sacri(icet, ea 40:8 ad
sacrificium — pertinent, in ipso describit. Deiode
ostendens quod hic panis festinat mutari in
ilum verum panem crucifixum , saerificatum :
preter hzc autem omnia, quóuiam mortem Dowini
oportetannuntiare: ut nullum modum annuntiationis

τοῦ Κυρίου δεῖ καταγγέλλειν, ἵνα μηδένα τρόπον D eq narrationis pritezmittat, ad quam innuimerabi-

ἀγγεὶ ίας xal διηγήσεως παραλίπῃ, πρὸς ὃν μυρίων
ἔδει στομάτιυν ἡμῖν, χαὶ λογιχῶς αὐτὸν διηγεῖται
χαὶ πραχτιχῶς,
ΚΕΦΑΛ. Z'.
Τί ἐστι τοῦ Κυρίου ἀνάμνησις.

Καὶ πρῶτον ἄρτου λαβόμενος, ἀφ᾽ οὗ δεῖ τὸν
ἱερὴν ἀποχόπτειν ἄρτον" Elg ἀνάμνησιν, φησὶ, "τοῦ
Rc» χαὶ θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡυῶν Ἰητοῦ Χρι-
στοῦ, χατὰ τὴν ἐχείνου παραγγελίαν. » Τοῦτο μὲν,
φησὶ, « ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, Καὶ οὗ
τερὶ τοῦ ἄρτου ἐκείνου τοῦτο λέγει μόνον, ἀλλὰ xal
περὶ πάσης τελετῆς, ὡς ἂν ἐν τελευτήσει ἑερουρ-
(iav $p;ógzvo;. Ἐπεὶ xal ὁ Κύριος μετὰ τὸ τε.
Ἀέσαι τὸ μυστήριον ἅπαν, τοῦτον ἐπήγαγε τὸν λό-

lia ora non suffieerent, 681} el verbis et factis
recenset, |

CAP. Vil.
Quid est. Domini recordatio,

Et primum pane accepto, a quo oportet sacrum
panem abscindere, dicit, In recordationem Douini
et Dei et Servatoris nostri Jesu Christi, ex illius
precepto. Hoc enim, inquit, Facite in meam
recordationem. Et uon de pane illo boc solum
dicit, sed de universo quod celebratur mysterio, ut
qui hinc sacrum operari incipiat. Nam etiam Do-
minus postquam universum mysterium peregit, hoc
dictum subjunxit: « IIoc facite in mcam recorda-

Digitized by Google
