405

LITURGLI/R EXPOSITIO.

ἀδ

πληροῦντα, σημασίας δὲ ἕνεκα μόνον τελούμενα, 6; Α exilemque et. imperfectisshmom , ilfa autem per-

ἡ λόγχη, xai ἡ τοῦ ἄρτου χέντησις, xal ἡ ἐν αὐτῷ
Ὑραφὴ τοῦ σταυροῦ, χαὶ τὸ τελευταῖον ἡ εἰς τὰ ἅγια
ἐχθολή. Καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ μυστηρίοις πολλὰ τοι-
ata ἂν εὕροις, ὥσπερ ἐν τῷ βαπτίσματι τὸ λούεσθαι
. μέλλοντας, ὑποδύεσθαι δεῖ xal ἀποδύεσθαι, καὶ εἰς
τὰς δεσμὰς βλέποντας τὰς χεῖράς τε ἀποτείνειν, χαὶ
ἐχφυσᾷν. Ταῦτα γὰρ καὶ ἕτερα τοιαῦτα χρείαν μὲν
οὐδεμίαν εἰς τὸ μυστήριον εἰσάγουσι " διδάσχουσι
δὲ τὴν se? ούμενον, τὸ μῖσος xat τὴν ἔχθραν, ἣν πρὸς
τὸν πονηρὸν ἔχειν ἀνάγχη, xal ὅπως αὐτὸν ἐχτρέ-
πεσθας χρὴ, τὸν μέλλοντα Χριστιανὸν ἀληθῇ εἶναι.
Τούτων οὕτως ἐχόντων θεωρῶμεν τὴν ἱερουργία"
ἄτασαν κατὰ μέρος, καθ' ὅσον τῆς τοῦ Σωτῆρος ol-

fectissitaw et ultimam. Sunt autem. etiam eorunt
qus in mystica celebratione flunt, que nullum
usum implent, significandi autem gratia tantum.
fiunt, ut lancea et panis punctio, et. crucis inscri-
ptio, et postremo aquie calidae in sancta iujectio,
Quin etiam in aliis sacramentis multa ejusmodi
inveneris : quemadmodum in baptismo eos qui
sint tingendi, se et calceis el vestibus exuere
oportet, et ad Occidentem aspicientes, manus ten-
dere et insufflare. Hec enim et sia cjusmodt
nullum quidem usum ad sacramentum jiuducunt,
sed docent eum qui initiatur, odium et inimici-
tias, quas adversus malignum gerere necesse est,

xovoplaq εἰκόνα φέρε: * xal πρῶτον τὰς ψαλμῳδίας. B et quomodo oportet malignum | aversari, eum. qui
verus Christianus futurus est. His ἢ se bahentibus, contemplemur sigillatim universum sacrificium,

qiotenus — Servatoris. incarnationis fert
KESAA. IZ.
ἙἘξήγησις τῶν πρώτων ἀντιςώγων.

Ἢ μὲν οὖν πρώτη προτροπὴ ἐστιν εἰς δοξολογίαν
ἀρχομένοις πρέπουσα" « ᾿Αγαθὸν, φησὶ, τὸ é&ouo-
λοηγεῖσθαι τῷ Κυρίῳ * » ὁ ὕμνος πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα, xat περὶ τοῦ Μονογενοῦς * « ᾿Αγαθὸν τὸ
ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλλειν τῷ ὀνόματί
σου, Ὕψιστε * » Ὕψιστον Πατέρα λέγων, Κύριον τὸν
Μονογενῆ * ἀγαθὸν τὸν Υἱὸν ὑμνεῖν, xal oz τὸν Πα-
τέρα. Καὶ τί βούλεται ταῦτα ; Πρὸς τὰ ἑξῆς τοῦ
3éyoo προοιμιάζεται. Μέλλει γὰρ κοινὸν αὐτοῖς
ποιεῖσθαι τὸν ὕμνον. Τίνα τρόπον; Τὰ τοῦ ΥἹοῦ
Bof,cet, & ὧν χαὶ ὁ Πατὴρ ἐδοξάσθη. Τίς γὰρ ἀφορμὴ
«ἧς ὑμνήτεως; "I τοῦ Υἱοῦ κένωσις xal πτωχεία,
τὰ διὰ τῆς σαρχὺς ἔργα xai πάθη" ταῦτα γὰρ ἔλεος
καὶ ἀλήθεια. Ἔλεος μὲν, ὅτι πάντων ἀθλιώτατα
διαχειμένου:, xal ἐχθροὺς δ,τας, xal πολεμίους
αὐτῷ, διὰ πολλὴν χρηστότητα, xal φιλανθρωπίαν,
οὐ περιεῖδε, χαὶ οὐ συνήλγησε μόνον τῆς συμφορᾶς
ἡμῖν, ἀλλὰ xaX αὐτῶν ἐχοινώνησε τῶν χαχῶν, q^o-
Qi; κὶὼ θχνότου, xal οὐδὲ ἀνέστησε μόνον ἔχείνου
ποῦ γαλεποῦ πτώματος, ἀλλὰ xal βασιλείας, xai
πῶν μεγίστων ἠξίωσεν ἀγαθῶν. Διὰ τοῦτο καὶ Πχῦ-
Xog* ε Ὅτε, φησὶν ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία
ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, » ὡς τηνικαῦτα
πρῶτον φανερωθείτης ὅτη τίς ἔστι, Καὶ ὁ Κύριος "
«Οὕτω; ἡγάπησεν ὁ Oc); τὸν χότμον"» τὴν ὑπερθο-
7$» τῆς ἀγάπης ἐχτραίνων τῷ ῥήματι τούτῳ. “Ἔλεος
μὲν τούτιυν ἕνεκα, τὴν οἰχονομίαν καλεῖ", ἀλήθειαν
δὲ ὅτι χαηάπερ axial xal τύποι πρὸς αὐτὴν τὰ πα-
λαιὰ πάντα ἑώρων. Διὰ τοῦτο περὶ αὐτῆς ὁ προφή-
τῆς λέγων, ε Ὥμφσς Κύριος, φησὶ, τῷ Aa615 ἀλή-
Qc.» Τίνε δὲ τὰ ὠμωμοιμένα; Ἡ τοῦ Κυρίου διὰ
σαρκὸς ἐπιδημία, καὶ πολιτεία, « "Ex καρποῦ, φησὶ,
τῆς χοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου, » αὖ-
πὸν διλῶν τὸν Σωτῆρα, Kai πόθεν δῆλον; 'O Γα-
6.5 ἐδίδαξεν ἐν οἷς τὸν ἀπόῤῥητον τόχον τῇ Παρ-
θένῳ μηνύων, καὶ τὸν τεχθησόμενον ἡλίχος ἔσται
διδάτχων, « Δώσει αὐτῷ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς τὸν
Ὀρόνον 51618 τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xat βατιλεύσει ἐπὶ
45». οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας
αὑτοῦ οὖχ ἔσται τέλο;. 9. ᾿Αλλ᾽ αὑτῇ ἡ ἀλήθεια xal

imaginem. Et primom psalmodias.

CAP, XVII.
Interpretatio prime antiphond.,

Prima ergo est adhortatio ad glorificationem,
incipientibus conveuiens : « Donnm, inquit, confi-
teri Domino. » Hymnus ad Deum et Patrein, et. de
Unigenito: «Bonum est confiteri Domiuo, et canere
nomini tuo, Altissime : » Altissimum Patrem dicens,
Dominum Unigenitum ; bonum laudare — Filium ct
Patrem, Et quid hacsibi volunt? Ad ea que sut
deinceps dicenda exordium. ducit, Est. enim utris-
que communem hymeum dicturus. Quomodo *
Clamabit ea quze sunt Filii, per que Pater quoque
giorificatus est, Quxnam est enim laudationis orca-
sio? Filii exinanitio et paupertas, in earne opera
et passiones ; ea enim vocat snisericordiam οἱ ve-
ritatem. Misericordiam quidem, quod omnim mi-
serrime affectos, cum ejus essemus inimici et ho-
stes, propter multam suam beingnitatem et elemen-
tiam non despexit: et non solum nostre calamita-
fis misertus est, sed. ipsorum etiam malorum fut
socius et particeps, interitus et. mortis ; el non so-
Inm nos erexit a gravi illo casu, sed regno etiam
et maximis bonis dignatus est. Quocirca. Paulus
quoque, « Quando, inquit, beniguitas et. humani-
tas apparuit Servatorie nostri Dei, » ut. qua tune
primum ostensa et manifestata est. quanta sit, Et
Dominus : « Sie Deus dilexit mundum, » insignew di-
lectionem hoe verbo ostendens. Misericordiam ergo
his de eausis Vocat suscepta carnis ceconomin.
Veritatem antem, quia velut umbr:e et. figure ve-
tera omnia ad eam respieiebant, Propterea de ea
loqueus proplieta : « Juravit, inquit, Dominns David
veritatem.» Quis sunt enim qua jurata eunt? Domini
per carnem) peregrinatio, eLrecta vite institutio,
«De fructu, inquit, ventris. tui ponam super sedem

tuam,» ipsum Servatorem signilicat, Et undenam *

hoc sciri potest ? Gabriel docuit iniis in quibus ar-
cauum partim significans, et quantus sit qui nasci-
turus est docens, «Dabit. ei, inquit, Dominus Deus
sedem David patris sui, et regnabit super domum
Jacob in. s:ecula, et regni ejus non. erit finis. »Sed.
ipsa veritasest et judicium. et justitia, Quonam

Digitized by Google
