313

LITURGL/E EXPOSITIO,

su

cpatt τοὺς βαπτίζεσθαι μέλλοντας, ὑπολύέσθαι δεί, A aquae in saneta immissio. Porro antem iu aliis

καὶ ἀποδύεσθαι χαὶ εἰς τὰς δυσμὰς βλέποντας, τὰς χεῖ-
ρας ἀποτείνειν, καὶ ἐκφυσᾷν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖ
τὸ τοῦ πονηροῦ διδάσκουσ' μῖσο; ὅσον ἐν ἡμῖν εἶναι δεῖ,
xii ὅπως ἀνάγχη αὐτὸν ἐχτρέπεσθα:, τὸν μέλλοντα
Χριστιανὸν ἀληθινὸν εἶναι" καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον ἐν
τοῖς μυστηρίοις, ἄλλην ἂν ἔχει τὴν σημασίαν. Τὰ δὲ
ἐν τῇ τελετῇ τῶν δώρων γινόμενα εἰς τὴν τοῦ Σω-
τῆρος οἰχονομίαν ἀναφέρεται πάντα - ἵνα ἡμῖν ἡ
αὐτῆς θεωρία πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν οὖσα, τὰς ψυχὰς
ἁγιάζῃ, καὶ οὕτως ἐπιτήδειοι γινώμεθα πρὸ; τὴν
ὑποδηχὴν τῶν ἱερῶν δώρων. Καθάπερ γὰρ τότε τὴν
οἰκουμένην ἀνέστησεν, οὕτως ἀεὶ θεωρουμένη χαλ-
λίω τοῖς θεωροῦσιν αὐτὴν, καὶ θειωτέραν ἐργάζεται
τὴν Ψυχὴν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε ἂν ὠφέλησεν οὐδὲν,

μὴ θεωρηθεῖσα, μὴ πιστευθεῖσα * καὶ τούτου χάριν B

ἐχηρύχθη, xal πρὸς τὸ πιστευθῆναι μυρία ὁ θεὸς
ἐχηχανήσατο * ὡς οὐ δυναμένην τὰ ἑαυτῆς ποιεῖν,
xai σώζειν ἀνθρώπου:, εἰ γενομένη τοὺς σώζεσθαι
μέλλοντας ὑπ᾽ αὐτῆς ἐλάνθανεν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν χη-
ρυττομένη, τὴν περὶ Χριστὸν αἰδῶ, xai τὴν πίστιν,
καὶ τὴν ἀγάπην, ἐν ταῖς τῶν ἀγνωσσόντων ψυχαῖς,
μὴ οὔσας ἐδημιούργει" νῦν δὲ ὑπὸ τῶν ἤδη πεπι-
στευχότων, φιλοπόνως θεωρου ἕνη, τὰ μαχάρια
ταῦτα πάθη οὐχ ἐντίθησι μὲν αὐτοῖς " ἐγκείμενα δὲ
συντηρεῖ, καὶ ἀναχαινίζει, xai αὔξει " xal βεδαιοτέ-
ρους μὲν περὶ τὴν πίστιν, θερμοτέρους δὲ περὶ τὴν
εὐλάδειαν καὶ τὴν ἀγάπην αὐτοὺς ἐργάζεται. "A yàp
μὴ ὄντα γενέσθαι ἐποίησε, πολλῷ ῥᾷον φυλάξαι, χαὶ

etiam sacramentis multa talia. inveneris, quemad-
modum in baptismo eos qni sunt baptizandi, et
«alceos et vestes oportet exuere, et ad Occidentem
respicientes, manus extendere et insufflare. Sed
hzc quidem illic docent, quantum maligni odium in
nobis esse oportet, et quomodo necesse est eum
86 gerere, qui os! verus Christianus futurus : et
si quid aliud hujusmodi jn sacramentis, aliam ba-
beat. significationem, Quae autem fiunt in mysterii
donorum celebratione, δὰ Servatoris suscept:e
carnis dGconomiam omnia referuntur, ut ejus con-
templatio nostris oculis subjecta, animas sanctifi-
cet, et. sic apti efficiamur ad sacrorum donorum
suscepiionem. Sicut enim tunc cum fuit, orbem
terra erexit, ita semper considerat!a, pulchriorein
iis qui ipsam contemplantur et diviniorem animam
elicit: imo quod magis est, ne tunc quidem quid -
quam juvisset, nisi considerata et. credita fuisset,
el ea de causa predicata, et ut crederetur, Deus
innumerabilia machinatus est : nempe qnod nou
posset quod suum est fácere, et homines servare,
8i eos qui ab ipsa servandi sunt, eum fuisse late-
ret. Sed nunc quidem predicata, reverentiam in
Christum, fidemque et dilectionem ingrati animi
hominibus, cum antea non essent, fabricabstur ;
nunc autem ab iis qui jam orediderunt diligenter
cousideráia, . beatas has effectiones eis quidem non
inserit, sed insitas conservat, et renovat, et auget,

συντηρῆσαι, καὶ ἀνανεῶσαι δύναιτ᾽ ἄν" ἀλλὰ ταῦτά C et in. flde quidem firmiores, in pietate autem οἱ

ἐστι, μεθ᾽ ὧν ἀνάγχη προσιέναι τοῖς ἱεροῖς, xal
ὧν χωρὶς xal τὸ βλέπειν ἔχεῖ παντελῶς ἀνόσιον,
εὐλάδεια, πίστις, ἀγάπη πρὸς τὸν Θεὺν πολὺ τὸ
θερμὸν ἔχουσα. Διὰ τοῦτο ἐχρῇν τὴν ταῦτα ἡμῖν ἐν-
θεῖναι δυναμένην θεωρίαν ἐν τῇ. συντάξει τῆς ie-
ρουργίας σημαίνεσθαι, ἵνα μὴ τῷ νῷ λογιζώμεθα
μόνον, ἀλλὰ βλέπωμεν τρόπον δὴ τινα τὴν πολλὴν
τοῦ πλουσίου πενίαν, τὴν ἐπιδημίαν τοῦ πάντα τό-
πὸν χατέχοντος, τὰ ὀνείξη τοῦ εὐλογημένου, τὰ πάθη
ποῦ ἀπαθοῦς, ὅσον μισηθεὶς, ὅσον ἠγάπησεν * ἡλέκος
ὧν, ὅσον ἐταπείνωσεν ἑαυτόν" xal τί παθὼν καὶ
τί δράσας, ταύτην ἡτοίμασεν ἐνώπιον ἡμῶν τὴν
τράπεζαν" xal οὕτω θαυμάσαντες τὴν χαινότητα
τῇ; σωτηρίας, ἐκπλαγέντες τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρ-
μῶν, αἰδεσθῶμεν τὸν οὕτως ἐλεήσαντα, τὸν οὕτω
σώσαντα * xal πιστεύσιυμεν αὐτῷ τὰς ψυχὰς, xoi
παραθώμεθα τὴν ζωῆν, χαὶ φλέξωμεν τὰς καρδίας
τῷ πυρὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ" xal τοιοῦτοι γενόμε-
Vot, τῷ πυρὶ τῶν μυστηρίων ὁμιλήσωμεν ἀσφαλῶς
xai οἰκείως, Οὐ γὰρ ἀρκεῖ πρὸς τὸ τοιούτους γενέ-
σθαι τότε, τὸ μαθεῖν mote τὰ Χριστοῦ, καὶ εἰδότας
εἶναι" ἀλλ᾽ ἀνάγχη καὶ τηνιχαῦτα, τὸν ὀφθαλμὸν
τῆς διανοίας ἔχειν ἐχεῖ, καὶ θεωρεῖν αὐτὰ, ἐνεργείᾳ
πάντα λογισμὸν ἕτερον ἐχθαλόντας * εἴ γε μέλλοιμεν

πρὸς τὸν ἁγιασμὸν ἐχεῖνον ἐπιτηδείχν ἥνπερ ἔφην
ἐργάσασθαι τὴν ψυχήν. Εἰ γὰρ τὸν μὲν λόγον ἔχο-

μεν τῆς εὐσεδείας, ὥστ' ἐρωτηθέντες αὐτὸν ὑγειῶς
ἂν ἀποχριθῆναι, ἐπειδὰν δὲ μυεῖσθαι δέῃ, μὴ θεω-
font: ἅπαντα χαλῶς, ἀλλὰ τὸν νοῦν ἄλλοις προσ-

charitate ipsos ferventiores efficit. Qu:e enim cum
fon essent, uL fierent effecit, ea multo facilius
servare, et. custodire, et renovare poterit. Hic
δι οι sunt, cum quibus ad sacra accedere necesse
est, οἱ sine quibus vel eo aspicere est omnino
nefarium, Feligio, fides, dileetio in Deum vale
vehemens." Propterea oportebat contemplationem,
qua in nobis hec posset inserere, in sacrificii
constituUone significari, ut non mente solum, sed
etiam quodammodo oculis videremus multara di-
vitis paupertatem, ejus peregrinatiouem qui omnem
Jocum obiinet, probra ejus qui est benedictus, pas-
siones ejus qui est. impatihilis, quantum odio ha-

D bits, quantum dilexit, quantus cum esset, quan-

Uim seipsum humiliavit, et quid passus, et quanam
“Τὸ a se facta, hane coram nobis mensam paravit :
el ilà salutis. novitatem admirantes, et propter
misericordiarum multitudinem stupore perculsi,
revereamur eum qui sic misertus est, eum qui sic
servavit; eique credamus animas, et vitam com-
mendemus, et. corda accendamus igne su dilc-
ctionis : et. cum tales fuerimus, poterimus. et se-
cure et familiariter in mysteriorum igne versari.
Non enim sutficit ad hoc wt tunc tales simus, ea
qua Christi sunt aliquando didicisse, et ea scire :
sed necesse est eliam tunc mentis oculum) illic
figere, et ea actu contemplari, omul alia ejecta
cogitatione, siquidem ad sanctiücationem illam,
3ptam el accommodatam, ut. dixi, sumus animam

Digitized by Google
