371

LITURGLE EXPOSITIO.

nU

αὑτοῦ βασιλείχν ἐστὶν αἰτεῖν, fiv τοῖς αἰτουμένοις A regnum petere , quód se petentibus dalurum Chri-

ὁ Χριστὸς αὐτίν τε ἐπηγγείλατο δώσειν, xal τὰ
ἄλλα ὧν χρείαν ἔχομεν πάντα, προσθήσειν, καὶ διὰ
τοῦτο ταύτῃ 2pxouviat τῇ διήσει, ὡς πάντα ὁμοῦ
ξυναμένη. Καὶ πόθεν ἔστι τοῦτο μαθεῖν, φησὶν, ὡς
ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ τὴν αὑτοῦ βασιλείαν σημαίνει;
^E& ὧν ὁ Χριστὲς τὸ ἄθλον τῶν ἐλεημόνων διηγού-
μενος, xal ἣν λήψονται παρ᾽ αὑτοῦ τῆς χρηστότητος
ἁμοιδὴν, νῦν μὲν ἐλεηθήσεσθαι αὐτοὺς λέγει, νῦν
δὲ βασιλείας τεύξεσθαι" ὡς ταυτὸν ὄν, τό τε τοῦ
παρ᾽ αὐτοῦ ἐλέου τυχεῖν, καὶ βασιλείας χληρονο-
μίαν γαθεῖν. « Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες,
ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται, » Εἶτα ἀλλαχοῦ, καθάπερ
ἐξηγούμενος ἑαυτὸν, xaY τί ἔστι τὸ ἐλεηθῆναι, ση-
μαΐίνων" « Ἐρεῖ, φησὶν, ὁ βασιλεὺς τοῖς ix δεξιῶν
αὐτοῦ: τοὺς ἐλεήμονας λέγων " Δεῦτε, οἱ εὐλογη μένοι
τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμὲν βασιλείαν ἀπὸ χαταθολῇς χόσμου. » Καὶ ἄλ-
λως δὲ εἴ τις ἐξ ὧν ἐλεήμονες ἄνθρωποι ποιοῦσι,
τὸ ἔργον τοῦ θείου ἑλέον χατιδεῖν ἐθελήσει, οὐδὲν
ἕτερον εὑρήσει δυνάμενον, ἢ τὴν βασιλείαν αὑτήν,
Τί οὖν ot ἐλεήμονες ; « Ἐπείνασα, φησὶ, καὶ ἐξώ-
κατε ἐμοὶ φαγεῖν " ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ μου. »
Οἱ κοῦν χαὶ ὁ Χριστὸς οὖς ἐλεεῖ, τούτους τῆς ξαυ-
τοῦ μεταδώσει τραπέζης. Τίς δέ ἔστιν ἐχείνη ;
€ ἵνα ἐσθίητε, φησὶ, xaX πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης
uou, ἐν τῇ βασιλείᾳ pou. » Καὶ ἵνα γνῷς τὴν λαμ-
πρότητα τῆς τραπέζη; ἐχείνης, καὶ ὡς οὐχ ἔστι
ζούλων, ἀλλὰ βασιλέων, μανθάνετε τὸ» διάχονον,

stus est pollicitus, et alia etiam quibus opus habe-
mus se adjeclurum: et propterea eis hac sufficit
precatio , utpote quae omnia sinul possit. Et unde-
nam sciri potest, quod tniscricordia Dei ejus re-
gnum significat? Ex eo quod Christus premium mi-
sericordium narrans , el quam ab eo accipient beni
gnitatis remunerstionem , nunc quidem illos mise-
ricordiam assecuturos, nunc vero regnum dicit; per-
inde ac idem sit, οἱ δῦ ipso misericordiam asse-
qui, et regnum accipere. «Deati enim, inquit, mi-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequeu-
tur.» Deinde alihi veluti seipsum interpretans, et
quid ait misericordiam consequi significans, « Dicel,
inquit, Rex iis qui sunt a dextris, dicens ad mise-
ricordes : Venite , benedicti Patris mei , haeredes
este parati vobis regni. »Et alioqui si quia ex is
qua faciunt. homines misericordes, voluerit divin
misericordig opus perspicere , ea nihil aliud invc-
niet valere , quam ipsuu regnum. Quid ergo mise-
ricordes ? «Esurii , inquit, et dedi tis mihi come-
dere ; sitivi, et potum dedistis mihi.» Ergo et Chri-
$lus quorum miseretur, eis suam mensam impertit.
Quanam est autem illa? «Ut comedaitis, inquit, et
bibatis in mensa mea, in regno inco.» Et ut scias
illius mens: splendorem ,'et quod non est servo-
rum, sed regum scias ministrum, esse ipsum om-
nium Dominum, » Accingetur. enim , inquit, et eos
faciet aecumbere , οἱ accedens. miuistrabit ipsis.»

ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ πάντων Δεσπότης. « Περισώζεται (Q Quin etiam. vestiet eum cujus misertus fuerit, cum

γὰρ, φησὶ, xai ἀναχλινεῖ αὐτοὺξ, καὶ παρελθὼν
διαχονήσει αὐτοῖς. » ᾿Αλλὰ xal περιδαλεῖ γυμνὸν
δτα τὸν ἢλετι μένον. θὐχοῦν στολὴν δώσει βασιλι-
xf»; Οἴχοθεν γὰρ αὐτὸν ἐνδύσει xol τῶν αὐτοῦ.
Δο-λιχὸν δὲ οὐδὲν παρ᾽ αὐτῷ βασιλεῖ γε ὄντι, ὥσπερ
οὐδὲν παρ᾽ ἡμῖν οἴχοθεν βασιλιχὸν, οὖσί γε δούλοις,
Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμον, ὅπερ τοὺς πε-
ριχεεμένους ἕνδον ἀνάγχη τῆς βασιλείας εἶναι " ὅτι
οὐδὲν ἕξει ὁ βατιλεὺς, ὁ μεμφάμενος αὐτοὺς, ix-
δαλεῖ τοῦ νυμφῶνος. T6 ἔτι; Τὴν οἰχίαν αὐτοῖς
ἀνοΐξξει τὴν ἑαυτοῦ * καὶ εἰσαγαγὼν ἀναπαύσει.
« Ξένος γὰρ ἤμην, χαὶ συνηγάγετέ με. » "AXI! οἱ
Ξπαύτης τῆς χάριτος ἀξιούμενοι, οὐκ ἔτι δοῦλοι, ἀλλὰ
υἱοξ, « Ὃ γὰρ δοῦλος, φησὶν, οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ
εἰς; τὸν αἰῶνα. » Οἱ δὲ υἱοὶ, χαὶ χληρονόμοι, o0
τῆς βασιλείας ἁπλῶς μόνον, ἀλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ
περιχειμένου τὴν βασιλείαν,

sit nudus. Dabit ergo vestem regalem; e domo enim
etex suis eum inciet, Nihil est autem apud eum
servile, cum sit res, sicut nibil est apud nos e domo
regale, cum servi s'mus. Hoc est autem induimen-
ium nuptiale quo qui induti sunt, necesse est eos
regni esse. Nihil enim habet. rex, quod cui in ei^
reprehenderit, cx nuptialibus edibus ejiciat, Quid
praterea? domum eis suam  aperiet, et introductos
faciet quiescere. «Ilospes enim eram , et me colle-
gistis. » Sed qui hac gratia dignati sunt, non aim-
plius servi Dei , sed filii. «Servus enim, inquit, non
manelin domo iu zlernum.» Filii autem etiam hix-
redes, non regni solum, sed etiam ejus qui regnum
complectitur, «Hizredes enim, inquit, Dei, coliere-

D ges autem Christi.» [ta a Dco petere wiisericor-

diam est petere uL regnum sibi liceat assequi.

« Κληρονόμοι γὰρ, φησὶ, Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. ν Οὕτω hv

ἔχετον παρὰ ποῦ Χριστοῦ αἱτεῖν, τὸ τυχεῖν παρ᾽ αὐτοῦ βασιλείας, ἔστιν αἰτεῖν,

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄.
Περὶ τῆς παραθέσεως.

Μετὰ δὲ τὸ εὔξασθαι περὶ πάντων, ἑαυτοὺς χε-
λεύεε τῷ Θ:ᾧ παρατίθεσθαι, λέγων  «ε Παναγίας,
ἐράντου, ὑπερευλογίμον, ἐνδόξου Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου καὶ ἀεὶ παρθένον Μαρίας, μετὰ πάντων
πῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους
χαὶ z&sav τὴν ζωὴν ἥμλῶν τῷ Θεῷ πιραθώμεϑα. ν
05 πάντων ἐστὶ τὸ παρατίθεσθαε ἑαυτοὺς τῷ θεῷ.
Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ εἰπεῖν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ τὸν Θεὸν suv-
τιθέμτνων ἔχειν. Τοῦτο δὲ παῤῥηπίας δεῖται πάντως,

CAP. XIV.
De conimendatione seu deposito.

Pos'quam autem. oravit pro omnibus, jubet eos
Deo seipsos commendare, dicens : « Sauctissinxe,
intemeralie, superbenedicte, — gloiiosie Doming
nostre Deiparz, et semper Virginis Marie cum
omnibus sanctis memoriam facientes, nos ipsos, ct
nos invicem, el omnem vitam nostram Christo
commendetius, et eusiodiendos deponaimus, » Nou
est omnium Deo. seipsos. coumceundare, et. custo-
diendes Uadere. Non. suffi. it. enim. dicere, se4

Digitized by Google
