391

NICOLAI CABAS.L.E

μενος τὰ τῆς ἱερουργίας ἅπαντα κατὰ cxomhv ἀπαντήσειν αὐτῷ, εἰς τὸ θυσιαστήριον

393
ἔρχεται,

χαὶ στὰς πρὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τῆς ἱερουργίας ἄρχεται.

CAP. ΧΠ..
De glorificatione in principio.
Sacrificium autem incipit a glorificatione : « Bene-
dietum est regnum Patris et Filii et Spiritus san-
cti. » Qus ad Deum fit allocutio, est gratiarum actio,
gloriticatio, confessio, petitio. Prima autem omnium
est. glorificatio, inaxime quidem, quod peccatorum

grati animi est, ad Dominum accedentes non sua.

statim in medium adducere, sed qu: solius Domini
pure sunt. Tale quid autem est glorificatio. Qui
enim) petit, sna volens pulclhriura facere, seipsum
pr:edicat : et qui gratias agit, clarum est quod pro-
priis bonis gaudens el, qui illa suppeditat, gratias
agit. Qui autem glorificat, seipso dimisso et suis
6mnibus ipsum propter ipsum, et ipsius Domini
potentiam eL gloriam glorificat. Preterea , ipsa
etiam natura et rei probabilitas, hic primam glorifi-
cationem exigit. Protinus enim 84 Deum accedentes
accessibilem ejus gloriam, et potentiam et magni-
tudinem mente cogitamus, quod quidem admiratio
εἴ obstupefactio, et quze sunt ejusmodi consequun-
tur, hoc autem glorilicatio necessario sequitur. Pro-
cedentes autem ejus benignitatem et humanitatem
discimus : quod consequitur gratiarum actio. Post
boc insignem ejus benignitatem el humanitatis
divitias consideramus, nostram improbitatem illins
sufficiens esse signum ducentes : quod cum tales
simus, nos beneficiis afficere nunquam cesset. Hoc
enim signum, ctiam ante alia, nos docel quam est
benignus et. humanus Deus, quod in nobis, quod
aute ipsos oculos. Nostrorum autem malorum apud
Deum meminisse, lioc est quod nominatur coifessio.
Quartum autem, petitio. Consentaneum enim est
covfidere, quod illa quorum egemus, petentes ea
consequemur, post eas considerationes, in quibus
Dei in nos beniguitatem et humanitatem ediscimus.
Qui enim iis qui mali adhuc erant, bonus fuif,
quidnam erit mutatis, et quod primi peccata dixe-
rint, justificatis, convenienter ei quod a propheta
dictum est : « Dic primus peccata tna, ut justiflce-
vis ? » ln compellando ergo Deo primum locum ha-
bet glorificatio. Quapropter ante omnes preces et
omne sacrificium sacerdos glorificat Deum. Cur
ergo ter Deum glorificans effatur, et non singula-
riter ? Non enim Benedictus Deus, vel Benedictum
Dei regnum, sed divisim per personas : « Benedi-
ctum Dei regnum, Patris et Filii et Spiritus sancti.»
Quia per primam Christi incarnationem didicerunt
homines, quod ires person: Deus est. Hujus au-
tem Domini incarnationis mysterium sunt sacra
qua celebrantur. Unde in eorum exordiis oportebat
Trinitatem resplendere et. przedicari. Post glorifi-
cationem autem , introducit petitionem , dicens,
« ip pace Dominum oremus ; » illud enim, « Quid
oremus ut oportet, nescimus; » et ne multa et su-
pervacanea loquamur, docens nos quas oratione
facienda sunt; et primo docet modam, nempe quod

KEQAA. IP'.
Περὶ τῆς ἐν ἀρχῇ 6o£oAoríac.

Καὶ πρῶτον ἀπάσης τῆς ἱερολογίας ἐστὶν ἀρχὴ τῆς
δοξολογίας" « Εὐλογημένη ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς,
xaX τοῦ Υἱοῦ, xa! τοῦ ἁγίον Πνεύματος.» Ἡ πρὸς θεὸν
ἔντευξις, εὐχαριστία ἐστὶ, δοξολογία, ἐξομολόγησις,
αἴτησι:, Πρώτη δὲ πασῶν ἡ δοξολογία, μάλιστα μὲν
ὅτι τοῦτο οἰκετῶν εὐγνωμόνων τῷ Δεσπότῃ npostóv-
των, μὴ τὰ ἑαυτῶν πρῶτον ἄγειν εἰς μέσον" ἀλλ᾽ ἅ-
mep μόνον ἐστὶ καθάπερ τοῦ δεσπότου. Τοιοῦτον δὲ
ἡ δοξολογία' ὁ μὲν γὰρ αἰτῶν, τὰ ἑαυτοῦ χαλλίω
βουλόμενος ᾿ποιῆσαι, αἰτεῖ’ καὶ ὁ ἐξομολογούμενος
χακῶν ἀπαλλαγῆναι ζητῶν, ἑαυτὸν προσαγγέλλει,
καὶ εὐχαριστῶν δῆλός ἔστιν, ὅτ' τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς
χαίρων εὐχαριστεῖ" ὁ δὲ δοξολογῶν, ἑαυτὸν ἀφεὶς,
xai τὰ ἑαυτοῦ πάντα, αὐτὸν δι᾽ αὐτὸν, xat τὴν αὖ-
10) δύναμιν χαὶ δόξαν, τὸν Δεσπότην δοξολογεῖ"
ἔπειτα καὶ αὐτὴ ἡ φύσις, καὶ τὸ εἰχὸς τοῦ πράγμα-
τος ἐνταῦθα πρώτην ἀπαιτεῖ τὴν δοξολογίαν. Εὐθὺς
γὰρ τῷ Θεῷ προσερχόμενοι, τὸ ἀπρόσιτον τῆς δόξης
αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὸ μεγαλεῖον χατανο-
οὔμεν' ᾧ θαῦμα, xal ἔκπληξις καὶ τὰ τοιαῦτα ἀκι-
λουθεῖ, τοῦτο δὲ ἡ δοξολογία, Προϊόντες δὲ, τὴν αὖ-
τοῦ γρησότητα, χαὶ δοξολογίαν, καὶ φιλανθρωπίαν,
ᾧ ἀκολουθεῖ ἡ εὐχαριστία" μετὰ τοῦτο, τὴν ὑπερόο
λὴν αὐτοῦ τῆς χρηστότητος, καὶ τὸν πλοῦτον τῆς φιλ-
ανθρωπίας ἀνασχηποῦμεν, ταύτης ὑπερδολῆς καὶ
πούτου τοῦ πλούτου σημεῖον ποιούμενοι πρῶτον καὶ
ἱκανὸν, τὴν ἡμῶν αὑτῶν πονηρίαν, ὅτι τοιούτους "ὄν-
τας, εὐεργετῶν οὐ διαλείπει. Τοῦτο γὰρ τὸ σημεῖον,
xai πρὸ τῶν ἄλλων ἡμᾶς διδάσκει! ὅσον ἐστὶ φιλάνο
θρωπος ὁ Θεὸς, ὅτι ἐγγύτερον, ὅτι ἐν ἡμῖν, ὅτι mph
τῶν ὀφθαλμῶν, Τὸ δὲ μεμνῆσθαι τῶν ἡμετέρων κα-
χῶν πρὸς τὸν Θεὸν, τοῦτό ἔστιν ὃ ἐξομολόγησις ὄνο-
μάζεται, Τέταρτον δὲ, ἡ αἴτησις. ᾿Ακόλουθον γὰρ
θαῤῥεῖν, ὡς ὧν δεόμεθα, αἰτούμενοι, τευξόμεθα,
μετὰ πούτου; τοὺς λογισμοὺς ἐν οἷς τὴν περὶ ἡυᾶς
τοῦ Θεοῦ χρηστότητα καὶ φιλανθρωπίαν καταμανθά-
νομεν. Ὃ γὰρ πονηροῖς ηὗσιν ἔτι γενόμενος ἀγαθὸς,
τί: ἂν γένοιτο μεταθαλλομένοις ; χαὶ διὰ τὸ εἰπεῖν
πρότερυν τὰς ἁμαρτίας, δικαιωθεῖσι, κατὰ τὸ eipn.
μένον ὑπὸ τοῦ προφήτου * « Λέγε σὺ πρῶτον τὰς
ἁμαρτίας σοῦ, ἵνα διχαιωθῇῆς ; » Οὕτω πρώτην
ἔχει τάξιν τῶν πρὸς Θεὸν ἐντεύξεων fj δοξολογία,

D Διὰ τοῦτο np) πάσης εὐχῆς xai ἱερολογίας. ὁ ie-

ρεὺ: δυξολογεῖ τὸν Θεόν, Τί οὖν τὸ τρισσὸν ἐπιφη-
μίζει τοῦ Θεοὺ xal οὐ τὸ ἐνιαῖον ; Οὐ γὰρ εὐλογητὸς
6 Θεὺς, ἢ εὐλογημένη ἡ βασιλεία, ἀλλὰ τοῖς προσ-
cmo; διῃρημένως" « Εὐλογημένη id βασιλεία τοῦ
Πχτρὺς xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος" » ὅτι
διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίον πρῶτον ἐμάᾶνθα-
νον οἱ ἄνθρωποι ὡς εἴη τρία πρόσωπα ὁ Θεός. Ταύ-
τη; δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου μυσταγωγία
ἐστὶ τὰ τελούμενα’ ὅθεν ἐν tot; προοιμίοις αὐτῶν
ἔδει προσλάμπειν χαὶ χηρύττεσθαι τὴν Τριάδα. Μετὰ
ὃ τὴν δοξολογίαν εἰσάγει τὴν αἴτησιν, λέγων, ε Ἐν
εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δετθῶμεν, » Τὸ γὰρ, ε« ΤΊ ngoz-

Digitized by Google
