381

NICOLAI CABASIL E

388

initio, per quz mors Domini significabatur , quia Α ἅπερ ἐξ ἀρχῆς, δι᾽ ὧν ὁ θάνατος ἐσημαίνετο τοῦ

qu: semel dicta sunt, de universo mysterio dicta
esse intelliguntur. Omnis enim donorum oblatio
δι in recordationem Domini, et per id universum
Tt0rs ejus annuntiatur. Quznam etiam sunt qu
recitantur ? In gloriam sanctissimz Dei Matris, ad
honorem hujus vel illias sancti : in peccatorum
remissienem, animarum vel vivorum vel mortuo-
rum. Et quid bec sibi voluut? Gratiarum apud Deum
actionem, supplicationis materiam et occasionem,
«ausam donorum oblationis, Ita enim habet: « Nul-
lum donum frustra datur, sive Deum colere, sive
hominibus gratificari oportet, sed alicujus boni gra-
tia, quod. vel factum est, vel speratur. » Vel enim
pro iis qux aecepinius, benefactori donis gratiam

Κυρίου, ὅτι ἅπαξ εἰρημένα περὶ πάσης τελετῆς
εἰρῆσθαι νοοῦνται. Πᾶσα γὰρ ἡ προσαγωγὴ τῶν
δώρων εἰς ἀνάμνησιν γίνεται τοῦ Κυρίου, καὶ διὰ
πάσης ὁ αὐτοῦ καταγίνεται θάνατος. Τίνα δὲ τὰ
ἐπιλεγόμενα ; Εἰς δόξαν τῆς παναγίου τοῦ θεοῦ Μα-
τρός" εἰς πρεσδείαν τοῦδε τοῦ &ylou, ἢ τοῦδε, εἰς
tl; ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ψυχῶν ζώντων ἢ τεθνηκχό-
των. Καὶ τί ταῦτα βούλεται; Εὐκαριστίαν πρὸς
τὴν Θεὸν, ἱχεσίαν, τὰς ἀφορμὰς; τὰ αἴτια se τῶν
δώρων προσαγωγῇς. Ἔχει γὰρ οὕτως. Οὐδὲν δώ-
ρον δίδοται μάτην εἴτε Θεὸν θεραπεύειν, εἴτε
ποὺς ἀνθρώπους χαρίζεσθαι δεῖ" ἀλλ᾽ ἀγαθοῦ τινὲς
ἕνεχα, ἣ γενομένου, ἢ ἐλπιζομένου. » Ἢ γὸρ
ὑπὲρ ὧν ἐγάδομεν, ἀμειδόμεθα τὸν εὐεργέτην

referimus : vel si nulla. adhuc fuerint, eum qui g δώροις, ἣ τῶν μήπω γενομένων ἡμῖν, ἵνα τύχω

dare potest, ut assequamur, colimus et observa-
mus. Hzc autem dona propter utrumque Deo of-
ferri videntur, et quia accepimus el ut accipiamus,
et Deo gratias agentes et ei supplicantes. Grati:s
agentes, pro beneficiis qui accipimus; supplican-
tes, ut accipiamus. Dona itaque et in gratiarum
actione, οἱ in supplicatione versantur ; sed quxnam
sunt αὐῷἍ jam nobis data sunt ? qui vero quzrun-
tur ? Eadem omnino, renissio peccatorum, regni
hereditas ; hzc enim. ipse jussit peti ante omnia.
Ea sunt que jam accepit Ecclesia, ea sunt et pro
quibus supplicat, Et quit est modus, quo hzc bona jam
assecuta est, et quis, quo nondum assecuta est, et ut
τ assequatur erat ? Primum quidem assecuta est , etad
ea potestatem accepit. Etenim accepit potestatem ut
filii Dei fierent, et hoc est solum commune donum,
quod Christianis omnibus per mortem Servatoris da-
tum est, lloc est enim divinum baptisma, et alia[sa-
cramenta, per qux ἃ Deo adoptamur, et regni ccelo-
: vum heredes ellicimur. Deinde ipsius quoque regni
actu luit hires, in innumerabilibus, qui sunt ex suo
choro, quos in cceli misit coloniam, quos primhogeni-
torum in coelis descriptorum Ecclesiam vocavit bea-
Δυὸ Paulus. ta ergo Ecclesia hec magna bona est
tonsecuta. Propter suos autem (ilios, qui adhuc cur-
runt ad bravium, et, ut semel dicam, eos qui in liac
vita adhuc vivunt, quarum est finis incertus, et eos
qui excesserunt non cum bona firmaque ei stabili
&pe, regnum nondum est assecuta ; ea de causa me-
Auinit quidem mortis Domini : mewinit autem san-
«etorum, quibus plena sua obtigit perfectio , meminit
οἰ eorum qui nondum perfecti sunt ; pro illis qui-
dem agens gratias, pro his vero supplicans. Quare
primas quidem oblationis partes, et eliam secundae
- versantur in agendis gratiis: quie autem consequun-
4ur, in supplicatione, in recordatione Domini, in
«lorio beatas sux Matris, in intercessione sancto-
rum. « Gratías, inquit, agimus quod morte tua vitx
portas nobis aperuisti, quod Matrem ex nobis ac-
cepisti, quod tantam gloriam homo est assecutus,
quod babemus intercessores qui sunt ejusdem gepiis,
et iis qui sunt ejusdem nobiscum generis tantam
libertatem impertiisti, » lllud enim, « in gloriam οἱ

pev, τὸν δοῦναι δυνάμενον θεραπεύομεν, Ταῦτα δὲ
πὰ δῶρα καὶ ἀμφοτέρων ἕνεχα τῷ Θεῷ προσαγόμενα
φαίνεται, xal ὅτι ἐλάδομεν, καὶ ἵνα λάδωμεν, xol
εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ, καὶ ἱκετεύοντες αὐτόν"
εὐχαριστοῦντες ὑπὲρ ὧν πεπόνθαμεν, ἱκετεύοντες ἵν᾽
εὐπάθωμεν, ὥστε τὰ αὐτὰ δῶρα εἶναι καὶ εὐχαρι-
στήρια, χαὶ ἱχέσια, ᾿Αλλὰ τίνα τὰ ἤδη δοθέντσο
ἡμῖν ἀγαθά; τίνα δὲ τὰ ζητούμενα ; Τὰ αὐτὰ πάν-
τως, ἄφεσις ἁμαρτιῶν, βασιλείας χληρονομία. Ταῦ-
τι γὰρ αὐτὸς ἐχέλευσε πρὸ πάντων αἰτεῖσθαι, ταῦ-
τά ἐστιν ἅπερ ἔλαθεν ἡ Ἔχχλησία ἤδη, ταῦτα xol
ὑπὲρ ὧν ἱκετεύει. Καὶ τίς ὁ τρόπος καθ᾽ ὃν ἔτυχε

"κῶν ἀγαθῶν τούτων ; τίς δὲ χαθ᾽ ὄν οὕπω τετύχηχε

xal ἵνα τύχῃ, τοῦ Θεοῦ δεῖται ; Τετύχηχε πρώτον,
ὅτι δύναμιν ἐδέξατο πρὺς αὐτά, Καὶ γὰρ ἔλαδεν ἔξον.
σίαν, τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, xal τοῦτο χοινόν Eger δῶ-
pov Χριστιατοἷῖς ἅπασι 6cà τοῦ θανάτου ἡμῖν γενόμενον
τοῦ Σωτῆρος. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ βάπτισμα τὸ θεῖον,
xai τὰ ἄλλα μυστήρια δι᾽ ὧν εἰσποιούμεθα τῷ Θεῷ,
καὶ βασιλείας οὐρανῶν γινόμεθα χληρονόμοι" ἔπειτα
xai αὐτῆς ἐχληρονόμησεν ἐνεργείᾳ τῆς βασιλεί:ς
ἐν μυρίοις τῶν ἑαυτῆς οἰκετῶν, οὖς ἀποικίαν ἀπέ-
στειλεν εἰς τὸν οὐρανὸν, oüc Ἔχκλησίαν πρωτοτόχων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς ὁ μακάριος Παῦλος
ἐκάλεσεν. Οὕτω μὲν τῶν μεγάλων τούτων ἡ 'Ex-
χλησία τετύχηκε ἀγαθῶν. Διὰ δὲ τοὺς ἐπιτρέχοντας
τῶν τέχνων αὐτῆς, ἐπὶ τὸ βραδεῖον, xol ἁπλῶς
τοὺς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ζῶντας, ὧν τὸ πέρας ἄδηλον

p καὶ τοὺς ἀπελθόντας, οὗ μετὰ πάνυ χρηστῶν xai:

βεδαίων ἐλπίδων, τούτου χάριν, μέμνηται μὲν τοῦ
Κυρίου" μέμνηται δὲ χαὶ τῶν ἀπελθόντων ἀγίων"
μέμνηται δὲ τῶν μήπω τελείων, ὑπὲρ μὲν ἐχείΐνων
εὐχαριστουμένη, ὑπὲρ δὲ τούτων ἱχετενομένη. "Qs-
τε τὰ μὲν πρῶτα τῆς προσαγωγῆ;, καὶ ἔτι τὰ δεύ-
πτερὰ χαριστήριχ, τὰ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνα, ἱκέσια εἰς
ἀνάμνησιν τοῦ Κυρίου, εἰς δόξαν τῆς μαρτυρίου
αὐτοῦ Μητρὸς, εἰς πρεσδείαν τῶν ἁγίων. « E2yapi-
στοῦμέν σοι, φησὶν, ὅτι τῷ θανάτῳ σοῦ τὰς τῆς
ζωῆς πύλα: ἡμῖν ἀνέῳξας, ὅτι Μητέρα παρ᾽ ἡμῶν
ἔλαθες, ὅτι τοσαύτης δόξης ἔτνχεν ἄνθρωπος, ὅτι
πρεσδευτὰς ἔχομεν ὁμοφύλους, xal tol; ὁμογενέσιν
ἡμῶν τοσαύτη: μετέδωχας παῤῥησίας.» Τὸ γὰρ, « Εἰς
δόξαν,» zat, € Et; πρεσδείαν,ν τοῦτό ἔστι, τ᾽, νἔνεχα

Digitized by Google
