[14]

NICOLAI CADASILAS

A04

jungere, quietem. assequantur, vel aliquid boni A τοὺς μὴ συνημμένου:, ὥσπερ οἷδε συνάπτειν ἡ τρά-

illic percipiant vel parvum vel magnum, absque eo
lieri omnino non potest,
CAP. XLIV.
De Christi intercessione.

Est enim intereessor, per. quem omnia assecuti
sumus bona,qua a Deo nobis data sunt, vel. po-
tius semper dantur. Non enim postquam semel fuit
intercessor, et omnia nobis tradidit pro quibus in-
tercesserat, recessit, sed semper inlercedit, non
verbis quibusdam et precibus, sicut. solent legati,
sed reipsa. Quaenam autem ea res est ? Sibi con-
jungere οἱ proprias per se gratias impertiri, pro
uniuscujusque dignilate et modo purgationis. Et
quemadmodum lux quie per se visum praebet vi-
dentibus, quibus defecerit, iis quoque visus defue-
rit: ita etiam cum Christo consuetudinem esse
perpetuam animis necesse est, si sip. omnino vi-
cturz et quieturg. Neque enim sine luce polest vi-
dere oculus, neque ficri potest ut sine Christo ve-
ra vita et pax insit animis; quoniam ipse est. qui
solus Deo reconciliat, qui eam pacem facit, sine
qua nulla spes est, ut qui Dei sunt. inimici, sint
cjus bonorum participes, Sive ergo ab iuitio qu's
Christo conjunctus non est, sive conjunctus won
mansit, est inimicus et a divinis bonis alienus. Quid
est enim quod human: naturz Deum reconciliavit ἢ
Omnino qz5d hominem vidit Filium suum dilectum.
Ita etiam unicuique homini reconciliatur, si quisge-

πεζα, ἀνχπαύσεως τυγχάνειν, ἢ τι λαθεῖν ἀγαθὸν, f]
μιχρὸν ἣ μεῖζον ἐχεῖ, παντελῶς ἀδύνατον.
ΚΕΦΑΛ MA'
Περὶ τῆς Χριστοῦ μεσιτείας.

Μεσίτης γάρ ἔστι δι᾿ οὗ πάντα γέγονε τὰ παρὸ
ποῦ Θεοῦ δοθέντα ἡμῖν ἀγαθά" μᾶλλον δὲ δίδοτα:
ἀεί, Οὐ γὰρ ἅπαξ μεσιτεύσας xal παραδοὺς ἅπαντα
ἡμῖν, ὑπὲρ ὧν ἐμεσίτευσεν, ἀπηλλάγη, ἀλλ᾽ ἀεὶ με-
σιτεύει, o) λόγοις τισὶ χαὶ δεήσεσιν, ὥσπερ οἱ πρε-
σθευταὶ ποιοῦσιν, ἀλλὰ πράγματι. Τί δὲ τὸ πρᾶγμα;
Τὸ συνάπτειν ἑαυτῷ xat δι᾽ ἑαυτοῦ τῶν οἰχείων με -
παδιδόναι χαρίτων, χατὰ τὴν ἀξίαν ἑχάστου, xa τὸ
τῆς καθάρσεως μέτρον. Καὶ καθάπερ τὸ φῶς δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ ὁρᾷν τοῖς ὁρῶσι παρέχον, οἷς ἂν ἐπιλείποι,
xai τὸ ὁρᾷν ἐπιλείπει" οὕτω καὶ τὴν μετὰ τοῦ Χρι-

τοῦ συνουσίαν ἀνάγκη διηνεχῆ ταῖς ψυχαῖ; εἶναι,
εἴγε μέλλοιεν ζῇν ὅλως καὶ ἀναπαύεσθαι, Οὔτε γὰρ
χωρὶς φωτὸς ὀφθαλμὸς δύνατα: βλέπειν, οὔτε χωρὶς
ποῦ Χριστοῦ, ζωὴν ἀληθινὴν ταῖς ψυχαῖς, καὶ εἰρΐ -
γὴν εἶναι δυνατόν * ὅτι αὐτός ἐστι τῷ Θεῷ χαταλλάτ-
τῶν μόνος, ὁ τὴν εἰρήνην ταύτην ποιῶν * ἧ; χωρὶς,
ἐχθροὺς ὄντας τοῦ Θεοῦ, τῶν ἀγαθῶν τῶν αὐτοῦ με-
τέχειν ὁπωσοῦν, οὐδεμία ἐστὶν ἐλπίς. Εἴτε οὖν οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν συνήφθη τις τῷ Χριστῷ, εἴτε συναφθεὶς,
o)x ἔμεινε συνημμένος, ἐχθρός ἐστιν ἔτι, xal τῶν
θείων ἀλλότριος ἀγαθῶν. Τί γὰρ τὸ χαταλλάξαν τῇ
φύσει τῶν ἀνθρώπων τὸν Θεόν; Πάντως ὅτι ἄ,θρω-
πον εἶδε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀγαπητόν * οὔτω xal

13t formam Unigeuiti, et illius ferat corpus, et ap- (Σ ἐχάστῳ σπένδεται τῶν ἀνθρώπων, εἴ τις τὴν μορφὴν

pareat unus cum eo spiritus. Sine his autem unus-
quisque ipse per se est homo vetus, qui Deo est in-
visus, qui cum eo nihil habet commune. Si ergo cre-
dendum est animis requiem procedere ex oratione
sacerdotum οἱ oblatione sacrorum donorum, anteq
credendum est hoc quoque co modo ficri, quo solo
fieri potest ul honio quiescat. Quis sit autem modus,
dictum est, eo scilicet quod Deo sunt. reconciliati
et non sunt inimici. Hoc autem. quomodo? Quod
sunt contemperati, et unus facti sunt spiritus cum
dilecto, in quo solo Pater complacuit. Sed hoc est
sacra mense opus, quod commune ostensum est
per ca qua. dicta eunt vivis similiter et mortuis.

χομίζει τοῦ Μονογενοῦς, καὶ τὸ Exslvou φορεῖ σῶμα,
xal ἕν πνεῦμα μετ᾽ αὑτοῦ φαίνεται, Τούτων δὲ χωρὶς,
ἕχαστος αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ π2-
λαιὸς, ὁ τῷ Θεῷ ἀπηχθημένος, ὁ πρὸ: αὑτὸν οὐδὲν
χοινὸν ἔχων. Εἰ τοίνυν χρὴ πιστεύειν γίνεσθαἑ τινα
ταῖς ψυχαῖς ἀνάπαυσιν ἀπὸ τῆς εὐχῆς τῶν ἱερέων,
xal τῆς προσαγωγῆς τῶν ἱερῶν δώρων, πιστευτέον
πρὸ τούτου, καὶ χατὰ τοῦτον ait^ γίνεσθαι: τὸν τρό-
πον, καθ᾽ ὃν μένον ἄνθρωπον ἀναπαύεσθαι δυνατόν.
Τίς δὲ ὁ τρόπος εἴρηται, τὸ διηλλάχθαι θεῷ, xal μὴ
ἐχθροὺς elvat, Τοῦτο δὲ πῶς ; Τὸ ἀναχρχθῆναι Θεῷ,
καὶ ἕν πνεῦμα γενέσθαι μετὰ τοῦ ἡγαπημένου, ἐν
ᾧ μόνῳ ηὐδόχησεν ὁ Πατήρ’ ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῆς

ἱερᾶ; τραπέζης τὸ ἔργον, ὃ χοινὰν ἐδείχθη διὰ τῶν εἰρημένων, καὶ ζῶσιν ὁμοίως χαὶ τεθνη-

χόσι.
CAP. XLV.
Quod iis qui dormierunt perfectior sit sanctificatio.

Nudz autem corporibus anima plus babent
commodi ad. sanctificalionem, quam ez qua vi-
vunt ii corporibus. Purgantur enim el peccatorum
remissionem  accipiuut per orationes sacerdotis
et donorum intercessionem, nihil ominus quam
eorum qui vivunt. Sed non peecant amplius, nec
nova veteribus crimina adjiciunt, ut faciunt ut
plurimum viventium anim, sed tantummodo vel
nulli sunt rationi reddenda obnoxim, vel semper
utique de criminibus detrahunt ;. et. ita ad Ser-
vatoris participationem promptius οἱ n:elius ze ha-

D

KEQAA, ME,

- "Oc τελειότερος τοῖς κεχοιμημένοις ὁ ἁγιασμὸς
γίγδται.

Ἔχουσι δέ τι πλέον εἰς ἁγιασμὸν τῶν ἐν σώματι
ζώντων, αἱ γυμναὶ τῶν σωμάτων ψυχαί * χαθαίρον-.
ται μὲν γὰρ, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν λαμβάνουσι
διὰ τῶν εὐχῶν τῶν ἱερέων, χαὶ τῆς μεσιτείας τῶν
δώρων, τῶν Ecc ζώντων οὐδὲν ἔλαττον. ᾿Αμαρτάνουσι
δὲ οὐδὲν, οὐδὲ προστιθέασιν ἐγχλήματα νέα τοῖς πα-
λαιοῖς, ὥσπερ τὸ πλεῖστον ἔχει τῶν ζώντων, ἀλλὰ
μόνον 3j παντελῶς ἀφίενται: πάσης εὐθύνης, ἢ γοῦν
ἀταιροῦσι τῶν ἐγκλημάτων ἀεί" xol οὕτω πρὸς τὴν
μετουπίαν τοῦ Σωτῆρος ἑτοιμότερον ἔχουσι χαὶ χἀλ-
λιον, οὐ μόνον τῶν πλειόνων ἐν σώμ:τι ζῴντων,

Digitized by Google
