1,15

t cuilatis oratio, exuditienis tempus proetermittat,
1 Quia neseis quid magis oriatur, hoe aut illud. »
Et a mane quidem sedens in cathedra uuius pala,
intellectum de mente ad cor coge et in eo retine, «t
laboriose incurvatus, et pectus humerosque et
collum graviter alllictans, perseverauter clamita
mente et anima : « Domine Jesu Christe, miserere
uci. « Deinde eum. gemitu et labore, et forsau
cum f;stidio, tria nomioa quasi unum cibum
asridue habens et jugiter comedens ( ε Qni. enim
edunt me, dicitur *, ») adhuc esurient. transferens
intellectum ad alterum dimidium : c Fili Dei, mi-
serere mei, » et siepe dictitans hoe. dimidium, ron
debes perpetuo icutare hiec. verba : non radicantur
enin plante continuo trauslatze, 1uio. comprime
motum respirationis, ne absque necessitate respi-
res : quippe aura spirituum de corde emissa obte-
nebrat mentem, et. intellectum. eventilotun.| illinc
espellit, et eum. vel capiivum meinorie tradit, vel
ad alias jactatum cogitationes s ne sensu ad incon.
gros inducit, Si autem. videris inort2s. menti. tue
inilorum. spirituum immundas cogitationes et ima-
gines, nme slupcas, et si bome cogitationes tibi
slfulseruut, ne his atendas ; sed comprimens,
quantum poles, respirationeio, eb intellectum. in
€orle concludens, cà invccacionem Domini Jesu
sssidue et permanenter. repetens, brevi comburis
Milas et reprimis, eas invisibiliter divino. flagellans
voinine ; dicit enim Joannes. Cliuax ; à Nomine

Jesu flagella inimicos, nulla euim validiora διμ e

arma $ive in coelo sive iu terra, »

GREGORII SINAIT.E

17.6
Α καιροῦ τὸ τῆς εὐχῆς διηνεχῶς ἔχον, τὴν τῆς εἰσ-
αχουστῆ: ὥραν λαχὸὴν ἀστοχήσῃ, « ὅτι οὗ γινώσχει:,
φησὶ, ποῖον στοιχήσει, τοῦτο, ἢ ἐχεῖνο, » xoi ἀτὺ
piv πρωΐας χαθεξόμενος. ἐν σπιθαμιαίᾳ καθέδρ,,
ἄγον τὸν νοῦν bx τοῦ ἡγ:μονιχοῦ ἐν χαρδίᾳ, χιὶ
χράτει αὐτὸν ἐν αὐτῇ, χύπτων ὃὲ ἐμπόνω;, xal τὰ
στέρνα, ὥμους τε xal τὸν τράχτλον σφοδρῶς περι-
αλγῶν, ἐπιμόνως χράζε νοερῶς, ἣ φυχιχῶς τὸ,
« Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ἐλέησόν με" » εἶτα διὰ τὸ
τενὸν χαὶ ἐπίπονον, ἴσως, καὶ ἀνδῶς, διὰ τῶν suv-
εχὲς ἔχων (ὅπερ οὐχ ἔστι διὰ τὸ Ev βρῶμα τοὺ τρ'-
ωὠνύμον συνεχῶς ἐσθιόμενον. Οἱ γὰρ ἐσθίοντές μι,
φησὶν, ἔτι πεινάοσουσι), μεταλλάττων τὸν νοῦν εἰς τὸ
ἕτερον ἥμισυ, λέγε" « Vii τοῦ Θεοῦ͵, ἐλέησόν με΄»
xal πολλαχῶς λέγων τὸ ἥμισυ, συνεχῶς οὖχ ὀφείλεις
ἐχ ὀχθυμίας μεταλλάττειν αὐτά" οὐ ῥιζοῦνται γὰρ
τὰ φυτὰ συνεγῶς μεταφυτευόμενα, χράτει δὲ χαὶ
τὸν ἀνασπασμὸν τοῦ πνεύμονος, ἵνα μὴ ἀδεώς πνῇ τ᾽
ἡ γὰρ αὖρα τῶν πνευμάτων ἀπὸ χαρδίας ἀναδ:δ᾽-
μένη, σχοτίζει τὸν voov xal ῥιπίζει τὴν διάνοιαν
ἐχεῖθεν αὐτὸν ἀπείργων,, καὶ ἢ αἰχμάλωτον τῇ λήθη
παραδίδωσιν, fj ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων μελετῶν αὐτου
παρατχευάζει, ἀναισθήτως εἰς ἃ μὴ δεῖ ε΄ ρισχόμε-
νον. Ἔχν δὲ ἴδῃ; τὰς ἀχαθαρσίας τῶν πονηρῶν
πνευμάτων, firot λογισμῶν ἀναδιδομένας, ἣ ueta-
μορφουυμένας ἐν τῷ vol σον, μὴ θαμδιθῇς, xiv
ἀγαθὰ νοήματα πραγμάτων ἀναφαίνωνταί cot, μὴ
πρόσχῃς αὑτοῖς, ἀλλὰ κρατῶν τὴν Ex πνοὴν, ὡς δυνχτὸὴν,
xal τὸν νοῦν ἐν χαρδίᾳ συγχλείων, καὶ τὴν ἐπίχλησ'»
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ συνεχῶς καὶ ἐπιμόνως ἐνεργῶν.
ταγέως καταχαίεις xol συστέλλεις αὐτὰ, μαστίζων

αὐτοὺς ἀοράτως διὰ τοῦ θείου ὀνόματος " φησὶ γὰρ ὅ «Tic Κλίμακος * Ἰησοῦ ὀνόματι μάστιξε πολεμίους "
οὐδὲν γὰρ ἰσχυρότερον ὅπλον ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.

De

9. Conprimendam porro tibi esse respirationenm
testatur Isaias anachoreta de hoc loquens, et nula
abi. Unus quidem : « BRefrena, inquit, infreucu:
iniellectum, quem nempe dispellit atque. dispeigit
inimica potestas, propter incuriam post. baptisun
revertens cum aliis nequioribus spiritibus iu a:
mam uegligentem, ut ait Dominus, et novissuna
faciens prioribus pejora. » Alius autem : « Debet
i enachuis habere Dei memoriam pro respirationc, »
Alius quoque : « Amor Dci praoccupet illius re-
spirationeu. » Et novus Theologus : « Stinge ipsam
narium aWuractionem, ut non absque necessitate
respires. » Et Climax ; « Jesu memoria. uniawr
tuae respirationi, el tic cognosces quietudinis uti-
litatein, » Et Apostolus * : « Vivo jam non ego,
vivit vero in me Cliristus, » operaus et vitam di:i-
nam inspirans. Et Dominus ;. ε tp.ritus ubi vult
spirat, » ail, exemplum suincns ex. venti sensibilis
spiramine, Quia autem purilicati piguus spiritus et
insitum verhuin ut. semen, juxia. [ratrein. Doinini
Jacobum ? suscepimus, quod. semiaatam, et quasi
coalitum, et indivise participatum, nos deificat sine

respiraliun.

! Eccli, xxiv, 29. * Galat. i, 20.

Περὶ tc dran ronc.

γ΄. Ὅτι δὲ ὀφείλεις χρατεῖν τὴν ἐχπνοὴν, yap
᾿Πσαῖας ὁ ἀναχωρητὴς περὶ τούτου λέγων, xai ἄλιυ:
πολλοί. Ὁ μὲν, Κράτει νοῦν ἀχράτητον, ὠ(ούμενυν
δηλονότι, xax δι.,σχεδαζόμενον ὑπὸ τῆς ἐναντία; ὃν
νάμεως, τῆς δι᾽ ἀμέλειαν πάλιν μετὰ τὸ βάπτισμα
ἐπαναστραφείσης, μετὰ xal ἄλλων πονηροτέρων
πνευμάτων ἐν τῇ ῥεθύμῳ Ψυχΐ, ὥς φησιν ὁ Koptos
xa τὰ ἔσχατα ποιησάσης τῶν προτέρων χεί;ονα "ὁ
δὲ, ὅτε Ὁ φεἴλει ὁ μοναχὸς ἔχειν τὴν τοῦ Θεοῦ pv
Ὁ ἀντὶ ἀναπνοῆς, ἄλλος δὲ, τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην,
προλαμδάνουσαν αὐτοῦ τὴν ἐκπνοὴν, Καὶ ὁ νέης
Θεολόγος" Λγξον χαὶ τὴν τῆς ῥινὸς ὁλκὴν, ἵνα p
ἀδεῶς mvlst καὶ ὁ τῆς Κλίμακες " Ἰνσοὺ μνήμη
ἐνωθήτω τῇ πνοῇ σου, xal τότε γνώσῃ ἡσυχίας
ὠφέλειαν" xal ὁ ᾿Απόστολος" Οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὁ
Χριστὸς ἐν αὐτῷ ἔζη, ἐνεργῶν καὶ τὴν θεία» cox
ἐμπνεόμενος " χαὶ ὁ Κύριος " « Τὸ πυεῦμα ὅπου ee
λει πνεῖ,» φησὶ, τὸ παράδειγμα λαδὼν 6x τὰς
τοῦ αἰπτγητοῦ ἀνέλου. Ἕπειδὴ καθαρ)
τὸν ἀῤῥαδῶνλ τοῦ Πυεύματος, Xd: τὸν
ἔλῳντον λόγον ὡς σπόρον, κατὰ τὺν ἀδελφόθεον Ti
xtoÜoy ἐδεξάμεθα, φυτευθέντα, zai οἱονεὶ συ πᾶς

πυεύσεως
γεγονότες

Σ Jac. 1,.3].

Digitized by Google
