1233

GREGORH SINAIT.E

1251

exiguam vitam divinitus acceptami amittens, mor- À χαιροῦ φαντάζεσθαι, ἵνα xoX τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ

taug omuino flat. Quare oportet cum multo judicio
nec temporaría ante tempus quxrere, nec quie suut
in manibus rejicere ut. alia proesumantur ; quippe
fn:ellectus. przedictà facile sibi imaginatur, et sibi
eflingit que nondum attigit, Ideo valde timendum
est ne hic acceptis etiam privelur, et ne meote se-
pius excidat, deceptus imaginatione et quictem
haud reperiens.

419. Fides non sola, sed et viva operibus oratio
est gratia.Fides enim vera vitam Dei habens mani-
festam, ea est qu:e charitate formatur in spiritu :
unde contrario mortuam et inanimem habet fidem
qui non est operum sibi consvius. Αἱ fidelis non
merito diceretur qui ore lenus crederet, fidem
vero non liaberet operibus mandatorum vel spirita
informatam. Oportet igitar hanc manifestare profi-
ciendo in operibus, eamque operibus lucidam et
íulgidam ostendere, «t aii divus Apostolus :
« Ostende mih: (idein tuam ex operibus tuis, et ego
ostendam libi opera mea ex fide mea ''; hinc de-
monstrans operibus mandatorum manifestari fidem
grati, sicut. Gunt et refulgent opera mandatorum
per gratie fidem. Fides enim est radix mandato-
rum, vel potius fons quo rigantur et crescunt, Et
in. duo dividitur, nempe in confessionem et gra-
Ua, licet sit natura indivisibilis.

θεόθεν μιχρὰν κατάστασιν ἀπολέσας νεχρὸς ix máv-
τῶν γένηται. Διὸ χρὴ μετὰ πολλῆς διαχρίσεως μὴτε
τὰ τοῦ καιροῦ ζητεῖν πρὸ καιροῦ, μῆτε τὰ ἐν χερσὶν
ἀποδάλλειν xal ἄλλα φαντάζεσθαι" φύσει γὰρ ὁ νοῦς
πρὸς τὰ προειρημένα εὐχερῶς ἔχει τὸ φαντασιοποιεῖν,
xal ἀναπλάττειν xai εἰς & οὐχ ἔφθασε. Διὰ τοῦτο
φόδος οὐ μιχρὸς, ἵνα μὴ καὶ τῶν δοθέντων ὁ τοιοῦτος
ὑστερηθῇ, καὶ τῆν φρένα πολλάχις ἀπολέσῃ ἀπατη-
θεὶς, φανταστὴς, xol οὐχ ἡσυχαστὴ: γενόμενος,
pu. Χάρις οὐ μόνον ἡ πίστις ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ἡ
ἐνεργουμένη προσευχὴ " πίστιν γὰρ ἀληθινὴν τὴν
ἔχουσαν τὴν ζωὴν τοῦ Ἰησοῦ φανερουμένην δείχνυ-
φιν, ἡ δι᾽ ἀγάπης ἐνεργουμένη τῷ πνεύματι " οὐχοῦν
τὴν ἐναντίαν, καὶ νεχρὰν, xal ἄξωον χέχτηται πί-
στιν, ὁ μὴ ἐνεργουμένην εἰδὼς αὐτὴν ἑαυτῷ. ᾿Αλλ’
οὐδὲ πιστὸς λέγοιτ᾽ ἂν χυρίως εἶναι, ὁ λόγῳ μόνῳ
ψιλῷ πιστεύων, xal μὴ ἐνεργουμένην αὐτὴν ταῖς ἐν-
τολαῖς, ἢ τῷ πνεύματι. Χρὴ τοιγαροῦν φανερουμέ-
νην αὐτὴν δειχνύειν ταῖς προχοπαῖς διὰ τῶν ἔργων,
ἣ τοῖς ἔργοις ἐνεργουμένην ἐν φωτὶ xat λάμπουσαν
ἔχειν, χαθώς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Δεῖξόν
μοι σὺ τὴν πίστιν σου ἐκ τῶν ἔργων σον, χἀγώ σοι
δείξω τὰ ἔργα μου ἐκ τῆς πίστεω; μου" » δεικνύων
ἐντεῦθεν, ὅτι ἐκ τῶν ἔργων τῶν ἐντολῶν φανεροῦ-
ται ἡ τῆς χάριτος πίστις, χαθὼς ἐνεργοῦνται αἱ évto-
λαὶ διὰ τῆς ἐν χάριτι πίστεως xat λάμπουσι, Ῥίξζα
γὰρ τῶν ἐντολῶν ἔστιν ἡ πίστις, μᾶλλον ὃ πηγὴ

πρὸς αὔξησιν ταύτας ἀρδεύουσα. Εἰς δύω; δια: ρουμένη, ὁμολογίαν καὶ χάριν, x&v ἀδιαίρετος φύσει πέ-

φυχεν.

123. Ingens et exigua brevisque obedientiz scala c

quinque habet gradus ad perfectionem — ferentes.
Primus est renuntiatio, secundus subjectio, tertius
obedientia, quartus bumilitas, quintus charitas,
qux est Deus. Renuntiatio jacentem ab inferis su-
stitat el servum materie liberat. Subjectio Chri-
stum reperit eique ministrat, ut ipse ait : « Si quis
mihi ministrat, me sequitur, et ubi sum ego, illic
et miuister meus erit '*. » Ubi autem est Christus?
ad dexteram Patris sedens. Ergo ubi Dominus, ibi
est el famulus, ponens pedem ad ascensionem, et
priusquam sursum venerit, moribus cum Christo
conscendens el proficiens. Obedientia operibus man-
datorum omnino producta, scalam fabricatur ex
mulis virtutibus, easque velut ascensiones in anima
disponit. Hanc deinde ab illa excipiens exaltatrix
humilitas, et δ ccelum provehens, reginz virtu-
tum charitaií tradit, et Christo adducit et offert. Et
sic per brevem scalam facile ad ccelum ascendit qui
vere obediens est.

p*. H μιχρὰ, xal μεγάλη, xai σύντομος τῶν
ὑποτασσομένων κλίμαξ πέντε Baü0pióag τὰς πρὸς
τελειότητα φερούσας χέχτηται. Πρώτη ἡ ἀποταγὴ,
δευτέρα ἡ ὑποταγῇ, τρίτη ἡ ὑπαχοὴ, τετάρτη ἢ τα-
πείνωσις, πέμπτη dj ἀγάπη, fj ἐστιν ὁ θεός. Καὶ f
μὲν ἀποταγὴ, Ex τοῦ ἄδου ἀνάγει τὸν χείμενον, wat
τὸν δεδουλωμένον, τῆς ὕλης ἐχνευροῖ, Ἡ δὲ ὑποταγὴν
Χριστὸν εὗρε. καὶ τούτῳ διακονεῖ, ὡς αὐτός φησιν"
.« Ὅ ἐμοὶ διαχονῶν, ἐμοὶ &áxoXoufel* xal ὅπου εἰμὶ
ἐγὼ, Exst xal ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔσται. » Ποῦ δέ ἐστιν
ὁ Χριστός ; Ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐφεζόμενος. Οὐχ-
οὖν ἐχεῖ δεῖ εἶναι xax τὸν διάχονον, ὅπου xal ὁ δια-
χονούμενος, ἐπιδιδάξζων τὸν πόδα mph; τὴν ἀνάξατιν"
ἣ πρὸ τοῦ ἀνελθεῖν τοῖς τρόποις, Χριστῷ συναναδὰς
χαὶ συνανερχόμενος. 'H δὲ ὑπαχοὴ ἐνεργουμένη ταῖς
ἐντολαῖς διόλου, τεχταίνει τὴν χλίμαχα ἐχ διαφόρων
ἀρετῶν, χαὶ ταύτας ὡς ἀναθάσει; ἐν τῇ ψυχῇ διατί-
θεται" ἐξ ἧς ἡ ὑψοποιὸς ταπείνωσις τοῦτον ἀναλα-
δοῦσα, καὶ ἄνωθεν φέρουσα πρὸς οὐρανὸν, τῇ βασε-
λίδι τῶν ἀρετῶν ἀγάπῃ δίδωσι" καὶ Χριστῷ προσ-

αγαγοῦσα, παρίστησι. Καὶ οὕτω, διὰ τῆς συντόμου χλίμακος, εὐκόλως πρὸς οὐρανὸν ἀνέρχεται ὁ ἐν ἀλη-

θείᾳ ὑποτασσόμενος.

121. Et brevior ad regnum colorum per exguam
virtutum scalam non est via, quam ablatio quinque
vitiorum obedientiz: oppositorum, qux sunt inobe-
dientía, contradictio, in se complaceutia, amor
proprii judicii, et funesta superbia : hiec sunt enim

*! J2c, 5, 18. !* Joon. xn, 26.

pxa'. Συντονωτέρα ὁδὸς πρὸς τὰ ἄνω βασίλεια, διὰ

᾿ τῆς μιχρᾶς χλίμαχος τῶν ἀρετῶν οὖχ ἔστιν ἄλλη. ὡς

ἡ τῶν πέντε τῆς ὑπαχοῖς ἀντικειμένων παθῶν ávat-
ρεσις" παραχοῆς, φημὶ, καὶ ἀντιλογίας, αὑταρεσχεία:
τε καὶ δικαιώματος, xal τῆς ὀλεθρίου οἰήσεως" αὖ-

Digitized by Google
