1321

GREGORII SINAIT.E

1328

sericordia, ut non in fine absque fructu reperti hoe Α μὴ εἰς τέλος διλ τὴν &xapniav ἡμῶν ἀκούσωμεν"

audiamus : « Tollite ab eo talentum, » et illud :
4 Quod videtur habere, auferetur ab eo δ, » et nos
in supplicia ejiciat, xternuu in gehenna crucian-
dos. Omnis enim operatio corporalis et spiritalis
sine industria et labore facta, facienti nullum un-
quam alfferel fructum , quia « Regnum colorum
vim patitur, inquit Dominus, et violenti rapiunt
illud *, » vim appellans laboriosam corporis in
omnibus vexationem; Uude, cum mulli multos
forsan sine labore annos degerint vel degant, nec
industrie in fervido cordis ardore labores faciant,
vacui a munditia et Spiritus sancti. expertes facti
suni, rejecta laborum asperitate. Qui enim negli-
genter et ignave operantur, videntur forsan. mul-
tum laborare; nunquam iamen fructum gustant,
utpote indusiriz ac doloris penitus expertes. Quod
testatur qui dicit: « Si omnes praeclaras geramus
aclioues, cor vero dolens non habeamus, illa spu-
rie ac rancidze fiunt. ltem aliquando indiligentee
ambulantes, pra acedia in distracüones direpti
inudles, obtenebramur, visi in his requiem inve-
nire, quod non est, sed insolubilibus fasciis invisi-
büiter ligati, immobiles et inertes in omni opere
finus, desidia in nobis completa, presertim si iu-
cipientes simus. Perfectis enim omnia ad mensu-
ram utilia sunt. » Idem testatur magnus Ephraim
dicens : « Laborem labora laboriose, ut effugias
$rriterum laborum Jabores. Si non, juxta prophe-
tam ?, renes nostri deliciant et dissolvantur jejunii
labore, et dolores coucipiamus quasi parturicntis
fetum lassa cordis compage, non gestabimus spi-
ritum 8alutis in utero cordis, sicut. audiisti, sed in
tempore tantum, et sterili deserto, et otio, et
quiete, putantes nos esse aliquid, gloriamur, die
vero exitus indubie fructum omnem -omnes agno-
*cemus. .

35. Nemo potest ἃ seipso virtatom scientiam
discere, licet aliqui experientia tauquam magistra
usi sint, Nam a seipso sine prz cedentium consilio
agere, prasumptionem habet seu potias parere so-
let. Si enim « l'ilius a se non facit quidquam, sed

« "Apasg τὸ τάλαντον ἀπ᾽ αὐτοῦ" » xai «b, « Ὃ £o-
χεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ» xal εἰς χόλασιν
ἀποπέμψῃ ἡμᾶς, αἰωνίως ἐν γεέννῃ ὀδυνωμένους.
Πᾶσα γὰρ ἐργασία σωματικὴ τε xat πνευματιχὴ, μὴ
ἔχουσα πόνον, ἣ χόπον, οὐδέποτε χαρποφορεῖ v.p
ταύτην μετερχομένῳ * ὅτι « Βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, φησὶν ὁ Κύριος, χαὶ βιασταὶ ἁρπάζου-
σιν αὐτὴν * » βίαν εἰπὼν τὴν τοῦ σώματος ἐν πᾶσιν
ἐπίπονον αἴσθησιν, ἐπεὶ οἱ πολλοὶ μὲν ἴσως πολλοὺς
ἐνιαυτοὺς ἀπόνως εἰργάσαντο, ἣ ἐργάζονται, καὶ διὰ
τὸ μὴ ἐμπόνως ἐν ζεούσῃ προθυμίᾳ χαρδίας τοὺς
πόνους ποιεῖν, χενοὶ καθαρότητος, καὶ ἀμέτοχοι Πνεύ-
ματος ἁγίου γεγόνασι, τὸ δριμὺ τῶν πόνων ἀπανη-
νάμενοι. Οἱ γὰρ ἐν ἀμελείᾳ xal χαυνώσει ἐργαζόμε-
vot, χοπιῶσι μὲν ἴσως, ὡς δοχοῦσι, πολλά * οὐδέποτε
δὲ καρπὸν τρυγῶσι διὰ τὸ ἄπονον, εἰς βάθος ἀνάλ-
γῆτοι ὄντες. Καὶ μάρτυς ὁ λέγων" Κἂν πάσας τὰς
πολιτείας ἡμῶν μεγάλας ἔχωμεν, τὴν δὲ χαρξίαν
ἐνώδυνον οὐ χεχτήμεθα, νόθοι αὗται καὶ ἕωλοι xa0-
εστέχασιν. Ἴσως δ᾽ ὅτε καὶ ἀπόνως ὁδεύοντες, ὑπὸ
ἀχηδίας εἰς περισπασμοὺς συνωθούμενοι τοὺς ἀνω-
φελεῖς, σχοτιζόμεθα, δοχοῦντες ἐν τούτοις ἄνεσιν εὖ-
ρεῖν, ὅπερ οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ χειρείαις ἀλύτοις ἀυρά -
τως δεσμούμενοι, ἀχίνητοι καὶ ἀνενέργητοι ἐν παντὶ
ἔργῳ γινόμεθα, τῆς χαυνότητος ἐν ἡμῖν πληθυνθεί-
σῆς, καὶ μάλιστα ἀρχαρίοις οὖσι, Τοῖς γὰρ τελείοις,
πὰ πάντα ἐν μέτρῳ ὠφέλιμα. Τοῦτο μαρτυρεῖ καὶ ὁ
μέγας Ἐφραὶμ λέγων" Πόνον πόνει ἐμπόνως, ἵνα δια-
δράσῃς τῶν ματαίων πόνων τοὺς πόνους. Ἐὰν μὴ,
κατὰ τὸν προφήτην, ἡ ὀσφὺς ἡμῶν ἐκλείπῃ ἀπὸ ἐχ-
λύσεως τῷ τῆς νηστείας χόπῳ, χαὶ ὠδῖνας σνλλη-
φθῶμεν ὡς τικτούσης ἔμδρυον τῇ ἀλγεινῇ τῆς xap-
δίας πήξει, o0 μὴ κυήσωμεν πνεῦμα σωτηρίας ἐπι-
γῆς τῆς καρδίας, ὥσπερ ἤχουσας, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
χρόνοις μόνον, καὶ τῇ ἀνονήτῳ ἐρήμῳ, xat τῇ χαυ-
γώσει, xat ἡσυχίᾳ οἰόμενοι εἶναί τινες, καυχώμεθα.
Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς ἐξόδου ἀναμφιθόλως πάντα
καρπὸν πάντες ἐπιγνωσάμεθα.
ιε΄, Θὺχ ἔστι δὲ δι’ ἑαυτοῦ τις τὴν τῶν ἀρετῶν ἐπι:
στήμην μαθεῖν, εἰ xal τινες ὡς διδασχάλῳ τῇ πείρᾳ
ἐχρήσαντο. Τὸ γὰρ ἀφ᾽ ἑαντοῦ, καὶ μὴ τῇ συμθουλῇ
τῶν προωδευχότων ποιεῖν, οἴησιν ἔχει, μᾶλλον δὲ τί-
κτεῖν πέφυκεν. Εἰ γὰρ « Ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖ οὐὖ-

quecumque demonstrat ei Pater, hmc similiter D δὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ, οὕτω

facit *, » et Spiritus « non loquitur a semetipso *, »
quis est hic tantum adeptus virtutis apicét, uit non
indigeat alio quodam ipsum ducente ? amentiam
potius quam virtutem habere videtnr, et aberrat.
ideo suadere oportet scientibus labores practicae
virtutis, ut liec satagant, scilicet jejunium fame-
licum, temperantiam ab omni voluptate, vigiliam
assiduam, genullexionem molestam, laboriosam in
stando inunobilitatem, orationem continuam, | hu-
militatem sinceram, contritionem el gemitum in-
delicientem, silentium sapiens οἱ quasi sale condi-
ium, atque. in omnibus patientiam. Neque enim

! Mitth, xsv, 48, 25, 99. ? Matth, xt, 12.
Xv, 15.

ποιεῖ, » xal τὸ Πνεῦμα " οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ &av-
τοῦ τίς ἔστιν οὗτης ὁ εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς ὕψυς
ἐληλαχὼς, ὡς μὴ δεόμενος ἑτέρου τινὸς τοῦ μυστ-
αγωγοῦντος αὐτὸν, ἀπόνοιαν μᾶλλον fj ἀρετὴν δοκῶν
ἔχειν ἡπάτηται; διὸ πείθεσθαι δεῖ τοῖς εἰδόσι τοὺς
πόνους τῆς πραχτιχῇς ἀρετῆς, χαὶ οὕτω μετέρχε-
σθαι ἤγουν νηστείαν ἔχπεινον, ἐγχράτειαν ἀνήδο-
νον, ἀγρυπνίαν ἐπίμονον, γονυχλισίαν ἐπέμοχθον,
στάσιν ἐπίπονον ἀχινήτως, προσευχὴν ἔμμονον, ta-
πείνωσιν ἀνόθευτον, συντριμμὸν, xal στεναγμὸν
ἄπαυστον, σιωπὴν εὔλογον, καὶ ὡς ἐν ἅλατ' ἣρτυ-
μένην, καὶ ἐν πᾶσιν ὑπομονήν. Οὐ γὰρ χρὴ πάντοτε

* Nalium, n, 10, * Joan. v, 19, 90.

* Joen.

Digitized by Google
