1733

CAPITA P^ ACIROSTICILDEM,

1294

λυῦσε, χαὶ οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἔστι τὸ λαλοῦν ἐν Δ Dei est qui loquitur in cis, juxta Domiui effa:um **

αὐτοῖς: ".» κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. "Ex γὰρ τῶ"
οἰκείων λογισμῶν πρὸ καθαρότητος οἱ λέγοντες,
πνεύματι οἱήσεως ἐπλανήθησαν. Περὶ τούτον γάρ
φησιν ἡ [ἰαροιμέα " « Εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρ' ἑαυτῷ
σοφὸν εἶναι " ἐλπίδα μᾶλλον ἔχει ὁ ἄφρων αὑτοῦ. »
Καὶ τό" « Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖ;,» ἡ
Σοφία παραγγέλλει ἡμῖν, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ πλήρη:
Πνεύματος θεῖος ᾿Απόστολος, διομολογεῖ λέγων " « Οὐ
γὰρ ἱκανοί ἔσμεν παρ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἱκανότης ἡμῶν
ix τοῦ Θεοῦ. » Kal τὸ, « ᾿Αλλ' ὡς ix Θεοῦ xoc
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ λαλοῦμεν ἐν Χριστῷ, ν Τῶν γὰρ
τοιούτων ol λόγοι ἀηδεῖς xal ἀφώτιστοι * οὐκ ἐκ τς
ζώσης γὰρ πηγῆς τοῦ Πνεύματος μεταλαμθάνοντες
λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἐχ λίμνης οἷά τινος βορδορώξους καρ-
δίας, βδέλλας, χαὶ ὄφεις χαὶ βατράχους ἐπιθυμιῶν
xa τύφον, xai ἀχρασίας ἐχούσης τρέφονται, χαὶ τὸ
ὕδωρ τῆς γνώσεως αὐτῶν ὄζον θολερόν τε χαὶ χλια-
(57 " οὗ οἱ πίνοντες, εἰς χαχεξίαν vat ἀνδίαν καὶ ἔμε-
πον ἀλλοίηύμενοι, μετατρέπονται͵

οχθ΄. « Σῶμα Χριστοῦ ἡμεῖς ἐσμεν, φησὶν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, χαὶ μέλη ἐκ μέρους. » Καὶ πάλιν"
« Ἔν σῶμά, καὶ ἔν πνεῦμά ἔστε, χαθὼς xal ἐχλή-
rs. » Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα νεχρὸν xal ἀναίσθτ τόν
ἔστι χωρὶς πνεύματος, οὕτως ὁ νεχρωβθεὶς τοῖς πά-
θεσι διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἀμελείας μετὰ τὸ βάπτι-
aua, ἀνενέργητος γένεται, xal ἀφώτιστος τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, ἔχων μὲν τὸ
πνεῦμᾳ διὰ τῆς πίστεως xal τῆς ἀναγεννήσεως,

Etenim qui ex propriis cogitationibus aute puriflca-
tiouem  loquuuiur, spir'iu. sapientis aberrant, De
hujusmodi dieitur iu ProverLiis : « Vidi hominem
$apicutem sibi videri ; magis illo spem babebit insi-
piens ***, « Et alibi : « Nolite esse prudentes apud
vosmetipsos *", » Sapiettia nobis praecipit. Ipse
ctiam plenus Spiritu divus Apostolus confitetur
diceus '* : « Non quod sufficieutes simus ex nobis,
sed sufficientia nostra ex Deo est. » Et alibi !* ;
« Sed tanquam ex Deo coram Deo iu Christo loqui-
im ur. » Illorum nempe sermones. injucundi sunt et
tenebrosi, quia non e vivo Spiritus fonte hauriunt
qué profantur, sed velut. e caosa cordis palude
hirudines, reptilia et rauas concupiscentiz, tumo-
ris et Juxuriz babente nutriuntur, et aqua scientia
eorum fdtida est lutosaque ac tepida : de qua bi-
bentes iu cachexiam, tedium et νοι μια mutai
decidunt.

129. Inquit. divus Apostolus **; « Nos sumus
corpus Christi, eu membra de membro. » ΕἸ ite-
rum ; *! « Unum corpus et unus spiritus, sicut vo-
cati estis ». Quemadwmodumenim corpus mortuum ct
exanime sine spiritu est, ita qui euectug est cupi-
ditatibus per mandatorum tran-gressiunem post
baptisma, operationem. awittit, Inceuque Spiritus
sancii, et Cbristi gratiam, habeus quidem Spiriwum
per fidem et regenerationem, sed qui nou operatur

ἀνενέργητον δὲ xi áxivnzov διὰ τὴν ψυχιχὴν νεκρό- (; 560 movetur propter mortem animse. E:enim anima

τητα. Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ μία μὲν οὖσα, τὰ δὲ μέλη
τοῦ σώματος πολλὰ, πάντα αὐτὴ χρατεῖ, χαὶ ζωο-
ποιεῖ, καὶ χινεῖ τὰ ζωῆς δεχτιχὰ, τὰ δὲ χατά τινα
συμόατιχὴν ἀσθένειαν χαταψυγέντα μέλη, ὡς νεχρὰ
καὶ ἀχίνητα, φέρει μὲν ἐν ἑαυτῇ, πλὴν ἄζωα, xol
ἀναίσθητα" οὕτως ὅλον ἐν ὅλοις ἀμιγῶς τοῖς Χριστοῦ
μέλεσίν ἐστι τὸ Χριστοῦ πνεῦμα ἐνεργοῦν, καὶ ζωο-
ποιοῦν τὰ μετέχειν Qui], δυνάμενα, ἀλλὰ xai τὰ
μὴ μετέχειν ἀσθενῆ φιλανθρώπως ὡς οἰχεῖα περι-
χρατεῖ, Διὸ xai πᾶς πιστὸς μετέχει μὲν διὰ τῆς πί-
στεως τῆς vioss(ag τοῦ πνεύματος, ἀνενέργητος δὲ
vivatat χαὶ ἀφώτιστος διὰ τῆς ἀμελείας xal ἀπι-
στίας, τοῦ φωτὸς xal τῆς ζωῆς τοῦ Ἰησοῦ ὑστερού-
μένος" ὡς ἔστι μὲν πιστὸς ἅπας, μέλος Χριστοῦ,
καὶ πνεῦμα Χριστοῦ ἔχων * ἀνενέ prntos δὲ, χαὶ ἀχί-
νῆτος, καὶ πρὸς μετουτίαν τῆς χάριτος ἀνεπίδεκτος,

£X. Tà; ὀχτὼ γενιχὰ; θεωρίας φαμὲν εἶναι" πρώ-
τὴν, τὴν περὶ Θεοῦ τοῦ ἀντιδέου, καὶ ἀνάρχου, χαὶ
ἀκτίστου, xal τῶν ὅλων αἰτίου, τῆς τριαδιχῆς μιᾶς
καὶ ὑπερουσίου Θεότητος" δευτέραν, VES τῶν νοτρῶν
δυνάμεων τἀξεώς τε xal στάτεως " τρίτην, τῆς τῶν
ὄντων συστάσεως τετάρτην, τῆς οἰχονομιχῇς τοῦ
Λόγου συγχαταθάσεως" πέμπτην, τῆς χαθολιχῆ:
ἀναστάσεως" ἔχτην, τῆς φοβερᾶς xal δευτέρας τοῦ
Χριστοῦ ἐλεύστως * ἐδδύμην, τῆς αἰωνίου χολάπεως *
ὀγδήην, τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Καὶ αἱ μὲν τέϊ-
σαρες, τῶν παρῳχηχότων χαὶ γεγενημένων εἰσίν " αἱ

' Maul, x, 21.* Prov, μι, 1, ! ftom,
97. *'Ephes. iv, 4. , om. xn, 16,

cum una sit, inulti vero artus corporis, omues iila
regit, vivificat et movet qui sunt vite capaces; al.-
qua autem fortuita infirmitate refrigeratos arius,
lanquam mortuos et immobiles, fert quidem in
seipsa, sed vite eL sensus impotes, Sic totus ii
Singulis inconfuse. Christi membris inest Chrisi
spiritus, movens el vivificaus vile participauda:
€apacia, et etjaui consortio. huic imparia tanquam
sibi propria dominatur. liaque omnis fidelis per
filem particeps est adoptionis spiritus, sed fit iners
et excus. incuria el. incredulilate, et. vitam Jes
amittit : et sic se habet omnis fidelis qui membrum
quidein Christi et Spiritus Christi est compos, ope-
rationis vero motusque et porücipationis gratiz
D impos.

130. Contemplationis octo przcipuas numcramus
species. Prima forma priucipioque carentem et von
factum intuetur Deum; et causam omnium indivi-
duam Trinitatem, εἰ supersubstantialem divinita-
ea; secunda, iutelleetualium virtutum ordinem et
Sinatum; teria, rerum constitutionem; | quarta,
ledewptoris Verbi descensum ; quinta, universalem
TesUrreetioneimn; sexta, secundum ac terribilem
Christi adventum ; septima, poenas xternas; octava,
regnum coelorum, Quatuor pricres sunt de prate-
ritis et jam factis; quatuor posteriores, de futuris

18 Cor. in, ὃ, !'* Il Cor, xn, 19. 391 Cor. xin,

Digitized by Google
