13:5

DE QUIETUDINE ET DUOBUS ORATIONIS MODIS.

1326

πρός τινων ἀρέσκειαν, μηδὲ πάλιν ἀπλήστως ὅτι αὶ perfunctorie, sed graviter, decenter, Ürme, iutel-

πᾶν μέτρον ἄριστον, μηδὲ τραχέως, μηδὲ νωθρῶς καὶ
ἠμελημένως, ἀλλὰ σεμνῶς, ἐπιεικῶς, εὐσταθῶς,
συνετῶς, εὐρύθμως, νοερῶς τε xa ψυχιχῶς, ἣ καὶ λο-
γικῶς. Ἐν τούτοις γὰρ ἐνδυναμούμενο; ὁ νοῦς, ἰσχὺν
ἐν ἕξες λαμδάνει, εἰς τὸ προσεύχεσθαι χραταιῷς. Ἐν
δὲ τοῖς προειρημένοις ἐναντίοις τούτων, σχότωσίν τε

ligenter, numerose, cum intellectu, anima et. ra-
tione. In liis euin corroborata inens, vires liabita
acquirit ad fortiter orandum. !u prefatis autem
horam contrariis, cacitatem, desidiam et pertur-
bationem incurrit, ita ut. doleat in. cerebro intel-
lectus, et ad orationem debilitetur.

xai χαύνωσιν, καὶ ἔχστασιν χτᾶται *. ὥστε ἀλγεῖν xol τὸ ἡγεμονιχὸν ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ, xal εἰς τὴν προσ-

εὐχὴν ázovelv.

ιβ΄, Πρόσεχε δὲ και τῇ προθέσει χαθ᾽ ὥραν, ἐν
ἀκριδεῖ ἐρευνᾷν, ποῦ ῥέπει, εἰ κατὰ Θεὸν δι᾽ αὐτὸ τὸ
καλὸν, ἕνεχα ψυχικῆς ὠφελείας χάθησαι ἡσυχάζων, fj
Ψάλλων, ἣ ἀναγινώτχων, ἣ προσευχόμενος, ἢ τὴν
οἱανοῦν ἀρετὴν ἐργαζόμενος, ἵνα μὴ συλᾶσαι ἀγνώ-
στως᾽ μήπως εὑρεθῇς τῷ μὲν σχήματι ἐργά-

τῆς, τῷ δὲ τρόπῳ καὶ τῇ διανοίᾳ ἀνθρώποις, Β

xai οὐ Θεῷ ἀρέσχειν βονλόμενος. Πολλὰ γὰρ τὰ
ἔνεδρα τοῦ δολίου, xal σφόδρα χρυφίως βλέπει
κἣν ῥοπὴν τῆς προθέσεως ὡς ἀγνοούμενος τοῖς
πολλοῖς͵, xal ἀεὶ βούλεται συλᾷν τὸ ἔργον ἀγνώστως,
ἕνα μὴ κατὰ Θεὸν γένηται τὸ γινόμενον. Εἰ γὰρ καὶ
ἀνενδότως πολεμεῖ, καὶ ἀναιδῶς προτέρχεται, ἀλλὰ
σὺ βεδαίαν τὴν πρόθεσιν εἰς Θεὸν ἔχων, οὐ συλᾶσαι
συχνῶς, χἂν ἀχουσίως ῥέμδεσθαι ὑπ᾽ ἐχείνου βιάζη

ται 1j ῥοπὴ τοῦ θελήματος. Καὶ ἴσως ἣ καὶ ἐξ ἀσθε-
νείας ἡττᾶταξ τις ἀχουσίως, ἀλλ᾽ ἑτοίμως: συγχωρεῖ-
ται καὶ ἐπαινεῖται παρὰ τοῦ τὰς προθέσεις xal τὰς
καρδίας γινώσχοντος, Τοῦτο τὸ πάθος, «ἧς κενοδοξίας
λέγω, cóx ἐᾷ τὸν μοναχὸν προχόψαι εἰς ἀρετὴν"

ἀλλὰ τοὺ; κόπους ὑπομένει, xal ἐν γήρᾳ εὑρίσκεται C

&xaproc. Kal γὰρ xai τοῖς τρισὶν ἐπεμδαίνει ἀεὶ xal
γυμνοῖ αὐτοὺς τῆς ἐργασίας τῶν ἀρετῶν, ἀρχαρίῳ
λέγω, καὶ μέσῳ, καὶ τελείῳ,

v'. Τοῦτο δὲ μαθὼν λέγω, ὅτε χωρὶς τῶν ἀρετῶν
τούτων μοναχὸς οὐ προκόπτει ποτε, νηστείας,
ἐγχρατείας, ἀγρυπνίας, ὑπομονῆς, ἀνδρείας, ἡσυχίας,
προσευχῆς, σιωπῆς, πένθους, ταπεινώσεως * εἰσὶ γὰρ
γεννητιχαὶ ἀλλήλων xal φυλακτικαΐ, "Amb yàp νη-
ὀτείας συνεχοῦς μαραινομένη ἡ ἐπιθυμία, τίχτει τὴν
ἐγκράτειαν" dj ἐγχράτεια, τὴν ἀγρυπνίαν" fj ἀγρυ-
vla, τὴν ὑπομονήν" ἡ ὑπομονὴ, τὴν ἀνδρείαν " ἡ
ἀνδρεία, τὴν ἡσυχίαν" ἡ ἡσυχία, τὴν προσευχὴν " fj
προσευχὴ, τὴν σιωπὴν" ἡ σιωπὴ, τὸ πένθος " τὸ πέν-
θος, τὴν ταπείνωσιν" ἡ ταπείνωσις ἀντιστρόφως τὸ

12. Attende etiam iütentioni quocunque tempore,
diligenter serutans quo vergat, an. ipsum bonum
propter Deum facias, an propter anim utilitatem
sedeas quietus, vel psallens, vel legens, vel orang,
vel quamlibet exercens virtutem, ut. non. diripiaris
inscius, nec inveniaris specie quidem operans,
intentione vero et cogitatione hominibus, non Dee
placere cupiens. Mult: suut enim calidi hostis in-
sidie,et occultissime, ut multos latena, intuetur
flexum intentionis, et semper quzrit clam opus
furari,ut non propier Deum fat quod fit. Sed
quamvis te indesinenter impugnet ac impudeuter
invadat, iu. tamen fixam in Deum intentionem  ha-
beus, ne frequenter abripiaris, etiamsi invita eva-
gari cogatur ab illo inclinatio. voluntatis. Et licet
ob infirmitatem aliquis vincatur invitus , proue-
piam tamen veniam et laudem accipit ab intentio-
uum et cordiwm  scrutatore, Verum hoc vitium,
Scilicet vana gloria, non sinit monachum in vir-
tute progredi, sed labores subit, etsenex sine
fructu invenitur. Etenim tribus semper subrepit,
et opera virtutum subripit, scilicet incipienti, me-
dio atque perfecto.

15. Hoc etiam expertus dico : Sine bis virtutibus
monachus non proticit. unquam, scilicet. absque
jejunio, temperautia, vigilia, patientia, fortitudine,
quietudine, oratione, silentio, luctu, humilitate :
86 enim invicem | congeneraut et conservant. Nam
perenne jejunium concupiscentiam extenuans parit
temperautia: ; temperantia vigiliam, vigilia pa-
Vientiam, patientia fortitndinem, fortitudo quieterm,
quies oralionem, oratiosilentium, silentium Iuctum,
luctus humilitatein, bumilitas vicissim luetum. Atque
deinceps iterum (ilis matres quomodo gignaut,

πένθος. Kal καθεξῆς ἀνάπαλιν al θυγατέρες τὰς μη- D per aualysim reperies, Hac igitur mutua genera-

τέρας πῶς γεννῶσιν, ἀναλυτιχῶς εὑρήσεις. Ταύτης
οὖν τῆς ἀλληλογενεσιουργία; μείζων ἐν ἀρεταῖς οὐχ
ἔστι. Τὰ γὰρ ἐναντία τούτων, πᾶσι πρόδηλα,

ιδ΄, Δεῖ δὲ καὶ τοὺς χόπους xai τοὺς πόνους τῆς
ἐργασίας ἐνταῦθα τάξαι, καὶ πῶς δεῖ μετελθεῖν ἐχά-
στὴν ἐργασίαν, σαφῶς ἐκθέσθαι " ἵνα μὴ ἀπόνως τις
ἐξ ἀχοῆς ὁδεύων, τοῦ καρποῦ ἀποτυχὼν, ἡμᾶς, ἢ
τινας αἰτιάσηται, ὡς ox ἔστι χαθὼς εἰρήχαμεν. Ὁ
γὰρ πόνος τῆς χαρδίας, καὶ ὁ τοῦ σώματος κόπος,
οἶδεν ἔργον ἀληθείας ποιεῖν. Ἐξ ὧν ἡ ἐνέργεια τοῦ
ἁγίου Πνεύματος φανεροῦται, ἢ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος διδομένη σοὶ, xal παντὶ πιστῷ, fj διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἀμελείας τοῖς πάῆεσ: συγχωσθεῖσα, καὶ τὴν
μετάνοιαν ἡμῶν ἀναμένοντα δι᾿ ἄφατον ἔλεος * ἵνα

tione major in virtutibus non. 681. Namque harum
contraria sunt omnibus manifesta.

44. Oportel hic quoque labores et industrias
operationis referre, et quomodo faciendum sit
quodcunque opus clare exponere, ut non sine labo-
re aliquis ex auditione ambulans, (fructu haud
percepto, uos aliosve accuset, eo quod nunquam
de hoc locuti essemus. Nam industria cordis et
corporis labor sciunt opus veritatis faeere. Ex
quibus operatio Spiritus sancti manifestatur, per
baptismum tibi data et omni fideli, sed propter
mandatorum omissionem passionibus abscondita,
οἱ nostram penitentiam exspectans iueffabili mi-

Digitized by Google
