DE QUIETE ET ORATIONE,

149

nia

PEEL » - * nh?! " " * ἊΝ H
γὴς λόγος, τουτέστιν ὁ Ἰησοῦς, ὥς φητιν ὁ 'Amó A terporis, compagum quoque ae medullarum, ut

στολος, μέχρι μερισμοῦ ψυχῆς xal σώματος, ἁρμῶν
c£ καὶ μυελῶν, ἵνα τὸ ἐμπαῦςς ἐξ ὅλων τῶν τῆς
ψυχῆς μερῶν, καὶ τοῦ σώματο: βιαίως ἐκτέξῃ. Ἐν
ἄλλοις δὲ, ἀγάπη ve εἰρήνη ἅμαχο: πρὸς πάντας
ἐρᾶται, ἐν ἑτέροις δὲ, ἀγαλλίαμα, ὅπερ σχίρτημα
πολλαχῶς ol Πατέρες εἰρήχασι, Πνεύματος οὖσα
δύναμις χαὶ χαρδίας ζώσης xivnpa. Τοῦτο χαὶ παλ-
μὸς λέγεται, xal στεναγμὸς, τοῦ Πνεύματος ἀλαλέ-
τὸς ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐντυγχάνοντος"
γῦμα [ἐν dA. χὐημα)] δὲ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιο-
σύνης xal ὁ Ἡταῖας ὠνόμασε, καὶ νυγμὴν ὁ μέγας
Ἐρραῖμ, ὁ δὲ Κύριςς, πηγὴν ὕδατος ἀλλομένου εἰς

passiones ex omnibus partibus animo ac corporis
violenter abscindat, In aliis quoque. eliaritas et pax
inexpugualilis erga omnes ceruitur ; iu aliis autem,
alacritas, quie exsultatio sape a Patribus vocatur,
e* est spiritus virtus et vivi cordis imotus, Hoc
etiam. dieitur. palpitatio et suspirium Spiriuus pro
vobis gemitihus inenarrabilibus Deum postulantis ! H
arque id flüctum justitie. Dei. vocavit Isaias, et
siimulum magnus Ephraim, atque Dominus ᾽ fon-
Tem aque salientis in vitam zternam (aquam autem
Spiritam nuncupavit), scalentem in corde et vehe-
mertia fervoris exundantem.

ζωὴν αἰώνιον (ὕξωρ δὲ τὸ Πνεῦμα ὠνόμασε), πηδῶντος ἐν καρδίᾳ καὶ ὑπερζέον, τῷ σφοδρῷ τῆς δυνά.

peux.

ε΄. Δεῖ γινώσκειν, ὅτι δύω διαφορὰς Eyzt τὸ σχίρ- D

«npa, ἤτοι τὸ ἀγαλλίαμα, τὸ γαληνόμορφον (ὅπερ
παλμὸς καὶ στεναγμὸς, καὶ ἐντυχία τοῦ Πνεύματος
λέγεται), xa τὸ μέγα τῆς καρδίας (ὅπερ vat σχίρ-
«nga, καὶ ἅλμα, ἧτοι πέδημα λέγεται, χαρδίας ζώ-
σης πρὸς τὸν θεϊχὸν ἀέρα ἀνατατιχὴ πτῆσις). Ὑπὸ
γὰρ τοῦ θείου Πνεύματος ἀναπτερουμένη τῷ ἔρωτι,
xai τῶν δεσμῶν τῶν παθῶν fj ψυχὴ ἐλευθερουμένη,
πρὸς τὰ ἄνω καὶ πρὸ τῇς ἐξόδου ἀνίπτασθαι δοχι-
μάξει, ἐφιεμένη τὴν τοῦ βάρους διάζευξιν. (Τοῦτο
xat ταραγμὸς τοῦ Πνεύματος, εἴτ᾽ οὖν ἑχόρασμὸς,
καὶ χίνησις λέγεται, κατὰ τό'ε« Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἑτάραξεν
ἑαυτὸν τῷ Πνεύματι, κινηθεὶς ἐν δυνάμει, xal εἶ»
này: Ποῦ τεθείχατε αὐτόν ; » Y Δηλοῖ δὲ τὴν διαφορὰν
ποῦ μεγάλου χαὶ τοῦ μιχροῦ σχιρτήματος ὁ θεῖος

Δαβὶδ, εἰρηκώς " « Τὰ ὄρη ὡσεὶ χριοὶ, xat οἱ βουνοὶ C

ὡς ἀρνία σκιρτῶντες,» περὶ τελείων xay ἀρχαρίων
εἰπών * περὶ γὰρ αἰσθητῶν ὁρέων καὶ βουνῶν ὅτι
σχιρτῶσιν, ἄξωα ὄντα ὧν ἐμνημόνευσε, περιττὴν ἣν
αὐτῷ.

ς΄. Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτι ὁ θεῖος o460: τρόμον οὐκ
ἔχει (τρόμον δὲ λέγω, οὐ τὸν ἀπὸ τῇ χαρᾶς, ἀλλὰ τὸν
ἀπὸ τῆς ὀργῆς, εἴτ᾽ οὖν παιδείας xat ἐγκαταλείψεω:),
ἀλλ᾽ ἀγαλλίασιν ἔντρομον τὴν ἀπὸ τῆ; εὐχῆς ἐν τῷ
πυρὶ τοῦ θείου φόδου προσγινομένην " q/6ov δὲ, οὗ
thv ἕντρομον τὸν ἐχ τῆς ὀργῆς, εἴτ᾽ οὖν χολάτεως,
ἀλλὰ τὸν τῖς σοτίας, ὃς xal σοφίας ἀρχὴ λέγετα:.
Διαιρεῖται δὲ ὁ φόθος εἰς τρία (x&v εἰς δύω οἱ Πα-
^ipe; εἰρήκασι)" τὸν εἰσαγωγιχὸν, xai τὸν c£ εἰον,
εἶτα καὶ τρόμον δεῖ χυρίως καλεῖν, εἴτ᾽ οὖν κλόνον,
xal σύντριμμα.

QC. Ὃ δὲ τρόμος διαφορὰς ἔχει πολυτρόπους *
ἄλλος ὁ τῆ: ὀργῆς, xaX ἄλλος ὁ τῆς χαρᾶς, καὶ ἔτε-
pos ὃ τοῦ θυμικοῦ (ὅταν καθ᾽ ὑπερδολὴν γένηται
ζέσις, ὥς φασι, τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος), καὶ ἄλ-
λος ὁ kx τοῦ γήρους, χαὶ ἕτερο; ὁ τῆς ἁμαρτίας,
εἴτ᾽ οὖν πλάνης, καὶ ἄλλος ὁ τῆς xatáoa;, διὰ τοῦ
Κάϊν δοθεὶς τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. Πλὴν τῷ ἀγω-
νιστῇ παρὰ τὰς ἀρχὰς, ὁ Ex τῆς χαρᾶς, καὶ ὁ ἐγ τῆς
ἁμαρτίας πολεμεῖ τρόμος πᾶσι δὲ οὐχ οὕτω συμ-
δαίνει, σημεῖα δὲ ἀμφοτέρων" τοῦ μὲν, b ἔντρομος
ἀγαλλίασις ἐν εὐφροσύνῃ πολλῇ χαὶ δάχρυτιν dj χά-

! Bom. vt. 20, ? Joc. 0, 1." Joar

M, 35, 94.

5. Seienlum cst duplicem. esse exsultationem :
scilicet alacritatem placidam, quz palpitatio gemi
tusque et. colloquium Spiritus dicitur; et maguam
cordis exsaltationem, qui dicitur et. saltus, seu
suhsnlius, et cordis vivi divinus sublimem per aera
volatus. Namque a diviuo Spiritu alis. amoris
elata, et eupiditatum libera vinculis anima, sursum
volare etiam ante mortem | nititur, cupiens a cor-
poris mole separari. fMoc etiam perturbatio spiritus,
seu effervescentia eL commotio dicitur, juxta illud ὃς
t Jesus ergo turbavit seipsum spiritu, molus vebe-
menter, et dizit ; Ubi posuisti eum? » Ostendit
autem  discrinen magna et parve. exsultationis
divus Davi!, dicens * : « Montes exsuitaveruot ut
arietes, et colles sicul agni ovium. » Quod de per-
fectis ct incipientibus dicit : nai quos memorat
montes et colles, cum inauimes sint, cxsultantes
dicere superfluum erat.

6. Sciendum etiam est divino timori tremorem
non esse (tremorem hic diro, non qui ex letitia,
sed qui ex ira, seu castigalione οἱ derelictione
provenit), sed exsullationem tremebundam, quam ex
oratione ignis divini timoris elicit ; timorem autem
non dico iremulum quem incutib ira aut. poxa,
$ed quiest a sapientia, et initium sapientis dicitur,
Porro timor, quem Patres bipactiuntur, neupe in
imperfectum εἰ perfectum, dividitur in tria, quae

D Proprie vocare oportet tiemorem, et. perturba-

tionen atque. infractiunem,

7. Tremor autem. multimodas habet species;
alius est ire, alius letti, alius cholera: (cum
inunodice, ut aiunt, ebullit circa cor sanguis), alius
senectutis, alius peccati seu erroris, et alius uiale-
dictionis, a Cain traditus humano generi, lusuper
apud virtutis militem in initio dimicant tremor
lrtiti: et tremor peceati ; omnibus antem non
pariter contingit, sed signa sunt utriusque : unius
quidem, tremebunda exsullatio. cum Lxtiuia et la-
frymis quibus animam gratia consolatur; alterius
vero iumodicus calor, et tumor, ct durities cordis

* Psal, cxi, 4.

Digitized by Google
