1317

DE QUIETUDINE ET DUOBUS ORATIONIS MODIS.

1318

γέντα ἐν μετοχῇ ἀμεθέχτῳ, καὶ ἀμιγῶς θεουργοῦντα A commistiane ct imminutione supcrabundaniis bo-

ἡμᾶς ἀμειώτως τὸν ὑπερπλήρη δι᾿ ἀγαθότητα, τῶν
ἐντολῶν δὲ ὡς φυλαχτικῶν τῆς χάριτος, ἀμελῆσαν-
τες, πεπτώχαμεν πάλιν εἰς τὰ πάθη δι᾿ ἀμέλειαν,
xxi ἀντὶ ἀναπνοῇ: ΠΙνεύματο; ἁγίου, πνευμάτων
πονηρῶν πνεύσεις ἐπληρώθημεν, Καὶ δῆλον ἦ χάσμη
χαὶ ὁ τανυσμὸς Ex τούτων γίνεται, ὡς λέγουσιν οἱ
llazége;* ὁ vào x:noápsvo; τὸ Πνεῦμα, xa ὑπ᾽
αὐτοῦ χαθαρθεὶ;, ἐξ αὐτοῦ θερμαίνεται καὶ ἐμπνέε-
τῶι τὴν θείαν ζωὴν, xal λαλεῖ, xat νο:ζ, xal χινεῖν
τσι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν, ὅτι « Οὐχ ὑμεῖ-
ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου
τὸ λαλοῦν, φησὶν, ἐν ὑμῖν * » ὁμοίως πάλιν ὁ τὸ
πράττει καὶ λέγει͵

Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ψάλ.1ειν.

δ΄. "Anoxagéov, φησὶν ὁ τῆς Κλίμακος, ἀναστας
πρηπεύξεται, xal πάλιν καθεσθεὶ;, τῆς προτέρας
ἐργασίας ἀνδρείως ἕξεται" εἰ γὰρ καὶ περὶ τοῦ vols
εἴρηκεν, ὅτε φθάσει τὴν τῇ; καρδίας τήρησιν, τάδε
ὀφείλειν ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀπειχὴς xal περὶ τῆς
ταλμ δίας εἰπεῖν αὐτό, Λέγεται γὰρ ὅτι ἠρωτήθη
περὶ τῆς ψαλμῳδίας ὁ μέγας Βαρσανούτιος, τὸ πῶς
δεῖ ψάλλειν, xz ἀπεχρίθη ὁ γέρων * Αἱ pat, χαὶ αἱ
ᾧδαϊ, ἐκκλησιαστικαί εἶσι παραδόσεις, καὶ χαλῶς

X τὴν συμφωνίαν ἐδόθηταν, Οἱ δὲ Σχητιὦται οὔτε
02; Ψψάλλουσιν, οὔτε ᾧδὰς ἔχουσιν ἀλλ᾽ ἐργόχει-
ον, χαὶ χατὰ μόνας μελέτην, χαὶ xav ὀλίγον εὺ-
X5». Στήχων δὲ εἰς εὐχὴν, ὀφείλεις λέγειν τὸ Τριοσ-
áytov, xal τὸ, Πάτερ ἡμῶν " παρακαλεῖν δὲ xal τὸν

Id

"^ E:

]

Θεὸν, τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου ῥυσθῆναι, χαὶ μὴ $pa- αὶ

δύνειν εἰς αὐτήν ὅλην γὰρ τὴν ἡμέραν ὁ νοῦς σου
εἰς τὴν εὐχὴν ἔστιν. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν ὁ γέρων, ὅτι
ἡ κατὰ μόνας μελέτη, αὕτη ἐστὶν ἡ καρδιαχὴ εὐχή.
L8: κατ᾽ ὀλίγον εὐχὴ, ἡ στάσις τῆς ψαλμῳδίας.

Αἴγει δὲ σαφῶς καὶ ὁ μέγας Ἰωάννης ὁ τῆς Κλίμα-.

xo;* Ἔργον ἡσυχίας, ἀμεριμνία ἐν πᾶσι" προτευχὴ
&oxvo;, αὔτη ἐστὶν ἡ στάσις, καὶ τρίτον ἐργασία
καρδίας ἄσυλο;, αὕτη ἐστὶν ἡ καθέδρα τῆς προσ-
&vy fj, εἴτ᾽ οὖν ἡσυχίας,

Περὶ δια; ορᾶς τῶν ψαιόντων,
ε΄, Τίς ἡ διαφορὰ, ὅτι οἱ μὲν πολλὰ ψάλλειν διδά-
σχουσιν, ol δὲ ὀλίγον, ἕτεροι ὃξ οὐδ᾽ ὅλως, ἀλλὰ μό-
νὴν τὴν εὐχὴν, καὶ χόπον, ἐργόχειρον τυχὸν, ἣ μετα-

nilatis, sed mandata gratiam nutritia transgressi,
ob incuriam in vitia recidimus, itaque. pro Spiri-
tus saucti afflatu, malorum spirituum. (laminibus
repleti sumus. Et evidenter Oscitotio et, tensus
haliwis ab his provenit, ut aiunt Patres : uam qui
spiritum accepit ab eoque mundatus est, per ipsum
calefit et divina vita alflatur, et loquitur, et intel.
ligit, et movetur, juxta bane Domini vocem ; « Non
vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris mei qui
loquitur in. vois * 5 » item qui δὴ bostem redit
eique subjicitur, contraria facit atque dicit,

ἑναντίες ἔχων, χαὶ ὑπ᾽ αὑτοῦ χυριευθεὶς, τἀναντία

Quomodo oporteat psallere.

4. « Qui fatigatus est, ait Joannes Climax, stavs
orabhit, et iterum sedens, prius fortiier opus. perse-
güetor, » Qua:vis enim lioe faciendum dixerit. de
intellectu, cuim adeptus. erit. cordis custodiam, uou
ἰὴ dedecet idem de. psalmodia. dicere. Fertur
enim interrogatus de psalmodia magnus. Barsanu-
plius quouodo psallere oporteat, respondisse se-
nex ; « llora et cantas, ecelesiasticzg. sunt. tradi-
tiones, et optime pro symphonia tradita Sun!.
Attunen. Scitiotie nec horas psalluut, nec cautus
liabent, sed laborant ianibus, seorsiu meditantur,
et paulisper orant, Staus porro ad orationem, dehes
dicere Trisagion, et Pater nos'er, et rogare. Deua
ut a veteri homine libereris, nec tardus sis ad or .-
lionem, nam το die mens tua orare delet, ». S6
ostendit senex privatam meditationem esse. ipsa:
cordis oratienem, brevem vero orationen esse sta-
tionem ad psalleudum. Cla:e insuper dicit imagnus
Joannes Climax : « Opus quietudinis est vacatio ab
omui sollicitudine; oratio autem impigra, est sta-
tio ; ac tertio opus cordis Sacrum, est sessio oratie-
nis seu quieludinis, »

De diversitate psallentium,
5. Unde ea est diversitas, ul alii multum psallere
doceant, alii parum, alii minime, sed tantum ora-
lonem, laborem, maüusum opus quodlibet, aut

νοίας, ἄλλην τινὰ ἐργασίαν ἐπίπονον ; Ἔστι δὲ ἡ Dquodiam aliud ponitentia opus laboriosum ?* —

λύσις τῶν τοιούτων αὕτη" “Ὅσοι ἀπ᾿ πραχτιχῆῇς διὰ
πολλῶν χόπων καὶ χρόνων εὗρον τὴν χάριν, τοῦτο
ὡς μαθόντες οὕτως ἑτέροις διδάσχουσιν. ᾿Απειθφοῦσι
δὲ μὴ παραδεχόμενοι τοῖς ἐπιστημονιχῶς, ἐλέει Θεοῦ,
ἐν συντόμῳ διὰ θερμῆς πίστεω;, ὥς φῆσιν ὁ &y.o;
Ἰσαὰκ εἰς αὐτὸ φθάσασι. Διὸ καὶ μέμφονται τοὺς
τοιούτους ὑπὸ ἀγνωσίας καὶ οἰήσεως χλεπτόμενοι,
xat ἑτέροις διαδεθαιοῦνται, ὅτι εἰ ἔστιν ἄλλως, πλάνη
ἐστὶ, χαὶ οὐ χάριτος ἐνέργεια. Καὶ οὐκ οἴδασιν, ὄτι
xou gov ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἐξ.
ἀπινα πλουτίσαι πένττα, Καὶ τὸ, « 'λρχὴ cogia:,
χτῆσαι σοφίαν,» τὴν χάσιν, φησὶν 7, ἐξ χρηιμία, Ἔπι-

λέ, 20... ? Prov, iv, 7.

Ad hujusmodi responsio lie est. Qui pro praxim
multis et diuturnis laboribus inveuerunt. gratiam,
idem tanquam sic edocti alios. docent. Sed non
audiunt nec approbaut eos qui scite, miserente Deo,
breviter lidei f2arvore, ut ait sanctus [saac, eodew
devenerunt, [taque hos. viteperanl, ignorantia «1
praesumptione decepti, et aliis affirmant, quo 1 secus "
lit, errorem esse, ut non gratie operationem. Nec
$ciunt facile esse in eculis Domini, juxta scriptum,
coufestim ditare pauperem. Et illud ; « Priucipium
sapienti? possidere sapientiam, » de gratia dicit
Provezbismn ?. lucrepat autem Apostolus discipulos

Digitized by Google
