1239
fectam ortbodexi doetripam constituit : ideo hic
talem proferre debet doxologiam : « Gloria tibi,
quia pro nobis hemo factus es, Verbum Dei super-
substantiale, Propterea magnum esl mysterium
providertiz; tu», Salvator noster, gloría tibi. »

137. Ad tres varias species, juxta insignem Masi-
mum, reducuntur scripta qua nec damnari nec τος
prehendi possunt : primo, qua ad sui memoriam ;
secundo, qui ad alioram utilitatem ; tertio, quie
per obedientiam scripta sunt ; in quo genere
plereque scriptur: sunt composi pro ilis qui
verbum humiliter inquirunt. Quod vero ad jucun-
ditatem et gloriam et ad ostendendas auctorum vir-
tutes scriptum est, jam recepit, ut dicitur, merce-
dem suam, nullam habens utilitatem in praesenti,
nec mercedem in futuro, imo tanquam hominibus
placens et fraude corrumpens. serbum Dei conde-
mnabitur.

GREGORIL SINAIT/E

11}
A ὄντων ἀψευδὴς, τὴν τελείαν τῶν δογμάτων ὀρθοδοξίαν
συνίστησι" διὸ xal δοξολογεῖν οὕτως ὁ τοιοῦτος ὃς τῖ-
λει" Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, 572a σοι, ὅτι ἐν
ἡμᾶς ἐνηνθρώπησας, ὁ Θεὸς Λόγος ὁ ὑπερούσιο;.
Δ'ὰ τοῦτο μέγα τὸ μυστήριον τῆς οἰχονομίας aov,
Σωτὴρ ἡμῶν, 6552 σοι.

£A. Εἰσὶν οὖν τῶν συγγραφομένων λόγων, χατὰ
τὸν μέγαν Μάξιμον, τρόποι διάφοροι τρεῖς, ἀχατὰ-
γνωστοί τε xal ἀχατάκριτοι " πρῶτος, ὁ δι᾽ ὑπύμνη-
σον ἑαυτοῦ, δεύτερος, ὡς πρὸς ὠφέλειαν ἄλλων, “οῖ-
πος, ὁ δι᾿ ὑπαχοὴν συγγραφόμενος, ἐν ᾧ xxi τὰ
πλεῖστα τῶν Γραφῶν συνεέτέθησαν τοῖς ταπεινῶς ix-
ζητῆσασι τὸν λόγον. Ὁ δὲ πρὸς &piaxetay χαὶ δόξαν,
χαὶ πρὸς τὸ θεαθῆναι, τὰς ἀρετὰς λογογραφῶν, ἀπ-
ἐχει, φησὶ, τὸν μισθὸν αὐτοῦ, μηδεμίαν ὠφέλειαν
Éjtov ἐνταῦθα, ἢ μισθὸν ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ χαὶ
ὡς ἀνηρωπάρεσχος, wal δόλιος; χαπηλεύων τὸν λόγον
ποῦ Θιοῦ, χαταχοιθήσεται.

TOY AYTOY ETEPA ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α

—

EJUSDEM ALIA CAPITA.

t. Omnes Christi etates percurrere debet. quicun- C

que in Christo baptizatus est. Earum enim virtu-
tem praesumpsit, et per precepta cas reperire et
discere potest, Conceptio quidem est arrha Spiritus
sancli ; nativitas, .virtus exsultationis; baptismus,
vis purgativa ignis Spiritus; trausfiguratio, divini
contemplatio luminis; crucifixio, mortifieatio ab
emnibus; sepultura divini amoris in corde custo-
dia; resurrectio , vivifica animae expergefactio;
ascensio, mentie πὰ Deum ascensus etrapius. Qui
vero illas uon invenil nec sentit, adhuc infans est
eorpore el anima, licet virtute senex ab omuibus
habeatur.

9. Passiones Christi vivificam daut mortificatio-
nem his qui omuia patiuntur, siquidem compatitnur
ut et congloriticemur ; passiones auteto voluptatum
mortificam afferunt mortificationem his qui ipsis
iuserviunt. Atque est crux. crucis el mors mortis,
passionum Cbristi voluntaria passio.

5$. Pati pro Christo est sustinere quidquid acci-
dit. Disciplina enim Domini est insontibus quidein
jncrepatio utilis, sontibus vero nobis objurgatio nos
convertens et aures nobis aperiens. Itaque corouam
sustineutibus prowisit Dominusin secula seculo-
rum. Gloría tibi, Deus noster ; gloria tibi, saucta
"Trinitas ; propter omnia sit tibi gloris..

α΄. Τὰς μεθηλιχιώσεις πάτας τὰς ἐν Χριστῷ
φθάσαι πᾶς τις ὀφείλει ὁ βαπτισθεὶς ἐν Χριστῷ"
προείληφε γὰρ τὴν τούτων δύναμιν, καὶ διὰ τῶν
ἐντολῶν ταύτας εὑρεῖν xal μαθεῖν δύναται" xal i
σύλληψίς ἐστιν ὁ ἀῤῥαδὼν τοῦ Πνεύματος, ἡ δὲ
γέννησις, ἡ ἐνέργεια τῆς ἀγαλλιάσεως " fj δὲ βάπτι-
σις, ἡ καθαρτικὴ τοῦ πυρὸς τοῦ Πνεύματος δύναμις"
ἡ δὲ μεταμόρφωσις, ἡ τοῦ θείου φωτὸς θεωρία" t0:
αταύρωσις, ἡ ἐκ πάντων νέχρωσις - ἢ δὲ ταφῇ, ἡ
ποῦ θείου ἔρωτος ἐν χαρδίᾳ χατοχή " fj δὲ ἀνάττασις,
ἡ τῆ; ψυχῆς ζωοποιὸς ἔγερσις" d) δὲ ἀνάληψις, ἡ πρὸς
Θεὸν ἔχστασις, xoi ἡ ἁρπαγὴ τοῦ νοός. Ὁ δὲ ταύτας
μὴ εὑρὼν, μηδὲ αἰσθανόμενος, νήπιός ἐστιν ἔτι, xol
t σώματι, xol τῷ πνεύματι, χἂν πολιὸς xampr-
χτιχὺς παρὰ πάντων λογίζηται.
ρ΄. Τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ ζωοποιὸν ἔχουσι νέχρω"
σιν, τοῖς διὰ πάντων πεπονθόσιν, εἴπερ σνμπάσχο
μὲν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν, τὰ δὲ πάϑη τῶν ἠδο-
νῶν, νέχρωσιν θανατοποιὸν χέχτηνται τοῖς ἐνεργοῦσιν
αὑτά" ἔστι γὰρ σταυρώσεως σταύρωσις, καὶ νεχρώ-
σεως νέκρωδις, ἡ τῶν παθημάτων τοῦ Χριστῶ
ἑχούσιος πάθησις.

Ὑ΄. Τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ ist τὸ ὑπομένειν
τὰ συμδησόμενα᾽ φθόνος γὰρ τοῖς ἀνευθύνοι; πρὸ;
ὄφελος, ἔλεγχος δὲ πρὸς ἐπιστροφὴν, ἡ παιδεία Kv-
ρίου ἡμῖν γίνεται, ἀνοίγουσα ἡμῖν τὰ ὦτα τοῖς ὑπ’
εὐθύνοις " διὸ καὶ στέφανον τοῖς ὑπομένουσιν ὁ Κύ-
pv ἐπηγγείλατο, εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Δόξα σοι, ὁ
Θεὸς ἡμῶν, δίξα σοι, Τριὰς ἁγία, ἕνεχα πάντων,
0662 ποι,

Digitized by Google
