1321

D£ QUIETUDINE ET DUOBUS ORATIONIS MODIS.

1322

στασις. » Motyeóst γὰρ τῶν τοιούτων ὁ vous, ὅταν A chatnr quippe bujusmodi mens, à. Dei. memoria

ἀποστῇ τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης, ὡς ἀπὸ νυμφίου. Καὶ
ἐν ἐλαχίστοις πράγμασιν ἐρωτιχῶς ἔχετα:. Τὸ διδάξαι
δὲ xai ἑτέροις τὴν αὐτὴν τάξιν, οὐχ ἐν πᾶσιν ἐνδέ-
χεται. Τοῖς μὲν ἰδιώταις ὑπηχόοις οὗσε καὶ ἀγραμ-
μάτοις, ναί" διότι ἡ ὑπαχοὴ ix πάσης ἀρετῆς μετ-
ἐχει, διὰ τῆς ταπεινώσεως. ᾿Ανυποτάχτοις δὲ οὐ δίδο-
«at, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν εὐχερῶς, χἂν ἰδιῶται, xàv
νωστικοὶ Got * διότι ὁ αὐτόστοιχος οὗ δύναται ἔχφυ-
γεῖν τὴν οἴησιν, Oc ἧς ἢ πλάνη ἐπακολουθεῖν πέφυ-
xsv, ὥ; φησιν ὁ ἅγιος Ἰσαάχ. Τινὲς δὲ μὴ ἐννοοῦν-
τες τὴν μέλλουσαν βλάδην, πρὸς τὸ συνηθίσαι φασὶ
xai ἀγαπῆσαι τὸν νοῦν τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμη», τοῖς
τυχοῦσι ταύτην μόνην ἐνεργεῖν διδάτχουσιν" ὅπερ
οὐχ ἐνδέχεται, καὶ μάλιστα ἰδιοῤῥύθμοις οὖσι. “Ἔτι

γὰρ τοῦ vob; αὐτῶν ἀκαθάρτου ὄντος δι᾽ ἀμέλειαν, B

xai ὑψηλοφροσύνην, διὰ δαχρύων μὴ προχαθαρθέν-
τος, εἴδωλα μᾶλλον αἰσχοὰ λογισμῶν, χαὶ οὐ προσευ-
χὴν ἐνοπτρίζονται, τῶν ἐν τῇ χαρδίᾳ πνευμάτων
ἀχαθάρτων, ὑπὸ τοῦ φοδεροῦ ὀνόματος ταραχθέντων,
καὶ ἀνελεῖν βρυχόντων τὸν μαστίζοντα. Ἐὰν γὰρ
ἀχούσῃ, ἣ διδαχθῇ ὁ ἰδιόῤῥυθμος περὶ τῆς ἐργασίας
ταύτης, xal βούλεται κρατῆσαι αὐτὴν, ἕν ἐχ τῶν δύω
μέλλει παθεῖν" εἰ μὲν βιάξεται, πλανᾶται, χαὶ ἀνία-
τὸς μένει" εἰ δ' ἀμελεῖ, ἀπρόχοπος ἐν ὅλῃ τῇ ζωῇ
αὐτοῦ καθίσταται.

θ΄. "Epio δὲ χἀγὼ, ὡς ἀπὸ πείρας μικρὸν ἐγνωχώς᾽
Ὅτε χαθίσῃς ἐν ἡμέρᾳ f| ἐν νυκτὶ ἡσυχάζων, συχνῶ;
δεόμενος τοῦ ϑεοῦ, χωρὶς λογισμῶν ἐν ταπεινώσει,
καὶ ἀτονήσει μὲν ὁ νοῦς χράζξων, ἀλγήσει δὲ τὸ σῶμα,
καὶ ἡ καρδία τῇ σφοδρὰ πήξει τῆς συχνῆς ἐπιχλή-
σεως; τοῦ Ἰησοῦ, μηκέτι θερμαινόμενος, ἢ εὐφραι-
νόμενος, ἐξ ὧν ἡ προθυμία, καὶ ἡ ὑπομονὴ τῷ ἀγω-
νιστῇ γεννᾶται, τότε ἐγερθεὶς στῆθι, καὶ ψάλλε χατὰ
μόνας, ἣ μετὰ τοῦ συνόντος sot μαθητοῦ, 3] μελέτῃ
πινὸς ῥητοῦ, ἢ μνήμῃ θανάτου, ἢ ἐνεργείᾳ χειρῶν,
καὶ τῶν λοιπῶν ἀσχολούμενος, ἣ τῇ ἀναγνώσει προσ-
ἐχὼν ἱστάμενος μᾶλλον, ἵνα χόπον ἐμποιῇς τῷ σώματι.
Καὶ ὅταν μὲν ἴσταται χατὰ μόνας ψάλλων, λέγε τὸ
Τρισάγιον, καὶ εἶθ᾽ οὕτω τὴν προσευχὴν ψυχικῶς, 3)
νοερῶς, προσέχοντος τοῦ νοῦ τῇ χαρδίᾳ. Ἐὰν δὲ ἐπί -
χεῖται ἀχηδία, λέγε καὶ ψαλμοὺς δύω, f] τρεῖς, xal
τροπάρια κατανυχτιχὰ ἄνευ μέλους * ὅτι οὐ μελῳδή-
σουσιν οἱ τοιοῦτοι, φησὶν ὁ τῆς Κλίμαχος. 'Apxet γὰρ

quasi 3 sponso discedens, et infiinis rebus amorem
prostitueus. [dem autem ordo aliis suaderi non
omnibus potest. Obedientibus quidem ignaris «t
illitteratis potest, quia obedientia omnem virtuteu
per humilitatem participat, Liberis autem, sive
ignari, sive docti sint, non conceditur, ne facile
errent, quia seorsum medirans non. potest. viLare
praesumptione, unde sequi solet error, ut ait
sanetus Isaac. Quidam vero, non cogitantes futu-
rum damnum, ad assuefaciendam, inquiunt, et
alliciendam mentem ad Dei memoriam, quibus vis
illam solam metledum suadeut : quod uon. possi-
bile est, ac przsertim bis qui seorsim vivunt. Cum
euim nondum mena eorum munda sit propter ne-
gligentiam et superbiam, laeryiis pon lota, turpes
eogitationum imagines, potius quam orationem
speculantur, immundis cordis spiritibus tremendo
nomine perturbatis, et frementibus ut auferant
eum qui ipsos flagellat, Nam si audiat. et doceatur
illam methodum qui privatum vivit, unum ex duu-
bus patietur malum ; si. luctetur. quidem aberrat,
et insanabilis fit, si vero sit. negligens, nulluw ia
tola vita profectum facit.

9. D:cam equidem, utpote. experientia. nonnu'la
edoctus, quando. sedebis die vel uocte quietus,
frequenter Deum precans sine cogitationibus in hu-
militate, et latiscet mens. clamitans, corpus. vero
dolebit, et cor aeriter. contentum. ad. frequentem
Jesu invocationem, Jam non sentiet. fervorem aut
letitiam, quibus ardor et perseverantia militis
foveutur ; tunc surgens 818, et psalle solus aut
cum tuocomite discipulo, vel meditationi alicujus
verbi, vel memoria mortis, vel labori. manuum,
et aliis vacans, vel lectioni attendens, stons po-
tius, ut corpus fatiges. Et cuu stas solus psaliens,
recita Trisagion, aut eliam preces, anima vel meute,
attendente cordi intellectu. Quodsi iustet. acedia,
recita etiam duos vel tres psalmos, οἱ versiculos
nocturnos absque cantu, quia « non cantabunt. qui
suut. hujusmodi, ait Climax.» « Sufficit enitn ipsis
ad gaudium labor cordis pro yietate susceptus,

αὐτοῖς εἰς εὐφροσύνην ὁ τῆς καρδίας πόνο; ὑπὲρ εὖ- p) inquit sanetus Marcus, et fervor spiritus ad. lieti.

σεδείας γινόμενος, χαθώς φησιν ὁ ἅγιος Mápxos,
καὶ ἢ θέρμη τοῦ Πνεύματο; πρὸς χαρὰν xai ἀγαλ-
λίασιν αὐτοῖς διδομένη. Λέγε δὲ χατὰ ψαλμὸν, χαὶ
τὴν προσευχὴν νοερῶς, ἣ ψυχικῶς, ἀρεμδάστως, xat
τὸ, ᾿Αλληλούϊα, Αὕτη γὰρ ἡ τάξις τῶν ἁγίων Πατέ-
ρων, Βαρσανουφίον, χαὶ Διαδόχου, xai τῶν λοιπῶν.
Καὶ, χαθώς φησιν ὁ θεῖος Βασίλειος, δεῖ τοὺς ψαλ-
μοὺς χαθ᾽ ἡμέραν ἐναλλάττειν, διὰ τὸ ἐρεθίζειν εἰς
προθυμίαν, χαὶ ἵνα μὴ, φησὶν, ἀηδῶς ὁ νοῦς ἔχῃ
πάντοτε τὰ αὑτὰ ψάλλων, ἀλλὰ τὴν ἐλευθερίαν αὑτῷ
χρῇ παραχωρεῖν, καὶ ἔτι μᾶλλον εἰς προθυμίαν ἔῤ-
ῥωται, Ἐὰν δὲ μετὰ μαθητοῦ πιστοῦ ἴστασαι ψάλ-
λων, ἐχεῖνος μὲν τοὺς ψαλμοὺς λεγέτω, σὺ δὲ τῇ χαρ-
δίᾳ χρυπτῶς προσέχων xal προσευχόμενος, τήρει

ῬΑΤΒοΣ,, Ga. CL.

tiam el exsultationem eis datus. » Adh»e intra
psalium et preces anima vel mente baud. vagauter
factas, dic Alleluia, Hac est euim  metbodus. Sau-
ctorum Patrum, Barsanuphii, Diadochi, et aliorum.

Atque, ut ait divus Basilius, « oportet psalinos. in
dies aliernare, ad stimulaudum ardorem, utque
nunquam mens, inquil, eosdem psalmos fastidia,
sed libertas ei permitteuda est, et δίς majori ac-
cendetur studio. 1» Quod si cum discipulo fideli
5.25 psallens, bic quidem psalmos recitet, tu. vero
cordeintus attendentem et precantem tene teipsum,
Omnes autem cogitationes, sive sensibilium, sive
intelligibilium, in corde ioortas asperueris, adju-
vane orationc, Nam quietudo est cogitationum

“ Q
Digitized by Google
