1353

eROSOPOPGLE.

134

θίοπα ltuxalvousz, φλόγα ξσίνουσα, xaü' ὑγρῶν A χουσιν, ἢ ἕλκονται. Καί μοι σχέψασθε πρῶτον ὦτα

γράφουδα, ἐξ ἄμμου σχοινίον πλέχουσα. "f πράγ-
μάτος. ἀπίστου 1 διττῖς ἀλογίας ἐξουσίαν meml-
δτευμαι " τῆς μὲν ἔνδον xal προσεχῶς ὑπεζευγμέ-
νης μοι, τῆς δὲ ποῤῥωτέρω καὶ θύραθεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μὲν ἐξωτέρα δεδούλωται, καὶ νόμους ὑποταγῆς ἐγά-
πησεν. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἀλόγων τὴν ἁρμόζουσαν
ὑπηρεσίαν ἀναίνεται, ἀλλὰ καὶ βοῦς; ζυγὸν ἐπαυχε-
νίζεται, καὶ πάχος γῆς ῥήγνυσιν ἀρότρῳ, χαὶ ταῦτα
προδεδλημένος ἐν τοῖς χροτάφοις χεράτων ἀχμὰς,
ὡς ἄλλας αἰχμάς " οὐδὲ ἵππος ὠχύπους τὴν ὑπουρα
γίαν διαπέφευγεν, ἀλλὰ καίπερ ἀγέρωχος ὧν. δέχε-
ται μὲν χαλινὰ τῷ στόματι, φέρει δὲ ἀναδάτην,
εἰρήνην ἄγοντα καὶ μαχόμενον. Πείθεται χαὶ ὄνος

xal ὄμματα, ὅπως τὰ μὲν οὐχ ἐμπίπλαται, κατὰ
τὸν "Exxinstaathy, τοῦ ἀκούειν, τὰ δὲ τοῦ ὁρᾷν, xc -
θότι τοῖς μὲν οὐδ᾽ ἐπιζυγῶσαι θόρας ἕξεστιν, ἀνα-
πεπταμένοις ἀεί " τοῖς δὲ παραπέτασμα τὸ τῶν
βλεφάρων ἐπίθεμα, καὶ fj ἀποστροφὴ, καὶ χατὰ τὸν
μέγαν Ἰὼδ διαθήχη τοῦ μὴ καταθρεῖν περίεργα.
᾿Αλλὰ τίταῦτα πρὸς τὴν προχειροτάτην αὐτῶν χαὶ
ἄχρονον μιχροῦ ῥιπὴν καὶ ἀπληστίαν πολυπράγμο»
va ; Εἶτα χαὶ γλῶτταν. Τὸ ἀχατάσχετον xaxbv, τὸν
κόσμον τῆς ἀδιχίας κατὰ τὸν ἀδελφόθεον Ἰάχωδον *
ἢ γε καὶ πρὶν ἐφεῖναι τὸν λογισμὸν, xai τὰ λεχτέα
ἐπισκῆψαι, προεξάλλεται αὐτάγγελος προπετὴς, ix^
φερομυθοῦσα ὅσᾳ μὴ χρὴ, καὶ ταῦτα τοσούτοις ἀπο-,

φύσει vote ἐπὶ τὴν ἀχθοφορίαν χαλούμενος * xai B τἀφρευομένη φυσιχοῖς ἔρχεσι" τί δὲ ὁ οἰσοφάγος,

ὡς τὸν ἔχφορον ἵππον ἐπέσχον τῷ χαλινῷ, οὕτω τὸν
νιυθέστατον ὄνον ἔπεισα πυιδαοίῳ καὶ ῥοπάλῳ θᾶτ-
tov πορεύεσθαι, Τί λέγω τιθασσὰ ταυτὶ κτήνη καὶ
ὑποζύγια ; οὐκ ἄρκτος, οὐ πάρδαλις τὰ τῶν θηρίων
ἀμειλιχτότερα, οὐχ. αὑτὸς ἐλέρας τῶν γεωλόφων
ὑπερανέχων τῷ μεγέθει, οὐ λέων ὁ τῶν ἀγρίων)βα-
σιλεὺς, ἀποστατοῦσι τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς " ἀγα-
πῶσι 0k δι᾿ ἀγορᾶς xal θεάτρων ἐν ταῖς πόλεσιν
ἀγόμενα, καὶ διατριδὴν παρεχόμενα τοῖς θεωμένοις
σὺν ἐχπλήξει wat θαύματι " οὐδὲ τοῖς μετεώροις
ὄδρνιτιν ἀπέχρησεν εἰς ἀποδρασμὸν ὕψος ἀέρος
ἀμέτρητον, ὥσπερ οὐδὲ τοῖς ἰχθύσι» εἰς ἀποχρυδὴν
βυθὸς θαλάσσης βαθύτατος, Καὶ τὴν μὲν θηριώδη
καὶ θυραίαν ἀλογίαν οὕτω τιθασσεύομεν, ὡς ἐξὸν,
xa δαμάζομεν " τὴν δὲ σύνοιχον, xol fj προσεχῶς
ἐποχεῖσθαι τετάγμεθα, xal κατὰ λόγον κχοσμεῖν,
οὐκ ἔχομεν πῶς ἀπομειλιξώμεθα, καὶ διαπραῦνω-
μεν πρὸς τὸ γατήχοον. Καίτοι ἐχείνη μὲν ἐχχεχώ-
φηται φύσει mph; τὸν λόγον * αὕτη δὲ ἐπαΐει, xal
τως ἐπέστραπται " ἀλλὰ τὸ ἀλόγιστον πάντη ἐπι-
πειθέστιρον τῷ λόγῳ μᾶλλον, ἢ τὸ πεφυχὸς Xoyou-
σθαΐ πὴ καὶ ῥυθμίξεσθχ:" χἀκεῖνο μὲν ὑπουργεῖ καὶ
συνέχπονεῖ τὰ συνοίσοντα σώματι " σῶμα δὲ συνερ-
γὸν ἐμοὶ δοθὲν εἰς ἀρετῆς ἔργα χάλλιστα, εἰς ἀντί-
ξουν καὶ πλέον ἀντιπράττον ἐλέγχεται, χαὶ θᾶττον
ἐμὲ συναλογιστεῖν αὐτῷ παραδιάζεται, f| αὐτὸ ἐμοὶ
συλλογιχεύεσθαι πείθεται. Καὶ τὸ αἴτιον εἴρηται
πρόσθεν, ὅτι ἐπεὶ γενομένη ἐπὶ τιμῇ οὐ ξυνίημι
τὰ πρῶτα, ἅτε τῷ νεογνῷ σαρχίῳ συννηπιάζουσα,
εἴτ᾽ οὖν σχυδάλῳ ὕλης χαλδαϊχῶς εἰπεῖν, συγκατα-
δῦτα, καὶ ὀστρεῶδες ἀμπισχομένη περίδλημα,
πχρασνμδάλλομαι xal ὁμοιοῦμαι τοῖς κτήνεσι καὶ
ἀνοήτοις δυνάμεσιν * ὀψὲ δὲ συνιέναι dj ἄφρων,
xal 1j μωρά ποτε φρονεῖν ἀρχομένη, ἐπιδάλλω μὲν
μεταποιεῖσθαι τῆς χαθηκούσης ἀρχῆς, xal σώματι
καὶ μορίοις σώματος κατὰ λόγον ἐπιστατεῖν, καὶ
πρὸς τὸ πρέπον ἑχάστῳ ἐπανάγειν λειτούργημα "
αὐτὰ δὲ ἀλλὰ xai προλαλοῦντα, ὅμως ἀτεχνῶς
ἐχεῖνα ἔργοις χεχράγασιν, ὅσα οἱ πολῖται τοῦ εὐγε-
νοῦς ἀνθρώπου χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν παραδολὴν
στείλαντος πρεπδείαν, ἔλεγον, Οὐ θέλομέν σε βασι-
λεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ἵλγονσι γὰρ θᾶττον, ἢ ἄγονται,
καὶ ἀντεπισπῶνται πρὸς τὰ συνήθη σφίσι χαὶ φίλα,
$ ἐπισπῶνται x05; τὰ βέλτιστα ^ χαὶ πλέον à00-
l'araot. ὅδ. CL.

ὁ πανδεχῇς ἀγωγός * τί ὃὲ ἡ μαινομένη καὶ ἐχμαί-
νουσα ἁφή ; "Apa κχαταχούειν οἷδε λόγου xal τῆς
ἐφέσεως ἴστασθαι ; Καρδία δὲ τί, ὅταν πρὸς ἄμυ-
va» χαχλάζῃ τῇ ζέσει μαιμάσσουσα ; ἣν θαυμάζῳ
πῶς ἡ ῥαψῳδία κυνηδὸν ὑλαχτοῦσαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὖ
μᾶλλον βρυχωμένην λεόντεια. Ἐπὶ πᾶσι τὸ θυμο-
πλεχὲ; τῆς ἐπιθυμίας μόριον τίνι ἂν προσεικάζοι-
το; Πότερον ἀθανάτῳ καχῷ τῇ Σχύλλῃ, f τῇ παλιμ-
quet "Yópg, 3| τῷ ἑκατογχεφάλῳ Τυφῶνι ; Τοσούς ᾿
τοῖς ὀρτἀνων βαράθροις καὶ μορίων χάραξι τοὐμὸν
ἐνδιαίτημα κεχαράδρωται, οἷς ἀλλόκοτοι χαὶ ἄλογοι
δυνάμεις ὡς ὄφεις παντοδαποὶ τοῖς θηριώδεσι χη-
ραμοῖς τῆς Λιδύης ἐμπεφωλεύχασιν, ἃς περ tac
σεύειν μὲν xai ἐξημεροῦν ἐπαγγέλλεται τὸ τῆς εἴ»

C χόνος ἀξίωμα " τὰ ἄνω δὲ κάτιν μεταχυλίνδεται "

ἐκεῖνα γὰρ μᾶλλον συναγριαίνουσι καὶ ἀποθηριοῦσι)
ὡ; τὰ πολλά, “Ὅπερ xal ὑμεῖς ὑπιδόμενοι, καὶ
παθεῖν φυλαξάμενοι, ὦ μακάριοι, ἔγνωτε ἐξ ἀν-
θρώπων ἀφανισθῆναι, λόχμας χατειληφότες θηρο-.
πρόφους, xal ἄντρα αὐτόροφα, xal γῆς ἀνηλίους
μυχοὺς ὑποδύντες, xat δι' ἐρήμης ἀοιχήτου πλα-
ζόμενοι αἴθριοι, ἵνα ταῖς πονηραῖς εἰσόδοις τῶν
σωματικῶν ἐπεζυγωμένων αἰσθήσεων, τὸ μὲν τῆς
ἀλόγου ψυχῆς ἀποθηριούμενον ἀτρεμῇ ἀτροφοῦν,
τὸ δὲ νοερὸν τῆς λογιχῆς Ψυχῆς σχολάζον τῶν περὶ
πὰ αἰσθητὰ τυρδασμῶν, ἄσχολον προσανέχῃ τοῖς
περὶ τὰ νοητὰ θεωρήμασιν.

Εἶεν. ᾿Εγὼ μὲν οὕτω διὰ βραχέων παρέδειξα, ἡλίχα
*b ὑπηρετιχὸν σῶμα κατ' ἐμοῦ νεχνιεύεται " τὸ δὲ,
καίπερ τοιαῦτα ivu6plyeww ἐναργῶς ἐλεγχόμενον,
ὅμως οὖκ ἀνέξεται μὴ οὐχὶ καὶ νῦν ἀντερεῖν, ὁποῖα
πολλάκις θρασέως ἐλευθεροστομοῦν, οὐ δουλιχῶς
ὑποτονθορίζον αὐθαδίζεται, ἅτε διὰ πάντων ιἄντι-
κεῖσθαί μοι ἑσπουδαχὸς, ὡς ἐχθρὸν φύσει, ἐν ἔργοις
ἀντιπρᾶττον, bv λόγοις ἀντιλογοῦν, xal ὅλως μηδέ-
ποτε συμβατιχῶς καὶ ἐνσπόνδως ἔχον. Φήτει vol-
vov μηδὲν πλημμελεῖν, ποιοῦν [xal πάσχον, ἃ νῦν
ἐγχαλεῖται, xal μᾶλλόν γε τὰς περὶ τὴν ἀπολλυμέ-
νὴν βρῶσιν μοχθηρὰς ἐργασίας, καὶ τὴν ἄπανστον
εἴσπραξιν" σύνθετον γὰρ Ov xai ῥίον ἀεὶ διά τε
ὀδήλων κἀὶ προφανῶν πόρων, ἀναγχαίως ἀπαιτεῖν
πὴν ἀνάλογον τῇ κενώσει ἀνταναπλήρωσιν" οὐχ
ἄλλως δὲ διαμεμηχανῆσθαι τοῦτο τὴν φύσιν, ὅτι μὴ
διὰ σιτίων xax ποτῶν " οὔχονν οὐδὲν ἁμαρτάνειν, νός

43

Digitized by Google
