1313

GREGORII SINAIT./E

134

gens nos semper. Nec debemus timere aut gemere, ἃ « Θαρσεῖτε, ἐγώ εἶμι, μὴ φοδεῖσθε,» αὗτός ἔττι μεθ᾽

Demm invocantes. Quod si qui perversi sunt et
mentis jacturam sobierunt, seilo id ex singulari-
tate orationis et superbia accidisse. Qui enim obe-
dienter cum interrogatione et humilitate quarit
Deum, nünquam peribit, gratia Christi. voleniis
vomnes homines salvos fieri. Ae elsi veniat tenta-
tio, ad probationem et. coronam contingit, permit-
tentis Dei promptum accipiens auxilium mudo huic
€ognito, Nam recte viventem conversantemque irre-
prehensibiliter, et studio placendi hominibus atque
superbia immunem, innumeris aggrediens tenta-
tionibus tofa demonum phalanx non ledet, ut
aiunt Patres; qui vero arroganter et proprio con-
silio ambulant, hi damnum facile subeunt. Ideo

vegiam debet viam quielus semper tenere. Nam B

omnen excessum faeile praesumptio sequí solet, cui
errer succedit. Cobibe elationem wnentis paulum com-
primendo in oratione os, haud vero narium respira-

tionem sicut imperiti, uL non süperbia cadas. Tres.

»utem sunt virtutes quietis, quas oportet diligenter
servare, et singulis horis scrutari an in eis semper
degamus, ne oblivione decepti extra eas gradiamur.
£t li: quidem sunt : temperantia, silentium, sui
despectus, id est, humilitas. Sunt enim generales
et sese invicem conservant, ex eisque oratio nasci-
tur et crescit. semper.. Varie autem priucipium
gratie in oratione manifestatur apud quosdam, et
multimode distributio Spiritus, ait Apostolus *, pro
ipsius voluntate cernitur ac cognoscitur, ita ut ad
imaginem Elie Thesbit&e in nobis appareat *. In
nonnullis quidem spiritus timoris, subvertens mon-
tes cupiditatum, et conterens petras seu dura corda,
supervenit; ita ul timore quasi clavis figatur et
mortua fiat caro. In aliis autem commotio seu ala-
critas, quain et exsultationem clarins Patres dixe-
runt, inaxime imimaterialis et substantialis in visce-
ribus ostenditur : quod enim non est suusistens et
substantiale, non exsistit, Apud alios denique, et
imprimis apud maxime in oratione progressos, au«
ram lucis tenuem ac lenem afflat Deus, Christo
habitante in corde, juxta Apostolum, et mystice ia
spicitu rcfulgente, Propterea dicebat Deus ad Eliam,
in monte Horeb * : « Non iu commotione Dominum,»
scilicet in particularibus tironum operibus, sed « in
aura tenui » lucis esse, ibi Dominum perfectam esse
orationem ostendens,

ἡμῶν (ὃν ζητοῦμεν, ὑπερασπίζων ἡμῶν πάντοτε).
Καὶ οὐκ ὀφείλομεν δειλιᾷν, f) στενάζειν τὸν Θεὸν
ἐπικαλούμενοι. El δὲ xal τινες ἐξετράπησαν, βλα-
θέντες τὴν φρένα, ὅρα ὅτι ἀπὸ ἰδιοῤῥυθμίας καὶ
ὑψηλοφροσύνης τοῦτο πεπόνθασιν, Ὁ γὰρ χαθ᾽ ὕπο-
ταγὴν μετὰ ἐρωτήσεως xal ταπεινοφροσύνης ζητῶν
τὸν Θεὸν, οὐδέποτε βλαδήσετα:, χάριτι Χριστοῦ, τοῦ
πάντας ἀνθρώπου: θέλοντος σωθῆναι. Εἰ δὲ χαὶ συμ-
6j πειρασμὸς, πρὸς δοχιμὴν χαὶ στέφανον γίνεται,
ταχέως ἔχων τὴν τοῦ παραχωροῦντος Θεοῦ βοήθειαν,
δι᾿ οὺς οἷδε τρόπους, Tóv γὰρ ὀρθῶς βιοῦντα, ἀμέμ-
πτως τε ἀναστρεφόμενον, xal ἀπεχύμενον ἀνθρω-
mapegxeía; καὶ ὑψηλοφροσύνης, χἂν μυρίους xtwi-
σει κατ᾽ αὐτοῦ πειρασμοὺς mdsa τῶν δαιμόνων ἢ
φάλαξ, οὐ βλάψει, ὥς φασιν οἱ Πατέρες " οἱ δὲ a29a-
δῶς καὶ ἰδιοδηούλω; πορενόμενοι, οὗτοι χαὶ βλάδτιν
εὐχερῶς ὑφίστανται. Διὰ τοῦτο βασιλιχὴν ὁδὴν ὀφεί-
λει ὁ ἡσυχάζων ἀεὶ χρατεῖν. Τῇ γὰρ ὑπερθολῇ ἐν
πᾶσι δαδίως dj οἴησις ἐπαχολουθεῖν πέφυχεν, fv
πλάνη διαδέχεται. Κράτει τὸν ἀνασασμὸν τοῦ νοῦ,
ὀλίγον σφίγγων ἐν προσευχῇ τὸ στόμα, χαὶ οὗ τὸν
τἧς ῥινὸς, ὡς οἱ ἀμαθεῖς, ἵνα μὴ βλαδῇς ἐξογχού-
μενος. Τρεῖς δὲ ἀρεταί εἶσι τῆς ἡσυχίας, ἃ; δεῖ qu-
λάττειν ἀχριθῶς, καὶ χαθ᾽ ὥραν ἐρευνᾷν, εἰ ἐν αὖ-
ταῖς ἀεὶ διατρίδομεν, μέπως ὑπὸ λήθης χλεπτόμε-
vot, ἔξωθεν αὐτῶν πορενώμεθα. Al δέ εἰσιν αὖται"
ἡ ἐγχράτεια, ἡ σιωπὴ, καὶ fj αὐτομεμψία, τουτέστιν
ἡ ταπείνωσις. Περιεχτιχαὶ γάρ celat, καὶ ἀλλήλων

C φυλαχτιχαὶ, ἐξ ὧν ἡ προσευχὴ τίκτεται καὶ αὐξάνει

διαπαντός, Διαφόρως δὲ dj ἀρχὴ τῆς χάριτος ἐν
προσευχῇ ἀναφσίνεται εἷς τινας, xal πολυτρόπως ὃ
μερισμὸς τοῦ πνεύματος, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, κατὰ
τὴν αὐτοῦ θέλησιν καθορᾶται xal γινώσκεται, ὥττε
χατὰ τὸν τύπον Ἠλιοῦ τοῦ Θεσδίτου, καὶ ἐν ἡμῖν
φαίνεται, "Ev τισι μὲν πνεῦμα φόθου, διαλύων Lp
παθῶν, καὶ συντρίδον πέτρας, τὰς σχληρὰς καρδίας,
ἔρχεται, ὥστε ἀπὸ τοῦ φόδου χαθηλοῦσθαι, xal τὴν
σάρκα νεχρὰν γίνεσθαι" ἐν ἑτέροις δὲ συσσεισμὸς,
εἴτ᾽ οὖν ἀγαλλίαμα (δ xol σχίρτημα τρανώτερον οἱ
Παπέρες εἰρήκασι), ἐν πρώτοις &üXov, xal οὐσιῶδες
ἐν σπλάγχνοις δείχνυται. Τὸ γὰρ ἀνούσιον xal ἀν-
υπόστατον, καὶ μὴ ὃν ἐστίν ἐν ἑτέροις δὲ, τελευ-
παῖον αὖραν λεπτὴν φωτὸς εἰρηναίαν, ἐν τοῖς προ-
χόψασι μάλιστα ἐν προσευχῇ, ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς, τοῦ
Χριστοῦ ἐν χαρδίχοϊκήσαντος, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
xal μυστιχῶς ἀναφαινομένου ἐν πνεύματι, Διὰ τοῦτο

ἔλεγεν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν ἐν ὄρει Χωρὴδ, ὅτι οὐκ ἐν τῷδε ἢ τῷδε Κύριος, τῶν ἀρχαρίων μερικαῖς
ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἐν αὔρᾳ λεπτῇ φωτὸς, xáxet Κύριος, τὸ τέλειον ὑποδείξας τῆς προσενχῇς

Questio. Quid faciat aliquis, cum transformatur
da'mon in angelum lucis, et hoininem decipit?

Fiésponsio.Propter hoc indiget homo imulta discre-
tione, ut discrimen boni ac mali agnoscat, Ne igitur
te cito et leviter credas apparentibus, sed remano
gravis, et. post snultam probationem bonum serva,
malum vero abjice : debes igitur probare et discer-

"Epóc. Ti ποιήσει τις, ὅτε μετασχηματέζεται à
δαίμων εἰς ἄγ᾽ελον φωτὸς, καὶ ἀποπλανᾷ τὸν ἄν-
θρωπον;

᾿Απόχρ. Διὰ τοῦτο χρείαν ἔχει ὁ ἄνθρωπος πολ-
λῆς διακρίσεως, ἵνα τὴν διαφορὰν τοῦ χαλοῦ xai τοῦ
χαχοῦ ἐπιγινώσχῃ. Μὴ οὖν σεαυτὸν ταχὺ ἐπιδέδου
«olg φαινομένοις διὰ χουφότητα, ἀλλὰ μένε βαρὺς,
xa μετὰ δοχιμασίας πολλῆς χάτεχε τὰ χαλόν, Τὸ ἃς

' ECor. xi. * HI Reg. xix, 1). ? ill Reg. xix, 1, 42.

Digitized by Google
