1339

GREGORIE SINAIT. αὶ

1.48

oportet si quis. erret, aut. excedat, aut. in errorem ἃ ἐξουσίαν τῶν βαρδάρων ἐστὶ, xat οὗ Gt θαυμάζειν

incidat sut accipiat, aul contraria veritati vi-
deat, aut dicat ex inexperientia et ignorantia res
incongruas: sepius enim aliquis ex imperitia
loquendo de veriiate, alia pro aliis inscie asserens,
nescit res, ut sunt, recte dicere, et mulios turbat,
et opprobrium et risum trahit et affert ad quietos.
Nee enim mirum est errare aliquem novitium
etium post multos labores, quia id accidit inultis
sive nunc sive oliin Deum quarentibus. Dei enim
meinoria, seu mentalis oratio, est sublimior ow-
nibus operibus, estque et ipsa virtutum caput,
sicut amor Dei. Et qui impudenter et audacter
vult ad Deum accedere et pure eum confiteri, et
possblere eum iti seipso contendit, is facile necatur
abilis, a damonibus scilicet, si derelinquatur:
vam confidentius et arroganter cxquirens qua sunt
suo statui contraria, cum jactautia rejicit. que
sunt tempestiva, Sape autem miserans Dominus,
cum 105 videt in altis audaces, non sinit nos ten-
vui, ut suam quisque agnoscens. praesumptionem,
$ponte convertatur, priusquam contingat a danmo-
nibus opprobrium et in hominibus irrisio aut ge-
mitus ; et maxime indulget quxrenti cum patientia,
ei lumilitate, et presertim cum — obedientia. et
interrogatione virorum tirabilis iliius operis pe.
ritorum, ne pro frumento tribulos metal, et ama-
ritudinem pro dulcedine, et pro salute inveniat
perniciem. Nam fortes et perfecti semper singulari

ceriamine dimiícant cum diemonibus, el. gladium (*

spiritus, qui est verbum Dei, contra eos Jugiter
vibrant: debiles vero et movitii fuga caute ac
ἱμὰς quasi arce utentes, et bellum declinantes,
nec intempestive audenies, morlem vitant, Tu
autem, si. bene quietus es, exspectans cum Deo
unionem, noli admittere si quid videas sensibile,
vel intelligibile, vel exterius, vel interius, vel etiam
jmaginem Christi, vel adhuc angeli aut sancti for-
man, vel lucem. menti exhibitam aut effictam,
quia et ipsa mens habet vim imagiuaudi a. sua
natura, et optatas facile potest repraesentare formas
his qui nondum perfecte ad ipsam attendunt, et
sic in seipsam infert detritnentum. Ipsa quoque
memoria bonorum aut malorum. turbide animi
sensum  percellere et ad phantasiam — adducere
Solet : unde bujusmodi animus a seipso fit phan-
tasticus, non quietus. Ideo. eave ne quid credas
citius assentiens, elíam si bonum sit, antequam
iaterrogaveris expertos et multum -exquisieris, ne
forte damnum subeas, sed mane illud :gre ferens,
ei semper servans mentem tuam sine colore, forma
ant effigie: nam sxpe illud etiam quod Deus mi-
serat ad probationem et coronam, multis damnum
intulit : vult enim Dominus noster nostrum probare
quo vergat liberum arbitrium. Qui ergo. videt ali-
quid intellectu aut seusu, licet. divinitus missum,
cet incousultis peritis accipit illud, facile errat aut
erraturus cst, ut facilius recipieus. Oportet autem
novitium attendere cordis operationi, tanjuaum non

εἰ ἐπλανήθη τις, f) ἐξέστη, ἢ πλάνην ἐδέξατο, ἢ
δέχεται, ἢ ἀλλότρια τῆς ἀληθείας ὁρᾷ, ἣ λέγει ἐξ
ἀπειρίας καὶ ἀγνωσίας τὰ οὐχ ἀνήκοντα " πολλάκις
γὰρ ἀπὸ ἰδιωτείας τις περὶ τῆς ἀληθείας φθεγγό-
μένος, ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων λεληθότως λαλῶν, οὐκ οἶδεν
εἰπεῖν ὀρθῶς, ὡς ἔχει, καὶ πολλοὺς ἐθρόησεν, καὶ
ὄνειδος χαὶ γέλωτα ἀνοήτως φερόμενος, τοῖς ἡσυ-
χάζουσι προεξένηπεν" οὐχ ἔστι γὰρ θαυμαστὸν, πλα-
γηθηναί τινα ἀρχάριον xai μετὰ πολλοὺς χόπους,
διότι γέγονε πολλοῖς, xal τοῖς νῦν, καὶ τοῖς πάλοι
τὸν Θεὸν ἐχζητοῦσιν. 'H γὰρ τοῦ Θεοῦ μνήμη, εἴτ᾽
οὖν ἡ νοερὰ προσευχὴ, ὑψηλοτέρα πασῶν τῶν ἔργα-
σιῶν ἔστιν, αὕτη καὶ χεφαλὴ ἀρετῶν, ὡς ἀγάπη
Θεοῦ. Καὶ ὁ ἀναιδῶς xal θρασέως βουλόμενος πρὸς
τὸν Θεὸν εἰσελθεῖν xaX ὁμολογεῖν αὐτὸν χαθαρῶς, καὶ
κτήσασθαι αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ βιαξόμενο:, εὐχόλως θα -
νατουται ὁ τοιοῦτος ὑπ᾽ αὐτῶν, τῶν δαιμόνων λέγω,
εἰ παραχωρηθήσεται" τολμηρῶς γὰρ xal αὐθαδῶς
τὰ παρὰ τὴν ἰδίαν κατάστασιν ἐχζητήσας, μετὰ ἀλα-
ζωνείας ἐχδιῴχει πρὸ χαιροῦ φθάπαι. Πολλάχις δὲ
σπλαγχνιζόμενος ὁ Κύριος, ἡμᾶς βλέπων ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς; τολμηροὺς, οὐ παραχωρεῖ πειρασθῆναι, ἵνα
τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος ἐπιγνοὺς οἴησιν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἐπιστραφῇ, πρὸ τοῦ γενέσθαι ὄνειδος δαιμόνων χαὶ
γέλως, ἢ χλαυθμὸς ἐν ἀνθρώποις, χαὶ μάλιστα τῷ
μετὰ μαχροθυμίας ἐχζητοῦντι καὶ ταπεινώσεως,
xai τὸ μεῖζον μεθ᾽ ὑποταγῆς xai ἐρωτήσεως τῶν
ἐμπείρων τοῦτο τὸ θαυμαστὸν ἔργον, μήπως ἀντὶ
σίτου, ἀκάνθας λεληθότως θερίσῃ xat πιχρίαν,
ἀντὶ γλυκύτητος, xai ἀντὶ σωτηρίας, εὑρήσῃ ἀπώ-
λειαν. Τῶν γὰρ δυνατῶν χαὶ τελείων ἐστὶ μονομα-
χεῖν ἀεὶ μετὰ τῶν δαιμόνων, xal τὴν μάχαιραν τοῦ
πνεύματος, ἢ ἔσνι ῥῆμα Θεοῦ, πρὸς αὐτοὺς διηνε-
κῶς ἀνατείνειν, οἱ δὲ ἀσθενεῖς xai ἀρχάριοι, τῇ φυγῇ
μετ᾽ εὐλαδείας xal φόδον, ὡς ὀχυρώματ: χρώμενοι,
xal τὸν πόλεμον παραιτούμενοι, μὴ πρὸ καιροῦ τοὰ-
μῶντες, τὸν θάνατον διαφεύγουσι. Σὺ δὲ ἐὰν ἧτυ-
χάζῃς καλῶς, πρυσδοχῶν μετὰ τοῦ Θεοῦ εἶναι, μν.-
δέποτε παραδέξῃ εἴ τι ἂν ἴδῃς αἰσθητὸν, ἢ νοερὸν,
3| ἔξωθεν, f| ἔσωθεν, ἢ x&v εἶδος Χριστοῦ, fj ὄξθεν
ἀγγέλου, ἡ ἁγίου μορφὴν, ἣ φῶς φαντάζεσθαι τῷ
vot, f| ἐχτυποῦν,, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ νοῦς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
φύσει ἔχει τὸ φανταστιχὸν, καὶ ῥᾳδίως μορφάζειν
δύναται, εἰς & ἐφίεται τοῖς μήπω ἀχριδῶς τούτῳ
προσέχουσιν, ὃς xol εἰς ἑαυτὸν ἐπιφέρει τὴν βλά-
θην. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ μνήμη τῶν ἀγαθῶν, ἣ χαχῶν,
τυποῦν ἀθρόως τοῦ νοῦ τὴν αἴσθησιν, xal πρὸς ςαν.-
τασίαν ἀνάγειν εἴωθεν’ ὅπον χαὶ γίνεται φανταστὴς
ὁ τοιοῦτος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ οὐχ ἡσυχαστής. Διὰ τοῦτο
πρόσεχε μὴ πιστεύσῃς τι συγχαταθέμενος ταχέως,
κἂν ἀγαθόν ἐστι, πρὸ ἐρωτήσεως ἐμπείρων, καὶ
ἐξετάσεως πολλῆς, ἵνα μὴ βλαδῇς, ἀλλὰ μένς βα-
ρούμενος πρὸς αὑτὸ, ἀεὶ τηρῶν σου τὸν νοῦν ἄχροον,
ἀνείδεον, ἀσχημάτιστον " πολλάχις γὰρ καὶ πρὸς δο-
γιμὴν ix Θεοῦ πεμφθὲν διὰ στέφανον, πολλοὺς
ἔδλαψε " βούλεται γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν τὸ ἡμέτεριν
αὐτεξούσιον δοχιμάζειν ποῦ ῥέπει. Ὃ θεασάμενός
τ' χατὰ διάνοιαν, ἢ χατὰ αἵσύησιν, χἂν θεόθεν εἴη.

Digitized by Google
