1.19

GREGORII. ΓΑΚᾺΜῈ

1360

εἰς ipápaptoy πλητμονὴν καὶ τρυφήν" xai ὅπως A τῆς ὥσπερ ἐν θεάτρῳ κώμῳ δούσης, οὐχ ἐν διχαστη-

&pot πειρωμένῃ ἐπιτροπεύειν, καὶ πρὸς τὸ σωφρο-
νέστερον ἀνακρούειν ἐπανίσταται, καὶ ἀνθίσταται,
τὸ αὐτόνομον ἔθος ὡς νόμον ἀκίνητον προδαλλόμενον,
οἷά τις ἀδάμαστος μόσχος, ἀτιμάζον τὸν ζυγὸν τῆς
δουλείας, καὶ πνέον ὕδριν, καὶ ταυρηδὸν ἐξοιστρηύ-
μενον" τὸ δεινότερον, ὅτι τοὺς πεπηγότας φύσεως
ὄρους ὑπερπηδᾷ. Τεταγμένον γὰρ ἄγεσθαι πρὸς
ἐμοῦ, ἃ τε λογικῆς καὶ ἡγεμονικωτέρας, αὐτὸ μᾶλ-
λον φιλονειχεῖ ἄρχειν ἐμοῦ, ἐχοῦσάν τε καὶ ἄχουσαν
ἐπισπᾶσθαι πρὸς τὸ συνεχπορίζειν τὰ καϑ'᾽ ἡδονὴν
αὐτῷ, καὶ συνασχημονεῖν, ὥσπερ τινὶ χειρὶ διτ
κάλτῳ, αἰχμαλωσίᾳ βιαιοτάτῃ xax γοητείᾳ πιθανω-
τάτῃ ἀπειργομένην. Παρετραγῴδη σα καὶ ὅσα προῦ-
ἐπιτρίδεταί μοι ἐπαχθῆ, ἕν τε τῇ νηπιώδει xot πρε-

σδυτιχῇ ἡλιχίᾳ, εἰ καὶ φύσει ἀνέγχλητα, ἀλλὰ τὰ B

καχοδαιμονίαν ἱπιτείνοντα, Ὡς γὰρ οὐκ ἀποχρών.-
τῶν τῶν ἐν ἀκμαζούπῃ καὶ σφυζούσῃ πρὸς τὰ αἴσχι-
στα χαχῶν, xat αἱ παρ᾽ ἑκάτερα ταύτης τὰς xaxo-
πραγίας ἑαυτῶν συνεισφέρουσι " xal διὰ πάντων
ἡλίκην καὶ ὅσην ἐφύδριστον ἐπαντλεῖ μοι τληπάθειαν
τὸ χρηστὸν τουτὶ σῶμα, μετρίως παρέδειξα. Ἵνα
γοῦν μηχέτι αἰσχρῶς οὕτως fj εἰκὼν τοῦ Θεοῦ ἀτι-
μάζοιτο τῇ πηλίνῃ συζυγίᾳ, καὶ ἡ κυρία παρὰ τοῦ
ὑπὸ χεῖρα τυραννοῖτο, ὑμέτερόν ἐστι καὶ λοιπὸν
τὴν ψῆφον ἐπενεγχεῖν, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν ἐπι-
θεῖναι τῷ ὑδρίζοντι δίχην, καὶ μὴ ἐφεῖναι ἀδι-
xsiv με εἰσέπειτα, Εἰ γὰρ ὁ ἐν Εὐαγγελίοις ἐκεῖ»
νος xpithe, μὴτε τὰ πρὸς Θεὸν cepieh;, μήτε
τὰ πρὸς ἀνθρώπους αἰδήμων, ἐχδίχησιν πε-

ποίηχε, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς ἐμοῦ, οἱ καὶ τὰ θεΐα '

ὅσιοι, καὶ εὐλαδεῖς τὰ ἀνθρώπινα. Μὴ γὰρ ἀξιούσθω
φειδοῦς, εἰ πρὸς ἱκετηρίαν προτείνει τὸ οἰκτρὸν καὶ
μογερὸν τῆς αὐτοῦ φύσεως " ἀλλὰ τῆς ἐπαναστάσεως
καὶ καταφανοῦς τυραννίδος βδελυξάμενοι, δυοῖν θά-
τερον ποιῆσαι δικαιώσατε, ἣ ἐμοὶ δοῦναι χρῆσθαί οἱ
ὅ τι xaX βούλομαι, στρεδλοῦν, μαστιγοῦν, λιμαγχο-
νεῖν, πάσῃ μηχανῇ βασανίζειν, καὶ μὴ εὐθύνεσθαι
εἴπερ πηρώσω, καὶ παράπαν χατεργάσομαι, 1) κατὰ
ζῆλον ἀποστολικὸν παραδοῦναι τῷ κοινῷ παλαμναίῳ
xai δημοσίῳ δημίῳ, τῷ Zatavd. Ὧν γὰρ ἀγγεῖα
θῆρες χθονὸς οἰχήσουσι κατὰ τὸ λόγιον, οἰχοῦσι δὲ
δήπου διὰ τῆς ἐμπαθείας, τούτων χαὶ ποιναὶ μερό-
πὼν ἄγχτειραι " οὕτως πληγὲν, νοῦν οἴσει τὸ ávón-

ρίῳ κατηγορούσης, ἡ κούσατε δήπου, θειότατοι διχα.
etal. ᾿Αφέτῳ γὰρ γλώττῃ. ἵνα μὴ πλέον τι λέγω,
ἀταμιεύτως ἐχρήσατο, οὐδ' ὡς ὁμοδούλου γοῦν, 7
ὡς αὐτή φησι, συζυγοῦς φειδομένη, ὡς Cb ἀργυρω-
νήτῳ ἀνδραπόδῳ προσφερημένη, xal μονονοὺ xat
χονδύλους συχνοὺς ἐπεντρίθδουσα" ἐγὼ δὲ, ἐπεὶ xà uix
λέγειν ἐφίησιν ἡ ὑμῶν ἐπιεέχεια, φλαῦρον μὲν οὐ-
δὲν ἐρῶ εὐφημεῖν γὰρ ἀνάγχη " ἃ δὲ συνεέρει ἐγχλὴ -
pata κατ᾽ ἐμοῦ,. ταῦθ᾽ ὡς ἂν οἷόν τε ὦ, διαλύσα-
σθαι πειράσομαι. Ἅπαξ δέ μοι ἕν γε τῷ παρόντι
δοθείσης ἰσηγορίας, δεήσομαι ὑμῶν, διαπραῦνειν
τὴν ἐμὴν δέσποιναν, εἴ γε ἀναξιοπαθεῖν οἱ μένη,
πρὸς ὀργὴν ἀκούει τῶν λεγομένων, καὶ ὕδριν ἄλλυν
xai τοῦτο νομίζει, τὸ ἀντιφθέγγεσθαξ οἱ τολμᾷν ἐμὲ
τὴν ἀρχὴν " ἀναμνῆσαέ τε ὅπω;, οὔτε ὁ θεῖος Ἰὼδ
τὴν τῶν ἰδίων οἰκετῶν πρὺς αὐτὸν χρίσιν ἐφαύλι-
ζεν, ὡς αὐτός που φησὶ, xoi οὐ ψεύδεται δηλαδή.
Ἡρὸς τοῖς ἄλλοις γὰρ καλοῖς καὶ ἀληθινὸς ἄνθρωπο;
μεμαρτύρηται" οὔτε μὴν ὁ Θεὸς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Ἰὼδ ἐπὶ δίχην προκαλούμενος, ὡς βλάσφημον
ἤλεγξε. Πῶς γὰρ, ὃς γε παρὰ μὲν τῷ θείῳ "Hsata,
« Δεῦτε xal διαλεχθῶμεν πρὸς ἄνδρας πεπλημμεληχό-
τὰς, » φησί" παρὰ δὲ τῷ μεγάλῳ Δαδὶδ εἰσάγεται
δικαιούμενος, καὶ νιχῶν ἐν τῷ χρίνεσθαι ; Οὐχοῦν
καὶ fj χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ μιμείσθω τοῦ ἀρχετύπον
τὴν ἀγαθότητα, xol μεγαλοψύχως ἀνεχέσθω, τῆς
εἴτε χρίσεως ταυτησὶ χρὴ λέγειν, εἴτε καὶ διαλέ-
ξεως, καὶ μεθ᾽ οἴων λογισμῶν ἐχεῖνος ὁ τῆς ἀνδρίας

. ἀδαμάντινος xal χρυσοῦς ἀνδριὰς, τὰς mph; αὑτὸν

οἰχετικὰς δίκα; προσίετο, Πότερον γὰρ, ἔλεγεν ὁ
μαχάριος, οὐχ ὡς καὶ ἐγὼ ἐγενόμην ἐν γαστρὶ, καὶ
ἐχεῖνοι γεγόνασιν ; Εἰ δ᾽ ἴσως αὐτὴ παραπλησίως
λογίζεσθαι xal λέγειν τοῖς τοῦ δικαίου Ἰὼδ κατο-
xvii, ἀλλ᾽ ἔμοιγε δότε εἰπεῖν, εἰ καὶ ἀντιστρόφω-,
xai ἀνομοίως ὅμοια " παρ᾽ ὅσον ἐκεῖ μὲν δεσπότης
πρὸς θεράποντας ἐπιειχεύετο" ὧδε δὲ πρὸς δέσποι-
vay τὸ θεραπευτιχὸν παῤῥησιάζομαι. "H γὰρ οὐχὶ
καὶ αὐτὴ χειρὶ Θεοῦ ἔχτισται, ὡς ἐγὼ πέπλασμαι ;
Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὸ χτίσμα εἶναι Θεοῦ ἀπαρνήσεται,
εἰ καὶ τὸ πλάσμα ἴσως, ὡς θεῖον οὗτα ἐμφύσημα,
οὐδὲ χαχοσχόλοις ἀνδράσι φεναχισθεῖσα πειαθήσε-
ται, θείας οὐσίας εἶναι ἀπόῤῥοια, οἵ γε ὅσῳ σεμνύ-
νειν ἐσπούδασαν, ταυτοφυῇ τῷ Θεῷ ἀποφαίνοντες,

«0v, xai ἑαυτό ποτε γνώσεται, καὶ τοῦ παροινεῖν ἢ τοσούτῳ καθυδρίζοντες ταύτην ἐλάνθανον, ἕως ἀλό-

πεπαύσεται, μεταδαλὸν ἀπὸ τοῦ ὅπλον εἶναι ἀδιχία:;
εἰς δικαιοσύνης εὐφυὲς ὄργανον. Οὕτως οὐ στασιά-
ἐσομεν τοῦ λοιποῦ, οὐδ᾽ ἑτεροζυγήσομεν ' ὁμόφρονι
δὲ συμπνοίᾳ τὰ σπουδαῖα συνεχπονήσομεν, xai θε-
ραπεύσομεν τὸν συζεύξαντα, καὶ μνηστεύσομεν ἑαυ-
«οἷς τὴν ἐπηγγελμένην paxapióvnza, δι᾽ ὑμῶν διαι-
τητῶν ἅμα χαὶ πρέσδεων.

ETEPA MEAETH, ΚΑΙ AYTH ANTIGETIKH
ANAZKEYH.

Τίνας ἂν εἴποι λόγους Σῶμα κατὰ Ῥυχῆς διχα-
ζόμενον μετ᾽ αὑτῆς ἐν δικασταῖς. ᾿

Ὅσην μὲν ὕδριν καὶ λοιδορίαν, καὶ ἡλίκα σχώμ -

pata ξυμφορήσασα χατέχεέ μου ἡ σεμνὴ ψυχὴ, oo-

γῶν xoi θάμνων xal σιχυῶν χατάγοντες, xal οὗ μό-
voy αὐτὴν ἀσυμμέτρῳ τιμῇ καὶ ἀτιμίᾳ, ἀλλὰ xoi
τὴν ἀνωτάτω φύσιν ὑδρίζοντες. Ἐπειδὴ γὰρ βουλη-
θείη ποτὲ Θεὸς πλάσαι τὸν ἄνθρωπον " ἀναχτέον γὰρ
μι τὸν λόγον εἰς οἰκείαν ἀρχὴν " οὐ τῇ γῆ, οὐ τοῖς
ὕδασιν ἐξαγαγεῖν καὶ τοῦτον, ὡς τἄλλσ γένη τῶν
ζώων ἐχέλευσεν, ἀλλὰ χοῦν λαδὼν, αὑτὸς ἔπλασε"
xal ὡς ἡ πλάσις θειοτέρα, οὕτω xoi τὸ σχῆμα τοὺ.
μὸν ἀρχιχώτερον. Οὐ γὰρ τετρασχελὲς καὶ πρηνὲς,
γαστέρα xal χεφαλὴν πρὸς; γῆν διατανυσθὲν xai xv-
πεάζον ἀεὶ, ἀλλ᾽ ὄρθιον καὶ ὅλον μετέιυρον, μιχροῖς
μὲν καὶ ἴχνεσι πελμάτων δυοῖν ἐπιψαῦον τῆς γῆς,
ὑψοῦ δὲ χεφαλὴν ἀνέχον καὶ ἀναπνέον αἴθρια, xat
οὐρανοῦ χάλλη χκαταθεώμενον, xal γυμνὸν μὲν συμ-

Digitized » Google
