1281
λόγους, dj δύναμις t$; νοερᾶς, xat καθαρᾶς,
γελιχῆς προσευχῆς " ἧς τὸ σημεῖον, ἐν τῷ εὔχεσθαι
ὁ νοῦς ἀνείδεος πάντη ὁρᾶσθαι, χαὶ μήτε ἑαυτὸν,
μῆτε τι ἄλλη ἐν ταχύτητι βλέπων, ἀλλὰ καὶ τῶν
αἰσθήσεων πολλάκις ὑπὸ τοῦ φωτὸς ἐκείνου συστελ-
λομένων. Ὃ γὰρ νοῦς ἄδθλος καὶ φωτοειδῇς τότε
γίνεται, Θεῷ ἀῤῥήτως εἰς ἕν πνεῦμα κολλώμενος.
ριζ', Εἰσὶν οὖν οἱ ἐνάγοντες xal ὁδηγοῦντες εἰς
αὐτὴν τὴν θεόσδοτον ταπείνωσιν τρόποι διάφοροι
ἑπτὰ, συστατιχοὶ ἀλλήλων καὶ γεννητιχοί " σιωπὴ,
ταπεινοφροσύνη, ταπεινολογία, ταπεινοφορία, αὖτο-
μβεμψία, συντριθὴ, ἐσχατιά, Καὶ ἡ μὲν σιωπὴ ἐν
γνώδει τέχτει τὴν ταπεινοφροσύνην. Ἐχ δὲ τῆς τα-
πεινοφροσύνης τίχτονται οἱ τρεῖς τρόποι τῆς ταπει-
vt9360;* τὸ ταπεινὰ φθέγγεσθαι, τὸ ταπεινὰ xal
εὐτελῆ φορεῖν, καὶ τὸ ἑαυτὸν διαπαντὸς μέμφεσθαι.
Οἱ τρεῖς δὲ τρόποι οὗτοι τίχτουσι τὴν συντριθὴν τὴν
ix τῆς παραχωρήσεως; τῶν πειρασμῶν γινομένην,
ἣν xaX οἰκονομιχὴν παίδευσιν φάσχουσι, χαὶ Ex δαι-
μόνων ταπείνωσιν. 'H δὲ συντριθὴ εὐχερῶς ἔργῳ
ποιεῖ τὴν ψυχὴν ὑποχάτω πάντων εἶναι, xoi ἔσχατον
πάντων, ὡς ὑπὸ πάντων χυριευομένην. Οἱ δύω δὲ οὗ -
τοι τρόποι τὴν τελείαν xal θεοδώρητον φέρουσι τα-
πείνωσιν, ἥντινα δύναμιν τελειότητα πασῶν τῶν
ἀρετῶν χαλοῦτι " xal αὕτη ἐπιγράφει Θεῷ τὰ χατορ-
θώματα. Πρώτη οὖν πάντων ἐστὶν ἡ σιωπὴ, ἐξ ἧς
τίκτεται ἡ ταπεινοφροσύνη " αὕτη δὲ τίχτει τοὺς
τρεῖ; τρόπους τῆς ταπεινώσεως, Οἱ τρεῖς δὲ τίχτουσι
τὸν ἕνα τῆς συντριθῆς" ὁ δὲ τῆς συντριδῆς τίκτει
τὸν ξόδομον τὸν ὑποχάτω πάντων τῆς πρώτης τα-
πεινώσεως τρόπον, ὄντινα καὶ οἰκονομιχὴν τωπείνω-
σιν λέγουσιν, Ἡ δὲ οἰχονομικὴ φέρει τὴν θεοδώρη-
tov, xal τελείαν, xai ἀσχημάτιστον, καὶ ἀληθινὴν
ταπείνωσιν. Καὶ ἡ μὲν πρώτη ἐπιγίνετα: οὕτως" ἐὰν
μὴ ἐγκαταλειφθῇ ὁ ἄνθρωπος xet νιχηθῇ, καταδου-
λωθεὶς, καὶ χυριευθῇ παντὶ πάθει χαὶ λογισμῷ, καὶ
πνεύματι νικώμενος, καὶ μήτε βοήθειαν εὑρίσχων ἐξ
ἔργων, f] ἐκ Θεοῦ, 1| ἔχ τινος τὸ σύνολον, ὥστε μι-
κροῦ δεῖν, καὶ εἰς ἀπελπισμὸν ἔλθῃ, xat ταπεινού-
μενος εἰς πάντα, οὐ δύναται δσυντριθῆναι καὶ ἔχειν
ἑαυτὸν ὑποχάτω πάντων, καὶ ἔσχατον, καὶ δοῦλον
πάντων, χαὶ αὐτῶν δὴ χείρονα τῶν δα!μόνων, 0; ὑπ᾽
αὑτῶν τυραννούμενον xal νιχώμενον. Καὶ αὕτη
ἐστὶν ἡ οἰκονομικὴ τῆς Προνοίας ταπείνωσις, δι’ ἧς

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

12:2

xal ày- A Wheologos, virtus iwmentslis purzeque. et angelicze

orationis ; cujus sigrum est mens in. orando. nul-
lam aspiciens formam, nec se aut aliquid aliud
mox videns, sed a sensibtts ssepe illa luce abrepta,
Animus enim tunc. immaterialis et lucidus fit, Deo
ineffabiliter in unitate spiritus adhaerens.

117. Inlerentes et oucentes ad divinam humilita-
tem sunt vize septem diversze, qua se invicem con-
sequuntur et congenerant : silentium, humilis sen-
sus, bumililoquium, humilis habitus, sui contem-
pius, contritio, et sui ad infima depressio. Et qui-
dem silentium inystice parit humilem sensum. Ex
humili autem sensu nascuntur ires humilitatis
wodi, nempe bhumililoquium, humilis et simplex

B habitus, et perfecta. sui despectio, Hi autem modi

tres generant contritionem, ez. tentationibus qui-
bus relinquimur, natam, qux dicitur Providentire
disciplina et ex d:ernonibus ohorta humilitas. Con-
tritio autem facile efficit tt anima omnibus inferior
et vilior fiat et omnibus serviat, Sed hi duo modi
perfectam et divinam. important humilitatem, qua
virtus virtutum omnium perfeclio dicitur : et live
Deo bona sua tribuit, Primum igitur omnium est
silentium , ex quo nascitur. humilis sensus : bic
vero parit tres humilitatis modos; hi autem tres
nnam generant centritionem ; atque contritio gi-
gnit septimum modum, seu subjacentem omnibus
primam humilitatem, quz etiam providentialis di-

C citur humilitas ; que quidem providentialis impor-

tat divinam, perfecta, veramque ac. minime ἢ-
ctam humilitatem. Et hze prima sic. nascitur ; nisi
forie derelinquatur homo victusque ct mancipium
inserviat omni. vitio et cogitationi, et malo spiritu
superetur, nec auxilium | accipiat ex operibus, nee
a Deo, nec ab ullo quocunque, ita ut pene in. de-
sperationem íncidal, et in omnibus humiliatus non
possit conteri et se habere ut omnium "infimum,
novissimumque, et servum, atque ipsis pejorem
diemonibus, utpote ab iis devictum et superatum.
Et lec est data ἃ Providentia humilitas, per quam
secunda οἱ sublimis divinitus datur, qu:e est divina
virtus operans et faciens omnia, eti. cni. homo se
velut insirumen!um ministrare videns semper, per

ἡ δευτέρα, xal ὑψηλὴ θεόθεν δίδοται " ἥτις ἐστὶ θεία D eam wiribilia Dei operuur.
δυναμις, dj ἐνεργοῦσα καὶ ποιοῦσα τὰ πάντα, Ac αὑτῆς ὄργανον αὑτὸν ἐχυτῇ βλέπων διαπαν- ὃς, χα: δι᾽

αὐτῆς τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ ἐργαζόμενον.

ριη΄. Ὑποστατιχὴν τοῦ φωτὸς θεωρίαν πνευματι:-
dv, νοῦν ἀφάνταστον, xai ἀμετεώριστον, ἐνέργειαν
προσευχῆς ἀληθινὴν, καὶ Ex μέσης καρδίας ἀείῤῥυ-
τον, ψυχῇς ἀνάστασιν καὶ ἀνάτασιν, ἔχπληξιν θείαν
καὶ με[τε]ωροπορίαν τοῦδε τοῦ παντὸς, ἔχστασιν δια.
νοίας ἐν πνεύματι ὁλιχὴν τῶν αἰσθήσεων, ἁρπαγὶν
νοὺς τῶν οἰχείων δυνάμεων, ψυχῆς χίνησιν ἀγγελι-
χὴν θεοχένητον, πρός τε τὸ ἄπειρον καὶ τὸ ἄναντες
κινουμένην, ἐν τῇ καθ' ἡμᾶς γενεᾷ εὑρεῖν ἀμήχα-
νὸν, τῆς τῶν παθῶν τυραννίδος ἐν ἡμῖν βασιλευοί-
σης νῦν, διὰ τὸ πλῆθος τῶν πιιρασμῶν. Πέφυχε γὰρ
ὁ νοὺς ἐν τοῖς χουφοτέροι: μάλιστα, ταῦτα χαὶ πρὸ

118. Sabstantialis luminis contemplatio spiritua-
lis, intellectus a phantasia et superbia liber, ora-
tionis operatio vera etex imo corde proflua, anime
elevatio et attentjo, divinus excessus et ascensus
supra hunc mundum, spiritualis abstractio cogita-
tionum ab omnibus sensibus, raptus menUs a pro-
priis facultatibus, motus angelicus anim: divinitus
ad infinitum et inaccessum erect, in nostra na-
tura inveriri non possunt, quia nnne tyranniea pas-
siowim dominatio in nobis regnat, ob tentationum
multitudinem. Solet enim. animus, qu». presertim
leviora sunt sibi ante tempus imaginari, ita ut

Digitized by Google
