1811

GREGORII SINAITE

1312

adurens animam, et inflammans membra ad eopu- Α pu; τὴν ψυχὴν παρακαλεῖ, τοῦ δὲ, ἀνώμαλος θέρμη,

lam. apta, et ad commercium carnale amoremque
sc turpia opera imaginationem et internum con-
scosuim inducens.

8. Duplicem csse operationem cuilibet incipienti,
eupliciter et distinete in. corde agentem, unam ex
£'atia, et alteram ex errore, testatur maguus
Ascetes, sic loquens: « Est operatio spiritualis, et
est operatio. Salaniea. parvulo ignota. » Et rursus
tr plicei. esse. calorem. operationis in. hominibus
necensum, scilicet ex gratia, ex errore &eu peccato,
et ex sanguinis redundatione, quam el misiionem
Alricanus vocavit Thalassius, et oportere con-
gruenti temperantia. hauc mitigare δὲ sedare.

9. Operatio gratim est virtus iguis Spiritus in
gaudio et latitia cordis mota, stabiliens animam,
calefaciensque et emuudans, et. cogilationra tem-
pestive auferens, corporis vero motus opportune
enecaus. Et lixc suntillius signa, et fructus veri-
tatem ejus ostendentes : lacrym:e, contritio, humi-
litas, temperantia, silentium, patientia, occultatio,
et csetera hujusmodi, quie indubiam nobis afferunt
certitudinem.

10. Operatio erroris est peccatis. :estus ad volu-
pistein accendens animam, et ad copulam carnalem
jugiter concupisceutiam et motum corporis excitans,
Iudigesta autem tola est et incondita, juxta sanctum
Piadochum, habens lzetitiain irrationalem, et super-
lizm, et. perturbationem, et. indigestum gaudium,
instabile merito dicendum, et in teporis voluptate
ad concupiscentiam maxime operans, delicias igni
iateriam sufficiens, et inexpletum ventrem babens
Cooperatorem : unde consociat sibi et accendit com-
mercium carnis, exinde incipiens movere auiwmam
inflammareque et ad seipsam allicere, ut voluptati
ascuescens homo gratiam a seipso paulatim expellat.

AJ

xa* τύφος, xat σχληροχαρδία τὴν ψυχὴν Exvalouna,
καὶ ἐχπυροῦδα τὰ συνουσιαστιχὰ μέλῃ, καὶ πρὸς
συμπλοχὴν σώματος καὶ ἔρωτα διὰ τῆς φαντασία:
ἔνδον ἐν συγκαταθέσει τὴν αἰσχρυυργίαν ποιοῦσα,

v. Διττὴν εἶναι τὴν ἐνέργειαν τῷ ἀρχαρίῳ παντὶ,
xal διττῶς ἐν καρδίᾳ ἐνεργουμένην xal ἀμιγῶς, τὴν
μὲν, Ex τῆς χάριτος, τὴν δὲ, Ex τῆς πλάνης, μαρ-
τυρεῖ ὁ μέγας Μάρχος ὁ ἀσκητὴς, οὑτωσὶ φάσχων"
Ἔστιν ἐνέργεια πνευματιχὴ, καὶ ἔστιν ἐνέργεια σὰ
τανιχὴ, τῷ νηπίῳ ἀγνοουμένη. Καὶ πάλιν, τριττὴν
εἶναι τὴν θέρμην τῆς ἐνεργείας ἐν ἀνθ "ὠποις ἀνα-
πτομένην, τὴν Ex τῆς χάριτος, τὴν Ex τῆς πλάνης,
εἴτ᾽ οὖν ἁμαρτίας, καὶ τὴν Ex τῆς πλησμονῆς αἷμα.
τος, ὅπερ xo χρᾶσιν ὁ ᾿Αφρικανὸς ἔφησε θαλόσ-
σιος, καὶ δι᾽ ἐγχρατείας ἐμμέτρον ὁμαλίζειν ταύτην
xa εἰρηνεύειν.

9, Ἑνέργεια τῆς χάριτός ἔστι δύναμις του πυ-
ρὲς τοῦ Πνεύματος ἐν χαρᾷ xal εὐφροσύνῃ χαρδι2-
χῶς κχινουμένη, στηρίζουσα, χαὶ θερμαίνουσα τὴν
Ψυχὴν, καὶ χαθαίρουσα, xal τοὺς μὲν λογισμοὺς
παύουτά τε ὡς πρὸς ὥραν, τὴν δὲ τοῦ σώματος xi-
νήῆσιν νεχροῦσα πρὸς xatpóv. Καὶ ταῦτα τὰ σημεῖα
αὐτῆς, καὶ οἱ χαρποὶ οἱ ἐμφαίνοντες τὴν ἀλήθειαν,
τὰ δάχρνα, ὁ συντριμμὸς, ἡ ταπείνωσις, ἡ ἐγχρά-
ττια, ἡ σιωπὴ, ἡ ὑπομονὴ, τὸ χρύπτεσθα:, καὶ ὅσα
τοιαῦτα, δι᾽ ὧν ἀδιττάχτως πληροφορούμεθα.

v. Ἐνέργεια πλάνης ἐστὶν ἡ τῆς ἁμαρτίας ἔχ"
χκαυσις, ἐν ἡδονῇ θερμαίνουσλ τὴν ψυχὴν, καὶ πρὸς
συνουσιασμὸν ἐμμανῶς σωμάτων τὴν ἐπιθυμίαν ἐν
τῇ τοῦ σώματος χινήσει διεγείρουσα" ἄποιος δὲ
ἔστιν ὅλη καὶ ἀδιάθετος, χατὰ τὸν ἅγιον Διάδοχον,
χαρὰν ἄλογον, καὶ οἴησιν, καὶ ταραχὴν, καὶ εὐφρο-
σύνην ἄποιον, xal ὡς εἰκὸς εἰπεῖν, ἄτροφον ἔχουσα,
ἐν ἡδονῇ χλιαρότητος πρὸς τὸ ἐπιθυμητιχὸν μάλιστα
ἐνεργοῦσα, ποριζομένη ὕλην ἐχχαύσεως τὰς ἡδονὰς,
καὶ τὴν ἀχόρεστον γαστέρα ἔχουσα συνεργόν' ἐχεῖθεν
γὰρ κοινωνεῖ καὶ ἀνάπτεται τὴν σύγχρασιν τῆς
σαρχὸς, αἰτίαν λαμδάνουσα πρὸς τὸ ἐνεργεῖν xal
καίειν τὴν ψυχὴν καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἕλχειν, ἵνα τῇ
ἕξει ἡλυπαθῶν ὁ ἄνθρωπος, τὴν χάριν κατὰ μιχρὶν
ἐχδιώξῃ ἐξ ἑαντοῦ,

Digitized by Google
