ΤῸ]

GREGORII SINATT.E . 199

ἐα vontemplativo statu stabilitus; perfeetus auem A τιχὸς q:v^pevos xaX πολιτευόμενος νοὺς " τέλετος δέ

philosophus est intellectus ethica. physicaque et
iieologica instructus philosophia, vel potius philo-
ilieia, ct ex etbico quidem actiones, a pbysica vero
sermones, e theologia denium contemplationem
irrepreheusibilemque fidem a Deo edoctus, Vcl rur-
sus sagax rerum divinarum rhetor est qui ea qua
proprie sunt, ab. his demonstrat, ex illisque ratio-
nes harum clarissime perspicit: qui intelligibilem
invisibilemque a sensibili et visibili, et sensibile
visibilemque ab invisibili et insensibili mundum
discernit, quia visibilia sunt invisibilium imagines,
et invisibilia visibilium archetypi, et objacere dicit
figuras iis qux: non habent figuras, et species iis
quae uon habent speciem, ut. hune mundum | per
illum, et illum per bunc spiritualiter cognoscat, et
mutuo alterum in altero clare perspiciat et osteu-
dat verbo veritatis eL non. anagogicis aut allegori-
cis sermonibus scientiam veritatis fulgidam | solis
instar efficit, sed scieutia et virtute spirituali veras
utriusque rationes apertissime dilucidnt et expla-
nat, ita ut huuc esse pzdagogum nostrum, illum
vero. zternam Dei domum, mauifeste nobis pateat,
Divus autein. philosophus cst qui per activam el
contemplativam vitam immediale unitur Deu, el
amicus ejus fit et dicitur, quia primam  creatricem
et veram sapieutiam amat et diligit supra omnem
aliam amicitiam sapientiamque et scientiam. Philo-
logus autem. et vere philosophus (licet vana gloria
philosophis momen usurpaverit, ul ait magnus
Gregorius), ille est qui sapientiam harumce creatu-
rarum Dei amat et scrutatur, ut novissin.e dictum: est,
sed non propter laudem et gloriam humanam hauc
philosophiam ostentator exercet, ita ut nou inae:
rie, sed naturali sapientie Dei studeat, Scriba
autem doctus in regno ccelorum | esi quicunque per
praxim ad Dei contemplationem ascendit et ini quie"
tudine perseveral ; qui profert de thesauro cordis
$ui nóva οἱ vetera, id est, evangelica et prophetica,
seu Novi ct Veteris Testamenti eloquia, seu doctri-
nijia et practica, seu legalia et apostolica, Haec
enim sunt nova et autiqua mysteria, qua praclicus
scriba profert, doctus in statu diving pietatis.
Scriba item. est on.nis praciieus. qui. corporaliter

ἔστι νοῦς φιλόποφος, ὁ τὴν ἠθικὴν, καὶ φυσιχῆὴν,
zai θεηλογιχὴν κατορθώσας φιλοσοφίαν, μᾶλλον δὲ
φιλοθεῖαν, γαὶ τὴς μὲν hone, τὰς πράξεις" τῆς δὲ
φυσικῆς, τοὺς λόγους ᾿ τῆς δὲ θεολογικῆς, τὴν θεω-
ρίαν, καὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀκρίδειαν ἐκ θεοῦ διδα-
χθείς. Ἢ πάλιν ῥέτωρ θεῖος ἐν θείοις ἐστὶν, ὁ τὰ
χυρίως ὄντα Ex τῶν ὄντων, ἢ μὴ ὄντων διαιρῶν,
xa τοὺς μὲν λόγους ἐχείνων, ἐκ τούτων δειχνύων,
xaX ἐχ τούτων, ἐχείνων τοὺς λόγους ὁρῶν ἐἔνθεαστι-
χώτατα᾽ καὶ τὸν μὲν νοητὸν καὶ ἀόρατον, Ex τοῦ
αἰσθητοῦ καὶ ὁρωμένον * τὸν δὲ αἰσθητὸν xal ὁρώμε-
voy χόσμον, ἐκ τοῦ ἀοράτου καὶ ἀναισθήτου συγχρί-
vtov, ὡς τὸν μὲν ὁρατὸν, εἰκόνα τοῦ ἀοράτου, τὸν δὲ
ἀόρατον τοῦ ὁρωμένου ἀρχέτνπον. Προδέδληντα:,
φησὶ, τῶν ἀτυπώτων οἱ τύποι, χαὶ τὰ σχήματα
τῶν ἀσχηματίστων" ὡς δι᾽ ἐκείνον, τοῦτον, xal διὰ
τούτου ἐχεῖνον ἐμφαίνεσθαι πνευματιχῶς, xal τρα-
νῶς ἐν ἀλλήλοις θάτερον ἐν θατέρῳ ὁρᾷν, xal ἐμφανῆ
ποιεῖν τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ * οὐχ ἀναγωγιχοῖς, 3
ἀλληγορικοῖς λόγοις πλάττειν τὴν δίχην ἡλίου τῆς
ἀληθείας ἐλλάμπουσαν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ἐπιστήμῃ καὶ
δυνάμει πνευματιχῇ τοὺς τῆς ἀληθείας ἀμφ᾽τέρων
λόγους, διατρανοῦντα τὰ ἀποδειχνύοντα τούτου: ἐμ-
φαντιχώτατα- ὡς τὸν μὲν παιδαγωγὸν ἡ μῶν εἶντι,
τὸν ὅδ, οἴχον αἰώνιον θεῖον, δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον ἀρι-
δήλω;. Φιλότοφος δέ ἐστι θεῖος, ὁ διὰ πράξεως χαὶ
θεωρίας ἀμέσως: ἐνωθεὶς τῷ Θεῷ, καὶ φίλος αὐτῷ
γενόμενο;, xa λεγόμενος, ὡς τὴν πρώτην, καὶ motr,-
τιχὴν, καὶ ἀληθινὴν σοφίαν καὶ φιλήσας, xat ἀγαπῆ-
02; ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην φιλίαν, καὶ σοφίαν καὶ γνῶ-
σιν. Φιλολόγος δέ ἐστι, καὶ ὁ χυρίως φιλόσοφος (x3v
ἡ δόξα τὸ τῆς φιλοτοφίυς ὄνομα σφετερισαμένη, ὥς
φησιν ὁ μέγας Γρηγόριος, λέλι, θεν), ὁ τὴν σοφίαν

. πήνδε τῆς δημιουργία ;, φιλῶν καὶ ἐρευνῶν, τοῦ θεοῦ,

χατὰ τὸ ἔσχατον ἀπήχημα, ἀλλὰ μὴ δι’ ἔπαινον xal
δόξαν ἀνθρωπίνην τὴν φιλοσοφέαν ταύτην ἀσχῶν ἐπι-
δεικτικῶς, ἵνα μὴ φιλόῦλος εἴη, χαὶ οὐ φιλόσοφος
τῆςς φυσιολογικῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Τραμματεὺς δὲ
ἐστιν, ὁ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ μαθητευθεὶς,
πᾶς ὁ διὰ πράξεως εἰς τὴν περὶ Θεοῦ θεωρίαν σχο-
λάξων καὶ τῇ ἡσυχίᾳ προσκαρτερῶν " ὃς ἐχβάλλει Ex
«09 θησχυροῦ αὐτοῦ τῆς καρδίας, καινὰ xai παλαιά"
τουτέστιν εὐαγγελιχὰ καὶ προφητιχά ἢ ix τῆς

adhue bouis operibus vacat. Praeterea orator divinus p Νέας καὶ Παλαιᾶς Διαθήχης" f| διδασκαλιχὰ χαὶ πρα-

est, qui circa naluram scientiomque et. rationes
rerum versatus, omuia spiritualiter. demonstrat et
sermonis virtute dirimit. Philosophus denique ve-
rus est, quisupernaturalem fei unionem | gnostice
et inmediate habet in. seipso.

χιιχά " d vopixk xal ἀποστολιχά. Ταῦτα γὰρ τὰ
καινὰ χαὶ παλαιὰ μυστήρια, ἅπερ ὁ πραχτιχὸς γραμ-
ματεὺς ἐχδάλλει, μαθητευθεὶς εἰς τὴν θεάρεστεν
πολιτείαν. Γραμματεὺς δέ ἐστι, πᾶς πραχτιχὸς, 6
σωματιχῶς ἔτι mph; τὰς πράξεις ἐνχπχολούμενος.

“Ρήτωρ δὲ θεῖος, ὁ φυσιχῦς; ὁ πρὸς τας γνώσεις xol τοὺς λόγους τῶν ὄντων μέσος ἐσιὼς, καὶ ἀποδειχτι-
κὺς τῶν ὅλων ἐν πνεύματι τῇ διαιρετιχῇ τοῦ λόγου δυνάμει, Φιλόσοφος δὲ ἀληθὴς, ὁ τὴν ὑπερφυᾶ τοῦ

Θεοῦ ἕνωσιν γνωστῶς χαὶ ἀνέτως ἔχων ἐν ἑδυτῷ.
128. ''eutautes sine spiritu scribere, et loqui, el

Ecclesiam. x4dificare, suut animales, ut. ait divus

Apostolus, spiritum non habentes, [sti enim sub-

jeeti sunt. maledictioni ejus. qui dicit : « Va qui

Sapientes sunt in oculis suis, cL coram seipsis pru

dentes !*, » Nam a seipsis loquuutur, ncc Spiritus
1* ]32, v, 21.

pxrn. Οἱ χωρὶς Πνεύματος γράφοντές τε χαὶ λέ-
yovizs, xal τὴν Ἐχχλησίαν οἰκοδομεῖν βουλόμε"οι,
ψυχιχοί εἶσιν, ὥς πού φησιν ὁ θεῖος Απόστο)οις
Πνεῦμα μὴ ἔχοντες. Οἱ γὰρ ποιοῦτοι ὑπόξιχοΐ εἴτι
τῇ ἀρᾷ τῇ λεγούσῃ " « Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς χαὶ
ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες " ἀφ᾽ ἑχυτῶν γὰρ La-

Digitized by Google
