1341 PRJECEPTA AD

HESYCHASTAS. 1342

xai χωρὶς τῶν ἐμπείρων δέξηται, εὐχερῶς πλανᾷ- A errentt, alia vero omnia non excipere, usque dum

*

παι, || μέλλει πλανᾶσθαι, ὡς εὐπαράδεχτος. Δεῖ
δὲ τὸν ἀρχάριον τῇ χαρδιαχῇ ἐνεργείᾳ προσέχειν,
ὡς ἀπλανεῖ, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα μὴ παραδέχεσθαι, ἕω;
καιροῦ εἰρήνης παθῶν. Ὃ γὰρ Θεὸς οὐχ ἀγαναχτεῖ
πρὸς τὸν ἑαυτῷ ἀχριδῶς προσέχοντα διὰ τὴν πλά-

sedentur passiones. Deus enim non indignatur in
caveptem sibi diligenter metu erroris, etiamsi quid
ab ipso missum haud admiserit sine interrogatione
et multa inquisitione, sed eum potius laudat ut. sa-
pientem, etsi quibusdam sit. iratus.

νην, χἂν οὕτως μὴ προσξέξηται τὸ παρ᾽ αὐτοῦ, δίχα ἐρωτήσεως xal πολλῆς ἐρεύνης, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπαινεξ

ὡς σοφὸν, x&v ἐπί τινας hyaváxtqoev.

Οὐ πάντας δὲ ὀφείλει ἐρωτᾷν, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἐμπι-
στευθέντα xal ἑτέρων χυδέρνησιν, καὶ βίῳ ἀστρα-
πτοντα, πτωχὸν μὲν ὄντα, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντα,χατὰ
τὴν Γραφῆν. Πολλοὶ γὰρ ἄπειροι πολλοὺς ἀνοήτους
ξόλαψαν, ὧν τὸ κρῖμα ἕξουσι μετὰ θάνατον. Οὐ πάν-
τῶν γάρ ἔστιν ὀδηγῆσαι καὶ ἄλλους, ἀλλ᾽ οἷς ἐδόθη
ἡ θεία διάχρισι;, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, διάχρισις
πνευμάτων, fj διαιροῦσα τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττο-
νος, τῇ μαχαίρᾳ τοῦ λόγον. ΓἝχαστος γὰρ ἰδίαν γνῶ-
σιν, καὶ διάχρισιν φυσιχὴν, fj πρακχτιχὴν, V μαθη-
ματιχὴν χέκτηται, χαὶ οὐ τὴν τοῦ πνεύματος ἅπαν-
«ες. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ σοφὸς Ectpky, Οἱ εἰρηνεύον-
«ἐς σοι, ἔστωσαν πολλοὶ, οἱ δὲ σύμθδουλοί σου, εἷς
ἀπὸ χιλίων. Οὐ μιχρὸς δὲ ἀγών ἔστιν, εὑρεῖν ὁδηγὸν
ἀπλανῇ, καὶ τοῖς ἔργοις, xai τοῖς λόγοις, χαὶ τοῖς
νοήμασιν. Ἐν τούτοις ὁρᾶταί τις ἀπλανὴς ὧν,
ὅταν ἐμμάρτυρον ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἕχῃ xat
τὴν πρᾶξιν, χαὶ τὴν φρόνησιν, μετριοφρονῶν ἐν οἷς
δ:ῖ φρονεῖν, Βία γὰρ οὐκ ὀλίγη, φθάσαι τὴν ἀλή-
θειαν φανερῶς, καὶ καθαρεῦσαι ἀπὸ τῶν ἐναντίων
τῆς χάριτος, ὅτι ἐν σχήματι ἀληθείας εἴωθεν (ἐν τοῖς
ἀρχαρίοις μάλιστα) ὁ διάθολος δειχνύειν τὴν πλάνην
αὐτοῦ, μετασχηματίζων τὰ πονηρὰ αὐτοῦ ὡς πνευ-
ματιχά,

Διὰ τοῦτο ὁ πρὸ; τὴν χαθαρὰν προσευχὴν φθάσαι
σπουδάζων ἐν ἡσυχία, ἐν τρόμῳ πολλῷ καὶ πένθει,
xai τῇ δι᾽ ἐρωτήσεως; ἐμπείρων ὁδηγήσει, ὀφείλει
ὁδεύειν, xaX χλαέειν πάντοτε ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἀμαρ-
τιῶν, λυπούμενος xal φοδούμενος μήπως κολασθῇ,
ἢ τοῦ Θεοῦ ἐχπέσῃ χωρισθεὶς νῦν, ἢ ἐν τῷ μέλλοντι.
Ὅταν οὖν ἴδῃ ὁ διάδολός τινα πενθιχῶς διάγοντα, οὐ
προσμένει ἐχεῖ, τὴν Ex. τοῦ πένθους προΣγινομένην
«απείνωσιν δειλιῶν" εἰ δὲ φαντάζεται τὰ ὑψηλὰ μετὰ
οἰήσεως φθάσαι, πόθον σατανιχὸν καὶ οὐχ ἀληθῇ
χεχτημένος, τοῖς ἑαυτοῦ διχτύοις δεσμεύει αὐτὸν εὖ-
χόλως ὡς αὐτοῦ ὑπηρέτην. Διὰ τοῦτο μέγιστον ὅπλον
χρατεῖν ἐν προσευχῇ, χαὶ τὸ πένθος, ἵνα μὴ εἰς
ὁΐησιν ἀπὸ τῆς χαρᾶς τῆς πρησευχῇς περιπίπτῃ,
ὁλλὰ τὴν χαρμολύπην ἑαυτῷ ἐχλεγόμενος, τηρήσῃ
ἀδλαδῆ- ἡ γὰρ ἀπλανὴς προσευχὴ, ἡ θέρμη μετὰ
πἧς προσευχῆς τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ βαλόντος πῦρ εἰς τὴν
γῆν τῆς καρδίας ἡμῶν ἐστιν, fj φλογίζουσα τὰ πάθη
ὡς ἀχάνθας, xat εὐφροσύνην xat ἱλαρότητα ἐμποιοῦ-
σα τῇ ψυχῇ, xal μήτε δεξιὰ, ἣ ἀριστερὰ, f) ἄνωθεν
ἐρχομένη, ἀλλ᾽ ἐν καρδίᾳ βλυστάνουσα δέχην πηγῆς
ὕδατως ἐκ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος" καὶ ταύτην μό-
νὴν ἐν χαρδίᾳ σὸν πόθησον εὑρεῖν xai χτήσασθαι,
πκηρῶν oou τὸν νοῦν ἀεὶ ἀφάνταστον, xal γυμνὸν
γον μάτων καὶ λογισμῶν, καὶ μὴ φοθοῦ" ὁ γὰρ εἰπὼν,

11 Cor. vi, 0, 31 Cor. xni, 10; Hebr. v, 14

Non omnes oportet interrogare, sed unum alios
ducere scientem et vita refulgentem, qui pauper
sit et multos locupletans, juxta Scripturam *. Multi
enim inexperti wultos imprudentes perdiderunt ,
quorum damnationem subibunt post mortem. Non
omnium enim est alios ducere; sed quibus divina
discretio, discretio nempe spiritaum, juxta Aposto-

B ium, bonum a malo separaus gladio verbi *. Nam
unusquisque propriam habet scientiam et discre-
tonem naturalem, aut practicam , aut mathema-
ticam, sed spiritualem nou omnes. Propterea dicebat
sapiens Sirach ὃ: « Multi pacifici sint tibi, et consi-
liarius sit tibi unus de millc.» Sed non parva diffi-
cultas est invenire ducem non errabundum operibus,
sermonibusque et cogitalionibus. In his reperiiur
aliquis erroris expers, cum probatam divinis Scri-
pturis babet operationem et prudentiam, moderate
sapiens in quibus oportet sapere. Nam vi non
modica opus est ad manifestam veritatem conse-
quendam et liberandam ab inimicis gratiz, quia
sub specie veritatis solet diabolus, imprimis apud

C tirones, ostendere suam fallaciam, sua mequam

pliantasmata exhibens tanquam spiritualia.
Propterea qui puram quietis orationem conse-

qui studet, in tremore multo atque luctu, duce

peritorum | interrogatione, ambulare debet, et

flere semper sua peccata, marens et timeus ue a

Deo excidat ac separetor in. presenti futurove sx-

culo. Quando igilur videl diabolus aliquem ín
luctu. viventem, non ibi remanet, orientem ex
luctu. formidaus humilitatem; si vero se sibi su-
blimia adepturum imaginatur, satanicum habens
ei non veruin desiderium, ille suis retibus euni
facile implicat ut suum servum. ltaque optimo
tectus est scuto, qui possidet in oratione luctum,

D ut. non in przsumptionem ex oratiouis Ixtitia in-
cidat, sed letificum marorem sibi eligens, servet
intactum. Nam oratio non erronea esL oratio fer-
vida Jesu, qui misit ignem in terram cordis nostri,
comburens vitia sicut spinas, Lrtitiamque et hilari-
tatem afferens anime, nec ad dexteram, aut ad sini«
stram, aut sursum abiens, sed in corde scaturiens
quasi fons aqua a vivifico spiritu. Illam solam in
€orde tuo cupias invenire ac consequi, servans
mentem (tusm semper imaginum idearumque ac
cogitationum expertem ; nec timeas, Qui enim
dizit ^ : « Habete fiduciam : ego sum, nolite ti-
mere, » ipse nobiscum est quem quierimus, prote-

* Matth, xiv, 27.

; Ephes, vi, 97. ? Eccli. vi, 6.

Digitized by Google
