DE QUIETUDINE ET DUOBUS OHATIONIS MODIS.

1314

TOY AYTOY IIEPI HXYXIAX

HEPL TON ΔΥῸ TPOII

ΩΝ

ΤΙΣ HPOXZEYXHZ

" EN ΚΕΦΑΛΑΊΟΙΣ ΙΕ΄.

EJUSDEM

QUIETUDINE ET DUOBUS ORATIONIS MODIS
CAPITA QUINDECIM.

α΄. Δύω τρόποι εἰσὶν ἑνώσεως, μᾶλλον δὲ εἴσοδοι A
ἑκατέρωθεν τῆς νοερᾶς προσευχῆς, τῆς διὰ τοῦ
Πνεύματος ἐν καρδίᾳ ἐνεργουμένης, δι᾿ ὧν ὁ νοῦς ἢ
πρυλαμθάνει αὐτὴν ἐχεῖσε τῷ Κυρίῳ χολλώμενος
χατὰ τὴν Γραφὴν, ἢ κινουμένης τῆς ἐνεργείας χατὰ
πρόοδον ἐν πυρὶ εὐφροσύνης ἕλχει τὸν νοῦν, ἢ ὅς-
σμεύει αὐτὸν πρὸς τὴν τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ ἐπίχλησίν
πε xai ἕνωσιν, Εἰ γὰρ xai τὸ Πνεῦμα ἰδίᾳ ἑκάττῳ
ἐνεργεῖ ὡ; βούλετα', καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολο:, ἀλλ᾽
ἔστιν ὅτ: μία τῆς μιᾶς προηγεῖται ἕν τισιν, χατὰ
τοὺς τρόπους οὖς προειρήχαμεν. Καὶ ποτὲ μὲν ἡ
ἐνέργεια γίνεται ἐν καρδίᾳ, τῶν παθῶν δηλονότι
βμειουμένων, διὰ συνεχοῦς ἐπιχλήσεω; Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, τῆ θείας θέρμης ávagaveionc* ὁ γὰρ θεὸς
ἡμῶν πῦρ καταναλίσχον τὰ πάθη, φησὶν ἡ Γραφή;
ποτὲ δὶ τὸ Πνεῦμα ἕλκει τὸν νοῦν πρὸς ἑαυτὸ, εἰ; τὸ Β
βάθος τῆς καρδίας ἄγχον αὑτὸν, xal τῆς συνήθους
πιρ τορᾶς ἀπεῖργον, xat τότε οὐχ ἔτι αἰχμάλωτος
εἰς ᾿Ασσυρίους ἄγεται ἐξ Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἐκ Βα-
δυλῶνος εἰς Σιὼν μετοικεσίαν ποιεῖται τὴν χρεΐτ-
«ova, ὥστε λέγειν xat αὐτὸν μετὰ τοῦ προφήτου"
« ZA πρέπει ὕμνος, ὁ θεὸς, ἐν Σιὼν, xoi σοὶ ἀποδο-
θήτεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ » xal πάλιν, « Ἐν
τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιών" »
xai τό" « ᾿λγαλλιάτεται "laxi, χαὶ εὐφρανθήσεται
Ἰσραὴλ, » ὁ πραχτιχὺς xal θεωρητιχὸς νοῦς δηλο-
νότι, ὁ διὰ πραχτιχῆς τὰ πάθη μετὰ Θεὸν νιγῶν, xal
αὑτὸν διὰ θεωρίαν ἐρῶν, καθ᾽ ὅσην αὐτῷ ἐφιχτόν.
Ἴοτε yàp ὃ νοῦς ὡς εἰς τράπεζαν ὃ. φιλεστάτην
κληθεὶς, ἐν τρυφῇ θείᾳ εὐφραινόμενος darse "Hvot-
μάνας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, ἐξεναντίας τῶν 6-0
δόνιω, ps δαιμόνων τε xal παθῶν.

Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ἐνεργεῖν τὴν προσευχήν.

θ΄. ε« Ἐν πρωΐχ σπεῖρον, φησὶν ὁ Σολομῶν, τὸ
σπέομα σου,» τὸ τῆς εὐχῆς δηλονότι, « xot ἐν

ἐσπέρᾳ μὴ ἀφιέτω fj χείρ sov, » ἵνα μὴ διάστασιν

11Co: xi, HH. * Deut. iv 94, * Psal. 1z:7,2

4. Duo sunt moli unionis, sen. potins unus et
alter aditus mentalis orationis a Spiritu in corde
forimate, per quos illam ingreditur animus Dco
adhzrens juxta Seripturam, vel operationeu pre-
gressu movens iu. igne letitia reducit intellectum,
vel. eum devineit ad Domini Jesn invocationem et
unionem, Quamvis euim Spiritus in. singnlis ape-
retur prout. vnlt, ait Apostólus *, aliquando tamen
una operatio aliam praecedit, juxta praefatos modos.
Et interdum. operatio. flt in. corde, passionitum
scilicet. imminutis, εἰ per contiunam. Jesit. Chii-ti
iuvocationem divino fervore manifestato. ; Dens
euim noster ignis consumeus vitia, ut. ait Scriptura *.
huerdum: vero. Spiritus attrahit ad se intellectum,
ad aliituJinem cordis cum astringens, οἱ ab a;i-
tatione solita liberaus, et. tinc jam non eaprivus in
Assyrios Ilierosolyma | ducitur, sed Babylone :l
Sion transit. meliori transmigratione, ita ut. eb ipse
€um propheta dical : «4 T» decet hymnus, Deus, in
Sion, et tibi reddetur votum in. Jerusalem 5, » et
iterum ; € In. convertendo. Dominus. captivitatem
Sion *, »et : « Exsuliabit Jacoh, et. letabitur
Israel 5, » practieus scilicet. el. contemplativus
intellectus qui per praxim. post Deum vitia vicit,
et bunc per contemplatiorem videt, qua fieri potest.
Tuuc enim. auiinus quasi ad. iensom — lautissimien
invitatus, divina suavitate gaudens psallit : « Parasti
iu conspectu meo imeusain, adversus eos qui tribu.
lant ine, dietnones el passiones *. »

Quomo'o oporteat. facere orationem.
2. « Mane semina, iuquit. Salomon ἦν semen
duum, * id. est orationis, « et vespere ne cesset
manus tua, » ne forte iuterruptionem babens con-

"Psal exxv, 1, ?Psal xi, 7, *Psal xvi, ὁ, "Eccle, x:,6.

Digitized by Google
