1365

PROSOPOI(EUE,

1366

φιλεγχλῆμον, οὐ σὺ κατέστης παρὰ Κυρίου ἐπὶ τὴν A ἐπιτριδόντων κα τῶν σωζόντων ἔχοντα, θᾶττον ἂν

σύνδουλον θεραπείαν χχατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παραδο-
My, ὡς πιστὴ καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, τοῦ διδόναι «pa-
φὴν ἐν καιρῷ ; Πῶς οὖν οὐκ αὑτὸ διοιχεῖς πιστῶς xal
φρονίμως τὸ ἐγχειρισθέν σοι λειτούργημα, καὶ δίδως
μὲν à χαιρῷ καὶ μέτρῳ τὴν τρυφὴν, καὶ ἐπιπλὴτ-
vet; μὲν ὡς πιστὴ τῷ ἀπίττῳ, d; δὲ φρόνιμος oo
φρονίξει; τὸ ἀνόητον, xal ὅλως ἐπεξουσιάζεις τῇ
πεπιστευμένῃη σοὶ διοικήσει, καὶ κοτμεῖς ἄριστα;
᾿Αλλὰ συναρπάζεσθαι φὴς παρὰ τοῦ ὑπ᾽ χεῖρα, καὶ
εἰς τὰς αὐτὰς αὐτῷ ἀτοπίας ἐχτφέρεσθα:. "Apa σχη-
πτομένη τοιαῦτα, οἴει τὴν ἠπειλημένην τῷ χαχῶς
οἰχονομήσαντι διχοτομίαν ἀποφεύξεσθαι ; ᾿Αλλὰ μά-
ταιὸς ἢ τοιαύτη δόχησις. Τὸ ἡγεμονιχὴν γὰρ ἅπαν
δίχας εἰσπράττεται, ὧν πλημμελεῖ τὸ ἀρχόμενον,
εἴτε στρατηγὸν εἴποις, εἴτε παιδαγωγὸν, εἴτε πα-
τέρα, εἴτε διδάσχαλον, κἂν ἄλλως αὐτοὶ σπουδαῖοι
ὄντες αὐτοῖς ἀλίσχωνται ὡς εἴγε ἢ στρατηγὸς συλ-
λειποταχτεῖ στρατῷ, fj παιδαγωγὸς συναθύρει παιδὶ,
| πατὴρ συναφραίνει υἱέσιν, ἣ συῤῥᾳστωνεύεται
μαθητῇ διδάσκαλος, διττὰς, οἶμαι, δίκας ὑφέξει τού-
τῶν Éxagzo; * τὴν μὲν, οἷς ἔλαθε διαφθείρας, Óv μᾶλ-
λον βελτιοῦν ἐπηγγέλλετο’ ἑτέραν δὲ, οἷς ταυτὰ
πλημμελῶν ἐχείνῳ ἑάλωχεν ὥσπερ τἀνάπαλιν δι-
πλῆς συγγνώμης παρὰ τῶν τεταγμένων χρίνοιντ᾽ ἂν
ἄξιοι παρὰ τοῖς ἀχριόῷ; πλέον f| ἐπιειχῶς δικά-
ζουσι" μιᾶς μὲν, διὰ τὴν αὐτῶν φύσιν δεομένην ἀεὶ
«οὐ ἐπιστατήσοντος xal τῷ χαλῷ προσδιδάσοντος *
δευτέρας δὲ, παρ᾽ ὅσον τὸ γησόμενον ἐπὶ τἀγαθὸν

ἐλάθομεν ἀπογινόμενα. Νῦν δὲ f προμηθὴς φύσις,-
ὥσπερ δυοῖ) χεροῖν χρωμένη, πόνῳ xaY τέρψει, καὶ
τῷ μὲν νύττουσα, τῇ δὲ,.δελεάζονσα, ἐπὶ τὸ ἐσθίειν
χαὶ πίνειν διανίστησι, φεύγοντας μὲν τὸν ἐχ τοῦ
πεινῆν πόνον, τὴν δὲ ἐν τῷ ἐσθίξιν ἡδονὴν διώχου-
τὰς τὴν τροφὴν" ἀλλὰ προηγουμένως μὲν δι᾽ ἀπαλ-
λαγὴν τῆ: ἐχ τοῦ πεινῆν ὀτύνης, δευτέρως ὃξ xot
διὰ τὴν ἐκ τοῦ πίμπλατθλι ἄνετιν, ῬΦυχὴ ὃξ λογικὴ

ἄλλω; μὲν καθ᾽ ἑαυτὴν οἷδε τρέφεσθαι, xal χρείτ-
τονά τινα ἀμδροτίαν καρπίχψεσθχι᾽ πλὴ» ἐπείπερ,

ὡς ἔφαμεν, οὐκ ἀσχέτως ἔχει xal ἀμειλίχτως πρὸς
τὰς ὑποδεθλημένας αὑτῇ δυνάμει;, συμπαυεῖ πως
xal fjàe πασχούσαις αὐταῖς, xai δὴ ἀνιωμέναις
συνανιᾶται, καὶ ἡδομέναις τυνή ἢ τται" μᾶλλον δὲ, εἰ
δεῖ τἀχριδὲς ἀποφήνασθαι, καὶ ὥς φατι παῖδε: la-
τρῶν, αὑτὴ πρωτοπαθεῖ διὰ τὴν λογιχὴν συναίσθη-
σιν. Ταῦτ᾽ ἄρα xal πρώτη, καὶ πρὸς ἀπαλλαγὴν τοῦ
λυποῦντος ἀνίσταται, μάλιστα μὲν ἕνεχα ἑαυτῆς,
εἶτα καὶ δι᾽ ἐπιχουρίαν τῶν ὑπεζευγμένων, ὡς
εἴρηται. "Hy Bi ἄρα καὶ τοῦτο τῆς σηφῆς φύσεως
πρόνοια, μὴ τὴν ἡγεμονιχωτάτην ψυχὴν ὑπεριδρῦ-
σθαι καχῶν ἀπαθῇ, καὶ τῶν συμπιπτόντων ταῖς δευ-»
τέραις δυσχόλων ἀνεπαίσθητον. "Hv γὰρ ἂν παράπαν
αὐτῶν ἀνεπίστροφος. Εἰ γὰρ καὶ οὕτω χεντριζομένη
χαὶ συναλγοῦσα, χαὶ προσπάτχουσα, ὁρᾶτε ὅπως
βλαχεύεται xal θρύπτεται, καὶ τὴν ᾿Ἰσυμπεριφορὰν
ἀληθῶς συμφορὰν ὀλοφύρεται' σχολῇ ἂν ἑπέστρα-
πται σώματος, εἰ τῶν σωματικῶν χαχοπραγιῶν

εὗρε πρὸς τοὐναντίον ἐνδιαστρέφον καὶ προχαλούμε» αὶ χαθειστήχει ἀνέπαφος. Nov δὲ εἴπερ τι χαὶ τοῦτο

νον" οὐδὲν δὲ οὕτως εἰς ἀρετὴν καὶ καχίαν ἐπαγω-
qv, ὡς τὸ ἡγεμονοῦν, συνεφα πτόμλενον τῶν ἐφ᾽ Ex&-
περᾳ προτρεπομένιυν πράξεων, xai τῷ xaf' ἑχυτὸ
ὑποδείγματι ἐφελκόμενον πρὸ; τὰ ὅμοια" ὥτπερ
καὶ ἡ φίλη μοι Ψυχὴ διπλᾶ; τίσει ποινὰς, ὡς μὴτε
πὸ ἐν ἀνθρώπῳ ἀταχτοῦν χολάξουσα, καὶ à; αὐτῇ
συνηδομένη xai τὸ φιλήδονον συνεχχαίουσα, Εἰ δὲ
τὸ ὕδωρ, φησὶ, πνίγει, τί δεῖ ἐπιπίνειν ; ᾿Εγὼ δὲ τάχ᾽
ἂν συγγνώμης ἡστινοσοῦν τύχοιμι τῇ δεσποίνῃ συν-
ἐπόμενον, καὶ ταυτὰ πλημμελεῖν διδασκόμενον. Οἷα
γὰρ, φησὶν, ἡ δέσποινα, τοία χαὶ fj κύων. Ἵνα δὲ
σαφέστερον ἀποδειχθείη τὸ μὴ παρ᾽ ἐμοῦ συναρπά-
ζεσθαι αὐτὴν ἐπὶ τὰ αἴσχιστα, αὐτὴν ὃξ μᾶλλον ἀρ-
πάζειν τὰς ἡδονὰ;, χἀμὲ συνεφέλχεσθαι, ἀνάσχεσθέ
po» πρὸ; μικρὸν παρεχδαίνοντος τῷ λόγῳ, κἀπὶ τὴν
αἰτίαν τῆς τραγῳδίας ἀπάτης, ἣν ἢ ψυχὴ λέγειν
αἰσχύνεται, ἀνατρέχοντος.

Οὐκ ἀχραιφνὲς, ὦ ἄνδρ:ς, νοερὰν ζωὴν xai
βωματικῆς συναισθήσεως ἀνεπίστρορυν ἔλαχεν 1
καθ᾽ ἡμᾶς ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἐποχεῖται ταῖς ὑπεζενγ-
μέναις αὐτῇ ζωαῖς, φυτιχῇ τε xoà ζωϊχῇ “ὑφ᾽
ὧν καὶ ἡ σωματιχὴ σύστασις ἡμῶν Ouxv6:p-
νωμένη σώζεται. Οἰαχιζόμεθα γὰρ λύπῃ καὶ
Aevi: λύπῃ μὲν, ὅτε χενούμεθα, ἢ ἄλλως ὀδυνώ-
μεθα" ἡδονῇ δὲ, ὅτε πληρούμεθλ καὶ ἀπαθῶ; ἔχο-
piv, προνοίᾳ τῆς δημιουργοῦ φύσεως, τῶν τοιῶνδε

παθῶν ἐμπεφυχύτων ἡμῖν ἐπὶ σωτηρίζ. Εἰ yip:

μῆτε Ἰνυύμεθα ἀποῤῥέοντα xai φῆειρόκενα, μήτε
᾿ἀναπλτρυύμενα ἐφτδόμεθα, ἀνεπαισθήτως τῶν τὲ

ἄριστα διατέταχται, ἐποῖειν τῶν ἀλγεινῶν, καὶ
συμπείθεσθαι, κατὰ τὸν φάπενον, ἀντιλάζεσθαι xat
πόνων» ἐν τῷ μέρει, καὶ συνεξευρίσχειν τῶν χοινῇ
διοχλούντων ἀπαλλαγήν. OT; γὰρ χοινωνία ὡντινῶν
δυσχερῶ", τούτοις xal λύσις αὐτῶν χοινῇ μέμηλε.
Τούτων ἀποδεδειγμένων μὲν οὕτως, περεήκει πά-
λιν ὁ λόγος ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal δὴ τῆς ἀνωτέρω mpa-
πεθειμένης παραδολῆς ἀναμνήσθητε, ἐν ἧ τὸν πιστὸν!
χαὶ φρόνιμον οἰχονόμον χατέστητεν ὁ Κύριος αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι αὐτοῦ τρυφὴν
tv xatpip. "H. γὰρ οὐ προσφυῶς εἰς τὴν λογικὴν τὸν
πιστὸν καὶ φρόνιμον οἰχονόμον ἐχδεδέγμεθα, ὦ;
οἷαν τε xaÀüg διοικεῖν περιουσίᾳ φρονήσεως τὴν
ἐμπαθῇ καὶ ἄνουν ζωήν ; Καὶ μέντοι xal καταστᾶ-

Ὁ σαν, μακαρίξει μὲν ὁ Κύριος, φρονίμως καὶ πιστῶς

διοιχοῦσαν, χἀπὶ πλείονα καταστήσειν ἐπαγγέλλε-
ται. ΕἸ δὲ τοῦ Κυρίου λαθομένη ὡς μέλλοντος, ἄρξ -
ται μὲν τύπτειν τοὺς συνδούλους, εἰς ὕδριν, οὐχ
ἐπιστροφὴν, ὅλη δὲ γένηται τῆς ἐν τῷ ἐσθίειν καὶ
πίνειν ἀπολαυστιχῆς ἡδονῆς: μετὰ τῶν μεθυόντων,
λέγω δὲ τῶν θρεπτῶν τε xa: θρεπτιχῶν μορίων, ἀεὶ
πιμπλιμένων τῆς ἔξωθεν ἐγχεομένης ἀναπληρώ-
στως, πότερον, δθ᾽ ἥξει ὁ Κύριος, σκήψεται οἷα xot
νῦν ἐφ᾽ ὑμῶν, καὶ τὴν αἰτίαν παροινίας ταύτης ἐφ᾽
ἡμᾶς μεταθεμένη ὡς ἀπατῶντας καὶ συναρπάζοντας,
κἀπιτίμια τοῦ πονηροῦ δούλου διαφεύξεται " f] αὐτή
τὸ διχοτομηθήσεται, καὶ τὸ μέρος αὐτῆς μετὰ τῶν
ὑποχριτὴν τὰ σεται, ἅτε ὡς ἐν θεάτρῳ τῷ βίῳ
τούτῳ, προτωπιῖιν piv coegi; vivo, Ozsmofyns «ak

Digitized by Google
