*

1335

GREGORII SINAITAR

1326

demus non omnibus ommia esse perfecta, propter Α προσευχὴν ῥᾳθυμῶν δὲ, ψάλλειν, ἢ ἀναγινώσχειν

studii penuriam οἱ virtutis. εἰοίδειαπὶ, sed. parva
fnagnis non esse prorsus parva, aec magua parvis
penitus magua, Nan perfectis omnia $unL. facilia
operatw, ideo non omnes sunt semper, nunc vel
olim, practici, nec omnes eamdem viam tenuerunt,
aut usque ad fidem servaverunt, Multi enim a
praxi devenerunt ad contemplationem, et ab omni-
bus requieverunt, Sabbatum  custodientes — juxta
legem Spiritus, et in solo Deo YV»tati sunt, divinis
satiati deliciis, et gratia prohibiti a psallendo ali-
-quidve aliud meditando, in excessum rapti ad tem-
pus, et votorum summam partim et quasi arrham
assecuti. Alii vero usque ad finem iu praxi ma-
: nentes, in salute obdormierunt, mercedem in futuro
s*culo recepturi, Quidam vero mortui affirmantur
bonum odorem in signum su:e salutis post mortem
exhalasse, qui adhuc vivi graiiam quidem baptismi
kabebant, ut omnes, sed ob captivitatem et igno-
rantiam menlis suz non cum ea. mystice communi-
caverupt. ΑἸ adhuc in utraque laudem habent, in
psalmodia et in oratione, et sic. degunt, gratia di-

tati semper agente, et nunquam obice ullo impediti. .

Alii demum usque ad ünem maxima pelluerunt
quiele, vitam privatam agentes, oratione sola optime
contenti, ut soli cum solo, Deo uniti : nam perfecti,
wt diximus, omnia valent, in confortante ipsos
Christo, cui gloria in secula seculorum. Awen.

τὰ πραχτικὰ τῶν Πατέρων. Οὐ γὰρ χρήζει ἡ ναῦς
χώπας, τοῦ ἀνέμου τὸν φώσωνα ὑπεχτείναντος, αἴ-
σιον αὑτῇ αὔραν τοῦ πνεύματος χορηγουμένου πρὸς
νῆξιν ἐπιπολαίω; τῆς ἁλμυρᾶς θαλάσσης τῶν πα-
ρῶν, ἀλλ᾽ ἱσταμένη, ταῖς κώπαις, ἢ τῷ πλοιαρίῳ
παρέλκεται. Εἰ δέ τινες προδάλλονται τοὺς ἁγίους
Πατέρας φιλονείχως, J| ἐνταῦθά τινας, ὡς ὅτι παν-
νύχιον ἐποιοῦντο στάσιν, καὶ ἀδιάλειπτον ψαλμ-
ῳδίαν, ἀποχρινόμεθα τούτοις Ex τῶν Γραφῶν, ὅτε οὐ
πάντων πάντα τέλεια δι’ ἔνδειαν σπουδῆς xal ἀπο-
ρίαν δυνάμεως, ἀλλὰ τὰ μὲν μιχρὰ τοῖς μεγάλοις οὐ
πάντως μικρὰ, τὰ δὲ μεγάλα παρὰ τοῖς μικροῖς οὗ
πάντως τέλεια, Τοῖς γὰρ τελείοις, πάντα εὐχερῆ
ἐνεργούμενα. Διόξι οὐ πάντες εἰσὶ ἀεὶ, νῦν, 1] πάλαι,
πραχτιχοί * οὐδὲ πάντες τὴν αὐτὴν ὁδὸν ὥδευσαν, ἢ
ἕως τέλους ἐκράτησαν" πολλοὶ γὰρ ἀπὸ πραχτιχῆς
ἦλθον εἰς θεωρίαν, καὶ χατέπαυσαν ἐχ πάντων, σα -
βατίσαντες κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον, καὶ ἐν τῷ
Θεῷ μόνῳ εὐφραίνοντο, χεχορεσμένοι τῆς θείας τρυ-
φῆς, καὶ μὴ συγχωρούμενοι ψάλλειν, ἢ ἄλλο τε μελε-
τᾷν παρὰ τῆς χάριτος " εἰς ἔκπληξιν ὄντες ἕως χαι-
po), φθάσαντες τῶν ὀρεχτῶν τὸ ἔσχατον μεριχῶς,
ὡς ἐν ἀῤῥαθῶνι. “Ἄλλοι δὲ ξως τέλους ἐν τῷ πρα-
χτιχῷ ἐσώθησαν χοιμηθέντες, τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν
τῷ μέλλοντι ἐχδεχόμενοι" τινὲς δὲ iv τῷ θανάτῳ
πληροφορηθέντες, ὡς μετὰ θάνατον μυρίσαντες εἰς
ἔνδειξιν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, τὴν χάριν τοῦ βαπτέ-

σματος ἔχοντες, ὡς πάντες, xat διὰ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὴν ἀγνωσίαν τοῦ νοὺς αὐτῶν μὴ χοινωνήσαντες
μυστικῶς μετ᾽ αὐτῆς ἔτι ζῶντες - ἕτεροι δὲ ἐν ἀμφοτέροις εὐδοκιμοῦσι, τῇ ψαλμῳδίᾳ xal τῇ προδευχῇ,
χαὶ οὕτω διάγουσι, πλουσίαν ἔχοντες τὴν χάριν ὡς ἀειχίνητον, xot μηδέποτε Éx τινος ἐμποδιζόμενοι *
ἄλλοι δὲ ἕως τέλους μάλιστα τὴν ἡσυχίαν ἐκράτησαν ἰδιῶται ὄντες, ἀρχούμενοι ἐν τῇ προσευχῇ μόνον πὰνν
χαλῶς, ὡς μόνοι πρὸς μόνον θεὸν ἑνωθέντες * οἱ γὰρ τέλειοι, ὡς εἴπομεν, πάντα ἰσχύουσιν ἐν τῷ iybv-
γαμοῦντι αὐτοὺς Χριστῷ, ᾧ fj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ejusdem αὐ interrogantem. quemdam de. ventris, moderamine (1).

* De ventre quid dicam, passionum rege? Si pos-
518 eum enecare et semimorltuum facere, ne remit-
tas. Dominatur mihi, amice, et ei famulor utservus
et captivus. Est cooperator demonum, et vitiorum
domus. Per eum fit lapsus noster, et per eum re-
surrectio, cum ordinem servat; et pef. eum exci-
dimus prima secundaque dignitate divina, Quare
corrupto veteri homine, renovati sumus in Christo;
sed ecce relapsi sumus nuper a Dco, per transgres-
sionem mandatorum gratiam in profectu couser-
vantium et augentium, licet pras ignorantia simus
elati, putantes nos cum Deo esse. Valde autem
differunt nutrimine corpora, ut Patres dixerupt :
nam uni multum, alteri parum exigitur ad sus
tinendas naturales ejus vires, et cuique pro viet ha-

Περὶ τῆς γαστρὸς τί εἴπω, τῆς βασιλίσσης τῶν
παθῶν; Ἐὰν δυνηθῇς νεκρῶσαι αὐτὴν, xat ἡμιθϑανῇ
ἀπεργάσασθαι, μὴ ἐνδώσῃς. Κατεκυρίευσέ μου, ἀγα-

τὲ, καὶ λατρεύω ταύτῃ ὡς δοῦλος αὐτῆς xal ὑπό-
σπονδος, ἡ συνεργὸς τῶν δαιμόνων, καὶ τὸ τῶν πα-
θῶν κατοικητήριον" δι᾽ αὐτῆς γὰρ γίνεται ἡ πτῶσις
ἡμῶν, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἡ ἀνάστασις, ὅταν εὐταχτῇ, χαὶ
δι αὑτῆς ἐχπεπτώχαμεν τοῦ πρώτου καὶ δεντέρου
ἀξιώματος τοῦ θεϊχοῦ. Διότι διαφθαρέντος τοῦ ἀρχὴν
θεν, πάλιν ἀνεχαινίσθημεν ἐν Χριστῷ, xai ἰδοὺ
ἐχπεπτωχότες ἐσμὲν ἄρτι ἐκ τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἀμελείας, τῶν φυλασσόντων χαὶ αὐξανόντων
τὴν χάριν ἐν προχοπῇ, χἂν ἀγνοοῦντες ἐπαιρώμεθα,
δοχοῦντες μετὰ Θεοῦ εἶναι. Πολλὰς δὲ διαφορὰ; ἐν
τῇ τροφῇ ἔχουσι τὰ σώματα, ὡς οἱ Πατέρες εἰρὴ-

(4) Sine titulo in Graeco, Supplevit interpres. Epir, Par.

Digitized by Google
