1337

PR/&SCEPTA AD HESYCHASTAS,

1338

κασι, xal ὁ μὲν ὀλίγον, ὁ δὲ πολὺ δέεται πρὸς σύ- A bitu requiritur. Attamen quietista semper esuriens

στασιν τῆς φυσιχῆς αὐτοῦ δυνάμεως, ἕκαστος χατὰ
τὴν δύναμιν χαὶ τὴ» ἕξιν ἐπαρχούμενος. Ὅμως ὁ
ἡσυχάζων, πάντοτε ἐνδεὴς ὀφείλει εἶναι, μὴ xopsv-
νύμενος" βαρυνομένου γὰρ ποῦ στομάχου, xal τοῦ
γοὺς θολωθέντος διὰ τούτου, οὐδὲ προσευχὴν δύναται
λέγειν κραταιῶς, ἢ χαθαρῶς, ἀλλ᾽ ix τῆς ἀναθυ-
μιάσεως τῶν πολλῶν βρωμάτων τῷ ὕπνῳ χαταφερό-
μενος, χοιμηθῆναι ταχέως ἐπιποθεῖ, ἐξ οὗ φαντασίαι
ἀναρίθμητοι ἐν τῷ ὕπνῳ ἐπιπέπτουσι τῷ vot. Τοι-
γαροῦν τῷ βουλομένῳ σωτηρίας τυχεῖν, xal βιαζο-
μένῳ διὰ τὸν Κύριον ἡσύχως βιῶναι, ἄρτου, ὡς
οἶμαι, λίτρα ἱκανοῦ αὑτῷ, xal ὕδατος, xal οἴνου,
χατὰ τὴν ἡμέραν, τρία, ἢ τέσσαρα ποτήρια, καὶ ἀπὸ
τῶν παρατυχόντων βρωμάτων ὀλίγον ἐκ πάντων
χατὰ καιρὸν μεταλαμθάνειν, ἀπωθούμενον τὴν T2 7-
σμονὴν, tva χὰν τούτῳ σοφῶς χρησάμενος, τὸν τύ"
φον διὰ τῆς Ex πάντων μεταλήψεως ἐχφυγεῖν δυνή-
σητας, xal τὰ τοῦ Θεοῦ λίαν καλὰ ποιήματα μὴ
βδελύξοιτο, εὐχαριστῶν αὑτῷ ὑπὲρ πάντων᾽ xal αὕτη
τῶν φρονίμων ἡ διάχρισις. Τοῖς δὲ ἀσθενοῦσι χατὰ
πίστιν, καὶ xatk ψυχὴν, dj ἀποχὴ πλέον συμφέρει
τῶν ἐδωδίμων, ofc λάχανα ἐσθίειν ἐκέλευσεν ὁ ᾿Από-
στόλος, διὰ τὸ μὴ πιστεύειν αὐτοὺς ἐχ Θεοῦ φυλα-
χθῆναι. Τί δέ σοι εἴπω, ὅτι κανόνα ἐζήτησας, xal
βάρος πολὺ, γέρων ὧν; νεώτεροι οὗ δύνανται ἐν
σταϑδμῷ καὶ μέτρῳ, xal πῶς σὺ χρατήσεις αὐτό;
Τὴν ἐλευθερίαν γὰρ πρέπει σοι χρατεῖν ἐν παντὶ,
ἐσθίοντε" εἰ δὲ ἥττασαι, μεταμελοῦ, χαὶ πάλιν ἐπι-

χείρησον, καὶ μὴ παύσῃ οὕτω ποιῶν πάντοτε, πί- C

πτων, χαὶ ἐγειρόμενος, καὶ μεμφόμενος ἀεὶ σεαυ-
^5», χαὶ μὴ ἄλλον, καὶ ἕξεις ἀνάπαυσιν, σοφῶς διὰ
πτωμάτων τὴν νίχην ποιούμενος, χατὰ τὴν Γραφήν"
πλὴν μὴ παραδαίνῃς τὸν ὄρον ὃν προεθέμεθα, xat
ἀρκεῖ got: οὐδὲ γὰρ ῥωννύουσι τὸ σῶμα αἱ λοιπαὶ
βρώσεις τοσοῦτον, ὅσον tj τοῦ ἄρτου xai ὕδατος με-
τάληψις, Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Προφήτης, Τὰ ἄλλα
εἰς οὐδὲν θέμενος, υἱὲ ἀνθρώπον, σταθμῷ τὸν ἄρ-
τὸν σου φάγεσαι καὶ μέτρῳ τὸ ὕδωρ cou πίεσαι"
“ρεῖς γὰρ ὄρους ἔχε: ἡ βρῶσις, ἐγχράτειαν, αὐτάρ-
χειαν, xai χόρον. Ἐγκράτειά ἐστι τὸ πεινᾷν ἑστια-

debet esse, non saturatus : gravato enim stomacho
et mente per hunc turbata, non potest orationem

dicere fortiter ac pure, sed multorum ciborum
vaporibus ad somnum raptus, cnbare cito cupit,

unde innumera in somno phantasmata menti in-
gruunt.. Ergo volenti salutem consequi, et. conanti

propter Dominum quiete vivere, panis, ut puto,

libra sufficit, et aque ac vini tria. vel quator po-
€ula, et. ex occurrentibus cibis omnibus paucum

desumere, rejecta copia, ut hoc pauco sapienter
utens, superbiam sumendo ex omnibus fugere
possit, et pulcherrima Dei opera non abhorreat,

gratias ei agens de omnibus : et hoc est sapientium

judicium. Infirmis autem fide et anima magis pro-
dest carnis abstinentia : quibus legumina przcepit
Apostolus, quia non credunt ipsi se ἃ Deo servan-
dos. Quid vero tibi dicam quaerenti regulam,

grave pondus seniori? 1d juniores non sustinent in

statera el mensura, et quomodo tu. sufferes illud?

Libertatem tibi comedenti convenit servare in

omoibus; quod si vincaris, resipisge, ei novos

adhibe nisus, nec desine sic facere semper, lapsus

resurgere, ae contemnere semper te ipsum , non

vero alium, et habebis requiem, sapienter casus
in victoriam vertens, juxta Scripturam. Ne tamen
excedas mensuram quam aniea determinavimus,

et sufficit tibi: neque enim tantum corroboraut
eorpus alia aliments, quantum panis el aque
sumptio. Propterea dicebat propheta, alia pro
nibilo reputans: «In pondere panem tuum co-
wedes, et aquam in mensura bibes *. » Nam tres

habet nutrimen terminos:  lemperantiam, fru-
galiiatem et saturitatem. In. temperantia, pastus
adhuc esurit; in frugalitate, nec esurit nec gra-
vatur; in soturilate, gravatur paulum. Sed post
saturilatem adhue comedere, poria est. ingluvia
per quam luxuria ingreditur. Tu vero hzc probo

sciens, pro viribus tuis melius elige, hon ex-
cedens limites : nam perfectis competit Apostoli
instar «satiari, et esurire, eL omnia posse *.»

θέντα * αὐτάρχεια δὲ, τὸ μήτε πεινᾷν, μήτε βαρεῖσθαι " κόρος δὲ, τὸ βαρεῖσθα μιχρόν, Τὸ δὲ μετὰ τὸ
κορεσθῆναι πάλιν ἐσθίειν, θύρα ἐστὶ γαστριμαργίας, δι᾽ ἧς ἡ πορνεία εἰσέρχεται. Σὺ δὲ ταῦτα áxpi6üg
ἐπιστάμενος, χατὰ τὴν σὴν δύναμιν τὸ χρεῖττον ἐπίλεξαι, μὴ ὑπερδαίνων τοὺς ὄρους * τῶν γὰρ τελείων
ἐστὶ xal τοῦτο, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τὸ πεινᾷν, xai χορτάζεσθαι, καὶ ἐν πᾶσι δυνατοὺς elvat.

Περὶ nAárnc, ἐν ᾧ καὶ περὶ πολλῶν ὑποθέσεων.

Ὅρα δὲ ὅτι βούλομαί σε ἀχριθὼς εἰδέναι περὶ τῆς
πλάνης, τοῦ φυλάττεσθαι ἐξ αὐτῆς, μήπω; ἐξ
ἀγνοίας φερόμενος, βλαθῇς τὰ μέγιστα, χαὶ τὴν
ψυχὴν ἀπολέσῃς. Διότι εὐκόλω; χλίνει τὸ αὐτεξ-
οὐσιον τοῦ ἀνθρώπου πρὸς κοινωνίαν τῶν ἐναντίων,
xal μάλιστα τῶν ἀπείρων, τῶν μετερχομένων ὡς
ὑπ᾽ αὐτῶν" ἐγγὺς γὰρ αὐτῶν, καὶ χύχλῳ οἱ δαίμονες
τῶν ἀρχαρίων xaX ἰδιοῤῥύθμων πεφύκασι, διατεί-
γοντες παγίδας λογισμῶν, xal λάχχου; πτωμάτων,
xal φαντασμάτων ὄλεθρον" dj πόλις γὰρ αὐτῶν ὑπ᾽

'Ez: eh. iv, 10, 44. 5 Philipp. iw, 12, 15.

De errore, ubi et de multis materiis,

Scito me velle tibi penitus innotescere errorem,
ut caveas ab eo, nec ignorantia ductus, maximum
subeas damnum, et. animam perdas. Nam facile
inclinatur liberum hominis arbitrium ad adver-
sariorum societatem, ac praesertim apud inezpertog
et seipsos ducere pr» sumentes : eis siquidem propio-
res novitiorum οἱ solitariorum dzmones circumstant,
tendentes. cogitationum insidias et laqueos pec-
catorum, et. phantasmala cxitiosa: civitas enim
illorum sub potestate barbarorum est, nec mirari

Digitized by Google
