13) GREGORII

SINATT.E 11

qui tunc ignorabant gratiam, dicens * : « An non σκώπτει δὲ xal ὁ ᾿Απόστοληος τοὺς τότε μαθητὰς:

cognoscitis quia Christus Jesus ἴῃ vobis est? visi
forie reprobi estis, » id est p'de incuria. vestra non
proficientes. Unde singulares in quibusdam orationis
proprierates. 8 Spiritu sancto peculiari modo inditas,
ex incredulitate et superbia non approbant.

Contradictio ejus.

6. Dic mibi, o bomo, si jrjunet quis, tenperetur,
vigilet, siet, poenitentiam agat, lugeat, pauperiem
exerceat, nonne est. hoc. praxis? Cur igitur d:cis
absque praxi, psaluiodiam tantum | proferens, ora-
lionem acquiri non posse? Án non el illa sunt
praxes ἢ Responsio. Si quis ore precetur, et mente
aberret, quid prodest? « Unus. adificaus, et unus
desiruens, quid prodest illis, nisi l«bor *? » Sed
Sicul ore, ita debet et mente operari, ut non. inve-
niatur ore quidem justus, corde autem omni pigri-
tía et imnmmunditie plenus. Id confirmat Apostolus
dicens? : « Si orem lingua, » id est ore, « spiritus
meus orat, » scilicet vox mca, « mens autem mea
siue fructu est. Oro spiritu, orabo et mente, » Et * :
« Volo quinque verba loqui, » et reliqua. Testatur
aulem quid per hoc significet, Climax divens in ser»
mone de oratione : « Magnus. magna οἱ perfecte
orationis artifex hiec dicit : Volo quinque verba
sensu meo loqui, et reliqua, Sunt autem opera
nulia, sed particulario sunt, » Magnum vero ct uni-
versale opus, juxta Climacem, est mentalis oratio,
per qus 0:Éne bonum reperitur. « Non est, inquit C
sanctus Maximus, cogitatione mortis terribilius, nec
memoria Dei altius, » sublimitatem operis osten-
dens, Q iidam vero, si sit gratia in presenti. tem-
pore, audire nolunt, quia ob multam amentiam. et
igrorartíam obcwcati suat et modica fidei.

B

ἀγνοοῦντας τὴν χάριν, λέγων" «Οὐχ οἴδατε ὅτι Ἰ--
σοῦς Χριστὸς οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; εἰ μὴ τι ἄρα ἀδόχιμοί
ἦστε * à τουτέστι διὰ τὴν ἀμέλειαν ὑμῶν ἀπρόχοποι.
“Ὅθεν xat τὰ ἐξαίσια ἕν τισι τῆς προσευχῆς uoa:
τα ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐνεργούμενα ἰδιοτρόπως, ἐξ
ἀπιστίας καὶ ὑψηλοφροσύνης οὐ παραδέχονται.

᾿Αγείῤῥησις αὐτοῦ.

ς΄. Εἰπέ μοι, ὦ οὗτος, ἐὰν νηστεύῃ τι;, ἔγχρο-
τεύηται, ἀγρυπνῇ, ἴσταται, μετανοίας ποιῇ, πενύγ,
ἀκτη μονῇ, οὐκ ἔστιν αὕτη πρᾶξις; Πῶς οὖν λέγε ς
χωρὶς πραχτιχῆς, τὴν ψαλμῳδίαν προδαλλόμιν ς
μόνον, προσευχὴν xpacraa. ἀδύνατον ; Οὐχὶ ταῦ α
πράξεις εἰσίν; Λύσις' "Eiv τις τῷ στόματι προσεῦ-
χηται, xai ὁ νοῦς ῥέμδεται, τί ὠφέλησεν ; Εἷς οἶχο-
δομῶν, καὶ εἷς καταλύων, οὐδὲν ἀλλ᾽ f] κόπους. ᾽Λλλ"
ὥσπερ τῷ σώματι ἐργάζεται, οὕτως ὀφείλει καὶ τῷ
vot* ἵνα μὴ εὑρεθῇ τῷ μὲν σώματι δίχαιος, τῇ, oz
χαρδίᾳ πάστς ἀχηδίας xai ἀχαῦ χρσίας πεπληρωμέ-
νος. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος διαδεθχιοῖ, λέγων» "
« Ἐὰν προτεύχωμαι γλώσστῃ, » τουτέστι στόματι, € τὸ
πνεῦμά pou προσεύχεται,» ἦτο: dj φωνή μου" «ὁ δὲ
νοῦ; μου ἄχαρπός ἔστι, Πρυτεύχομαι τῷ στόματι,
προλεύξομαι καὶ τῷ vot. » Καί" « Θέλω εἰπεῖν πέντε
λόγους,» xal τὰ ἑξῆς, Μάρτυς δὲ, ὃ τι περὶ τούτου λέ-
γει ὁ τῆς Κλέμαχος " φησὶν ἐν τῷ πιρὶ προσευχῆς
λόγῳ’ ὋὉ μὲν μέγας τῆς μεγάλης καὶ τελείας
προσευχῆς ἐργάτης τάδς φησί " Θέλω εἰπεῖν πέντε
1όγους διὰ τοῦ γοός μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰσὶ δὲ ἐρ-
γασίαι πολλαὶ, ἀλλὰ μερικαΐ εἶσι. Μεγάλη δὲ xol
περιεχτικὴ, ὡς ἀρετῶν πηγὴ, κατὰ τὸν τῆς Κλίμα-
χος, ἡ καρδιακὴ προτευχή ἔστι, QU ἧς πᾶν ἀγαθ᾽ν
εὑρίσχεται, « Οὐχ ἔστι, φησὶν ὁ ἅγιος Μάξιμος, &v-
νοίας θανάτου φοδερώ ἐρον" οὐδὲ μνήμης Θεοῦ pi-
γαλοπρεπέστερον" » τὸ ὑπερέχον τοῦ ἔργον παραδη -

λῶν. Τινὲς δὲ οὐδὲ εἰ ἔστι χάρις ἐν τῷ νῦν καιρῷ θέλουσιν ἀκοῦσαι, ἐκ πολλῆς ἀναισθησία; καὶ ἀγνωσίας

ἐσχοτισμένοι ὄντες καὶ ὀλιγόπιστοι.

7. Qui autem parum psallunt, bene, ut puto, fa-
cinut, moderationem colentes (emne enjm mode-
ratum est cptimun juxia. sapientes), ut non. totis
2uinicx viribus in praxi impensis, mens in oratione
negligeus facta, ad eam relaxetur. Sed partito psal-
lentes, plerumque. orationi intendunt. Aliquando
tamen mentali et assidua clamatione εἰ perpetua
immobilitate mens. defatigata paulum quietis per-
cipit sese ab angustia quietudinis in psalmodiz
latitudinem explicando. Hic ordo est optimus, ct a
viris docetur sapientissimis,

8. Qui vero minime psallunt, bene faciunt, si
sint in progressu. ΠῚ enim opus non habeat. psal-
wodia, sed silentio, et indeficieuti oratione, ac
contemplatione, si perveneriut. ad illuminationem.
Cum Deo euim sunt uuili, nec eis expedit tentem
»uam avocare ab ipso, et in confusionem ἀν) οι ον
« Seaadalum est, ait Climas, obedienti propria vo-
luntas, quieto autem orationis interruptio. » Μω-

811 Cor. xin, 5.

ζ΄. Οἱ δὲ ὀλίγον ψάλλοντες, καλῶς, οἶμαι, ποιοῦσι,
“ἣν συμμετρίαν ἱτετιμηχότες (πᾶν γὰρ μέτρον ἄρι-
στον, χατὰ τοὺς σοφούς)" ἵνα μὴ τὴν δύναμιν τῆς
ψυχῆ; ὅλην ἐν τῷ πραχτιχῷ xsvoüvtes, ὁ νοῦς ὁλὶ-
γωρος ἐν τῇ προσευχῇ εὑρισκόμενος, ἀτονῇ πρὸς αὖ -
τὴν. ᾿Αλλὰ μερικῶς ψάλλοντες, τὸ πλεῖστον ἐν τῇ
προτευχῇ ἐχτείνονται. "ἴσως δὲ ἔστιν ὅτε τῇ νοερᾷ xax
συνεχεῖ βοῇ καὶ τῇ ἐμμόνῳ πήξει ὁ νοῦς ἀθυμῶν,
μικρᾶς ἀναπαύσεως μεταλαμθάνει ἐν τῷ ἀπολῦσαι
αὐτὸν εἰς τὸ πλάτος τῆς ψαλμῳδίας, ἀπὸ τοῦ ἀπ-
εὐτενωμένου τῆ; ἡσυχίας. Αὕτη ἡ τάξις ἀρέστη, χοὶ
διδαχὴ σοφωτάτων ἀνδρῶν.

v. Οἱ δὲ μηδόλιο; ψάλλοντες, xal; ποιοῦσιν, ἔπ
εἰσιν ἐν προχοπῇ. Οὗτοι γὰρ οὐ χρήζουτι λέγειν ψολ-
μοὺς, ἀλλὰ σιωπὴν, xal ἀδιάλειπτον προσευχὴν, xai
θεωρίαν, ἐὰν ἔφθασαν el; φωτιτμόν. Μετὰ τοῦ Θεοῦ
γὰρ ἡνωμένοι εἰσὶ, καὶ οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀποσπάται
φὺν νοῦν αὐτῶν ἀπ᾿ αὑτοῦ, καὶ βαλεῖν αὐτὸν εἰς

σύγχυσιν. « Πτῶμα μὲν, φησὶν ὁτῆς Κλίμαχο:, ὑπο
ηχόῳ, τὸ οἰχεῖον θέλη, ἡσυχίῳ δὲ προσευχῆς διᾶ-

ἢ Eccli. xxxiv, 28, 5.1 Cor. xiv, ti. * lbid. 19.

Digitized by Google

