LES

1-69

CAPITA PER ACROSTICHELDEM.

1290

φθόνου δαιμόνων κατὰ παραχώωρησιν ἀνθισταμένων ἡμῖν διὰ ταπείνωσιν, ὁπόταν ix πάντων τῶν προειρη -

μένων ἀστοχήσωσιν.

px&'. Αἰτίαι δὲ χυρίως τοῦ πολέμου τρεῖς εἰσιν, ἐκ
πάντων καὶ διὰ πάντων ἡμῖν προσγινόμεναι" ἡ ἕξις,
ἡ παράχρησις τῶν δήτων, xal ὁ κατὰ παραχώρησιν
τῶν δαιμόνων φθόνος, xai πόλεμος. Τὸ δὲ Enavieta-
σθαι, ἣ ἐπιθυμεῖν τὴν σάρχα κατὰ τῆς ψυχῆς, καὶ
τὴν ψυχὴν κατὰ τῆς σαρχὸς, τὸν αὐτὸν τρόπον xax)
τὴν ἕξιν καὶ τὴν ἐνέργειαν ἔχουσι τὰ τῆς σαρχὺς κατὰ
τῆς ψυχῆς πάθη, χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς κατὰ τῆς σαρχὸς
ἀριστεύματα, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ πολέμιος ἔστι δ᾽ ὅτε
ἀπερισκέπτως xal ἀναιτίως, ὡς ἀναιδὴς, καθ᾽ ἡμῶν
θρασυνόμενο: μάχεται. Μὴ δὸς οὖν, ὦ φίλος, τῇ
βδέλλῃ ὡς αἰμοχαρεῖ, ἀναιμάττειν τὰς ἀρτηρίας, καὶ
οὐδ᾽ ἐμεῖν αἶμα δυνηθείη ποτέ. Μήτε χοῦν εἰς χόρον
τῷ ὄρει xal δοάκοντ! παραχώρει, xal χαταπατή-
σεῖς εὐχερῶς λέοντος καὶ δράχοντος φρύαγμα. Στέ-
ναξον ἄχρις 3v ἐκδυθεὶς, ἐπενδύσῃ τὸ ἄνωθεν oixn-
τήριον, xai τὴν μόρφωτιν τοῦ xat' εἰχόνα σε πλά:
σαντος Ἴπσοῦ Χριστοῦ.

ρκς΄. Κυρίως οἱ αὐτόχρημα σάρχες ὄντες, xa τὴν
φιλαυτίαν ἀτπαζόμενοι, δδυνὴ xat χενοδοξίᾳ ἀεὶ δου-
λεύουσιν * οἷς ὁ φθόνος ἐῤῥίξζωται, Τῇ βασχανίᾳ γὰρ
τηχόμενοι, xa τὴν τοῦ πλησίον εὐπραγίαν z:xplav
ἡγούμενοι, διαδάλλουσι τὰ χαλὰ ὡς κακὰ, xal τῖς
πλάνης ὄντα γεννήματα, χαὶ οὐδὲ τὰ τοῦ Πνεύματος
δέχονται, ἢ πιστεύουσι, μήτε Θεὸν ἰδεῖν f| ἐπιγνῶναι
τῇ ὀλιγοπιστίς δύνανται, Οἱ τοιοῦτοι, χατὰ τὴν τύ»
φλωσιν αὐτῶν καὶ ὀλιγοπιστίαν, εἰχότως ἐχεῖθεν
ἀχούσουτι τὸ, « Οὐχ οἷδα ὑμᾶς. » Χρὴ γὰρ τὸν ἔρω.
πῶντα πιστὸν, T) πιστεύειν ἃ οὐχ ote ἀχούων, ἣ
μανθάνειν ἃ πιστεύει, ἢ διδάσχειν ἅπερ ἔγνω, καὶ
πολυπλασιάζειν ἀφθόνως ἐν τοῖς δεχομένοις πιστως
τὸ τάλαντον. El δ᾽ ἀπιστεῖ ἃ οὐχ οἷδε, καὶ ἐξουθενεῖ
ἃ οὐχ ἔγνω, χαὶ διδάσχει ἃ οὐκ ἔμαθε, βασχαίνων
τοῖς διδάσχουσι πραχτιχῶς ταῦτα, ἔσται ἡ μερὶς αὖ-
τοῦ πάντως, μετὰ τῶν ἐχόντων χολὴν πιχρίας ἐπιτι-
μώμενος.

ρχζ΄. Ῥήτωρ ἐστὶ, χατὰ τοὺς ὄντως ἐν λόγῳ σο-
φοὺς, ὁ ἐν συντομίᾳ διὰ τῆς γενιχῆς ἐπιστήμης τὰ
ὄντα περιλαμδάνων, xal ὡς ἕν σῶμα xai διαιρῶν
xat συνάπτων αὐτὰ, δειχνύων ταῦτα ὡς ὀμοδύναμα
χατάτε τὴν ἑτερότητα, καὶ ταντότητα " ἣ καὶ ὁ χατ᾽
ἀλήθειαν ἀποδειχτιχὸς λεγόμενος. Ἢ πάλιν ῥήτωρ

ἐστὶ χυρίως πνευματικὸς, ὁ τὰς διῃρημένας χαθολι- ἢ

χὰς τῶν ὄντων πέντε γενιχὰς ἰδιότητας, ἃς ὁ Evav-
θρωπήτας Λόγος συνῆψε, διαιρῶν xal συνάπτων
περιληπτιχῷ λόγῳ φωνῆς ποιᾶς, ὡς ῥήτωρ περι-
λαμβάνων τὸ πᾶν " οὐ λόγῳ ψιλῷ μόνον ἀποδεικτιχῷ
χατὰ τοὺς ἔξω δειχνύων ἄλλοις αὐτὰ, ἀλλ᾽ Ex τῶν
ἐμφαινομένων αὐτῷ ἐν πνεύματι τοῖς οὗτι θεωρημά-
των, xai ἑτέρους φωτίζειν δυνάμενο:. Φιλόσοτος δὲ
ἔστιν ἀληθινὸς, ὁ ἐκ τών ὄντων τὴν αἰτίαν τῶν ὅστων
εἰδὼς, ἣ ix τῆς αἰτία: τὰ ὄντα γινώσχων, κατὰ τὴν
ὑπὲρ νοῦν ἕνωσιν χαὶ τὴν ἄμετον πίστιν γενόμενος,
οὐ μόνον μαθὼν, ἀλλὰ χαὶ παθὼν τὰ Oslo. Ἵ πάλιν
φιλόσοφός ἐστι χυρίως, ὁ πραχτικός τε καὶ θεωρητι-

“Φ Luc. xit, 25.
Pa1not, Gr. CL

425. Revera illius belli tres suut caus, ex om-
nibus et per oinia nobis provenientes : habitus,
abusus rerum, et propter hunc. abusum damonumn
invidia et pugna. l'urvo. in rebellione οἱ concupi-
scentia earnis adversus animam, et anima advci-
$us carnem, eo.len modo se habent et. operantur
C'ruis contra. aniwam cupiditates, atque aninia
contra carnem bona opera. lpse autem inimicus
aliquando temere et sine causa, utpote. impndeus,
coutra nos eum fiducia pugnat. Ne credas igitur, o
8 ire, arterias birudini s»gendas, quippe quie sau-
guinem amet, nec unquam possit sanguinem. vo-
mere, Neque des terram in cibum serpenti ct
draconi, et facile couculeabis tumorem leonis et
draconis, donec geuitum exuius, induas supern..tn
habitationem. et forwam ejus qui te ad. iniagiuem
suam creavit, Jesu Christi.

126. Ones vcre ac proprie carnalis et sui amov«
capti, voluptati et. vanie glorie semper inserviunt,
et in eis invidia radicem habet. Invidia enim. tabe-
Scenies. et proximi felicitateur agre ferentes, caluiu-
niantur bona tanquam mila, et, filii. erroris, «a
quie sunt Spirilus non. amplectuniue uec. credunt,
et Deuimn videre aut cognoscere, cum sint modica:
fidei, uon possunt. Isti, ob suam cxcitatem et u.o-
dicam tidem, merito in die judicii loc. audiert ;
« Nescio vos ^, » Debet. enim interrogans fides,
vel eredere auliens qua nescit, vel discere. quic
credit, vel. docere qux; cognoscit, et sine invicia
multiplicare talentum in iis qui füdeliter accipiun..
Si vero «credere abnuat. qui nescit, et rcjiciat quae
von intelligi:, ct docc at. quae won diuicit, iuvidens
is qui liaec practiee. docent, profectio cuim. amacis
felle consortium passum. liabobit.

127. Secuniam eos qui sermone sunt vere sa-
pientes, orator est qui concise generali seieutia tes
comprehendit, es8 uc velut unum corpus ct dvidens
ei eolligens , ostendit illas eamdem vim habee
secundum diflerentiam et identitatem ; vel estqui
veritatem. persuasorie dicit. Vel adhue orator. est
verus spiritualis, qui divisas et unitas quinque ge-
nerales. rerum proprietates, quas. Verbum boa.0
lacum assunpsil, separaus οἱ cerjungens unius
vocis complexione (ut rhetor. verbo. uuiversali
Utclis), non mero {πη 1) serione. demonstrativo,
ut qui nou sunt iysues, illas docet alios, sed eiiau
ex ils quie spiritualiter didicit auribua aut oculis,
illuwinare alios potest. Phiiosophus autem verus
€»i qui ex rebus. rerum causam — ediscit, vel ex
Causa res cegiioscit, et qui incomprehensam unie-
nem immediatajnque fidem sortitus est, atque. res
divinas uon solum doctus, sed οἱ passus est, Yel
iterum proprie philosophus est animus in practico

L2

Digitized by Google
