1.49

PROSOPOP(EUE.

1350

τῆς ἄνω εὐγενεί;ς ἀποῤῥοὴ, ὡς; ἔμπνευσις οὖοχ ται δριμύτερον. συναιαθάνομαι δὴ xal αὐτὴ τῶν

θεοῦ, xai εἰχὼν ἀρχικὴ, καὶ βασιλὶς τῶν χαμαὶ ἐρ-
χομένων τάντων. Οὐ γὰρ δείδω ταῦτα σεμνολογεῖν,
μὴ καὶ δόξω κομπάζειν παρ᾽ ὑμῖν, ὡς ἄλλω; μεγα-
λήγορες, εὖ εἰδόσι καὶ σεδασαμένοις τοὐμὸν ὡς θέ-
pte ἀξίωμα. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ἀρχέτυπος ἡμῶν ἀγαθότης
εὖ ποιεῖν πεφυχυῖα, ὑπέστησε νοητὸν xal νοερὸν χό-
σμον, ὑπέστησε τουτονὶ τὸν σύμπαντα οὐρανὸν, xal
ὧν οὐρανὸς σύνοχος, ἔγνω τελευτῶν συντεμεῖν τε
χαὶ συνελεῖν πάντα ἐν ἑνὶ βραχεῖ χράματί τε ταὶ
πλάσματι. ὡς ἂν χρατῆρί τινι παμμιγές τι χρῆμα
xa! πολυδύναμον, τοῦτο δὴ ὃ λέγεταί τε xoi ἔστιν
ἄνθρωπος. Ἐντεῦθεν χἀγὼ d νοερὰ καὶ ἀθάνατος
συνεδέθην αἰσθητῷ καὶ θνητῷ, xal συνεξύγην οὖ-
ρανία γεώδει, καὶ θεράπαίνῃ δέσποινα" οὐκ οἶδα οἷς
τισι λόγοις οὕτω δόξαν Θεῷ * ἴσως ἵν᾽ ἄμφω ὁμοῦ
τὸν ἐπ᾽ ἐργασίᾳ καλοχαγαθίας ζυγὲν ἕλχοντε καὶ
συμπνέοντε, ἑχάτερον τῆς ἑκατέρου ὠναίμεθα φύ-
σέως "αὐτὸ μὲν ἐπενδύσασθαι ἀφθαρσίαν, ὡς si-
γενισθὲν τῇ συμπνοίᾳ τοῦ κρείττονος, xaX κοινωνίας
ἀθανάτου γενσάμενον * ἐγὼ δὲ αὐτῇ τοῦ χείρονος
συξεύξει καμπτομένη ὅσα χαὶ χύφωνι, μετριοπαθεῖν
χαὶ χαθυφιέναι τοῦ ἐπὶ τῷ ἀξιώματι τῆς εἰχόνος
φρονήματος, xat μὴ τυφοῦσθαι καὶ ἀποστατεῖν Θεοῦ,
κατὰ τὸν πρὶν ἑωσφόρον " ταπεινοῦσθαι δὲ μᾶλλον
ὑπὸ τὴν χραταιὰν αὑτοῦ χεῖρα, καὶ οὕτως ἔχεσθαι,
ἐμὲ μὲν. θεοῦ, ἐμοῦ ὃξ τὸ σῶμα, καὶ μηδὲ πρὸς
βραχὺ ἣ ἐμὲ τῆς ζωούσης αἰτίας, f) τοῦτ᾽ ἐμοῦ τῆς
ψυχούσης ἀπεῤῥωγέναι. Ταῦθ᾽ οἱ δημιουργικοὶ λόγοι

ὀδυνηρῶν ἀλγηδόνων. Ἐντεῦθεν xai χλαυθμνρισμοὶ,
τῶν γενεθλίων ἀσμάτων ἀντίφθογγοι, xal περι-
σφίγγουσαι ταινίαι χαὶ κειρία: σπαργάνων, συγγε-
vel; ἐνταφίων δεσμῶν, xal σχίμπους ἢ λίχνον, ἐν-
αργὴς εἰκὼν μνήματος, ὡς κἀνταῦθα ἐπαναδιπλοῦ-
σθαί μοι τὰ δυσχερῆ, ἅτε xal δευτέρων ἐπιτιθεμέ-
νων τούτων ἐπὶ πρώτῳ δεσμῶν. Οὐχ ἀκόμψως γὰρ
παρὰ τοῖς σοφοῖς πολυωνύμως καὶ παρωνύμως
τοῦτο καλεῖται καὶ τάφος, χαὶ φρουρὰ, χαὶ χιτὼν,
xai σῆμα, καὶ δέμας παρὰ τὸν δεσμὸν, καὶ σχῆνος
παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ παρόδιον σχήνωσιν, Εἶτα αὐτὸ
μὲν οὕτως δεδεμένον, γάλαχτι τρέφεται, καὶ xaca-,
ὀραχὺ αὔξεται " ἐγὼ δὲ ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ ὥς τιν! ποτα-
pi τελματώδει, ἐνδεθεῖσα τῷ πλαδαρῷ τούτῳ, xal
$i ἐπιῤῥοίας καὶ ἀποῤῥοίας ἀεννάου ῥέοντι, φέρομαι
οἷον ὑπόδρυχα, xai βυθῷ ἐσχάτης ἀνοίας ἐγχυδι-
στῶ, xai οὐχ ofa τέ εἶμι ἔννουν τί καὶ ἐμαυτῆς
ἴδιον ἐνεργεῖν, πλλησμίῳ ἐγχαταδῦσα ὑγρῷ.

Πλὴν ταυτὶ μὲν εἰ καὶ ἄλλως σχέτλια, ἀνάσχετα
δ᾽ ὅμως, καὶ οὐχ ofa. καὶ μέμφεσθαι, ὅτε νόμοις φύ-
σεως xal εἱρμῷ γενέσεως ἀχινήτῳ διεξαγόμενα *
ἐχεῖνο bb σχετλιώτερον, ὅτι xal τοῦ βυθοῦ τῆς
ἀνοίας ἀνανηχομένη ποτὲ, xax λόγου φωτὶ περιλάμ-
πεσθαι ἀρχομένη, τῆς σωματικῖς ὀργανώσεως προῖ-
οὖσης ἐπὶ τὸ ἐντελέστερον, οὐδ᾽ ἐνταῦθα τοῦ ávor-
ταίνειν χαθαρῷ, ἀπαλλάττομαι, ὥππερ οὐδὲ οἱ ix
μέθης, ἢ x&pou, ἣ χώματος ἀναφέροντες, τοῦ ἐχεῖ-
θεν ἰλίγγου χαὶ τῆς σχοτοδινίας ἀχριδῶς εὐθὺς χα-

ἐννοήσαντες, οὐ λίνον λίνῳ συνάπτουσιν, ἀειχένητον (, θαρεύουσι., Πλὴν καὶ τὰς χῖρας ταυτασὶ τῆς &voloc

δὲ, ὡς ἔφην, ἑτεροχινήτῳ, χαὶ συνθέτῳ ἀπλῆν ἐπι-
πλέχουσι. Τί γὰρ αὐτοῖς ἀπειροδυνάμοις οὖσιν,
ἀσύγχλωστον; καὶ ὅτα μὲν εὐθὺς ἐν αὐτῇ τῇ γενέ»
σει ὑφίσταμαι δυσχερῇ, οὐ τοῦ παρόντος τραγῳδῆ-
σαι χαιροῦ * πλὴν δότε μοι πρὸς βραχὺ ἀναχλαύσα-
σθαι. '

Οὐ φθάνω συμφυῆνα: τῷ θνητῷ τῷδε, xal πρὶν
ζωῶσαι χυούμενον, ἐν μήτρᾳ τυμδευομένῳ συνθά-
πτομαι, καὶ ὡς ἐν διπλῷ σπηλαίῳ τὸν νεχρὸν τῆς
Σάῤῥας 'Λόραὰυ, ἔθαψεν, οὕτω καὶ αὐτὴ διπλῷ ἐγ-
χατορύττομαι μνήματι. Εἰ γὰρ κατὰ τοὺς σοφοὺς
πὸ σῶμα σῆμα ἐμοῦ, τοῦτο δὲ τῇ μήτρᾳ ἐνσοριάζε-
ται, πῶς οὐ διττῇ θήχῃ, τῷ ἐμδρύῳ χαὶ τῇ μήτρᾳ,
ἐντυμδεύομαι ; Τοιούτοις μετὰ πρῶτα προσπτυσπο-

μένην xai περιπλεχομένην τὸ φίλον σῶμα δεξιοῦται D

φιλοφρονήμασι * τοιαύταις εἰσοιχίζεται ξεναγήσεσιν.
Οἷἴαδὲ xai τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς; ἀδελφὰ, φασὶ, καὶ ὁμόχρωμα,
καὶ τῆς αὐτοῦ χεραμείας, εἴτ᾽ οὖν πηλοπλαστιχῇς
φύσεως. Ἐκεῖθεν γὰρ τοῦ ξυνοῦ ἡρίου ἐχπέπτοντες
οἱ ὀμόθαπτοι, τῆς μὲν ἐν μήτρᾳ ταφῆς ἄμφω ἀπαλ-
λαττόμεθα * ἐγὼ δὲ τῇ ἐν αὐτῷ εἰσέτι xal νῦν ἑἐνέ-
σχομαι " καὶ ὡς τλήμονες τοῦ αὐτοῦ βίου ξυνέμπο-
ροι, ἀρχόμεθα μὲν ταλαιπώρου ζωῆ:;, οὐ μέντοι χαί-
ρόμεν, ὡς ἂν Ex σκότου; εἰς φῶς ἐχραγέντες, καὶ
σπῶντες ἀέρα φερέσξιον, καὶ ζωογόνον ἀσπαζόμενοι
ἥλιον * οὔτε περισχιρτῶμεν τὴν γειναμένην, à; ἄρ-
γες, ἣ μόσχοι, f] νεδροὶ τὰς μητέρας" ἀλλὰ τὸ μὲν,
ἅτε ἐξ ἀγγείων ἐνθέρμων αἴφνης ψυχρῷ mpooni-
πῖον τῷ περιέχοντι, ἀλγεῖ τῇ μεταδολῇ xal ὁδυνᾶ-

οἶδε καὶ χρόνος, καὶ μαθημάτων ἀνάληψις ἀποξύειν
ποῦ λογισμοῦ, xal μετεγχαράττειν γνῶσιν xal σύν-
εἐσιν * τὴν δέ γε θρεπτιχὴν τυραννίδα, καὶ ἄπαυστον
δασμολογίαν τῶν ἐσθιομένων ἑκάστοτε καὶ πινομέ-
νων, f| τὰς ἐπιτρεφομένας παρ᾽ αὐτῆς χατ᾿ ἐμοῦ
δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμητιχὴν xal θυμοειδῆ, τίς χρό-
vo; ἣ τίς ἐπιστήμη παραλῦσαι τὸ παράπαν ἴσχυ-
σε ; Τίς τὴν δουλείαν τούτων ἐχδεδυχέναι χαυχήσε-
καὶ ; Τίς ἀδδηφάγον γαστέρα καὶϊλαιμὸν μαινόμενον,
ἐν χημῷ νηστείας, χαὶ χαλινῷ ἐγχρατείας ἦγξε χυ-
Qs ὑμῶν, ot κρεῖττον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον τὴν φύσιν
ὑπερεφρονήσατε ; Καὶ εἰ τοῖς ἀγγέλοις παρημιλλῆ-
θητε, θνητὰ σαρχία περιχείμενοι, καὶ χαθυπέρτεροι
δαιμονίας φύσεως διεδείχθητε, καινὸν οὐδὲν, εἰ καὶ
αὐτοῦ πολὺ πρότερον περιῆτε τοῦ σώματος * ὥπθ᾽
ὑπεξαιρετέα μοι τοῦ λόγου τὰ ὑμέτερα. Τῶν δ᾽ ἄλ-
λων οἵ νῦν βροτοί εἶσι, τίς ὡς ἄλλος ἀνὴρ ἐπιθυν
piv, ἐφίμωτε θυμὸν βρυχώμενον; Τίς σοτοὔ σοφώ-
περο; ὧν ἐφαρμάκευσεν ἐπιθυμίαν, οὐχ ἧττον
ἀσπίδος θανατώδη ἰὸν ἐγχρίμπτουσαν, καὶ πρὸς τὴν
ἐπάδουσαν φωνὴν χαχοήθως χωφεύουσαν, f] χατὰ τὸ
σχεῦο; τῆς ἐχλογῇς, ὡς ἔχιν χαθαψαμένην ἀπετε-
νάξατο ; Τίς τραφεὶς xal γενόμενο; εὐαγγελικῶς ὡς
τὰ περὶ tiv ᾿Αζαρίαν παιδία, οὗ προσεκύνησε τῇ
ὁπαδῷ τῶν σιυυματιχῶν ἡδονῶν, πολυύλῳ καὶ πολυ-
χρημάτῳ, ὡς οὐδ᾽ ἐκεῖνα τῷ Ex χρυσοῦ xal ἀργύ-
ρον, χαλχοῦ τε xai σιδήρου χειροχμήτῳ ἐνδάλματι ;
Τίς, ἵνα συνέλω, τὴν σειρὰν γαστριραργίας, πορ-
νείας, ςιηοχρηματίας διέσπασε, xal οὐχ ἔσφιγχταε

Digitized by Google
