*

1305

DE QUIETE ET ORATIONE.

1306

T τῆς ὑφ᾽ ἑτέρων Πατέρων, ὦ σημειοφόρε Λογγῖνε | A aliorum Patrum, o signifer Longine, sed sic esse a

ἀλλ᾽ οὕτως εἶναι θεοδιδάχτους. “ἔσονται qip, φησὶ,
πάντες διδαχτοὶ Θεῷ, ὡς ἐξ αὐτοῦ xal δι᾽ αὑτοῦ γι-
γωσχειν τὲ xal μανθάνειν τὰ συμφέροντα, οὐ μόνον
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἅπαντα τὸν τῶν πιστῶν ἕκαστον, ὡς
τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος ἐν caf; πλαξὶ τῶν xap-
διῶν ἡμῶν φέρειν ἐγγεγραμμένον, καὶ ἀμέσως, χαὶ
χερουδιχῶς, τὸ ἐξαίσιον, τῷ Ἰησοῦ διὰ χαθαρᾶς
προσευχῆς προσομιλεῖν ἠξιωμένους. Ἐπειδὴ δὲ νήπιοι
χατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀναπλάσεώς ἐσμεν, μήτε τὴν
χάριν νοοῦντες, μὴτε τὴν χαινότητα συνορῶντες,
ἀγνοοῦντες δὲ μᾶλλον τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος τῆς
τιμῆς τε χαὶ δύξης ἧς μετελάδομεν, καὶ ὅτι ὀφεῖλο-
μὲν διὰ τῶν ἐντολῶν ψυχιχῶς xal πνευματικῶς αὖ-
ξηνθῆναι, καὶ ἰδεῖν νοερῶς, ὅπερ ἐλάδομεν, πίπτομεν
διὰ τῆς ἀμελείας καὶ ἐμπαθεστάτης ἕξεως εἰς ἀναι-
σθησίαν καὶ σκότωσιν οἱ πολλοὶ, καὶ οὐδὲ εἰ ἔστι
Θεὸς γινώσχομεν, οὐδὲ τίνες ἐσμὲν, 7| ποῖοι γεγό»
vaptw, υἱοὶ Θεοῦ, καὶ υἱοὶ φωτὸς, xal τέχνα καὶ
μέλη Χριστοῦ γεγονότες, El δὲ καὶ ἄνδρες βαπτιζό-
μεθα, πλὴν ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι μόνον, καὶ οὐ Πνεύματι αἱ-
σθανόμεθα" εἰ δὲ xax ἐν Πνεύματι καινουργούμεθα,
πιστεύομεν διὰ ψιλῆς πίστεως τῆς νεχρᾶς xal οὐχ
ἐνεργουμένης, χαὶ ἐν διψυχίᾳ γένεσθαι λέγομεν, καὶ
οὕτως αὐτόχρημα σάρχες ὄντες, σαρχιχῶς ζῶμεν,
xal πορευόμεθα εἰ δὲ καὶ μετανοήσομεν, σωματικῶς
μόνον, καὶ οὐ πνευματιχῶς τὰς ἐντολὰς ποιοῦμεν xal
γινώσχομεν᾽" εἰ δὲ καὶ διὰ πολλῶν κόπων ἡ χάρις
φιλανθρώπως ἐνίους ἐμφανείας ἀξιώσει, ὡς ἀπάτην
αὐτὴν δεχόμεθα" εἰ δὲ χαὶ παρ᾽ ἑτέρων ταύτην ἐν-
εργοῦσαν ἀκούσωμεν, ὡς πλάνην αὐτὴν διὰ φθόνον
χογιζόμεθα, xaX οὕτω μένομεν νεχροὶ μέχρι θανάτου,
μὴ ἐν Χριστῷ ζῶντες καὶ ἐνεργούμενοι, καὶ ὃ ἔχο-
μεν, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐξίδου, 1]
κρίσεως, 6 ἀπιστίας, ἢ ἀπογνώσεως ἀρθήσεται ἀφ᾽
ἡμῶν, μὴ νοοῦντες ὅτι κατὰ τὸν πατέρα χρὴ εἶναι
xa τὰ τέχνα, θεοὺς Ex Θεοῦ, xai πνευματιχοὺς ἐκ
Πνεύματος. Τὸ γεγεννημένον, φησὶ, ἐκ τοῦ Πνεύμα-
τος, πνεῦμά ἔστιν ἡμεῖς δὲ σάρκες ἐσμὲν, εἰ xat
πιστοὶ χαὶ ἐπουράνιοι γεγόναμεν, καὶ τὸ Πνεῦμα
διὰ τοῦτο τοῦ θεοῦ οὐχ ἐμμένει ἐν ἡμῖν, καὶ τούτου

C

Deo doctos « (Erunt enim, dicitur) omnes docibiles
Dei !, » ut ab ipso el per ipsum cognosceremus, non
solum uos, at unumquemque fidelium, utque legem
spiritus in tabulis cordis nostri ferremus inscri-
ptam, et immediate ac felieissimo Cherubim more
eum Jesu per purissimam orationem conversari
mereremur. Quoniam antem infantes sumus eum
vegenéramur, nec gratiam intelligimus, nec concipi-
mus renovationem, sed | potius supereminenten
ignoramus magnitudinem dignitatis ac glorie quatn
sortiti suus, et nescius nos debere per mandata
crescere anima et spiritu, et. intellectu perspicere
quod accepimus; ideo plerique delabiinur per ne.
gligeutiam et vitiorum habitum in anii stuporem
et obcaicationem, nec jam novimus an sit Deus, et
quid aut quales simus nos, qui (ilii Dei et filii lucis,
et filii ac membra Chrisi facti sumus. Quod si jam
viri baptizemur, solam tamen aquam, non spiritum
sentimus ; ei quamvis spiritu renovemur, credimus
flde tantum mortua, non operibus viva, et in dubi-
tatione non esse dicimus, et sic vere carnales car-
naliter vivimus et. operamur. Etsi resipiscamus,
carnaliter tantum, non spiritaliter mandata faci-
mus δὲ cognoscimus. Et si post multos labores
gratia nonnullos revelatione dignetur, lianc ut illu«
sionem accipimus. Et si ab aliis audiamus hujus-
modi operationem, eain ut deceptionem prae invidia
arbitramur. Et [ἢ remanemus exanimes usque
3d mortem, in Christo non vivenies nec operanies;
et quod hahemus, ut. ait Scriptura, in die exitus
aut judicii, propter incredulilalem aut despera-
lionem, auferetur a nolis, quia non cogitamus
filios patri similes esse debere, deos de Deo, spiri-
tu:les de spiritu. « Quod nauim est. ex. spiritu,
dicitur, spiritus est *; » nos vero carnales sumus,
quamvis fideles ccelestesque facti, et idco Spiritus
Dei non maret in nobis, et propterea nos direptiont
et servituti tradidit Domiuus, ev strages muliipli-
€avit, forsan corrigere, exstirpare el sanare volens
valeutioribus remediis malum.

ἕνεκα παρέδωχε Κύριος τὰς ἐπαγωγὰς xol τὰς αἰχμαλωσία; καὶ σφαγὰς ἐπλήθυνεν, ἴσως διορθῶσαι, fj
ἐχχόψαι, ἢ σῶσαι διὰ φαρμάχων ἰσχυροτέρων βουλόμενος τὴν xaxíav.

f. Καὶ πρῶτον μὲν εἰπεῖν, Θεοῦ διδόντος ῥῆμα

2. Εἰ priium quidem dicendum est, Deo dante

τοῖς εὐαγγελιζομένοις ἀγαθὰ τοιαῦτα, πῶς εὕρῃ τις, D verbum evangelizautibus hujusmodi boua, quomodo

μᾶλλον δὲ εὕρηται ὄνπερ ἔχει, fj εἴληφε Χριστὸν διὰ
τυύ βαπτίσματος ἐν Πνεύματι; κατὰ τὸν ἀπόστολον
Παῦλον, ὅτι [Οὐχ οἴδατε ὅτι Χριστὸς Ἰησηῦς οἰκεῖ ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν,» φησίν" ἔπειτα δὲ, xol τὸ πῶς
προχόψει, εἶθ᾽ οὕτως καὶ πῶς φυλάξει τὸ εὑρεθέν"
ἄριστος γὰρ καὶ σύντομος τρόπος, τὰ ἄκρα μετὰ τοῦ
μέσου συντόμως εἰπεῖν, πολὺν ἔχοντα πλάτος. Διότι
πολλοὶ μὲν τὸν ἀγῶνα μέχρι τοῦ εὑρεῖν τὸ ζητούμε -
νον ἠγωνίσαντο, καὶ ἔστησαν τὴν ἔφεσιν ἕως τούτου "
περαιτέρω δὲ οὐ προθαίνουσιν, οὐδὲ μέλει τούτοις,
ἀρχούμενοι μόνον εἰς τὴν ἀρχὴν, ἣν εὗρον, ἐμποδ:-
σἢέντες δὲ καὶ λεληθότως δίοδον ἄραντες, οἴονται

*

* jean, vi, 4S. * Joan, ΜΙ, 9.

quis reperiat, vel potius recuperet quem habet vel
accepit Christum per baptisma in Spiritu, juxta
Paulum apostolum. dicentem : « An nescitis quo-
niam Christus Jesus babitat in cordibus nostris *? »
ἂς deinde, quomodo quis proficiat, seu quomodo
repertum custodiat : optimus euim et brevis modus,
extrema cum medio summatim dicere, quamvis
multam habeant latitudinem. [deo multi. quidem
cert.men ceriant usquedum. invenerint quaesitum,
et hactenus desiderium sistunt, ultra vero non
procedunt, nec eis eura est, et ingressi lantum via
reper&e initium, impelinento transitum. insciis

? 1 Cor, vi, 15; Ephes. 1, 417,

Digitized by Google
