1323

GREGORII SINAIT.E

321

qus nou Sunt ἃ divino Spiritu, depositio ad tem- A σαυτόν, Πάντα 8i τὰ νοήματα tite. αἰσθητὰ, εἴτε

pus, ne bis attendens tanquam bonis, melius amit-
tas.

von zi, τὰ ἀπὸ καρδίας ἀναδιδόμενα καταφρόνει, τῆς

προσευχῆς συνεργούτης. Ἡ συχία γάρ ἐστιν ἀπόθεσις

νοημάτων τῶν οὐχ Ex τοῦ Πνεύματος θειοτέρων, ἕως xztpoü, ἵνα μὴ προσέχων τούτοις ὡς χαλοΐῖς, τὸ μεῖ-

᾿ζὸν ἀπολέσῃς,
De errore.

10. Auende igitur diligenter, Dei amans, in
gnosi. Quod si opus agens, videris lucem agt ignem
sive foris sive iotus, nempe vel speciem Christi, vel
angeli, vel cujusvis alius, ne illud admitte, ut non
damnum Ssubeas. Nee tu tibimet imaginanti atien-
dens, sine mentem talia effingere. Ilzec enim omuia
externis intempestive efformata, in errorem animam
inducunt. Siquidem principium orationis verum, est
cordis fervor vitia comburens, οἱ hilaritatem. ani-
mz inferens incunctato desiderio, et indubia cer-
titudine cor confirmaus. Nam quodcunque animam
subit, aiunt Patres, tum sensibile, tum intelligibile,
8i cor de eo dubítet neque id accipiat, non est a
Deo, sed ab adversario missum est, Et si videas
mentem foras aut sursum abreptam aliqua. invisi-
bili potestate, ne illi credas, nec sinas eam abripi,
sed statim reduc eam ad suum opus. « Qua Dei
sunt, inquit sanetus Isaac, a seipsis veniunt, tem-
pore quo nescis. » Quanquam enim inimicus in-
Alerior οἱ uaturalis. lumborum, transformat spiri-
walia, pront vult, imaginationi alia pro aliis exhi-
bens, et pro fervore quidem suum infírenem me-
stum suggereus, ut gravetur tunc anima hujusmodi

Περὶ πλάνης

v. Πρόσεχε οὖν ἀκριδῶς, Θεοῦ ἐραστὰ, ἐν γνώσει.
Ἐπὰν ἐργαζόμενος τὸ ἔργον, ἴδῃς φῶς, ἢ πῦρ ἕξωυ-
θεν ἢ ἔσωθεν, ἢ σχῆμα δῆθεν Χριστοῦ, 1| ἀγγέλου, ἢ
ἑτέρου τινὸς, μὴ παραδέξῃ αὐτὸ, ἵνα ph βλάδην
ὑποστῇς. Μηδὲ σὺ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἰχονιχῶς προσέχων,
ἐάσῃς τὸν νοῦν ἐχτυποῦν τοιαῦτα. Πάντα γὰρ ταῦτα
ἔξωθεν ἀκαίρως μετασχηματιζόμενς, πρὸς τὸ πλα-
νῆῇσαι τὴν ψυχὴν γίνονται, Ἧ γὰρ ἀρχὴ τῆς προσευ-

p x ἡ ἀληθεινὴ, ἡ καρδιακὴ θέρμη ἐστὶν, ἡ φλογί-

ζουσα τὰ πάθη, xal ἱλαρότηταᾳ, ἣ χαρὰν τῇ ψυχῇ
ἐμποιοῦσα ἀδιστάκτῳ πόθῳ, καὶ ἀνενδοιάστῳ πληρο-
φορίᾳ τὴν καρδίαν βεθαιοῦσα. Πᾶν γὰρ τὸ ἐρχόμενον
εἰς τὴν ψυχῆν, φασὶν οἱ Πατέρες, κἂν αἰσθητὸν, κἂν
νοερὸν, χαὶ διστάζει ἐν τούτῳ ἡ καρδία, μὴ παραδε-
χομένη αὑτὸ, οὐκ ἔστιν ἐχ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
ἐναντίου ἐπέμφθη. Κἂν ἴδῃς τὸν νοῦν ἔξωθεν ἣ ἄνω-
θεν ἑλκόμενον ὑπό τινο; ἀοράτου δυνάμεως, μὴ π'|-
στεύσῃς αὐτῷ, μηδὲ ἀφῇς αὐτὸν ἕλχετθαι, ἀλλ᾽ ἄγξον
εὐθὺς αὑτὸν εἰς τὸ ἔργον αὐτοῦ. Τὰ τοῦ Θεοῦ, φησὶν
ὁ ἅγιος Ἰσαὰχ, ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἔρχονται, σοῦ τὸν καιρὸν
μὴ εἰδότος. El γὰρ καὶ ὁ ἐχθρὸς ἔνδον ὁ quatxb; τῆς
ὀπφύος μετασχηματίζει τὰ πνευματιχὰ, ὡς βούλε-
ται, φανταστιχῶ; ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων, xal ἀντὶ μὲν

errore, pro gaudio autem. letitiam irrationalem et (4 ὑέρμης, τὴν αὐτοῦ ἀνώμαλον καῦσιν ἐπάγων, ὡς

voluptatem lubricam substituens, ita ut. superbia
€x his et priesun 7lio parta. cernatur, abdere seie
pou inexpertis et .deceptlionein. suam pro gratiae
operatione perhibere conatur; aüamen tempus,
ciperientia et seususeum detegere solet uou crasse
ignorantibus ejus opera : « Guttur euim, ait Scri-
pura *, gustu escas dijudicat, » id est, gustus. spi-
-ritualis omnia patenter, qualia Sint, Certo. detegit.

De lectione.
41. « Sint tibi -operand, ait. Climaz, lectiones
practice, Has enim facienti superflua est alia lectio.

Lege autem semper. libros de quiete et oratioue : D

puta, opera-Climacis, sancti. 1sa2c, saucti. Maximi,
novi Theologi, discipuli ejus S:euati,  Mesychii,
Phileibei Siuaite , et lalium — talia * quxcunque.
Heliqua vero pratermitte ad tempus, non. tauquam
rejicienda, sed. tanquam non cogducentia ad. sco-
pum mentem in eorum indagalione ab «cratione
dimotan. Lege porro solus, non vocew jaetantia
inflaus, nec cum studio facundiam procedens, nec
eloquii venustate aut canora suavilate captus, nec
absens tanquam presens cupiditate raptus aliqui-
bus placenli, nec cum inexplebili aviditate, quia
onne moderatum est optimum, nec oscitanter et

! Job. xxxiv, 5.

βαρεῖσθαι τότε τὴν ψυχὴν ἐν τοιαύτῃ ἀπάτῃ “ ἀντὶ
ὃὲ εὐφρυσύνης χαρὰν ἄλογον καὶ ἡδύτητα χάθυγρον
προσάγων, οἴησιν Ex τούτων, xai τῦφον ὁρᾶ2θαι τι-
χτόμενον, λανθάνειν ἑαυτὸν τοῖς ἀπείροις, χαὶ ὡς
γάριν ἐνεργοῦσιν τὴν αὐτοῦ πλάνην ἡγεῖσθαι βιά-
ζοιτο" ἀλλ᾽ οὖν ὁ χρόνος, καὶ ἡ πεῖρα, xoi fjol-
σθησις φανερὸν ποιεῖν αὑτὸν πέφυχε, τοῖς μὴ σφόδ"α
ἀγνοοῦτι τὴν αὐτοῦ πανουργίαν. « Φάρυγξ γὰρ, φησιν
ἡ Γραφὴ, βρώματα διακρίνει.» Τουτέστιν, ἢ γεῦσις
πνευματιχῶς [fc. πνευματιχὴ) 552a πάντα ὁποῖά
εἰσι, δείκνυσιν ἀπλανῶς.
Περὶ ἀναγνώσεως.

,

1x. Ἔστω σοι ἐργάτῃ ὄντι, φησὶν ὁ τῆς Καίμα-

xo; τὰ ἀναγινωσχόμενα πραχτικά. Τούτων γὰρ ἡ

ἐργασία περιττὴν ποιεῖται τὴν τῶν λοιπῶν ἀνάγνω-
σιν. ᾿Ανάγνωθι δὲ ἀεὶ τὰ περὶ ἡσυγίας καὶ προτευ-
χῆς" οἷον εἰς τὴν Κλίμαχα, εἰς τὸν ἅγιον Ἰσαάχ,
τὰ τοῦ ἁγίου Μαξίμον, τὰ τοῦ νέου Θεολόγου, τὰ τοῦ
μαθητοῦ αὐτοῦ Στηθάτου, τὰ τοῦ Ἡσυχίον, τὰ τοῦ
Φιλοθέου τοῦ Σιναΐτον, χαὶ τῶν τοιούτων ὅσα το αὖ-
τα. Τὰ δὲ λοιπὰ ἄφες ἕως καιροῦ, οὐχ ὡς ἀπόδλητα,
ἀλλ᾽ ὡς μὴ συμθάλλοντα τῷ σκοπῷ, τὸν νοῦν εἰς
ἱστορίαν αὐτῶν μεταχινοῦντα ἀπὸ τῆς προσευχῆς.
“ἔστω σου δὲ ἡ ἀνάγνωσις κατὰ μόνας, μὴ ἐν φωνῇ
χόμπον μεγάλαυχον, μὴ ἐν σπουδῇ εὐγλωττίας πὸ-
ρευτῶς, ἣ καλλιεπείχ λόγον f| ἐμμελοῦς ἡδοντς 1
ἀπὼν ὡς παρὼν ἐμπαθῶς συλούμενος ἀναισθήτως

Digitized by Google
