-

*

1339.
à» ἀναπαύσει διάγειν, οὐδὲ ἐν μόνῳ τῷ χαθίσματ'! A
πάντοτε πρὸ καιροῦ, ἢ γήρους, ἢ ἀσθενείας &yxap-
περεῖν. «Διότι τοὺς πόνους, φησὶν fj Γραφὴ, τῶν
ἀρετῶν σου φάγεσαι. » Καὶ « Βιαστῶν ἐστιν ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν.» Τὰς οὖν προξιρημένας ἐργατίας

ὁ καθ᾿ ἡμέραν σπεύδων ἐμπόνω; ἐπιτελεῖν, καὶ τὸν
καρπὸν, αὺν Θεῷ, ἐν καιρῷ, τούτων δρέψεται,

*Ps, exxvi, 3. * Matth. xi), 83.

PIUECEPTA AD HESYCHASTAS.

1330
oportet in quiete semper degere, neque iu perpetua

sessione anie senectutis aut. in(irmitatis tempus

remanere, « Labores manuum tuarum quia mandu-
caliis*,» ait Scriptura ; et : «Violenti rapiunt regnum

colorum *.».Qui ergo praedicta opera quetidie studet
laboriose absolvere, fructum, adjuvante Deo, in

tempore ex illis colliget.

TOY AYTOY

ΠΕΡῚ TOY ΠΩΣ AE] ΚΑΘΈΖΕΣΘΑΙ TON HXZYXAZONTA ΕἸΣ ΤΗΝ EYXHN
ΚΑΙ ΜῊ TAXEDZ ANIZTAZOBAI.

EJUSDEM

QUOMODO OPORTEAT SEDERE HESYCHASTAM AD ORATIONEM
NEC CITO ASSURGERE.

—

Ποτὲ μὲν ἐπὶ σχάμνου, τὸ πλεῖστον διὰ τὸ ἐπίπο- A
voy* ποτὲ δὲ, καὶ ἐπὶ στρωμνῆς ὀλιγάχις, ἕως xat-
ροῦ, διὰ τὴν ἄνεσιν. "Ev ὑπομονῇ δὲ ὀφείλε: εἶναι τὸ
χάθισμά σου, διὰ τὸν εἰπόντα, Τῇ προσευχῇ προσ-
καρτεροῦντες" xal μὴ ταχέως ἀνίστασθαι ὀλιγωροῦντα
διὰ τὸ ἐπέπονον ἄλγος, καὶ τὴν τοῦ νοὸς νοερὰν βοὴν,
καὶ συνεχῆ πῆξιν" «€ Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν ὁ Προφήτης,
ὠδῖνες συνέλαδόν με, ὥσπερ τίχτουσαν. ν 'Αλλὰ χύ-
«Xv κάτωθεν, χαὶ τὸν νοῦν ἐν τῇ καρδίᾳ συνάγων,
εἴπερ διήνοικται, ἐπικαλοῦ τὸν Κύριον Ἰησοῦν εἰς
βοήθειαν. Πονῶν δὲ, τοὺς ὥμους καὶ τὴν κεφαλὴν
πολλάκις ἀλγῶν, χαρτέρει ἐπιπόνως xal ἐρωτιχῶς
ἐν αὐτοῖς, ζητῶν ἐν καρδίᾳ τὸν Κύριον. Βιαστῶν
γάρ ἔστιν dj βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal βιασταὶ ἀρπάζου-
atv αὐτὴν. ἣν σπουδὴν ἐν τούτοις xal τῶν τοιούτων͵
πόνων ὁ Κύριος ὑπέδειξεν ἀληθῶς. Ὑπομονὴ γὰρ
xai χαρτερία ἐν πᾶσι, γεννήτρια πόνων, καὶ σώμα-
τὸς, xal ψνχῆς.

Περὶ τοῦ πῶς δεῖ λέγειν τὴν εὐχήν.

Οὕτως εἶπον οἱ Πατέρες" ὁ μέν’ Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με, τὸ ὅλον " ὁ δὲ, τὸ
ἤμεσυ" Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησόν με. “Ὅπερ εὑ-
γολώτερόν ἐστι διὰ τὴν τοῦ νοῦ ἀδυναμίαν. Οὐδὲ γὰρ
δύναται ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μυστιχῶς, χωρὶς Πνεύματος, μό-
vog εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
χαθαρῶς καὶ τελείω;, ἀλλ᾽ ὡς παιδίον ψελλέζον
ἔτι, πληρῶσαι ταύτην μετὰ ἄρθρων μὴ δυνάμενος.
Οὐχ ὀφείλει δὲ συχνῶς μεταλλάσσειν τὰς ἐπιχλήσεις
πῶν ὀνομάτων διὰ ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ βραδέως διὰ
τὴν συνέχειαν. Πάλιν, οἱ μὲν διὰ στόματος, οἱ δὲ
διὰ νοῦ διδάσχουσι λέγειν αὐτήν. Ἐγὼ δὲ ἀμφό-
“ερὰ τίθημι. Καὶ γὰρ ποτὲ uiv ὁ νοῦς ἀδυνατεῖ

! Act, 1, 44. ? Jerem, vi, 25 ; xiu, 21 ; Mich, iv, 9.

Modo in scamno,et quidem plerumque, ad defatiga-
lionem sede, modo in culcita, pauco tempore, ad re-
quiem. Permaunens autem sit sessio Lua, propter eui
qui dixit : « Perseverantes in oratione *, » neque ex
negligentia cito assurgas propter laboriosum «olo-
rem, Intellectualemque inentis clamorem et perpe-
tua: contentionem : « Ecce. euim, ait. Propheta,
dolores apprehbenderunt me quasi parturientem *, »
Sed incurvatus deorsum, et meutem in corde
recolligens, si quidem apertum sit, in adjutorium
invoca Dominum Jesum. Et laboraus humeris et.
eapite sepe dolens, cum industria'et studio sic per-
mane, quzrens in corde Dominum. « Nam regnum
celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. »
Mis verbis diligentiam hujusmodi laborum Dominus .
profecto indicavit. Patientia enim el perseverau-
Ha in omnibus est corporis el anims laborum.
mater.

Quomodo recitanda sít oratio,

Sic dicebant Patres ; alius. quidem : « Domiue-
Jesu Christe, Fili Dei, miserere mei, » integrum ; .
alii vero dimidium hoc : « Jesu, Fili Dei, misere-
re mei. » Quod facilius est propter inentis imbecil-
litatem. Non enim polest a seipsa interius absque
Spiritu sola dicere, Dominus Jesus, nec pure ac
perfecte nisi in Spiritu sancto, sed ut infans adhuc
balbutiens illa verba articulatim pronuntiare ne-
quit. Nec oportet crebro invocalionis voces per-
mutare, sed lente ac perpetim recitare. Insuper,
alii ore, alii mente illam recitare docent. At ego
utrumque suadeo. Nam' interdum mens, interdum
6s pr acedia recitare non vaict. Propterea utro-

Digitized by Google
