1341

GREGORII PALAM/AE

1318

|

l'PHPOPIOY

TOY ΑΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ

TOY ΠΑΛΑΜΑ

ἩΠΡΟΣΩΠΟΠΟΙ͂ΙΑΙ, XAPAKTHPI MIKTO, ΔΙΆΑΛΟΓΙΚΩ,
ΚΑΙ MAAIZTA AIKANIKOQTEPQ, ΤΙΝΑΣ AN EIIIOI AOTOYS, H ΜῈΝ ΨΥΧῊ ΚΑΤᾺ ΣΩΜΑΤῸΣ,
ΔΙΚΑΖΟΜΕΝῊ ΜΕΤ᾽ AYTOY EN ΔΙΚΑΣΤΑΙ͂Σ, TO ΔῈ ΣΩ͂ΜΑ ΚΑΤ᾽ ᾿
ΑΥ̓ΤΗ͂Σ" ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΙΚΑΣΤΩΝ ΑΠΟΦΑΣΙΣ.

ΠΡΌΘΕΩΡΙΑ.

Τοῦ μὲν λογικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς διαφοράν, ἣν
ἔχει πρὸς τὸ ἄλογόν τε καὶ παθαινόμενον, ἄλλοι μὲν
τῶν παλαιῶν ἄλλως παρέδειξανϑ" οἱ μὲν ἵππων σχλη-
ρῶν ξυνωρίδι θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν εἰκάζοντες, ἧνι-
yt). δὲ αὖ τὸ λογιζόμενον * οἱ δὲ χυνηγέτῃ μὲν ἀν»
δρὶ τὸ λογιζόμενον, ἵππῳ δὲ ᾧ ἐποχεῖται, τὴν ἐπι-
θυμίαν * χυνὶ δὲ συνεργῷ τὸν θυμόν * οὐ μὴν ἀλλὰ
xai τοκιχῶς διορίζοντες, λογιστιχὸν μὲν ὡς ἤγεμο-

* φιχὸν τῷ ἐγκεφάλῳ, ὥσπερ ἐν ἀκροπόλει ἔγκαθι-
δρύουσι, προσεχῶς δορυφορούμενον παρὰ τῶν αἰσθὴ-
σεων * καρδίᾳ δὲ τὸ θυμοειδὲς, xal τὸ ἐπιθυμητι-
xbv τῷ ἥπατι. Ὁ δὲ πάνσοφος ἀπόστολος ἐναργέ-
ατερον διαιρῶν τὸ λογιχὸν ἀπὸ τοῦ ἀλόγον, τὸ μὲν
πνεῦμα χαλεῖ χαὶ ἔσω ἄνθρωπον, τὸ δὲ σάρχα xal
ἔξω ἄνθρωπον * εἶτα καὶ τὴν ἀντίθεσιν τούτων πα-
ριστῶν, « Βλέπω, φησὶν, ἕτερον νόμον τὸν ἐν τοῖς
μέλεσί μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός
μον, καὶ αἰχμαλωτίζοντά pe τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρ-
«ἰας. » ᾿Αμοιδαίους δὲ λόγους ψυχῆς τε χαὶ σώμα-
τος, εἴτ᾽ οὖν τοῦ λογιστικοῦ τε xal παθητιχοῦ,
ἀπυδρῶς συνέθετο Κλεάνθης ὁ Στωϊχὸς, οὕτω ποιή -
δας * « Τί ποτ᾿ ἔσθ᾽ ὃ βούλει θυμὲ, τοῦτό pot φρα-
σον. Ἐγὼ, λογισμὲ, πᾶν ὃ βούλομαι ποιεῖν. » Ναὶ βλ-
σιλικόν γε. Καί τις τῶν τῆς Ἐκχλησίας σοφῶν διδα-
σχάλων ἰαμδειογραφῶν φησί πον, « Τί σοι OC
γενέσθα:, ψυχὴν ἐμὴν ἐρωτῶ" θέλεις Γύγεω τὰ xai
τά; Ἡμεῖς μέντοι νεανιχώτερον τῷ τοιῷδε εἴδει
τοῦ λόγου ἐπιδαλόμενοι, χαὶ εἰς διχανιχὺν πλάσμα

(Ex Adriani Turnebi, typographi Regis, officina. MDLIIT [1]}.

Α στῆσα! δὲ μᾶλλον χρὴ, ὡς τῆς ὑποθέσεως σεμνᾶς

ὑποδαλλομένης ἐννοίας * πολλαχοῦ γὰρ ἐθιχῆς Ok.
ρίας xai φυσιολογιχῇς ἅπτεται " ὅμως ὡς ἐξῆν,
πρὸς τὸ πολιτικώτερον χαθελόντες, τεχνικαῖς μεθό-
δοῖς τῇ τῶν διχκανικῶν λόγων ἰδέᾳ ἔφηρμόσαμεν. Et
δὲ μὴ διὰ πάντων τῶν ἀντιθετιχῶν χεφαλαίων οἱ λό-
γοῖ χεχωρήχασι, θαυμαστὸν μὲν οὐδὲν, ὅτι μηδ᾽ ἐν

- παῖς ἄλλαις ἀπάσαις ὑποθέσεσι πάντα ἐξ ἀνάγχης

ἐμπίπτουσι. Ταῦτα ἔδες προθεωρηθῆναι, xai δὴ
προτεθεώρηται.
' li MEAETH ANTIGETIKH.

Ei μὲν παρ᾽ ἄλλοι; οὐχ εἰδόσιν ἐπ᾽ áxpibb; τὴν
xat ἐμοῦ ἐπήρειαν τοῦ συζυγοῦς τοῦδε σώματος,
τὸν παρόντα ἐνεστησάμην ἀγῶνα, πράγματα ἂν
αὐτή τε εἶχον, χἀχείνοις παρεῖχον, προὔργου zotov-
μένη δήπουθεν τὰ καθ᾽ ἕκαστον ἐπεξιέναι, ὧν προσ-
τρίδεταί μοι καχῶν ἡ σύνοιχος ἧδε συμφορά - ἐπεὶ
δὲ παρ᾽ ὑμῖν, ὦ συμπάσης ἀρετῆς ἀσκηταὶ, ἡλίκα
ἐξύόρισμαι, κατὰ θεῖον ηὐτύχησα, cl διὰ τῇς πρὸς
αὐτὸ πάλης σαφῇ τῶν λεχθησομένων ἔλεγχον &pott-
λήφατε τὴν διάπειραν, οὐ πάνυ «ot δοχῶ μοι ἐργῶ-
δες, ἣ ἄλλως ὀχλῶδες ὑμῖν ἔσεσθαι τὸ τοιοῦτον
ἀγώνισμα. ᾿ΑἈπύχρη γὰρ βραχέ" ἅττα ἐπελθεῖν, καὶ
μόνον ὑμᾶς ἀναμνῆσαι οἷα φιλεῖ παρέχειν μοι po-
χθηρίας ἀπομόργματα, καὶ τὰς, ψήφους αὐτόθεν
ἐπενεγκεῖν αἰτήσασθαι, Οὐχοῦν ἐπὶ βραχὺ τὴν περὶ
τὰ θεῖα θεωρητιχὴν ἀσχολίαν σχάπσαντες, ἀχούσατέ
pov, ὦ πρὸς τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πολλῶν xal μεγάλων
ὑμετέρων ἱδρώτων " καὶ εἴτ᾽ ἐν δίχῃ μέμφομαι τὸ

τὸ διχλογικὺν πχρεξετείναμεν, xal ὡς ἐν σχήματι C ἐμὸν σῶμα, εἴτε καὶ οὐχὶ, διαιτήσατε, ἵνα μηκέτι

δικαιοτέρῳ, xal διχαστὰς ἐκαθίσαμεν " xa διώχει
piv ἡ λογικὴ ψνχὴ, φεύγει δὲ τὸ σῶμα, ᾿Εφεῖται
γὰρ ταῦτα τῇ πλασματογραφίᾳ * καὶ οὐχ ἄν τις
ἐποίσῃ τῷ λόγῳ καινοτομίας γραφὴν, μὴ ἀγνοῶν ὅπως
καὶ εἰς εἰδωλοποιίαν καὶ προσωποποιίαν al. σοφιστι-
xai γυμναδίαι προήχθησαν. "AAA ὅτι μὲν ἀντιθε-
τικῇ ἔστιν ἡ στάσις, οὐ δυσχερὲς συνιδεῖν τῷ διὰ
μελέτης τῶν πολιτιχῶν ζητημάτων ἐληλυθότι " ἐπι-

στασιάζωμεν, μηδὲ διχοστατῶμεν " γνῶμεν δὲ ἄμφω,
πότερον ἡ μῶν ἀδικεῖ θάτερον. Τὸ γὰρ σχετλιώτερον,
πρὸς τῷ παροινεῖν ἀσελγέστερον εἰσχωμάζον, καὶ
τὴν αἰτίαν ὧν παρ᾽ ἀξίαν πάσχω, ἐμοὶ προσάπτειν
οὐκ αἰσχύνεται. Μέλλουσα δὲ ἤδη ἐπ᾽ αὐτὰ χωρῆσαι
τῷ λόγῳ τὰ xav' ἐμοῦ mph; ὕδριν τολμώμενα, οὐ
χεῖρον ἡγησάμην μικρὸν ἄνωθεν ἄρξασθαι.

Ἐγὼ, ὦ ἄνδρες μαναριστοὶ, θεῖόν εἶμι γένος, καλ'

(1) Cura. bunc libellum diu quicsitnm venalem invenire desperaremus, exemplar in bibliotheca Mararipea asser-;
vatum describendum curavimus. Latine exstat supra coi, 959.

Digitized by Google
