1303

pasterius. vero peccaminosum et vituperatione di-
yonm.

Impassibiles unum habent motum et egestum
corporis, pracaventes ut urinalis materie una pars
ut superflua elabatur, altera igne divino, ut dictum
est, sorheatur et exuratur. Practici vero et. melii
wes habere dicuntur. generales modos. ineulpabilis
flaxus, quibus corpus a corruptrice maleria natu-
ralibtis que. necessitatibus purgatur. et. liberatur,
nempe cibi graves, laxativa alimenta, frigidus potus,
natura remissa, laborum cessatio, denique dzmo-
num invidia, ob quam natura. per scipsam patitur.
Iniürmi autem et iucipientes sex pariter habent
vítiosos modos, seilicet ingluviem, vanam gloriam,

GREGOIUI
consensum ; quorum quidem prius est inculpabile, Α àv ἡ μὲν μία ἄμεμπτος, ἡ δὲ ἄλλη ἐφ ἄμαρτος

SINAIT.E n

xai
ἐν ἐπιτιμίοις ὀρίζεται,

Τῶν μὲν ἀπαθῶν, μία ἐστὶν ἡ χίνησίς τὲ xal χί-
νωσις τοῦ σώματος, κατὰ πρόνοιαν διὰ τῶν οὔρων
τὴν ὕλην, τὴν μὲν προχέεσθαι ὡς περίττωμα, τὴν
δὲ ἀναλίσχεσθαι, πυρὶ θείῳ δαπανωμένην, κατὰ τὸν
φάτχοντα, τῶν δὲ πραχτιχῶν καὶ μέσων, ἕξ εἶναί
φασι τοὺς χαθολιχοὺς τρόπους τῆς ῥευστιχῆς χινὴ-
σεως ἀνεγχλήτους, δι᾽ ὧν τὸ σῶμα τῆς φθοροποιοῦ
ὕλης, χαὶ τῶν φυσιχῶν καὶ ἀναγχαίων χαθαίρεται
καὶ ἐλευθεροῦται, ἐν ὑλιχοῖς βρώμασι, καὶ χινητι-
χοῖς, διὰ ψυχροποσίας, καὶ χαυνότητος φύτεως, xat
παρέσεως χόπων, χαὶ τέλος, ἐν φθόνῳ δαιμόνων ἡ
φύσις πάσχε: δι᾽ ἑαυτῆς, τῶν δὲ ἀσθενῶν xal εἰσ-

condemuationem, duplicem per imaginaüonem et D αγωγιχῶν, ὁμοίως καὶ αὐτοὺς BE εἶναι τοὺς ἐμπα-

tonseusum emissionem, ac demum, ut supra dictum
el, diemonum invidiam. Hi similiter caute atten-
dunt. ut naturam liberent a corruptione et adven-
ttis ac superfluis humoribus. irrationalibusque

appetitibus, atque discant se diligeuter exercere.

3d bumilitatem, et semper et ín omnibus se absti-
uere. t

7. Qai in solitudine edet, ac de charitate vivit,
debel septem modis eleemosynam accipere : primo,
' uilliter rogare; secundo, utiliter prehendere ;
tertio, que offeruntur tanquam ex Deo acceptare;
quarto, in Deum ut remuneratorem confidere;
quiuto, precepta observare ; non sexto, datis abuti ;
Septimo, non esse avarus, sed liberalis e. miseri-
ὦ rs, Nam qui in hujusmodi sie se liabet, gaude'
quod ἃ Deo, non ab homin.bus dirigatur.

CERE

θεῖς τρόπους διὰ γαστριμαργίας, καὶ χαταλαλιᾶς, xal
καταχρίσεως, xai κενοδοξίας, καὶ τῆς διπλῆς ἐν
φαντασίᾳ συγχαταθέσεως, καὶ τέλος, ὁ κατ᾽ ἐπίθεσιν
τῶν δαιμόνων φθόνος " ὅμως xai ταῦτα προνοίας
ἐστὶ σκοπὸς, καθαρίζειν τὴν φύσιν ἐχ τῆς φθορᾶς
καὶ τῶν παρεισάχτων εἰς αὐτὴν ξένων περιττωμά-
τὼν xal ἀλόγων ὀρέξεων, παιδεύειν δὲ τὸν ἀγωνι»
στὴν ταπεινοῦσθαι τῇ προσοχῇ, χαὶ πάντα ἐγχρα-
τεύεσθαι xal bx πάντων.

ζ΄. Ὁ χατὰ μόνας χαθέμενος, καὶ ἐσθίων ἀγάπην,
ὀφείλει κατὰ τρόπους ἑπτὰ τὴν ἐλεημοσύνην δέχε-
σθαι" πρῶτον, χρειωδῶς αἰτεῖν, δεύτερον, χρειωδῶς
λαμδάνειν, τρίτον, τὸ ὡς ἐχ Θεοῦ τὰ ἐπερχόμενα
δέχεσθαι, τέταρτον, τὸ εἰς Θεὸν θαῤῥεῖν, καὶ αὐτὸν
εἶναι μισθαποδότην, πέμπτον, τὸ ἐργάτην εἶναι τῶν
ἐντολῶν, ἕχτον, τὸ pi) ποιεῖν ἐκ τούτων napájpr-
σιν, ξόδομον, τὸ μὴ εἶναι φειδωλὸν, ἀλλὰ μεταδοτίχὸν
χαὶ οἰχτίρμονα " ὁ γὰρ ἐν τούτοις τοιοῦτος, χαίρει
ὡς παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ παρὰ ἀνθρώπων οἰχονομού-
Βένος.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EIAHXIX ΑΚΡΙΒΗΣ

ΠΕΡῚ HZYXIAX ΚΑΙ IIPOXEYXHZ
ETI AE .
ΚΑΙ ΠΕΡῚ TON TEKMHPION ΤΌΣ XAPITOZ ΚΛΙ ΤῊΣ llAANHZ*
Κιὶ τίς ἡ διαφορὰ τῆς θέρμης καὶ τῆς Md Vere ὅτι χωρὶς ὁδηγοῦ, εὐχερῶς συνεισέρχεται

ΚΕΦΑΛΑΙΑ T.

EJUSDEM ACCURATA DISSERTATIO

DE QUIETE ET ORATIONE

ITEM DE SIGNIS GRATLE ET ERRORIS
Et que sit differentia fervoris et orationis ; et quod sine duce facile superceniat error.
CAPITA DECEM.

4. Oporteret quidem nos loqui ut. inaynns. ma- D

gister, nec opus habere Geripturarum adjutorio vcl

α΄. "Ἔδει μὲν ἡμᾶς εἰπεῖν κατὰ τὸν μέγαν διδά-
σχᾶλον, μηδὲ δεῖσθαι τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν βοηθείας,

Digitized by Google
