125
et nondum manifestatis. Eas clare contemplantue et
inveniunt qui gratia multam adepti sunt mentis pu-
ritatem. (jui vero sine lumine ad eas accedit, imagi-
nationem efformabit, haud contemplationem, per

spiritum pliautasmatum imaginatione deceplus εἰ se
decipiens.

151. flic ctiam de errore oportet, qua fieri. po-
test, dicere, cum. multa variaque ejus incommoda
difficile agnosci et fere non intelligi possint. Error,
inquaw, ducbus modis ostenditur, seu potius acci-
dit et ingruit, scilicel per operationem, licct ex
una superbia initium labeat et originem. Et prior
quideni est causa posterioris, posterior vero est causa
terii, qui est per exslasim. Nam causa contem-
plandi imaginarie est praesumptio, que de Dco
tanquam de aliqua. forma imagiuatur ; unde sequi-
tur decepue imaginationis illusio, qux blasphemiam
generat ; el insuper imaginationis error parit, tam
vigilia, tum in somnis, singularium phaustasuatum
formidinem, qua etiain tremor et pecturbatio animae
nuncupari dieitur ; superbiam enim sequitur error,
errorem blaspliemia, blaspheniam pavor, pavorem
ΘΟ, tremorem exstasis uatural.um cogitationum.
Et bic est errorisprior modus, qui est per inaginatio-
nem. Posterior autem. modus, qui cst per operatio-
nen, hic est : et origiuem. ducit à voluptate quam
naturalis gignit concupiscentia, Namque ex voluptate
nascitur baud nominandi iiipudicitie incontinen-
va; calefacieus vero liec totam naturaui, et ratio-
n^n foJans turpi imaginum societate, iu excessum
rapit animam, ebrietate ustaos;e operationis eam ita
phreneticam faciens, ut. falsas proferat prophetius,
vadicinans nempe quorumdam  sanetorui visiones
ct sermones tanquam sibi revclatos, utpote iucbiiata
torpore passionis, immutataque noribus, et a. dz-
"πο correpta. BHujusmodi bomines ab iis qui. sae-
€uli errore sunt decepti, corcula vocautur, tanquaa
nSsidenites el inhaerentes quorumdam sanctorum ora-

* «ulis, et exinde facli spirituales, et ab ipsis moti ac
exagilati, et quie ab eis. didicerint ho:ninibus prae-
dicantes; (hos potius vere daimoniaeos deccpiio-
nique οἱ errori inservientes. vocare oportet, haud
vero propbetas et. veutura ac [ἀγα pra dicantes.
Ipse enim luxurie daemon iliorum intellectum obte-
uebrans xstus libidinosi fumo, eos in excessum meu-
tis ducit, quorumJam cis sanctoram imagines, col-
loquia et. visiones exhibens. Aliquando. ipsi ctiam
demones videntur ad terrorem eos commovere ; qui
enim €03 ad jugum Belial devinxit, 2d operationem
tesunus impellit, ut captivos ct servos usque ad
mertei habeat quos suppliciis reservat.

GREGORII S1INAIT/R

196

Α δὲ τέσσαρες, τῶν μελλόντων χαὶ οὔπω φανερουμένων,
Θεωροῦνται αὗται τηλαυγῶς, καὶ εὑρίσχονται παρὰ
τῶν χτησπσαμένων διὰ τῆς χάριτος πολλὴν νοὺς xaliz-
ρότητα. 'O δὲ χωρὶς φωτὸς προσδάλλων αὐταὶ;,
ἴστω φαντασίας ἀνατυπῶν, χαὶ οὐ θεωρίας, διὰ τοῦ
φανταστιχκοῦ πνεύματος
ζων.

ρ)α'. Ἰδοὺ καὶ περὶ πλάνης ἀναγχαῖον χατὰ δύν:-
pt) εἰπεῖν, ὡς; οὖσαν τοῖς πολλοῖς, κατὰ τὴν πολ'-
μήχανον καὶ πολύτροπον αὐτῆς ἕνεδραν, δυσδιάγ' ὦ.
otov, χαὶ σχεδὸν ἀκατάληπτον, Ἧ πλάνη. enit, ἵν
δυσὶ τρόποις ἐμφαίνεται, ἢ μᾶλλον ἐπέρχεται καὶ
προσγίνεται, κατὰ φαντασίαν χαὶ ἐνέργειαν, κἂν x
μιᾶς τῆς ὑπερηφανίας τὴν ἀρχὴν ἔχει καὶ τὴν aliis.
Koi ἡ μὲν πρώτη, ἀρχὴ τῆς δευτέρας, f δὲ δεντέρ;,

B ἀρχὴ τῆς κατ᾽ ἔκστασιν τρίτης πέφυχεν " ἀρχὴ ve
«ἧς χατὰ φαντασίαν θεωρίας, ἡ οἴησις, fj τὸ θεῖον
ὡς σχῆμά τι ποιεῖ φαντάζεσθαι, ἐξ ἧς ἕπεται ἡ χατὰ
φαντασίαν πρὸς ἀπάτην πλάνη, δι᾽ ἧς ἡ βλασφημία
γεννᾶται, xal μεθ᾽ ὧν ἡ χατὰ φαντασίαν πλάνη τί-
«ctt τὴν τῶν ἀλλοχότων φασμάτων δειλίαν, ἐγρηγο-
pico; καὶ κατὰ τοὺ; ὕπνους" ὄντινα͵ τρόμον χαὶ
χλόνον Ψυχῆς ὀνομαζόμενον φάσχουσι. Τῇ μὲν γὰρ
δπεργφανίᾳ ἕπεται ἡ πλάνη * τῇ πλάνῃ, ἡ βλασφη-
μία" τῇ βλασφημίᾳ, ἡ δειλία * τῇ δειλίᾳ, ὁ τρόμος" ὁ
δὲ τρόμος τῇ ἐκστάσει [ἴσ΄. τῷ δὲ τρόμῳ ἡ ἔχστα.
σι: τῶν κατὰ φύσιν φρενῶν ' οὗτος ὁ τῆς χατὰ qa
τασίαν πλάνης τρόπος πρῶτος, Ὁ δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν
δεύτερος τρόπος, ἔστιν οὗτος " τὴν γὰρ ἀρχὴν διὰ τῆς
ἐδυπαθείας τῆς ἀπὸ τῆς φυσικῆς δῆθεν ἐπιθυμίας
τιχτομένης ἔχει. Ἐκ μὲν γὰρ τῆς ἡδονῆς τίχτεται

᾿ὴ ἀκολασία τῶν ἀῤῥήτων ἀκαθαρσιῶν " διαθερμαί-
νυυσα ὃὲ αὐτὴ τὴν ὅλην φύσιν, καὶ τὸ ἡγεμονιχὸν
θολώσασχ τῷ τῶν ἰνδαλμάτων συνουσιασμῷ, εἰς ἔχ-
στασιν ἄνει τὸν νοῦν, τῇ μέθῃ τῆς χαυστιχῆς ἔνερ’
γείας, φρενήρη αὐτὸν ἀπεργαζομένη, xa προλέγειν
ποιεῖ φευδοπροφητεία:, μαντενόμενον ἁγίων τινῶν
δῆθεν ὁράσεις, καὶ λόγους ἐχείνων, ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἀπο-
χκαλυπτομένων μεμεθυσμένον τῷ xápu τοῦ πάθους,
καὶ τὸ $00; ἐνηλλαγμένον, καὶ δαιμον:ώδη " τοὺς τοῖν
oUtou; οἱ κατὰ κόσμον τῇ ἀπάτῃ τῆ: πλάνης ἀγόμε-
vot, ψυχάρια ὀνομάζουσι, παρακαῦθεξόμενα xol παρα-
μένοντα τεμένεσιν ἁγίων τινῶν, xoi ὡς δῆθεν πνευ-
ματιῶντας, καὶ ὑπ᾽ αὑτῶν ἐκείνων δῆθεν ἐνεργουμέν
νους, καὶ βασανιζομένους, καὶ τὰ δι᾽ αὐτῶν τοῖς
ἀνθρώποις ἀναγγέλλοντας, οὖς δαιμονιζομένους xt
ρίω;, καὶ ἢπατημένους, καὶ τῇ πλάνῃ δεδουλωμένους,
δέον ἀποχαλεῖν, καὶ οὐ προφήτας, καὶ προλέγοντας
τὰ ἐνεστῶτα xai τὰ μέλλοντα. Αὐτὸς γὰρ ὁ τῆς
ἀνολασίας δαίμων σχοτώσας διὰ τῆς ἐνηδόνου πυρᾶς
τὸν νοῦν αὐτῶν, εἰς ἔχστασιν ἄγει φρενῶν, φαντάζων
ἁγίους τινὰς αὐταῖς, καὶ ὁμιλίας καὶ θέας δεικνύων᾽

φανταζόμενος xai φαντὰ-

Ἔστι δ' ὅτε καὶ αὐτοὶ ἐχεῖνοι οἱ δαίμονες παραφαίνονται πρὺς δειλίαν ταράξαι τούτους * τῷ γὰρ ζυγῷ τοῦ
ιελίαρ συνδήσας αὐτοὺς, πρὸς τὴν xav! ἐνέργεια" χατεπείγων αὐτοὺ; ὠθεῖ, ἵνα ἐκδότους ἔχῃ καὶ δούλους

μὲχει θανάτον, τῇ κολάσει παραπεμψόμενος,

132. hguorandum non est ires esse generales
cansa» ob quas error homines subit, nempe super-
boa invidiam daionum et peaalem derelictionem.
Mrucs autem causs sunt ; superbis, levitas , invi-

Q9. Χρὴ εἰδέναι, ἔτι τρεῖς καθολιχὰς ἡ 734
αἰτίας ἔχει δι᾽ ὧν ἐπέρχεται τοῖς ἀνθρώποι;" ἐξ ὑπεῖσ
ηφανίας, Ex φθόνου δαιμόνων, καὶ Ex παιδευτιχῖ;
παριχωρήστως. Αἰτίαι δὲ τούτων τῆς aiv In

Digitized by Google
