13 7

ivtercipiente, putant se recta ire via, eum fcustra
r uen. extra. illam. ferantur ; 20ii medium adepti
illuminationis iter, ante (inem. suecumbunt desidia,
vel retro. negligenti vita revertuntur et ad initium
1edeunt ; alii autem jam fisiem consecuti, prae incn-
fia et prasumptione cadunt, et. retroacedentes,
mediis οἱ incipientibus similes opere fiunt, [nei-
pientibus porro, et. mediis, atque perfec.is com-
petit, aliis operatio, aliis illuminatio, aliis anime
puríficatio et resurrectio,

Quomodo inveniatur operatio,

9. Duobus nodis reperitar. operatio. Spiritus
quam in baptismo mystice accepimus. Et. primo
quidem per mandatorum opera multo labore et tem-
pore donum detegitur, ut ait venerabilis Marcus,
ei quo magis procepta implemus, eo lucidius
affulget nobis suis splendoribus; seeundo aute.u
per scientiam οἱ. invocationem continuam Domini
Jesu, id. est, per Dei memoriam, manifestatur in
ebedientia. £t primo quidem modo tardius, ex
seeundo autem brevius invenitur, quamvis laboriuse
»portcat discere, et permanenter. fodere terram εἰ
anrum exquirere, Si igitur volumus certo veritatem
invenire et cognoscere, quieroamus tantum liabere
eperatianem quae est iu corde, sine ulla forma et
«pecie, baud. vero figuram aut. effigiem aliqnam
sanctorum. imaginarie speculari nec lucem videre
(solet enim error, prisertim in initio, mendacibus
hujusmodi phantasmatibus mentem) inespertorum
decipere); sed tantum. operationem orationis in
corde agentem habere studeamus, quae mentem
calefacit et lzetificat, et ad ineffabilem Dei et homi-
num amorem animam acceudit, Kaque hurmilitatem
ct contritionem baud modicam videas ex oratione
proffuentem : nam «ratio est, apud incipientes
quidem, irrequieta saneti Spiilus operario, in
inilio ut. ignis ποι de corde elicitus, iu tie
vero ut lux beneoleutem faciens.

GREGORII SINAIT.F

i3
À καλῶς ἐδεύειν, καὶ ἀχερδῶς φέρονται ἔξωθεν ταὐ-
τῆς, ἄλλοι D$ τὴν μεσότητα φύάσαντες τοῦ φωτισμοῦ,
πρὺς τὸ πέλ'ς ὥχλασαν, ῥᾳθυμήσαντις, ὃ εἰ; τὰ
ὁπίϑω διὰ τῆς ἀζιχφόρον πολιτ:ίας stpzoiy:
ἀργάφιοι γεγονότες
δι᾽
εἰς τὰ ὁπίτω στρέφονται, xai τῶν μέσων xal ἀρχα-
iov ἴσοι πρὺς τὸ ἔργον χαθέστανται. ᾿Λρχαρίων δὲ,
«aV μέσων, χαὶ τελείων ἐστὶ, τῶν μὲν, ἡ ἐνέργεια,
τῶν ὃξ, ὁ φιυτισμὸς, τῶν δὲ, ἡ τῆς ψυχῆς κάθάρσις,
$ ἀνάστασις.
Περὶ τοῦ πῶς εὑρεῖν τὴν ἐνέργειαν,

23i
. 98 δὲ nh: τὴν τελειόνττα g'i-
ἀπρηπεξίας πίπτουσιν i£ οἰήσεως, χὰ

σγυτες,

γ΄. Κατὰ δύω τρόπους εὐρίτκεται ἡ ἐνέργεια τοῦ
ΤΠΙνεύματος;, ἣν ἐν τῷ βαπτίσματι μυστικῶς προειλῆ-
φάμεν. Kal πρῶτον μὲν χαθολικῶς εἰπεῖν, διὰ τῆς
[i τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, διὰ πολλοῦ χόπου xal χρόνου
ἡ δωρεὰ ἀποχαλύπτεται, χαθά φησιν ὁ ἅγιος Μάρ-
Xog" xal καθόπον τὰς ἐντολὰς ivspyoüusv , χατὰ
«αὐσοῦτον ἐμφανέστερον ἐχλάμπεν ἡμῖν τὰς olxtía;
μορμαρυγάς" δεύτερον δὲ, διὰ τῆς ἐπιστημονιχῆς
καὶ ἐπιχλήσεως συνεχοῦς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, tovt.
ἐστι τῇ: τοῦ Θεοῦ μνήμης, φανεροῦτα: ἐν ὑποτλγῇ᾽
xai ix μὲν τῆς πρώτης πολιτείας, βραδύτερον, ἐκ
δὲ τῆς δευτέρας, συντομώτερον, ἐὰν xal μαθεῖν
εὕρῃ ἐμπόνως χαὶ χαρτεριχῶ; ὀρύσσειν τὴν γῆν,
καὶ τὸν χρυσὴν ἔχζητεῖν. Εἰ οὖν βουλόμεθα ἀπλα-
γῶς τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν χαὶ γνῶναι, τὴν χαρδιαχὴν
ζητήσομεν μόνον ἐνέργειαν ἔχειν, ἀνείδεον πάντη
xal ἀσχημάτιττον, καὶ μὴτε μορφὴν ἣ τύπον δῆθεν
ἁγίων φανταστιχῶς ἐνοπτρίζεσθαι, μῆτε φῶτα θεω“
ρεῖν {(πόέφυχε γὰρ dj πλάνη παρὰ τὰς ἀρχὰς pd
στὰ τοῖς τοιούτοις φαντάσμασι ψευδέ:: τὸν νοῦν
ἀπατᾷν τῶν ἀπείρων), ἀλλὰ μόνον τὴν ἐνέργειαν τῆς
προσευχῆς ἐν τῇ χαρδίᾳ ἐνεργοῦσαν ἔχειν σπουδάσω-
μεν, θερμαίνουσαν τὸν νοῦν χαὶ εὐφραίνονσαν, χαὶ
mph; ἀγάπην Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἄῤῥητον, τὶν
ψυχὴν ἐκχαίουσαν. Διὸ xal ταπείνωσιν καὶ συντρί-
6:7» οὐχ ὀλίγην ἔστιν ἰδεῖν γινομένην ἀπὸ τῆς mpos-
εὐχῆς, εἴπερ προσευχὴ ἐστι, παρὰ μὲν τοῖς ἀρχᾶ-

οἰοις, ἀεικίνητος ἐνέργεια νοερὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐν piv τῇ ἀρχῇ ὡς πῦρ εὐφροσύνης ἀπὸ καρδίας
ἀναδιδόμενον, ἐν δὲ τῷ τέλει, ὡς φῶς εὐωδιάζον ἐνεργυύμενοην.

4. 1{{π| sunt autem illius initii signa, in iis qui
illud vere inquirunt, nec sunt quasi tentantes, juxta
ipsam sapientiam dicentem se inveniri ab his qui
nou tentant. illam, apparere autem. eis qui fidem
habent in. illam *. Iu nonnullis. quidem videtur ut
lux oriens, in aliis vero exsultatio tremebunda, in
aliis gaudium, in alis letitia cum. timore mista,
iu. aliquibus tremor. et gaudium, et aliquando in
quibusdam fletus et pavor. Gaudet enim anin a de
providentia et misericordia Dei, timet vero. el
tremit ejus priesentiam, utpote. multorum peccato-
rum rea; Aliis adhuc iu initio contingit ineffabilis
eontritio et labor ingentissimus animz, quasi dolor
parientis et partuvientis, iuxta Scripturam : pene-
trat enim. vivus et eflieax sermo, id. est Jesus, ut
au Ánostoluss 7, usque ad divisionem  animig ac

a

"Sap or, 22 t bro αν, 12.

δ΄. Εἰσὶ F& τεχμήρια τῆς ἀρχῆς τοιαῦτα, τῶν ἐχ’
ζητούντων αὐτὴν ἀληθῶς, xal οὐχ ὡς οἱ mti paso?
τες [ἐν ἄἅ1... ἐὰν μὴ ὡς πειράζοντες ὄντων, χατὰ

D τὴν αὐτῇ» συφίαν τὴν λέγουσαν, ὅτι εὑρίσχεται τοῖς
μὴ πειράξουσιν αὐτὴν, ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπι-
στοῦσιν αὐτήν. "Ev τισι μὲν ὁρᾶται, ὡς φῶς àvi-
τέλλων, ἐν ἄλλοις δὲ, ἀγαλλίασις ἔντρομος" ἐν ἐτέ-
ροις δὲ, χαρὰ, ἐν ἄλλοις δὲ, σύμ μιχτο; χαρὰ χαὶ
q6£og , Ev τισι δὲ, τρόμος χαὶ χαρὰ" ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ
εἴς τινας δάκρυα xoi φέδος. Χαίρει μὲν ἡ en
τὴν ἐπισκοπὴν xol τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ςοῦεῖται ἃ
καὶ τρίμει τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, ὡς ὑπεύδυνος ἐν
ἐμαρτίαις πολλαῖς. ἙἭ τέροις δὲ πάλιν γίνεται πρὶ
τὰς ἀρχὰς, ἄῤῥητος συντριθὴ xal πόνος digas; qu
χῖις, ὀδυνογλένη καθάπερ ἡ τίχτουσα καὶ ὠδίνου 2,
κατὰ τὴν Γραφῆν' διιχνούμενος γὰρ ὁ ζῶν χαὶ ivi."

Digitized by Google
