1981 GREGORII SINAITÉ 1988
singulas impugnant tripartitie animz facultates, et A διάνοιαν καθάπερ ἄλλον λογιχὸν οὐρανὸν ἐχταράττων
quo bellum ferunt, hic pugnam committunt, θολοῖ, τὰς φανταστιχὰς καὶ ὀμιχλώδεις τῶν πνευμά-
τῶν μορφώσεις, καὶ τοὺς μετασχηματισμοὺς ἀπατηλῶ; καθάπερ ἀστραπὰς, χαὶ βροντὰς, καταιγίδας τε
xa ψόφους φέρων, δειλίαν ἐπάγει. Ἕκαστος ἑκάστῳ δηλονότι διὰ τῶν τριῶν πρὸς τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς

προσπαλαίων, ἀνθίσταται xol mpl ὃ τὸν πόλεμον ἔχει, πρὸς αὐτὸ καὶ τὸν ἀγῶνα κέκτηται,

423. At enim, quamvis sint spiritus, quia tamen
pristina imiaterialitate ac simplicitate exciderunt,
naterialem quamdam habet unusquisque composi-
tionem, ordini aut operationi sssimilatus corporis,
δι quod movendum factus est. Quia enim et ipsi,
hominis instar, angelicis spoliati divitiis divinaque
privati voluptate, terrenam sicut et nos patiuntur
voluptatem, materiales etiam quodammodo facti
sunt materialium passionum habitibus ; neque mi-
rum est, quum et anima nostra ad Dei imaginem

rationalis intellectialisque creata, bestialis et fere B

omnis sensus et iatelligenti:$ exspers facta sit ma-
terialis voluptatis operibus ac Dei oblivione. Solet
enim habitus mutare natoram, et operationem in
voluntatem convertere. Et spiritus quidem alii
sunt materiales, graves et molesti, iracundi et vin-
dices, ferarum instar carnivori, et ad libidinem
voluptatemqne hiantes, velut canes ad. sanguinem,
corruptionem cum spiritualibus comedendo suum
hujug amorem ostendunt, materiales et crassas
habentes carnem, delectationem οἱ habitationem.
Alii vero luxuriosi et lubrici, in concupiscentia
velot in. palude lirudines ranzeque. et reptilia, et
aliquando velut alii pisces reptant, amaram ineon-
Vinentiz voluptatem quasi degustantes, et natant in
ebrietatis mari, Leves mollesque natura, et lubri-
citate brutarum voluptatum gaudentes, foedarum
cogitationum fluctus turbinesque ac tempestates in
anima cient, Alii autem leves et tenues, utpote
aerii spiritus, vim mentis contemplativam excitan-
tes, imagin^s velut vehementes vento immittunt, οἱ
aliquando in volucres et in angelos transformati
animam decipiunt, imaginationi se ul gnostices
representantes, et converlentes immulantesque
omnem spiritus contemplationem in his qui adhuc
multura pugnant ante. purificationem spiritualem-
que perfectionem. Nam spirituale nihil est, cujus
effigiem imaginarie haud simulent, seipsos enim in
statum atque modum mystici progressus subornant,

pxr'. Νόες γὰρ ὄντες ποτὲ xal αὐτοὶ, xa τῆς ἀῦ.
Mas ἐκείνης καὶ λεπτότητος ἐχπεσόντες, ὑλιχὴν τινα
παχύτητα ἔχαστος χέχτηται" χατὰ τὴν τάξιν, ἢ
ἐνέργειαν σωματούμενος, οὗ ἐνεργῶν πεποίωται.
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ αὐτοὶ, κατὰ ἄνθρωπον, τὴν ἀγγε-
λιχὴν ἡδονὴν ἀπολέσαντες, τρυφῆς θείας ὑστερηθέν-
τες, χοῦν, καθάπερ xal ἡμεῖς, καὶ αὐτοὶ τρυφᾷ»
πάσχουσιν, ὑλώδεις πως καὶ αὐτοὶ γεγονότες ταῖς
τῶν ὑλιχῶν παθῶν ἕξεσι" xal οὐ δεῖ θαυμάζειν,
ὄπουγε xai d κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ λογιχὴ xai νοερὰ
χτισθεῖσα ψυχὴ ἡμῶν, κτηνώδης καὶ ἀναίσθητος, x1
σχεδὸν ἄνους ταῖς τῶν ὑλικῶν πραγμάτων ἀπολαύ-
σεσι γέγονε, Θεὸν ἀγνοήσασα. Πέφυχε γὰρ ἡ ἕξις
μεταποιεῖν τὴν φύσιν, καὶ ἀλλοιοῦν τὴν ἐνέργειαν
πρὸς τὴν προαίρεσιν. Καὶ τὰ [δη.1. πνεύματα! μέν
εἰσιν ὑλώδη, καὶ βαρέα τινὰ καὶ δυσχάθεχτα, θυ-
μοειδῇ καὶ ἀμυντικὰ, καὶ ὡς θηρία τινὰ σαρχοφάγα
πρὸς τὴν ὑλικὴν ἡδονὴν καὶ τρυφὴν κεχηνότα, δίχην
κυνῶν αἱμοδόρων, τὴν σαπρίαν μετὰ τῶν πνευμᾶ-
τιώντων ἐσθίοντα τὴν φίλην αὐτῶν φαντάζουσι, τὰς
παχείας καὶ ὑλώδεις σάρκας, καὶ τρυφὴν xa οἰχίαν
ἔχοντα. Τὰ δὲ ἀχόλαστά τινα καὶ ὑγρώδη, ὡς εἰς
λίμνην βδέλλαι τινὲς τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ βάτραχοι,
xa ὄφει;, ἔστι δ' ὅτε xal εἰς ἰχθύας ἀλλοιούμενα,

C ἕρποντα τὴν ἀλμυρὰν τῆς ἀχολασίας ἡδονὴν, ὡς ἀπό.

λαυσιν xextnuéva: νηχόμενα τῷ πελάγει τῆς πρλυ-
ποσίας, λεῖά τινα ὄντα, καὶ ἀπαλά πως τὴν φύσιν, [}}
ὀγρότητι τῶν ἀλόγων ἡδονῶν χαέροντα, χύματα λο-
γισμῶν, xol μολυσμῶν, xal τριχυμίας, καὶ ζάλας
ἀεὶ τῇ ψυχῇ διεγείρουσι" τὰ δὲ χοῦφά τινα xai λε-
mii, ὡς ἐναέρια πνεύματα ὄντα, τὸ θεωρητικὸν τῆς
ψυχῇς ῥιπίζουσιν, ἀνέμους τινὰς βιαίους xai gavit-
σίας προτείνοντα, εἰς πετεινὰ, ἔστι & ὅτε χαὶ εἰς
ἀγγέλους μεταμορφούμενα τὴν ψυχὴν ἀπατῶϑι" ϑνῆς
μᾶς εἰδοποιοῦντα γνωστῶν τινῶν, μετασχηματίζοντά
τε xal μετατρέποντα πᾶσαν θεωρίαν πνευματιχὴν
ἐν τοῖς ἔτι μάλιστα ἀγωνιζομένοις, πρὸ τῆς χαϑα-
ρότητος καὶ τῆς πνευματιχῆς διαχρίσεως. Οὐδὲν γάρ
ἔστι πνευματιχὸν, ᾧ μὴ ὡς αὐτὸ κατὰ φαντασίαν

αἱ veritati sufficiant errorem, et illusionem snbsti- D λεληθότως; μετασχη ματίζονται * πρὸς γὰρ τὴν xai

tuant. contemplationi. De istis loquitur Scriptura,
per bestias agri velucresque cceli et reptilia Lerrze
spiritus nequitize significans et indicans.

τούτων ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα, καὶ θηρία τον ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
γῆς, τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας ἐπισημάνασα ἐδήλωσεν.

121. Carnis et. passionum adversus animam in-
surrectio quinque modis fit in nobis. Nunc enim
rebus abutitur caro; nunc contraria naturze ut na-
turz conformia vult. operari: modo in seipsam a
dmonibus armata, cum his letissima jungit ami-
ciiam ; modo in seipsam rebellatur, ut vitiis man-
cipetur; postremo bellum movetur ὁ daemonibus
nos per abusum humilitatis impugnantibus, cum
omnibus praíat;s modis nihil profecerunt,

στασιν, καὶ τὸ μέτρον τῆς προχοπῆς, xal αὐτοὶ χαϑ-
οπλίζονται, πλάνην ἀντὶ ἀληθείας, xal φαντασίαν
ἄντι θεωρία; ἐπιφέροντες, εἰσοικίζονται. Περὶ γὰϑ
καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς

ρκδ'. Ἢ ἐπανάστασις τῶν παθῶν, καὶ ὁ ἐπεγειρό»
μενος τῆς σαρχὸς πόλεμος κατὰ τῆς ψυχῆς, χατὰ
πέντε τρόπους προσγίνεται ἐν ἡμῖν" ποτὲ μὲν ἡ
σὰρξ παραχρωμένη τοῖς οὖσι, ποτὲ δὲ τὰ παρὰ qU-
σιν, ὡς κατὰ φύσιν ἐπιζητοῦσα ἐνεργεῖν ποτὲ δὲ xt
ὑπὸ τῶν δαιμόνων ὀπλιζομένη κατὰ τῆς ψυχῆς, ὡς
ἡδέω; συμφιλιάζουδα τούτοις, Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ αὐτὴ
xa0' ἑαυτὴν ἀταχτεῖ, ὡς πεποιωμένη τοῖς πάθεσι,
Γίνεται δὲ xal πόλεμο; im' ἐσχάτων πάντων, δ

Digitized by Google
