1331

GREGORII SINAIT.E 1323

que modo orare oportet, ore ἃς mente. Ceteroquin A λέγειν ἀκηδιῶν, ποτὲ δὲ τὸ στόμα. Διὰ τοῦτο ἐν

wanquille et imperturbate clamandum est, ne sen-
sum attentionemque mentis vox turbet ac impediat,
donec mens operi assueta proficiat et vires a spiri-
tu accipiat ad integre et. valide orandum. Tunc
enim non indigel oris loquela, imo nec potest, s0-
Jo intellectu satis occupala, totum facere opus.

ἀμφοτέροις δεῖ προσεύχεσθαι, xal στόματι, xol vot.
Πλὴν ἡσύχως καὶ ἀταράχως δεῖ χράζειν, ἵνα μὴ τὴν
αἴσθησιν, καὶ τὴν προσοχὴν τοῦ νοῦ ἡ φωνὴ συγχέου-
ca, ἐμποδίζοιτο * μέχρις ἂν ὁ νοῦς, ἐθέσας ἐν τῷ Ép-
γῳ, προχόψοι, καὶ δύναμιν λάθοι παρὰ τοῦ Πνεύμα-
τος, εἰς τὸ ὀλικχῶς καὶ χραταιῶς εὔχεσθαι. Τότε γὰρ

οὐ χρήζει λαλεῖν διὰ στόματος, οὐδὲ γὰρ δύναται, ἀρχούμενος μόνον τῷ vot ὁλόχληρον ποιεῖσθαι τὴν ἔργα-

σίαν.
Quomodo oporieat. mentem. cohibere.

Scito neminem a semetipso posse frenare men-
iem, nisi ipse frenetur 8 spiritu : inf(rena enim est,
non natura utpote semper mobilis;, sed quia ob
incuriam agitationi consveta, ab initio (reno desue-
vit. Quippe mandatorum regeneratoris nostri trans-
gressione, ἃ Dco separati sumus, sensu intel-

lectualem ejus seusum et unionem exuti. Inde

enim delapsa mens, et a Deo separata, quocunque
agitur ut captiva, nec polest aliter sistere, quam
si Deo obediat, et stet apud eum, eique uniatur
cum laetitia, ol preceiur eum assidue ac. perseve-
ranter, et ei mentaliter confiteatur quotidie quievis
peccata : qui. omnia statim. ignoscit his qui cum
bumilitate ae contritione petuut, atque. semper
sanctum ipsius nomen invocaut : « Confitemini,
inquit, Domino, et invocate uomen sanctum ejus ἡ.»
Atqui respirationem | retrahendó et os comprimeu-
do cohibetur mens, sed partim et. iterum dissipa-
tur. Cuin autem advenit operatio orationis, Lunc

vere hic illam retinet iu seipsa, et laetificat, οἱ (; ἀλλὰ μερικῶς, xal πάλιν διασχεδάξεται. ^

captivitate exiniit. Aliquando tamen tente orante
et in corde coliibita, cogitatio evagatur, sed me-
ditaus. Et baec uemini subjicitur, nisi perfectis in
Spiritu sancto et. aberrationum vacatiunem ade-
puis in Christo Jesu.

Quomodo ejicienda sint cogitationes.

Nemo unquam noyitius expellit cogitationes, nisi
Dcus eas ejiciat, F'ortium enim est eas pugnare et
fugare. Imo ne hi quidem illas a semetipsis remo-
vent, sed cum Deo in pralium contra eas moven-
tur, utpote armaturam ipsius induti, Tu vero insi-

Περὶ τοῦ πῶς δεῖ κρατεῖν τὸν voy.

Σύνες, ὅτι οὐδεὶς δύναται ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χρατῇσαι τὸν
νοῦν, εἰ μὴ χρατηθῇ παρὰ τοῦ Ἡνεύματος * ἀχράτη-
τος γάρ ἔστιν, οὐ χατὰ φύσιν ὡς ἀειχένητος, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς ἀμελείας τὴν περιφορὰν οἰχειωσάμενος, ἂρ-
χῆθεν εἰς τοῦτο ἐθίσας. Διὰ γὰρ τῆς τῶν ἐντολῶν τοῦ
ἀναγεννήσαντος ἡμᾶς παραδάσεως, ix θεοῦ Eywpi-
σθημεν, τὴν ἐν αἰσθήσει νοερὰν αὐτοῦ αἴσθησιν τε xal
ἕνωσιν ἀπολέσαντες, Ἐχεῖθεν γὰρ ἐξολισθήσας ὁ
νοῦς, καὶ τοῦ Θεοῦ χωρισθεὶς, πανταχοῦ ἄγεται ὡς
αἰχμάλωτος " xal οὐ δυνατὸν ἄλλως ἵστασθαι, εἰ μὴ
Θεῷ ὑποταγῇ, xat στῇ παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτῷ ἑνωθῇ
μετ᾽ εὐφρυσύνης, καὶ δέηται αὐτοῦ συνεχῶς xal ἐπι-
μόνως, καὶ τούτῳ ἐξομολογῆται χαθ᾽ ἑχάστην νοερῶς
ὅσα πταίομεν, ὃς χαὶ συγχωρεῖ πάντα εὐθέως, τοῖς
ἐν ταπεινώσει xal ἐν συντριδῇ αἰτοῦσι, xai ἀεὶ τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιον αὑτοῦ ἐπιχαλουμένοις. « Ἐξομολο-
γεῖσθε γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. » Καὶ ἡ ἀναπνοὴ δὲ τοῦ ἀνα-
σπασμοῦ ἐν τῷ συσφίγγειν τὸ στόμα χρατεῖ τὸν νοῦν,
τὸ οὖν
ἔλθῃ ἡ ἐνέργεια τῆς προσευχῆς, τότε χυρίως αὐτὴ
χρατεῖ αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῇ, καὶ εὐφραίνει, χαὶ τῆς
αἰχμαλωσίας ἀπείργει. Πλὴν ἔστιν ὅτε τοῦ vo;
προσευχομένου, καὶ ἐν χαρδίᾳ ἱσταμένου, xat ἡ διά-
νοια ῥέμδεται, ἄλλα μελετῶσα. Αὕτη δὲ οὐδενὶ ὑπο-
τάσσεται, εἰ μὴ τοῖς τελείοις ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, τοῖς
πὸ ἀρέμδαστον φθάσασιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Περὶ τοῦ πῶς δεῖ διώκειν τοὺς «Ἰογισμούς.

Οὐ διώκει τίς ποτε ἀρχάριος λογισμὸν, εἰ μὴ ὁ θεὸς
διώξῃ αὐτόν. Τῶν δυνατῶν γάρ ἐστι πολεμῆσαι χαὶ
διῶξαι αὐτούς. ᾿Αλλὰ xat οὗτοι οὐχ ἀφ᾽ ἐχυτῶν διώ-
χουσιν αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ Θεοῦ κινοῦνται εἰς πόλε-
μὸν πρὸς αὐτοὺς, ὡς ἐνδεδυμένοι τὴν πανοπλίαν

lientibus cogitationibus, invoca Domiuum Jesum D αὐτοῦ, Σὺ δὲ ἐρχομένων τῶν λογισμῶν, ἐπικαλοῦ τὸν

crebro et perseveranter, et fugabuntur ; non ferentes
enim indilum ex oratione cordi fervorem, quasi
igne combusiz fugient. « Jesu nomine, inquit Cli-
maz, flagella hostes. » Itaque Deus noster est ignis
consumens nequitiam. Promptus ad auxilium Do-
winus promptam faciet. vindictam eorum qui ad
ipsum tota anima diu noctuque clamaut, Qui vero
non liabet operationem orationis, alio modo fuudit
illas, Moysem jimitans. Eo enim surgente et ad
εαλ πὶ levante manus οἱ oculos, fugat illas Deus.
Deinde rursus sedens, incipit orationem patienter.
Kt hoc modo utitur qui nondum virtute pollet ora-
tionis. Imo ct qui habet orationis operationem,

! Psal. ctv, 4,

Κύριον Ἰησοῦν συχνῶς xal ἐπιμόνως, xat φεύξον-
ται" μὴ φέροντες γὰρ τὴν Ex τῆς προσευχῆς ἀναδι-
δομένην καρδιαχὴν θέρμην, ὡς ἀπὸ πυρὸς καιόμε-
νοι φεύγουσιν, Ἰησοῦ, φησὶν ὁ τῆς Κλίμαχος, ὀνό-
ματι μάστιζε πολεμίους. Διότι ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ
καταναλίσχον ἐστὶ τὴν μοχθηρίαν, Ὁ ταχὺς εἰς Bot-
θειαν Κύριος ποιήσει τὴν ἐχδίκησιν εὐθέως τῶν ὁλο-
ψύχως βοώντων πρὸς αὐτὸν ἡμέρας χαὶ νυχτός, Ὁ
δὲ μὴ ἔχων ἐνέργειαν προσευχῆς, ἀλλοτρόπως τρο-
ποῦται αὐτοὺς, τὸν Μωσέα μιμούμενος. Διεγερθέν-
τος γὰρ, καὶ εἰς οὐρανὸν ἐχτείναντος τὰς χεῖρας xal
πὸ ὄμμα, φυγαδεύει αὐτοὺς ὁ Θεός. Εἶτα πάλιν χαϑ-
εσθεὶς, ἄρχεται τῆς προσευχῆς ἐπιμόνως" xai τοῦς

Digitized by Google
