11:3

PR.ECEPT4 AD IIESYCHASTAS.

1334

τῷ τῷ τρόπῳ χρᾶται, ὁ μήπω χεχτημένος δύναμιν A contra. corporcas passiones, acediam scilicet ae

προσευχῆς, ἀλλὰ καὶ ὁ ἔχων τὴν τῆς προσευχῆς Eve
᾿ργειαν, ἐπὶ τῶν σωματικῶν παθῶν, ἀχηδίας φημὶ,
χαὶ πορνείας, τῶν σχληρῶν καὶ βαρυτέρων παθῶν,
πολλάχις ἐγειρόμενος, ἐχτείνει τὰς χεῖρας εἰς βοή-
θειαν xaz' αὐτῶν. Πλὴν ὀλιγάκις διὰ τὴν πλάνην
τοῦτο ποιεῖ, χαὶ πάλιν καθέζεται, μήπως φαντάσῃ
τὸν νοῦν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς ἄνωθεν, μόρφωσιν ἀληθείας
δῆθεν δεικνύς. Τὸ γὰρ ἔχειν τὸν νοῦν ἄνω, xal χάτω,

luxuriam, duras gravissimasque cupiditates, szepe
surgens, tendit manus ad auxilium adversus eas.
Raro tamen, metu erroris, hoc facit, et iterum sedet,
»e menti sue illudat desuper inimicus, effigiem
scilieet veritatis exhibens. Nam habere mentem
sursum, et deorsum, et in corde, et ubique inof-
fensam, et incolumem servare, solis competit mun-
dis atque perfectis,

xal tv καρδίᾳ, xol πανταχοῦ ἄπταιστον, μόνων ἴδιόν ἔστι τῶν καθαρῶν xal τελείων, ἀδλαδῇ διατη ρῇ;-

σαι.
Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ψάλλειν.

Ot μὲν ὀλιγάκις λέγουσιν, οἱ δὲ πολλάκις, ἕτεροι
δὲ οὐδ᾽ ὅλως, Σὺ δὲ μὴτε πολλάκις ψάλλε, σύγχυσις
Yáp* μῆτε οὐδ᾽ ὅλως, διὰ τὴν ἐπαχολουθοῦσαν χαύ-
νωσιν val ἀμέλειαν " ἀλλὰ τοὺς ὀλιγάκις ψάλλοντας
μίμησαι. Πᾶν γὰρ μέτρον ἄριστον, κατὰ τοὺς ἀδὸ-
φους σοφούς. Τὸ γὰρ πολλὰ Ψάλλειν τῶν πραχτικῶν
ἐστι, διὰ τὴν ἀγνωσίαν καὶ τὸν xónov, οὐ τῶν ἣσυ-
γαστῶν, ἀρχουμένων ἐν Θεῷ μόνῳ προσεύχεσθαι ἐν
χαρδίᾳ, καὶ ἀπέχεσθαι νοημάτων. Ἡσυχία γάρ ἔστιν
ἀπόθεσις νοημάτων αἰσθητῶν τε χαὶ νοητῶν, χατὰ

τὸν τῆς Κλίμακος. Τὴν γὰρ δύναμιν αὐτοῦ πᾶταν᾽

χενώσαντος ἐν τῇ πολλῇ ψαλμῳδίᾳ, ἀτονήσει ὁ νοῦς
εἰς τὸ μὴ κραταιῶς χαὶ ἐπιμόνως προσεύχεσθαι. Νύ-
χτωρ μὲν, φησὶν ὁ τῆς Κλέμαχος, τὰ πολλὰ τῇ mpos-
εὐχῇ δίδον, τὰ δὲ βραχέα τῇ ψαλμῳδίᾳ. Οὕτω
xai σὺ ὀφείλεις ποιεῖν. Ὅτε ἴδῃς ἐν τῷ χαθίσματέ

σου ἐνεργοῦσαν τὴν προσευχὴν χαὶ μὴ πανομένην ς

χκδεῖσθαι ἐν τῇ χαρδίᾳ, μήποτε ἀφήσῃς αὐτὴν, xal
ἀνίστασθαι ψάλλειν ἕως καιροῦ, ἐὰν μὴ οἰκονομικῶς
χαταλείψῃ σε. Τὸν γὰρ Θεὸν καταλιπὼν ἔσωθεν, ἕξω-
θεν ἴστασαι προσλαλῶν, Ex τῷν ὑψηλῶν εἰς τὰ χα-
μαιπετῇ παρεχχλίνων " ἀλλὰ xal σύγχυσιν ποιεῖς,
καὶ τὸν νοῦν ἐχταράττεις ἀπὸ τῆς γαλήνης αὐτοῦ"
ἡσυχία γὰρ, κατὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς, xal τὴν πρᾶξιν
χέχτηται, διὰ τὸ ἐν εἰρήνῃ xo γαλήνῃ ἔχειν αὐτήν.
Ὃ 6:5; γὰρ εἰρήνη ἐστὶ, συγχύσεως καὶ χραυγῆς
ἐπέχεινα. Δεῖ γὰρ ἀγγελιχὸν elvat. xal τὸν ὕμνον
ἡμῶν κατὰ τὸ πολίτευμα, χαὶ οὗ capxtxóv: τὸ γὰρ
μετὰ φωνῆς ἐν κραυγῇ Ψάλλειν συμθολιχόν ἐστι
νοερᾶς χραυγῆς, καὶ διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν xal ἀγροι-
χίαν ἡμῶν δίδοται, διὰ τὸ ἐπανάγεσϑαι πρὸς τ᾽ ἀλη-
05. Τοῖς γὰρ μὴ εἰδόσι προσευχὴν, ὅπερ ἐστὶν ἀρε-
τῶν πηγὴ, χατὰ τὸν τῆς Κλίμαχος Ἰωάννην, ἀρδεύου-
σα φυτὰ τὰς τῆς Ψυχῆς δυνάμει:, πρέπει τὸ πολλὰ
ψάλλειν, xat ἀμέτρω;, xai ἀεὶ ἐν ποικιλίᾳ πολλῶν
εἶναι, καὶ μηδέποτε παύεσθαι, ἕως ἂν ἀπὸ πολλῆς
ἐπιπόνου πράξεως; εἰς θεωρίαν προχόψωσι, προσευ-
χὴν νοερὰν εὑρηχότες, ἐνεργοῦσαν ἐντὸς αὐτῶν.
ΚΆλλῃ γάρ ἐστι τῆς ἡσυχίας ἡ πρᾶξις, καὶ ἑτέρα τοῦ
χοινοδίου. Ἔχαστος δὲ ἐν (p ἐχλήθη προσμένων, σω-
θήσεται. Διὸ δέδοικα γράφειν διὰ τοὺς ἀσθενεῖς, ὁρῶν

σε μέσον τούτων ἀναστρεφόμενον. Πᾶς γὰρ 6 ἐξ’

ἀκοῆς, 3| μαθήσεως ἐν προσευχῇ πάσχων, ἀπόλλυ-
ται, ὡς τὸν ὁδηγοῦντα μὴ χεχτημένος᾽ ὁ δὲ γευσά-
μένος τῆς χάριτος, ὀφείλει συμμέτρως ψάλλειν, χατὰ
τοὺς Πατέρας, τὸ πλεῖστον ἀσχυλούμενος εἰς τὴν

*

Quomodo psallere oporteat.

Alii dicunt raro, alii s:epe, alii nunquam. Tu
vero nec spe psalle, ne perturberis ; nee nuu-
quam, ne sequatur remissio et incuria; sed raro
psallentes imitare. Nam omne moderatum optimum
est, juxta haud desipientes sapientes, Multum enitn
psallere, est practicorum, adhuc extra gnosim labo-
rantium, haud vero quietorum, valentium in solo
Deo corde orare et a cogitationibus vacare. « No-
ctirnus, inquit Climax, multum orationi da, parum
psalmodis. » Sic et tu facere debes. Cum vides in
seSsioné tua operari orationem et indesinenter in
corde moveri, ne unquam dimittas eam, neu surgas
ut psallas ad tempus, nisi te, providente Deo, dere-
liuquat. Nam / Deum relinquens. interius, exterius
$128 alloquens, ex sublimibus ad terrestria deflexus ;
quiu etiam confusionem facis, et entem. exturbas
a sua tranquillitate; nempe quies, ut indicat no-
men ejus, ad praxim se extendit, ut eam in pace
serenitateque teneat. Deus enim pax est, sine con-
fusione ac tumultu. Oportet igitur angelicum esse
hymnum nostrum atque statum, baud vero carna-
lem. Nam eum voce clamosa psallere, signum est
trepid:e mentis, et propter segnitiem el rusticitatém
nostram conceditur, ut ad veritatem revertamur.
Nescientibus enim orationem esse, ut ait Joannes
Climax, fontem virtutum insitas anima vires irri-
gantem, convenit inultum psallere, et sine mensura,
et semper variare multa, et nunquam cessare, donec
a multa laboriosaque praxi ad contemplationem
progressi, orationem  mentalem inveniant intra
ipsos operantem. Alia quippe est quielis praxis, et

D alia ccnobit»; unusquisque autem in vocatione

$Uu3 permanens, salvabitur. ltaque vereor scribere
propter debiles, videns te medium inter 605 con-
versantem. Quisquis enim ex fama et auditione
orationi passivae vacat, pessum it, quia duce: non
habet; qui autem gustàvit gratiam, debet cum
mensura psallere, plerumque orationi vacans ; qui
vero segnis est, psallat legatque opera Patrum
practiea. Siquidem non remis indiget navis, veuto-
vela inflaute, secundain. nempe auram οἱ spiritu
afflante αὐ strictim labendum in salso cupiditatum
mari, sed immorata, renis aut cymba. trahitur. Si
qui vero ambitiose objieiunt sanctos Patres, aut
aliquos nunc degentes, tanquam tota nocte stantes
et facientes psalinodiam, illis ex Scriptura respou-

Digitized by Google
