121

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

13i

was, d κουφότης " τῆς δὲ προχοπῆς, ὁ φθόνος * τῆς A die, damon progressni &mulaus : joenalis deicli-

5k ma ϑευτικῆς παραχωρήσεως, fj ἐφάμαρτος βιοτή.
Καὶ ἡ μὲν ἐκ φθόνου, καὶ οἰήσεως μόνης, ταχεῖαν
ἔ ει τὴν ἴασιν, ὅταν μάλιστα xal ταπεινωθῃ ἡ δὲ Ex
παιδεία; δι᾽ ἁμαρτίαν τῷ Σατανᾷ ἔχδοσις, πολλάχις
μἰχριθανάτου πρὸς ἄφεσιν ὁ θεὸς παραχωρεῖ ταύ-
την, Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ἀνευθύνους χολάζεσθαι, πρὸς
σωττρίαν ἐκδίδωσι, Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ
τὴς οἰήσεως δαίμων προλέγει ἐν τοῖς μὴ ἀχριδῶς τῇ
χαρῆίᾳ προσέχουσιν,

ρλγ΄. Ἱερεὶς καὶ βασιλεῖς τῇ ἀλεθείᾳ χρίονται ἐν
τῇ ἀνακαινίσει πάντες οἱ εὐσεδεῖς, ὥσπερ χατὰ τὸν
αὐπὸν τότε xa οἱ παλαιοί. Τύποι γὰρ ἧσαν ἐκεῖνοι
τῇ ἡμετέρᾳ ἀληθείᾳ * οὐχ Ex μέρους, ἀλλ᾽ ὅλοι ὅλους
$odg ἐτεκμαΐροντο. Οὔτε γὰρ κατ᾽ ἐχείνους ὁμοιό-

προπος καὶ ὁμοειδὴς ἡ ἡμετέρα βασιλεία, καὶ ἱξρα- D

τεία, κἂν σύμδολα τὰ αὐτὰ " οὔτε χαθ᾽ ἡμᾶς διορι-
σὸν ἔχει ἡ φύσις, ἣ ἡ χάρις, καὶ ἡ χλῆσις πρὸς τὴν
χρίσιν, τοῦ εἶναι τὰ χρισθέντα διάφορα" ἀλλὰ μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν κλῆσιν, καὶ πίστιν, xat μόρφωσιν ἔχο-
μεν. Δηλοῖ δὲ καὶ ἐμφαίνει, κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας
λόγον, τὸ xaÜaphv καὶ ἀπαθὲς, καὶ ὅλον ἀφιερωμέ-
vov, θεῷ γενέσθα! νῦν τε xal ἐν τῷ μέλλοντι.

ρλδ'. Σοφίαν τηνικαῦτα ἐχεῖνος τῷ στόματι λαλεῖ,
xai τῇ τῆ; καρδίας μελέτῃ σύνεσιν, ὁ Θεὸν Λόγον,
τὶν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐνυπόστατον σοφίαν, τρα-
νῶς ἐκ τῶν ὄντων ἐμφαίνων, ὡς τοὺς λόγους τῶν
ἀρχετύπων ἐν τοῖς; οὗτιν ἔχων χαραχτηρίζοντας, καὶ
διὰ τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν ζῶντος λόγου, τῷ στόματι
λαλεῖ σοφίαν ix σοφίας " τῇ δὲ χαρδίᾳ ἐλλαμπόμενος
τῇ δυνάμει τῆς μεταποιητιχῆς συνέσεως μελετωμέ-
νης τῷ πνεύματι, ποιεῖν xai φωτίζειν δύναται διὰ
«ἧς συνέσεως, τοὺς πιστῶς ἀχούοντας.

pie. 'H μεγάλη τῆς ἀληθείας ἀντίπαλος, xat πρὸς
ἀπώλειαν τοὺς ἀνθρώπους ἔλχουσα πλάνη σήμερον
(9v ἧς ἡ ἄγνοια τοῦ σκότου; ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν
ἐᾳθύμων ἐδασίλευσεν, x Θεοῦ ἀλλοτριώσασα αὐτούς"
οἱ xal ὡς μὴ εἶναι Θεὸν γινώσχοντες, τὸν ἡμᾶ; ἀνα-
γεννήσαντα χαὶ φωτίσαντα, ἢ λόγῳ μόνῳ ψιλῷ πι-
ateuóp voy xal γινωσχόμενον, καὶ οὐχ ἔργῳ, fj τοῖς
ἀρχαίοις μόνοις ἐπιφαινόμενον, καὶ οὐχὶ καὶ ἡμῖν, τὰς
Γραφιχὰς περὶ Θεοῦ μαρτυρίας ἄλλοις, ἢ καὶ τοῖς
εἰρηκόσι προσάπτουσι, καὶ δόξαν, ὥς φησι περὶ Θεοῦ,
βλασφημοῦσι, τὴν δὲ ἐπιγνώσεως ὄντως εὐσέθειαν

ctionis, vita peccaminosa. Qui errat ex. invidia et
supetbia tantum, prompto sanatur remedio, p:x-
sertim si humilietur ; qui vero in poenam pecca:i
Saing traditus. est, sxpe illum usque ad. mortem
deserit Deus ac derelinquit. Aliquando tamen vel
justos poene tradit ad salutem. Sciendum vero est.
ab ipso superbize d:emonio przeoecopari eos qui non
diligenter cordi suo invigilant.

155. Sacerdotes οἱ reyes rcipsa unguntur in reno-
vatione omues pil, sicut olim figurate ungebantur
veteres. lbi enim prafigurabant nostram veritatem,
et non ex parte, sed totos toli nos praemonstrabant.
Neque enim congruentiam tutum et similitudincui
cum eis habent nostrum regnum et sacerdotum,
quz iisdem signis porteuduntur ; neque diversitatent
babent apud nos natura, aut gratia, aut vocatio. a
unctionem, ut uncta siut diserepantia, sed unam ct
eamdem vocationem fidemque ac formau babemus.
Ostendit autem ae demoustrat, juxta veritatis ver-
bum, puritas impassibilitasque οἱ quivis. sanctitas
unionein cum Deo presentem et futuram.

454. llle jam nunc ore loquitur sapientiam et
cordis meditatione prudentiam, qui Deuni Verbum,
substantialem Dei Patris sapientiam, clare ex rebus
ostendit; qui ratione arcbetyporum in rebus vi-
deus expressas, ex viventis per operatonem ra-
lionis sapientia sapientiau ore loquitur, et corde
illuminatus atque transformatus per virtutem pru.
dentia: spiritualia meditantis, facere. et illuminare
po:e:t per hanc prudentia: fideles auditores.

4135  Labefactat multum veritatem et homines ad
perniciem nune. trabit. error, per quem iguorantia
caliginosa in animis igaavorum regnat, a Deo eos
abalienansz qui quidem, tauquau mncscientes exsis-
tere Deum qui ipsos creavit et illuminavit, aut eum
dicentea mera tantum ratione, at non operibus credi
aique cognosci, aut veteribus lantum, laud vero
nobis manifestatum esse, Scripture de D«o . tesii-
monia aliis auctoribus attribuunt, ac gloriau Dei,
ut ita uicam, blasphewant, atque veram scientiam
pietatemique renuentes, corporaliter tautum, ut non

ἀπαρνούμενοι, xal σωματιχῶς μόνον, ἵνα μῇ εἴπω p dicam judaice, Scripturas legunt, el prsentem re-

᾿Ἰουδαϊχῶς, τὰς Γραφὰς ἀναγινώσχονσι, τὴν διὰ τῆς
ἀναστάπεως τῆς ψυχῆς ἐντεῦθεν ἔγερσιν ἀπαρνούμε-
vot, xal χατοιχεῖν ἐν τάφοις ἀγνώστως ἐπιποθοῦσ!)"
τὰ τρία ταῦτα πάθη ὑπάρχουσιν" ἀπιστία, πονηρία,
καὶ ῥᾳθυμία, ᾿Αλλήλων δέ εἰσι γεννητικὰ xal συν-
£xttxá " ἀπιστία γὰρ, πονηρίας διδάσχαλος " πονηρία͵
à, σύντροφος ῥᾳθυμίας, ἧς ἡ ὀχνηρία σύμθολον " 3
πὸ ἀνάπαλιν, ῥᾳθυμία, πονηρίας γεννήτρια, ὡς ὁ Κύ-
ptos ἔφησεν" « Πονηρὲ δοῦλε xat ὀχνηρέ. » Πονηρία
δὲ, μήτηρ ἀπιστίας" πᾶς Ὑὰρ πονηρὸς, ἄπιστος, ὁ
δὲ μὴ πιστεύων, xal ἄφοδος Θεῷ. Ἐξ ἧς ἡ ὀφθυμία
γεννᾶται, ἡ μήτηρ τῆς καταφρονήσεως, δι᾽ ἧς πᾶν
ἀγαθὸν ἀμελεῖται, χαὶ πᾶν χαχὸν διαπράττεται.
ρλτ΄. Δήξα περὶ Θεοῦ ἀληθὴς, χαὶ γνῶσι; τῶν

viviscentis anim negantes resurrectionem, in sc-
puleris inglorii babitare cupiunt. Errorenm  subse-
quuntur tria haec vitia 7 incredulitas, inalitia ct
ignavia. {πὸ se invicem generaut et conservant ;
incredulitas enim est malitia magistra ; malitia au-
tem comes ignavie, cujus signum est pigritia, aut
vice versa ignavia est malitike mater, ut. Dominus
dicit (Matth. xxv, 26) , e Serve male et piger. » Ma-
liia item est incredulitatis parens : omnis enim
malus, incredulus est ; et qui non credit, Deum nec
timet : et ex hac nascitur ignavia mater despectio-
nis, per quam omne bonum committitur, omne
malum omittitur.

156. Laus Dei vera, et scientia rerum certa, petr-

Digitized by Google
