13:1

GREGORII PALAM/R PROSOPOTII£.

1372

τῶν εἰρημένων ἀναμνῆσαι κεφαλαιωδῶς, καὶ τὰ και- À φθείρουσι, καί μου τὰ μέλη Χριστοῦ ὄντα μέλη

ριώτερα ἐπιδραμεῖν.

Ἐξελήλεγχται ἡ χατήγορός uou ψυχὴ, ὡς οὖ-
δὲν ὑγιὲς ἐγκαλεῖ" μάτην δ᾽ ἐπιφύεταί μοι, καὶ
ὡς ἄλλος φιλαίτιος τὰ ἀναίτια μεμφομένη, xal
ὅσα ἑφεῖταί μοι πρὸς τῆς φύσεως. ᾿Απολελόγημαι
χαὶ ὡς οὐδὲν οἷόν τέ εἶμι ἀδικεῖν ἢ καθυδρίζειν
τὸ θεραπευτιχὸν τὴν οἰχοδεσποτοῦσαν, τὸ ὑπη-
ρετικὸν τὴν ἐπιστατοῦσαν, τὸ ὀργανιχὸν τὴν ype-
μένην ὅπω ἄρα καὶ βούλοιτο’ ἀλλ᾽ αὐτὴ μᾶλλον
ὑφ' ἑαυτῆς καταῤῥᾳθυμοῦσα, καὶ μαλθακχιζουένη
χαχύνεται" Χαὶ δέον ἐγκαλύπτεσθαι, ἡ δὲ καὶ δίκας
εἰσπράττεται. "D δείλαιον χαὶ τλῆμον ἐγώ! Τίς φεί-
σετλί μον, τίς ἐλεήσει ; ὅτε καὶ ἡ συμφυὴς xal ópo-
ζυγὴς οὐκ οἰχτίξζεται ψυχὴ, οὐδὲ τῶν ἐμῶν χχαχώσεων
χατεμφορουμένη πίμπλαται " ἀλλὰ πρὸς οἷς νῦν
πάσχω, καὶ εἰσέπειτα πείσομαι δι᾽ αὐτὴν, προτεπι-
νοεῖ ἄλλο καινότερον, εὐθύνας, καὶ δίκας, καὶ διχα-
στήρια, xal δημίους ἀλάττορας, ὡς οὐκ ἀποχρών-
τῶν ὧν τληπαθῶ, ἁμαρτανούσης αὐτῆς. Ἤράσθη
τυφωθεῖσα ἰσοθεῖας, καὶ παραχρῆμα θνητὸν ἐγώ,
xal πρὸς τὴν μητέρα κόνιν παλίνστροφον * ἵνα μὴ
πὰ tv μέσῳ λέγοιμι μογερὰ xal ἀσχήμονα, τὴν γύ-
βνωσιν, τὰ σύχινα περιάμματα, καὶ σχύτινα περι-
δλήματα, τὰς χεντρώδεις τῶν ἀκανθῶν χαὶ τριδόλων
ἀχμάς. 'E6ágqxnvt πάλιν, xal ἐμοὶ τὸ πρόσωπον
τελχινώδει τηκεδόνι συνέπιπτεν" ὡς δὲ χαὶ ἀδελφο-
xvovifjsat τετόλμηχεν fj μισάδελφο;, ἐγὼ αὖθις πε-
ριήειν τρομερὸν καὶ βαρύστονον, xal ὑπὸ τῷ tvie-

πορνῶν μέλη ποιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἀπόχρη ταῦτα τῇ
μβνησιχάχῳ μου ψυχῇ ’“ ἀλλ᾽ ἀντιδολεῖ καὶ δεῖται
ὑμῶν, ἐνδοῦναί οἱ, χρῆσθαί μοι ὃ τι καὶ βούληται,
στρεθλοῦν, λιμαγχονεῖν, εἰς ὄλεθρον παραδοῦνα: τῷ
Σατανᾷ, Λέληθε γὰρ ἡ σοφῇ καθ' ἑαυτὴν ἐχεῖνα τὰ
τῆς παροιμίας ἀτεχνῶς &áopalvouca* Αἶγα οὐ δύναμαι
φέρειν, βοῦν ἐπίθετέ ροι. El γὰρ τὰ ἐξ ὕλης ἀτάχτου
ἐπιφυέντα ἡμῖν νοσήματα, ταῦτα οὐ φιλοσόφως.
φέρει, ἀλλὰ δυσανασχετεῖ, καὶ δεινὰ πάσχειν οἴεται,
cl οὐκ ἂν ἐπεπόνθει, ταῖς τῆς θεομηνίας ἐμαῖς συμ-
φοραῖς συμπάσχουτα; Οὕτω τετύφωται. ᾿Αλλὰ ταντὶ
μὲν τῆς ὑμετέρας διαιτήσεως ἐξήρτηται, χαὶ ὃ ἂν
δόξῃ ὑμῖν, ἐχεῖνο xal στερχτὸν ἡμῖν, ὡς θεία oc,

p xat τὰ πραχτέα χαὶ μὴ, διορίζουτα.

ἈΠΟΦΑΣΙΣ ΤΩΝ ΔΙΚΑΣΤΩΝ.

Ἐπειδῆπερ καὶ ἀμφοτέρων τοὺς λόγους ἀνὰ μέρος
ἠκούσαμεν, σοῦ μὲν τῆς λογιχῇς ψυχῆς διωκούσης
πὸ ὑπεζευγμένον καὶ ἀχόλαττον ὡς ἀπειθές ᾿ σοῦ δ᾽
αὖθις τῆς ἀλόγου ψυγῆς φευγούσης ἐπὶ τὸ μτδὲ
πλημμελεῖν, ὡς fj νοερὰ ψυχὴ διαχενῆς συχοφαντεῖ"
δεῖ δὲ ἡμᾶς τοὺς ἐχατέρωθεν λόγους διαιτᾷν, καὶ
λύειν τὸ στασιάξον, ἵνα μὴ μάτην δεῦρο χαθήμεθα,
σχασάμενοι τὸν θεωρητὴν βίον καὶ ἡμέτερον, λέγο-
pev ἤδη, ἅπερ ἔχ τε πείρας μαχρᾶς, vat ἀπὸ θεν»
πνεύστων l'paoüv ἠχριδωσάμεθα" χαὶ δὴ φαμὲν,
ὅτι εἰ μὲν τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, ὦ Ψυχὴ, xat-
ηγοροίης, ὡς ἀντίξουν πρὸς τὰ σπουδαῖα ἔργα. καὶ

θέτε σημείῳ θριαμδευόμενον" προτχέχρουκε ψυχὴ C οὐ δυνάμενον πείθεσθχέ σοι, λέληθας σεαυτὴν εἰς τὴν

νορμηθεσίᾳ ἣ προφητείᾳ, f] ἱερωσύνῃ, κἀμοὶ τῆς βλαφ-
φηκίας dj τίσις ἐναπερείδεται, καὶ αὐτίχα λελέ-
πρωμαι. Αὕτη εὐαγγελιξομένῳ ἀγγέλῳ διαπιστεῖ,
κἀμοῦ ἡ γλῶσσα σιωπῇ πεπέδηται" ἥδε παραλελό-
γισται πονηρᾷ γυναιχὶ, χἀγὼ τυφλοῦμαι xaX περὶ
μύγωνα στροέφομαι. Συνελῶ τὰ πολλὰ, fj βαναυσώδει
ψυχῇ συνέζευγμαι, καὶ κατατείνομαι uoy0ot; νύχτωρ
xal μεθ᾽ ἡμέραν, ἐπὶ τροφῇ ἐφημέρῳ xat γλίσχρῳ,
καὶ τρίδωνι, ἐξωμίδι φαύλῃ, fj ἀμφιμασγάλῳ ὦμο-
λίνῳ " ἣ ἀπολαυστιχὴν ὕδριν ἀσπαξομένῃ, xal πολλῷ
γείροσι xaxot; ἐπιτρίδομαι, ὁσῶραι ἀπλή τως γα-
στριζόμενον, καὶ δι᾽ ἀμέτρων διτίων xaX ποτῶν καὶ
ἀφροδισίων ὑποτεινόμενον xal ῥηγνύμενον. Κἀντεῦ-
θεν, ὅσοις προσπαλαέω νοσημάτων ἔθνεσιν Ἢ γὰρ
παρεῖμαι χλινοπετὲς, ἢ ἀπόπληχτον ἐρείπιον, ἢ
πυρετῷ τηγανίζομαι, fj στρεδλοῦμαι πόδας καὶ χεῖ-
pas ἀρθρέτισιν * εἶτα χαὶ δημίοις ἐμμίσθοις ἰατροῖς
ἐκδίδομαι, φαρμακεύειν xal χρεουργεῖν * ἔσθ᾽ ὅτε
γαὶ βατανισταῖς μισανθρώποις δαίμοσι. Συντραγῳ.
δείτω μοι ὁ τῶν ἀποστόλων μεγαλοφωνότατος, οἷα
εἰς ἐμξ ὁμαρτάνουσι τῆ: ψυχῆς πάντα χαλινὰ Egist-
σης, οἱ ἱππόπορνοι, xal ὅσος ἐς τὰς παρὰ φύσιν
χρῆστεις ἐχχχίονται, εἰς τὸ ἐμὲ ἀτιμάζεσθαι" χαὶ
ὅπιος οἱ χάχιστα φθερούμενοι, ναῦν ὄντ) μὲ τοῦ θεοῦ

᾿τῶν Μανιχαίων δόξαν ἐκπίπτουσα᾽ ἐκείνων γὰρ τῶν
χαταράτων ὑπόληψίς ἐστιν, ὡς ἡ μὲν νοερὰ ψυχὴ
τοῦ ἀγαθοῦ ἔστι δημιούργημα " ἢ δὲ ἄλογος τοῦ
πονηροῦ * καὶ παρὰ τοῦτο οὐδὲ πέφυχεν ἀρεταίνειν,
3| φίλα φρονεῖν καὶ προσήγορα τῷ ἀγαθῷ δημιουρ-
qhuazt* εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδὲ λέγεις αὐτὴ, ἀλλά γε
τὸ ἀκόλαστον καὶ δυσπειθὲ; αἰτιᾷ, ἵνα μὴ σαυτὴν
ὡς οὐκ ἀφρόνως ἐπιστατοῦσαν, ἀλλὰ τὸ παρὰ Θεοῦ
σοι δεδομένον ὑπουργιχὸν μεμφομένη διατελῇς, τὸ
ἀναίτιον αἰτιᾷ. ἮΙ γὰρ οὐ στρατη ὃς. οὐ διδάσχα-
3o; οὐκ ἐπιστάτης οὑτινοσοῦν, αὐτοὶ τὰς εὐθύνας
ὑπέχουσιν, ὧν ἂν οἱ παρ᾽ αὐτῶν ἀγόμενοι σφάλωνται
ἐξ ὀλιγωρίας αὐτῶν; Τοῦτο οὐδὲ τοῖς ἔξω σοφοῖς
ἡγνόηται " εἴπερ τις τῶν παρ᾽ ἐχεΐνοις φιλοσόφων,
μειράχιον ιἁτακτοῦν ἰδὼν, αὐτὸ μὲν οὐδὲν εἶπε χα-
χῶς " τὸν δὲ παιδαγωγὸν ἔτνψεν ἐ πειπὼν, να τί γὰρ
τοιαῦτα παιδεύεις ; Εἰ δὲ φὴς ὡς ὁ μέγα: Παῦλος
μεγάλα κατηγορεῖ τῆς σαρχὸς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
ἐπιστολῇ, ἄκουσον τέ βούλεται, χαὶ πρὸς τί ταῦτά
φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Κυρίου παρ-
ουσίας φοδερὸν μὲν fjv ὁ θάνατος, φοδερὸς δὲ xal
ὁ τὸ χράτος ἔχων τοῦ θανάτου" διὰ τοῦτο xai παρὰ
τῷ "Hsatz ἔλεγον, « Φάγωμεν καὶ πίωμεν " αὔριον
γὰρ ἀποθυΐξσχολεν, » ᾿

Digitized by Google
