1285

CAPITA PER ACROSTICIIIDEM.

1286

ται γάρ εἰσι μέλη xal μέρη τοῦ ἀφηνιαστοῦ δαΐμο- A mewbra et partes rebellis. dsemonii, qui devorat

νος, τοῦ χαταπίνοντος τοὺς νόθους τῶν ὑπηκόων, καὶ
παραπέμποντος τῇ ἀδύσσῳ τῷ δράχοντι. Καὶ ἡ μὲν
παραχοὴ ἔστι τὸ τοῦ ἄδου στόμα" ἡ δὲ ἀντιλογία,
ἡ γλῶσσα αὐτοῦ ὡς ὀξεῖα μάχαιρα" ἡ δὲ αὐταρέ-
σχεια, ὀδόντες αὐτοῦ ἠχονημένοι " τὸ δὲ διχαίωμα, ὃ
θώραξ αὐτοῦ " ἡ δὲ διάπνευτις τῆς παμφάγου γα-
στρὺς αὐτοῦ, ἡ πρὸς τὸν ἄδην προπέμπουσα οἴησις.
ἴρθστις δὲ τὸ πρῶτον διὰ τῆς ὑπαχοῆς νιχᾷ, τὰ λοιπὰ
ὑφ᾽ ἕν περιέχοψε, καὶ εἰς οὐρανοὺς διὰ The μιᾶς
βαθμίδος ὀξέως ἀνέρχεται. θαῦμα δὲ ὄντως, xa τῶν
ἀῤῥήτων ὄν, καὶ ἀνέφικτον, καὶ τοῦτο ὁ φιλάνθρω-
πὸς ἡμῶν πεποίηχε Κύριος, τὸ, διὰ μιᾶς ἀρετῆς, ἢ
μᾶλλον ἐπιταγῆς, ἀχρόνως εἰς οὐρανοὺς ἀνέρχεσθαι,

ὥσπερ καὶ διὰ μιᾶς παραχοῆς εἰς τὸν ἄδην χατήλθον Β

μεν καὶ χατερχόμεθα.

ρχβ'. Ὥσπερ ἄλλος κόσμος διττὸς ὁ ἄνθρωπος, καὶ
χαινὸς ὀνομάζεται, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον τὸν
' εἰπόντα " « ΕἸ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις, » Καὶ γὰρ
xai οὐρανὸς, καὶ γῇ, καὶ πάντα ὅσα ὁ χόσμος, ὁ ἄν-
Opuzo; γίνεταί «s κατὰ ἀρετὴν καὶ ὀνομάζεται"
ὑπὲρ οὗ ἅπας λόγος xal ἅπαν μυστήριον, ὥς φησιν ὁ
Θεολόγος. Ἐπειδὴ γὰρ « τὴν πάλην ἡμῶν εἶναι οὐ
πρὺς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς
τὰς ἐξουσίας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς
«X πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις τοῦ
ἄρχοντος τοῦ ἀέρος, » τοῦ ᾿Αποστόλου φήσαντος,
ἁρμόδιον εἶναι ὡς εἰς χόσμον ἄλλον μέγαν τῆς φύ-
σεως τῶν ψυχικῶν ἡμῶν δυνάμεων εἶναι τοὺς ἄντι-

παλαίοντας ἡμῖν χρυπτῶς " χατὰ τῶν τριῶν γὰρ οἷς

τρεῖς ἄρχοντες τοῖς ἀγωνισταῖς ἀντιχαθιστάμενοι,
ἐχστρατεύουσι, καὶ χαθ᾽ ὃ ἂν προέχοψέ τις, καὶ εἰς
ὅπερ ἐργάζεται, ὑπ᾽ αὑτῶν πολεμεῖται. Καὶ ὁ μὲν
δράχων ὁ ἄρχων τῆς ἀθδύσσου, πρὸς τοὺς χαρδιαχῶς
προσέχοντας ἐχστρατεύων ἐνίσταται, ὡς πρὸς τὴν
ὀσφὺν. τῆς ἐπιθυμίας καὶ τοῦ ὀμφαλοῦ τὴν ἰσχὺν
ἔχων, καὶ διὰ τοῦ τῆς λήθης ἐνηδόνου γίγαντος, τὰς
καυστιχὰς τῶν πεπυρωμένων βελῶν δυνάμεις ἀχοντί-
ζων αὐτοῖς, ὥσπερ θάλασσαν ἄλλην, xat ἄδυσσον τὴν
ἐπιθυμίαν ἔχων, δύνων, καὶ ἕρπων, xal ἐχταράττων
αὐτὴν καὶ ἀφρίζων, ἀναζέει αὐτὴν, καὶ πρὸς συνου-
σιασμοὺς ἐχκαίει, καὶ «Og τῶν ἡδονῶν χειμάῤῥοις
ἐπιχλύζει αὐτὴν, καὶ ὡς ἄπληστον οὐχ ἐμπιπλᾷ. Ὁ
δὲ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου πρὸς τοὺς τὴν πραχτι-

filios servorum suorum, eosque Tariareo reservat
draconi. Inobedientia est inferni os ; contradictio,
ejus lingua ut gladius mucronata; complacentia,
dentes ejus acuti ; propricm judicium, ejus pectus ;
et spiramen ventris ejus, trabens ad infernum su-
perbia. Quisquis autem primum illud. obedientia
rFuperal, catera "uno concidit icto, et in coelos per
unum gradum illico aecenlit, sed mirahile pror-
$us inenarrahileque et iucffabile est misericordie
Dei donum, sic per unam virtutem, seu potius per
unum mandatum confestim ad colos couscendere,
wt per solam inobedientiam in infernum delabi-
tuur et decidiuus,

192, Tum secundus, tum novus alter mundus
vocatur homo, juxta divum Apostolum dicentem ** ;
« Si qua in Christo nova creatura. » Namque cc-
Inm terraque et universus mundus bomo est et
nominatur, propter quem omne est verbum et
omne mysterium, ut ait Tlicologus. Etenim « quo-
niam non est nobis coliuctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes et potestates,
adversus reciores tenebrarum hujus szculi, contra
spiritualia nequitix in eclestibus primi aeris, » ut
ait Apostolus !*, convenienter velut in magnum
alterum nature mundum in anima nostr: vires
pugnant latentes adversarii nostri. Nam colluctantes
nobis tres principes tres impugnant potentias
anime; et ubi profectus est, ubi labor, ibi przelium
committunt, Εἰ quidem draco princeps ahyssi
coutra cos qui sunt corde attenti, ditnicaus iusur-
git, utpote in concupiscentiam lumborum el umbi-
lici potestatem babens ; ei per voluptariumn obli-
viouis gigantem flamineos ignitorum telorum impe-
tus in. illos jaculans, concupiscentiam quasi mare
subit, irrepit, perturbat, et spumosam fervidamque
facit, et ad copulas carnales succendit, et volupia-
tuin torrentibus inundat, et tanquam. insatiabilem
non implet. Princeps autem. mundi hujus opea
virtutes persequentes aggreditur, quatenus contra
partem irascibilem luctans; et per ignavize gigan-
tem omnimoda passionum przstigia in alterius

xh ἀρετὴν μετερχομένους ἀνθίσταται, ὡς πρὸς τὸ D mundi illius theatrum εἰ stadium pugna spirituali

θυμικὸν τὴν πάλην ἔχων, καὶ διὰ τοῦ τῆς ῥᾳθυμία:
γίγαντος, τὰς παντοδαπὰς τῶν παθῶν μαγγανείας ὡς
εἰς χόσμον ἄλλον, ἣ θέατρόν τε καὶ στάδιον τὴν
πάλην νοερῶς ποιῶν, νικῶν, ἢ ἡττώμενος τοὺς ἀεὶ
αὐτῷ ἀνδρικῶς προσπαλαίονεας, xai στεφάνους, ἣ
αἰσχύνην ἐνώπιον ἀγγέλων αὐτοῖς προξενῶν, τὰς
παρατάξεις αὐτοῦ χαθ᾽ ἡμῶν διηνεχῶς χαθοπλίζει,
ἡμῖν μαχόμενος. Ὁ δὲ ἄρχων τοῦ ἀέρος τοὺς τῇ
διανοίᾳ πρὸς θεωρίαν σχολάζοντας ἐπέρχεται, φαν-
τασιοσχοπῶν, ὡς πρὸς τὸ λογικόν τε χαὶ νοερὸν ἐγγί-
ζων, μετὰ τῶν τῆς πονηρίας τοῦ ἀέρος πνευμάτων"
xal διὰ τοῦ τῆς ἀγνοίας γίγαντος τὴν ἀνατατιχὴν

" | Cor. v, 11, !* Ephes, vi, 12

jaculans, vel vincit, vel vincitur ab iis qui fortiter
usque ipsi resistunt ; et. coronas aut. ignominiain
in conspectu angelorum nobis comparans, sua tela
semper et arma in nos contorquet. Princeps autem
aeris mentali vacontes orationi invadit, imagina-
Üonem impelens intellecuumque et rationem ado-
riens eum inalignis spiritibus ztheris ; et per gigan-
tem ignorantiz superiorem intellectus partem velut
alterum spirituale coelum ccenose turbat, et. phan-
taslicas tenebrosasque spirituum formas ei trausmu-
tationes, quasi fulgura, et tonitrua, procella-que et
fragorcs exhibens, terrorem incuiit. la singuli

Digitized by Google
