1301
Περὶ τῆς ἐμπαθοῦς dAdcioceuc.
*. Ἢ ἀκηδία δυσκαταγώνιστον οὖσα πάθο;, yau-
vo! τὸ σῶμα, χαυνουμένου δὲ τοῦ σώματος, συγχαυ-
νοῦται xal ἣ ψυχὴ, ἀμφοτέρων δὲ ἐχλυθέντων, ἀλ-
λοιοῦσι τὴν χρᾶσιν τοῦ σώματος διὰ τῆς ἡδυπαθείας"
ἡ ὃὲ ἠδυπάθεια κινεῖ τὴν ὄρεξιν, ἡ ὄρεξις τὴν πό-
ρωσιν, ἡ πύρωσις τὴν ἐπανάστασιν, ἡ ἐπανάστασις
κι εῖ τὴν μνήμην, ἡ μνήμη τὴν φαντασίαν, fj φαν-
xax3la τὴν πραησθολὴν, fj προσδολὴ τὸν συνδυασμὸν,
ὁ συνδυασμὸς τὴν συγχατάθεσιν, ἡ συγχατάθεσις
πιεῖ τὴν πρᾶξιν, εἴτε τὴν διὰ σώματο;, εἴτε τὴν
διὰ πολυτρόπων παρατριδῶν, xal οὕτως ὁ ἄνθρωπος
ἡτεηθεὶς πτωματίζεται,
Περὶ τῆς ἀγαθῆς ἀ.1.1οιώσεως.
«΄, Ἦ ὑπομονὴ tv παντὶ ἔργῳ τίχτει τὴν ἀνδρείαν,
ἡ ἀνδρεία τὴν προθυμίαν, ἡ προθυμέα τὴν xapte-
ρίαν, ἡ καρτερία τὴν ἐπίτασιν, ἡ τοῦ ἔργου ἐπίτα-
σις, ἤγουν προσθήχη, κατευνάζει τὴν ἀχρασίαν τοῦ
cogat, xal τὴν ἡδυπάθειαν ἡμεροῖ τῆς ἐπιθυμίας,
ἡ ἐπιθυυία δὲ χινεῖ τὸν πόθον, ὁ πόδος τὴν ἀγάπην,
ἡ ἀγάπη τὸν ζῆλον, ὁ ζῆλος τὴν θέρμην, ἡ θέρμη
τὴν διέγερσιν, ἡ διέγερσις τὴν σπουδὴν, ἡ σπουδὴ
τὴν προσευχὴν, ἡ προσευχὴ τὴν ἡπτυχίαν, ἡ ἡσυχία
τίκτει τὴν θεωρίαν, ἡ θεωρία τὴν γνῶσιν, ἡ γνῶσις
^b» τῶν μυστηρίων χατάληψιν" τέλος δὲ τῶν μυ-
σιτρίων, ἡ θεολογία, χαρπὸς ὃὲ τῆς θεολογίας ἢ
τελιία ἀγάπη, τῆς ἀγάπης ἡ ταπείνωσις, τῆς va-
πεινώσεως ἡ ἀπάθεια, τῆς ἀπαθείας ἡ προόρασις,
καὶ προφητεία, xai πρόγνωσις " οὐ γὰρ τελείας τις

ἀτ᾽ ἐντεῦθεν ἔχει τὰς ἀρετὰς, οὐδὲ ἐχ μιᾶς ἀπομειοῖ c

τὰς καχίας, ἀλλὰ μιχρὸν αὐξανομένης τῆς ἀρετῆς,
κατ᾽ ὀλίγον ἡ χακχία εἰς τὸ μὴ ὃν γένεται.
Περὶ τῶν καθ᾽ ὕπγους πειρασμῶν.

ς΄. Ἑρώς. Ποασαχῶς ἡ ῥευστιχὴ ἁμαρτία γίνεται,
ἡ ἐφάμαρτος καὶ ἡ ἀναμάρτητος ;

᾿Απόχρ. Τριχῶς μὲν, ἡ ἁμαρτητικὴ, ἐν πορνείᾳ,
xai paAaxíz, καὶ συγχαταθέσει λυγισμῶν, ἑπταχῶς
δὲ ἡ ἀναμάρτητος, διὰ τῶν οὔρων, ἐν ὑλικοῖς βρώ-
μᾶσιν, ἐν χινητιχοῖς, διὰ ψυχροποσίας, διὰ χαυνό-
47106 σώματος, ἐν χόπῳ ἀμέτρῳ, καὶ διὰ δαιμονιώ-
δους πολυτρόπως φαντασίας" xal τῶν μὲν γεγηρανό-
των πραχτιχῶν, διὰ τῶν προειρημένων πέντε συμ»
θαΐνει πολλάχις τρόπων * τῶ" δὲ ἀπαθῶν, διὰ τῶν
οὔρων xat μόνων προχωρεῖ ἀναμὶξ ἣ τοῦ φλέγματος
ὕλη, ὡς οἷα οἱ ἄδηλοι πόροι ἀραιοὶ γεγονότες, ἐκ
πολλῶν πόνων xal θειοτέρας ἐνεργείας χαθαρχιχῆς
tc καὶ ἁγιαστιχῆς, τὸ τῆς σωφροσύνης προστεθὲν
αὐτοῖ; χάρισμα ὁ δὲ ἔσχατος τῆς φανταστιχῆς ῥεύ-
σεως τρόπος ἐν ὕπνῳ, τῶν ἐμπαθῶν ἐστὶ καὶ τῶν
ἀσθενῶν, ὅμως xal αὐτὸ ὡς ἀχούσιον, ἀναμάρτητον,
ὡς φασιν οἱ Πατέρες.

Τοῦ μὲν ἀπαθοῦς ἴδιον, ἡ ἐκ διαλειμμάτων κατὰ
πρόνοιαν ἀναμάρτητος χίνησις, ὡς ἡ λοιπῇ ὕλη
ἀναλίσκεται θείῳ πυρὶ, τοῦ δὲ πραχτιχοῦ, πολύτρο-
πῆς ἀνάϊγκχη, xal ἄμεμπτος χένωτις, τοῦ 0b. ἐμπα-
θοῦς, ἡ διττὴ ἀπόῤῥοιά τε καὶ δύσροια, ἡ xa0"
ὕπνους φανταστιχὴ, xal ἐγρηγορότως συγκατάθεσις"

CAPITA ALIA.
A

1}

De vitiosa mutatione.

4. Acedia, qua est passio pugnatu dillicilis, euci-
val corpus ; relaxato antem corpore, emollitur. et
anima ; ambobus autem dissolutis, constitutio cor-
poris mutatur voluptate ; voluptas autem movet
concupiscentiam, concupiscentia — zstum, — ;estus
commotionem, commotio memoriam, memoria ima-
ginationem, imaginatio tentationem, tentatio com-
placentiam, complacentia conecasum, consensus
actum iuentis, deinde actionem corparis, posteaque
permulia peccata, et sic homo rictus euceuinbit.

De bona mulationc.

5. Perseverantia in owni bouo parit fortitudinem,
fortitudo ardorem, ardor coustantiam, constantia
contentionem ; contentio autein. operi. supceraddila
sedal corporis intemperantiam , οἱ delectationem
mitigat appetitus ; appetitus vero movet desiderium,
desiderium. amorem, amor z lum, zelus forvorein,
fervor excilationem, ex«itatio alacritatem, alacritas
orationem, or.tio recollectioaem, recollectio. con-
templationem, contemplatio scieniian, scientia iny-
steriorum intelligentiam ; (inis autem mysteriorum
est theologia, theologie , vero fructus est perfecta
charitas ; εἰ fructus charitatis, humilitas ; et humi-
litatis, iimpassibilitas ; el impassibilitatis, prarvisio,
prophetia et. prascientia. Nemo cuim repento per-
fectas acquirit virtules, nec illico vitia ad melius
vetlit, sed crescente sensim vir.ute, paulatiua vitium
anuibilatur.

De tentationibus per somnum,
6. Quasiio, Quotupliciter pollutio contingit, sive
cum peccato, sive sine peceato f
Responsio. Tripliciter contingit cuim peccato, sci-
licet in fornicatione, ia mollitie, et in venereo
cousensu. Septupliciter autem sine peccato, scilicet
per urinas, in materialibus alimentie, iu commo-
tionibus, ob frigidaur potionem, ob corporis obesi-
tatew, in labore nimio, denique propter. nliimo-
das imagines a diemonibus exhibitas. Et iis quidem
qui diuturna. insenuerunt virtute, septem. prafatis
p sepe contingit modis. llis vero qui eunt. impassi-
biles, cum urinis tantum uista profluit. flegmatis
maleria, quia occulti pori rariores facti sunt per
multos labores divinaque praxim. puritatis et san-
clitatis, data ipsis .continentie gratia. Ultimus au-
tem fluxus modus ob imagines in somno, his con-
tingit qui passionibus aut infirmitate laborant, et
est ipse, utpote juvoluntarius, peccati expers, "ut
aiunt. Patres,
lwpassibiis adbuc per iutervalla, providente
Dco, inculpabiles experitur motus, cuin reliqua
Mjaleria igne divino exusta est ; practicus autem,
mülias necessitates involuntariosque egestus ; vitio-
sus demum fluxus emissione ct difficultatem pa-
Litur i3 soumuo per imaginationem, et in vigilia per

Digitized by Google
