1191

ἀγάγχη μετὰ τοῦ μετεχομένου τὴν οὐσίαν ἔχειν, χαὶ
κατά τι τὴν αὐτήν, Τίς οὖν ποτ᾽ ἤχουσε μίαν εἶναι
ποῦ θεοῦ χαὶ ἡμῶν xatd τι τὴν οὐσίαν ; xal ταῦτα
τοῦ μεγάλου Βασιλείου λέγοντος " Αἱ μὲν ἐνέργειᾳι
^02 Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς χαταδαΐνουσιν, ἡ üb οὐσία αὐτοῦ
μένει ἀπρόσιτος * καὶ τοῦ θείου Μαξίμου φάσχογτος "
Πάντα, ὅσα ὁ θεὸς, xal ὁ διὰ τῆς χάριτος τεθεωμέ-
νὸς ἔσται, χωρὶς τῆς xav' οὐσίαν ταυτότῃτος, Οὐχ
ἄρα «ἧς θείας οὐσίας ἔνεστι μετέχειν, οὐδ᾽ αὐτοὺς
τοὺς διὰ τῆς θείας χάριτος τεθεωμένους " Τῆς ài
θείας ἐνεργείας ἔνεστι μετέχειν, Εἰς τοῦτο γάρ us
φέρει τὸ μέτριον ἐνταῖθα φέγγος τῆς ἀληθείας, λα μ-
πρότητα Θεοῦ ἰδεῖν καὶ καθεῖν, φησὶν ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος ’ χαὶ ἡ λαμπρότης τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽
ἡρμᾶ; κατὰ τὸν ψαλμυδὸν προφήτην " xal μίαν εἶναι
τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν ἁγίων τὴν ἐνέργειαν, ὃ τούτοις
ἐναρίθμιος Μάξιμος γράφει διαῤῥήδην, χαὶ ζώσας
εἰχόνας εἶναι τούτους Χριστοῦ, καὶ ταυτὸ μᾶλλον
- αὐτῷ κατὰ τὴν χάριν, fj ἀφομοίωμα.

pul. Ὁ Θεὸς αὐτός ἔστιν ἐν ἑαυτῷ, τῶν τριῶν
θείων ὑποστάσεων φυσιχῶς, ὁλικῶς, ἀϊδίως, χαὶ
ἀνεχφοιτήτως, ἅμα δὲ καὶ ἀφύρτως, χαὶ ἀσυγχύτως
ἐχομένων ἀλλήλων, χαὶ περιχῳωρουσῶν εἷς ἀλλήλας,
ὡς μίαν εἶναι τούτων xol τὴν ἐνέργειαν. Ὅπερ ἐπ᾿
οὐδενὸς ἄν τις εὕροι τῶν χτιστῶν. (Ὁμοία μὲν γὰρ
ἐν τοῖς ὁμογενέσιν, ἀλλ’ ἐχάστης ὑποστάσεως καθ᾽
ξαυτὴν ἐνεργούσης, ἰδία καὶ ἡ ἐνέργειλ.) Οὐχ ἔχει
δὲ οὕτως ἐπὶ τῶν τριῶν ἐχείνων θείων xal. προσχυ-
νητῷν ὑποστάσεων' ὡς ἀληθῶς γὰρ μία ἐχεῖ χαὶ ἡ
αὑτὴ ἔστι * μία γὰρ ἡ τοῦ θείον βονλήματος χίνησις,
£x προχαταρτιχοῦ αἰτίον τοῦ Πατρὸς ὁρμωμένη, καὶ
διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊοῦσα, καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
προφαινομένη. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐχ τῶν ἀποτελεσμά-
των ἐντεῦθεν γὰρ πᾶσα φνσικὴ ἐνέργεια χαθίσταται
γνώριμος. Καὶ τοίνυν οὐχ ὥσπερ ὁμοία μὲν, ἄλλη δὲ
παρ᾽ ἄλλης χελιδόνος ἐχτελεῖται καλιά " xaX ἄλλη παρ᾽
ἄλλον γραφέως χαταγράφεται σελὶς, χᾷν ἐχ τῶν αὖ-
πῶν στοιχείων f, οὕτω καὶ ἐπὶ Πατρὸς, xal Υἱοῦ,
χαὶ ἁγίου Πνεύματος, ἴδιον ἀποτέλεσμα παρ᾽ ἐχά-
στῆς ὁρᾶται τῶν ὑποστάσειον * ἀλλὰ πᾶσᾳ ἡ χτίσις,
τῶν τριῶν ἔστιν ἔργον ἕν. Καὶ ἀπὸ ταύτης μίαν xal
αὐτὴν τῶν τριῶν προσχυνητῶν προτώπων, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀποτεταγμένην ἐχάστῳ xal ὁμοίαν νοεῖν ὑπὸ τῶν
Πατέρων μεμνήμεθα τὴν θείαν ξνέργειαν.

pu. Ἐπεὶ ἐν ἀλλήλοις ἀσυγχύτως τε xat ἀφύρτως
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν εἰσιν,
ὅθεν ἴσμεν μίαν εἶναι τούτων ἀχριδῶς τὴν χίνησιν
xa τὴν ἐνέργειαν, ἣν ἔχει ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ ζωὴν
ἣ δύναμιν, οὐχ ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸν Υἱὸν, ὡς τὴν
αὐτὴ» ἐκείνῳ καὶ ζωὴν καὶ δύναμιν ἔχοντα, οὕτω
δὴ xoi ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ δὲ νομέ-
ζοντες μηδὲν διαφέρειν τῆς θείας οὐσίας τὴν θείαν
ἐνέργειαν, ἐπειδήπερ οὐχ ἄλλος, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ
9:ὸς ἡ ζωὴ ἐμῶν, xat αὐτός ἔστιν ὁ μὴ πρὸς Ese-
pov, ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν προαιώνιος (wh ὑπάρχων,
δυσσεῦδεῖς τέ εἰσι xal ἀμαθεῖς " ἀμαθεῖς μὲν, ἐπεὶ
μῆπω ἐδιδάχθησαν, ὅτι xal fj ἀνωτάτω Τριὰς οὐχ
ἕτερος, ἀλλ’ αὐτός ἐστιν ὁ θεὸς, καὶ οὐδὲν ἐμποδίζει

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.
px. "Est τό τινος μετέχειν xat! οὐσίαν, xowhv A

1198

4H. Insuper, quod partieipat aliquid secuuduu:
essentiam, comrounem habere debet eum. partici-
pato essentiam, et. quodammodo eamdem. Quis
autem unquam sudiw unam esse Deo et nobis
quodammodo eseeuiiam ? cum praserlim. magnus
dicat Basilius : « Operationeg quidem Dei ad uos
descendunt, essentia vero ejus manet inaccegsa » ;
et divus Maximus: « Omne quidquid Deus, erit
ipse graiia deifieatus preler esgenjia identitatem. »
Noam igitur divinam essenüam datur patiicipare,
ne ipsis quidem divina gralia deiflcatis. Divinam
vero essentiam lieet participare : « &d hoc enim
me nunc dueit veritatis jubar, ut lucem Dei videaw
εἰ experiar, ait Gregorius Theologus, » Et luien
Dei super nos, jnzta. Psaimigtam prophetam. « Et
unam 6686 Dei et sapetorum operationem, ascribeu-
dus ed hos Moximus precise scribit, et hos esse
vivas imsgines Cbristi, et ides polius cum eo esse

"per gratia assimilationem.

113. Deus est Bpse in seipso, quia tres pergoupe
nhuBquam a se ipvieem exeuntes, naturaliter ipte-
gre et aterge, sine ulla lamen commistione ac
toRÍusioue se invicem compenelrant, ita ut unap
babeant operauonem. Quod in nulla creaturarum
reperiri potest, Nam suilis quidem) in congeneribue,
st quig unureque suppositum more sibi congruo
agit, proprie simul inest operalio. Non item vero
de tribus iHis divinig adorandisque personis, in
quibus una et eadem operatio e&t : unus enim est
divinz voluntatis motns, a prireario principio Pace
excitatus, et. per Filium procedens, et i9. Spir.tu
sancto manifestatus, Ed hee patet ex operibus,
exinde enim orniy naturalis operatio fit nota. Ergo
60u siou4 similis quidem, sed alius ab alia hiruu-
dine conficitur nidus, nec sient Mia ab alio scriha
describitar pagina, etiamsi ex iisdem liiteris con-
stet, ita et in Patre et l'ilio ed Spirit sancto pro-
prium opus 9b unaquaque t persoya, sed univeraa
creatio triam est opus unum. Ej exinie unam et
eamdem uibps adorandis pergopis, et nop propriam
tuique ek sünilem iLribuere a Patribus düficimgs
divinam operationem.

118. Quia jn se invicem sine. confusione ac δοιῃ-
miptione Pater et Filius et Spiritus sancimy coexi-
siunt, unde scimus unam essa. horum profecto ac-
tionem et operationem : ideo quam babet Puter ju
seipso vitam amt polentiss, haoc non alia est apud
Filium, quippe qui eamdem ἃς ille habel viam et
potenkiam ; ut. autem Filius, sic et Spiritus san-
«tus. Qui yero acbitranpgur minime distipeiam esse
ἃ djvina essentia divinam operaüonem, quia non
alius, sed ipse est Deus vita nostro, et ipse non re-
lative ad aliud, sed in seipso alerng vita est, illi
sunt impii el. ignari : jgnari quideg, cum nondum
didicerint summam Trinitatem non alium, sed ip-
sum esse Deum, neque id tameo ünpedire quin

e- 7

DigitiZed by Google
