1253

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1954

ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο- A differt claritate, ut ail. Apostolus, licet onmes in

λος, εἰ xal πᾶντες ἐν ἑνὶ θείῳ στερεώματι λάμ
πουσιν.

με΄’. ᾿Αγγέλοις ὁμοδίαιτος γίνεται βραχύ τι, xol
ἀσώματος, ὡς ἄφθαρτος ὁ τὸν μὲν νοῦν διὰ δαχρύων
χαθάρας, τὴν δὲ ψυχὴν, ἀναστήσας ἐντεῦθεν τῷ
πνεύματι, τὴν δὲ δάρχα τῷ λόγῳ φωτοειδές τε χαὶ
πύρινον ἄγαλμα θείας ὡραιότητος ποιησάμενος,
τὸν φύσει πήλινον ἀνδριάντα ἑαυτοῦ εἴπερ ἀφθαρ-
cla ἐστὶ σωμάτων, χυμῶν ἔχλειψις καὶ παχυτή-
των.

ς΄. Γήϊνον ἔσται τὸ σῶμα τῆς ἀφθαρσίας, χωρὶς
χυμῶν καὶ παχύτητος, μεταποιούμενον ἀῤῥήτως
ἀπὸ τοῦ ψυχιχοῦ εἰς σῶμα πνευματιχὸν, ὡς εἶνοι
xal χοϊχὸν, καὶ οὐράνιον τῇ τῆς θεοειδίας λεπτότητι"
οἷον γὰρ ἐπλάσθη ἐξ ἀρχῆς, τοιοῦτον xal ἀναστὴ-
σεται. ἵνα J| σύμμορφον τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, κατὰ τὴν ὁλόχληρον τῆς θεώσεως μέθ-
ἐξιν. ᾿

μζ΄. Γῆ πραέων ἐστὶν ἢ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν, ἣ ἡ θεανδριχὴ τοῦ υἱοῦ ἕξις, εἰς ἣν βε-
δήχαμεν, ἣ ἐπιθαίνομεν, τὴν ἐν χάριτι γέννησιν
τῆς υἱοθεσίας, καὶ τὴν διὰ τῆς ἀναστάσεως χαινό-
τῆτα εἰληφότες" ἣ πάλιν, γῇ ἁγία ἐστὶν ἡ θεωθεῖσα
φύσις, f| τυχὸν xai χαθαρϑεῖσα γῇ αὕτη, πρὸς
γεηροὺς κατ᾽ ἀξίαν τοιούτους" ἣ xav' ἄλλην ἐπί-
votav'* γῆ καταχληρονομουμένη ἐστὶ τοῖς ὄντως
ἁγίοις dj ἀχύμαντος τῆς ὑπὲρ νοῦν εἰρήνης θεία

uno fulgeant divino Girmamento.

45. Mutatur fere in angelum incorporeum et in-
eorrüptibilem , qui mentem lacrymis purgans,
animamque jam nunc spiritn, carnem vero ratione
erigens, in splendidam igneamque divinse pulchri-
tudinis imaginem converüt suam natoralem lu-
teamque formam : siquidem incorrnptio corporis
est defectus humorum οἱ crassitudinis,

A6. Incorruptionis corpus erit terrenum, sed
absque humoribus ei crassitudine, ineffabiliter
transformatum ab. animali in spiritale corpus : ita
vt 511 terrestre simul ac coeleste, et subiilitate Deo
simile. Quale enim primitus creatum est, tale
resurget, ut configureimr imagini Filii hominis,
deifice omnino consors gloriz.

47. Sancia mitium terra. est. reguum colorum,
seu deifica filiatio quam adepti vel adepturi sums,
gratia regenerali et adoptati, οἱ resurrectione in-
stanrati, Vel adhue terra sancta est natura deiflcata,
aut forsan ierra hoc purificata pro incolis ad
tantam dignitatem promiotis, Vel alio sensu, terra
vere Sanctis reservata, est incomprebensibilis
securitas et diving pax, in qua justorum generatio
collocabitur, nullo ereaturie ποθ. perinrhanda,

γαλήνη, εἰς ἣν ἡ γενεὰ τῶν εὐθέων κατῳκισθήσεται, μηδενὸς τῶν ἐν τοῖς οὖσι περιδομδοῦντος, 1] σαΐνον»

τος αὐτούς.

μη΄. Ἐπαγγελίας γῆ ἔστιν, ἡ ἀπάθεια, xo0' ἣν
ἀναδλύζει μέλι xal γάλα, dj εὐφροσύνη τοῦ πνεύ-
ματος. !

p9. Λόγον ol ἅγιοι ἐν ἀλλήλοις ἐν τῷ μέλλοντι
φθέγγονται μυστιχῶς τὸν ἐνδιάθετον, ἐν ἁγίῳ Πνεύ
ματι ἐκςωνούμενον.

v. Ἐὰν μὴ γνῶμεν οἵους ἡμᾶς ἐποίησεν ὁ θεὸς,
οὐχ ἐπιγνωσόμεθα οἵους ἐποίησεν ἡ ἁμαρτία.

να’, Ἶσοι κατὰ τὴν ἡλικίαν εἰσὶν ἐν πνεύματι,
ὅσοι τὸ πλήρωμα τῆς τοῦ Χριστοῦ τελειότητος ἀπ᾿
ἐντεῦθεν εἰλήφασιν. :

νβ΄. Ὧν οἱ πόνοι, τούτων αἱ ἀμοιδαί" τὸ ποσὸν δὲ,
ἢ τὸ ποιὸν. τουτέστι τὸ μέτρον ὁποῖόν ἐστιν, ἢ
τάξις, καὶ ἢ κατάστασις ἐχεῖσε διὰ τῆς μετοχῆς
δείχνυσι.

νγ΄. Nós;, τουτέστιν ἰσάγγελοι, φησὶν, ἔσονται
οἱ νἱοὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, τῇ ἀφθαρσίᾳ
χαὶ θεώσει οἱ ἅγιοι.

νδ΄, "Ev τῷ μέλλοντι ol. ἄγγελοι xal οἱ ἅγιοι,
φασὶ, προχόπτοντες ἐν τῇ τῶν χαρισμάτων προσ-
θήχῃ οὐδέποτε λήξουσιν, ἢ ἐνδώσουσι, τῶν ἀγαθῶν
ἐφετῶς ἔχοντες " ὕφεσιν γὰρ, ἣ μείωσιν ἀπὸ τῆς
ἀρετῆς ἐπὶ χαχίαν ἐχεῖνος οὐχ ἔχει ὁ αἰών.

νε΄. TÉ etov ἄνδρα νόμισον εἶναι νῦν, τὸν τὴν ὁμοίω-
σιν τῶν τοῦ Χριστοῦ μεθηλιχιύσεων εἰληφότα, ὡς ἐν
ἀῤῥχθῶνι, τὸν δὲ ἐν τῷ μέλλοντι τέλειον δείχνυσιν
ἢ τῆς θεώσεως δύναμις.

IL Cor. xv, 44.

48. Saneta promissionis terra est passionum
immunitas, in qua melle et lacte scatet. prudentia
spiritus.

A9. In eco sancti inter. se mysticos ex abun-
dantia cordis sermones habent, in Spiritu sancto
colloquentes

50. Si neseiamus quales nos fecerit Deus, neseie-
mus quales nos fecerit peccatum.

51. Elliciuptur zequales tate in spiritu, quicum-
que plenitudinem perfectionis Christi nunc adepti
sunt.

59. Tot premia quot. labores : quantitas autem
et qualitas, id est, mensura quanam sit, ordo et
status ccelestis possessionis ostendit.

55. Erunt spiritus, id est, angelis similes, ut
seriptum est, filii resurrectionis Christi, seu incor-
ruptibiles deificatique sancti.

54. Tunc in. futuro. s:eculo angeli et sancti, ut
dicitur, proficere in gratiorum sggmento non desi-
nent aut. cessabunt, nec a bono deficient; nam
lapsum aut decrewmentum a recto in deterius. illa
vita non patitur.

55. Intellige perfectum nunc. esse. virum, qui
similitudinem | incrementoram Christi quasi μὲ»
gnus adeptus est; in faturoautem saeculo perfectum
reddit virtus deifica.

Digitized by Google
