12:3

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1274

ὥρας ἕξ ἕως mu. εἶτα ψάλλειν τὴν πρώτην ὥραν A et in silentio sedere, ut supra dictum est, et vel

καὶ χαθέζεσθαι ἡσυχάζοντα, ὡς προείρηται * xal fj
τοὺς ὄρους τῶν ἐργασιῶν φυλάττειν διὰ τῶν ὡρῶν,
ἣ τὴν συνέχειαν δηλαδὴ τῆς προσευχῆς ἀδιάστατον
τηρεῖν, δι᾽ ἧς fj ἕξις τὸν πολιτευόμενον. Ἧ δὲ

opera horis regulare, vel permanere juyiter in ora-
lione continua, pro monachi facultate, Tertius
denique modus est iotam noctem ducere insom-
hem.

τρίτη πολιτεία, παννύχιον ἔχει τὴν στάσιν καὶ τὴν ἐγρήγορσιν.

οῇ΄. Ἰδοὺ γὰρ xoi περὶ βρώτεώς φαμεν, ὅτι λίτρα
ἄρτου ἀρχεῖ παντὶ τῷ ἀγωνιζομένῳ πρὸς fjavylav,
καὶ οἴνου μὲν δύω βαυχάλια ἀχράτου πίνειν, ὕδατος
δὲ τρία * χαὶ ἀπὸ τῶν εὑρισχομένων σιτίων τρέφε-
σθαι, οὐχ ὅσα (ret ἡ φύσις ἐπιθυμητιχῶς, ἀλλ᾽ ὅσα
ἡ πρόνοια οἰχονομεῖ, χρᾶσθαι ἐγχρατῶς. "Aptato;
[1σ. ἀρίστῃ] οὖν καὶ σύντομος εἴδησις περὶ τῶν
ἀχριθῶς πολιτεύεσθαι βουλομένων, τὰς τρεῖς τῶν
ἀρετῶν περιεχτιχὰς ἐργασίας τηρεῖν, νηφτείαν φημὶ,

ἀγρυπνίαν, καὶ προσευχὴν, τὸ ἔρεισμα πάντων βε- Β

6a:o0aac κραταιότατα. '

ΡΥ. Ἢ ἡσυχία πρὸ πάντων πίστεως δεῖται καὶ
ὑπομονῆς, xal τῆς ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ ἰσχύος, xal
δυνάμεως, ἀγάπης, καὶ ἐλπίδος. Ὃ μὲν yàp πι-
στεύων, χἂν ἐνταῦθα τοῦ ζητουμένου ἀποτύχῃ δι᾿
ἀμέλειαν τυχὸν, ἣ ἄλλην αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐξόδῳ
πάντως ἀδύνατον μὴ πληροφορηθῆναι τὸν χαρπὸν
τῆς πίστεως xal τοῦ ἀγῶνος, καὶ ἰδεῖν τὴν &Xev-
θερίαν - ὅς ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἡ τῶν ψνχῶν
ἀπολύτρωσις καὶ σωτηρία, ὁ θεάνθρωπος Λύγος.
Ὁ δὲ ἀπιστῶν καταχριθήσεται πάντως ἐν ἐξόδῳ "
ἀλλὰ καὶ ἤδη χέκριται, φησὶν ὁ Küptoz. Ὁ γὰρ ταῖς
ἡδοναῖς; δουλεύων, καὶ δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων
ζητῶν, καὶ οὗ τὴν ix Θεοῦ, ἄπιστός ἐστι, φησί"
χἂν ἐν λόγῳ πιστὸς εἶναι δοχῇ ὁ τοιοῦτος, ἢπάτη-
σεν ἑαυτὸν λεληθότως. ᾿Αχούσεται γὰρ, ὅτι ᾿Ανθ᾽ ὧν
οὖχ ἔλαδές us ἐν τῇ χαρδίᾳ aou, ἀλλ' ἀπέῤῥιψάς με
ὀπίτω τοῦ νώτου σου, κἀγὼ ἀπώσομαί σε. Acl γὰρ
τὸν πιστὸν εδελπιν εἶναι, χαὶ πιστεύειν μὲν τὴν
400 Θεοῦ ἀλήθειαν, μαρτυρουμένην ἐν πάσαις ταῖς
Γραφαῖς, ὁμολογεῖν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένς:αν, ἵνα μὴ
διπλοῦν ἔξῃ τὸ χρῖμα χαὶ ἀπαραίτητον.

οδ΄. Συντετριμμόνην; καρδίαν xai ψυχὴν ταπει-
νωμένην οὐδὲν οὕτως ἐμποιεῖ, ὡς τὰ ἰδιάζειν ἐν
γνώσει, xal ἡ ix πάντων σιωπή. Κυρίως οὐχ ἄλλο
τί ἔστι τὸ λυμαῖνον τὴν κατάστασιν τῆς ἡσυχίας,
xai τὴν θείαν ἐξ αὐτῆς περιαιροῦν δύγαμιν, ὡς τὰ
περιεχτιχὰ ὃξ πάθη ταῦτα ᾽ παῤῥησία, γαστρι-
μαργία, πολυλογία τε xal περιαπασμὸς, φυσίωσις,
xai ἡ κυρία τῶν παθῶν οἴησις. Εἰς ἅπερ ὁ μετὰ
προθυμίας ἐθίσας, τελείως xal μετὰ τὴν προχοπὴν
ἐπὶ πλεῖον σχοτιζόμενος, ἀναίσθητος γίνεται, Καὶ
εἰ μὲν ἀνανεύσει πάλιν, μετὰ πίστεως xal προθυ-
μίας βαλὼν ἀρχὴν, τοῦ ζητουμένου τεύξεται πάλιν"
xa μάλιστα ταπεινούμενος xat ζητῶν. El δὲ ἕν τῶν
προειρημένων διὰ τῆς ἀμελείας βασιλεύσει ἐν αὐτῷ,
πότε ἅπας ὁ τῶν χαχῶν χατάλογος σὺν τῇ ὀλεθρίῳ
ἀπιστίᾳ ἐχστρατεύσας, ἔρημον τὴν ψυχὴν ἀπεργά-
ζεται" οἷόν τινα Βαδυλωνίαν πόλιν ἄλλην, ταῖς τῶν
δαιμόνων γινομένην ταραχαῖς xal θορύθοις " ὡς
εἶνα! τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων " xal ἐχθρὸν
θυμοειδῆ, xal κατήγορον χατὰ τῶν ἡσυχαζόντων

102. Talia de alimentis statuimus, Una panis
libra satis est cuilibet ad quietudinem tendenti;
bihat vero duo vini meri poeula, et aque tria. Cibis
Otcurrentibus alatur, nec iis quos natura cupide
appetit, sed quos offert Providentia, utatur. Bis
igitur qui perfecte vivere volunt, recta et brevis
via estservare tría opera quibus virtutes conser-
vantur, nempe abstinentiam, orationem et vigi-
liam, qux cunctas firmissimo  stabiliunt funda-
mento.

103. Est quieti ante omnia opus fides, et constan-
tja, et charitas ex tota anima, virtute ac potentia,
et spes. Nam si quis fldem habet, licet nune forsan
a scopo ob incuriam aliamve causam aberret, sal-
tem in exitu vite non potest non ferre multum
fidei et certaminis fructum, et libertatem videre,

"que est Jesus Chrisius, anünarum liberator et

salvater, Deus homo Verbum. Qui vero non credit,
certe condemnabitur in exitu, et jam judicatus est,
alt D ominus., Qui enim voluptatibus inservit, et glo-
piam quarit ab hominibus, non ἃ Deo, incredulus
est, inqait; et quamvis in sermone (delis viJea-

C tur, semetipsum inscius fallit, Namque hanc au-

diet sententiam : Quia non recepisti me ex toto
corde tuo, et me posi tergum refecisti, et ego te
repeilam. Debet igitur fidelis bonam spem habere,
et credere quidem Dei veritatem, quam testantur
omnes Scripturz, confiteri autem propriam infir-
mitatem, ne duplex et inexorabile incurrat judi-
cium.

104. Ad cor contritum et animam hunmilíatam
nibil tim conducit, quam vita interius mystica et
omnino silens. Nec aliud proprie tam perturbat
quielis statum οἱ divinam ab ea aufert virtutem,
quam capitalia sex vilia hzc : nimia libertas, ser-
vitus ventris, multiloquentia , negotiositas, elatio,

D et regina passionum superbia. His qui studere 28-

suevit et in eis magis magisque profecit, δι om-
mino eacus el sensus exspers. Quod si iterum se
erigat, cum fide ac diligentia ceptum iniens, seo-
pum rursus adipiscetur, maxime si humiliter bunc
quasiverit, Si vero una ex praefatis passionibus ob
negligentiam in eo regnet, tune tota malorum
Beries cum letifera incredulitate itrumpens, deso-
latur animam, qua, velut altera urbs Babylon,
demonum iraditur turbis ac lumultibus, ita ut
fiaut novissima ejus pejora prioribus, et impugnpet
ejus quietem hostis et accusator, et linguam ut
lanceam gladiumque bipennem contra illam semper
exacuet,

τινόμενον, xat τὴν γλῶσσαν ὡς ὀξεῖαν xat ὡς δίστομον ἀεὶ xas' αὐτῶν μάχαιραν θήγοντα,

Digitized by Google
