1199 GREGORII

distincta sit a Trinitate unitas ; impli vero, quia A
alterutra alteram destruunt. essentiam et operatio-
nem. Nam quod est ad aliud, non substantia ; et
quod "in seipso subsistit, ad aliud non est. Si ergo
ille nihil a se invicem distinct sint, se. invicem
perimunt, vel potius eos qui negant ipsas esse di-
stinctas, ex piorum numero eximunt.

114. At nos Filium Dei confitemur esse. vitam
nostram, quatenus eam produeit eL operatur, eum-
que esse in seipso vitam, et absolute ac simplicitet
prorsus et increale ipsum esse uirumque hoc dici-
anus, itemque Patrem et Spiritum sanctum. Ergo
bic vita nostra, qua velut causa viventium vivifiea-
mur, nihil aliud est quam Pater et Filius et Spiritus
sanctus, Nam trinus personis Deus vita nostra D
dicitor, quia liujus. causa est, quamvis non causa-
“εν, nec relative. ad aliud, sed absolute et in se-
ápsa subsistens ἃ Wbeologis predicelur divína vita,
nec aliud sit quom Pater et. Filius et Spiritus 881}.
ctus. Serum hzc. nulli sunt impedimento. lis qui
áncredium esse agnescunt Deum, haud modo secun-
dum essentiam et pérsonas,sed el secundum es-
sentiam et personas, sed et secundum communem
uibus divinam operationem. Unum enim Deum in
tribus personis confitemur, unam habentem essen-
tiam, et potentiam, et operationem, et quaslibet
sias essentim proprietates, quae congeries et ple-
witudo divinitatis dicuntur in Scriptura, in unaqua-
que sancte Trinitatis. persomaraum equaliter spe-
ἰδία el a theologis celebrate.

415. Qui divinam hanc delent operationem, modo
eam esse creatam, modo a divina. esseniia miuimo
disünctam. dicentes, alias aliam rursus innovant
impietatem, docendo unam esse increatam opera-
tionem, ucimpe enigenitum Patris Filium ; et hanc
«olentes sententiam conürmare, hec proferunt τὸν
necabilis Cyrilli verba ; « Vita quam babet Pater
in semetipso, non aliud est quam Filius ; et vita
qua& est in Filio, non aliud quam Pater est. Quod
probat qui dicit ; « Ego in Patre, et Pater jn me. »
Δι nos velut in compendio, quantum poterimus,
ostendemus borum saucti verborum sententiam, el
eorum qui densissima operti caligine nobis contra-
dicunt, impieiatem Tretegemus. lllos qui Filium,
aion. mmodo dissimilem Patris, sed et Patre inferiorem
gale dicebsnt, tanquam si nen essentialiter, sed
adveutiuie et. per participaionem et additionem
-haberet vivereet vitam ; » et. quasi recipiens eam
desumeret a -Patre, prout scriptam est : * « Sicut
Pater babet vitam in. semetipso, sie. dedit et Filio
bebere«iiam in semetipsum ; 9 illos igitur qui evane
gelicum "hoc effatum. tem impie intelligebant; re-
fellens divus Cyrillus ait : « Quia vita Devs dicitur
secundum operationem, ul vivificans viventia, ipse
cuim est vita naturaliter. viventium, ut natura
creator, imo εἰ divine viventium, ul gratis dator ;

** Joan, v, 96 .

PALAMJE 1200
πρὸς τοῦτο, πρὸς τὸ διαφέρειν τῆς Τριάδος τὴν
μονάδα’ δυσσεδεῖς δὲ, ὅτι δ'᾽ ἀλλήλων ἀναιροῦσι καὶ
τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν. Τὸ γὰρ πρὺς ἕτερον,
obx ἔστιν οὐσία, καὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ, πρὸς ἕτερον οὖν
ἔστιν. Εἰ γοῦν ταῦτα μηδὲν διαφέρουσιν ἀλλήλων, δι'
ἀλλήλων ἀναιροῦνται " μᾶλλον δὲ τοὺς μηδὲν διαφέ-

! gety ταῦτα λέγοντας, τοῦ καταλόγου τῶν θεοσεδῶν

t£atpovotv.

gi. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς καὶ ζωὴν ἡμῶν χατ᾽ αἰτίαν τε
καὶ ἐνέργειαν, ὁμολογοῦμεν εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Yibv,
καὶ ζωὴν εἶναι τοῦτον αὐτὸν καθ᾽ ἑαυτὸν, ἀσχέτουις
τε καὶ ἀπολελυμένως πάντη, xal ἀχτίστως ἔχειν τοῦ-
τον ἀμφότερά φαμεν' ὡσαύτως καὶ τὸν Πατέρα χαὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐχοῦν καὶ ἡ ζωὴ ἡμῶν atv,
παρ᾽ ἧς ὡς αἰτίας τῶν ζώντων ζωοποιούμεθα, οὐδὲν
ἄλλο παρὰ τὸν Πατέρα χαὶ τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιόν ἔστι κατ᾽ αἰτίαν γὰρ ὁ τρισυπόστατος
ἡμῶν θεὸς, ἡμῶν λέγεται ζωὴ, xaV εἰ μὴ κατ᾽ at-
clav, μηδὲ πρὸς ἕτερον, ἀλλ᾽ ἀσχέτως xol xa0' tav-
τὴνϑεολογουμένη ἡ θεία ζωῇ, οὐδὲν ἕτερον παρὰ τὸν
Πατέρα, ἀλλὰ δὴ xay τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἔστιν. Οὐδαμῶς δὲ τὰ τοιαῦτα προσίσταται,
τοῖς ἄχτιστον εἶναι τὸν Θεὸν δοξάζουσι, μὴ κατὰ τὴν
οὐσίαν μόνον xal τὰς ὑποστάτεις, ἀλλὰ καὶ κατὰ
τὴν χοινὴν τῶν τριῶν θείαν ἐνέργειαν. Ἕνα γὰρ
Θεὸν ἐν τρισὶν ὁποστάσεσι θεολογοῦμεν, μίαν ἔχοντα
τὴν οὐσίαν, καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν,
γαὶ ὅσα ἄλλα περὶ τὴν οὐσίαν θεωρεῖται, ἃ καὶ
ἄθροισμα καὶ πλήρωμα λέγεται θεότητος χατὰ τὴν
Toaghy, καθ᾽ ἐχάστην τῶν ἁγίων τριῶν ὑποστάσεων
ἐπίσης θεωρούμενα καὶ θεολογούμενα.

pie. Θὲ τὴν θείαν ταύτην ἀθετοῦντες ἐνέργειαν,
xot νῦν μὲν χτιστὴν εἶναι λέγοντες, νῦν δὲ τῆς θεία:
οὐσίας μηδαμῶς διαφέρουσαν, ἄλλοτ᾽ αὖθις ἑτέραν
χαινοτομοῦντες δυσσέδειαν, μόνην ἄκτιστον Evép-
γειαν, τὸν τοῦ Πατρὸς Μονογενῆ δογματίζουσι, xat
ταύτην δὴ βουλόμενοι τὴν δόξαν συνιστᾷν, χἀχεῖνα
τοῦ σεπτοῦ Κυρίλλου προδάλλονται" Ζωὴ ἣν à Πατὴρ
ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὐχ ἑτέρα εἰς ἔστι παρὰ τὸν Yibw,
καὶ ὅτι ἡ ἐν ΥἹῷ ζωὴ, οὐχ ἑτέρα τίς ἐστι παρὰ τὸν
Πατέρα. Καὶ ἀληθεύει ὁ λέγων, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,.
καὶ ὃ Πατὴρ ἐν ἐμοί,» Ἡμεῖς δ' ὡς ἐν ἐπιτόμῳ,
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν, ὑποδείξομεν τὴν ἐν τοῖς ῥητοῖς
τούτοις τοῦ &ylou διάνοιαν, καὶ τὸ δυσσεδὲς τῶν ἐξ

Ὁ ἀδιακρίτου ζόφου πρὸς ἡμᾶς ἀντιλεγόντων ἀπελέγ-

ξομεν. Τοῖς γὰρ τὸν Υἱὸν οὐκ ὀνόμοιον μόνον τῷ
Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν Πατέρα λέγουσι κακῶς, ὡς
οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ ἐπείσακτον καὶ χατὰ μετοχὴν
καὶ προσθήκην ἔχοντα τὸ ζῇν xal τὴν ζωὴν, καὶ ὡς
λαμθάνοντα δεχόμενον ταύτην παρὰ τοῦ Πατρὸς,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, « "Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν
ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ ΥἹῷ ζωὴν ἔχειν ἐν
ξαυτῷ " » τοῖς οὖν τὸ εὐαγγελικὸν τοῦτο νοοῦδιν
οὕτω δυσσεδῶς, ἀντιλέγων ὁ θεῖος Κύριλλος" Ἐπεὶ
ζωὴ μὲν ὁ θεὸς καὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν λέγεται, ὡς
ζωοποιῶν τὰ ζῶντα " αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ζωὴ τῶν
χατὰ φύσιν ζώντων, ὡς τῆς φύσεως κτίστης, &»i

Digitized by Google
