1219

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

19:0

Πνεῦμα ὃὲ ἅγιον, ἀληθῶς τὸ πνεῦμα ol θεοφόροι A ei verbum Filium, et spiritus Spiritum sanctum, ut

Πατέρες παραδειγματιχῶς διδάσχονσι, τὴν ὑπερού-
σιον ἁγίαν, καὶ ὑπερφυῆ δογματίξοντες Τριάδα, τὸν
ἕνα 9εὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν, ἡμῖν πίστιν ἀλη-
θινὴν, χαὶ ἄγχυραν ἐλπίδος χαταλιπόντες. Τὸ γὰρ
γινώσχειν ἕνα Θεὸν, xazà τὴν Γρυφὴν, ῥίζα ἀθανα-
αἷας, xal εἰδέναι τὸ χράτης τῆς τρισυποττάτου
μονάδις, ὀλόχληρος διχαιοτύνη ἢ πάλιν, δέον τὸ
εὐαγγελικῶς εἰρημένον οὕτω νοεῖν " Αὕτη ἐστὶν ἡ
αἰώνιος ζωὴ, (va γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, xat ὃν ἀπέστειλας Ἴη-
σοῦ ,"Χριστυνιὲν δυσὶ φύσεσι xal θελήσεσιν.

λγ΄, Αἱ κολάσεις διάφοροί εἰσιν, ὥσπερ χαὶ αἰ τῶν
ἀγαθῶν ἁμοιδαί' ὑπὸ τὸν ἄδην δὲ εἰσι, χατὰ τὴν
Γραφὴν τὴν φάσχουσαν * Εἰς γῆν σχοτεινὴν xai
ζοφερὰν, εἰς γῆν σχότους αἰωνίου, ἔνθα ἁμαρτωλοὶ
καὶ χατοιχοῦσι πρὸ τῆς χρίσεως, καὶ διὰ τῆ; ἀπο-
φάσεως εἰς αὐτὴν ἀποστρέφονται. Τὸ γὰρ, "Azo-
στραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην, xat, Θά-
vato; ποιμανεῖ αὐτοὺς, τί ἄλλο ἐστὶν, εἰ μὲ ἡ
τελευταία ἀπόφασις χαὶ καταδίχη αἰώνιος ;

λδ΄, Πῦρ, καὶ σκότος, xat σκώληξ, καὶ τάρταρός
ἔστιν ἡ γενικὴ ἡἠδυπάθεια, καὶ ἡ χαθολικὴ τοῦ
σχότους ἄγνοια, καὶ ὁ àv πᾶσι γαργαλισμὸς τοῦ
στρήνους, xal ὁ τρόμος, καὶ ὁ βρῶμος ὁ δυσώδης
τῆς ἁμαρτίας, οἴτινες ὡς ἀῤῥαδῶνες καὶ ἀπαρχαὶ
τῶν χολάσεων, ἤδη ἀπ' ἐντεῦθεν ἐν ταῖς ψυχαῖς
τῶν» ἁμαρτωλῶν ἐνεργούμενχι, διὰ τῆς ἕξεως φαί-
yo tat. .

^r. Ἕξεις αἱ τῶν φαθῶν ἀῤῥαδῶνές tin τῶν €

χολάτεων, ὥσπερ xai τῆς βασιλείας τῶν ἀρετῶν
αἱ ἐνέργειαι. Δεῖ δὲ νοεῖν καὶ ἀποχαλεῖν τὰς μὲν
ἐντολὰς, ἐνεργείας, τὰς δὲ ἀρετὰς, ἕξεις, ὥσπερ xol
τὰς χαχίας xavà συνέχειαν ἕξεις λέγουσιν.

λς΄. Ἷναι τῶν ἁμοιδῶν σὲ ἀντιδόσεις, x&v παρὰ
πολλοῖς ἄνισοι φαίνονται’ τοῖς μὲν γὰρ τὴν αἰώ-
wiov ζωὴν, τοῖς δὲ τὴν αἰώνιον κόλασιν ἡ θεία
δικαιοσύνη χαρίξεται" ἀμφότεροι δὲ τὸν νῦν αἰῶνα
καλῶς | χαχῶς διαπεράσαντες, χατὰ τὰ ἔργα τὰς
ἁμοιδὰ; ἕξουσι" τὸ δὲ ποσὸν, ἢ ποιὸν τῆς μετοχῆς,
κατὰ τὴν τῶν παθῶν ἢ ἀρετῶν ἕξιν xal ἐνέργειαν,
ἀπολαύουσι.

λζ. Λίμναι πυρός εἶσιν αἱ ἡδυπαθοῦσαι ψυχαὶ,
ἂν al; καθάπερ βόρδορος ὅζων ἡ ὀσμὴ τῶν παθῶν,

docent Patres exemplis — supersubstantialem οἱ
supernaurralem explicantes Trinitatem, et unum
Deum in tribus personis ut. veram fidem et spei
anchoram nobis tradentes. Nam cognoscere unum
Deum est, juxta scripturam, radix immortalitatis ;
et scire potentiam trinz unitatis, integra justitia.
Yel adbuc evangelicum effatam sic intelligi. opor-
tet : ε Il:ec est vita zierna, ut cognoscant te unum
verum Deum in trihus personis, et. quem misisti
Jesum Christum, in duabus naturis et voluntati-
bus *. »

53. Ut przmia bonórum, sic peus sunt diversa;
ei in inferno sunt, juxta Scripturam dicentem ; « In
terra caliginosa et tenebrosa, in terra caliginis
sempiteruz, ibi peccatores habitant ante judicium,
et persententiam in eam deducuntur. » Iliad enim :
« Deducti sunt in infernum peccatores, » et illud :
« Mors pascit illos, » quid aliud sunt quam sopre-
ma sententia et. zelerna damnatio ?

$1. Sunt ignis, caligo, vermisque el tartarus,
omnium passionum zelus, el cunctos obtenebraus
ignorantia, et communis omnibus deliciarum | titil-
latio, atque tremor et. fetidvs putor peccati ; quie
quasi arrbee ac primitize poenarum jam nunc in pec-
extorum animis pramisse, per habitus tmanifc-
s'antur.

35. Mulciarum arrhz sunt habitus passionum,
sicul et. virtutam actus stint regni coelestis pignora,
lutelligenda autem sunt per actus. opera wandato-
rum, et virtutes vocande sunt habitus, sicut οἱ
nequitia perseverans dieitur liahitus.

26. ltem de poeuis ac de przemiis, licet discrepare
multis videantur. Aliis enim zeternam vitam, aliis
ziernum supplicium divina distribuit justitia; et
utrique, sive boni sive mali, praesens elapsi seeu-
lum, debitas operibus accipient retributiones, qua-
rum quantitatem et qualitatem cum vitiorum aut
virtutum babitibus et actibus congruam sortientur.

51. Ne stagna ignis sunt vitiosze anim: : in qui-
bus ut fetidui stercus sordes libidinum alit vermem

σχώληχα τρέφει ἀχολασίας ἀχοίμητον, τὴν ὀρεχτι- D incontinenti: insomnem, infrenem carnis εοπευρὶ-

xhv τῆς σαρχὺς ἀχρασίαν, καὶ ὄφεις, καὶ βατρά-
χους. καὶ βδέλλας ἐπιθυμιῶν πονηρῶ», τοὺς ἐναγεῖς
καὶ ἰοδόλους -λογισμούς τε καὶ δαίμονας" ἡ τοιαύτη
χατάστατις ἀπ᾽ ἐντεῦθεν εἴληφε τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς
ἐχεῖσε χολάπεως.

λη΄. Ὥσπερ τῶν χολάσεων αἱ ἀπαρχαὶ ἕν ταῖς
Ψυχαῖς τῶν ἁμαρτωλῶν ἐγκεχρυμμέναι εἰσὶν, οὕτω
καὶ τῶν ἀγαθῶν οἱ ἀῤῥαθῶνες εἰς τὰς καρδίας τῶν
δικαίων ἐνεργοῦσι δι} τοῦ πνεύματο:, xai μετέχον-
ται" βασιλεία γὰρ υυρανῶν ἔστιν dj ἐνάρετος ἀνα-
στροφὴ, ὥσπερ ἡ κόλασις, ἡ τῶν παθῶν ἕξις.

A0'. Νὺξ ἐρχομένη ἐστὶ, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυ-

* Joan, 1, 5,

scentiam, et serpentes ranasque et hirudines pra-
varum cupiditatum , nempe fcedas cogitationes et
lethiferos daemones. letusmodi autem status. jm
nunc futuri praefert arrhaw stoplicii.

58. In animis peccatorum sicut abscondite sunt
poenarum primitize, in cordibus justorum item in-
sunt pignora per Spiviuim. operautía et. communi-
€ata : nam ceelorum reguun est virtutis. Conversa-
lio, sicut damnatio, vitiorum Labitus,

$9. Secunilum Domini effatut? nox veniens, es&

Digitized by Google
