1233

καὶ πάλιν’ Ἢ ἀγαθότης, xal πᾶν εἴ τι ἀγαθότητος
ἐμπεριέχεται λόγῳ xai ἀπλῶ;; πᾶσα ζωὴ, καὶ
ἀθανασία, χαὶ ἀπλότης, καὶ ἀτρεψία, xal ἀπειρία,
καὶ ὅσα περὶ τὸν Θεὸν οὐσιωδῶς θεωρεῖται, ἔργα
Θεοῦ εἰσι, καὶ οὐκ tpyu£va χρονιχῶς. Οὐ γάρ ποτε
πρεσθύτερον ἀρετῆς τὸ οὐκ ἦν, οὐδέ τινος ἄλλου τῶν
εἰρημένων χἂν τὰ μετέχοντα αὐτῶν xaz' αὐτὰ, ἣρ-
x:at τοῦ εἶναι χρονικῶς. ΓἌναρχος γὰρ mása ἀρετὴ,
μὴ ἔχουσα τὸν χρόνου ἑαυτῆς πρεσδύτερον, οἷα τὸν
Θεὸν ἔχουσα τοῦ εἶναι μονώτατον ἀϊδίως γεννήτορα.
Πάντων δὲ τῶν ὄντων καὶ μετεχόντων xat μεθεχτῶν,

πριράκι; ἀπείρως ὁ θεὸς ὑπερεξήύρηται. Μανθανέτω
τοίνυν ἐχ τούτων, ὡς οὐ πάντα τὰ ὑφεστηχότα ix
Θεοῦ͵, καὶ ὑπὸ χρόνον clot. Καὶ γὰρ ἔστιν ἃ τούτων
ἄναρχά ἔστι, καὶ τῷ λόγῳ τῆς μόνης ἀνάρχου φύσει,
xal τριαδικῇς μονάδος, καὶ τῆς xat! αὐτὴν ὑπερφυοῦς
ἁπλότητος, ἥκιστα λυμαίνεται " τὸν αὐτὸν γὰρ τρό-
Toy χαὶ ὁ νοῦ; κατ' ἀμυδρὰν εἰχόνα τῆς ὑπερδα)-
λούσης ἐχείνης ἀμερείας, οὐδαμῶς διὰ τὰς ἐμφύτους
ἐχυτοῦ νοήσεις, σύνθετός ἐστιν.

“Ὅστις τὰς ἐνσημαινομένας τῷ σώματι πνευματι-
x&; διαθέσεις, ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ τῶν χατὰ Θεὸν
προχοπτόντων χαρισμάτων τοῦ llvsüópato;, οὐ
παραδέχεται, xal τὴ" τοῦ παθητιχοῦ χαθ' ἕξιν
νέχρωσιν ἀπάθειάν φησιν, ἀλλὰ μὴ τὴν ἐπὶ τὰ
κρείττω καθ᾽ ἕξιν ἐνέργειαν, ὁλικῶς ἀπεστραμμέ-
νου τὰ πονηρὰ, xal ἐπεστραμμένου πρὸς τὰ χαλὰ,
ὡς τὰς πονηρὰς ἕξεις ἀποχτισαμένου, χαὶ ταῖς ἀγα»
Sai; πλουτήσαντος, οὗτος ἀχολούθως τῇ τοιαὐτῇ δ΄:
ξῃ, καὶ τὴν ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τῶν ὄντων αἰῶνι μετὰ
σώματος ἀπαναίνεται διαγωγήν" εἰ γὰρ συμμεθέ-
ξει τότε τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν,
xai νῦν δήπου συμμεθέξε:, κατὰ τὸ ἐγχωροῦν, τῆς
χορηγουμένης μυστικῶς καὶ ἀποῤῥήτως ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ χάριτος τῷ χεχαθαρμένῳ νῷ, καὶ αὐτὸ τὰ
θεῖα πείσεται, καταλλήλως ἑαυτῷ, μετασχευασθέν-
τος, xal ἁγιασθέντος, ἀλλ᾽ οὐ χαθ᾽ ἕξιν νεκρωθέντος
«οὔ τῆς ψυχῆς παθητιχοῦ. Καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ, χοινοῦ
σώματός τε xal ψυχῆς ὑπάρχοντος, τὰς τοῦ σώμα-
τος ἁγιάζουτος διαθέσεις τε χαὶ ἐνεργείας. Ἐπεὶ
γὰρ τῶν ἀπηλλαγμένων τῶν τοῦ βίου χαλῶν διὰ
τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, κατὰ τὸν ἅγιον
Διάδοχον, ὁ γους εὐρώστως διὰ τὴν ἀμεριμνίαν χι-
νούμενος, τῆς θείας ἀῤῥήτου [ἴσ΄. ἀῤῥήτων] χρηστό-

HAGIORITICUS TOMUs.
A rursus : « Bonitas, et quidquid in bonitaüs ratione

123t

rompreheaditur, et. generatim omnis vita, et im-
mortalitas, et simplicitas, et immutabilitas, et im-
" mensitas, et quaelibet essentialia Dei attributa, opera
Dei sunt, etsi non temporaliter ceperint. Nunquam
enim non exsistentia praecessit virtutem aut aliquam
aliam praefatarum qualitatum, quamvis participantia
eas cum eis esse temporaliter ceperint, Nam sine
principio est omnis virtus, nou habens tempus
seipsa anterius, utpote solum Deum habeus sux exsi-
steutize ab terno genitorem. Omnibus autem partici.
pantibus et parlicipatis immense et. infinite Deus
supereminet, » Discat igitur ex his non omnia quie
Deo subsunt, tempori subjacere. Etenim nonnulla
horam sine principio sunt, quin sola sine principio
B secundum naturam essentia, et trina. personis Uni-
tas, et supernaturals ejus simplicitas, ullum inde
subeant detrimenium ; eodem enim modo mens, ad
Imaginem superezcellentis illius individuitatis, wi-
nime ob naturales suas cogitationes fit composita.
Quicunque significatas corpore spirituales dispo-
sitiones, ab inditis animze proficientium in Deo cha-
rismatibus Spiritus, uon approbat, et habitus con-
eupiscibilis mortilicationem vorat. apstliam, haud
vero melioratam operationem bujus labitus, omnino
aversantis mala el conversi ad bona, utpote malis
habitibus spoliati et bonis locupletati ; hic conse-
quenter isti sententia nos in futuro saeculo cum
corporibus negat victuros : si enim tuuc participa-
turunt est cum anina corpus ineffabilia bona, etiam
nuuc profecto comparüicipabit, qua fleri potest,
diam imnystice et ineffabiliter a Deo purificate uenti
gratiam, et ipsum divina more sibi congruo patie-
lur, trausmutata οἱ sanctificata, non. tamen secun-
dum habitum enecta. vi animze. coucupiscibili ; et
per seipsam, quippe quie communis corpori et ani-
ma sit, sancliicaute corporis dispositiones et ope-
rationes, Quia enim.liberatis a vite bonis prop:er
spem fumrorum bonorum, juxia sanctum  Diado-
chum, mens fortiter ob securitatem mota divinam
ineffabilem suavitatem ipsa gustat, corpori quoque,
pro mensura sui profectus, suauy comuiunieat sua-
vitatem, Atque. bujusuodi letitia tune anima et
corpori inoria, hymnus est iudubius incorruptibilis

$5970, αὐτὸ; ἐπαισθάνεται, xol τῷ σώματι, χατὰ τὸ p vite,
μέτρον τῆς ἑαυτοῦ προχοπῆς, τῆς οἰκείας χρηστότητος μεταδίδωσιν, Ἧ δὲ τοιαύτη ἐγγινομένη χαρὰ τότε
τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι, ὑπόμνησίς ἔστιν ἀπλανὴς τῆς ἀφθάρτου βιότητος,

ΓΆλλου μὲν φωτὸς ὁ νοῦς, ἑτέρου δὲ ἡ αἴσθησις àv-
τιλαμδάνεασθαι πέφυχεν, "Il μὲν γὰρ αἰσθητοῦ, καὶ τὰ
αἰσθητὰ fj αἰσθητὰ δειχνύντος " τοῦδε νοῦ φῶς ἐστιν,
ἡ £v νοήμασι χειμένη γνῶσις * οὐ τοῦ αὐτοῦ τοίνυν
φωτὸς, ὄψις τε χαὶ νοῦς ἀντιλαμθάνεσθαι πεφύχα-
σιν, ἀλλὰ μέχρις ἂν χατ' οἰχείαν φύσιν, καὶ ἐν τοῖς
κατὰ φύσιν ἐνεργῇ ἑχάτερον αὐτῶν. Ὅταν δὲ πνευ-
ματικχῆς καὶ ὑπερφυοῦς εὐμοιρήσωσι χἀριτός τε xal
δυνάμεως, αἰσθήσει τε xal νῷ, τὰ ὑπὲρ πᾶσαν αἴ-
σθησιν xal πάντα νοῦν οἱ κατηξιωμένοι βλέπουσιν,
ἕνα κατὰ τὸν Θεολόγον εἴπωμεν μέγαν l'pnyóptov,
ὡς οἷδε μόνος ὁ θεὺς, xal οἱ τὰ τοιαῦτα ἐνεργούμενοι,

Alteram lucem mens, alteram sensus percipere
valet, ilic enim sensibilem et sensibilia, qua sensi-
bilia, osiendentem ; mentis autem lux est sita. in
cogitationibus cognitio, Nou eamdem igitur lucein
visus et mens percipere valent, sed tautum donec
secundum propriam naturam in naturalibus operatur
utrumque horum. Quando vero spiritualem et super-
naiuralem sortiti Sunt gratiam ac. virtutem, sensu
et mepte ea qui sunt supra oninem sensum om-
nemque mentem, vident digni (ut juxta magnum
loquamur Gregorium Theologum), prout solus scil
Deus et quibus hujusmodi est operatio.

Digitized by Google
