1219

GREGORII SINAIT.E

1380

reconciliati iud:cium, Dei gratia, Dei sapientia, vel 4 νοητοῦ ἡλίου " ἑωσφόρος καρδιῶν " Χριστιανισμοῦ

potius ipsius sapientie principium, Dei revelatio,
monachorum opus, quietorum status, quietudinis
fons, viti» angelicze signum. Quid amplius dicam?
oratio est ipse Deus operans omnia in omnibus,
quia una est Patris, et Filii, et Spiritus sancti ope-
ratio, omnia operans in Christo Jesu.

*

415. Nisi virgam virtutis Moyses a Deco accepis-
set, non factus fuisset Deus l'baraonis ad eum cum
JEgypto percutiendum, Ita mens, nisi virtute ora-
tionis polleat, peccatum οἱ adversarias potestates
conterere nequit.

115. Ei qui dicunt (aciuntve aliquid siuc humili-

tate, sunt velut in hieme aut sine lu':o -wificantes, B

llam: sutem experientia. et. scientia. invenire ac
cognoscere, paucissimorum est, Nam qui sermone
de ea disseruut, similes sunt metientibus abys-
sum. Nos vero quibus admodum caecis parva wma-
gne lucis affulsit. scintilla, dicimus ; Vera humili-
tas, nec. humilia dicit, nec humilem babet habi-
tum, nec humiles affectat sensus, nec seipsum vi-
taperat humilis. Ista quidem suut initia, et species,
et varii modi liumilitatis ; sed ipsa est gratia et do-
nuin Dei, Porro duplex est, juxta Patres, humili-
tas : scilicet se posthabere omnibus, et ascribere
Deo sua bona. lllud est initium, boc autein est per-
fectio humilitatis, flanc autem qui quierit agno-
scere et reputare tria hzec in seipso debet : se esse
wagis quam omnes péccatorem ; et cunctis turpio-
vem creaturis, quatenus est contra. naturam ; et
miserabiliorem damonibus, utpote demonum ser-
vum. Sic igitur loqui debet : Egone peuitus scio
peccata hominum quot οἱ quanta sint, an excedaut
vel aquent meas ipsius iniquitates? Nam propier
ignaviam, o anima, sumus infra cunctos. liomines,
tanquam terra, et cinis, et. scabellum pedum eo-
rum, Quomodo nou me habeam viliorem omnibus
creaturis, qua sunt secundum naturam prout factze
sunt, ego vero propter innumeras iniquitates sum
contra naturam ? Vere. enim jumenta et pecora sunt
puriora me peccatore, ideoque omnibus vilior fac-
tus sum, qui apud inferum vel ante mortem decidi

et jaceo. Quis non. sch ac sentit pejorem demoni- p

bus esse peccatorem, cum sit corum | famulus et
mancipium, et jam nunc cum eis in tenebris con-
clusus ? Vere pejor es d:emonibus, qui eis inservis,
ideoque cum eis abyssum sortitus es, 0. miserri-
me 1 Terram, et infernum, et abyssum etiam ante
mortem habitans, quomodo te justum mentiris, qui
peccatorem et. nefandum et. demonem te pravis
operibus fecisti * Proh imendacium ! proh errorem
tuum, o inimice Dei, canis immunde, quem proinde
gnis et tenebre manent 1

βεδαίωσις * χαταλλαγῆς Θεοῦ δήλωσις * χάρις Θεοῦ "
σοφία Θεοῦ" μᾶλλον δὲ αὑτοσοφίας ἀρχή " Θεοῦ qa-
νέρωσις * μοναστῶν ἔργον " ἡσυχαζόντων πολίτευμα *
ἡσυχίας ἀφορμή " ἀγγελικῆς πολιτείας τεχμήριον.
Καὶ τί δεῖ πλεῖστα λέγειν ; Προσευχή ἔστιν ὁ.θεὸς,
ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι, διὰ τὸ μίαν εἶναι
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐνέρ-
γειαν, τοῦ ἐνεργοῦντος τὰ πάντα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,

ρ:δ΄, 'Ράδδον δυνάμεως; εἰ μὴ Μωῦσῇς παρὰ Θεοῦ
εἰλήφει, οὐκ ἂν Θεὸς Φαραὼ γενόμενος, αὐτόν τε
μαπτίζῃ καὶ τὴν Αἴγυπτον, Καὶ νοῦ; εἰ μῇ δύνα.
μι) προσευχῆς ἐν χειρ' μετάσχοι, τὴν ἁμαρτίαν xo!
τὰς ἐναντίας δυνάμεις συντρίψαι ἀδύνατον.

pie". Οἱ λέγοντες, ἢ πράττοντές τι χωρὶς ταπε!-
γνώσεως, ἑοίκασιν ἐν χειμῶνι, f| ἄνευ πηλοῦ οἶχο-
δομεῖν. Πείρᾳ δὲ xai γνώσδι ταύτην εὑρεῖν καὶ
γνῶναι, ὀλίγων λίαν ἐστίν, Οἱ γὰρ ἐν λόγῳ περὶ
ταύτης ξιεξιόντες, ὅμοιοί εἰσιν οἱ μετροῦντες τὴν
ἄδυσσον. Ἡμεῖς δὲ οἱ τυφλοὶ νεανιχῶς περὶ τοῦ με-
γάλου φωτὸς τούτου μικρὸν φμνταζόμενοι. λέγομεν "
*H ταπείνωσις χυρίως οὔτε ταπεινολογίαν ἔχει, οὔτε
ταπεινοσχημοῖ - οὐδὲ φρονεῖν ταπεινὰ βιάζεται,
οὐδὲ ἑαυτὸν μέμφεται ταπεινούμενος. Κἂν ταῦτα
ἁφορμαὶ χαὶ σχήματα ταπεινώσεώς εἶσιν, ὡς τρόποι
διάφοροι, ἀλλὰ χάρις ἐστὶν αὕτη, καὶ δωρεὰ ἄνω-
θεν. Δύω δέ εἰσιν, ὥς φασιν οἱ Πατέρε:, ταπεινώ-
σεῖς * τὸ ἔχειν ἑαυτὸν ὑποχάτω πάντων, xai τὸ
ἐπιγράφειν Θεῷ τὰ κατορθώματα, Καὶ τὸ μὲν πρῶ-
τον, ἀρχὴ " τὸ δὲ δεύτερον, τέλο;. ᾿Ἐπιγίνεται δὲ τοῖς
ζητοῦσιν αὐτὴν, τὸ μετὰ γνώσεως ἔχειν, xal λογί-
ζεσθαι τὰ τρία ταῦτα ἐν ἑαυτῷ - τὸ ὑπὲρ πάντας
ἁμαρτωλοὺς εἶναι, καὶ τὸ ὑπὲρ πάντα τὰ χτίσματα
αἰσχροὺς, ὡς εἰς τὸ παρὰ φύσιν ὄντας " xal τὸ ὑπὲρ
τοὺς δαίμονας ἐλεεινοτέρους, ὡς τὸ εἶναι δούλους τοῖς
δαίμοσιν. Λέγειν δὲ οὕτως ὀφείλει" Ποῦ γὰρ οἷδα
ἐγὼ ἀχριθῶς τὰς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας ὁποῖαι ἣ
ὅσαι εἰσίν ; ὅτι ὑπερδαίνουσιν, ἢ ἐξισοῦνται ταῖς
ἐμαῖς ἀμαρτίαις; Καὶ διὰ τὴν ἄγνοιαν, ὦ Ψυχὴ,
ὑποκάτω πάντων ἀνθρώπων ἐσμὲν, ὡς γῆ καὶ σπο-
δὸς, καὶ ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτῶν. Πῶς δὲ xaX μὴ
ἔχῃ ἑαυτὸν αἰσχρότερον, πάντων τῶν χτισμάτων εἰς
τὸ κατὰ φύσιν ὄντων, ὥσπερ γεγόνασιν, ἐμοῦ δὲ διὰ
τὰς ἀμετρήτους ἀνομίας εἰς τὸ παρὰ φύσιν; ᾿Αλη-
θῶς γὰρ καὶ τὰ θηρία xaY τὰ κτήνη χαθαρώτερα
ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ τυγχάνουσι " xal διὰ τοῦτό
εἶμι ὑποχάτω πάντων, ὡς εἰς τὸν ἄδην xal πρὸ
θανάτου χατενεχθεὶς͵ xal χατάχειμαι. Tig δὲ οὐκ
οἶδεν ἐν αἰσθήσει, ὅτι καὶ τῶν δαιμόνων ἐστὶ χείρων
ὁ ἁμαρτωλὸς, ὡς δοῦλος αὐτῶν καὶ ὑπήχοο;, καὶ
ἀπ᾽ ἐντεῦθεν σὺν αὐτοῖς τῷ σχότει συγχαθειργμέ-
νος ; Ὄντως xal χείρων τῶν δαιμόνων, ὁ ὑπ᾽ αὑτῶν
κυριουόμενος, καὶ διὰ τοῦτο σὺν αὐτοῖς τὴν ἄδυσσον
ἐχληρώσω, ταλαίπωρε. Γῆν δὲ, καὶ ἄδην, xat ἄδυσ-
go» ὁ xai πρὸ θανάτου χατοιχῶν, πῶς ἑαυτὸν, δί-

χαίον ὀνομάζων φρεναπατᾷς, &papttoXbv, καὶ βέδηλον, χαὶ δαίμονα τοῖς χαχοῖς ἔργοις ποιήσας; Φεῦ
τῆς σῆς ἀπάτης καὶ πλάνης, δεισιδαίμων, κύων ἀκάθαρτε, τῷ πυρὶ καὶ τῷ σχότει 0:5 ταῦτ πάραπεμ-

mópevoc!
410. Haecoapientia quam dat spiritus, est, jexta

pic'. Σοφία πνευ ατοχίνητός ἔστι, χατὰ τοὺς θέαν

Digitized by Google
