1*1
97. Est impossibile sine sensu spiritual! rerum

divinarum delicias sentire. Ut enim, qui sensus

GREGORII SINAIT,E

127?
WU. "Aveo. αἰσθήσεως νοερᾶς τῶν θείων ἐν aiatz,-
cec τὴν ἡδονὴν ἀδύνατον γεύσασθαι. “Ὥσπερ γὰρ ὁ

hebetavit, eos fecit sentiendi incapaces, neque vi- A τὰς αἰσθήσεις ἀμδλύνας, ἀνενεργήτους αὐτὰς ἐποίησε

det, neque audit, neque odoratur, utpote iners vel
potius semimoriuus, ita et qui naturales animz
vires passionibus enecat, eas facit sensus et opera-
tionis exspertes et mysteriorum Spiritus incapaces.
Nam qui spiritualiter nec videt, uec audil nec ol-
facit, mortuus est, quia non vivit in illo Christus,
nec ipse in eo movetur el agit.
αὐτῷ ὁ Χριστὸ;, μὴτε αὐτὴς ἐν αὐτῷ κινούμενός cg

98. Quemdam similem eumdemque, ut non αἰόδει
unum, operandi modum habent sensus et anima
vires, praesertim cum sone se habent. Per illos
enim hz: vivunt et agunt, et utrisque vitalis com-
miscetur spiritus, Siquidem infirmatur vere homo,
eum matre vitiorum debilitate zegrotat, in igna-
vie valetudinario semper jacens. Et sensus quidem
sensibilia, anim vero potentie spiritualia clare
percipiunt, praecipue quando nullus est in eis Sa-
tang impetus legi mentis et spiritus repugnans.
Postquam autem iste in uuum per Spiritum cou-
junetz sunt et coadunatze, tunc divinarum buma-
narumque rerum immediate et substantialiter natu-
ram cognoscunt, earumque ratioues penitus per-
spiciumt, et. unicam universorum causam Trinita-
vatem, quam  purissime fieri potest, conten-
plantur.

99. Primum quidem debet monacbus fundamen-
wm. babere in quo. zdificium operationis construat,

quinque lias virtutes, scilicet silentium, temperan- ς

üxm, vigiliam, humilitatem et perseverantiam,
Opera autem quibus Deum colit, tria sunt : psaluio-
diu, oratio et lectio, et insuper manuum labor, si
sit inürmus, Nam pradicte virtetes, non solum
alias continent, sed se invicem sustinent, Et debet
quidem a diluculo Deum meditari oratione et cor-
dis recodectione ; jugiter orare prima hora; se-
€unda, legere; tera, psallere; quarta, orare;
quint4, legere; sexta, psallere; septima, orare;
Octava, legere ; nona, psallere; decina, comedete ;
undecima, cubare, si opus sit; duodecima, psallerc
vespertiuum officium. Εἰ sic optime diei. curricu-
jum euensus, Deo placet.

100. la omnibus, apis iustar, vtilissimas legere p

oportet virlutes, et sic. paululum e cunctis. culli-
gendo, ingentem facere bonorum operum conge-
ciem, ex quibus mel sapientie demulgetur ad aniua-
rum exsultationem.

104. EL noctis spatium facile, si vis, pereurre'e
«isce, Tres modi sunt noctu vigilandi, nempe pro
incipientibus, mediis et perfectis. Et primus. ;vi-
dem hie est ; dimidiam noctem dormire, et diini-
dian vigilare, sive a vespere ad inediam noctem,
sive a media nocle ad diluculum. Secundus modus
hic est : vigilare a vespera horam unam aut duas,
deinde dormire quatuor horas, ct. ilerum vigilare
usque ad ane, psallendo et orando sex boras us-

que ad diluculum; deinde psallere prima diei hora

πρὸς τὰ αἰσθητὰ, val οὔτε ὁρᾷ, οὔτε ἀχούει, οὔτε
ὀσφραίνεται, πάρετος ὧν, μᾶλλον δὲ ἡμιθανής " οὕτω
καὶ ὁ τὰς ψυχιχὰς χατὰ φύσιν δυνάμεις νεχρώσας
διὰ τῶν παθῶν, ἀναισθήτους πρὸς ἐνέργειαν καὶ
μετοχὴν τῶν μυστηρίων τοῦ Πνεύματος ἐποίησεν.
Ὃ γὰρ μὴ ὁρῶν, καὶ ἀκούων. χαὶ αἰσθανόμενος
πνευματιχῶς, νεχρός ἐστι" μηβζῷν γάρ ἐστιν ἐν

χαὶ ἐνεργούμενος.

μη΄. Ἴσην xai τὴν αὐτὴν, ἵνα iuh λέγω, καὶ μίαν,
ἔχουσι τὴν ἐνέργειαν αἱ αἰσθήσεις πρὸς τὰς ψυχιχὰς
δυνάμεις, χαὶ μάλιστα ὅτε ὑγειῶς ἔχουσι. Av ἐκείνων
γὰρ αὖται καὶ ζῶσι, καὶ ἐνεργοῦσι, καὶ ἀμφοτέροις
τὸ ζῳτιχὸν φυγχέχραται {Πνεῦμᾳ. ᾿Αῤῥωστεῖ γὰρ

Β χυρίως ὁ ἄνθρωπος, ὅτε τὴν γενιχὴν τῶν παθῶν

ἀσθέγειαν ἐπιφέρει, ἐν τῷ νοσοχομείῳ τῆς ῥχθυμίας
ἀεὶ χαταχείμενος. Αἱ μὲν γὰρ αἰσθήσεις τὰ ἀϊσθητὰ,
αἱ δὲ τὰ νοητὰ τρανῶς ἐποπτεύουσιν ᾿ ὅτε μάλιστα
οὐχ ἔστι μάχη τις σατανικὴ ἐν αὐταῖς, τῷ νόμῳ
τοῦ νοὺς xoi τοῦ πνεύματος ἀντιτασσσομένη. Ἡ νίχα
δὲ εἰς ἕν συναφθῶσι διὰ τοῦ Πνεύματος ἑνοειδεῖς
γενόμεναι, τηνικαῦτα τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα
ἀμέσως καὶ οὐσιωδῶς, ὡς ἔχουσι φύσεω; γινώσχουσι,
χαὶ τοὺς λόγους αὑτῶν τρανῶς θεωροῦσι, καὶ τὴν
μίαν αἰτίαν τῶν ὅλων Τριάδα, ὡς δυνατὸν, καθαρῶς
ἐποπτεύουσι.

&0'. Πρῶτον μὲν ὀφείλει ὁ ἡσυχάζων ὡς θεμέλιον
ἔχειν τὰς πέντε ἀρετὰς ταύτας, ἐν ᾧ καὶ ἐργασίας
οἰχοδομήν * ἤγουν, φ'ιωπὴν, ἐγχράτειαν, ἀγρυπνίαν,
ταπείνωσιν, xal ὑπομονὴν * ἐργασίας δὲ θεαρίστους
τρεῖς " ψαλμῳξίαν, προσευχὴν, xal ἀνάγνωσιν, xal
ἐργόχειρον, ἐὰν ἔστιν ἀσθενής. Αἱ γὰρ προειρημέναι
ἀρεταὶ οὐ μόνου εἰσὶ πασῶν περιεχτιχαὶ, ἀλλὰ xai
συστατιχαὶ ἀλλήλων" xoi ἀπὸ πρωΐας σχολάζειν
ἐπὶ τῇ μνήμῃ τοῦ Θεοῦ διὰ προσευχῆς xal χαρδια-
xüe ἡσυχίας, ἐπιμόνως εὔχεσθαι, ὥραν πρώτην"
εἶτα δευτέραν, ἀναγινώσχειν * τρίτην, ψάλλειν" τε-
τάρτην, εὔχεσθαι " πέμπτην, ἀναγινώσχειν " ἕχτην,
ψάλλειν" ἐὐδόμην, εὔχεσθαι " ὀγδόην, ἀναγινώσκειν *
ἐννάτην, ψάλλειν" δεκάτην, ἐσθίειν “ ἐνδεχάτην,
χοιμᾶσθαι, εἰ χρείαν ἔχει - δωδεχάτην, ψάλλειν τὰ
ἑαπερινά. Καὶ οὕτω καλῶς τὸ στάδιον τῆς ἡμέρας:
διερχόμενος, ἀρέσχει Θεῷ. ;

θ΄. Ex πάντων χρὴ ὡς μέλισσαν τῶν ἀρετῶν
αυλλέγειν τὰ χρησιμώτατα, καὶ οὕτω μεταλαμδά-
ναντα Ex πάντων μιχρὸν, ποιεῖν μεγάλην τῆς ἔργα-
σίᾳ; τῶν ἀρετῶν σύνθεσιν " ἐξ ὧν τὲ μέλι τὴς σοφίας
πορίζεται πρὸ; εὐφροσύνην ψυχῶν.

μα΄. Ῥᾷον δὲ εἰ βούλει καὶ τὸ τῆς νυχτὸς διά-
στημα διελθεῖν, ἄχουσον " Τρεῖς πολιτείας ἔχει d
ἀγρυπνία τῆς νυχτός - ἀρχαρίων, μέσων, καὶ τε-
λείων. Καὶ ἡ μὲν πρώτη πολιτεία ἐστὶν αὕτη " τ
ἥμισυ τῆς νυχτὸς κοιμᾶσθαι, καὶ τὸ ἥμισυ ἀγρυ-
πνεῖν * xal ἣ ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως μέσης νυχτὸς, ἢ ἀπὸ
μέσης νυχτὸς ἕω: πρωΐ, Ἡ δὲ δευτέρα πολιτεία
ἐστὶν αὕτη" ἀγρυπνεῖν ἀφ᾽ ἑτπέρας ὥραν μίαν dj
δύω, εἶτα χοιμᾶσθαι ὥρας τέσσαρας " ἐγείρεσθαι
δὲ εἰς τὸν ὄρθρον, ψάλλοντα xai προσευχόμενην,

Digitized by Google
