ns3

GREGORII PALAM/£E

Hist

operationes Dei aliis nominibus Deo congruis in- A xat ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ, ἑτέροις τε ὀνόμασι Ceozzz-

signit, et participationes et quidem necessarias
participationes vocat, et supra entia esse frequen-
ter in sermonibus ostendit, et eas esse exemplaria
rerum in. Deo. prxezistentia in. supersubstantiali
unione, Quomodo igitur hac essent creature?
Deinde quid sint. illa exemplaria docens, addit :
« Exemplaria dicimus esse in Deo rationeg rerum
efficientes et uniter praexistentes ; quas theologia
predeterminationes vocat, et divinas ac bonas
volitiones, quibus res definiuntur et efficiuntur, et
secuodum quas supersubstantialis opifex res omnes
ct przsiituit et produxit. » Quomodo igitur pr:ede-
tcrminaliones et divinas volnntates rerum efficaces
essent create? Nonne. igitur evidenter Dci provi-

πέσιν ἀνυμνεῖ, xal μετοχὰς xal αὑτομετοχὰς xalst,
καὶ ὑπὲρ τὰ ὄντα εἶναι πολλαχοῦ τῶν λόγων δεῖ
χνυσι, καὶ παραδείγματα τῶν ὄντων εἶναι ταύτας
πριὔφεστηχυίας ἐν Θεῷ χαθ᾽ ὑπερούσιον ἕνωσιν, Πῶς
οὖν ἂν εἶεν αὗται χτίσματα: Ἐφεξῆς δὲ χαὶ τί ταῦτα
τὰ παραδείγματα διδάσχων ἐπιφέρει" «ε Iapaósi-
γματα δέ φαμεν elvat, τοὺς ἐν Θεῷ τῶν ὄντων οὐ-
σιοποιοὺς, καὶ ἑνιαίως προῦὐφεστῶτας λόγους " οὗ
ἢ θεολογία προορισμοὺς χαλεῖ, xa θεῖα χαὶ ἀγαθὰ
θελήματα, τῶν ὄντων ἀφοριστιχὰ xal ποιητικά "
xa0' οὖς ὁ ὑπερούσιος τὰ ὄντα πάντα χαὶ πρνύρισε.
xai παρήγαγε. » Πῶ; οὖν οἱ προορισμοὶ xoi τὸ
ποιητιχὶ τῶν ὄντων θεῖα θελήματα χτιστά; πῶ-
δ᾽ οὐ φανεροὶ τυγχάνουσιν ὄντες τὴν τοῦ Θεοῦ πρό-

dentiam ad creaturam deprinunt qui illas proces- p votay εἰς χτίσμά κατα τπῶντες οἱ τὰς πρυύδους ταύ-.

siones et operationes supponunt creatas? Nam
csistentiz:: vilzeque οἱ sapientia efficax, et genera-
tim rerum creatarum producirix ei. conservatrix
operatio idem est ac divinz voluntates divinzque
illie participationes et communicationes bonitatis,
quie est omnium causa,

88. Aseitatis participatio nihil ullo modo parti-
€ipat, ut magnus ait Dionysius; €atere autem
participationes, quatenus sunt participationes el
principia rerum, nibil prorsus participant, neque
enim providentia providentiam, neque vita vitam
participat ; quatenus vero habent esse, participare
dicuntur aseitaten, quia. sine ipso non sunt nec
participantur, sicut nec pra'ecientia sine scientia ;

«nde cum sint subsistentes per se participationes, C

minime sunt create, Hi igitur, ut dicit divus
Maximus, nunquam esse coeperunt, et iii Deo esseu-
taliter. considerautur, nec fuit tempus quo non
fuerint, Adversarii autem  $ubsistentem per. se
vitaw, et bouitatem, et alia hnjusmodi impie repu-
tantes ereaturas, quippe quie participant conmiuue
eutium nomen, non auimadvertunt. illa, quamvis
enia dicantur, esse tanien supra entia, sicut ipse
ait magnus Dionysius. Facile, qui propter illud
porticipationes per se subsistentes creaturis con-
numerant ipsum Spiritum sanctum duxissent, esse
creatum , cum aragnus Basilius. dicat eum. esse
participem congruentium Deo nominum.

89. Si quis dixerit solam subsistentem per se
substantiam esse communicarionem, quippe qua
$ela non participat, sed communicat tantum (nam
aWa ipsam participant); sciat se nou iutelligenter
cogitare de aliis communicationibus, Nam viven-
tia sanctave aut. bona, non quia sunt simpliciter
pec quia ex8istentem per sesubstantiam partici-
pant, dicuntur esse per yarticipationem viventia
sanctaque et bona, sed quia participant subsisten-
tem per se vitam, et sanctitatem, et bonitatem. Αἱ
subsistens per se vita,.et alia hujusmodi, non alius
vita participatione vita fi : ideo quatenus est. per
se vita, cst. communiceaus, non vero parlicipaus.
Quod autem vitam noa. participat, sed ipsum com-
muticat et traducit vitam viventibus, quando esset
«reatura ? Hteur de aliis commtunicatiouibus.

τας xal ἐνεργείας τιθέμενοι χτιστάς ; Ἢ γὰρ οὐσιο-
ποιὸς, καὶ ζωοποιὸς, χαὶ σοφοποιὸς, xal ἁπλῶς d
ποιητικὴ, xal συνεχτιχῇ τῶν χτιστῶς ὄντων ἐνέρ-
γεια, ἔστι τὰ θεῖα θελήματα, καὶ αἱ θεῖαι αὗται μετ-
οχαὶ καὶ δωρεαὶ τῆς πάντων αἰτίας ἀγαθότητος,

πη. Ἢ μὲν οὖν τοῦ αὐτοεῖναι μετοχὴ, κατ᾽ οὐ-
δένα τρόπον οὐδενὸς μετέχει, ὡς χαὶ ὁ μέγας Διο-
νύσιός φησιν’ αἱ δ᾽ ἄλλαι μετοχαὶ, fj μέν εἰσι μετοχα-
τε καὶ ἀρχαὶ τῶν ὄντων, μετέχουσι τοπαράπαν
οὐδενός - οὐδὲ γὰρ ἡ πρόνοια προνοίας, οὐδ᾽ ἡ ζωὴ
ζωῆς μετείδηχεν " ἧ δ᾽ ἔχουσι τὸ εἶναι, μετέχειν λέ.
γονται τοῦ αὐτοεῖναι" ὡς χωρὶς αὐτοῦ μὴ οὖσα.
μηδὲ μετεχόμεναι" καθάπερ οὐδ᾽ fj πρόγνωσις χω-
pis τῆς γνώσεως" διὸ ὡς αὐτομετοχαὶ, οὐδαμῶς ela
χτισταί, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ κατὰ τὸν θεῖον Μάξιμον,
οὐδὲ ποτε τοῦ εἶναι ἤρξαντο" xai περὶ τὸν Θεὸν
οὐσιωδῶς θεωροῦνται, καὶ οὐκ ἣν ὅτε οὐκ ἦσαν. Ot
δὲ ἐναντίοι, τὴν αὐτοζωὴν, καὶ αὐτοαγαθότητα, καὶ
^& τοιαῦτα δυσσεδῶς νομίζοντες κτιστὰ, ὅτι μετέχει
τῆς τῶν ὄντων χοινῇῆς ἐπωνυμίας, οὐ συνορῶσιν, ὡς
εἰ καὶ ὄντα λέγεται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τὰ ὄντα ἐστί"
χαθάπερ αὐτός φησιν ὁ μέγας Διονύσιος " ῥᾳδίως
δ᾽ ἂν οἱ διὰ τοῦτο τὰς αὑτομετοχὰς τοῖς χτίσμασι
συντάττοντε:, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡγήσαντο
χτιστόν᾽ τοῦ μεγάλον Βασιλείου λέγοντος,
αὐτὸ τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων.

Ξτέχειν

«f. ΕἸ δέ τις φαίη μένην τὴν αὐτοῦπαρξιν εἶναι
μετοχὴν, ὡς μόνην μὴ μετέχουσάν, ἀλλὰ μετεχο-
μένην μόνον (αἱ γὰρ ἄλλαι μετέχουσιν αὐτῇ) " γνώ-
«w μὴ συνετῶς διανοούμενο; περὶ τῶν ἄλλων μετ-
οχῶν. Τὰ γὰρ ζῶντα, ἢ τὰ ἅγια, ἢ τὰ ἀγαθὰ, οὐ
διὰ τὸ ἁπλῶς εἶναι, καὶ τῆς αὐτοῦπάρξεως μετέχειν,
ζῇν λέγεται μεθέξει, καὶ ἁγιάζεσθαι xal ἀγαθύνε-
σθαι" ἀλλὰ τῷ τῆς αὐτοζωῆς μετέχειν, xol αὐτο-
αγιότητος, καὶ αὐτοαγαθότητος. 'H δὲ αὐτοαγαθότης,
3$ χαὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἄλλης αὐτοζωῆς μεθέξει
γίνεται αὐτοζωή “ διὸ καὶ καθὸ αὐτοζωὴ, τῶν μετεχο.
μένων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν μετεχόντων ἐστί. Τὸ δὲ μὴ μεῖ-
ἐχον ζωῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸ μετεχόμενον χαὶ ζωοποιοῦν τὰ
ξῶντα, πῶς ἂν εἴη χτίσμα ; Κἀπὶ τῶν ἄλλων μετοχῶν
ὁμοίως.

Digitized by Google
