un

CATITA PIIYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1178

φύσιν 3) ξένα λέγεται αὐτὰ δὲ xad' αὐτὰ φύσιν ἅπαντα, Α dissimiles dieuntur; sed in seipsis spectata, omnes

ξένα ἐστὶ Θεου. Πλέον γὰρ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἡ νοερὰ
φύσις πόῤῥω ἐστὶ Θεοῦ, 1) ὅσον αἴσθησίς τε xot τὰ
ὑπ᾽ αἴσθησιν τῶν νοερῶν ἀπέχει. Τοσοῦτον οὖν
ἀπέχοντες τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει τοῦ Θεοῦ, ὄντως,
οὐαὶ ἡμῖν, εἰ μὴ γοῦν ix. προαιρέσεως χρηστῆς, 6c
ἔργων καὶ τρόπων ἀγαθῶν, ἐγγὺς αὐτοῦ γενοίμεθα.

m". Ἢ τῶν θείων θεηγόρων ἔνθεος xal χοινὴ
γλῶσσα, Δαμασκηνὸς ὁ θεοφόρος φησὶν ἐν δευτέρῳ
τῶν θεοληγιχῶν αὐτοῦ κεφαλαίων * « Χρὴ τὸν περὶ
Θ:οὗ τι λέγειν ἣ ἀχούειν βουλόμενον, σαφῶς εἰδέναι,
ὡς οὐδὲ πάντα ἄῤῥητα, οὐδὲ πάντα ῥητὰ, τά τε τῆς
θεολογίας, τά τε τῆς οἱχονομίας " οὔτε μὴν πάντα
γνωστὰ, οὐδὲ πάντα ἄγνωστα. Ὑπὲρ λόγον δ᾽ ἴσμεν
καὶ ὅσα λέγειν ἐφεῖται τῶν θείων, ὡς καὶ ταῦτα
καθ᾽ ὑπερέχοντα λόγον (οὐ γὰρ ἔξω λόγου κατ’ ἔλ-
λειψιν, ἀλλ᾽ ἐχτὸς λόγου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶ,), 6v θ᾽ ἡμῖν
αὐτοῖς ἐνδιαιτώμενον ἔχομεν, καὶ ὃν παρ᾽ ἡμῶν
αὑτῶν εἰς ἀχοὴν ἑτέρων προάγομεν. Οὔτε γὰρ οὗτος
ἑρμηνεύων παραστῆσαι δύναιτ᾽ ἂν, οὔτ᾽ ἐχεῖνος πο-
λυπραγμονῶν, οἴχοθεν ἐφίχοιτ᾽ ἄν. » Οὐχ ἄρ᾽ ἡμῖν
αὐτοῖς ἐπιτρεπτέον περὶ Θεοῦ τι λέγειν" ἀλλ᾽ ἡμᾶς
αὐτοὺς ἐπιτρεπτέον πρὸς τοὺς ἐν πνεύματι τὰ τοῦ
πνεύματος λαλοῦντας, χαὶ ὅταν ἀπαιτῶσι λόγον οἱ
ἀντιχείμενοι.

πα΄. Φασὶν ἐπιγεγράφθαι τῶν προθύρων τῆς σχο-
λῆς τοῦ Πλάτωνος" « Μηδεὶς εἰσίτω ἀγεωμέτρητος. »
Ἠάντη δέ ἐστιν ἀγεωμέτρητος, ὁ μὴ δυνάμενος περὶ
τῶν ἀχωρίστων ὡς. χεχωρισμένων διανοεῖσθαΐ τε xal
' διαλέγεσθαι. Εἶναι γὰρ πέρας χωρὶς τοῦ περατου-
μένον, τῶν ἀδυνάτων. Γεωμετρία δὲ, περὶ τῶν πε-
ράτων σχεδὸν ἅπας ὁ λόγος" ἃ καὶ χωρὶς τῶν πε-
ρατουμένων, ἔσθ᾽ ὅτε καθ᾽ ἑαντὰ xal ὀρίξεται xol
προθάλλεται, τοῦ νοῦ χωρίζοντος τὰ ἀχώριστα. Ὁ
ἃ τὸ σῶμα τῶν περὶ αὐτὸ χωρίζειν τῷ νῷ μηδέπω᾽
μαθὼν, πῶς ἀχούσει περὶ φύσεως καθ᾽ ἑαυτήν ;
"litt; o0. μόνον ἀχώριστός ἔστι τῶν φυσιχῶν ἐνυπάρ-
γουσα τούτοις, ἀλλ᾽ οὐδ' εἶναί ποτε δύναται χωρὶς
αὑτῶν. Πῶς ἀχούσει περὶ τῶν xa0' ὅλου ὡς καθ᾽ ὅλου,
ἅπερ ἐν τοῖς μεριχοῖς εἰσι; νῷ καὶ λόγῳ μόνῳ τού-

τῶν διαιρούμενα, xal πρὸ τῶν πολλῶν νοούμενα, τὸ

τῶν πολλῶν ἄνευ μηδαμῶς ὄντα τῷ γε ἀληθεῖ λό-
τῳ: Πῶς ἀκούσει περὶ νοητῶν xal νοερῶν; πῶς
ἀχούσει xal νοῦν ἔχαστον ἡμῶν ἔχειν λεγόντων, xal

natura sunt ἃ Deo aliena, Magis, supra quam dici
yotest, intellectualis natura procul est a Deo, quam
sensus et sensibilia ab intellectualibus distant.
Tantum igitur a Deo natura nostra remotis, νὰ:
profecto nobis, si non bona voluntate, operibusque
ac moribus bonis, ad eum accedamus.

80. Divinitus et divis theologis consone loquens,
deifer Damascenus dicit in secundo theologicorum
capitum : « Qui de Deo aliquid dicere vel audire
vult, ei clare sciendum est in Deo et in Providentia
nec omnia esse ineffabilia, nec omnia effabilia, sicut
nec ouinia scibilia, nec omnia nescibilia. Sed supra
sermouenm esse scimus quacunque de Deo dicimus ;
quippe qui supereminent sermonem (non enim
extra sermonem sw propter. defectum, sed extra.
sermonem wvostum), quem nobis ipsis, intimum
habemus, el. quem a nobismet ad aliorum auditum
proferiwus. Nam neque hic divina interpretando
explanare potest, nec ilie multa opera enitens intel-
ligere valet. » Non igitur nobis ipsis permittere
debemus ut aliquid dicamus de Deo, sed nos ipsos
permittere debemus iis qui in spiritn spiritualia
loquantur, etiam quando ratione:u. exposcunt ad-
versarii.

81. Dicitur inscriptum fuisse in. porta. scbolae
Platonis : « Nemo intret geometriz ignarus, »
Ownino autem geomeirie ignarus est, qui nou
potest de indivisis sicut divisis cogitare et disserere,
Nam terminum absque termiuato impossibile est.
Geometria autem de terminis fere semper loquitur :
qui etiam absque terminatis aliquando in seipsis
deliniuntar. et proponuntur, intellectu. dividente
indivisibilia. Qui antem corpus a circumstantihus
illud nescit abstraliere, quomodo intelligat naturam
in seipsa respeeiam, quie quidein non solum seps-
rari nequit a natwra'ibus quibus constat proprie-
tatibus, sed nunquam esse potest sine ipsis? Quo.
modo inleliget preprietates tolius esse easdem
quam parlium proprietates, et solo intce'lectu et
sermone ab his distingui; el ante plaralitatem
cogitari, quie sine pluralitate nunquam sunt. vero
Sermone? Quomuo iutelliget de iutelligibilihus et
intellectualibus, quomodo, inquam, iutelliget ,

διανοήματα, xai τῶν διανοημάτων Exactov ἡμῶν D dicentes cuique nostrum inesse intellectum, et

ὑπάρχειν νῦν, xol οὐ καταγελάσει xai ἀναχράξεται,
κατηγορῶν ἡμῶν, ὡς δύο xal πολλοὺς ἔχειν νοῦς
λεγόντων ἕχαστον ἀνθρώπων; Ὁ δὲ ἐπ᾿ τῶν τοιού-
τῶν μὴ δυνάμενος ἀχούειν f| λέγειν, περὶ τῶν ἀδιαι-
ρέτων ὡς διῃρημένων, πῶς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δυνήσεταί
τι τοιοῦτον ἦ λέγειν ἢ διδάσχεσθαι; "Ez' οὗ πολλαὶ
μέν εἰσι xal λέγονται ἐνώσεις τε xal διαχρίτεις,
κατὰ τοὺς θεολόγους ἀλλ᾽ αἱ ἐνώσεις τῶν διακχρί-
Sit ἐπιχρατοῦσι, xal προχατάρχουσι- μήτ᾽ ἀναι-
ροῦσα: ταύτας, μὴτ᾽ ἐμποδιζόμεναι παρὰ τούτων
αὗται μηδέν. Οἱ γοῦν ἐναντίοι μὴ δεχόμενοι, μηδὲ
δυνάμενοι γνῶναι, τὴν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἀδιχέρετον διαί-
ρέσιν, xat διῃρημένην ἕνωσιν ἀχούοντες ἡμῶν λε-
όντων συμφώνως τοῖς ἁγίοις, ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸ μέν

cogitationes, el. cogitationibus quemque nostrum
jim oune ünperare ? noune irridebit et clamitabit,
exprobraus nobis quod duo vel plures dicamns hio-
wini esse intellectus ? Qui porro in. hujusmodi non
potest sentire aut loqui de imdivisis tanquam divi-
sis, quomodo in Deo poterit aliquid tale dicere
aul discere? 1n eo enim mult: sunt et. dicuntur
uniones et divisioud, juxia thisologos; sed uniones
divisionibus przstamt et antecedunt, neqne has
tollentes, neque ab his ipse nuilaterius impedit;e,
Ergo adver.arii, qui uon possuut mee valent
intelligere in Dco indivisam divisionem et. divisan
unionem, cum nos audiunt consone sanclis di-
ceutes in Deo aliud esse nescibile et aliud scibile

Digitized by Google
