1181

GREGORII PALAM;E

1188

we véstigium quidem remanet, postquam sol sub A ἴχνος ὑπολείπεται τοῦ ἡλίου ὄντος ὑπὸ γῆν, xai τοὺς

terra est el qu super terra sunt reliquit, nec
potest. splendore hoec frueus oculus misceri cum
€o, et per eum uniri cum fonte lucis, ejus tamen
color et. quicunque hujus cffeetus ad. sensibilium
generationem et incrementum etl ad multiformem
liuimnorum et qualitatum varietatem conferentes uou
illa derelinquunt, quamvis non habeant per radianm
€um sole communionem ; eodem modo, ad obsceue
ram hanc rei sensibilis imaginem, ii tantum qui
supernaturali ac diviuissimx adhaerent luci, dei-
fieam possunt gratiam siucere participare el per
€: Deo uniri, cetera vero omnia creatricis opera-
tionis effectus suat gratia quidem, scilicet gratis,
€x nihilo producti, et uon illustrati gratia, qui est
splendoris Dei agnomen.

95. Iila Dei lux et deifica operatio, eujus parti-
«ipes deiflicantur, diviua. quadam est gratia, sed
non Dei natura ; non quod hic absit a gratize parti-
cipibus, ut adversarii dementer mentiuntur, nam
»bique adest natura Dei; sed quia non est com-
municabilis, cum uihil sit creatum, ut supra osten-
dimus, quod possit eam participare. Et divina opera-
tio et gratia. spiritus, ubique przseus et al eo in-
separabilis, iis qui ob imnmunditiam non idonei
$t ad consortium, incommunicabilis est tanquam
sbsens, « Sicut enim, inquit doctor, vultaum ima-
gines non iu omnibus materiis exprimuntur, sed in
iis qua levitatem habent et. transluciditatem : ita
nec in omuibus animis gratia spirilus, sed in iis
quie nibil ambiguum habent et obliquum. » Εἰ rur-
sus ; * Onnibus quidem adest Spiritus sanctus ; sed
iis qui muudi sunt a. passionibus, propriam osten-
dit virtutem, iis vero qui mentem habent sordibus
peccati maeulatam, nondum ostendit, »

94. Sicut solis lu:nen a radio eta. exlore quem
hie dat, separari nequit, sed ex illud suseipientibus
ii qui. oculos non habent, lucem non participant,
sed ex ralio solum accipiunt calorem, nam minime
lucem. participare possunt oculis carentia : ita. et
wiulto. magis divino splendore fruentium — nullus
participare potest creatoris essentiam, Non est enim
ullatenus aliqua creaturarum quae vim habeat reci-
piendi naturam Creatarir,

95. llic et nunc nec ereaturam nec essentiam
4388. Dei conimmnunicaiam divinam essentiam nohis
iestentur simul Christi Baptista Joannes, et Joan-
aie8 ante alios discipulos Christo dilectos, ct Joan-
ves Clirysostomus : unus, ut historicus referens,
Christi autem priecursor et Baptista dicens « non
“ἢ mensuram dari a Deo Patre. Spiritum Christo, »
aureus deum ore interpres scribens Spiritum hie
operationem dici, « Ümnes enim ncs ad mensuram
operationem Spiritus accipimus, ille vero immen-
sam οἱ integram habet omnem operationem. Si

ὑπὲρ γῆν ἐπιλιπόντος, οὐδ᾽ ἕνε τὸ τῆς αὐγῆς ταύτης
ἀπολαῦον ὄμμα μὴ ἀναχεχρᾶσθαι πρὸς αὐτὴν, καὶ
δι᾽ αὐτῆς ἡνῶσθαι τῷ βλύζοντι τὸ φῶς" ἡ δ᾽ ἔχεῖδεν
θέρμη καὶ ὅσα ἐξ αὑτῆς τελεῖται συμθαλλομένης
πρὸς γένεσίν τε καὶ αὔξησιν τοῖς αἰσθητοῖς, xal τὴν
τῶν γυυῶν xal ποιοτήτων πολυειδῇ διαφορὰν, οὐχ
ἐπιλείπε: ταῦτα, χἂν μὴ τὸ συναφὲς ἔχῃ διὰ τῆς

. ἀχτῖνος πρὸς τὸν ἥλιον" τὸν αὐτὸν τρόπον ὡς κατ᾽

ἀμυδρὰν ἐν αἰσθητοῖς εἰκόνα, τῶν ἐπιθαλλόντων pó-
νων τῷ ὑπερφυεῖ χαὶ θειοτάτῳ φωτὶ, τῆς θεοπυιοῦ
χάριτος εἰλικρινῶς μετέχειν, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἠνῶσθαι
τῷ Θεῷ τὰ δ' ἄλλα πάντα, τῆς: δτμιουργικῆς Evep-
γείας εἰσὺν ἀποτελέσματα" χάριτι μὲν ix μὴ ὄντων
προηγμένα, δηλονότι δωρεάν" οὐ κατηγλαϊσμένα δὲ

Β τῇ χάριτι - ἥτις τῆς τοῦ Θεοῦ λαμπρότντος ἐπώνυ

μόν ἐστιν.

LY. Ἢ τοῦ Θεοῦ λαμπρότης αὔτη xal θεοποιὸς
ἐνέργεια, ἧς τὰ μετέχοντα θεοῦται, θεία τίς ἐστι
χάρις, ἀλλ᾽ οὐχ fj φύσις τοῦ θεοῦ" οὐχ ὡς ἀποῦσα
τῶν χεχαριτωμένων, κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων ληρώδη
συχοφαντίαν ( πανταχοῦ γὰρ ἡ φύσις τοῦ Θεοῦ)"
ἀλλ᾽ ὡς οὐκ οὖσα μεθεχτὴ " μηδενὸς ὄντος χτιστοῦ,
χαθὰ προῦποδέδεικται, τοῦ δυνηθέντος ἂν μεταλαχεῖν
αὑτῆς. Καὶ ἡ θεία ἐνέργεια καὶ χάρις τοῦ Πνεύμα-
τος, πανταχοῦ παροῦσα, χαὶ ἀχώριστος αὐτοῦ διατε-
λοῦσα, τοῖς δε ἀχαθαρσίαν ἀνεπιτηδείοις πρὸς μετά-
ληψιν, ἀμέθεχτός ἐστιν ὥσπερ ἀποῦσα. «Ὥσπερ γὰρ,
φησὶν, αἱ τῶν προσύ πων ἐμφάσεις, οὖκ ἐν πάσαις
τοῖς ὕλαις γίνονται, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς λειότητά τινα χαὶ
διαφάνειαν χεχτημέναις " οὕτως οὖχ ἐν πάσαις ταῖς
ψυγαῖς ἡ τοῦ Πνεύματο:; ἐνέργε:α, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μη-
δὲν σχολιὸν ἐχούσαι:, μτδὲ στραγγαλιῶδες. » Καὶ
πάλιν" «Πᾶσι μὲν πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
ἀλλὰ τοῖς μὲν χκαθαρεύουσι τῶν παθῶν, τὴν ἰδίαν
ἐμφαίνει δύναμιν * τοῖς δὲ τὸ ἡγεμονιχὸν συγχεχυ-
μένον ἔχουσιν ἀπὸ τῶν τῆ ἁμαρτίας σπίλων, ob x ἔτι.»

δ΄, Καθάπερ τὸ τοῦ ἡλίου φῶς, τῆς ἀχτῖνος, xat
«ἧς δι᾽ αὐτῆς χορηγουμένης θέρμης, ἀχώριστόν
ἔστιν" ἀλλὰ τῶν ἀπολαδόντων τοὺς ὀφθαλμοὺς μὴ
χεχτημένοις, ἀμέθεχτόν ἐστι τὸ φῶς, τῆς παρὰ τῆς
&x*ivo; μόνης ἀντιλαμδανομένοις θέρμης " οὐ γὰρ
ἔστιν ὅλως ἀντίληψιν φωτὸς γενέσθαι τοῖς τῶν ὁμ-
μάτων ἀμοιροῦσιν * οὕτω xal πολλῷ μᾶλλον, οὐδενὶ

p'^9v τῆς θείας αἴγλης ἀπολανόντων ἔσται μὲθ-

εξις τῆς οὐσία: τοῦ Κτίσαντος. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ
ἔστι τῶν κτισμάτων οὐδὲν, ὃ δύναμιν ἴσχει δεχτιχὴν
«ἧς τοῦ Κτίσαντος φύσεως.

ιε΄, Συμμαρτυρείτω δὲ κἀνταῦθα νῦν ἡμῖν τὸ μῆτε
χτιστὴν, μήτ᾽ οὐσίαν εἶναι τοῦ θεοῦ τὴν μετεχομέ-
νὴν θείαν ἐνέργειαν, καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ Βαπτιστὴς
Ἰωάνντς, σὺν Ἰωάννῃ τῷ μᾶλλον τῶν ἄλλων πεφι-
λημένῳ τῷ Χριστῷ μαθητῶν, καὶ τῷ χρυσῷ τὴν
γλῶτταν Ἰωάννῃ " ὁ μὲν ἱστορῶν τε χαὶ συγγραφό-
μενος, ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ Πρόδοομος xal Βαπτιστὴς
λέγων, οὐχ ix μέτρου δίδοσθαι παρὰ Θεοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα τῷ Χριστῷ “ ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων, ἐξηγού-
μενὸς καὶ γράφων, ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ἐνέρ-
(6129 Mt, Πάντες γὰρ ἡμεῖς, μέτρῳ τὴν τοῦ Πνεύ-

Digitized by Google
