1207

GREGORII PALAMA

1908

wt enüs. Imo. est quadam afürmativa theologia ἃ σχει αὐτά. Ἔστι δὲ xal καταφατιχὴ θεολογία, δύνα-

negaüve theologie vim babens ; sicut cum dieit
aliquis : Oinuis scientia de aliquo objecto dicitur,
scilicel de eo quod cognoscitur ; scientia sutem Dei
cirea nullum objectum dicitur. Ipsum enim illud
dicit Deum non cognoscere entia. quatenus entia,
et scientiam rerum non babere, sicut ros videlicet.
Eodem per hyberbolen modo dicitur etiam Deum
non esse. Qui autem hoc dicit adsignificandum non
bene dicere eos qui dicunt esse Deum, patet. enin
non per hyperbolem uti negativa theologia, sed
per ellipsim, perinde ac sinullus ullo modo esset
Deus : quod est impietatis hyperbola ; et: quod,
eheu 1 faciunt qui negativa theologia inficiari co-
nantur increatam inesse Deo tum essentiam, tum
operationem. Nos vero non. alterutram altera de-
siruentes, potius de vtraque piam firmiter tenemus
doctrinam,

424. Ad cunctas adversariorum cavillationes di-
luendum et. amplau retegendum dementiam, suffi-
&lens puto breve hoc Patris effatum : « Sine prin-
cipio est, inquit,et principium, et. quod est cum
principio. Unus Deus ; sed principium, eo quod sit
principium, non ideo separatur ab eo quod est sine
principio. Non enim natura illi est esse principium,
sicut nec buic esse sine principio. Hzc enim sunt
circa naturam, non vero natura. » Quid igitur ?
Num quia non natura, sed circa naturam sunt esse
principium et esse sine principio, creata ideo hac
aliquis dixerit, nisi deliret ? Quia sutem hzc sunt
increata et in natara Dei insunt, compositusne id-
circo Deus ? Nequaquam : nonne enim distincta
sunt a natura ? Verum δὶ econtra idem esset natura
quam naturalia Dei attributa, compositum tunc esse
Deum preter alios Patres multis verbis magnus de-
monstrat Cyrillus. Tu vero percurre mecum  scri-
pta magni Basilii et germani ejus germana sen-
tientis contra Eunomium. lbi enim reperies eviden-
ter cum Eunomio concinere adversarios, et suffi-
cientem eorum habebis confutationem.

425. Propter Eunomianos arbitrantes nop eam-

μιν ἀποφατιχῆς θεολογίας ἔχουσα * ὡς ὅταν εἴπῃ
τις * Πᾶσα γνῶσις κατά τινος ὑποχειμένου λέγεται,
δηλονότι τοῦ γινωσκομένου, 'H δὲ τοῦ Θεοῦ γνῶσις
κατ᾽ οὐδενὸς ὑποχειμένου λέγεται. Αὐτὸ γὰρ ixelyó

φησιν, ὡς ὁ Θεὸ; οὐ γινώσχει τὰ ὄντα ἦ ὄντα’ καὶ c

- τὴν τῶν ὄντων γγῶσιν οὐχ ἔχει, ὡς ἡμεῖς δηλονότι.

Τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον, "nai τὸ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν
xa0' ὑπεροχὴν λέγεται. Ὁ δὲ τοῦτο λέγων, εἰς τὸ
δεῖξαι μὴ καλῶς λέγειν τοὺς λέγοντας εἶναι τὸν
Θεὸν, φανερός ἐστι μὴ καθ᾽ ὑπεροχὴν χρώμενος τῇ
ἀποφατιχῇ θεολογίᾳ, ἀλλὰ κατ᾽ ἔλλειψιν, ὡς μηδαμῇ

εβηδαμῶς ὄντος τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ ἀσεδείας ἐστὶν

ὑπερθολή. Ὃ, φεῦ 1 πάσχουσιν οἱ διὰ τῆς ἀποφατιχῆς
θεολογίας ἐπιχειροῦντες ἀναιρεῖν, ὡς ἔχει ὁ Geb;
καὶ οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἄχτιστον. ᾿Ημεῖς δ' ὡς μὴ
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναιρουμένας, ἀμφοτέρας στέργομεν"
βεδαιούμενοι μᾶλλον ὑφ᾽ ἑκατέρας εἰς τὴν εὐσεδῇ

'6vávouav.

Qx9'. Τὰς τῶν ἐναντίων ἐρεσχελίας πάσας, τελέως
καθελεῖν, καὶ πλατὺν λῆρον ἀποδεῖξαι, ἀποχρῶν
εἶναι νομίζω, καὶ βραχὺ ῥῆμα Πατρικόν. "Avapyov
γὰρ, φησὶ, καὶ ἀρχὴ, καὶ τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς. Εἷς
Θεός * ἀλλ᾽ οὐχ dj ἀρχὴν, τῷ ἀρχὴ εἶναι τοῦ ἀνάρχου
διεέργεται. Οὐ γὰρ φύσις αὐτῷ fj ἀρχή * ὥσπερ οὐδ᾽
ἐχείνῳ τὸ ἄναρχον. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν, οὐ ταῦτα
φύσις, Τί οὖν ; ὅτε μὴ φύσις, ἀλλὰ περὶ τὴν φύσιν fj
ἀρχὴ, καὶ τὸ ἄναρχον, κτιστὰ ταῦτ᾽ ἐρεῖ τις, εἰ μὴ
μαίνοιτο ; τούτων δὲ ἀχτέστων ὄντων, xol τῇ φύσει
τοῦ Θεοῦ προσόντων, σύνθετος παρὰ τοῦτο ὁ Θεός ;
Οὐδαμῶς * οὐ γὰρ διενήνοχε τῆς θείας φύσεως * ἀλλ
εἰ φύσις μᾶλλον εἴη τὰ φυσιχῶς προσόντα τῷ Θεῷ,
σύνθετον εἶναι τὸ Θεῖον πρὸς τοῖς ἄλλοις Πατράσι,
καὶ ὁ μέγας διὰ πολλῶν διδάσχει Κύριλλος. Σὺ δέ
μοι δίελθε τὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, xal τὰ τοῦ
ἀδελφοῦ καὶ ἀδελφὰ φρονοῦντος τούτῳ πρὸς Εὐνό-
μίον. Ἐχεῖ γὰρ εὑρήσεις ἐναργῶς Εὐνομίῳ συνάδον-
τας τοὺς κατὰ τῶν ἐναντίων, xo) τῶν πρὸ; αὐτοὺς
ἀντιῤῥήσεων ἕξεις διαρχῶς

ρχε΄. Διὰ τοὺς Εὐνομιανοὺς, δοχοῦντας μὴ τὴν ab-

dem esse Patris et Filii essentiam, quia omne quod D τὴν Πατρὸς εἶναι xal Υἱοῦ οὐσίαν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ

de Deo dicitur, secundum essentiam dici existimant,
et probare couantur, éo quod generare et generari
sint diversa, ideo et essentias esse diversas; et
propter eos qui conira dicunt non eumdein esse
Deum qui habet divinam essentiam et divinam
operationem, quia omne quod de Deo dicitur,
essentiam esse putant, et probare conantur, eo quod
aliqua sit distinctio essentia et operationis divinz,
mulios ideo ac diversos esse deos : osteuditur non
omue quod de Deo dicitur, secundum essentiam
dici, sed dici etiam relative, id est respectu ad ali-
quid quod ipse nou est, verbi gratia Pater dicilur
selative ad Filium, nam Pater non est Filius; et
Douinus respecuve δὰ servieutes creaturas, doiwi-

περὶ Θεοῦ λεγόμενον, κατ᾽ οὐσίαν λέγεσθαι οἴονται,
καὶ φιλονειχοῦσιν, ὡς ἐπεὶ τὸ γεννᾷν καὶ γεννᾶσθαι
διάφορά ἐστι, διὰ τοῦτο καὶ οὐσίας διαφόρους εἶναι,
καὶ διὰ τοὺς ἀντιλέγοντας μὴ τὸν αὐτὸν Θεὸν εἶναι,
τὸν ἔχοντα καὶ τὴν θείαν οὐσίαν xal τὴν θείαν ἐν»
ἐργειᾶν * ἐπειδὴ πᾶν τὸ περὶ Θεοῦ λεγόμενον οὐσίαν
εἶναι οἴονται, καὶ φιλονεικοῦσιν ὡς διαφορά «ἰἷς ἐστιν

οὐσίας χαὶ ἐνεργείας θείας, πολλοὺς xal διαφόρους

εἶναι θεούς " δείκνυται μὴ παν τὸ περὶ Θεοῦ λεγός
μᾶνον κατ᾽ οὐσίαν λέγεσθαι " ἀλλὰ λέγεσθαι χαὶ ἀνα»

φορικῶς " τουτέστι πρός τι, ὅπερ αὐτὸς οὐχ ἔστιν ""

ὥσπερ ὁ Πατὴρ λέγεται πρὸς τὸν Ylóv. Οὐ γάρ ἔστι
Πατὴρ ὁ Υἱός * καὶ Κύριος πρὸς τὴν δουλεύουσαν
χτίσιν * χυριεύει γὰρ ὁ Θεὸς τῶν ἐν χρόνῳ xol ἐν

Digitized by Google
