1277
νιχήσας, ὑποτάξοι τὰ δύω τῷ ἑνὶ, ὄρος ἀνδρείας τότε
μεταποιούμενος πρὸς Θεὸν γίνεται. El δὲ ὑποταγῇ
«αἷς δυσὶν ἡ Ψυχὴ, ἀμαρτίᾳ, φημὶ, καὶ σαρκὶ, τέλος
ἐχεῖθεν βάσανος αὐτῇ ἀνιλεὴς καθίσταται, ὡς δου-
λωθείσῃ αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τοῖς ἐναντίοις. ᾿Εντεῦθεν
πράττουσα τὰ αἴσχιστα, xal ὡς τὴν ἐξ ἀρετῶν xa-
τάστασιν ἀπολέσασα, ἐχπέπτωχε, τοῦ Θεοῦ yupt-
αθεῖσα,

pv. Κυρίως πάντων τῶν παθῶν δύω εἰσὶ σχληρὰ
χαὶ βαρύτατα πάθη, πορνεία xai ἀχηδία, τὰ cuv-
ἔχοντα καὶ ἐχλύοντα τὴν ταλαίπωρον ψυχήν" χοινὴν
ἀλληλουχίαν ἔχοντα καὶ συζυγίαν ἀλλήλοις * δυσχα-
ταμάχητα ὄντα καὶ ἀήττητα, καὶ τελείως ὑφ᾽ ἡμῶν
ἀνίχητα. Καὶ τὸ μὲν πλεονάζει ἐν τῷ ἐπιθυμητιχῷ,
περιέχει δὲ τὴν ὕλην φύσει ἀδιορίστως ἀμφοτέρων,
λέγω, ψυχῆς xal σώματος, συγχεχραμένην ἔχον
ὅλην ἐν ὅλοις μέλετι τὴν ἡδονὴν αὐτῆς dj δὲ, ἄνω“
θεν τὸ ἡγεμονιχὸν χρατοῦσα, ὕλην ψυχὴν καὶ τὴν
σάρκα καθάπερ αμίλαξ ὅλη περιλαμδάνουσα, νω-
θρὰν, xal ἐχλελυμένην, xal πάρετον τὴν φύσιν
ποιεῖ. Ἐχδέδληνται δὲ, xat οὐ τελείως ἡττῶνται
πρὸ τῆς μακαρίὶσς ἀπαθείας, ὁπόταν ἡ ψυχὴ, livcu-
ματος ἁγίου εἰληφυῖα δύναμιν ἐν προσευχῇ, τὴν
ποιοῦσαν ἄνεσιν αὐτῇ xal ἰσχὺν xai βαθεῖαν εἰρή-
γὴν ἐν χαρδίᾳ διὰ τῆς ἡσυχίας εὐφραίνεται. Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἀρχὴ, καὶ βασιλὶς, καὶ χυρία, καὶ ἡ περι-
εχτιχὴ τῶν ἡδονῶν ἡξονὴ, καὶ ἡ σύντροφος αὐτῆς Dae
θυμία fj τοὺς τριστάτας τοῦ Φαραὼ ἐπιφέρουσα τὸ
ἀχαταμάχητον ὅρμα " δι᾽ ὧν αἱ ἀφορμαὶ τῶν παθῶν
τῷ βίῳ τοῖς ἀθλίοις ἡμῖν ἐπειστλύον,

Qi. ᾿Αρχὴ τῆς νοερᾶς προσευχῆς, ἡ ἐνέργεια,
εἴτ᾽ οὖν ἡ καθαρτιχὴ τοῦ Πνεύματος δύναμις, xal ἡ
μυστιχὴ τοῦ νοὺς ἱερουργία * ὥσπερ ἀρχὴ τῆς fjsu-
χίας, ἡ σχολή " μεσότης δὲ, ἡ φωτιστιχὴ δύναμες
xai θεωρία " xaX τέλος, dj ἔχστασις xal fj ἀρπ:γὴ
τοῦ vo»; πρὸς θεόν,

QE. ᾿ἱερατεῖον πνευματιχόν ἐστι πρὸ τῆς μελ-
λούσης ὑπὲρ νοῦν ἀπολαύσεως, 1] νοερὰ τοῦ νοὺς
ἐνέργεια, τὸν ᾿Αμνὸν μυστιχῶς ἐν ἀῤῥαθῶνε τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ τῆς ψυχῆς θυσιαστηρίῳ χαὶ ἱερουργοῦν-
«πος καὶ μετέχοντος, Ἐσθίειν δέ ἐστι τὸν ᾿Αμνὸν
τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ νοερῷ θυσιαστηρίῳ τῆς ψυχῆς, οὐ
τὸ νοῆσαι, ἢ μετασχεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ γενέσθαι
ὡς τὸν ᾿Δλμνὸν κατὰ τὴν μόρφωσιν ἐν τῷ μέλλοντι.
Τοὺς μὲν γὰρ λόγους ἐνταῦθα, τὰ δὲ πράγματα τῶν
μυδττρίων ἐκεῖσε ἀπολαδεῖν ἐλπίζομεν.

ριγ΄. Πρησευχὴ ἔστι, παρὰ μὲν sot; ἀρχαρίοις, ὡς
πῦρ εὐφροσύνης ἀπὸ καρδία: ἀναδιδόμενον * παρὰ
δὲ τοῖς τελείοις, ὡς φῶς εὐωδιάξζον ἐνεργούμενον.
Ἢ πάλιν" προσευχὴ ἔστιν ἀποστόλων χήρυγμα"
πίστεως ἐνέργεια " μᾶλλον δὲ, πίστις ἄμεσος " ἐλπι-
ζομένων ὑπόστασις " ἐνεργουμένη ἀγάπη “ ἀγγελιχὴ
κίνησις * δύναμις ἀσωμάτων " ἔργον xat εὐφροσύνη
αὑτῶν" Εὐαγγέλιον Θεοῦ" πληροφορία καρδίας "
σωτηρίας ἐλπίς " ἁγνισμοῦ σημεῖον ἁγιότητος σύμ-
€oXoy* θεοῦ ἐπίγνωσις " βαπτίσματος φανέρωσις "
λουτροῦ χάθαρσις Πνεύματος ἁγίου ἀῤῥαδών" τὸ
ποῦ Ἰησοῦ ἀγαλλίαμα εὐφροσύνη Ψψυχῇς " ἔλεος
Θεοῦ ’ χαταλλαγῆ: σημεῖον " Χριστοῦ σφραγίς" ἀχτὶς

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

19:8
ἃ unitati. subjecerit, wine fortitudinis apicem adepta
conscendit ad Deum anima. Si vero dualitati anima
subjiciatur, peccato videlicet. atque carni, inde
consequitur ipsi tormentam immite, ita. ut rediga-
tir sub plena. inimicorum potestate. Ünde turpis-
$ima perpetrans, et. dignitate virtutibus acquisita
excidens, Dco orbatur. N
110. Ante omnes passiones dwu:e sunt durissimze
et profundissim», luxuria scilicet et acedia, quie
miseram. involvunt ac dissolvunt animam, mu-
tuamque inter se habent. connexionem et necessi-
tudinem, nec puguari superarive aut devinci a no-
bis ullatenus possunt. Prior quidem abundat in vi
concupiscibili, eL totam complectitur substantiam
utriusque nature, anim: scilicet atque carnis, to-
tam singulis passim membris suam insinuans vo-
luptatem ; posterior vero superiorem rationalem-
que partem dominans, οἱ totam tola animam et
earnem quasi hedera cireumligana, pigra, desi-
dem ac dissolutam reddit animam. Removentur au.
leto illa, quàánquam non omnino superantur aute
beatam impassibilitatem, quando anima, ex or&-
tione consecuta Spiritus sancti virtutem, ex eaque
septa requiem fortitudinemque et profundam pa
cem, in cordia quietudine letatur. Dus, et regina,
et domina, et. mater. voluptatum illa Juxuria, et
comes ejus pigritia, hic est. currus inexpugnabilis
vehens Pharaonis duces : per illas enim passionum
impetus vitam noslram miserrimam irrüunt.

411. Trabit originem mentolis oratio ab opera-
tioue seu viriute purgativa Spiritus, δὲ a mystico
mentis sacrificio : sicut principium quietudinis est
animi recollectio. Medium autem illius est virtus
illuminativa et contemplatio ; finis demum est ex-
cessus et raptus mentis ad Deum.

112. Iutelligibile sanctuarium est, ante inintelli-
gibilem futuram beatitudinem, spiritualis operatio
mentis, Agnum mysticum in Dei Spiritu super al-
lari anims sacrificantis et participantis. Mandu-
care autem agnum Dei spiritualiter in anima alta-
ri, non eet illum intelligere aut participare tan-
tum, sed ei similem forma fleri in futuro szculo.
Nam hic quidem rationes, sed illic res ipsas my-

D steriorum nos apprehensuros speramus.

115. Oratio est incipientibus velut ignis Letitice
de corde emicaus, perfectis vero quasi lux suavem
fundens odorem. Vel adhuc oratio est Apostolorum
praedicatio, fidei operatio, scu potius fides imme-
diata, sperandarum substantia rerum, charitas for-
fuats, motus angelicus, incorporalium virtus, opus
ei gaudium, Evangelium Dei, fiducia cordis, spes
salutis, puritatis signum, symbolum sanctitalis,
Dei cognitio, character baptismatis, lavacrum mun-
dans; pignus Spiritus saacti, Christi exsultatio,
ketitia animz, Dei misericordia, signum reconcilia-
tionis, sigillum Christi, radius solis spiritualis, lu-
cifer cordium, fundamentum Christianismi, Dei

Digitized by Google
