1231

GREGORII PALAM/E

ie

καὶ τῆς mph; αὐτὸν ἀναδάσεω;, οἷον ἔπαθλον αὑτὸν μόνον χτησάμενοι τὸν Θεὸν, ψυχῇς πρὸς σῶμα pe
φύντα τρόπον, ὡς οἰκείοις μέλεσι, χαὶ ἐν αὐτῷ εἶναι καταξιώσαντα.

Quicunque dicentes in. corde »ut in cerebro iusi-
dere animam, Massalianos esse affirmat, hic sciat
se male in sanctos jnvebi. Magnus enim Athanasivs
cerebro inesse rationatem anim: partem dieit. M.-
carius autem, minime ipsi magnitudine cedens, in
toride reponit mentis operationem. Et his concinunt
sancii fere omnes, Quod autem dicil divusGregorius
Nyssenus, mentem ceque intra neque extra corpus
esse, ulpotle incorpoream, non adversatur. sanctis
illis : íi enim mentem reponunt intra corpus, ut-
pote huic conjunctam. Alio igitur sensu loquentes,
minime cum eo discrep:nt. Neque enim dicenti non
in loco esse feum, quatenus incorporalem, contra-

ὑστις τοὺς ἐν τῇ καρδίᾳ, ἢ τῷ ἐγχεφάλῳ λέγον.
τας τὸν νοῦν ἐνιδρῦσϑαι, Μασσάλιανοὺς εἶναι διισχυ-
ρίζεται, οὗτος ἴστω, χαχῶς τοῖς ἁγίοις ἐπιτιϑέμι.
νος. Ὁ μὲν γὰρ μέγα; ᾿Αθανάσιος, τῷ ἐγχεφάλῳ ἡ
λογιχὸν ἐνεῖναι τῆς ψυχῆς φησι " Μακάριος δὲ ὁ τῇ
μεγαλειότητι μηδὲν ἐλλείπων, ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν τοῦ
νοῦ ἐνέργειαν. Συνῳδὰ δὲ τούτοις οἱ ἅγιοι σχεδὸν
ἅπαντες. Ὃ γάρ φησιν ὁ Νύσσης ὑεῖος l'y5-
ριος, ὅτ' ὁ νοῦς οὔτε ἐντὸς; οὔτε ἐχτὸς τοῦ σώματός
ἔστιν, ὡς ἀσώματος, οὐχ ἐναντιοῦται τοῖς ἀγίοις
ἐχείνοις * ἐντὸς γὰρ τοῦ σώματο; ἐχεῖνοι λέγουσι
τὸν νοῦν, ὡς; συνημμένον τούτῳ, Kat! ἄλλον τοίνυν
τρόπον τοῦτο λέγοντες, ἤχιστα πρὸς ἐχεῖνον διαφέ-

dicit qui ait insedisse olim Dei Verbum virgineli et D povzat, Καὶ γὰρ οὐδὲ τῷ λέγοντι μὴ ἐν τόπῳ τὸ

imnmacula:o utero, utpote hic incffabiliter coniun
€um nostre masse per inenarrabilem misericor-
diam.

Quicunque manifestatam discipulis in "1 nabor
lucem dicit fuisse pliantasma, et qualecunque sym-
bolum apparuisse et evanuisse, sed non veram esse,
nec supra omnem cogitatione, at inferiorem cogi-
fatione operationem, clare contradicit. sanctorum
sententiz, lli enim, tum sermonibus, tum scriptis,
ineffabilem, increatam, aternatn, non temporaneam,
inaccessam, immensan, infinitam, indeterminatam,
angelis et hominibus iuvisibilem, archetypam pul-
ehriudinem et immutabilem, gloriam Dei, gloriam
Christi, gloriam Spiritus, radium divinitatis, et
alia hujusmodi, illam nuucupant. Glorificatur enim,
imquiunt, caro semel assumpta, et gloria divinitati
ft gloria eorporis. Sed in eorpore visibili erat
gloria non capientibus angelis etíam invisibilia,
Transfiguratur igitur, nop quod nou habebat assu-
mens, nec in id quod nen erat trausmutatus, sed
quod erat suis discipulis manifestans, eorumque
sperieus oculos, et ex cacis videntes reddens.
Nam ipse remanens kem, alius quain antea vide-
batur, tunc discipulis visus apparuit. Ipse enim ve-
rum est glorie decus, et sieut sol refülgebat, quod
est obscura imago, sed impossibile est non imper-
fecte in creatura inereatum aduibrari.

Quicunque iucrentam esse dicit solom Dei essen-
tiam, liaud vero et ternas ejus operationes, quas
omnes supereminet, sicut omnia opera operaus, au-
diet sanctum Maximum dicentem ; « Immortalia
emnia el ipsa immortaNtas, οἱ viventia omnia et
jpsa vita, et sancta omnia et ipsa sanctitas, et om-
nia virtute praedita et ipsamel virtus, et bona omnia
et ipsa bouitas, et exsistentia omuia el ipsamet exsi-
zientia, Dci evidenter opera sunt; sed alia. quidem
esse temporaliter ewperunt, fuit eniin tempus quam
mon essent, alia vero esse temporaliter non cojpe-
runt, nullum enim fuit tempus quam non essent vir-
Wa, εἰ bonitas, οἱ sanctitas el iumortalitas. » £t

Θεῖον εἶναι, fj ἀσώματον, ἀντίχειται, ὁ ἔνδον γενίν
60a. πυτὲ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον λέγων παρθενιχῇ;
καὶ παναμώμον μήτρας, ὡς Exe. συνημμένον ὑπὲρ
λόγον τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς φυράματι, διὰ φιλανθρωπίαν
ἄφατον.

Ὅστις τὸ ἐν θαδωρίῳ τοὺς μαθητὰ; περιαττρ'-
fav φῶς φάσμα λέγει, καὶ σύμθολον τοιοῦτον, οἷον
γίνεσθαι καὶ ἀπογίνεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ χυρίως εἶναι, χαὶ
οὐχ ὑπὲρ πᾶταν νόησιν, ἀλλὰ χείρω νοήσεως ἐνέρ-
γείαν, σαφῶς ἀντιφθέγγεται ταῖς τῶν ἁγίων Vers.
Οὗτοι γὰρ, κἀν τοῖς ἄσμασι, κἀν τοῖς συγγράμμα-
σιν, ἀπόῤῥητον, ἄκτιστον, ἀΐδιον, ἄχρονον, &xpic-
ιτον, ἄπλετον, ἄπειρον, ἀπεριόριστον, ἀγγέλοις xi
ἀνθρώποις ἀθέατον, ἀρχέτυπον χάλλος, καὶ ἀνα)-
λοίωτον, δόξαν Θεοῦ, δόξαν Χριστοῦ, δόξαν Πνεύμα-
τος, ἀχτῖνα θεότητος, καὶ τὰ τοιαῦτα, προσαγορεύον-
σι. Δοξάζεται μὲν γὰρ, φησὶν, ἡ σὰρξ ἅμα τῇ spo
λήψει, καὶ δόξα τοῦ σώματος dj δόξα τῆς θεύτιτο:
γίνεται. "AX! ἀφανὴς ἣν ἡ δόξα ἐν τῷ φαινομένω
σώματι, τοῖς μὴ χωροῦσι τὰ καὶ ἀγγέλοις ἀθέατα.
Μεταμορφοῦται τοίνυν, οὐχ ὃ οὐκ ἦν προσλαδόμενος,
οὐδὲ εἰς ὅπερ οὐχ ἦν μεταβαλλόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ
fjv τοῖς olxsot; μαθηταῖς ἐχφαινόμενος, διανοίγων
τούτων τὰ ὄμματα, καὶ ἐχ τυφλῶν ἐργαζόμενος Dé-
ποντας. Μένων γὰρ αὐτὸς ἐν ταυτότητι, παρ᾽ ὃ τὸ
πρὶν ἐφαίνετο, νῦν τοῖς μαθηταῖς ἑωρᾶτο φαινόμεν
voce Αὐτὸς γάρ ἔστι τὸ ἀληθινὸν, τὸ τῆς Bere ὡρέϊ'
cya, καὶ ὡς 6 ἥλιος ἔλαμψεν, ἀμυδρὰ ἡ εἰκὼν, ἀλλ᾽

Ὁ ἀμήχανον ἀπαραλείπτως ἐν τῇ χτίστι, τὸ ἄχτιστον

εἱχκονίζεσθαι. .

Ὅστις ἄχτιστον τὴν οὐσίαν μόνην εἶναι λέγει τὸ
8:00, ἀλλὰ μὴ καὶ τὰς ἀϊδίους ἐνεργείας αὐτοῦ, UY
καὶ ὑπερέχει πασῶν ὡς τῶν ἐνεργουμένων ἁπάντων
τὸ ἐνεργοῦν, τοῦ ἁγίου ἀχουσάτω Μαξίμου λέγον
τος Τὰ ἀθάνατα πάντα, καὶ αὐτὴ ἡ ἀθανασία" χοὶ
τὰ ζῶντα πάντα, καὶ αὐτὴ ἡ Cof; καὶ τὰ ἅγια sát
καὶ αὐτὴ ἡ ἁγιότης " καὶ τὰ iváprta πάντα, καὶ
αὑτὴ ἡ ἀρετῇ" καὶ τὰ ἀγαθὰ πάντα, καὶ αὐτὴ ἡ dye
θότης " xai τὰ ὄντα πάντας καὶ αὐτὴ ἡ ὀντότης, rn
προδήλως ἔργα τυγχάνουσιν * ἀλλὰ τὰ μὲν τοῦ de
χρονικῶς hoy dva (ἦν γάρ ποτε ὅτε οὐχ ἣν), τὰ δὲ τὸ
εἶναι χρονιχῶς οὐχ ἠργμένα" οὐκ ἦν γάρ ποτε ὅτε 0
ἣν ἀρετὴ, καὶ ἀγαθότης, καὶ ἀγιότης καὶ ἀθανασιδ'

Digitized by Google
