1155

CAPITA PHYS;CA, TIIEOLOGICA, ETC.

1186

ι΄. Συμφθεγγέσθω vov ἡμῖν xal Μάξιμος ὁ θεῖος, A 90. Consonet nunc nobis divus etiam Maximus,

τὴν ποιητιχὴν τῶν ὄντων πρόνοιαν τὰς προόδους εἶναι
ταύτας τοῦ Θεοῦ γράφων ἐν Σχολίοις " « Κοιναὶ δέ
εἰσι τῆς τρισυποστάτου διαχεχριμένης ἑνάδος, αἱ
$n μιουργικαὶ πρόνοιαί τε xal ὀγαθότητες " τουτέστιν
αἱ οὐπιώσεις, αἱ ζωώσεις, al σοφοποιήσεις. Τῷ μὲν
οὖν πολλὰς φάναι ταύτας xai διαχεχριμένας, ἔδειξε
ph τὴν οὐσίαν οὖσας ταύτας τοῦ Θεοῦ" μία γὰρ

αὕτη xal παντάπασιν ἀδιαίρετος. Ἐπεὶ δὲ κοινὰς

Ven τῆς τρισυποστάτου διαχεχριμένης Éváboz, οὐδὲ
τὸν Yi. εἶναι, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρέστησεν
ἡμῖν" τούτων γὰρ οὐδὲν τῶν τριῶν ἐνέργεια χοινή.
Τῷ δὲ μὴ μόνον προνοίας ταύτας φάναι καὶ ἀγαθό-
*11a6, ἀλλὰ καὶ δημιουργιχὰς, ἀχτίστους ὑπαρχούσας
ἔδειξεν. Εἰ γὰρ μὴ, δεδη μιουργημένον ἔσται τὸ δη-

ereatricem. rerum providentiam esse illas Dei pro-
tessiones seribens in. Scholiis τ « Comuunes' sunt
unitati tribus personis distinct:e, creatrix provi-
deutia et bonitas, id est, exsistenti» ct vite et sa-
pientite productio, » Eas igitur numerando multas
et distinctas, ostendit eas non esse Dei essentiam :
μας euim uns est ct omuino indiscreta, Quia atu-
«ew eas cominunes dixit unitati tribus personis
distincbe, nec Filium esse nec Spiritum sanctum no-
bis indicavit : lormm enim nulla operatio cst tribus
communis. Atque illas uon solum providentiam et
bonitatem, sed ereatrices etiam vocando, increatas
esse demonstravit : nam secus, quod creat crea-
ium essel, necessario alio. creatore, et hic. rursns

μιουργικόν, Obxoüv ἑτέρῳ [δε]δημιουργιχῷ xàxelvo B alio erit creatus; et. ut. sic perveniatur ad extre-

πάλιν ἑτέρῳ δεδη μιουργημένον ἔσται" xal πρὸς τὸ
εἰς ἔσχατον τοῦτ᾽ ἐλαύνειν ἀτοπίας, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἄπειρον
στήσεται βαδίζον. Αἱ τοῦ Θεοῦ ἄρα πρόοδοι χαὶ
ἐνέργειαι ἄχτιστοί τέ εἶσι, καὶ οὐσία τις τούτων οὐχ
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπόστασις.

μα΄, Ἐπεὶ δὲ xai πολυειδὲς ὑπέσττσε τὸ πᾶν ὁ
προαγωγεὺς καὶ χοσμήτωρ τοῦ παντὸς ἀνειχάστῳ
ἀγαθότητος ὑπερδολῇ, τὰ μὲν εἶναι μόνον ἐθελήσας,
τὰ δὲ πρὸς τὸ εἶναι κεχτῆσθαι xol ζωήν xat τὰ μὲν
νοερᾶς ταύτης εὐμοιρεῖν, τὰ δὲ μόνη; ἀπολαύειν τῆς
xat' ἀμφοτέρων, ἔστι δ' ἃ xal μιχτὴν ταύτην ἐξ
ἀμφοτέρων ἐσχηκχέναι" xal τῶν λογικὴν χαὶ νοερὰν
παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντων τὴν ξωὴν, τῇ πρὸς αὑτὸν ἐθε-
λουσίῳ νεύσει τῇ; αὐτοῦ ἑνώσεως ἐπιτυγχάνειν, xal
Cfjv οὕτω θείως xat ὑπερφυῶς, τῆς αὐτοῦ χατηξιω-
μένα θεουργοῦ χάριτος, καὶ ἐνεργείας. 'H γὰρ αὐ-
«οὔ θέλησις, γένεσί; ἐστι τοῖς οὖσιν, ἢ προαγομένοις
ix μὴ ὄντων, f] βελτιουμένοις " xat τοῦτο διαφόρως.
Διὰ ταύτην τὴν ἐπὶ τὰ ὄντα τοῦ θείου θελήματος
διαφορὰν dj μία ἐχεένη πρόνοια xaV ἀγαθότης (ταυτὸ
δ᾽ εἰπεῖν, ἡ δι᾽ ἀγαθότητα πρὸς τὰ καταδεέστερα τοῦ
Θεοῦ ἐπιστροφῇ), πολλαὶ πρόνοιαί τε χαὶ ἀγαθότητες,
xaX εἰσὶ καὶ λέγονται παρὰ τῶν θεοσόφων θεολόγων,
ἀμερίσπτως ἐν τοῖς μεριστοῖς μεριζόμεναι xal ποι»
κιλλόμεναι" ὡς: τὴν μὲν προγνωστιχὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμι" χαλεῖσθαι" τὴν δὲ, δημιουργικὴν τε xal συν-
ἐχτιχήν" τούτων δ᾽ αὖ, χατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον,
τὰς μὲν οὐσιώσεις, τὰς δὲ ζυχώσει;, τὰς δὲ σοφο-

mos absurditatis limites, ne in infinitum. quidem
"procedendo stabitnr. Ergo Dei processiones οἱ ope-
ratioues sunt increatz», eb. essentia. aliqua. liacom
non est, sicut nec substantia.

91. Quia autem. produetor et. ornator. omnium
ineffabili bonitatis copia multiformem effecit wun-
Qum, quadaw voleus. exsistere tantum, quedam
vero przeter exsistentiam vita quoque gaudere, et alia
hane intellectualem sortiri, alia vero una duntaxat
ambarum frui, uonnnlla denique misla quadam ex
ambabus potiri, et quz rationalem et intellectualem
ἃ. se acceperant vitam, Lbero ad se motu unionem
secum, el exiude vitam consequi superuaiuralem
digna habita deifica ipsius operatione atque gratia.
Nam ejus voluntas est causa entia sive- producens
e nihilo sive meliorans, et hoc diversimode. Propter
banc diving erga entia voluntatis diversitatem una
illa providentia et bonitas (seu quod idem est, Dei
propler bonitatem. ad inferiora couversio) multae
provideutia ac bonitales sunt et vocantur a. divina
sapientibus theologis, indivise in partieipantibus
discretz: et discriminatz, iia ul alia. quidem pre-
scientia Dei nuncupetur, alia autem virtus creatrix
el conservatrix, et haee rursus, juxia magnum Dio-
nysium, subdistinguatur in essent, vite et sapieu-
ti effeciricem ;. illarum. autem. wuaqueque com-
munis esl Patri et Filio et Spiritui sanclo, et secuu-

τοιήῆτεις. "Exástn δὲ τούτων χοινὴ ἐστι τοῦ Πατρὺς D dum ipsam unamquamque divinam erga nos boni-

καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίον Πνεύματο;" xa* κατ᾽ ab-
τὴν ἑκάστην τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγαθὴν xal θείαν θέλη-
σιν, ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅτιόν
ἐστιν, ἡ οὐσιοποιὸς χαὶ ζωοποιὸς καὶ σοφοποιὸς
ἐνέργειά τε xal δύναμις " ἃς xal ἀσχέτους μεταδό-
σεις, xal ἀμειώτους προσείρηχε᾽ τῶν χτιστῶν ὁμοῦ τε
πάντων ἐξαίρων, xal φυσιχῶς ἐνεῖναι διδάσχων τῷ
μεταδιδόντι.

8’. Ὥσπερ ὁ ἥλιος, ἀμειώτως τοῖς μετέχουσι
μεταδιδοὺς θέρμης xal φωτὸς, ἐμφύτου; ταῦτ᾽ ἔχει
καὶ οὐσιώδεις ἐνεργείας " οὕτω χαὶ αἱ θεῖαι μεταδό-
σεις, ἀμειώτως ἐνοῦσαι τῷ μεταδιδόντι, φυσιχαὶ xal
οὐσιώδεις ἐνέργειαί εἶσιν αὐτοῦ" τοιγαροῦν xol
ἄχτιστοι. Καθάπερ δὲ τοῦ μὲν ἡλιαχοῦ φωτὸς, οὐδ᾽

latem. οἱ voluntatem, Pater. οἱ Filius et Spiritus
Sancius sunl essentie, vitas el sapientie elfectrix
operatio et virtus, quas ille doctor. necessarias
conununicationes et intactas vocavit, eas simul et
ἃ creaturis omnibus separans, ei nauraliter inesse
Commünicanti docens.

93. Sicut sol sine imminultione participibus eom-
municans calorem et lucem, bxc habet «i naturales
essentialesque operationes ; ila communicationes
divinze, uon. minuentes communicanten, naturales
essentialesque sunt. ejus operationes; ergo et. in-
Create sunt, Quemadmodum autem solaris luminis

Digitized by Google
