1:23

GREGORII PALAMJE

193,

runt autem ejus pulchritudinem Petrus et filii toni- A εἶναι τοῦ Θεοῦ φησι tb. φῶς ἐκεῖνο, μόνοις τοῖς

trui in onte, supra solis jubar splendentem, et
primitias ejus presente oculis presumere merue-
runt. » Et Damascenus theologus, eum Joanne
Chrysostomo, naturalem divinitatis radium lumen
illud vocaverunt. Prior enim scribit : « Ab zeterno
Filius ex Patre genitus, naturalem ab :eterno ba-
bet radium divinitatis ; et divinitatis gloria, gloria
corporis fit. » Et lingua aurea : « Fulgidior seipso,
iuquit, Dominus in monte apparuit, divinitate
radios suos manifestante. »

fj τῆς θεότητος δόξα, δόξα τοῦ σώματος γίνεται " o

ἁγίοις θδωρητὸν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος.
Διὸ xal φησι πάλιν * Εἶδον δὲ αὐτοῦ τὸ χάλλος
Πέτρος καὶ οἱ υἱοὶ τῆς βροντῆς ἐν τῷ ὄρει, ὑπερ-
λάμπον τὴν τοῦ ἡλίου λαμπρότητα " χαὶ τὰ προοίμια
τῆς αὐτοῦ παρουσίας ὀφθαλμοῖς λαδεῖν χατηξιώθη-
σὰν. Ὁ δὲ Δαμασχηνὸς θεολόγος, μετὰ τοῦ χρυσοῦ τὴν
γλῶτταν Ἰωάννου, φυσιχὴν ἀχτῖνα τῆς θεότητος τὸ
φῶς ἐχεῖνο προσηγόρευσαν * ὁ μὲν γράφων " 'Av-
ἀρχως ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, τὴν φυ-
οἰχὴν ἀκτῖνα ἄναρχον χέχτηται τῆς θεότητος * καὶ
δὲ χρυσοῤῥήμων, Δαμπρότερος, φησὶν, ἑαυτοῦ ἐφαί-

vato ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ ὄρους, τῆς θεότητος παραδειξάσης τὰς ἀχεῖνας αὐτῆς.

147. lllud divinuimn et ineffabile lumen, Dei. divi-
nitatem et regnum, pulchritudinem et. splendorem
diving nature, sanctorum in incomprebeosibili
&eternitale visionem et felicitatem, naturalem divi-
nitatis radium et gloríam, phantasma et creaturam
esse blaterant hzeretici, οἱ eos qui ipsorum instar
in divinam lucem sic blasphemare nou ausi, increa-
tas estimant Dei essenljam οἱ operationem, poly-
tlieos calumniose circumclamitant ; verum erube«
8caal. Quamvis enim increata sit divina lux, unus
nobis est Deus in una divinitate, quia, ut superius

crebro demonstratum est, unius Dei sunt, el increata-

esseutia, el increata operatio, divina scilicet gratia
ei lux iHa. ᾿

148. Nefarii ergo hazretici, qui post synodum au- c

dacter dixerunt divinum illud lumen a Salvatore in
Thabor emissum pro phantasmeate ac creatura. ba-
bendum esse, ei id stabilire conatí sunt, et a mul-
tis refutati haud mutaverunt sententiam, defini-
tione scripta ei anathiemate percussi sunt. Nam in
incarnationem Dei blasphemant, et crestam. insane
dicunt Dei divinitatem, et ad creaturam, quantum
possunt, ipsum deprimunt Patrem et Filium et Spi-
Titum sanclum. Usa enim et eadem est tribus divi-
nitas. Si autem increatam isti et adorandam dicunt
divinilatem, duas manifeste agnoscunt Dei divinita-
les, unam creatam, et alteram increatam. Sic sa-
tagupt cunctos veteres haereticos impietate super-
gredi.

149. Alias hwresim suam velare conantes, el
iuereatam dicunt lucem in. Thabor manifestatam,
et essentiam esse Dei, multipliciter et in. boc blas-
phemautes, Quia enim ab apostolis visum est lu-
men illud, visibilem consequenter esse autumant
Dei eseentiam, Verum audiant dicentem : « Nemo
stetit in subsistentia, qui essenusm Dei et Dei
naturam aut viderit aut enarraverit, Nec solum
nullus hominum, sed uec. angelorum, psa enim
sex alis ornata. seraphim ob excessum emicantis
ex ea coruscationis, faciem pennis circumtegunt, »
Quia igitur nulli unquam visa est. supersubstantia-
lis essentia. Dei, quando hane esse lumen illud

pp. Τοῦτο τὸ θεϊχὸν χα. ἀπόῤῥητον φῶς, τὴν
τοῦ Θεοῦ θεότητα καὶ βασιλείαν, τὸ χάλλος καὶ τὴν
λαμπρότητα τῆς θείας φύσεως, τὴν ἐν τῷ ἀκαταλή-
πτῳ αἰῶνι τῶν ἁγίων ὅρασιν καὶ ἀπόλαυσιν, τὴν
φυσικὴν ἀχτῖνα xal δόξαν τῆς θεότητος, φάσμα
καὶ χτίσμα ol γλωσσαλγοῦντες αἱρετικοὶ λέγουσι
καὶ τοὺς μὴ ἀνεχομένους κατ᾽ αὐτοὺς εἰς τὸ θεῖον
φῶς τοῦτο βλασφημεῖν, ἀλλ' ἄχτιστον εἶναι φρο-
νοῦντας τὸν Θεὸν κατ᾽ οὐσίαν, xal κατ’ ἐνέργειαν,
ὅτι θεῖτας εἶναι σνχοφαντοῦντες περιαγγέλλουσιν.
᾿Αλλ’ αἰσχυνέσθωσαν. ᾿Αχτίστον γὰρ καὶ τοῦ θείου
φωτὸς ὄντος, εἷς ἡμῖν Θεός ἐστιν ἐν μιᾷ θεότητι "
ὡς ἑνὸς Θεοῦ, καθάπερ ἀνωτέρω πολλαχῶς δέδεικται,
καὶ τῆς ἀχτίατου οὐσίας οὔσης, xai τῆς ἀχτίστου
ἐνεργείας * δηλαδὴ τῆς θείας χάριτος xal ἐλλάμψεως
ταύτης.
ρμη΄. Φάσμα τοιγαροῦν xal κτίσμα φρονεῖν ἐπὶ
τῆς συνόδου τολμηρῶς εἰπόντες, xai χατασχευάζειν
πειραθέντες οἱ καχόφρονες αἱρετιχοὶ, τὸ λάμψαν ἀπὸ
τοῦ Σωτῆρος ἐν Θαδὼρ θεϊχὸν ἐχεῖνο φῶς, καὶ διὰ
πολλῶν ἐξελεγχϑέντες, καὶ μὴ μεταπεισθέντες, ἀφ-
ορισμῷ ἐγγράφῳ καὶ ἀναθέματι χαθυπεδλήθησαν.
Εἴς τε γὰρ τὴν διὰ σαρκὸς οἰκονομίαν βλασφημοῦσι
τοῦ Θεοῦ, xal χτιστὴν εἶναι φρενοδλαδῶς λέγουσι
τὴν τοῦ Θεοῦ θεότητα, καὶ εἰς χτίσμα, τό γε εἷς
αὐτοὺς ἧχον, κατασπῶσιν, αὐτὸν τὸν Πατέρα, καὶ
τὸν Υἱὸν, xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μία γὰρ καὶ
ἡ αὐτὴ ἔστιν ἡ θεότης τῶν τριῶν. Εἰ δὲ xal ἄχτι-
στον οὗτοι σέδειν λέγουσι θεότητα, δύο φανερῶς
λοιπὸν οὗτοι λέγουσιν εἶναι τοῦ Θεοῦ θεότητας,
μίαν χτιστὴν, καὶ ἄλλην ἄχτιστον. Οὕὔτῳ φιλονεῖ-
p χοῦσι πάντας τοὺς bx παλαιοῦ χακχοδόξους ὑπερ-
θῆναι τῇ δυσσεδείᾳ,
ρυθ'. “Ἄλλοτε δὲ τὴν οἰχείαν κακοδοξίαν συσχιά-
ζειν μηχανώμενοι, καὶ ἄχτιστον λέγουαι τὸ 8v Θαδω-
pl λάμψαν φῶς, καὶ οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ, πολ-
λαπλῶς x&v τούτῳ βλασφημοῦντες, Ἐπεὶ γὰρ ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων ἑώραται τὸ φῶς ἐκεῖνο, ὁρατὴν
λοιπὸν εἶναι χαχῶς φρονοῦσι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ.
᾿Αλλ ἀχουέτωσαν τοῦ λέγοντος" Οὐδεὶς ἔστη àv ὅπο-
στήματι, xal οὐσίαν Θεοῦ, καὶ Θεοῦ φύσιν fj εἶδεν,
ἢ ἐξηγόρευσεν. Καὶ μὴ μόνον οὐδεὶς ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀγγέλων * καὶ αὐτὰ γὰρ τὰ ἑξαπτέρυγα
Σεραφὶμ, καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἐχεῖ-
θεν ἐχκπεμπομένης ἐλλάμψεως, ταῖς πτέρυξι πε-
ρικαλύπτει τὰς ὄψεις. Ἐπεὶ γοῦν οὐδέσιν οὐδέ ποτε

Digitized by Google
