118!

CAPITA PHYSICA, TIIROLOGICA, ETC.

1130

ματος ἐνέργειαν λαμδάνομεν, ἐχεῖνος 6k ἀμέτρητον Α autem. imimensa est ejus operatio, multo magis

xai ὀλόχληρον ἔχει πᾶσαν thv ἐνέργειαν. Εἰ δὲ ἡ
ἐνέργεια αὐτοῦ ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλλον ἡ οὐσία.
δ μὰν γὰρ εἰπεῖν Πνεῦμα τὴν ἐνέργειαν, μδλλον δὲ
αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ Βαπτιστὴς εἶπε, χαὶ
τῷ ἀμέτρητον εἶναι ταύτην, τὸ ἄχτιστον αὑτῆς πλρ-
ἐστησεν" τῷ δὲ μέτρῳ ταύτην ἡμᾶς λαμθάνειν,
τὴν πρὸς τὴν ἄχτιστον οὐσίαν τῆς ἀχτίστου ἐνεργείας
διαφοράν" οὐδεὶς γὰρ οὐδέποτε τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
λαμδάνει, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰ πάντας ὁμοῦ συλλαβὼν εἴποις,
xai ταῦτα μεριστῶς χατὰ λόγον τῆς ἐχυτοῦ καθάρ-
σεως ἕχαστος. Προϊὼν δὲ ὁ Χρυσόστομος Πατὴρ, καὶ
ἑτέραν διαφορὰν δείχνυσι τῆς ἀκτίστου οὐσίας πρὸς
τὴν ἄκτιστον ἐνέργειαν᾽ Εἰ δὲ ἡ ἐνέργεια, λέγων, τοῦ
Πυεύματος ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλλον 1j οὐσία.

essentia. » Dicendo Spiritum esse operationem seu
potins ipsum. Spiritum Dei, sicut Baptista affirma-
vit, et adjiciendo illam esse immensam, increatam
eam esse ostendit ; dicendu aute.n ad. mensuram ἃ
nobis eam recipi, demonstrat increatam operatio-
nem ab iuncreata distinctam essentia, nemo enim
unquam essentiam Dei recipit, sive universos simul
collective intelligas, sive seorsim singulos pro cujus-
que munditia, Pergens Clrysostoinus Pater. aliam
subostendit distinctionem esseutize increatx ab in-
creata operatione, dicens : « Si autem immensa
est Spiritus operatio, multo magis essentia, »

he. El κατὰ τοὺς τῶν ἐναντίων λήρους, καὶ τοὺς δ΄ — 9g. Si, ut delirant adversarii corumque assenta.

χατ᾽ αὐτοὺς φρονοῦντας, μηδὲν διαφέρει τῆς θείας
οὐσίας ἡ θεία ἐνέργεια, καὶ τὸ ποιεῖν, ὅ τῆς ἕνερ-
γείας ἐττὶ, xav' οὐδὲν διοίσει τοῦ γεννᾷν xai ἐχπο-
βεύειν, ἃ «Tc οὐσίας ἐστίν. Εἰ δὲ τὸ ποιεῖν τοῦ γεν-
νἄν xal ἐχπορεύειν οὐ διενήνοχε, καὶ τὰ ποιέματα
κατ᾽ οὐδὲν διοίσει τοῦ γεννήματος xal τοῦ προθλῆ-

. Matos * εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτω; ἔχει xat! αὐτοὺς, ὅ τε τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατ᾽ οὐδὲν διοῖ-
σει τῶν χτισμάτων, xal τὰ χτίσματα πάντα ἔσται
τοῦ Θεοῦ, xal Πατρὸς γεννήματά τε xol προδλή-
μᾶτα, καὶ θεοποιηθήσεται ἡ χτίσις, καὶ ὁ Θεὸς συν-
τάξιται vol; χτίσμασι. Διὰ τοῦτο ὁ θεῖο; Κύριλλος
τὴν διαφορὰν ἐπιδεικνὺς τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας τε καὶ
ἐνεργείας, τῆς μὲν θείας φύσεως εἶναί φησι τὸ γεν-
vd, 135 δὲ ποιεῖν τῆς αὐτοῦ θείας ἐνεργείας, xaX προσ-
ἀποφαίνεται σαφῶς λέγων * Φύσις δὲ καὶ ἐνέργεια
οὐ ταυτόν.

LU. Ei μηδὲν διαφέρει τῆς θείας ἐνεργείας ἡ θεία
οὐσία, καὶ τὸ γεννᾷν καὶ ἐχπορεύειν, οὐδὲν διοίσει
τοῦ ποιεῖν" ποιεῖ δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ 5c ΥἹοῦ ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Ὥστε χαὶ γεννᾷ χαὶ ἐχπορεύει,
κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων δόξαν καὶ τῶν xas* αὐτοὺς,
δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.

η΄. El μηδὲν διαφέρει dj θεία οὐσία τῆς θείας
ἐνεργείας, οὐδὲ τῆς θελήσεως διενήνοχε, xal Éatat
ὁ μόνος £x τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεγεννημένος, καὶ
ix τῆς θελήσοως χατ᾿ αὐτοὺς, ὡς ἔοιχε, πεποιτ-
μένος.

θ΄, E! μηδὲν διαφέρει τῆς θείας ἐνεργεία; ἡ τοῦ
Θεοῦ οὐσία, μαρτυρεῖται 6b παρὰ τῶ» θεοφόρων ὅτ:
xal ἐνεργείας πολλὰς ἔχει ὁ Θεὸς, ὡς xaX δημιουρ-
γικὰς προνοίας εἶναι τούτου xal ἀγαθότητας, χαθά.
περ ἀνωτέρω δέδειχται, xal πολλὰς λοιπὸν οὐσίας
ἔχει ὁ Θεό; ὃ μηδείς ποτ᾽ εἶπεν, ἢ ἐφρόνησς τοῦ
Χριστωνύμου γένους.

ρ΄. Εἰ μηδὲν διαφέρονσι τῆς Oslag οὐσίας ai τοῦ
Θεοῦ ἐνέργειαι, οὐδὲ πρὸς ἀλλήλας ἕξουσι διαφοράν.
Οὐχοῦν τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως οὐδὲν διενήνοχεν
ἡ θέλησις, ὥστ᾽ ἣ μὴ πάντλ προγινώσχειν τὸν Θεὸν
(οὐδὲ γὰρ πάντα θέλει τὰ γινόμενα), ἢ θελητὴν εἶναι
καὶ τῶν πονηρῶν, ἐπειδὴ πάντλ προγινώσχει, καὶ
^ μὴ εἶναι πάντα προειδότα, ταυτὸν δ' εἰπεῖν οὐδὲ

tores, minime distincta est a divina essentia opera-
tiv divina, creatio, quie ad operationem auinet,
twinime differet à generatione et processione, quie
&d essentiam pertinent. Si autem creatio ἃ genera-
lione et. processione non differi, creata non diffe-
runt ἃ generato et a procedente; si autem ita. se
res habet juxta ipsos, Filius Dei et Spiritus sanctus
nihil different a creaturis, et creatur? onines erunt -
ἃ Deo Patre. generati&. et. procedentes, et. deifiea-
bitur creatio, et Deus creaturis ascribetur. Propter.
ea divus Cyrillus differentiam ostendit essentie
Dei ab operatione, nature divina tribuens gencra-
tioncm, creationem vero divinze operationi ; et illud
clare demonstrat dicens]; « Natura autem et ope-
Tatio non sunt iden. »

97. Si minime distincta sit à divina operatio €
divina essentia, generatio et spira:io non dilferuut
a creatione, Atqui ereat Deus. Pater per. Filium in.
'sancto Spiritu. Ergo eliam, in adversariorum et
ssseclarum senienija, geueral et spirat. per Filium
in sancto Spiritu.

98. Si nibil distincta sit divina essentia a divina
operatione, non differt etiam a voluntate, et idem
erit, juxta ipsos, ut videlur, ab essentia Patris
generatus aique a voluntate factus.

99. Si nihil distincta sit a divina operatione Dei
essentia, cum testentnr. theologi multas. Deo
inesse operationes, nec non creatrices providemias
e! lonitates, ut supra ostensum est, ergo et imultas
liabet Deus. essentias : quod. nemo unquam diiit
z2ul sensit in Christiano genere.

100. Si miniwe distincte. sinta divina essentia
De: operationes, nec ἃ se invicem distiuctze erunt,
Ergo a prescieutia Dei distincta non erit voluntas.
Εἰ sic non omnia przsciret Deus, nec enim omnia
vult. qux (unt ; vel. mala etiam vellet, quia omnia
przscit; et insuper, vel non. esset omnium prae
$cius, nec proinde Deus, vel nou esset bonus, ideo-

Digitized by Google
