1911

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ἘΤῸ

1214

φρενοθδλαδῶς εἰς χτίσμα κατασπῶσιν - ἦν ὁ ἱερὸς A Ostendens, inereatam esse demonstravit, in lioc

ἀαμασκηνὸς, μὴ ἐνεργουμένην μόνον, ἀλλὰ καὶ
δνεργοῦσαν ὑποφήνας, ἄκτιστον ὑπάρχουσαν παρ-

fon dissonans s cognomtnato "fheologo, sicut in
sermone meo Iste probatum est,

ἔστησεν, ὅπως γε μὴν οὐ διαφωνεῖ χατὰ τοῦτο πρὸς τὸν τῆς θεολογίας ἐπώνυμον, ἐν τοῖς διὰ πλά-

“«ους pot λόγοις ἀποδέδεικται.

ρλβ'΄. Τὰ ὑποστατιχὰ ἰδιώματα, ἀναφοριχῶς κἀν
τῷ Θεῷ προσάλληλα λέγεται. Καὶ διαφέρουσιν ἀλλή-
λων αἱ ὑποστάσεις, ἀλλ᾽ οὐ χατ᾽ οὐσίαν. “Ἔστι δ᾽ ὡς
xai np τὴν κτίσιν ἀναφοριχῶς ὁ Θεὸς λέγεται.
Οὐ γὰρ ὥσπερ λέγεται προαιώνιος, προάναρχος,
μέγας, ἀγαθὸς, Θεὸς ἡ παναγία Τριάς, οὕτω δύ-
vata: λέγεσθαι xal Πατήρ * οὐ γὰρ ἑχάστη τῶν
ὑποστάσεων, ἀλλὰ μία τῶν τριῶν ὑπάρχει ὁ Πατήρ᾽
ἐξ οὗ χαὶ εἰς ὃν ἀνάγεται τὰ ἑξῆς. Πρὸς μέντοι τὴν
κτίσιν, διὰ τὸ ἕν ἔργον εἶναι τῶν τριῶν, ἐκ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὄντος προαχϑὲν, xal διὰ τῶν vlov ὑπὸ
τῆς χορηγουμένης χοινῆς τῶν τριῶν χάριτος εἰς

132. Personolia idiomata etizm in Deo relative ad
se invicem dicuntur. Et distinciss suat a se invicem
persous, noB iamen seeundum essentiam. Aliquando
eiiam relative ad creaturam Deus dicitur. Non enim
sanctissima Trinitas, ut dicitur sternus, sine prin-
cipio, magnus bonusque Deus, sic dici posset Pater:
nón enim unaqueque personarum, sed una trium
Pater esti, ἃ quo sunt et ad quem referuntur aliz.
Relative taweu ad creatnram, quia est unum trium
opus ex mero nihilo producium, a filiis commni
wium gratia ad actionem donatis Trinitas vocari
eliam posset Pater. lllud eniin ; « Doininus Deus

ποίησιν, Πατὴρ λέγοιτ᾽ ἂν καὶ ἡ Τριάς. Τὸ, « Κύριος 1uus Dominus unus est *5', » et illud : « Ünus est
ὁ Θεός cou, Κύριος εἷς ἔστιν * » xaX τὸ, « Πατὴρ — Pater noster qui est in colis**, » unum Dominum et
ἡμῶν εἷς ὁ ὃν τοῖς οὐρανοῖς, » ἕνα Κύριον καὶ θεὸν Deum nostrum esse indicant sanctam Trinitateu,
ἡμῶν τὴν ὁγίαν Τριάδα φησὶ, καὶ δὴ καὶ Πατέρα — et etiam Patrem nostrum sua gralia nos regene-

ἡμῶν, διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἡμᾶς ἀναγενγῶντα,
λέγεται ἀναφορικῶς, καθάπερ ἔφημεν * xal ὁ Πατὴρ
μόνος, πρὸς τὸν ὁμοούσιον Υἱὸν Πατήρ. Ὁ αὐτὸς
δὲ λέγεται καὶ ἀρχὴ πρὸς τὸν Υἱόν τε καὶ τὸ Πνεῦμα.
Λέγεται δὲ καὶ πρὸς τὴν χτίσιν ὁ Πατὴρ ἀρχὴ,
ἀλλ᾽ ὡς κτίστης xal Δεσπότης πάντων τῶν χτισμά-
των. Ὅταν οὖν ταῦτα πρὸς τὴν χτίσιν ὁ Πατὴρ
λέγηται, ἀρχὴ ἔστι xat ὁ Υἱὸς, xal oüx εἰσὶ δύο

ἀρχαὶ, ἀλλὰ μία " καὶ γὰρ ἀναφοριχῶς λέγεται xal e

ὁ YU ἀρχὴ, ὡς πρὸς τὴν χτίσιν, ὥσπερ xai Δεσπό-
τῆς πρὸς τὰ δοῦλα. Οὐχοῦν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
μετὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς πρὸς τὴν χτίσιν μία ἀρχή
ἐστε xal εἷς Δεσπότης, καὶ εἷς κτίστης, καὶ εἷς
Θεός τε xal Πατὴρ, xai προμηθεὺς, καὶ ἔφορος,
καὶ τἄλλα πάντα. Καὶ τῶν τοιούτων ἔχαστον οὐχ
ἔστιν οὐσία * οὐ γὰρ ἂν πρὸς ἕτερον ἀναφοριχῶς
ἐλέγετο, εἴπερ ἦν αὐτοῦ οὐσία.

ρλγ΄. Θέσεις, xal ἕξεις, xal τόποι, xal χρόνοι,

xat εἴ τι τοιοῦτον, οὐ χυρίως ἐπὶ Θεοῦ λέγονται, ἀλλὰ
μεταφορικῶς. Τὸ δὲ ποιεῖν χαὶ ἐνεργεῖν, ἐπὶ μόνον
τοῦ Θεοῦ ἀληθέστατα ἂν λέγοιτο * μόνος γὰρ ὁ Θεὸς
ποιεῖ * αὑτὸς δὲ οὐ γίνεται οὐδὲ πάσχβι, ὅσον εἰς
τὴν αὐτοῦ οὐσίαν ἀνήχει“ xat μόνος διὰ πάντων

rantem relative vocari, sicut diximus : Sed Pater
solus relative ad consubstantiaem Filium est
Pater, Idem quoque principium dicitur relative ad
Filium et Spiritum sanctum. Dicitur etiam relative
δὰ ereaturas Pater principium, sed tanquam Creator
εἰ Dominus omnis creaturz. Cum 30tem sic
vOcalur Pater respective ad creaturas, principium
quoque Filius est, et non sunt duo principia, sed
unum ; nam ipse Filius dicitur principium celative
ad creata, sicut et Dominus ad servieutia. Ergo
Pater ei Filius cum Spiritu respective ad creataram
unum sunt principium, et onus Dominus, et unus
Creator, et unus Deus et Pater, et providus, et
€ustos, et czetera omnia. Et horum. unumquodque
non est essentia; non enim relative ad aliud dice-
retur, si esset illius essentia.

453. Situs, habitus, loca, tempora, et alia hojus-
modi, non proprie de Deo dicuntor, sed metapho-
rice, f'acere autem et operari de solo Deo verissime
dituntur. Solus enim Deus facit, ipse autem nou
fit neque patitar, in quantum ejus. essentiie nou
convenit, e solus pet onmia unumquodque facit,

ἕχαστον ποιεῖ * xal μόνο; ix μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντων D et solus ex nihilo facit, omnipotentem habens ope-

ποιεῖ, παντοδύναμον ἔχων τὴν ἐνέργειαν, xal fiv
xai πρὸς τὴν κτίσιν ἀναφορικῶς λέγεται, καὶ τὸ
δυνάμει ἔχει" δύναται γὰρ αὐτὸς εἰς τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν τι παθεῖν οὐδὲν οὐδαμῇ. δύναται δὲ προσθεῖναι
τοῖς ποιήμασιν εἰ βούλοιτο * τὸ μὲν γὰρ δυνάμει
παθεῖν ἔχειν, καὶ προσλαδεῖν τι κατ᾽ οὐσίαν, ἀσθε-
νείας ἐστί * τὸ δὲ δυνάμει ποιεῖν ἔχειν, xal προστι-
θέναι τοῖς ποιήμασιν ὁπότε βούλοιτο, θεοπρεποῦς τε
χαὶ παντοχρατοριχῆς ἰσχύο;,

ρλδ΄. Πάντων τῶν ὄντων εἰς δέκα συγχεφαχαιου-
μένων, οὐσίαν λέγω, ποσὸν, ποιὸν, πρός τι, ποῦ,
ποτὲ, ποιεῖν, πάσχειν, ἔχειν, κεῖσθαι, χαὶ τῶν

9* Deut, vi, ὁ. * Matib, xain, 9.

rationem, Et hanc etiam relaiive ad ereationem
dicitur habete in potentia * quamvis enim vihil
prorsus in suapte natura pati. possit, potest tamen
augere creationem, si velit, Nam posse pati et
1ecipere augmentum in sua essentia, sigaum inmpo-
tentie est; posse autem agere οἱ facta ad nutum
atgere, divinam et omnipotentem decet potestatem.

134. Ómnia entia reducuntur ad decem catego-
vine, quae sunt substantia, quantitas, qualitas, re-
latio, locus, tempus, actio, passio, habitus, situs,

Digitized by Google
