1251

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

128

νοῦς, εἰς βυθὸν ἀπογνώσεως ἑαυτὸν χαταδαπτίζει A sum desperationis se mergit pravis cogitationibus.

τοῖς λογισμοῖς.

ξς΄. Λογισμοὺς πολλάχις xal τοὺς λόγους τῶν
πραγμάτων fj Γραφὴ εἴρηχεν, ὥσπερ xal νοήματα
τοὺς λόγους, χαὶ τοὺς λόγους ἀντιστρόφως νοήματα"
τοῦτο δὲ γίνεται ἐπειδὴ ἡ κίνησις τῶν τοιούτων
καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν ἄῦϊλός ἐστι, μορφοῦται δὲ διὰ τῶν
πραγμάτων εἰς εἶδος, χαὶ μεταπλάττεται, χαὶ οὕτω
τὸ προσδαλὸν διὰ τῆς ἐπιφανείας, γνωρίζεταί τε xal
λέγεται, '

By. Οἱ λογισμοὶ λόγοι τῶν δαιμόνων εἰσὶ, xe
τῶν παθῶν πρόδρομοι, ὥσπερ χαὶ τῶν πραγμάτων,
οἱ λόγοι χαὶ τὰ νοήματα " ἀδύνατον γὰρ ἀγαθὸν ἢ
χαχὸν ἐνεργῆσαι, μὴ προσδαλὸν πρότερον τὸν ἑαυ
τοῦ λογισμὸν, εἴπερ λογισμός ἐστὶ, προσδολῇς ἀνεί-
δεος χίνησις πραγμάτων ὁποιωνοῦν.

ξη΄, Γεννᾷ ἡ μὲν ὕλη τῶν πραγμάτων Ψιλοὺς λο-
γισμοὺς, ἡ δὲπροσδολὴ ἡ δαιμωνιώδης τοὺς πονη-
ροὺς τεχταίνει * διαφορὰν οὖν ἔχουσιν οἱ φυσικοὶ
ἐχ τῶν παρὰ φύσιν, καὶ ὑπὲρ φύσιν λόγων, xal
λογισμῶν, xat σύγχρισιν.

ξθ΄. Ἰσουργοῦσι πρὸς τὴν ἐν ἀτόμῳ ἀλλοίωσιν, ol
μὲν φυσιχοὶ, πρὸς τοὺς παρὰ φύσιν, οἱ δὲ χατὰ φύ-
σιν, πρὸς τοὺς ὑπὲρ φύσιν εὐθὺς τρεπόμενοι" ἀΐτιοι
6i εἰσι πρὸς τὴν ἐν ἀλλήλοις τροπὴν, καὶ γέννησιν,
τῶν μὲν δχιμονιχῶν, οἱ Ex. τῆς ὕλης, τῶν δὲ ὑλιχῶν,
ix τῆς προσθολῆς" ὁμοίως xa) τῶν θείων, οἱ φυσιχοὶ,
xatol quétxo:, τῶν ὑπὲρ φύσιν γεννήτορες " ἕκαστον
γὰρ πρὺς τὸ δυγγενὲς τὴν ἑαυτοῦ ἀλλοίωσιν ἔχει
κινητιχὴν τετραχῶς διῃρημένην, αἰτίαν καὶ γέν-
νησιν,

ο΄. Σημείωσαι ὅτι προδέδληνται τῶν μὲν λογισμῶν
αἱ αἰτίαι, τῶν δὲ φαντασιῶν, οἱ λογισμοὶ, τῶν δὲ
παθῶν, αἱ φαντασίαι, τῶν δὲ δαιμόνων τὰ πάθη,
ὡς στιρά τις, καὶ τάξις ἐν ἀτόχτοις πνεύμασι, δο-

66. Tum cogitationes pro rationibus retrum sape
Scriptura dicit, tum ideas pro rationibus, et ratio-
nes vicissim pro ideis. Hoc autem flt, quia motus
hujusmodi rerum est quidem in seipso immateria-
lis, informatur vero et. transformátur per objecta,
ei sic quod per apparéntiam commovet, coghosci-
tur et nominatür.

67. [mprobz cogitaliones sünt. sermones daemo-
num, et vitiorum przcursores, sicut verba et cogi-
tatiobes, actionum ; nemo enim potest bonum vel
malum facere quod non prius comtoverit ipsius
Cogitationeib, siquidem cogitatio ést informis mo-

U tus ab objectis quibuslibet excitatus.

68. Simpllces quidem cogitationes generat mate-
ria rerum, diabolica autem commotio malas parit :
differunt igitur naturales sermones et cogitationes
comparate ad ea qu: suut preter vel supra naturam,

69. Alternatim secum invicem indivise commu-

tantur cogitationes : naturales quidem in eas quae
sunt prater naturam, et qua jux!a naturam, iu
illas que supra naturam, converse, Item in se mu-
tuo convértuntur ac congenerantur, materiales iu
.demoníacas, et quie sunt ex commotione in eas
qua sunt ex materia. Pariter naturales pariunt
divinas; et que juxia naturam, eas quam supra
naturam sunt. Unuiwquodque enim quadruplicem
babet causam qua promovetur et procieatur ua
in affine mutatio.

10. Considera ut cogitationibus adsint caugz, et
phantasmata ex cogitationibus, et passiones ex
phantasmatibus, et jterum passiones ex denmoni-
bus, quasi catena. quadam et ordine apud inordi-

λίως, Év τοῦ ἑνὸς ἐχόμενον ἤρτηνται, πλὴν οὐδὲν ^ patos spiritus callide alia ex aliis apta nezaque sint.

ἐνεργεῖ καθ᾿ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὑπὸ δαιμόνων ἐνεργεῖται,
οὔτε φαντασία εἰδωλοποιεῖται, οὔτε πάθος ἐνεργεῖ,
χωρὶς τῆς λεληθότως χρυφίας δαιμονιχῆς δυνάμεως"
εἰ γὰρ καὶ πέπτωχεν ὁ Σατὰν συντριδεὶς, ἀλλὰ
πλέον ἰσχύει τῇ χαθ᾽ ἡμῶν ῥᾳθυμία γαυριούμενος
ὑπὲρ ἡμῶν.

ox'. Μορτοῦσι τὸν νοῦν ἡμῶν, μᾶλλον δὲ pop.
φοῦνται xa0' αὑτοὺς ἡμᾶς, xal προσδάλλονσι, χατὰ
τὴν ἕξιν τοῦ ἐπικρατοῦντος, xal ἐνεργοῦντος πάθους
iv τῇ ψυχῇ αἰτίαν γὰρ πρὸς εἰδωλοποίησιν, τὴν
ἕξιν τοῦ πάθους ol δαίμονες χέχτηνται “ ποιχίλην
οὖν καὶ πολύμορφον τὴν φαντασίαν ἐγρηγορότως
xal xaü' ὕπνους ὑμῖν δεικνύουσι" μεταμορφοῦνται
γὰρ οἱ μὲν τῆς ἐπιθυμίας δαίμονες, ποτὲ μὲν
εἰς χοίρους, ποτὲ δὲ εἰς ὄνους, ποτὲ δὲ εἰς ἵππους
θηλυμανεῖς xal πυροειδεῖς, ποτὲ δὲ εἰς 'E6paíou:,
τῆς ἀχολασίας μάλιστα" τῆς δὲ ὀργῆς, ποτὲ μὲν
εἰς ἐθνιχοὺς,- ποτὲ δὲ εἰς λέοντας * xa τῆς μὲν δει-
Mag, εἰς τοὺς Ἰσμαηλίτας “ τῆς δὲ ἀχολασίας, sl;
τοὺς Ἰδουμάίους" τἧς δὲ πολυποσίας καὶ &xpa-
σίας, εἰ; τοὺς ᾿Αγαπηνούς * τῆς δὲ πλεονεξίας,
ποτὲ μὲν εἰς τοὺς λύχους, ποτὲ δὲ εἰς τοὺς παρ-
δάλε'ς" τῆς δὲ ποντρίας, motk] μὲν εἰς τοὺς ὄνεις,

l'aTRoL. GR. CL,

At nullum. operatur ex seipso, sed ἃ daemonibus
movetur : nec. phantasia imaginatur, nec passio
agit absque clam (urtiva daemonum potentia. Quam-
vis euim Satan ceciderit coufractus, poicutior
tauico est nostra superbieuns ignavia,

11. Veriunt mentem nostram diemones, vel po-
tius sese nobis couformant, et nos aggrediuntur

p secundum vitiosum habitum iu anima dominantem

et operantem. Hoc euim vitium przocenpant, ut
hinc imaginationem invadant. Varias igitur et
muliformes nobis vigilantibus et dorinientibus
exhibent imagines : transformantur enim diemo-
nes quidem concupiscentia, modo in porcos, modo
iu asinos, modo in equos ad coitum ardentes et
succensos, modo in Hebreos maxime luxuriosos ;
demones autem ire, nunc in etlinicos, nuuc. in
leones ; et Gmoris, in fsmaelifas ; et incontinentis,
in ldumxos; et ebrietatis ac. intemperantiz, in
Saracenos; et cupiditatis, sive in lupos, sive ix
pautheras; et malitie, tum in serpentes, tim — in
viperas, tum in vulpes trausmutanur ; et impu-
dente, in canes ; εἰ acedia, in feles. Aliquaudo
40

Digitized by Google
