1:63 GREGOR

li SINAITE τ

lem appetitum οἱ vim irascibilem qua movetur ad' A καὶ δύναμιν ὀρεχτικῆς ἐπιθυμίας, καὶ θυμιχὴν πρὸς

fortitudinem amor, in seipsa habet a formatione
sua, rationalis creata et intellectualis. Neque enim
concreata est ipsi irrationalis ira οἱ amens concu-
piscentia, sicut nec in corpore prius ; sed plasma
incorreptibile erat absque humoribus ex quibus
concupiscentia el ira bestiolis secute sunt. Ubi
enim per ipobedientiam homo brutorum cortu-
ptioni et crassitudini subjectus est, necessario ira et
concupiscentia iu eo degeneraverunt, [deo mortale
corpus anima voluntati per iram el concupiscen-
tiam resistit, cum dominatur ; cuim autem rationi
subjacet, animam in bonis operibus sequitur.Quando
enim conimista et confusa sünt adxentitia. carnis
eum anima proprietatibus, tunc similis est jumentis
homo, legi peccati n ecessario et matura subjacens,
atque brutus ex rationali et pecus ex homine factus.

82. Tum cum anima per afllatum rationalis et per
spiraculum vitz intellectualis creata est, iram et
concopiscentiam bestialem non concreavit ei Deus,
sed vim cupiendi appetitivam et. cum ea fortitudi-
uem suavitatis amatricem. lta nec corpori formato
iram et concupiscentiam irrationalem ab initio in-
didit; sed posterius per inobedientiam factum est
wortale, corruptibile ac bestiale, in illa mutatum
quibus assimilatum est, Nam corpus, aiunt theologi,
licet corruptionis capax, incorruptibile creatum
est, sicut et anima impassibilis. Sed cum sibi invi-
cem coordinentur ei communicent naturalissima
lege anima et. corpus, ambo corrupta et confusa
sunt, hac passionibus seu potius dzemonibus ira-
dita, illud irrationalibus jumentis assimilatum vi et
robore status suj mortalis, Et amborum vires una
conjunctim. unam. bestiam ira et concupiscentia
irrationalem οἱ amentem eífecerunt, et sic totus
homo comparatus est jumentis , ut ait Scriptura,
et similis factus est illis.
ἐπιθυμίᾳ γενόμενον ἀπετέλεσαν *. xal οὕτω « zap
ὡμοιώθη αὑτοῖς,» κατὰ πάντα τρόπον.

83. Ut initium et origo virtutum est buona vo-
luntas, scilicet. virtutis desiderium, sic Deus causa
est et fons omuis boui. Virtutis adbuc initium est
fides, vel potius Christus, qui est petra fidei,
et principium fundamentumque nobis est omnium
virlutum, in quo fundamus et zdificamus oinne
bonum. Hic est lapis angularis nos sibimet cons
jungens, et pretiosa margarita, quam quarens in-
gressus aliissimaw quietudinem monachus , omnes
suas voluntates veudit ac mandatis subdit, ut inde
jylam acquirat.

$5. Tenent. similitudinem juter se virtutes, ct
Ownes in unum conveniunt, el genus unum
unamqeue conficiunt speciem. Sunt enim virtutes el
virtutes, el alie aliis majores, utpote multas vel
etiam cunctas comprehendeutes ac complectentes :
sicut amor Dei, humilitas, et divina patientia. Di-
cit eaim de hac. Dominus ; «1n patientia vestra
possidebitis animas vestras (Luc. xvi !9) : at

ἀνδρείαν ἔρωτος χινητικὴῆν, ἀπὸ τῆς διαπλάσεω;
αὑτῆς, λογικῆς χτισθείσης xal νοερᾶς. Οὐ γὰρ aw.
εχτίσθη αὐτῇ θυμὸς ἄλογος, καὶ ἄνους ἐπιθυμία"
ὥσπερ οὐδὲ ἐν τῇ σαρχὶ πρότερον * ἀλλὰ πλασθὲν,
ἄφθαρτον ἣν χωρὶς χυμῶν, ἐξ ὧν ἡ ἐπιθυμία χαὶ ὁ
θυμὸς ὁ θηριώδης ἐπηχολούθησε. Μετὰ γὰρ τὴν
παραχοὴν ὑποπεσόντι τῇ φθορᾷ xai τῇ παχύτητι
πῶν ἀλόγων, ἐξ ἀνάγχης καὶ ὁ θυμὸς χαὶ ἡ ἐπι-
θυμία ἐν αὐτῷ ἐνέχκυψε. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔναν-
τιοῦται τῷ βουλήματι τῆς ψυχῆς χατά τε τὸν θυμὴν
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν, ὅτε χυριεύει, Ἐπὰν δὲ ὑποταγῇ
τὸ θνητὸν τῷ λογικῷ, ἕπεται πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν
ἐνέργειαν τῇ ψυχῇ. “Ὅτε γὰρ συνεφύρησαν xat ἀνα-
μὶξ ἐγένοντο τὰ τῆς σαρχὸς ἐπείσαχτα μετὰ -ἧς
B ψυχῆς ἰδιώματα, τότε ὡμοιώϑη τοῖς χτήνεσιν ὑπο.
χύψας τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας διὰ τὴν ἀνάγχην τῆ;
φύσεον;, κτῆνος Ex λογιχοῦ, καὶ θηρίον ἐξ ἀνθρώπου
γενόμενος.
πβ΄. Καθάπερ τῇ ψυχῇ διὰ τοῦ ἐμφυσήματο;
δημιουργηθείσῃ λογικῇ, xat νοερᾷ δια τῆς ζωτιχῆς
ἐμπνεύδεως, θυμὸν χαὶ ἐπιθυμίαν χτηνώδη οὐ cw-
ἔχτισεν αὐτῇ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐφέσεως δύναμιν ὀρεχτι-
χὴν, καὶ πρὸς αὐτῇ θέλξεως ἀνδρείαν ἐρωτιχῆν'
οὕτως οὐδὲ τῷ σώματι, πλασιουργήσας, θυμὸν χαὶ
ἐπιθυμίαν ἄλογον παρὰ τὰς ἀρχὰς ἐνέθηχεν. Ὕστε"
pov γὰρ ταῦτα διὰ τῆς παρακοῆς προσέλαδε τὸ
θνητὸν, xai φθαρτὸν, xai χτηνῶδες, ἐν οἷς xol
ὡμοιώθη γενόμενον. Τὸ γὰρ σῶμα, φασὶν οἱ θεολό-
qot, ἄφθαρτον ἐχτίσθη, οἷον καὶ ἀναστήσεται, xdv
δεχτιχὸν [ἴσ΄. add. φθορᾶς], ὥσπερ καὶ ἡ ψυχὴ ἀπα-
θής. Ἐφθάρησαν δ' ἀμφότερα xal συνεχράθησαν
διὰ τὸν φυσιχώτατον θεσμὸν τῆς εἰς ἄλληλα περιχω-
ρἠσεώς τε καὶ μεταδόσεως, ἢ τε ψυχὴ χαὶ τὸ copa
ἢ μὲν τοῖς πάθεσι, μᾶλλον δὲ δαίμοσι ποιωϑεῖσα "
τὸ δὲ τοῖς ἀλόγοις χτήνεσιν ἐξομοιούμενον, τῇ τίς
χαταστάσεως ἐνεργείᾳ, xa τῇ ἐπιχρατείζ τῆς ge
ρᾶς. Καὶ εἰς ἕν τῶν ἀμφοτέρων αἱ δυνάμεις γενό-
μεναι, ἕν κτῆνος ἄλογον καὶ ἄνουν τῷ ϑυμῷ καὶ τῇ
ασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσι, χατὰ τὴν lgagnw καὶ

ς

πγ΄. 'Apyh τῶν ἀρετῶν xal γένεσις, ἡ ἀγαθὴ
πρόθεσις, εἴτ᾽ οὖν ἡ ἔφεσις τοῦ καλοῦ" ὥσπερ ὑ
Θεὸς αἰτία καὶ πηγὴ παντὸς ἀγαθοῦ. Καλοῦ &
ἀρχὴ ἡ πίστις, μᾶλλον δὲ ὁ Χριστὸς, ἡ πέτρα τῆς
πίστεως, ὃν ὡς ἀρχὴν καὶ θεμέλιον ἔχομεν πάντων
0 τῶν ἀρετῶν, Ev f] βεδήκαμεν, καὶ ἐν ᾧ οἰχοδομοῦμεν
πᾶν ἀγαθόν. Οὗτος ὁ λίθος à ἀκρογωνιαῖος, ὁ συνδέων
ἡμᾶς ἑαυτῷ, καὶ ὃ πολύτιμος μαργαρίτης" ὧν
ζητῶν ὁ εἰς τὸν βυθὸν τῆς ἡσυχίας εἰσδύνων pvo
χὸς, πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ θελήματα, πιπρό-
- oxet διὰ τῆς ὑπακοῆς τῶν ἐντολῶν, ἵνα ἀπ᾽ ἐντεῦθεν
αὐτὸν χτήσηται.
πδ΄, Ἰσότητα πρὸ; ἀλλήλας αἱ ἀρεταὶ χέχτηγίδι,
χαὶ πᾶσαι εἰς &v συνάγονται, καὶ ἕνα ὅρον, Χᾶ'
εἶδος ἀρετῆς συμπληροῦσιν. Εἰσὶ γὰρ ἀρεταὶ, χαὶ
εἰσὶν ἀρετῶν ἀρεταὶ μείζους, ὡς περιεχτιχαὶ καὶ
συνεχτιχαὶ τῶν πλειόνων, ἢ xal πάντων" ὡς ἡ θείς
ἀγάπη, καὶ ἡ ταπείνωσις, καὶ ἡ θεία ὑπομονή. t5
γὰῤ ὁ Κύριος περὶ αὐτῆς" « Ἐν τῇ ὑπομονῇ μὰν
χτήτασθ: vi: ψυχὰς ὑμῶν" » χαὶ οὐχ εἴτεν᾽ Ἐν

Digitized by Google
