11C3

CAPITA PHYSUCA, THEOLOGICA , ETC.

^

Ir

κατ᾿ αὐτὴν ἐνδύματος τὸν ἀῤῥαθῶνα, χαὶ αὐτὸς 6 Α a Deo accepit, eum llierosolyma Damascum abiens,

Παῦλος ἔλαδε παρὰ Θεοῦ, ἐξ Ἱερουσαλὴμ πρὸς Aa-
μασχὸν ἀπιὼν, ἵν' εἴπω χατὰ τὸν θεολογίας φερωνύ-
pog ἐπώνυμον Γρηγόριον, πρὶν χαθαρθῆναι τῶν
διωγμῶν, τῷ διωχομένῳ προσομιλήσας, μᾶλλον δὲ
βραχείᾳ τοῦ μεγάλου φωτὸς λαμπηδόνι.

ξη΄. 'H μὲν θεία ὑπερουσιότης οὐδέ ποτὲ πληθυντι-
χῶς χαλεῖται " ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ θεία καὶ ἄχτιστος χάρις
χαὶ ἐνέργεια. μεριξομένη ἀμερΐίστως, κατ᾽ εἰχόνα τῆς
ἡλιαχῇς ἀχτῖνος, ἢ καὶ θερμαίνει, xal φωτίζει, καὶ
ζωοποιεῖ, xal αὔξει, τοῖς τε λαμπομένοις τὴν οἰκείαν
ἐνέησι λαμπρότητα, χαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν ὁρώντων
ἐπιφαίνεται, Κατὰ ταύτην γοῦν ὡς xav' ἀμυδοὰν
εἰχόνα, καὶ ἡ θεία τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια, οὗ μία μόνον,
ἀλλὰ xal πολλχὶ καλοῦνται παρὰ τῶν θεολόγων, ὡς

χαὶ Βασίλειος ὁ μέγας. Αἱ δὲ ἐνέργειαι, φησὶ, τοῦ Β

Πνεύματος τίνες; Αῤῥητοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος,
ἄνεξαρίθμητοι δὲ ξιὰ τὸ πλῆθος. Πῶς γὰρ νοήσωμεν
τὰ τῶν αἰώνων ἐπέχεινα ; τίνες ἧσαν αὑτοῦ πρὸ τῆς
νοητῆς κτίσεως al ἐνέργειαι; Πρὸ γοῦν τῆς νοητῆς
χτίσεως xai τῶν αἰώνων ἐπέχεινα (xat γὰρ xal οἱ
αἰῶνες νοητὰ κτίσματά εἰσι) χτιστὸν οὐδείς ποτ᾽
εἶπεν, οὐδὲ ἐνενόησεν. “Αχτιστοι τοιγαροῦν αἱ τοῦ
θείου Πνεύματος δυνάμεις τε καὶ ἐνέργειαι" τῷ xal
πολλαὶ θεολογεῖσθαι, ἀμερίστως τῆς μιᾶς χαὶ παν-
τάπασιν ἀμερίστου τοῦ Πνεύματος οὐσίας διαστὲλ-
λόμεναι,

ξθ΄, 'H τοῦ Θεοῦ ἄκτιστος ἐνέργεια, μεριζομένη

ἀμερίστω;, καὶ πληθυντιχῶς προάγεται παρὰ τῶν
θΞυλόγων, d); ἀνωτέρω χαὶ Βαπιλείῳ τῷ μεγάλῳ δια-
πετράωται. Ἐπεὶ τοίνυν xal ἡ θεία καὶ θεοποιὸς
ἔλλαμψις καὶ χάρις οὐκ οὐσία, ἀλλ᾽ ἐνέργειά ἔστι
Θεοῦ, διὰ τοῦτο xgi αὕτη οὐ χρονιχῶ; μόνων, ἀλλὰ
xat πληθυντιχῶς προάγεται, ἀναλόγως τοῖς μετ-
ἔχουσι χορηγουμένη " καὶ χατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα
τῶν ὑποδεχομένων, ἐπὶ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐνιεῖσα τὴν
θεοποιὸν λαμπρότητα.

“. Ταύτας τὰς ἐνεργείας, ἑπτὰ ὁ Ἡσαῖας εἶπε.
HoAAà δὲ παρ᾽ Ἑδραίοις σημαίνει τὸ ἑπτά. «'Ava-
θήσεται γὰρ, φησὶ, ῥάδδος Ex τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐξ αὐτῆς ἀναθήσεται" χαὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾿
αὐτὸν ἑπτὰ πνεύματα" πνεῦμα σοφίας, συνέσεω:, γνώ-
σεως, εὐσεδείας, βουλῆς, ἰσχύος, φοῦου. » Ταῦτα τὰ
ἑπτὰ πνεύματα, χτιστὰ φρενοθλαθῶς, οἱ τὰ τῶν alps-

ut dicam sicut Gregorius Theologus aptissime vo.
catus, mundandus mox persecutor, quem perse-
quebatur vidit, seu potius parvam) magne Lucis
scintillom.

68. Divina quidem essentia nunquam pluraliter
dicitur; saera vero οἱ increala Dei gratia et opera-
tio, individue distributa, a4 iimaginem solaris radii,
qui et ealefacit, et. illustrat, et viyificat, et uutrit,
et illuminatis propriam immittit lucem, et oculis
videntium. apparet : ad. hane igitur obscuriorem
adliuc imaginem, sancta Dei operatio non una tan-
tim, sed mulüiplex vocatur a. theologis, nt ait Ba-
silius magnus : « Operationes spiritus quamam?
ineffabiles quidem sunt ob maguitudinem, at iunu-
merabiles ob multitudinem. Quomodo enim intelli-
gamus quis sunt. ultra. secula? Quinam erant eji 5
ante intellectualium — ereationem — operationes? »
Porro ante intelligibiles creaturas et ultra. secula
(etenim ipsa smcula intelligibiles creaturas sum!)
nemo quid creatum unquam dixit aut. cogitavit,
Increata igitur sunt divini Spiritus virimmtes et ope-
rationes ; sed quia multv. a tbeologis nimerantur,
individue ab una et omuiao iudivisa Spir.tus esseti-
tia. distribuuntur.

69. Increata. Dei. operatio, individue divisa, plu-
raliter à. theologis | exhibetur, ut. supra. Da:ilius

C magnus ostendit, Qui igilur divina. et drifica illu-

minaiio et gratia non essentia, sed operatio csl
Dei, ideo et ipsa non Lemporaliter tantum, sed ct
pluraliter przestatur, accommodate data, et pro
suscipientium caplu, majorein vel minoreu emit-
teus splendorem,

70. 135 operationes septem lsaiss enumeravit,
porro septem apud llebrawos significat. molta.
« Egredietur, inquit, virga de radic: Jesse, et flos
de illa ascendel. Et requiescent super eum septem
spiritus : spiritus sapientie, intellecius, scientie,
pietatis, consilii, fortitudinis, timoris ᾽ς » Hi se-
ptem spiritus esse ereatos stulte coutenduut liere-

τικῶν φρονοῦντες, εἶναι διατείνονται. Οὺς xàv tol; D (corum. assentatores. Quos, aiipla. corum refuta-

διὰ πλάτους πρὰς αὐτοὺς ᾿Αντιῤῥητικοῖς προσθέντες,
διαρχῶς ἀπτλέγξαμεν. ᾿Αλλὰ χαὶ Γρηγόριος ὁ θεο-
λόγος, τῶν θείων τούτων τοῦ Πνεύματος ἐνεργειῶν
μνησθεὶς, Τὰς ἐνεργείας, φησὶ, τοῦ Πνεύματος πνεύ-
pasa φίλον τῷ "ligata χαλεῖν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν
προφητῶν μεγαλοφωνότατος, οὐ τὴν πρὸς τὴν θείαν
μόνον οὐσίαν διαφορὰν ἐναργῶς ἔδειξε διὰ τοῦ ἀρι-
θμοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἄχτιστον τῶν θείων τούτων παρ-
ἐσττσεν ἐνεργειῶν, διὰ τῇς τοῦ ἐπαναπαύεσθαι φω-
νῖς. Tb γὰρ ἐπαναπαύεσθαι ὑπεροχιχοῦ ἀξιώματός
ἐστι. Τὰ οὖν ἐπαναπαυόμενα ἐπὶ τὸ παρ᾽ ἡμῶν ἀ:-
οποτιχὸν Exelvo πρόσλημμα, πῶς ἂν εἶεν κτίσματα;

?? [5 x1, 1-2.

1atione adhuc adaucta, sufficienter refellimus. Sed
insuper Gregorius Theologus, divinas illas spiritus
operaliones memorans : « Spiritus operationes, in-
quit, spiritus vocare Psaix libuit. » Ipse autem pro-
phetarum sublimissimtus, nou. solum eas differre a
divina essentia. clare ostendit per numerum, sed et
increatas esse has divinas operatioues demonsta-
vit hac voce, « requiescel super eum, » Nam euper-
requiescere est. eminentioris dignitatis. (Qui igitur
requiescunt super dcminicam hane naturam ex
nobis assumplam, quomodo esscnt ercata ?

Digitized by Google
