1251

GREGORII SINATTE

125

füicura illa ealigo ubi nemo potest operari ; vel alia A píou, ἢ παντελὴς ἀνενεργησία τοῦ μέλλοντος σχό-

interpretatione, est Antichristus, qui tenebrz est
et vocatur ; vel adhuc, in morali sensu, est. perpe-
tua incuria, quie velut obscura nox animam in tore
poris somno enecat, Ut enim nox omnes sopit et
mortuis facit similes, sie fuir caliginis nox
peccaiores dolorum ebrietate mortuos facit et ina-
nimes.

40. Est hujus mundi judicium de quo loquitur
Evangelium, impiorum incrednlitas, juxta illud :
« Qui non credit, jam judicates est* ; ν΄ et judicia-
ria Providentiz probatio 3d correptionem aut cor-
rectionem ; et. voluptatis ad bonum malumve pro-
pensio, juxta. illud : « Alienati sunt. peccalores a
vulva? ». Nam in  increaulitate, el. correptione,
et operibus justum Dei judicium — tunc. revela
tur, alios puuiens , aliorum — miserens , aliis
coronas vel poenas retribuens. Primi enim sunt
omnino increduli; secundi credentes quidem, «ed
negligentes, ideoque wuüsericorditer castigantur ;
ultimi, prout ad bonum vel ad malum dell.xerint,
niercedem accipient.

41. Teneatur nisi immaculata, aut. congruentet
munudelur natura per spiritum , unum corpus
unusque spiritus cum. Christo et nunc. et in futura
jastauratione lieri nequit, Nam veterem vitiorum
counnissurai novo gratie vestimento in supple-
meutum assuere non. solet. omnipotens et unifica
gpiritus potentia,

49. Parem cum Christo formam habebit, qui
Spiritus renovationem dono acceperit et conserva-
verit, supernaturalis sic ineffabiliter compos deifi-
cationis. Unus autem cum Christo aul Christi
membrum baud erit, qui non gratiz jam nunc est
parliceps, nec veritatis οἱ scienti: formam, de qua
Apostolus, liabet in seipso.

45. Regnum eclorum siwile est tabernaculi a
Deo per Moysem facii. Est emm in duas partes
velo seculi futuri divisum. Et in primam quidem
partem oumes ingredienwur grati: sacerdotes; in
secundam vero, utpote spiritualem, illi tantum qui

τους * f| καθ᾽ ἕτερον τρόπο ἡ, ὁ ᾿Αντίχριστος νὺξ, xoi
σχότος, χαὶ ὧν xal χαλούμενος " ἣ πάλιν κατὰ τὸν
ἠθικὸν λόγον, fj χαθ᾽ ἑκάστην ἀμέλεια, fj χαθάπερ
σκοτομένη τὴν ψυχὴν ἀπονεκροῖ ἐν τῷ τῆς ἀναισθη-
σίας ὕπνῳ, Ὥσπερ γὰρ ἡ νὺξ ὑπνῶσαι πάντας ποιεῖ,
xai εἰχών ἐστι θανάτον χατὰ τὴν νέχρωσιν, οὕτως
ἡ νὺξ τοῦ μέλλοντος σχότους νεχροὺς xal ἀναισθή-
τους, τῇ μέθῃ τῶν πόνων, τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπερ-
γάζεται,

u'. Κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμον τούτον, χατὰ τὸν εὖ -
αγγελιχὸν λόγον, ἡ ἀπιστία τῶν ἀσεθῶν, κατὰ τὸ,
« Ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται, » καὶ αἱ χριτι-
xai τῆς προνοίας πρὸς συστολὴν, ἣ ἐπιστροφὴν
ἐπιφοραὶ, xai αἱ τῶν προθέσεων ἐν ἀγαθοῖς, fj
χακοῖς ῥοπαὶ, χατὰ τὴν ἐνέργειαν, κατὰ τὸ, ᾿Απηλ-
λοτριώθησαν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας" πρὸς γὰρ
ἀπιστίαν, καὶ παιδείαν, χαὶ πρᾶξιν, ἡ διχαία τοῦ
Θεοῦ τότε κρίσις ἐμφαίνεται" τοὺς μὲν τιμωροῦσα,
τοὺς δὲ ἐλεοῦσα, τοῖς δὲ στεφάνου:, f) κχόλασιν δι-
δοῦσα" οἱ μὲν γάρ πρῶτοι, εἰσὶν ἀσεόεῖς διόλον"
οἱ δὲ δεύτεροι, πιστοὶ μὲν, ἀμελεῖς δέ" διὰ τοῦτο
xai φιλανθρώπως παιδεύονται" ob δὲ τέλειοι ἢ ἐν
ἀρεταῖς, fj ἐν χαχίαις πτωμάτων γενόμενοι, τὰς
ἁμοιδὰς ἕξουσιν,

μα΄. Αχραντος εἰ μὴ φυλαχθῇ, ἢ χαθαρθῇ, ὡς
πέφυκεν, dj φύσις διὰ τοῦ πνεύματος, εἰς ἕν σῶμα
xai πνεῦμα ἐν Χριστῷ νῦν 5e καὶ εἰς τὴν ἁρμονίαν
τὴν μέλλουσαν, ἀδύνατον γενέσθαι" ῥάχος γὰρ πα-
λαιότητος παθῶν, εἰς χαινὸν χιτῶνα τῆς χάριτος
πρὸς συμπλήρωσιν, Jj περιεχτικὴ καὶ ἐνωτικὴ τοῦ
πνεύματος δύναμις συῤῥάπτειν οὐ πέφυχεν.

vp. ἡσοτιμίαν πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ μόρτωσιν
ἕξει ὁ τὴν χαινότητα τοῦ πνεύματος λαδὼν δωρεὰν,
χαὶ φυλάξας, τὴν ὑπερφυᾶ θέωσιν τότε πάσχων
ἀῤῥήτως" εἷς γὰρ ἐν Χριστῷ, 1j Χριστοῦ μέλος οὐχ
ἔσται, μὴ τῆς χάριτος μέτοχος ἀπ᾽ ἐντεῦθεν γενός-
μενος, τὴν μόρφωσιν τῆς ἀληθείας καὶ τῆς γνώσεως.
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἔχων ἐν ἑαντῷ. :

pr. Ἔοικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σχηνῇ
θεοτεύχτῳ, γχατὰ τὴν Μωσαϊχὴν, ἐν δυσὶ χαταπε-
πάσμασι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἔχουσα, χαὶ εἰς μὲν
τὴν πρώτην σχηνὴν πάντες, ὅσοι ἱερεῖς χάριτος
εἰσελεύσονται, εἰς δὲ τὴν δευτέραν, ὡς νοητὴν,

nunc im theologi: obscuritate pontifices trinam D μόνοι ὅσοι ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἐν τῷ τῆς θεολογία; γνόφῳ

auung vim perfecte sacrificantes, et Jesum sum-
mum sacerdotum. pontificumque principem Trini-
tati offerentes, in tabernaculum, ubi crucifixus est,
intrant, fulgidioribus ejus splendoribus illuminau-
tur.

44. O.tendit Salvator, plures dicendo nansiones,
varios esse gradus et status. in vita futura, Nam
regnum coeleste, licet unum 8it, multa intus habet
loca: ità ut sint ibi. velut caelestes ei terrestres,
prout. majoreur habent virtutem. scieniiamque ae
deilicationem. Etenim alia claritas solis, alia clari-
125 lunz, et alia claritas stellarum, et stella a stella

* Joan. i1, 18. ' Psal. Lvii, 4.

ἱεραρχιχῶς ἐν τελειότητι τριαδικῶς λειτονργήσαν-
τες, τὸν Ἰησοῦν τελετάρχην καὶ ἱεράρχην πρῶτον
πρὸς τὴν Τριάδα ἔχοντες, ἐν τῇ σκηνῇ, fj ἐπήξατο,
εἰσερχόμενοι, καὶ ἐμφανέστερον τὰς αὑτοῦ μαρμα-
ρυγὰς ἐλλαμπόμενοι. .
μδ΄. Πολλὰς μονὰς ὁ Σωτὴρ ἔφησε τὰς διαφόρο
ἀναθδάσεις, xat προχυπὰς τῆς ἐκεῖσε χαταστάσεως"
μιᾶς μὲν οὔσης τῆς βασιλεία ;, πολλὰς δὲ ἔνδον δια-
φορὰς ἐχούσης " ὡς εἶναι οὐρανίους τε xai γηΐνους,
κατά το τὴν ἀρετὴν, xai τὴν γνῶσιν, κατά τε τὸ
ποσὸν τῆς θεώσεως ἔχοντας. "AM γὰρ δόξα ἡλίου,
καὶ ἄλλη σελήνης, καὶ ἄλλη ἀστέρων, χαὶ ἀστὴρ

Digitized by Google
