1227

autem bona in zvo futuro, sunt. mysteria evange-
licae vitze, bis quos spiritus visione dignatur, et bis
ad mensuram, quasi in pignoris parte, data et
prievisa. Sed quemadmodum si quis tunc Judaeorum,
non cum gratiarum actioue audiens prophetas pro-
faptes Verbum et Spiritum Dei :eternaque ac. sem-
piterna, aures cobibuisset, audire visus voces pie-
tati vetitas, et. voci a piis adimissie. contrarias, voci
nempe dicenti : « Dominus Deus tuus Dominus
unus est *5 ». idem forsan. et nunc ei accideret qui
non cum pietate audiret uota solis virtute. mundis
i mysteria Spiritus, Et sicut. adhuc. praedictionum
* illarum exitus consona evidentia manifestavit an-
tiqua mysteria, el. credimus nunc in Patrem. et
Filium et Spiriumm sanctum, divinitatem — personis
irinam, unam et simplicem naturam inconpositam,
increntam, invisibilem, iucomprehensibilem ; ita
et futuri sarculi mysteria, in propriis temporibus
wautfestata, per ineffabilem unius Dei in tribus per-
&Oui$ perfectis revelationem, congoua omni evi-
dentise ostendentur, Oportet tamen id etiam atten-
dere ; ut, quauvis novissime teruiuis terra reve-
laiasit divinarum personarum Trinitag ratione. Uni-
tatis minime destructa, prophetis tamen illis. etiam
aute rerum evenium perfecte cognoscebatur iisdem -
que credenibus jam tuncacceptissimum er«t, eodem
modo eliau nunc scimus et. confitemur sermones
sive aperte predicatos mystice diguis in spiritu pra-
wonstratos : alii quidem experientia. edocti, qui-
«unque rerum possessioni hominumque glorie et
ἴω corporis voluptatibus ad amplectendam evan-
gelicam vitam non. solum reunntiaverunt, sed etiain
hauc abrenuntiztionem obedientia coxtaneis Christi
confirmaverunt, sibi enim et Deo per quietem sine
Sollicitudiue vacantes, et. jugi oratione supra se
uscendeutes,et conjuncti Deo per mystica et inin-
telligibdem cum eo unionem, qui sunt supra
meniem docti $unt; alii vero initiati sunt sua
erga iios veneratione, fide ac dilectione. Sic igitur
el nos, audientes magnum Dionysium in secunda
, ad Caium epistola dicentem : « Deiticum Dei donum
' esse divinitatem €t deiialis principium, et boni
fontem, et dantem hauc gratiam dignis Deum supra
hane divinitatem esse credimus. » Multiplicitatein
. enim Deus nun patitur, nec duas sic s»liquis dicit
' divinitates. At. banc deiücam Dei gratiaw divus
Maximus de Melchisedech scribens increatam | esse
demousiral, et semper procedere a semper eisi-
stente Deo ; et alibi szepe lumen illud vocat « lucem
jugeuitam substantialemque, et. dignis, quando facti
&unt digni, manifestatam, sed non tunc factam, et
lucem ineffabilis glorie, et angelorum muuditiam, »
Magnus autem Macarius. illud nuncupate iucor-
poralium escam, et gloriam nature. divin:e, et. (u-
turi sseculi pulcliritudinem, ignem divimum ac 8u-
percoelestei, lumen ineffabile et. iutellectuale, ar-
rhaw Spiritus sancti, lxtificum sanctitatis oleum. »

“ Marc, xij, 19.

GREGORH PALAM.,£

1228

A μόνοις ἐν Πνεύματι προορώμενα, Τὰ δ᾽ ἐπηγγελμένο
τοῖς ἁγίοις ἀγαθὰ χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα,
«ἧς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας ἐστὶ μυστήρια,
τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ὁρᾷν ἠξιωμένοις, καὶ τούτοις
μετρίως, ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνος μέρει, διδόμενά τε καὶ
προορώμενα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις τότε τῶν Ἰονδχίων,
μὴ μετ᾽ εὐχαριστίας ἀχούων τῶν προφητῶν λεγόν
τῶν λόγον, καὶ Πνεῦμα Θεοῦ, συναῖδιά τε xal προαιώὺ-
για, συνέσχεν ἂν τὰ ὦτα, δοχῶν ἀπηγορευμένων
ἀχούειν τῇ εὐπεδείᾳ φωνῶν, xat τῆς ἀνιομολογημέ-
νης τοῖς εὐσεδέσι φωνῆς ἐναντίων * δηλονότι τῆς λε-
γούσης " «Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν o
οὕτω καὶ νῦν τάχα ἂν πάθῃ tu, μὴ μετ᾽ εὐλαθείας
ἀκούων τῶν μόνοις ἐγνωσμένων τοῖς δι᾽ ἀρετὴν κε-
καθαρμένοις μυστηρίων τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ' ὥσπερ
αὖθις ἡ τῶν προῤῥήσεων ἐκείνων ἔχθασις, σύμφων
τοῖς φανεροῖς ἀνέδειξε τὰ τότε μυστήρια, xal πι-
στεύομεν νῦν εἰς Πατέρα, xai Ylbv, καὶ ἅγιον Πνεῦ-
μα, θεότητα τρισυπόστατον, μίαν φύσιν ἁπλῆν, ἀσύν-
θετον, ἄχτιστον, ἀόρατον, ἀπερινόητον" οὕτω xal τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, ἐν καιροῖς ἰδίοις ἀποκαλυφθέντο:,
χατὰ τὴν ἄφραστον ἔχφανσιν τοῦ ἐν τρι αὶ τελείαις
ὑποστάσεσιν ἑνὸς θεοῦ, σύμφωνα τοῖς πᾶσιν ἔχφα-
νήσεται τοῖς φανεροῖς τὰ μνστήρια. Δεῖ μέντοι χὰ-
χεῖνο σκοπεῖν * ὡς εἰ καὶ τοῖς πέρασι τῆς γῆς ὕστε:
ρον ἐξεφάνη τὸ τρισυπόστατον τῆς θΘεότητοξ, τῷ
λόγῳ τῆς μυναρχίας, μηδαμῶς λυμαινόμενον, ani
τοῖς προφήταις &xelvotg, xal πρὸ τῆς ἐχθάσεως τῶν
πραγμάτων, ἀκριθῶς ἐγινώσχετο, xai τοῖς αὐτοῖς
τηνικαῦτα πειθομένοις, εὐπαράδεκτον ἣν". τὸν ἴσον
ἄρα τρόπον, οὐδὲ νῦν τοὺς λόγους τῆς ὁμολογίας
ἀγνοοῦμεν, τῶν τε παῤῥησίᾳ χηρυττομένων, χαὶ τῶν
μυστικῶς ἐν Πνεύματι τοῖς ἀξίοις προφαινομένων'
οἱ μὲν αὐτῇ τῇ πείρᾳ μεμυημένοι, ὅσοι τῇ τὸ τῶν
χρημάτων κτήσει, καὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων δόξῃ, χαὶ
ταῖς σωμάτων οὐ καλαῖς ἡδοναῖς, διὰ τὴν Εὐαγγελι-
χὴν ἀπετάξαντο ζωὴν, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀποταγὴν ταύτην, διὰ τῆς πρὸς τοὺ; ἐν τῇ κατὰ
Χριστὸν ἡλικίᾳ προσήχοντας ἐδεδαίωσαν ὑποταγῆς"
ἑαυτοῖς γὰρ, καὶ τῷ Θεῷ δι' ἡσυχίας ἀπεριμερίμνως
σχολάταντες, xal διὰ προσευχῆς εἰλικρινοῦς, ὑπὲρ
ἑαυτοὺς γενόμενοι, χαὶ γεγονότες ἐν Θεῷ, διὰ τῇς
πρὸς αὑτὸν μυστικῆς ὑπὲρ νοῦν ἑνώσεως, τὰ ὑπὶο
νοῦν ἐμυήθησαν' οἱ δὲ, τῇ πρὸς τοὺς τοιούτους αἰδοῖ,

D xo πίστει, καὶ στοργῇ. Οὕτω τοίνυν καὶ ἡμεῖς, τὸν
μεγάλου Διονυσίου λέγοντο; ἀκούοντες, ἐν τῇ διντέρᾷ
πρὸς Γάϊον ἐπιστολῇ -“ Τὸ τοῦ Θεοῦ θεοποιὸν δῶρον,
θεότητα, “καὶ θεαρχίαν καὶ ἀγαθαρχίαν. καὶ τὸν τὴν
χάριν ταύτην τοῖς ἀξίοις παρέχοντα Θεὸν, ὑπὲρ ταύτην
τὴν θεότητα εἶνα: πειθόμεθα. Πολυ πλασιασμὸν y32?
Θεὸς οὐ πάσχει, οὐδὲ δύο λέγει τις οὕτω θεότητας.
᾿Αλλὰ τὴν θεοποιὸν ταύτην χάριν τοῦ Θεοῦ, ὁ ud
Μάξιμος περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ γράφων, ἄχτιστον t
ναι ἀποφαίνεται, καὶ ἀεὶ οὖσαν ἐκ τοῦ ἀεὶ Üvis
Θεοῦ, ἀλλαχοῦ δὲ πολλαχοῦ, ἀγένντ,τόν τε καὶ ἑνυτό"
στατον φῶς τοῖς ἀξίοις, ἡνέχ᾽ ἂν γένοιντο ἄξιοι, ga
ρούμενον, ἀλλ᾽ οὐ τότε γινόμενον. Τοῦτο τὸ φῶς 97

Digitized by Google
