1216

105. Cenosi turbidique instar maris quietam
inundantes animam undze passionum, aliter γα) οἱ
nequeunt quam levi citaque navi universalis pau-
pertatis et temperantize. Nam ex. intemperantia et
ex cupiditate diffluentes in terram cordis passio-
num lorreutes, eL omnem malarum cogitationum
putredinem atque sordem in eam invehentes, per-
mibanit mentem, intellectum. fedant,  ingravant
Corpus, el usque adeo in negligentiam Lenebras-
«que et torporem animam et cor impellunt , ut
jun non secundum nalura: habeant 86 ac sen-
tiaut.

106. Desidem, ignavam οἱ insipientem^nihil ita

reddit certantiuin animam, ut sui amor, qui est
vere passionum fomes. Cum enim corporis quie-
tem laboribus virtutum praferat, et pro salutifera
£nosi réputet non taborare nec operari ultro, prz-
sertim in facilibus levibusque mandatorum operi -
bus, proinde animam inertem ad percorrendum
quieludittis stadium reddere solet, atque desidiain
i» operibus magnam producit et inexpugna-
bilem. .
107. Eximia primaque medicina, qua 2grotautes
ἃ via mandatorum luteam quam ebiberunt caligi-
nem facile evoman!, est cum fide in omnibus in-
distincte obedire. E3t enim potio multas in bibenti-
bus germinans virtutes, et cicatrices vulnerum uno
ictu emundans. scalpellum : quo si quis in fide ac
simplicitate uti velit ct sciat, omnes una passiones
abscindit, nec solum quietem adipiscitur, sed jam
ca per obedientiam potitus est, quia Chrisium in-
'venit, ejusque imitator et famulus (il ac dicitur.

108. Omnis in luctu non operans et vivens, tole-
rare nequit calorem quietudinis, Nam qui luget
atque terribilia mortis przefudia et consec'aría me-
ditatur, priusquam ipsamet adveniant, constantiam
habebit et humilitatem, qua sunt. duo quietis fun-
damenta. Qui vero sine his vitam agit quietam,
alit semper cum negligentia superbiam, ex quibus
tentationes el distractiones pullulant eL ad teporem
nos impellunt. Exinde filia socordise iptemperantia
ignavum et inerme reddit corpus, mentem vero ob-
tenebrat et indurat, Tunc Jesus se abscondit, quia
in sede mentis squolent turbidze cogitationes.

109. Remordentem nunc vel in futaro conscien-
tiam sentiri ab omnibus impossibile est; sed his
lantum proprie id contingit, quibus gloria aut amor
deest vel defutura. est. Nam illa est quasi dirus
hostis sontes multipliciter puniens, et tyrannus
videtur stimulum et. exprobrium nt gladium infra-
gilem semper evaginans. Stimulante igitur nos
conscientia, debemus tripliciter, nempe contra ad-
versarios naturamque et animam, movere illud
qu0d zelus vocatur, et ira naturalis dicitor ab aliis,
qui hane gladii instar acuti adversus hostes exe-
Tcro nos jubent. Et quidem si. vicerit et dualitatem

GREGORH. SINAIT/£

Ia]
A ps'. Ὕδατα παθῶν, ἐξ ὧν ἡ θολερὰ xal συμμικα
τῆς ἡσυχίᾳς πλημμυροῖ τὴν ψυχὴν θάλασσα, οὐκ
ἔστιν ἄλλως περάσαι, εἰ μὴ &v τῷ πλοίῳ τῷ χούτῳ
καὶ ἐλαφρῷ τῆς περιεχτιχῇς ἀχτησίας xal ἐγχρᾶ»
πείας. "Ex γὰρ τῆς ἀχρασίας καὶ φιλοῦλία; οἱ τῶν
παθῶν χείμαῤῥοι τὴν γῆν τῆς χαρδίας περιχλύσαν-
τες, καὶ πᾶσαν σαπρίαν καὶ ὕλην λογισμῶν ἐν αὐτῇ
καταγαγόντες, τότε σύγχυσιν μὲν τῷ vol, θόλωσιν
ὃὲ τῇ διανοίᾳ, βάρος δὲ τῷ σώματι ἐμποιοῦσι χαὶ
ὀλίγωρον, καὶ σχοτεινὴν, καὶ ναρχῶσαν τὴν ψυχὴν
καὶ τὴν χαρδίαν ἀπεργάζονται, xol τῆς οἰχείας χατὰ
φύτιν ἕξεως καὶ αἰσθήσεως ἐχδάλλουσιν.
pc'. Χαύνην, καὶ ὀλίγωρον, καὶ ἄνουν οὐχ οὕτως,
ὡς ἡ φιλαυτία χυρίως, ἡ ev παθῶν τροφὸς τὴν
ψυχὴν τῶν σπουδαίων ἐμποιεῖ, "Hvixa γὰρ τὰς τῶ
σώματος ἀναπαύσεις τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων προ
τιμᾷ, χαὶ περιποιητιχὴν ἡγεῖται γνῶσιν τὸ μὴ
πονεῖν ἐν τοῖς ἔργοις ἐχουσίως, μάλιστα ἐν εὐχερέσι
τῶν ἐντολῶν μικροῖς ἱδρῶτι, τότε ἀτονίαν τῇ ψυχῇ
πρὸς τὸ τῆς ἡσυχίας στάδιον ποιεῖν πέφυχς, χαὶ
τὴν ἔχλυσιν ἐν τοῖς ἔργοις χραταιὰν xo) ἀχαταμά-
χητον ἀπεργάζεται.
pv. ᾿Ιατρὸς ἄριστος xal πρῶτως τοῖς πρὸς τὰς ἐν-
τολὰς ἀσθενοῦσι, καὶ τὴν θολώδη σχότωσιν ἑλομένοις
ἐμεῖν εὐχερῶς, οὐκ ἔστιν͵ ὡς ἡ ἀδιάκριτος καὶ μετὰ πί-
στεως ἐν πᾶσιν ὑπακοή. Φάρμαχον γάρ ἔστι ζωτιχὸν
πολυσύνθετον ἀρετῶν τοῖς πένονοι, καὶ μάχαιρα τὰς
οὐλὰς τῶν τραυμάτων ἀφ᾽ ἑνὸς ἐχχαθαέρουσα * ἣν ὁ
ἐν πίστει xal ἀπλότητι προχρίνας πασῶν ἐνεργεῖν,
πάντα τὰ πάθη ὑφ᾽ ἕν περιέκοψε" καὶ ἡσυχίαν οὐ
φθάσας μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xal διὰ τῆς ὑπικοῖῆς κατώρ-
θωσεν αὐτὴν Χριστὸν εὑρὼν, xal μιμητὴς αὐτοῦ
χαὶ δοῦλος, χαὶ γενόμενος, καὶ λεγόμενος.
pn. “Ἄνευ πενθικῆς ἐργασίας xai πολιτείας
ἀδύνατον τὸν τῆς ἡτυχίας καύσωνα ὑπομεῖναι. Ὁ
μὲν γὰρ πενθῶν, καὶ τὰ πρὸ τοῦ θανάτου καὶ
- μετὰ θάνατον δεινὰ μελετῶν, πρὶν ἢ ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἥξουσι, καὶ ὑπομονὴν ἕξει καὶ ταπείνωσιν, τὰ δύω
τῆς ἡσυχίας θεμέλια, Ὃ δὲ χωρὶς τῶν προειρημέ"
νων ἡσυχίαν ἄγων, σύντροφον ἔχει ἀεὶ τῆς ὀλιγωρίας
τὴν οἴησιν" ἐξ ὧν αἰχμαλωσίαι καὶ ῥεμθασμοὶ
πληθύνονται, καὶ πρὸς τὴν χαύνωσιν συνωθοῦσιν
ἡμᾶς. Ἐντεῦθεν ἡ τῆς ῥᾳθυμίας θυγάτηρ ἀχρασία
χαῦνον μὲν xal ἄτονον τὸ σῶμα ἐμποιεῖ, τὸν νοῦν
Ὁ δὲ ἐσχοτισμένον καὶ πετιορωμένον ἐργάζεται. Τότε
δὲ καὶ Ἰησοῦς ἐχρύδη, ὄχλον ὄνιος νοημάτων χαὶ
λογισμῶν ἐν τῷ κατὰ διάνοιαν τόπῳ.
οθ΄. Συνειδήσεως Básavov τῆς νῦν, ἣ τῆς μελλού-
σης, ἐν αἰσθῆσει γεύσασθαι, τοῖς πᾶσιν ἀδύνατον.
Μόνοις γὰρ ἐκείνοις ἰδικῶς προσγίνεται, οἷς ἡ δόξα
xai ἡ ἀγάπη ἀπ' ἐντεῦθεν ἢ ἐκεῖθεν ὑστερεῖται,
Ὡς γὰρ δήμιός τίς ἐστε φοδερὸς τοὺς ὑπευθύνους
πολυτρόπως κολάζων, χαὶ πὸν ζῆλον ἢ ἔλεγχον, &
ῥομφαίαν ἄτομον τυραννικῶς ἀπογυμνῶν ἀεὶ φαί-
νεται, Τριχῶς οὖν κινεῖσθαι πρός τε τοὺς ἐναντίους,
χαὶ τὴν φύσιν, καὶ τὴν ψυχὴν, δοθείσης τῆς συνε
δίσεως, ὁ χαλούμενος ζῆλος, καὶ παρ᾽ ἑτέροις v
cub θυμός " ὃν ὡς ῥομφαίαν ἀπότομον πρὸς τοὺς
ἐχῃροὺς ὀξύνειν ἡμᾶς προστάσπουσι. Καὶ εἰ μὲν

Digitized by Google
