12:9

HAGIORITICUS TOMUS,

1$ 8

407, καὶ φῶς ὑπεραῤῥήτου δόξης, καὶ ἀγγέλων καθαρότητα ὀνομάξει " ὁ δὲ μέγας Μακάριος, va: τῶν
ἀσωμάτων τροφὴν, καὶ τῆς θείας φύσεως δόξαν, καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος καλλονὴν, πῦρ θεῖον xal ἐπ᾽.»
ράνιον, φῶς ἄῤῥητον, καὶ vosp?v, ἀῤῥαδῶνα Πνεύματος ἁγίου, ἁγιαστικὸν ἀγαλλιάσεως ἔλαιον.

Ὅστις οὖν, τοὺς τὴν θεοποιὸν ταύτην χάριν τοῦ
8:03, ἄχτιστον, καὶ ἀγέννητον, χαὶ ἐνυπόστατον λέ-
γοντας, τοῖς Μασσαλιανοῖς συντάττει xat ἀιθεῖτας
καλεῖ, εἴπερ ἄρα τίς ἐστιν, οὗτος ἴστω τοῖς τοῦ Θεοῦ
ἁγίοις ἀντικείμενος, καὶ τοῦ κλήρου τῶν σωζομένων,
εἰ μὴ μεταμεληθείη, ἑαυτὸν ἐκθάλλων, καὶ αὐτὸς
ἐχπίπτων τοῦ ἑνὸς χαὶ μόνου τῶν ἁγίων φύσει Θεοῦ *
ὅστις δὲ πιστεύων, καὶ πειθόμενο;, καὶ συμφθεγ-
Ὑόμενος τοῖς ἁγίοις, χαὶ μἢ προφασιζόμενος προφά-
δεῖς ἐν ἁμαρτίαις, τὸ μὲν φανερῶς λεγόμενον οὐκ
ἀποσείεται, ὡς ἀγνοῶν, ἀγνοεῖ δὲ τὸν τρόπον τοῦ
μυστηρίου, μὴ ἀπαξιούτω ζητεῖν, xal μανθάνειν
παρὰ τῶν εἰδότων, Εἴσεται γὰρ, ὡς οὐδὲν ávaxó-
λουθον τοῖς θείοις λόγοις καὶ πράγμασι, καὶ ταῦτ᾽
ἐπὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων, χαὶ ὧν ἄνεν οὐδὲν οὐδα-
μῶς ἂν συσταίη, οὔτε μυστήριον ὅλως θεοπρεπές.

"Osce μόνῃ τῇ μιμήσει τε καὶ σχέσει, χωρὶς
«ἧς θεοποιοῦ χάριτος τοῦ Πνεύματος, τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν τελείαν ἕνωσιν ἀποφαίνεται τελεῖσθαι, κατὰ
τοὺς ὁμοήθεις καὶ ἀγαπωμένους ὑπ᾽ ἀλλήλων, καὶ
τὴν θεοποιὸν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἕξιν τῆς λογικῆς φύ-
σεως, διὰ μόνης μιμήσεως προσγινομένην, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔλλαμψιν ὑπερφυᾶ καὶ ἀπόῤῥητον, καὶ θείαν ἐνέρ-
γειαν, ὁρωμένην ἀοράτως τοῖς ἠξιωμένοις, καὶ νοου-
μένην ἀπερινοήτως, οὗτος ἴστω, τῇ των Μασσαλια-
νῶν, ὡς οὐχ οἶδεν, ἀπάτῃ περιπεσών. Φύσει γὰρ
ἔσται χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην Θεὸς ὁ θεούμενος, εἰ χατὰ
φυσικὴν δύναμιν ἡ θέωσις ἔσται, xal τοῖς ὅροις τῆς
φύσεως ἐμπεριλαμδάνεσθαι πέφυχε. Μὴ τοίνυν οὖ-
τος τὴν οἰχείαν περιτροπὴν, τοῖς ἀσφαλῶς ἑστῶσιν
ἐπιχειρείτω προστρίψασθαι, xal μῶμον τοῖς ἀμω-

μήτοις τὴν πίστιν ἐπενεγκεῖν " ἀλλὰ τὸ φρόνημα.

χαταθέμενος, μανθανέτω παρὰ τῶν πεπειραμένων,
ἣ τῶν ἀπ᾽ ἐχείνων δεδιδαγμένων, ὡς ἄσχετός ἔστι
παντάπασιν dj τῆς Θεότητος χάρις, οὐχ ἔχουσα τὴν
οἱανοῦν δεκτιχὴν ἑαυτῆς ἐν τῇ φύσει δύναμιν * ἐπεὶ
οὐχ ἔτι χάρις ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς xarà τὴν φυσικὴν
δύναμιν ἐνεργείας φανέρωσις. Καὶ οὐδὲ παράδοξον
ἔσται τὸ γενόμενον, εἰ κατὰ δεχτιχὴν δύναμιν θεώ-
deu ἡ θέωσις εἴη" φύσεως γὰρ ἂν εἰκότως ἔργον,
ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ δῶρον ἡ θέωσις εἴη, καὶ δυνήσεται καὶ
φύσει Θεὸς ὅ τοιοῦτος elvat, xal χυρίως προσαγο-
ρεύεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι καθέστηκεν ἡ χατὰ φύσιν
τῶν ὄντων ἑχάστου δύναμις, ἢ φύσεως πρὸς ἐνέρ-
γειαν ἀπαράδατος κίνησις. Πῶς δὲ καὶ ἐξίστησιν
ἑαυτοῦ τὸν θεούμενον, ἡ θέωσις ; Εἰ ἔτι τοῖς ὅροις
τῆς φύσεως αὐτὴ περιείληπται, συνιδεῖν οὐχ ἔχω.
Ὑπὲρ φύσιν τοίνυν, καὶ ἀρετὴν, καὶ γνῶσιν, ἡ τῆς
θεώσεως χάρις, xat ἀπείρως τὰ τοιαῦτα ἅπαντα,
καὶ τὸν ἅγιον Μάξιμον ταύτη; ἀποδεῖ, ᾿Αρετὴ μὲν
γὰρ πᾶσα, χαὶ ἡ ἐφ᾽ ἡμῖν τοῦ Θεοῦ μίμησις πρὸς
τὴν θείαν ἕνωσιν ἐπιτήδειον ποιεῖται τὸν χεχκτημέ-
νον" ἡ δὲ χάρις αὐτὴν τελεσιουργεῖ τὴν ἀπόῤῥητον
ἕνωσιν * δι' αὐτῆς γὰρ ὅλος μὲν ὅλοις τοῖς ἀξίοις ὁ
8:5; περιχωρεῖ" ὅλῳ δὲ ὅλοι περιχωροῦσιν ὀλικῶς οἱ
ἅγιοι τῷ Θεῷ, ὅλον ἀντιλαμδάνουτες ἑαυτῶν τὸν Θεόν'

Quicuuque igitur dicentes hanc Dei yratiain essa
increatam ingenitamque et substantialem, Massa
lianis adnumerat et dualistas vocat, si quis nempe
sit, iste sciat se sauclis Dei adversari, et. ab ele-
ciorum sorte, si uou reaipiscal, seipsvm tjicere, el
excidere ab uno soloque sancto natura Deo. Qui-
cunque autem credeus, et. obediens, el consonans
sanctis, nec peccamino.o8 praiexens przlLextus,
clare quidem dietum non rejicit ut ignorans, iguo-
rat vero modüm mysterii, nou dediguetur quarere
ac discere a scientibus. Sciet enim nihil incouvcuiens

B esse divinis sermonibus et rebus, et ctiau in maxi-

me necessariis el sipe quibus nihil prorsus. con-
staret, nec ullum mysterium Deo congruens.

Quicunque imitatione tantum et habitu, sine dei-
fica Spiritusgratia, perfectam cum Deo uuionew fieri
asserit, sicul inter eos qui sunt moribus cousiunles
et sibi invicem dilecti, et deificam Dei gratiam essa
habitum rationalis naturze sola imitatione acquisi-
tum, sed noa. ineffabilem supernaturalemque illu.
minationem ac divinam operalioneu, invisibilitec
visam a dignis et incomprehense intellectam, hic
sciat Massalianorum se inscium ertrori incidisse,
Natura enim Deus erit necessario prorsus qui dcilie

C catur, si deificatio penes naturalem virtutem sit εἰ

intra naturz limites possit coinprehendi, Ne igitur
hicce suum errorem tuto stantibus imprimere coue-
tur, et exprobrium | irrepréhensibilibus fic inferre ;
sed suos deponéns sensus, discat ab expcriis aut
ab his quos docuerunt, absolutam prorsus esse di-
vinitaiis gratiam, tice ullatenus posse viribus natuize
capi, quia secus jatu uon gratia esset, sed naluralis
potentie operatio manifestata. Et nihil tunc. admni-
rabile fieret, si juxta capacem deificaiionis virtutem
deificatie forel : natura enim proprie opus, et. uen
Uei - donum esset deificatio, et deificatus posset ua-
tura Deus fieri et proprie vocari. Nam nihil atiud
est. naturalis uniuscujusque rermo potentia, quam
naturz ad operationem inamovibilis n:otus. Et quo-
modo deillcatione supra seipsum elevatur. deifica-
tus? Si hoc intra. naturze limites comprehendatur,
id intelligere non valeo. Supra naturam igitur vir-
Wntemque 3c. scientiam est. deificationis gratia, ei
infinite omnia hujusmodi, juxta sanctam Maximum,
ab hoc distant, Virtus quidem omnuis el pro viribus
iniitatio Dei aptum ad. divinam unionem faciunt
qui eas adeptus est, gratia. aulem ipsam perficit
ineffabilem unionem, per euu enia totus omuibus
dignis illabitur Deus, et toti omnes integre insideni
sancti Deo, toii in Deum trausmutati, et suse ad eum
ascensionis quasi. bravium consecuti ipsum Deum,
qui sicul anima corpori, ipsis tanquam membris
Circumfniditer, eosque jn seipso dignatur 06"
pere,

Digitized by Google
