1165

CATPITA PIIYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1166

μέντοι ψυχὴ συνέχουσα τὸ düga ᾧ xai ἐχτίσθη, A Anima tamen continens corpus cui conercala est,

πανταχοῦ τοῦ σώματός ἐττιν, οὐχ ὡς ἐν τόπῳ, οὐδ᾽
ὡς περιεχομένη. ἀλλ᾽ ὡς συνέχουσα τὸ xal περι-
ἔχουσα, καὶ, ζωοποιοῦσα τοῦτο χατ᾽ εἰχόνα καὶ τοῦτ᾽
ἔχου:α θεοῦ.

ξβ΄. Οὐ κατὰ τοῦτο μόνον μᾶλλον τῶν ἀγγέλων ὁ
ἃ, ὕρωπος κατ᾽ εἰκόνα πεποίηται Θεοῦ, ὅτι συνεχτι-
χὴν τε χαὶ ζωοποιὸν ἔχει δύναμιν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλὰ χαὶ
χὐτὰ τὸ ἄρχειν. Ἔστι γὰρ ἐν τῇ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ψυχῆς φύσει, τὸ μὲν ἐγεμονιχόν τὸ xal ἀρχιχόν " τὸ
δὲ φύσει δουλεῦόν τε χαὶ ὑπήχοον θέλησις, ὄρτξι;,
αἴσλησις καὶ ἁπλῶς ὅσα μετὰ τὸν νοῦν, τῷ νῷ συνεχτέ-
σγὴ παρὰ θεοῦ, χἂν ἡμεῖς ἔστιν ἐφ᾽ ὧν φιλαμαρτή-
μονι γνώμῃ, μὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Παντοχράτορος μόνον,
ἀλλὰ xat τοῦ προσόντος ἡμῖν ἐμφύτως αὐτοχράτορος

ubique corporis est, non velut in loco, neo ve'ut
comprehensa, sed ut illud continens, comprcheu-
dens, ei vivilicans : οἱ sic etiam ad imaginem Dei
est.

03. Non ideo duntaxat magis quam angelus homo ^
ail Dei imaginem factus est, quia consorvatricem
et vivificam hahet in &eipso virtutem, sed. etiam
quia imperat, Est enim in nostri? anim:e natura
una pors dominans et. imperans ; et altera natura-
lit-r. famulans et obediens : voluntas appetitus,
seusus οἱ generatim quicunque iofra. intellectum
intellectui concreata. sunt ἃ Deo; quanquam nos
sliquando, peccati amore ducti, non solum Dei
omnipotentis, sed et nobis inditi naturaliter ducis

ἀτφηνιάζομεν. 'O μέντοι Θεὸς διὰ τὸ ἐν ἡμῖν ἀρχιχὸν, B habenas detrectamus. Huic tamen. insidenti. nobia

xal τῆς γῆς ἀπάσης παρέσχε τὴν χυριότητα, ΓΑγγ8-
λοι δὲ συνεζευγμένον σώμα οὐχ ἔχουσιν, ὡς χαὶ
ὑπεζευγμένον ἔχειν τῷ νῷ. Τὴν δὲ νοερὰν θέλησιν,
οἱ μὲν ξἔχπεσόντες διηνεχῶς χέχτηνται ποντράν " οἱ
$t àyaüo|, διηνεχῶ; ἀγαθὴν, val ἡνιόχου μηδαμῶς
διο"ένην. Τὸ δ᾽ ἐπίγειον χράτος, ὁ μὲν πονηρὸς οὐχ
εἶχεν, ἀλλ᾽ ἥρπασεν’ ὅθεν δῆλον ὡς οὐχ ἄρχων ἐχτί -
σϑη τῆς γῆς. Οἱ δὲ ἀγαθοὶ τῶν ἀγγέλων, ἐπισχον
πεῖν τὰ κατ᾿ αὐτὴν ὑπό τοῦ Παντοχράτορος τρη6-
ετάχθησαν, μετὰ τὴν ἡμῶν ἔκπτωσιν, χαὶ διὰ ταύτην,
τὴς ἀξίας, εἰ xal μὴ παντελῆ διὰ φιλανθρωπίαν
χαθαίρεσιν. Τὰ 130 ὄρια τῶν ἀγγέλων, ὡς ὁ Μωῦ-
of. ἐν τῇ ᾧδῇ φησιν, ἔστησεν ὁ Θεὸς, ὅτε διεμέρι-
ζεν ἔθνη " ὁ δὲ διαμερισμὸς οὗτος, μετὰ τὸν Κάϊν

χαὶ τὸν Σὴθ ἐγεγόνει" τῶν μὲν ix τοῦ Κάϊν χαλον- i

μένων ἀνθρώπων, τῶν δὲ Ex τοῦ Σὴθ χαταγομένων,
υἱῶν Θεοῦ χεχλημένων * διαμερίζοντος ἐμοὶ δοχεῖν
ἕετοτε τοῦ Óvouain, xal πρωχαταγγέλλοντο; τὸ
Ὑένο;, ἐξ οὗ σάρχα λήψεσθαι ἔμελλεν ὁ τοῦ Θεοῦ
μονογενὴς Υἱός.

ξγ΄. Εἴποι δ᾽ ἄν τις σὺν πολλοῖς ἑτέροις, xal τὸ
τριαδιχὸν τῆς ἡμετέρας γνώσεως, μᾶλλον ἡμᾶ: τῶν
ἀγγέλων δεικυύειν xav" εἰχόνα τοῦ Θεοῦ " οὐ μόνον ὅτι
τριχδικὸν, ἀλλ ὅτι καὶ συμπεριθάλλει γνώσεως ἅπαν
εἶδος. Μόνοι γὰρ ἡμεῖς τῶν χτισμάτων ἁπάντων,
πρὸς τῷ νοερῷ τε xal λογιχῷ, καὶ τὸ αἰσθητικὸν
ἔχομεν" ὃ τῷ λογιχῷ συνημμένον εἶναι πεφυχὸς,
πεχνῶν τε χαὶ ἐπιστημῶν, xal γνώσεων ἐξεῦρε πο-
λυειδίστατον πληθύν γεωργεῖν τε καὶ οἰκοδομεῖν,
xa προάγειν Ex μὴ ὄντων, εἰ xal μὴ Ex. μηδαμῶς
ζυτῶν (τοῦτο γὰρ Θεοῦ), μόνῳ παρέτχε τῶν ἀνθρώ-
πων. Γίνεται γὰρ σχεδὸν οὐδὲν οὐδὲ φθείρεται τῶν
παρὰ θεοῦ τελουμένων" χιρνώμενον δ᾽ ἄλλο πρὸς ἄλλο
τῶν παρ ἡμῖν, μορφὴν ἑτέραν παρίστησιν" ἔτι τα
μὴν», καὶ τὸ τὸν ἀόρατον τοῦ νοῦ λόγον, οὐ μόνον ὑπ᾽
ἀκοῦς αἴοθησιν γίνεσθαι ἀέρα ἐνημμένον, ἀλλὰ xat
χαταγράφεσθαι, xal μετὰ σώματος xat διὰ σώματος
ὁρᾶσθαι, παρέτχε τοῖς ἀνθρώποις μόνοις ὁ Θεός"
πρὸς πίστιν ξνάγω" διαρχῇ τῆς τοῦ ἀνωτάτω Λόγον
διὰ σαρχὸς ἐπιδημίας τε xat ἐμφανείας * ὧν οὐδὲν
οὐδαμῶς μέτεστιν ἀγγέλοις.

?" Deut, xixit, 8. 9?" Gen, vi, 2.

regi Deus universe terrze tradidit. principatum.
Angeli vero non habent corpus iutellectni | conjun-
€um et subjunctum. lite'lectnalis porro voluntas in
lapsis est semper mala, et in. lonis bona. semper,
rec auriga unquem indigens, Terrestre autem imn-
perium malus quidem nou haluit, sed rapuit ; undo
patet eum non creatum esse principem terri. Boni
vero angeli terrestribus invigilare jussi sunt, post
casum nostrum, et propter istam, uon tamen, Deo
miserante , universam dignitatis nostre ruinam.
Terminos enim angelorum, ut. Moyses in cantico
dicit ?**, constituit Deus, quando dividebat gentes,
liec autem. divisio post Cain et Seth facta est:
nim Cu posteri dicti sunt. filii. hominum, Seth
vero nepotes filii Dei sunt vocati *?'*; quia nomine,
ut mihi videtur, jam tunc separatum ct prienun-
tialum est genus, ex quo caruem assunipturus erat
vnigenitus Dei Fiiius.

(Οὗ Forswa δή diverit cum multis aliis, ipsa
quoque mostra cognitioue, cum Irina. sit, osteudi
uos magis quam angelos esse ad imaginem Dei,
nou $0lum quia trina est, sed et quia comprehendit
owmue cognitionis genus; Nos enim soli omnium
creaturarum, prier. inicllectum et rationem, ha-
bemus etiam sensum : qui íntellectni natura con-
junctus, artium scientiarumque οἱ cognitionum

D multiformem invenit multitudinem ; et agros colere,

aedificare domos, et res facere quod non sunt, non
tamen res facere quie minime sunt (hoc enim Dei
est), solis competit hominibus. Nam fere nihil co-
rum qui a Deo fiunt, incipit ac perit, sed commi-
Sta inter se invicem qua sunt apud uos, furiam
prebent liam. — insuper, invisibile | intellectus
verbum, non solum audilus sensui aere indutum
subjicere, sed scribere etiam et cum corpore ac per
corpus videre, solis hominibus concessit Deus, in
sullicicntem fidem inducens carnalis supremi Verbi
adventus et. manifestationis, Quorum nibil prorsus
angelis inest.

Digitized by Google
