12

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1213

οὐ διανοεῖται, οὐ δοξάζει, oy ὀρᾷ, οὐκ ὀσφραίνεται, A lat, non. opinatur, non videt, non odora!ur, non

οὐ λαλεῖ, οὐκ ἀχούει, οὐ περιπατεῖ, οὐχ ἀναπνεῖ,
οὐχ ἐσθίει, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, οὐκ ἔχει ἐνέργειαν
διαφέρουσαν τῆς οὐσίας, καὶ δειχνῦσαν ὅτι ἐν ὑπο-
στάσει ἐστί * διὸ xal τελέως ἀνυπόστατός ἔστιν ὁ
καθόλου ἄνθρωπος. Ὁ δὲ ἐνέργειαν ἔμφυτον ἔχων
διαφέρουσαν τῆς οὐσίας, ἄνθρωπος, μίαν, ἢ πλείους,
ἣ πάσας οἴασπερ ἔφημεν, ἐξ αὐτῶν γνωρίζεται ὅτι
ἐν ὑποστάσει ἐστὶ, xal οὐκ ἀνυπόστατός ἐστιν ὁ ἄν»
θρωπος. Ἐπεὶ δὲ αἱ τοιαῦται ἐνέργειαι, οὐχ ἐφ᾽ ἑνὸς,
3 δύο, ἢ τριῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλειόνων τῷ ἀριθμῷ θεω-
ροῦνται, δείχνυται εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἐν ὑποστά-
σεσι μυρίαις.

ρλζ'. Ὁ Θεὸς κατὰ τὴν διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος
ἡμετέραν, τῆς αὐτοῦ λέγω Ἐκχχλησίας εὐσεδείας,
ἐνέργειαν ἔμφυτον ἔχων δειχτικὴν ἑαυτοῦ, xal χατὰ
τοῦτο διαφέρουσαν τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Καὶ γὰρ προ-
γινώσκει τε καὶ προνοεῖται τῶν ὑποδεεστέρων, xal
δημιουργεῖ ταῦτα, χαὶ συντηρεῖ, χαὶ δεσπόζει, χαὶ
μετασχευάζει xat! οἰχείαν βούλησιν ὡς οἶδεν αὐτὸς,
ἐν ὑποστάσει δείχνυται ὧν, ἀλλ᾽ οὐχ οὐσία μόνον ἀνυ-
πόστατος. Ἐπεὶ δὲ αἱ τοιαῦται πᾶσαι ἐνέργειαι, οὐχ
ἐφ’ ἑνὸς, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ὑπάρχων ὁ θεὸς
ἡμῖν γνωρίζεται, Οἱ δὲ ἀντιχείμενοι, λέγοντες μὴ
ἔχειν τὸν Θεὸν ἐνέργειαν ἔμφυτον δειχτιχὴν ἑαυτοῦ,
καὶ xatà τοῦτο διαφέρουσαν τῆς οὐσίας αὑτοῦ, οὐχ
kv ὑποστάσει λέγουσιν εἶναι τὸν Θεὸν, xal ἀνυπόστα-
τὸν τελέως ποιοῦσι τὸν τρισνπόστατον Κύριον * τοῦσ-
οὔτον ὑπερδάλλοντες καχοδοξίᾳ τὸν Λίδυν Σαδέλ-

λιον, ὅσον πλέον εἰς καχίαν ἔχει τῆς δυσσεδείας ἡ ς

ἀσέδεια.
pn. Τῶν τριῶν θείων ὑποστάσεων, οὐ μία ὡς
ὁμοία ἢ ἐνέργεια, καθάπερ ἐφ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ μία
ὄντως xal τῷ ἀριθμῷ. "Onsp οἱ τὰ τῶν ἐναντίων
“φρονοῦντες λέγειν οὐ δύνανται“ ἐπεὶ μὴ χοινὴν
εἶναι τῶν τριῶν ἄχτιστον ἐνέργειάν φασιν, ἀλλὰ xal
ἀλλήλων τὰς ὑποστάσεις ἐνεργείας εἶναι λέγονσιν, ὡς
μὴ κοινῆς οὔσης χατ᾽ αὐτοὺς θείας ἐνεργείας " ὥστε
οὐδ᾽ οὕτως ἔχουσι λέγειν μίαν τῶν τριῶν ἐνέργειαν"
ἀλλὰ καὶ ἄλλοτε ἄλλην οὕτως ἀναιροῦντες, ἀνυπό-
στάτον χἀντεῦθεν ποιοῦσι τὸν τρισυπόστατον Θεόν.
918. Οἱ τὴν κακόδοξον πλάνην κατὰ ψυχὴν νενο-
σηχότες, χτιστὴν λέγοντες τὴν διαφέρουσαν τῆς τοῦ
Θεοῦ οὐσίας ἐνέργειαν, χτιστῶς ἔχειν καὶ τὸ δημι-

loquitur, non audit, non ambulat, non respirat,
non comedit, et uno verbo, non habet operationem
Ab essentia distinctam, 468 indicetur hane esse ip
subsistentis : ideo minime subsistens est homo ín
genere. Sel homo naturalem habens operationem
'ab essentia distinctam, sive unam, sive plures, sive
Omnes quascunque diximus, ex bis cognoscitur
esse in exsistentia, nec esse homo non subsistens.
Quia autem hujusmodi operationes, non una, non
duo, non tres, sed plurimze numerantur, inde patet
hominem in numerosissimis exsistere subsistentiis.

157. seus, juxia. piam doctrinam gratia sua no-
bis, id est sum Ecclesie datam, operationem natu-
ralem hahens sus exsistentia indicem ideoque a
sua essentia distinctam (etenim prescit et providet
inferiora, et facit, et conservat, et regit, et mutat
δὰ proprium nutum ut sibi videtur), inde ostendi-
tor esse in substantia, haud vero essentia non sub-
sistens. Atqui omnes hujusmodi operationes, non «n
vna, sed in tribus subsistentiis habens Deus nobis
innotescit, Adversarii vero dicentes non habere
Deum operationem naturalem suse exsístentise indi-
cem, ideoque a sua essentia. distinctam, in. subsi-
stentía esse Deum negant ; et minime subsistentem
contendunt trinum  subsistentiis Dominum, tanto
superantes prava doctrina Libycum  Sabellium ,
quanto nequior est mala pietate impietas.

128. Trium divinarum personarum operatio una
est, haud quidem similis, ut spud nos, sed vere una
numero. Quod adversarii dicere non possunt, quia
tribus communem esse increatam operationem ne&-
gant, et persons, juxta eos, sunt sui invicem ope-
rationes, haud vero communis est divina operatio;
et ita dicere nequeunt unam esse trium operatio-
nem, sed aliam alia sic destruentes, inde non sub-
sistentem faciunt trinum subsistentiis Deum.

439. Quibus heretico errere anima sgrotat,
creatam illi dicentes distinctam a Dei essentia ope-
rationem, creatum quoque iu. Deo autut»ent actum

ουργεῖν τὸν Θεὸν δοξάζουσι, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν τὴν δη- D creandi, seu quod idem est, creatricem ejus po-

μιουργικὴν δύναμιν αὐτοῦ * οὐ γὰρ ἔστιν ἐνεργεῖν
xat δημιουργεῖν χωρὶς ἐνεργείας " ὥσπερ οὐδὲ ὑπ-
άρχειν χωρὶς ὑπάρξεως. Ὡς οὖν οὐκ ἕνι τὸν λέ-
γοντα τὴν τοῦ Θεοῦ ὕπαρξιν χτιστὴν, ἀχτίστως
ἔχειν αὐτὸν τὸ εἶναι οἴεσθαι, οὕτως οὐκ ἔστι τὸν λέ-
γοντα τὴν τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν χτιστὴν, τὸ ἐνεργεῖν
*& καὶ δημιουργεῖν αὐτὸν ἀκτίστως ἔχειν οἴεσθαι,
pu: Κτίσματα τοῦ θεοῦ καὶ εἰσὶ xal λέγονται
παρὰ τῶν εὐσεδῶς φρονούντων, οὐχ ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνέρ-
γεια κατὰ τοὺς τῶν ἐναντίων λήρους, ἄπαγε τῆς
ἀσεύείας ! ἀλλὰ τῆς θείας ἐνεργείας ἀποτελέσματά
ἔστι τὰ χτίσματα, ΕἸ γὰρ τὰ κτίσματα ἡ ἐνέργεια,
ἢ ἄχτιστα ταῦτά ἐστιν (ὦ τῆς παρανοίας [), ὡς xal
πρὶν χτισθῆναι ὄντα, ἢ πρὸ τῶν χτισμάτων (ὦ τῆς

tentiam : non enim operari aut creare absque ope-
rMione potest, sicut- nec exsistere absque exsisten-
Ua. Ut igitur qui crestam dicit. Dei exsistentiam,
putare nequit increatum io eo esse actum  exai-
stendi exsistere ; ita qui cretatam dicit Dei opera-
tionem, putare nequit increatum in eo esse actui
operandi et creandi.

140. Creature Dei nec sunt pec. dicuntur a pie
sentientibus, operatio Dei, ut adversarii delirapt,
proh impietas! sed divinse operationis effectus sunt
creaturg. Si enim creature essent operatio, vel ia-
creaue essent ( o absurditas 1), ita. ut. antequam
crearentur exstitissent ; vel ante ereationess (0 im-
pietas!) non habuisset Deus operationem, qui ta»

Digitized by Google
