1205

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1210

αἰῶνι, xal αὐτῶν τῶν αἰώνων" «b δὲ xopuürww, A Datur enim Deus in temporalia et zterna et in

ἄκτιστός ἔστιν ἐνέργεια Θεοῦ διαφέρουσα τῆς οὐσίας,
ὡς πρὸς ἕτερόν τι λεγομένη, ὅπερ αὐτὸς οὐχ ἔστιν.

xc". 0! Εὐνομιανοῖ, πᾶν ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ λέγεται,
οὐσίαν εἶναι λέγουσιν, ἵνα τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν
εἶναι δογματίσωσι " καὶ τὸν Υἱὸν ἐντεῦθεν ὡς τοῦ
Πατρὸς διαφέροντα, εἰς χτίσμα, τό γε εἰς αὐτοὺς
ἧχον, χατασπάσωσι. Καὶ ἡ πρόφασις αὐτοῖς, ἵνα,

ipsam tternitatem : doroinatio autem est increata
Dei operatio, distincta ab essentia, utpote dicta
relative ad aliud quod ipse non est.

136. Eunomiani quodeunque de Deo dicitur,
essentiam esse dicunt, ut ingenitam essentiam esse
doceant, et inde Filiuso tanquam ἃ Patre distinctum
ad creaturam, ut sibi placet, deprimant, Et pra-
textus eis est ne, aiunt, duo sint dii, nempe primus

φασὶ, μὴ δύο γένοιντο θεοί - ὃ τε πρῶτος ὃ ἀγέν- Qui sit ingeuitus, et. secundus qui hoc sit inferior
νητος, καὶ ὁ δευτερεύων τούτου ὡς γεννητὸς ὅπ-  Ulpote genitus, Istos imitantes adversarii, quod-
&pytov. Κατὰ μίμησιν τούτων xai ol ἐναντίοι, πᾶν — €unque de Deo dicitur, essentism esse dicunt, ut
ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ λέγεται, οὐσίαν εἶναι λέγουσιν * ἵνα itnpie ad creaturas deprimant non separatam, sed
τὴν ph χωριζομένην, διαφέρουσαν δὲ τῆς οὐσίας distinctam ab essentia Dei operationem, qua ex
τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν ὡς ἐξ ἐχείνης οὖσαν, μετεχομένην,, Deo est, participatur autem a creaturis : « Omnia
μέντοι παρὰ τῶν ποιημάτων ( Πάντα γὰρ, φησὶ, enim, dicitur, participant provideutiam e summo
μετέχει προνοίας Ex τῆς παναιτίου θεότητος ἐχόλυς — Drincipio manantem. » Εἰ pretextus eis est ne,
ζομένης), δυσσεδῶς εἰς χτίσμα κατασπάσωσι, Καὶ ἅἰ0η1, duo sint divinitates, nempe elata supra,

ἢ πρόφασις αὐτοῖς, (va, φασὶ, μὴ δύο γένοιντο θεό-
τητες" ἢ τε ὑπὲρ ἐπωνυμίαν, xal αἰτίαν, καὶ μέθ-
εξιν τρισυπόστατος οὐσία, xal ἡ ἐξ αὐτῆς προερχο-
μένη, μετεχομένη δὲ καὶ ὀνομαζομένη τοῦ Θεοῦ ἐν-
ἐργεια. Καὶ γὰρ οὐ συνορῶσιν ὅτι καθάπερ ὁ Θεὸς

nomen causalitatemque et communicationem trina
personis essentia, et procedens ex hac participa-
taque eL nominata Dei operatio. Etenim non adver-
unt, sicut. Deus. Pater. dicitur Pater relative ad
proprium Filium, et increata est paternitas, licet

καὶ Πατὴρ, Πατὴρ λέγεται πρὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ non essentiam significet vox. Pater, ita etiam ope-
ἀχτίστως ἔχει τὸ Πατὴρ elvat, εἰ xoi μὴ οὐσίαν talionem increatam Deo inesse, licet distincta sit
σημαίνει τὸ Πατήρ * οὕτω καὶ τὴν ἐνέργειαν áxz(- ὃν essentia operatio. Et cum uuam divinitatem
στως ἔχει ὁ Θεὸς, εἰ καὶ διαφέρει τῆς οὐσίας ἡ dicimus, omnia dicimus qua Deus esi, nempe
ἐνέργεια. Καὶ ὅτε μίαν θεότητά φαμεν, πάντα ὅσα — esSentiam et operationem. Illi igitur sunt qui impie
ἐστὶν ὁ Θεός φαμεν, καὶ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέρ- — bipartiunt unam Dei divinitatem in creatam et

γειαν. Ἐχεῖνοι τοιγαροῦν εἰσιν οἱ διχοτομοῦντες (; increatam.

δυασσεδῶς τὴν μίαν τοῦ Θεοῦ θεότητα εἰς χτιστὰ xol
ἄχτιστα.

£xy'. Συμδεδηχός ἔστι τὸ γινόμενον καὶ ἀπογινό-
μένον" ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ ἀχώριστα συμδεδηχότα συνορῶ-
μεν. Ἔστι δέ πως συμθεδηκὸς, xal τὸ φυσιχῶς
προσὸν, ὡς αὐξόμενόν τε xaX μειούμενον * χαθάπερ
ἕν τῇ λογικῇ ψυχῇ ἡ γνῶσις. "AX οὐδὲν τοιοῦτον
ἐν τῷ Θεῷ, ὅτι δὴ παντάπασιν ἀμετάδλητος μένει "
δι᾿ ἣν αἰτίαν, οὐδὲν αὐτῷ χατὰ συμδεδηχὸς λέγοιτ᾽
ἄν. Οὐ μὴν πᾶν ὅπερ ἐπὶ Θεοῦ λέγεται, οὐσίαν ση-
μαίνει * λέγεται γὰρ xal τὸ πρός τι * ὅπερ ἀναφο-
p1xóv ἔστι, καὶ ἀναφορᾶς πρὸς ἕτερον, ἀλλ᾽ οὐκ ob-
σίας δηλωτιχόν. Τοιοῦτόν ἔστι χαὶ ἡ θεία ἐνέργεια
ἐπὶ Θεοῦ * οὔτε γὰρ οὐσία ἐστὶν, οὔτε συμδεδηχός "
εἰ καὶ συμδεδηκός πώς ἔστι παρ᾽ ὧν καλεῖται, θεο-
λόγων δεικνύντων τοῦτο μόνον, ὅτι ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ,
χαὶ οὐσία οὐκ ἔστιν.

ρχη. Ἔτι ἡ θεία ἐνέργεια, el xal συμθεδηχός
ἐστιν ὅπως λέγεται, ἀλλ᾽ ἐνθεωρεῖται τῷ θεῳ, καὶ
σύνθεσιν οὖχ ἐμποιεῖ, Καὶ Γρηγόριος ὁ τῆς θεολο-
γίας ἐπώνυμος, γράφων περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἡμᾶς διδάσχει Τὸ Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, τὸ ἅγιον,
3 τῶν καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστηχότων ἐστὶν, 1] τῶν ἐν ἑτέρῳ
θεωρουμένων " ὧν τὸ μὲν οὐσίαν χαλοῦσιν οἱ περὶ
ταῦτα δεινοὶ, τὸ δὲ συμδεδηχός. Εἰ γοῦν συμδέθηχεν,
ἐνέργεια τοῦτ᾽ ἂν εἴη τοῦ Θεοῦ " τί γὰρ ἕτερον ; ἣ
τίνος ; Τοῦτο γάρ πως καὶ φεύγει σύνθεσιν * τοῦτο
λέγων φανερῶς, ὡς εἰ τῶν ἐν τῷ Θεῷ θεωρουμένων
tavi “διὸ χαὶ οὐχ οὐσία; ἀλλὰ συμδεδηχώς ἔστ᾽,

l3

127. Accidens est quod advenit οἱ abít, unde
inseparabilia etiam accidentia intelligimus. Est
etiam quodam modo accidens quod na!uraliter
inest, quia augetur et minuitur : sicut in anima
rationali scientia. Sed non item est in Deo, qui
omnino immutabilis permanet : quom ob causam
nihil in eo accidens dici potest. Non tamen quod-
cunque de Deo dicitur, essentiam designat ; uam
dicitur etiam quod est ad aliquid, et quod proinde
relativum 684, et relationem ad aliud, non vero
essentiam indicat. Hujusmodi est in Deo diviua
operatio; nam neque essentia est, neque accidens,

D quamvis quodammodo accidens a quibusdam vocetur

theologis, ostendentibus hoc tantum, nempe eam
i» Deo esse, nec esse essentiam.

, 128. Insuper divina operatio, quamvis accidens
Qquodaimodo dicitur, considerata tameu in Deo
compositionem non facit. IJ Gregorius cognomine
"Theologus de Spiritu sancto scribens nos docet :
1 Spiritus sanctus, inquit, vel est ens in seipso
subsistens, vel ens in alio residens ; quorum unum
substantia, allerum vero accidens a theologis di-
citur. Si ergo ille sit quid accidens, hoc esset
operatio Dei : quid enim aliud: esset aut. eujus
fore? Hoe enim. quodammodo fugit. compositio
nem. » ldque clare dicit : « Sí qualitas in. Deo
resideps sit, ideo nec sit substantia, sed accidens,

Digitized by Google
