1191

GREGORII PALAM €

1193

que nec Deus. Ergo distincta es! a divina voluntate ἃ θεὸν, ἢ μὴ εἶναι ἀγαθὸν, ταυτὸν δ' εἰπεῖν οὐδὲ

prascientia, ergo et utraque ἃ divina essentia.

101. Si nullam inter se habeant. distinctionem
divinas operationes, creatio igitur a prasscientia non
erit distincta. Ac proinde quia Deus copit creare,
ergo el prscire rcpit. Et quomodo Deus esl, qni
non omnia ante secula prascivit!

102. Si nihil distincta sit a divina praescientia
creatrix Dei operatio, praeseienti coz vie erunt erea-
τανε, sb eterno creaue ; nam ille ab aterno crea-
ret, quia et ipse ab. zterno przscit, et. prascila ,
ab xterno presciuntur. At quomodo esset Deus, cum
ejus opera ipso posteriora non essent ?

105. Si minime distincta sit a Dei prascientia
*reatrix operatio, creatio non subjacet voluntati,
cum sit ipsamet. prascientia ; nec. voluntate creat
Deus, sed sola natura, Et quomodo Deus, qui sine
voluntate crearet ?

104. Deus est ipse in seipso, quía tres persoua
: connaturales et cozternz sibi invicem sunt, el se
invicem sine commistione. compenetrant, In omni-
bus autem est Deus, et. omnia in 60, ipse quidem
ut conservans, hic vero ut conservata ; ergo con-
servatricem Dei operationeu, et non essentiam
omnia participant, Itaque theologi operationem Dei
vocant ipsam ejas ubique prasentiam.

105. Praterea qui Deo placent et illud ad qnod
facti sunt possident, id est, deificationem, juxta
Pauis effatum; « Ad hoc. nos fecit Deus, ut con-
suries faceret proprie divinitatis; » illi igitur. in
Deo sunt ut ab eo deificati, et Deus est. in ipsis ut
eos deificans. £rgo et. ipsi divinam operationem,
licet alio modo, sed non essentiam Dei participant.
lisque theologi divinitatem esse divin: operatiouis
nomen dicunt.

106. Omnem supereminens essentiam. vitam ue
et divinitatem atque bonitatem natura, quatenus
houitatem ae divinitatem et alia hujusmodi superat,
nec nominatur, nec intelligitur, nec ullo modo
cernitur, quia omnibus longe praestans et. iguota
est, et ipsis c«lestibus spiritibus supersedcus in-
comprehensibili potentia, et omuibus omnino in-
iutelligibilis et ineffabflis semper. Namque illius
uon est nomeu iu presenti seculo vel in futuro
nominatum, nec sermo in anima conceptus vel
lingua prolatus, nec tactus aut perceptio sensualis
vel iatellectualis, inio nec ufla. imaginatio. Itaque
theologi dieunt affiuius eam vocari propositionitus
perfeciissime incomprehensibilem, quia omnia quie-
tuaque sunt aliquatenus sunt vel dicuntur supere-
minenter excedit, ita. ut illam ne justo quidem et
proprio nomiue essentiam et naturam nuncupave-
rit quicunque. veritatis veritate ombi superioris

Θεόν. Διαφέρει τοιγαροῦν τῆς θείας θελήσεως 1
πρόγνωσις, οὐχοῦν καὶ τῆς θείας οὐσίας ἑχατέρα
τούτων»

ρα΄. El μὴ πρὸς ἀλλήλας ἔχοντι διαφορὰν αἱ θεῖαι
ἐνέργειαι, καὶ τὸ δημιουργὸν λοιπὸν τοῦ προγινώσκειν
οὐ διενένοχεν" ἐπεὶ οὖν ἤρξατό ποτε ὁ Θεὸς δημιουρ-
γεῖν καὶ προγινώσχειν, ἤρξατο λοιπόν. Καὶ πῶς
Θεὸς, ὁ μὴ πρὸ αἰώνων τὰ πάντα προειδώς ;

p9'. Εἰ μηδὲν διαφέρει τῆς θείας προγνώσεως ἡ
τοῦ Θεοῦ δημιουργιχὴ ἐνέργεια, τῇ προγνώσει τοῦ
Θεοῦ σύνδρομα ἔσται τὰ δημιουργήματα, δημιουρ-
Yoóysva ἀνάρχως, ὡς ἀνάρχως αὐτοῦ δημιουργοῦν-
τος, ἐπεὶ καὶ ἀνάρχως αὐτός τε προγινώσχε:, καὶ τὰ
προγινωσκόμενα &váoyog προγινώσχεται. Καὶ πῶς
Θεὸς, τῶν ποιημάτων αὑτοῦ μηδαμῶς ὑστέρων
ὄντων ;

er. Εἰ μηδὲν διαφέρει τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώτεως
ἡ δημιουργιχὴ ἐνέργεια, οὐδὲ τὸ δημιουργεῖν ὑπό-
χεῖται θελήσει " ἐπεὶ δὲ ἡ πρόγνωσις, οὐδὲ τῷ 0£-
λειν δημιουργεῖ Θεὸς, ἀλλὰ τὸ πεφυχέναι μόνον "
xal πῶς ϑεὸς, ὁ θελήσεως δημιουργῶν χωρίς ;

ρδ'. Ὁ Θεὸς αὐτὸς μέν ἐστιν ἐν ἑαυτῷ, ὡς τῶν
τριῶν θείων ὑποστάσεων, συμφνῶς xat ἀϊδίως ἔχο-
μένων ἀλλήλων, καὶ ἀφύρτως περιχωρουσῶν εἰς ἀλ-
λήλας" ἐν τῷ παντὶ δέ ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ τὸ πᾶν ἐν
τῷ Θ:ῷ, ὁ μὲν ὡς συνέχων, τὸ δὲ ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ συν -
ἐχόμενον " οὐχοῦν καὶ τῆ: συνεχτικῆς ἐνεργείας,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς οὐσίας τὰ πάντα μετέχει τοῦ Θεοῦ.

€ Ταῦτ' ἄρα καὶ οἱ θεολόγοι ἐνέργειάν φασι Θεοῦ

εἶναι, τὸ εἶν: τοῦτον πανταχοῦ.

ps'. Καὶ οἱ τῷ Θεῷ εὐαρεστήσαντες, καὶ τοῦ δι᾽ 8.
γεγόνασι ἐπιτυχόντες, τουτέστι τῆς θεώσεως. ΕἸς
τοῦτο γὰρ, φασὶ, memolnxev ἡμᾶς ὁ θεὸς, ἕνα χοι-
νωνοὺς ποιήσῃ τῆς οἰχείας θεότητο:, χαὶ οἱ τοιοῦτοι
τοίνυν ἐν τῷ Θεῷ εἰσιν ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ θεοποιούμενοι,
καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτοῖς, ὡς θεοποιῶν αὑτούς ἐστιν.
Οὐχοῦν καὶ αὐτοὶ τῆς θείας ἐνεργείας, εἰ xal τρό-
4v» ἕτερον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μετ-
ἔχουσαι. Διὸ xal οἱ θεολόγοι τῆς θείας ἐνεργεία;
εἶναι ὄνομα τὴν θεότητά φασιν. ’

ρς΄. Ἢ ὑπερούσιος, καὶ ὑπέρζωος, καὶ ὑπέρδεος,
χαὶ ὑπεράγαθος φύσις, fj ὑπεράγαθός ἔστ: xat ὑπέρ-
θεος καὶ τὰ τοιαῦτω, οὔτε λέγεται, οὔτε νοεῖτα:,

Ὁ οὔτε ὅλως πως θεωρεῖται, διὰ τὸ, πάντων ἐξηρημένη,

καὶ ὑπεράγνωστος εἶναι, καὶ τῶν ὑπερουρανίων
νόων ὑπεριδρυμένη ἀπεριλήπτῳ δυνάμει, καὶ πᾶτι
πάντη ἄληπτός τε xat ἄῤῥητος αἰεί * οὐδὲ γὰρ ὄνομά
ἔστιν αὐτῆς κατὰ τὸν νῦν αἰῶνα, ἣ κατὰ τὸν μέλ-
λοντα ὀνομαζόμενον, οὐ λόγος ἐν ψυχῇ συνιστάμε-
νος, ἢ διὰ γλώττης προφερόμενος, οὖχ ἐπαφὴ τις
xii μέθεξις αἰσθητὴ, f| νοερὰ, ἀλλ᾽ οὐδὲ φαντασία
ὅλως. Διὸ οἱ θεολόγοι πλησιωτέραν αὐτῇ μᾶλλον «ἔ-
θενται, τὴν δι᾽ ἀποφάτεων τελεωτάτην ἀκαταλη-
(lav, &; πάντα ὅσα ἐστὶν, ἣ ὅλως λέγεται, ὑπερ
οχικῶς ἀφαιρουμένην᾽ xat τοίνυν, οὐδ᾽ οὐτίαν αὐτὴν,
ἣ φύσιν, ὀνομάσαι θεμιτὸν, ὀνομάζοντα χυρίως, ὅσ-
τις ὑπὲρ πᾶταν ἀλήθειαν ἀληθείας ἐπιγνώμων. ᾿Επεὶ
& αὖθι; πάντων ἐστὶν αἰτία, καὶ περὶ αὐτὴν πάντα,

Digitized by Google
