»

ΙΝ GREGORIUM SINAITAM :

NOTITIA.

Γρηγόριος 6 ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὁ κατὰ τὸ Zi- A — Gregorius sanctus. Pater noster, in. monte Sinai

vatow ὄρος μοναχὸς ἀποχαρεὶς, καὶ διὰ τοῦτο ἐπι-
χληθεὶς Σιναΐτης, ἤχμασε μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας 'Av-
δρονίχου τοῦ Παλαιολόγου, περί που τὸ χιλιοστὸν
τριαχοσιοστὸν τριαχοστὸν ἔτος" εἰς δὲ τὸ τοῦ “Αθω
ὄρος ἐλθὼν, xal τὰ ἐχεῖσε περινοστήσας μυναστή-
ρα, καὶ ἠσυχαστήρια, πολλοὺς μὲν εὗρε συνέσει
χαὶ τῇ χατὰ τὸ ἦθος σεμνότητι χεχοσμημένους, xat
περὶ τὸ πραχτιχὸν μόνον ἐσπουδαχότας, περὶ δὲ τῆ-
ρῆσιν νοὸς καὶ ἡσυχίας ἀχρίδειαν, xal θεωρίαν ἐπὶ
4030010 ἀμυήτους, ὥστε οὐδὲ ἐξ ὀνόματος τὰ τοιαῦ-
πα οἵους ὄντας διαγινώσχειν᾽ μόνοις δὲ τρισὶν ἐν-
τυγχάνει xatà τὴν ἀντιχρὺ Φιλοθέου χειμένην τοῦ
Μαγουλᾶ σχήτην (Ἡσοῖας, Κορνήλιος, xoà Μαχά-
ρίιος αὐτυῖς τὰ ὀνόματα), μικρὸν χαὶ περὶ τὸ
ἢεωρητιχὸν ἐνασχολουμένοις. Ζήλῳ θείῳ τοίνυν
πυρούμενος, οὗ μόνου τοὺς κατ᾽ ἰδίαν ἡσυχάζον-
τας, ἀλλὰ δὴ xal τοὺς ἐν χοινοδίοις ἅπαντας, πε-
ρὲ νήψεως χαὶ φυλαχῆς vob; xai νοερᾶς προσευ-
χῆς ἐδίδασχεν, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal κατὰ τὰ παρόρια
τῆς Μακεδονίας τρεῖς λαύρας μεγίστας οἰχυδομήσας,
xai τόπους παμπόλλους, χαὶ ἐπαρχίας περιελθὼν,
ἅπαντας χοινῶ:ς ἐπὶ τὴν τῆς νοερᾶς xal ἀδιαλείπτου
προσευχῆς ἐργασίαν, ταῖς θείαις αὐτοῦ διδασχαλίαις,
προὐτρέπετο" xal πολλοὺς δι᾽ αὑτῆς ἁμαρτωλοὺς
ἐπιστρέψας, καὶ ἀξίους ἐξ ἀναξίων ἀποδείξας, τῆς
σωζομένων μερίδος ὀξιωθῆναι παραίτιος γέγονεν.
Οὗ καὶ τὸν βίον Κάλλιστος ὁ ἁγιώτατος πατριάρ-
χης, ὁ xol μαθητὴς αὐτοῦ χρηματίσας, χατὰ πλά-

tonsura inonachali initiatus, ideoque vocatus Si-
naita, floruit sub imperio Andronici Paleologi,
circa millesimum  trecentesimum tricesimum an-
num. lllinc ad montem Átlio migrans, ibique mo-
nastería.et solitudines percurrens, multos invenit
sapientia quidem et morum gravitatle ornatos et
ad practicam tautum vitam se exercentes, ad custo-
diam vero mentis et ad quietudinis ac coutempla-
Uonis exercitium ita rudes, ut hiec ue nomiue qui-
dem diguoscere potuissenL ; tres tantum in mona-
sterio Magula eregione Philothei sito reperit (quibus
nomina [saias, Cornelius οἱ Macarius), paulum
contemplationi vacantes. Zelo igitur divino aeceu-
$us, non solilarios tantum, sed et conobitas
omnes vigilantiam et custodiam animi et men-
talcin orationem docuit, imo in finibus Macedonim
tres lauras maximas zdificavit, plurimisque locis
et regionibus peragratis, omnes communiter ad
mentalis et continue orationis usum divinis suis
insütuuonibus adhortatus est, et multos per eau
conversos peccatores, el dignos ex indignis eff«ctos,
cur elec'orum hireditatem mererentur causa fuit.
lllius vitam Callistus patriarcha (1),sanctissimus, qui
et discipulus ejus fuit, ample conscripsit. Czeterutu,
ut in vita sua communis sacre vigilanti: magister
celeberrime innotuit, sie vel mortuus ad hanc per
presentia sua scripta manuducit. [n his enim men-
talis et interna orationis artem elegantissime et per-

τος συνέγραψεν, ᾿Αλλὰ γὰρ, ὥτπερ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ (; fectissime docet, deque moralibus virtutibus et vitiis

ὁ ἀοίδιμος, κοινὸς διδάαχαλος τῆς ἱερᾶς νήψεως ἐγ-
νωρίζετο * οὕτως αὖ μετὰ θάνατον ἐπ᾽ αὐτὴν ταύ-
τὴν διὰ τῶν παρόντων αὐτοῦ συγγραμμάτων χειρα-
γωγεῖ, Τόν τε γὰρ τῆς νρερᾶς καὶ χαρδιαχῆῇς προσ-
εὐχῆς πραχτιχὸν τρόπον χάλλιστα xal τελεώτατα
μυσταγωγεῖ, καὶ περὶ ἢθιχῶν ἀρετῶν xal παθῶν
ἐχδιδάσχει, xal τίνα μὲν τὰ σημεῖα τῆς πλάνης, τί-

disserit,et qua dam erroris, quaedam gratiz signaclare
indicat, Et profecto opere hoc nullum aliud utilius
est iis qui iu virlute sive incipientes, sive medii, sive
perlecti sunt. Absconditzp autem in. eo spirituales
diviti: quot et quant: sint. reperiet qui non curiose
leget, et gaudio vere ineffabili in earum inventione
lketabitur.

va δὲ τῆς χάριτος ἐν τουτοις διασαφεῖ, Kat ὅλως χρησιμώτατόν ἔστιν, εἴπερ τι ἄλλο, τουτὶ τὸ πόνημα,
ἐπίσης ἀρχαρίοις, μέσοις τε καὶ τελείοις, Τὸν δὲ ἐν αὑτοῖς χεκρυμμένον πνευμχτιχὸν πλοῦτον, ἡλίχκο:,
καὶ ὅσος τίς ἐστιν, ὁ μὴ παρέργως ἀναγνοὺς εὑρήσει " καὶ χαρᾷ ὄντως; ἀνεκλαλήτῳ χαρήσεται ἐπὶ τῇ

εὑρέσει αὑτοῦ,

(1) Auctor Historiz ecclesiastice. Vide lom. cxvvir.

Digitized by Google
