1241 ᾿

CAPITA PER ACROSTICHIDEM,

1:8

φ΄. Δύναμιν καὶ σοφίαν, ὀλίγοι ἀμφότερα ix Θεοῦ A — δ, Nanciscuntur pauci a Deo virtutem simul et

λαμδάνουσιν. Ἡ μὲν γάρ ἔστι τῶν θείων μεθεχτικὴ
ἀγαθῶν' ἡ δὲ, ἐχφαντική. Μεταλαμδάνειν δὲ καὶ μετα-
διδόναι, θεῖον ὡς ἀληθῶς χρῇμα καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον.

CU. Ἱερατεῖον ἀληθινὸν καὶ πρὸ τῆς μελλούσης
βιώσεως, ἡ χωρὶς λογισμῶν καρδία ἐνεργουμένῃ
τῷ Πνεύματι. Πάντα γὰρ ἐκεῖ τελεῖται xai λέγεται
πνευματιχῶς " καὶ ὁ μὴ χτησάμενος τοῦτο ἀπ᾽ ἐν-
τεῦθεν, λίθος ἐστὶ διὰ ἄλλας ἀρετὰς, εἰς οἰκοδομὴν
ἐπιτήδειος τοῦ θείου ναοῦ, xal οὐ ναὸς, xal ἱερουρ-
γὸς τοῦ Πνεύματος,

ἡ. Λφθαρτος ὁ ἄνθρωπος ἐπλάσθη χωρὶς χυ-
μοῦ, οἷος καὶ ἀναστήσεται" οὐκ ἄτρεπτος δὲ, οὐδὲ
πάλιν τρεπτός * δύναμιν ἔχων θελητικῆς ἕξεως τρα-
πῆναι, ἣ οὔ. ᾿Ατρεψίαν γὰρ παντελῇ οὐ ποιεῖ πρὸς
τὴν φύσιν ἡ θέλησις " αὔτη γὰρ βραδεῖόν ἔστι τῆς
μελλούσης ἀτρέπτου θεώσεως.

θ΄, Φθορὰ γὰρ, σαρχὸς γένεσις. Ἐσθίειν δὲ, καὶ
περιττωματεῖν, καὶ γαυριᾷν, xal χοιμᾶσθαι, θη-
ρίων χαὶ χτηνῶν φυσικαὶ ἰδιότητες " ἀνθ᾽ ὧν διὰ τὴν
παραχοὴν τοῖς χτήνεσιν ὁμοιωθέντες, τῶν οἰχείων
xal θεοσδότων ἀγαθῶν ἐχπεπτώχαμεν᾽ χτηνώδεις
&x λογιχῶν, καὶ θηριώδεις γεγονότες Ex θείων,

v.7O παράδεισος διττός ἔστιν, αἰσθητὸς καὶ νοη-
Sóc " ἤγουν ὁ ἐν Ἐδὲμ, καὶ ὁ τῆς χάριτος. Ἔστιν
οὖν ὁ τῆς Ἐδὲμ, τόπος ὑψηλὸς λίαν, ὡς εἶναι τρίτον
ἕως οὐρανοῦ, καθὼς οἱ ἱστορήσαντες. φάσκουσι,
παντοίοις φυτοῖς εὐωδεστάτοις πεφυτευμένος ὑπὸ
Θεοῦ. Οὔτε οὖν τελείως ἐστὶν ἄφθαρτος, οὔτε πάντη
φθαρτός. Μέαον φθορᾶς καὶ ἀφθαρσίας πεποιημένος.

ὡς εἶναι ἀεὶ, καὶ κάτακομος vol; καρποῖς, χαὶ ἀνθοῦν.- C

τα ἄνθη, xai ὄμφαχα, xat ὥριμα ἔχων διηνεχῶς
Ennópava γὰρ τὰ δένδρα χαὶ οἱ τέλειοι χαρποὶ, χαὶ
εἰς γῆν ῥιπτούμενοι, χοῦς εὐώδης γίνονται, καὶ οὐ
φθορὰν ὅζουσιν, ὡς τὰ τοῦ χόσμου φυτά, Τοῦτο δὲ
γίνεται Ex. πολλῆς περιουσίας xal ἁγιασμοῦ τῆς ἀτὶ
περιπολαζούσης ἐχεῖδε χάριτος. Ὅθεν διερχόμενος
μέσον ὁ τοῦτον προσταχθεὶς ἀρδεύειν διηνεχῶς Ὥχεα-
νὸς ποταμὸς, ὁ ἐχπορευόμενος ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἰς τέσ-
capae ἀρχὰς μεριζόμενος, τὸν χοῦν τε καὶ τὰ φύλλα
πὰ πεπτωχότα, τοῖς ἸΙνδιχοῖς xat Αἰθίοψιν χαταῤῥέων,
ἐπιφέρει χαὶ δίδωσι" χαὶ δεδεμένος [ἴσ΄. ἡνωμένος!
ὧν, ἀεὶ περὶ τὰς ἀρούρας αὐτῶν πλημμυροῖ ὁ Φει-
σὼν ὁμοῦ καὶ ὁ Γεὼν, ἕως ἂν πόλιν ἐπιμερισθῶσιν,

ὁ μὲν τὴν Λιδυχὴν, ὁ δὲ τὴν Αἰγυπτιαχὴν χώραν t

ἐπάρδοντες,
ια΄, Ῥευστῇ, εἴτ᾽ οὖν φθαρτὴ ἡ χτίσις, φασὶν, οὐ xaz-
ἐσχευάσθη πρότερον᾽ ὕστερον δὲ, διαφθαρεῖσα καὶ
ὑποταγεῖσα τῇ ματαιότητι, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἤγουν
τῷ ἀνθρώπῳ' οὐχ ἑχοῦσα δὲ, ἀλλὰ μιἢ βουλομένη, διὰ
τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾿ ἐλπίδι τῆς ἀναχαινίσεως τοῦ φθα-
ρέντος ᾿λδάμ. ᾿Αναχαινίσας δὲ τοῦτον, καὶ ἀγιάσας,
κἂν φθαρτὸν φέρῃ σῶμα διὰ τὴν πρόσχαιρον ζωὴν, καὶ
αὐτὴν ἀνεκαίνισε, μήπω φθορᾶς ἀπαλλάξας. Φθορᾶς
5$ ἀπαλλαγὴν τῆς χτίσεως, οἱ μὲν τὴν ἐπὶ τὸ xpsis-
τὸν ἀλλοίωσιν, οἱ δὲ τὴν παντελῇ μετάθεσιν τῶν
αἰσθητῶν λέγουσιν εἶναι. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ ἀπλῶς

'* Rom. viui, 90.

sapientiam. lila enim divina bona participat ; hac
communicat. Participare sutem οἱ communicare,
res est vere divina et supra bominem,

:7. Est verum sacrarium, etiam ante vitam futu-
ram, cor sine cogitationibus a Spiritu ductum. In
eo enim omaia spiritualiter aguntur et Jicuntur.
Qui vero illud jam nunc non habet, lapis quidem
est aptus ad divini templi zdifieationem, at. non
templum et sacrarium Spiritus,

8. Sine humore incorruptibilis creatus est homo,
qualis et resurget, haud vero immutabilis et irre-
iractabilis, vim babens volentatem motandi, vel
non. Perfecta enim voluntatis inflexibilitas non est
donum nature, sed futura est inamissibilis bravium
deificationis.

9. Verumenimvero corruptibilis est natura carnis.
Manducare autem, exsereare, intumescere ac dor-
mire, sunt naturales bestiarum et pecudum proprie -
tates : per quas propter inobedientiam animalibus
assimilitati, ὁ bonis divinitus inditis exeidimnus, ex
rationalibus bruti et ex divinis animales facti,

10, Adest duplex paradisus, sensibilis et spiri-
tualis : scilicet qui est in Eden, et qui est a gratia,
Qui est in. Eden, locus. est excelsus valde, usque
ad tertism colum aseendeus, ut aiunt scriptores,
ompnigenis arboribus íragrantissimis a Deo plan-
tatus. Non est igitur perfecte incorruptibilis, ncc
omnino corruptibilis. Medius corruptionem inler
et incorreptionem, est semper et fructibus luxu-
rians, et vernans floribus, cruda ei matura jugiter
ferens. Puirescentes. enim arbores, atque fructus
maturiores et in terram dejecti, pulvis fiunt bene-
volens, nec corruptionein. fetent, ut hujus. muudi
plante. Hoc autem provenit ex uberrima sanctitatis
gratia illic perpeti supercffluente. Ideo medius
interfluens ad irrigandum jugiter paradisum aunis
Oceauus ex eoque cgrediens,et dividens se iu quatuor
capita, humum et frondes delapsas Indis ἃς JEthio-
pibus cursu advehii οἱ tradit, quorum campos
semper inundant una conjuncti Phison et Gehon,
donec iterum separati, Libycam unus regionem,
JEgypliacam alter alluaut,

11. Relertur nec fluxa nec. corruptibilis consti-
tuta esse primitus creatura ; sed deinde corrupta
est et subjecla vauitati, ut ait Scriptura , id. est,
homini, baud quidem sponte, sed non volens, pro-
pter eum qui subjecit eam in spe renovationis cor-
rupti Adam !. Hoc autem restaurato et sanciificato,
quamvis in temporali vita corpus adhuc ferat cor.
ruptibile, illa eam instaurata est, sed nondum a
corruptione liberata. Tunc autem creaturam a cor-
rupiione liberatam dicunt, alii cum in. melius cou-
versa, alii cum perfecte a. seusibilibus alienata est.

Digitized by Google
