1939

GREGORII SINAIT/R

1240

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ TOY XINAITOY
KEOAAAIA AI AKPOZTIXIAOZ

ΠΑΝΥ͂ Q$EAIMA

Qv ἡ ἀκχροστιχὶς ἦδε"

Λόγοι διάφοροι περὶ ἐντολῶν, δογμάτων, ἀπειλῶν xal ἐπαγγελιῶν" ἔτι δὲ καὶ περὶ λογιυμὰ 1 παθῶ
χαὶ ἀρετῶν" ἔτι δὲ καὶ περὶ ἡσυχίας καὶ προσευχῆς. 6  ΥΩΡΩΝ Καὶ κανὼν

—

SANCTI PATRIS NOSTRI

GREGORII SINALIT/E
CAPITÀ VALDE UTILIA PER ACROSTICHIDEM

DISPOSITA,

Quibus componitur acrostichis. hay :
preceptis, dogmatihus, minis et promissis; et etiam

Sermones varii de

de cogitatis, ac

vitiis ef virlutibus; insup r de quiete ac de aratione*.

ἃ. Secundum naturam rationalis esse aut. fieri A α΄. Λογικὺν μὲν elvat cia, fj γενέσθαι κατὰ φύσιν, ὡς

nemo polest ante puritatem οἱ incorruptionem.
lili autem irrationalis sensuum habitus, huic corru-
ptibilis caruis status dominatur.

9. Eos tantum rationales secundum naturam vie
debis, quos sancliücat puritas. Atqui rationem
puram nemo ve] sermone sapiens habet, quandiu
mepg adhuc cogitationibus corrumpitur. Namque
materialis et multiloquus sapientig mundanz spi-
ritus sermones quidem ad mystica, cogitationes
vero ad agrestia deducens, cordis domum ἃ &ub-
sientiali sapientia contemplationeque et indivisa ac
unitiva guosi vaeutc[acit.

9. Reputa scientiam veritatis esse proprie sei-
sum gralis. Áliag vero, cogitaüonum  manifesta-

ἦν, πρὸ καθαρότητος xal ἀφθαρσίας ἀδύνατον. Τὴν
μὲν γὰρ αἰσθητιχὴ ἀλογίας ἕξις, τὴν δὲ φθορᾶς
σαρκὸς κατάστασις ἐχυρίευσεν. !

£'. Οἱ κατὰ φύσιν λογικοὶ, μόνοι ol διὰ χαθαρότη-
πος ὥφθησαν ἅγιοι. Λόγον γὰρ χαθαρὸν οὐδεὶς τῶν
ἐν λέγῳ σοφῶν ἔσχηκε, τὸ λογιχὸν ἄνωθεν διὰ τῶν λο-
γισμῶν διαφθειράντων. Τὸ γὰρ ὑλικὸν xal πολύῤῥη-
μὸν τῆς σοφίας τοῦ χόσμου τούτον πνεῦμα, τοὺς λό-
(90€ μὲν ἐπὶ τῶν γνωστικωτέρων, τοὺς λογισμηὺς
δὲ ἐπὶ τῶν ἀγροιχοτέρων ἐπάγον, ποιεῖ τὴν συνοί-
κησιν, τῆς ἐνυποστάτου σοφία:, καὶ θεωρίας, xat
ἀμερίστου, καὶ ἑνιαίας γνώσεως ὑστερῆσαν.

Y. Γνῶσιν ἀληθείας τὴν τῆς χάριτος αἴσθησιν εἷ-
vat χυρίω; νόμισον. Τὰς δὲ λοιπὰς, νοήσεων ἐμφά-

tiones οἱ rerum demonstrationes vocare opor. B σεις χαὶ πραγμάτων ἀποδείξεις ἀποχαλεῖν δεῖ,

tet.

4. Meni gratize jactura ex inlidelitate et inéuria
provenit, reditus vero ex fide ac diligentia. Semper
eniin per has progressus, perillas econtra verus fit
yelrogiessus. ——

$.O0rbum esse sensibus idem es, ac mortuum
esse, el idem caxcum esse intellectu et corpore non
videre llle enim privatus est vita et virtute agendi ;
qui vero non videt, divino caret lumine vi cujus
eliquis videre et videri potest,

δ΄. Ὅσοι τῆς χάριτος ἀποτυγχάνουσι, δι᾽ ἀπιστίαν
καὶ ἀμέλειαν τοῦτο πάσχουσι" καὶ ὅσοι πάλιν εὑρί»
αχουσι, διὰ πίστεως καὶ σπουδῆς. "Act γὰρ [ἴσ΄. add.
διὰ} ταῦτα μὲν εἰς τὰ ἔμπροσθεν προΐασι " διὰ
τὰ ἐναντία δὲ εἰς τοὐπίσω τελείως στρέφονται.

Ἶσόν ἐστι, xal νεχρὸν καὶ ἀναίσθητον εἶναι, xal
τυφλὸν τῷ vot, xat σωματιχῶς μὴ ὁρᾷν. Ὁ μὲν γὰρ
ἐστερήθη τῆς ζώσης χαὶ ἐνεργούσης δυνάμεως ὁ
δὲ μὴ βλέπων, τοῦ ποιοῦντος ὁρᾷν καὶ ὁρᾶσθαι
θείου φωτός.

* Acrostichidem euam servavit interpres, uou sine labore improbo.

Digitized by Google
