1255

56. Accommodatam ad suam cum: Deo similitue
dinem et ad sua merita in futuro &xculo habebit
deificationem, qui nunc virtute per. spiritus incre-
menta est perfectus.

57. Mera gloria esse dicitur scientia, vel contem-
platio spiritualis, vel aceurata dogmatum notitia et
verz fidei cognitio.

58. Dicitur mentis excessus, elevatio cunctarum
2ninve virium ad cognilas supreníe Majestatis pro-
prictates; vel iterum excessus illeest pura et perfecta
ad in(initam glorizx Incem attentio, Exstasis vero est,
non modo facultatum animx ad colum raptus,
sed et 80 omni sensu absiractio. Duplex autem
amor exstaticus spiritum inebriat οἱ desiderium
exsuperat.

89. Exstatici spiritus amores proprie duo sunt,
nempe cordialis et exslalicus, : unus iis competit
qui adhue sunt illuminati, alter iis qui sunt chari-
tate perfecti. Ambo autem. animum in quo operan-
tur, 8 sensibus avocant : divinus siquidem amor est
spiritus ebrietas naturales cogitatus ad melius
elferens et sensuum habitus auferens.

60. Cogitationum principium et causa est memo-
ria : quae, una et simplex, hominis peccato discer-
pta est, Deique amisit recordationem, et facta ex
simplice complexa ex unaque divisa, propriis nu-
data est viribus. '

61. Originis istius pravarum cogitationum, scilicet
memorie remedium est reditus ad pristinam ejus
simplicitatem. Nam instrumentum nequitize inobe-
dientia, non solum in anima simplicem boui me-
moriam infecit, sed et omnes corrupit ejus vires,
naturales ejus. ad virtutem. motus comprimens. At
illam memoriam sanat firme Deo memoria per ora-
tionem adhaerens, et ἃ naturalibus ad. supernatu-
ralia deflectens, aique spiritui unita.

62. Generantur vitia malis actibus ; el cogita-
tiones, vitiis; et imaginatio cogitationibus ; ei
idez, memoria ; et memoria, oblivione ; et oblivio,
ignorantia; et ignorantia, pigritie ; et pigritiem pa-
rit coneupiscentie appetitus; et appetitus gignit

inclinationis. motus; et motus mater est practica t

operatio ; et praxis est irratiouabile mali deside-
rium, el sensibilium sensuumque affectus.

63. Iu rationali parte sunt cogitationes ; in iras-
cibili, ferz passiones ; in. concupiscibili, bestialis
appetitas memoria; iu spiritu, phantasmatim for-
m2 ; in intellectu, idez oriuntut et operantur.

64. Torrens malarum cogitationum est velut
amuis in quem influente et coufluente peccato pro
cellosus fit sestus qui cor obruit.

65. Abyssi limum intellige lubricam voluptatem,
&üt fornivationis slereus, aut. materialium rerum
afflictionem, quibus gravata vitiosa mens in. ebys-

GREGORII SINAITE

1256

ve". "Tony ἔχει πρὸς; τὸν ὁμοειδεῖς xa τὴν ἀξίαν τὴν
θέωσιν ἐν τῷ μέλλοντι, ὁ τὴν ἀρετὴν ἐντεῦθεν πρὸς
τὰς μεθηλικιώσεις τοῦ πνεύματος τέλειος.

vt. Δόξαν ἀληθῆ τὴν γνῶσιν, fj τὴν θεωρίαν τοῦ
πνεύματος λέγουσιν εἶναι, ἢ καὶ τὴν τῶν δογμάτων
ἀχριθδῇ διάγνωσιν, πίστεως ἀληθινῆς ἐπίγνωσιν.

γη΄. Ἔχπληξίς ἐστιν πρὸς τὰ ἐπεγνωσπμένα τε καὶ
ἡνωμένα τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης τῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων ὁλιχὴ ἔπαρσις " f| πάλιν, ἔχπλτ,ξίς ἔστιν
ἡ καθαρὰ καὶ ὀλόχληρος πρὸς τὴν ἐν φωτὶ ἄπειρον
δύναμιν ἀνάτασις. "Ἔχστασις δὲ οὐ μόνον τῶν τῆς
ψυχῆς δυνάμεων πρὸς οὐρανὸν ἁρπαγὴ, ἀλλὰ καὶ
αὐτῆς τῆς αἰσθήσεως ὀλιχῶς ἔχστασις " ἔρως δὲ
ὁ διττὸς, ἡ τῆς ἐφέσεως νιχητιχὴ μέθη τοὺ πνεύ2

Β ματος.

Vl. Κυρίως δύω εἰσὶν ἐν πνεύματι ἐχστατιχοὶ
ἔρωτες, 6 ἐγκάρδιος, καὶ ὁ ἐχστατιχός. Ὁ μὲν γὰρ
τῶν ἔτι φωτιζομένων ἐστὶν, ὁ δὲ, τῶν ἐν τῇ ἀγάπη
τελειωθέντων " ἀμφότεροι δὲ τὸν ἐνεργούμενον
νοῦν, τῆς αἰσθήσεως ἐχδάλλουσιν" εἴπερ ἔρως θεῖός
ἐστι, μέθη πρὸς τὸ χρεῖττον τῶν χατὰ φύσιν φρε-
νῶν, τοῦ πνεύματος, δι᾽ ἧς καὶ ἡ αἴσθησις ἀφαιρεῖ-
ται τῶν σχέσεων.

ξ΄. 'Apyh τῶν λογισμῶν, καὶ αἰτία, ἡ διαιρεθεῖστ
ἐνοειδὴς διὰ τῆς παραθάσεως τοῦ ἀνθρώπου ἀπλῇ,
μνήμη, 5€ ἧ: καὶ τὴν θείαν ἀπώλεσε, σύνθετος 1g
ἀπλοῦ xai ποιχίλη ix μονοειδοῦς, ταῖς οἰχείαις
δυνάμεσι γεγονυῖα ὥλλετο.

ξα΄, Ἴασίς ἔστι τῆς ἀρχεγόνου μνήμης, ἀπὸ τῆς
πονηρᾶς τῶν λογισμῶν ὀλεθροτόχου μνήμης, ἡ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον ἁπλοῦν αὐτῆς ἐπάνοδος * ὄργανον γὰρ
καχίας, ἡ παραχοὴ, οὐ μόνον τὴν τῆς ψυχῆς πρὸ;
τὸ ἀγαθὸν ἁπλὴν μνήμην ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ xat
πάσας τὰς ἑαυτῆς δυνάμεις διέφθειρε, τὰς χατὰ
φύσιν ὀρέξεις πρὸς ἀρετὴν ἀμαυρώσας " ἰᾶται δὲ
τὴν μνήμην χυρίως, ἡ θεία παγιωθεῖσα ἔμμονης
διὰ προσευχῆς μνήμη, ἀπὸ τοῦ xazà φύσιν, εἰς τὸ
ὑπὲρ φύσιν ἀναχραθεῖσα τῷ πνεύματι.

ξβ΄. Παθῶν μὲν αἰτίαι, αἱ καθ᾽ ἁμαρτίαν πράξεις"
λογισμῶν δὲ, τὰ πάθη" φαντασιῶν δὲ, λογισμοὶ,
ἐννοιῶν δὲ, μνήμη " μνήμης δὲ, λήθη" λήθης δὲ,
ἄγνοια γεννήτρια *. ἀγνοίας δὲ, ῥᾳθυμίᾳ, Ῥᾳθυ-
plav δὲ τίκτει, ἐπιθυμίας ὄρεξις " ὁρέξεων δὲ μήτηρ,
τροπῆς κίνησις χινήσεως δὲ, ἐνέργεια πράξεως "
πρᾶξίς δέ ἐστι, χαχοῦ ἀλόγιστος ἔφεσις, xal δ:άθε-
σις αἰσθητῶν, xat αἰσθήσεων.

ξγ΄, Ἐν μὲν τῷ λογιχῷ, οἱ λογισμοί * ἐν δὲ τῷ
ϑυμιχῷ, τὰ θηριώδη πάθη ἐν δὲ τῷ ἐπιθυκητιχῷ,
ἡ μνήμη τῆς χτηνώδους ὀρέξεως * ἐν δὲ τῷ νοερῷ,
αἱ φανταστιχαὶ μορφώσεις “ ἐν δὲ τῷ διανοητιχῷ,
αἱ ἕννοιαι ἐνεργοῦσι xat ἀνατέλλουσι.

ξδ΄. Ῥεῦμα ποτάμιόν ἔστιν ἡ ἔφοδος τῶν πονηρῶν
λογισμῶν, ἐν οἷς ἡ προσθολὴ, καὶ μεθ᾽ ἧς ἡ συγ-
χατάθεσις τῆς ἁμαρτίας ὡς πλημμύρα κυματον.-
μένη γίνεται, τὴν χαρδίαν καλύπτουσα.

£e'. Ἰλὺν βυθοῦ νόει τὴν κάθυγρον ἡδονὴν, ἢ τῆς
πορνείας τὸν βόρδορον, ἣ xaX τῶν ὑλικῶν πραγμά-
τῶν τὴν ἀχθηδόνα, ἐξ ὧν βαρούμενος ὁ ἐμπαθὴς

Digitized by Google
