1245

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1216

ὑπαχοῆς τὰς ἐντολὰς φυλάττοντες, πρὸς τὸν Θεὸν A Irandata servant citius ad Deam adeunt ; qui per

ἐπανέρχονται συντομώτερον * ol δὲ διὰ νηστείας xai
προσευχῆς, βραδύτερον. Καὶ ἡ μὲν ὑπαχοὴ τοῖς
ἀρχομένοις ἁρμόδιος, 1| δὲ νηστεία τοῖς μέσοις, καὶ
γνωστιχοῖς, καὶ ἀνδρείοις. Τὸ γὰρ τηρῆσαι τὴν διὰ
τῶν ἐντολῶν ὑπαχοὴν τῷ Θεῷ ἀνόθευτον, λίαν ἐστὶν
ὀλίγοις, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀνδρείοις ἐπέμοχθον.

ιθ΄, Νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐστι, χατὰ τὸν
᾿Απόστολον, ὁ iv χαρδίᾳ ἐνεργῶν xal λαλῶν ὥσπερ
καὶ τοῦ γράμματος, ὁ ἐν σαρχὶ ἐνεργούμενος * ἐκχεῖ-
νος μὲν γὰρ ἐλευθεροῖ τὸν νοῦν Ex τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας καὶ “τοῦ θανάτου" οὗτος δὲ λεληθότως
Φαρισαῖον ἐργάζεται, σωματικῶς τὸν γόμον ποιῶν

xal νοῶν, xal πρὸς τὸ θεαθῆναι τὰς ἐντολὰς ἐργα-᾿

ζόμενος.

abstinentiam et orationem, tardius. Obeientia in-
eipientibus, abstinentia mediis gnosticisque el for-
tibus competit, Nam servare per praecepta obedien-
tiam Deo veram, penes paucissimos est, el ipsis forti-
bus difficillimuu.

19. Custodit legem Spiritus vite, de qua Apo-
stolus, ille qui corde agit et loquitur; sicut legein
litterz, qui carne operatur, Ille mentein liberat a
lege peccali et mortis ; hic, Phariseos inscius imi-
tans, carnaliter legem facit et intelligit, et ut vi-
dealur maudata observat

x'. Τὴν πασῶν τῶν ἐντολῶν σύνθεσιν συναρμολογου- B. — 90. Equidem omnium mandatorum compago in

μένην, xai συμδιδαζομένην ἐν πνεύματι, ἄνθρωπον
εἶναι λέγουσι τέλειον, ἢ ἀτελῇ κατὰ τὴν προχοπὴν
γινόμενον, καὶ τὰς ἐντολὰς, ὡς σῶμα * τὰς δ᾽ ἀρε-
πὰς, ὡς ποιοτήτων ἕξεις, ὀστᾶ" τὴν δὲ χάριν, ὡς
ψυχὴν ζῶσαν, xal χινονμένην, xal ἐνεργοῦσαν ὡς
σῶμα τὰς τῶν ἐντολῶν ἐνεργείας. ᾿Αμέλεια γὰρ καὶ
σπουδὴ πρὸς τὰς μεθηλιχιώσεις Χριστοῦ, νήπιον,
1 τέλειον δείχνυσι, νῦν τε xal ἐν τῷ μέλλοντι.

κα', Ὁ τὸ σῶμα τῶν ἐντολῶν αὐξάναι θέλων, τὸ
λογικὸν xal ἄδολον γάλα τῆς μητρικῆς χάριτος
ἐπιποθεῖν σπουδαζέτω" ἐχεῖθεν γὰρ γαλουχοτροφεῖ-
ται πᾶς ὁ τὴν ἐν Χριστῷ ζητῶν, xoi θέλων αὔξησιν
αὐξηθῆνα:. Γάλα μὲν πρὸς αὔξησιν dj σοφία ix τῶν

αὑτῆς μαστῶν τὴν θέρμην δίδωσι" μέλι δὲ τροφῆς C

«ol; τελείοις, τὴν ἑαυτῆς εὐφροσύνην πρὸς χάθαρσιν"
Μέλ:, φησὶ, xaX γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου. Γάλα
μὲν τὴν θρεπτικὴν χαὶ αὐξητικῆν, μέλι δὲ τὴν
χαθαρτιχὴν τοῦ πνεύματος δύναμιν ὁ Σολομὼν ἔφη-
σεν. Ὃ δὲ μέγας ᾿Απόστολος τὴν διαφορὰν τῶν
ἐνεργειῶν αἰνιττόμενος, ἔλεγεν’ € Ὡς νηπίους γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα, χαὶ οὐ βρῶμα. »

xf. Λόγους ἐντολῶν, ὁ χωρὶς ἐντολῶν ἐπιζητῶν,
xat διὰ μαθήσεως, ἢ ἀναγνώσεως ἐπιποθῶν εὑρεῖν
ὅμοιός ἐστι τῷ σχιὰν ἀντὶ ἀληθείας φανταζομένῳ"
οἱ λόγοι γὰρ τῆς ἀληθείας ἐν τοῖς τῆς ἀληθείας
μετόχοις μετέχονται, οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ἀμέτοχοι
xa ἀμύητοι, λόγους ἐπιζητοῦντες, τοὺς ix τῆς
μωραυνθείσης σοφίας εὑρίσχουσι, οὖς καὶ φυχιχοὺς

spiritu concinnata οἱ coaptata, comparatur viro
perfecto crescendi amplius incapaci. Et mandata
sunt velut corpus; virtutes autem seu boni habi-
tus, ossa ; gratia demum, quasi anima preceptis
ut corpori vitam motumque et - actum inspirans.
Ex incuria enim vel diligentia crescendi in Christo,
parvuli vel perfecti ostendiimur nuuc. et in futuro

91. Prieceptorum corpus qui augere vult, ralio"
nabile sine dolo lac nuiricis gratia concupiscere
festinet : inde enim lactatur quicunque studet ac
querit augmentum facere. Nam illa. quasi lac in
cibum et calorem ex uberibus sapienUam  stillat,
ei quasi mel in. purgatricem escam perfectis suam
dat sapientiam, sicut scriptum est : « Mel etlac
sub lingua tua. » Et quidem lacte nutritiam et au-
etricem, melle vero purificam Spiritus virtutem
Salomon significavit. Magnus autem Apostolus ope-
rationum diversitatem innuens, ait z « Tanquam
parvulis lae vobis potum dedi, non escam ἦν »

99. Trans mandata qui sermones mandatorum
quaerit et per scientiam'aut lectionem invenire studet,
similis est ejus qui umbram pro veritate somniatur.
Sermones enim veritates habet veritatis compos;
veritatis. autem expertes οἱ ignari, sermones ejus
iuquirendo, sermones stulte. sapientie reperiunt Σ
quos Apostolus animales vocavit, spiritum non ha-

ἐχάλεσεν ὁ ᾿Απόστολος, πνεῦμα μὴ ἔχοντας, xàv τῇ p) bentes, licet veritate superbiant.

ἀληθείᾳ σεμγύνωνται. -

χγ. Ὥσπερ ὁ αἰσθητὸς ὀφθαλμὸς εἰς τὸ γράμμα
ἀφορᾷ, καὶ ἐκ τοῦ γράμματος λαμδάνει τὰ αἰσθητὰ
νοήματα, οὕτως ὁ νοῦς ὅταν χαθαρθῇ, xai εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἐπανέλθῃ ἀξίωμα, εἰς Θεὸν ὁρᾷ, καὶ ἐξ
αὑτοῦ λαμθάνει τὰ θεῖα νοήματα " xai ἀντὶ μὲν Bi-
ὅλου ἔχει τὸ πνεῦμα, ἀντὶ δὲ χαλάμου, τὴν διάνοιαν
xal τὴν γλῶσσαν" Ἢ γλῶσσά μον, φησὶ, χάλαμος
4b φῶς δὲ, ἀντὶ μέλανο: " ἐμδάπτων οὖν τὴν διά-
votav ἐν τῷ φωτὶ, καὶ φῶ; ἀποτελῶν, διαγράφει
ποὺς λόγους ὃν πιεύμλτι ἐν vol; τῶν ἀχουόντων

*] Cor. μὲ, 3, * Psal xtv, 2,

95. Inspiciens materialis oculus litteram ex littera
sensuales desumit cogitatioues : itemque purificata
mens ei pristinae restituta. dignitati; Deum intuens
ex eo cogitationes accipit divinas ; et pro libro habet
spiritum, pro calamo | intellectum et linguam, sicut
scriptum est : « Lingua mea calamus", » et pro atra-
mento lumen. intellectum igitur immergens in
lumine, et. lucidum efficiens, sermones scribiL spi-
rituales in puris audientium cordibus. Tuuc  agno-
scit quod. dietum est, quomodo fideles futuri. sint

Digitized by Google
