1203

GREGORIT PALAM/E

« immortali, invisiblli, soll sepienü fea **: » unde À οὐσία; Θέλων δὲ δεῖξαι xal τινα τῶν προσόντων

wagis adbuc ostenditur nuMum attribetotum Dei
esseutiam esse. Quomodo enim  immortalitas, invi-
sihilitos, el genefatim omnid privative aut negative
dicta, sive simul sive seorsim essentia. forent ἢ
Omnis enim essentia nonnisi boc vel illad est. πιο
si cum illis conjungantur quz a tlieologis dicuntur
affirmativa Dei attributa, patét. horam nallo desi»
nari essentiam Dei, quamvis omnibas horum no-
minibus, quando opus est, utamut, sd significatidtumi
essentiam illam omni nomini sopetiorem.

τούτων πλεονεχτημάτων τῷ Πατρὶ, προήγαγε τὸν
Παῦλον λέγοντα, ᾿Αφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ Θεῷ"
ὅθεν ἔτι δείχνυται μᾶλλον, ὡς οὐδὲν τῶν προσόντων
πῷ Θεῷ οὐσία ἐστί. Πῶς γὰρ ἂν εἴη τὸ ἄφθαρτον,
xaX τὸ ἀόρατον, καὶ ἁπλῶς πάντα τὰ ἀφαιρεματιχὰ,
ἢ καὶ τὰ ἀποφατικὰ, ὁμοῦ τε, ἦ χωρὶς ἕκαστον,
οὐσία; οὐδεμία γὰρ οὐσία, ὅτι μὴ τόδε ἢ τάδε ἐστί"
“ούτοις δὲ xal τὰ προσόντα τῷ Θεῷ, καταφατιχῶς
συνταττόμενα παρὰ τῶν θεολόγων, δείχνυται μηδὲν
αὐτῶν δηλοῦν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, εἰ χαὶ πᾶσι τοῖς

τούτων ὀνόμασιν, ὡς παντάκασιν ἀνωνύμον τῆς ὑπερουσιότητος ἐχείγης οὔσης, ἐπ’ αὐτῆς, ἡνίκ᾽ ἂν δέῃ,

χρώμεθα.
419. Naturalia necessario quaritur cujus sinl ; et,
si nullius. sint, naturalia non $unt; $i vero unius

pi. Τὰ προσόντα, ἐξ ἀνάγκης ζητεῖται τίνι πρόσ-
ἐστι, καὶ εἰ μηδενὶ, οὐδὲ προσόντα ἐστὶν, εἰ δ᾽ Ev

cujusdam sint naturalia, cum hoe essentia sit, mi- D τινι πρόσεστι τὰ προσόντα, τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἡ οὐσία,

mime autem hzc, juxta adversarios, distiticta sit
a singulis et simul ab omnibus attributis, attributa
vero sint multa, ergo una illa essentia erit multiplex,
et illud essentia unum erit essentia. plurimum, οἱ
multas proinde habebit essentias. Si autero et unum
est et multas habet essentias, est necessario prorsus
compositàüm, À tanta impietate et ignorantia fideles
eximen$ divus Cyrillus, in ipsis Thesautis ait : « Si
quodeunqüe inest soli Deo, illud sit profecto ejus
essentia, ex multis igitur constat essentiis : multa
sunt enim quz illi &oli naturaliter insunt, nulli vero
3lii ; namque est Rex et Dominus et immortalis et
invisibilis, et praeter hec de eo sexcenta dicunt di-
ε vinze Scripturze. Si igitur unumquodque naturalium
€jns ad essenUàm  adscribatur, nonne erit compo-
eitus et simplex ? » Quod est cogitatu absurdissimum.

420, Postquam demonstravit mullis argumentis
sagax divinorum Cyrillus Filium, quanquam vita
sit et vitam dicatur babere secundnm operationem,
quia vivifleat nos et vita viventium est, non esse
in hoc dissimilem Patri, nam et hic vivificat ;
deinde ostendere volens eumdem Filium, quamvis
non relative ad aliud, sed independenter prorsus
et absolute vita sit et. vitam hábere dicatur, ne sic
quidem esse Patri vita dissimilem, quia quando Deum
won vitam nostram ut nos vivificantem, sed inde-

pendenter prorsus et absolute dicimus, tunc ejus p

essentiam vocamus a naturali ejus operatione, sicut
et sapieutiam bonitatemque et czelera omnia ; hoe
igitur ostendere volens dicil : « Cuin sic dicimus
Patrem habere in semetipso vitam, tunc vitam ap-
pellamus Filium, qui est alius quam Pater persona
tantutp, sed hon vita : unde nihil compositum οἱ
duplex de eo eogilatur, Et cum adhuc dicimus Filium
habere in semetipso vitam, illa: scilieet. qua. ab-
solute intelligitur, vitam appellamus Patrem : natu
vita est non relative ad aliud, sed absolute in seipso,
et vita sunt in seipsis invicetn Pater. et Filius, liic
enim dizit : « Ego in Patre, et f'ater. in mie. » Sic

* 04 Tiu. 1, 17,

μηδὲν δ᾽ αὔτη πάντη κατ᾽ αὐτοὺς διαφέρει, ἑκάστου
τε xaX ὁμοῦ πάντων τῶν προσόντων, Τὰ δὲ προτόντα
πολλὰ, ἡ μία ἐκείνη πολλαὶ ἔσονται οὐσίαι, xai τὸ
ἣν ἐκεῖνο χατ᾽ οὐσίαν πολλὰ ἔσται κατὰ τὴν οὐσίαν,
καὶ πολλὰς οὐχοῦν οὐσίας ἔχει. El δὲ καὶ ἕν ἐστι
χαὶ πολλὰς οὐσίας ἔχει, σύνθετόν ἔστι κατὰ πᾶσαν
ἀνάγκην. Τούτων οὖν τῶν ἐπὶ τοσοῦτον δυσσεδῶν
ἀγνοημάτων, ὁ θεῖος Κύῤιλλὸς ἐξαιρούμενος τοὺς
πειθομένους, ἐν αὐτοῖς τοῖς Θησαυροῖς φησιν Et
ὅπεῤ ἂν ὑπάρχῃ μόνῳ τῷ Θεῷ, τοῦτο πάντως αὐτοῦ
ἔσται xal οὐσία, ἐκ πολλῶν ἢ μῖν οὐσιῶν συγχείσεται"
πολλὰ γὰρ ἐστιν ἃ μόνῳ μὲν αὐτῷ κατὰ φύσιν
ὑπάρχει, ἑτέρῳ δὲ τῶν ὄντων οὐδενί " καὶ γὰρ Βασι-
λεὺς xai Κύριος καὶ ἄφθαρτος καὶ ἀόρατος, καὶ πρὸς
χκούτοις ἕτερα μυρία περὶ αὐτοῦ λέγουσιν αἱ θεῖαι
Γραφαί. El τοίνυν ἕκαστον τῶν αὐτῷ προδόντων ἐν
οὐσίας τάξει χείσεται, πῶς οὐκ ἔσται σύνθετος ὁ
ἁπλοῦς ; ὅπερ ἐστὶν ἐννοεῖν ἀτοπώτστον.

x. Παραστήσας διὰ πολλῶν ὁ σοφὸς τὰ θεῖα Κύ-
ρῖλλος, ὡς εἰ καὶ ζωὴ ἐστι, καὶ ζωὴν ἔχειν λέγεται
xav ἐνέργειαν ὁ Υἱὸς, ὡς ζωοποιῶν ἡμᾶς, xal ζωὴ
τῶν ζώντων ὧν, οὐκ ἔστιν ἀνόμοιος χαὶ χατὰ τοῦτο
τῷ Πατρί" καὶ οὗτος γὰρ ζωοποιεῖ᾽ θέλων προσᾶπο-
δεῖξαι, ὡς εἰ καὶ μὴ πρὸς ἕτερόν τι, ἀλλ᾽ ἀφέτως
πάντη χαὶ ἀπολύτως ζωὴ καὶ ζωὴν ἔχειν λέγεται ó
Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἀνόμοιός ἐστι τῷ Πατρὶ χατὰ
τὴν ζωῆν, ἐπειδήπερ ἡνίχα μὴ ζωὴν ἡμῶν ὡς ἡμᾶς
ζωοποιοῦντα τὴν θεὸν λέγομεν, ἀλλ᾽ ἀφέτως πάντη
καὶ ἀπολελυμένως, τηνιχαῦτα τὴν οὐσίαν αὐτοῦ χα-
λοῦμεν ἀπὸ τῆς κατὰ φύσιν αὐτῷ προσούσης ἕνερ-

, Ὑείας, ὥσπερ καὶ σοφίαν καὶ ἀγαθότητα καὶ: τἄλλα

πάντα, Τοῦτο τοίνυν θέλων ἀποδεῖξα! φητιν, ὡς Ὅταν
οὕτως λέγωμεν, ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
ξωὴν τότε καλοῦμεν τὸν Υἱδν, ἕτερον τοῦ Πατρὸς
ὄντα κατὰ μόνην τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ οὐχὶ κατὰ
τὴν ζωήν. Διὸ οὐδὲ σύνθεσίς τις xat διπλόδη περὶ
αὐτὸν νοεῖται, καὶ ὅτε πάλιν ζωὴν ἐν ἑαυτῷ φᾶμεν
ἔχειν τὸν Υἱὸν, τὴν ἀπολελυμένως νοουμένην kxetvrv,
ζωὴν καλοῦμεν τὸν Πατέρα * ζωὴ γὰρ ὧν οὐ vp
ἕτερον, ἀλλ᾽ ἀφέτως αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ xal
ὁ Υἱὸς ἐν ἀλλήλοις εἰσίν " αὐτὸς γὰρ εἴρηχεν, « Ἐγὼ

Digitized by Google
