1195

snulta babet supposita, Etenim quot lampadas ali-
quis ex una accendit, tot iguis snpposita facit. Con«
sequeuter igitur, si, ut nostri contendunt. adversa-
rii, essentia Dei participetur, et quidem ab omni-
bus, jam non tres hzc personas hobet, sed innu.
meras personas. Quis autem divinis dogmatibus
innuiritus nescit liunc esse Massalianorum errorem,
essentiz Dei fleri participes qui ad summum per-
fectionis in eorum sensu intellect pervenerunt ?
Quorum blasphemiam adversarii superare affectan-
tes, non solum elatos ad perfectionem homines,
sed etiom generatim universos divina essentize
dicunt participes, stultissime causantes hanc. ubi-
que adesse. Sed multus in theologia Gregorius,

insanam horum et illorum doctrinam a longe pro- B

vertens : « Christus, ait, dicitur ob divinitatem ;
Hac enim unctio humanitatem non operatione, ut
alios christos, sanctilicat, sed praesentia totius un-
gentis. » Et divi Patres communi consensu docue-
wunt inhabitare quidem divinitatem animis con-
g wenter mondatis, sed non quatenus est natura. Non
igitur secundum essentism, nec secundum hypo-
stasim quamdam fit aliquis Dei particeps : neutra
tnim bharum ullatenus dividitur, out ulli prorsus
comnunicatur, Ideo secundum hos ownibus om-
nino incommnnicabilis est Deus, quamvis ubique
secundum bag adsit; communis autem trium per-
&onarum naturz operatio et virtus, cum diverse ac
40. gruenter distribuatur participibus , idcirco gra-

GREGORIT PALAM.E
409. Essentia ἃ quam: mullis participatur, tam A

1196

pU. Ἢ οὐσία παρ᾽ ὅσων ἐστὶ μετεχομένη, τοσαύ-
τας xal τὰς ὑποστάσεις ἔχει. Καὶ γὰρ ὁπόσας ἂν
λαμπάδας ἀνάψοι τις ἀπὸ τῆς μιᾶς, τοσαύτας καὶ
τὰς ὑποστάσεις τοῦ πυρὸς ἐποίησεν, Συμδαίνει τοί-
νυν, εἴπερ κατὰ τοὺς ἡμῖν ἀντιχειμένου; ἢ οὐσία
τοῦ Θεοῦ μετέχεται, χαὶ ταῦτα παρὰ πάντων, μη-

. Wétt τρισυπόστατον εἶναι ταύτην, ἀλλὰ μυριοῦ πόστα-

τον. Τίς δὲ xal τῶν τοῖς θείοις δόγμασιν ἐντεθραμ-
μένων οὐκ ἐπίσταται Μασαλιανῶν εἶναι τοῦτο τὸ
παράλημμα, τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μετεσχηχέναι
τοὺς εἰς ἄχρον τῆς xaz' αὐτοὺς ἀρετῆς ἐληλαχότα-:;
ὧν τὴν βλασφημίαν οἱ ἀντιχείμενοι, xal ὑπερδα-
λέσθαι φιλοτιμούμενοι, οὐ τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν μόνον
διενεγχόντας τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ξύμ-
πᾶντας τῆ: θείας οὐσίας φασὶ μετέχειν, ἀνουστάτῳ
προφάσει, τοῦ παρεῖναι ταύτην πανταχοῦ. Ὁ δὲ πο-

"Aus ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, τὰς φρενοδλαδεῖς τούτων

πε χἀκείνων δόξας πόῤῥωθεν ἀνασχευάζων, Χριστὸς,
φησὶ, διὰ τὴν θεότητα" χρίσις γὰρ αὕτη τῆς ἀνθρω-
πότητος, οὐχ ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺς ἄλλους χρ:οστοὺς
ἀγιάζουσα, παρουσίᾳ δὲ ὅλου τοῦ χρίοντος. Καὶ οἱ
θεόσοφοι δὲ Πατέρες, κοινῇ συνεληλυθότες ἀπεφῆ-
γαντο, ἐνοιχεῖν μὲν τὴν θεότητα τοῖς ὡς χρεὼν κε-
xaüappévot;, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔχει φύσεως " οὔτε τοίνυν
χατὰ τὴν οὐσίαν, οὔτε x30' ὑπόστατίν τινα μέτοχός
τις γίνεται Θεοῦ " μερίζεται γὰρ τούτων Éxátepov
οὐδ᾽ ὁπωσοῦν, οὐδὲ μεταδίδοται τοπαράπαν οὐδενί,
Διὸ καὶ πᾶσι παντάπασιν ἀχώρητος, χατὰ ταῦτα ὁ
Θεός" εἰ καὶ πανταχοῦ χατὰ ταῦτα πάρεστιν, ἡ δὲ
χοινὴ τῆς τρισυποστάτου φύσεως ἐνέργειά τε xal

iia donatis communicatur. Nam Spiritus sanclus, C δύναμις, διαφόρως μεριζομένη xo x23aXÀf Auc τοῖς

ut ait. πιαρι8 Basilios, non ad unom wensuram
dignis se dat, sed pro ratione fidet dividit opera-
tienem, simplex quidem essepia, muliplex vero
virtutibus.

110. Quod participare aliquid dicitur, partem
habet participati : nau si non partis, sed totius esset.
consors, possidere proprie diceretur, haud vero
participare : divisibile ergo est. participatum, quia
partim. commuwicari debet participanti. Essentia
vero Dei est omuino indivisibilis, ergo et. omnino
est imparticipabilis, Divisibilem tamen esse divinau
operationem crebro in. sermonibus ostendit. Chry-
soslomus Pater ; ea igitur est quae a deific:e gratise
compotibus participatur. Audi ergo eum rursus
aurea lingua ambo clarisaime docentem, nempe et
operationem, haud vero essentiam dividi, et. illain
participari, haud vero incommunicabilem essentiam,
ex qua divina procedet operatio : namquae atlerens
evangelicum illud ; « De plemtudine ejus nos omnes
accepimus ; ** » subdit :« Si enim ignem, ibi quod
dividitur essentía et corpus est, dividimus simulet
hon dividimus, quanto magis operationem, el ope-
rationem quidem incorporalis essentiz 1 »

?* Joan. 1, 46

μετέχουσι, διὰ τοῦτο xal χωρητὴ γίνεται τοῖς xeya-
ριτωμένοις * τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xxt& τὸν μέ-
γᾶν φάναι Βασίλειον, οὐχ ἑνὶ μέτρῳ τοῖς ἀξίοις
μετεχόμενόν ἔστιν, ἀλλὰ χατὰ ἀναλογίαν τῆς πί-
στεως διαιρεῖ τὴν ἐνέργειαν, ἁπλοῦν μὲν ὃν τῇ o»
σίᾳ, ποικίλον δὲ ταῖς δυνάμεσι.

ρι΄. Τὸ μετέχειν τινὸς λεγόμενον, μέρος ἔχει τοῦ
βετεχομένον" κἂν γὰρ εἰ μὴ μέρους͵ ἀλλὰ τοῦ παν.
τὸς μετέχει, ἔχειν ἂν χυρίως λέγοιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
μετέχειν τούτον " μεριστὸν ἄρα τὸ μετεχόμενόν ἐστιν,
εἴπερ μέρους μετέχειν ἀνάγχη τὸ μετέχον. Ἡ δὲ
οὐσία τοῦ Θεοῦ παντάπασίν ἐστιν ἀμέριστος" οὐχοῦν
xai παντάπασίν ἐστιν ἀμέθεχτος. Τὸ δὲ μερίζεσθαι,
τῆς θείας ἐνεργείας εἶναι, πολλαχοῦ τῶν λόγων 6

D Χρυσόστομος ἀποφαίνεται Tla:fip: αὕτη τοιγαροῦν

ἔστιν ἡ καὶ παρὰ τῶν ἠξιωμένων τῆς θεουργοῦ χά-
ρίτος μετεχομένη. ἽΛχουσον οὖν αὐτοῦ πάλιν τοῦ τὴν
Ὑλῶτταν χρυσοῦ, προδηλότατα διδάσχοντος ἀμφό-
περα" τό τὸ τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν οὐσίαν εἶναι
τὴν μεριζομένην ἀμερίστως καὶ μετεχομένην, ἀλλ᾽
οὐχὶ τὴν ἀμέθεχτον οὐσΐαν, ἐξ ἧς ἢ θεία πρόεισιν
ξνέργεια' προσθεὶς γὰρ τὸ εὐαγγελικὸν ἐχεῖνο, «Ex
ποῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν,» Εἰ
γὰρ ἐπὶ τοῦ πυρὸς, φησὶν, ἔνθα οὐσία τὸ μεριζόμε.-
νον καὶ σῶμα, καὶ μερίζομεν, καὶ οὐ μερίζομεν αὐτὸ,
“πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἐνεργείας. xal ἐνεργείας tT.
ἐξ ἀστομάτον οὐσίας ;

Digitized by Google
