1T

GREGORILI PALAN.£

1150

et unum esse. Deum, qui est simul incomprehensi- A ἔστι) ἀκατάληπτον, τὸ δὲ χαταληπιὸν, εἷς δέ ἔστι

bilis essenti», et compreheusibilis ex operibus
secundum divinas ejus operationes, scilicet secuu-
dum :ternam ejus erga uos. voluntatem et. seicr-
nan ejus erga nos providentiam, el zlernam ejus
erga nos sapientiam ; denique ut item. ac divus
Masinus loquar, secundum infinitam ejus po-
ten jam. sapientiamque. et bonitatem : bie igitur
hn08, Ut neces-e est, dicentes cum audiant. adver-
sari, nobis exprobraut quod multos deos, et multa
&sdmittanmos increata , et compositum. effingamus
Deum, Nesciunt. enin. Deum. indivise dividi et
divise conjungi, nec tamen esiude multiplicationem
pati aut. compositionem,

82. Paulus magnus, os Christ, vas electionis,
divini nqminis elarisonus praeco : « Invisibilia Dei,
Inquit, s crestara mundi, per ea qua facta. sunt,
intellecta. inspiciuntur, sempiterna quoque cjus
virtus et divinitas, » " Num igitur essentia Dei

| per ea qua facta sunt. intellecta. conspicitur ? Ne-
quaquam ; lioc est enimdementia hereticorum, et
&nte hos Eunowii insania. ΠΣ nempe ante. istos
ut isti sentiens, per ea qua faeta. sunt vili] aliud
iutelligi seriit quam Dei essenCam. Se dicus apo-
stolus multum: abest ut. talia. doceat. Postquam
euim dixit. quod notum est Dei, manifest esse,
et ostendit aliud esse supra illud uotum Del. quod
revelavit omnibus intelligentia przditis, ille deinde

Θεὸς, 6 αὐτὸς ἀκατάληπτος τῇ οὐσίᾳ Ov, χαταληπτὶς
δὲ ἀπὸ τῶν ποιημάτων, χατὰ τὺς αὐτοῦ Oca; ἕνερ-
γείας" τὴν προαιώνιον αὑτοῦ δηλαδὴ περὶ ἡπἂς θέλη.-
σιν, τὴν προαιώνιον περὶ ἡμᾶς αὑτοῦ πρόνοιαν τὴν
προαιώνιον αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς σοφίαν " χαὶ ἵνα κατὰ τὸν
θεῖον Μάξιμον εἴπω, τὴν ἄπειρον αὐτοῦ δύναμιν, χαὶ
σοφίαν, xa ἀγαδότητα * ταῦτα δὶ ἦσαν ἀναγχαίω:
ἡμῶν εἰπόντων, ἀχούσαντες οἱ ἀντιχείμενοι, καὶ o'
μετ᾽ ἐκείνους xav' ἐχείνους, χατηγοροῦσιν, ὡς πολ-
λοὺς θεοὺς, xal πολλὰ λεγόντων ἄκτιστα, καὶ σύν-
θετὸν ποιούντων τὸν Θεόν. ᾿Αγνοοῦσι vào, ὡς ὁ Θεὸ-
ἀδιαιρέτως διαιρεῖται, xal συνάπτεται δ'τρη"ένως *
καὶ οὔτε πολυπλασιασμὸν παρὰ τοῦτο πά χει, οὔτε
σύνθεσιν.

B πβ΄. Παῦλος ὁ μέγας, τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα. τὶ
σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, τὸ τοῦ θείου ὀνόματος περιφ:-
νέστατον ὄχημα, « Τὰ ἀόρατα, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ
χτίσεως χύσμου, τοῖς ποιήμσσι νοούμενα χαθορᾶτα:.
* τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ Oscózne. "Ap" οὖν f
εὐδία τοῦ Θεοῦ τοῖς ποιήμασε νοουμένη χαθορᾶ-
ται: οὐμενοῦν * τὸ γὰρ τῆς τῶν καχοδήξων παρα-
φροσύνης, καὶ πρὸ τούτων τῆς Εὐνομίου ᾿ παρα-
φορᾶς. Καὶ οὗτος vào πρὸ τούτων χατὰ τούτους
ix τῶν ποιημάτων οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ αὐτὴν }: -
γογραφεῖ νητῖσϑαι τὴν οὐτίαν τοῦ Θεοῦ. Ὁ ὃ:
θεῖος ᾿Απόστολος, πολλοῦ δεῖ τὰ τοιαῦτα ὑφηγεῖσθαι.
Πρυδιδάξας γὰρ, ὅτι τὸ τοῦ Θεοῦ γνωστὸν, ςανερ΄ν
ἔστι, χαὶ δείξας ὦ: ἔστι χαὶ ἄλλο τι ὑπὲρ τὸ γνωστὸν

subdit : « luvisibilia enim ipsius, a creatura mundi, (99979. 709 Θεοῦ, ὅπερ ἐφανέρωσε πᾶσι «οἷς νοῦν

pet ea qua facta sant, intellecta. couspiciuntur* 5
Atqui notum. Dei quid st, ita. disces. Deiferi
Patres. illud interpretantes.— aiunt ς Dei aliud
est notum, scilicet essentia ejus; aliud vero iguo-
Aum, omnía videlicel essentiam — circumstautia ,
id est bouilas, sapientia, potentia. divinitas, seu
majestas : quie invisibilia dicit Paulus, intellecta
tamen per ea quie. facta. sunt, Hla porro ex crea
turis circa. essentiam Dei intellecta, quoniodo es-
sent pariter creature ἢ Ergo et. increata est iutel-
lecta ex operibus operatio Dei, et essentia non e: t;
«υἷα non siugulariter tantuni, sed et pluraliter illa
exbibetur.

$5. Sapientia, artis et potentiz, sed noa essen -
Hie capaces sunt creatur, ait wagnus | Dasilius,
iunomium refelleus diveutem ex. creaturis ostendi
vssent:au Dei. Ergo et increata. est. intellecta ex
operibus operatio Dei, εἰ esseutia non esL; et qui
nibil differre dicunt divinam essentiam ἃ divina
operatione, sunt manifeste Eunowiani.

84. Recte. igitur in Refutationibus dicit Basilii
germanus et germana sentiens : Mirabilium qua iu
«reatione sunl, pulchritadinem εἰ magutudinem
considerantes, et ex his el ex hujusmodi varia de
Deo excogitantes, propriis nominibus singulos co-
gilatus nobis innatos. distinximus. Nam cóngruen-

*! Kom. 1, 90,

ἔχουσιν αὑτὸς, εἶτ᾽ ἐπήνεγχε" « Τὰ γὰρ ἀόρατα ab-
τοῦ, ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς πο: ἦμασι νογύρμενα
καθορᾶται. » Τὸ δὲ γνωστὴν τοῦ Θεοῦ τί ἐστιν, οὕτω:
ἂν μάθοις. Οἱ θεοφόροι Πατέρ:ς ἐξηγούμενοι φασί"
Τοῦ Θεοῦ τὸ μέν ἐστιν ἄγνωστον, ἤγουν ἡ οὐσία
αὐτοῦ" τὸ δὲ γνωστὸν, ἤγουν πάντα τὰ περὶ τὴν
ebslav* τουτέστιν, fj ἀγαθότης, fj σοφία, fj δύναμις,
fj θειότης, ἤτοι μεγαλειότης " ἃ χαὶ ἀόρατα ὁ Παῦλος
λέγει" νοούμενα μέντοι τοῖς ποιήμαοι, Τὰ δὲ ἀπὸ
τῶν κτισμάτων περὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ νοούμενα
ταυτὶ, πῶς ἂν εἴη πάλιν χτίσματα;; Τοιγαροῦν xat
ἄχτιστός ἐστιν dj ἐχ τῶν χτισμάτων νοουμένη τοῦ
Θεοῦ ἐνέργεια, καὶ οὐσία οὐχ ἔστιν ἐ πεὶ χαὶ μὴ Eve-
κῶς αὕτη μόνον, ἀλλὰ καὶ πληθυντιχώς πρ΄ιάγεται:.

«|. Σοζίας, xaY τέχνης, καὶ δυνάμεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ
«ἧς οὐσίας ἐνδειχτιχά ἔστι τὰ ποιήματα, φησὶν ὁ
μέγα: Πιλσίλειος:, τῷ Εὐνομίῳ ἀντιφτθεγγόμενος, ἐκ
κῶν χτισμάτων λέγοντι δείχνυσῆαι τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ. Τοιγαροῦν xai ἄχτιστός ἐστιν dj ἀπὸ τῶν
ποιημάτων δειχνυμένη τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια, καὶ οὐσία
οὐκ ἔστι" xat οἱ μηδὲν διαφέρειν λέγοντες τῆς θείας
οὐσίας τὴν θείαν ἐνέργειαν, Εὐνομιανοί εἰσι σοφῶς.

πδ΄. Καλῶς ἄρα φησὶν ἐν τοῖς ᾿Αλντιῤῥητικοῖς, ὁ
ἀδελφὸς αὐτῷ val ἀδελφὰ φρονῶν, ὅτι τὸ χάλλος καὶ
μέγεθος τῶν ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων κατανοήσαντες,
ἐκ τούτων xal τῶν τοιούτων ἄλλα νοήματα περὶ τὸ
Θεῖον λαμθάνοντες, ἰδίοις ὀνόμασιν ἔχαστον τῶν ἐγγι-
γομένων fulv νοημάτων διερμηνεύομεν, "Ex. γὰρ

Digitized by Google
