. --

1265

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1266

τῇ νηστείᾳ ὑμῶν, ἢ, Τῇ ἀγρυπνίᾳ ὑμῶν. Ὑπομονῆς A non. dixit :In jejunio vestro, aut. in vigiliis. ve-

δὲ λέγω, τῆς κατὰ Θεὸν γινομένης, -ἧς βασιλίδος
τῶν ἀρετῶν, τοῦ θεμελίου τῶν ἀνδραγαθημάτων.
Αὕτη γάρ ἐστιν, αὕτη, ἡ ἐν πολέμοις εἰρήνη, ἡ ἐν
ξάλῃ γαλήνη, fj ἐν τοῖς χατορθωχόσιν αὐτὴν ἀπε-
ρίτρεπτος ἵδρυσις - fjv οὐχ ὅπλα καὶ δόρατα, οὗ
στρατόπεδα ἀφιέμενα, οὐχ αὕτη ἡ τῶν δαιμόνων
καράταξις, οὐχ 1j ζοφερὰ τῶν ἐναντίων φάλαγξ
βλάψαι δυνήσονται τὸν ταύτην χτησάμενον ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ.

me, Al ἀρεταὶ, χἂν ἀλλήλων εἰσὶ γεννητιχαΐ,
ἀλλ᾽ Ex τῶν τριῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς τὴν γένεσιν
ἔχουσιν, ἄνευ τῶν θείων. Αἰτία γὰρ καὶ ἀρχὴ τῶν
τεσσάρων γενιχῶν ἐν τοῖς φυσιχοῖς " καὶ θείων ἀρε-»
τῶν, ἐξ ὧν καὶ ἐν αἷς αἱ λοιπαὶ συνίστανται, τῆς τε

swis. Patientiam autem dico quz est secundum
Deum, quze regina est virtutum, bonorumque ope-
rum fuadamentum., Hac est enim in bello pax, lixc
in tempestate serenitas, hzec possideniibus ipsam
inconcussa sedes, quam si quis in Christo Jésu
adeptus est, non illi arma et tela, non militum
impetus, non ipsa demonum acies, non tenebross
hostium catervz nocere posaunt.

85. Invicem quamvis se generent virtutes, ex
tribas tamen anims. viribus originem ducunt
exceptis theologicis. Nam quatuor virtutes cardi-
nales, quz? naturales sunt. ac divinz, et ex quibus
et in quibus czlera consistunt, scilicet prudentia,

φρονήσεως, xai ἀνδρείας, σωφροσύνης τε καὶ δι- D fortitudo, temperantia. et justitia, causam et origi-

xatocóvne, ἔστιν ἡ θεία τῶν θεολόγων πνευματοχί-
νῆτος σοφία, χατὰ νοῦν τετραχῶς χινουμένη. «Οὐχ
ἅμα δὲ πάσας ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ἑχάστην ἐν χαιρῷ
αὑτῆς καθὼς βούλεται : καὶ τὴν μὲν, ὡς φῶς * τὴν
δὲ, ὡς δύναμιν ὀξεῖαν καὶ ἀειχίνητον ἔμπνευσιν"
τὴν δὲ, ὡς ἁγιαστικὴν δύναμιν xal καθαρτιχήν " τὴν
δὲ, ὡς δρόσον ἁγνείας εὐφραντιχὴν, καὶ τοῦ χκαύ-
σωνος τῶν παθῶν ἀναψυχαγωγιχήν. Ἑχάστην
ἐχάστῳ, ὡς προείρηται, τελείῳ τελείαν xal τὴν
ἐνέργειαν κατὰ τὴν τροπιχὴν δίδωσι,

«ς΄. Ῥῶσιν τελείαν ψυχῆς οὐ χαρίζεται τῶν ἀρε-
τῶν ἐξ ἰδίας σπουδῇς τὰ ἐπιτηδεύματα, εἰ μὴ αὗται
οὐσιωδῶς ἐν τῇ ἕξει διὰ τῆς χάριτος παραγένωνται.
Ἑκάστη γὰρ ἔχει χάρισμα ἴδιον, ἐνέργειαν καθ᾽
αὑτὴν, ὥστε δύνασθαι καὶ μὴ βουλομένους -ἕλχειν
«τοὺς μετόχους αὐτῆς πρὸς ἑαυτὴν τῇ ἕξει καὶ φύσει
τοῦ ἀγαθοῦ. Καὶ ὅτε ἡμῖν δοθῇ, ἀναλλοίωτον καὶ
ἄτρεπτον ἔχτοτε συντηρεῖται, Ζῶσαν γὰρ ὥσπερ
ψυχὴν ἐν ἰδίοις μέλεσιν ἔχουσι, τοῦ ἐνεργεῖν αὐτὰς,
τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Διὸ xal νεχρὸς ἅπας ὁ
τῶν ἀρετῶν ὄμιλος χωρὶς αὐτῆς πέφυχε" xal τοῖς
δοχοῦσι τελείως ἔχειν f) κατορθοῦσιν αὐτὰς, καὶ
αὗται ἑαντῷ μόναι, σκιαὶ καὶ τύποι τοῦ χαλοῦ, καὶ
οὐκ ἀληθείας ἰνδάλματα. ᾿

πζ΄. Εἰσὶν οὖν τέσσαρες μὲν αἱ καθολιχαὶ ἀρεταὶ,
ἀνδρεία, φρόνησις, σωφροσύνη; καὶ δικαιοσύνη * ὀχτὼ
δὲ, αἱ καθ' ὑπερδολὴν καὶ ἔλλειψιν αὐτῶν ἐγγὺς
παρεπόμεναι" χαχίαι μὲν παρ᾽ ἡμῖν, ἀρεταὶ δὲ

nem liabent divinam divinarum rerum sapientiam a
Spiritu in mente quadrupliciter motam. Qu: non
omnes simul illas producit, sed seorsum singulas in
tempore opportuno prout vuli : et aliam quidem ut
lucem, aliam ut. robur acerrimum perpetuumqua
impulsum, aliam ut. vim sanciiflecantem et purgan-
tem, aliau denique ut rorem puritatis letificum εἰ
vitiorum flammas refrigerautem; et singulas siu-
gulis perfectionibus perfectiones et operationes
congruas largitur, ut dictum est.

86. Bonorum perfectam firmitatem non dant
animae proprii sui copatus, nisi ilia ad substantix
habitum gratia perveneriut. Quippe qus proprium
unaquaque babel charisma peculiaremque opera-

. tionem, qua possit ctiam invictos sui compotes at-

trahere ad seipsam habitu ei natura boni. Et cum
nobis data est, firmiter et. immutabiliter conserva-
tur. Est enim virtutibus quasi anima vivens propria
earum membra vivificaus gralia spiritus. Quare sine
hac tota virtutum cobors est mortua, et in iis qui vi-
dentur eas babere ac possidere, nibil est nisisola um-
bra et imago boni, non autem ipsa res quam effiugit.

87. Ut sunt quatuor. virtutes eardinales, fortitu-
do, prudentia, temperantia, justitia, octo sunt illas
per defectum aut excessum proxime consequentia,

παρὰ τοῖς ἐν xóspup, xal λεγόμεναι, xat νοούμεναι. p qua a nobis mala, a secularibus vero bona dicun-

Καὶ τῆς μὲν ἀνδρείας, θρασύτης καὶ δειλία " τῆς
φρονήσεως δὲ, πονηρία καὶ ἄγνοισ * τῆς σωφροσύνης
δὲ, &xolas(a xoi ἡλιθιότης " τῆς δὲ δικαιοσύνης,
πλεονεξία καὶ ἀδικία, εἴτ᾽ οὖν μειονεξία, Μέσαι γάρ
εἶσιν ἀρεταὶ, οὗ μόνον αἱ καθολιχαὶ, xa φυσιχαὶ,
xai πάσης ἐλλείψεως xai ὑπερδολῆς ἀνώτεραι,
ἀλλὰ καὶ αἱ πραχτικαί, Καὶ αἱ μὲν τὴν προαίρεσιν,
τῇ τῆς γνώμης εὐθύτητι " αἱ δὲ, τὴν τραπὴν xal τὴν
οἴησιν συνεργὸν χέκτηνται. Περὶ γὰρ αὐτῶν ὅτι
μέσαι εἰσὶν ἀρεταὶ τῆς εὐθύτητος, μάρτυς ἡ παροι-
μία οὑτωσὶ φάσκουσα" « Καὶ χατορθώσεις πάντας
ἄξονας ἀγαθούς. » Πᾶσαι οὖν ἐν ταῖς τρισὶ δυνάμεσι
τῆς ψυχῆς συνιστάμεναι, ἐν αἷς τίχτονται xat olxo-
δημοῦνται, d; θεμέλιον τὰ; τέσσαρας γενικὰς

tur et zstimantur. Et quidem fortitudinem sequun-
tur audacia et timor ; prudentiam, ostutia el iguo-
rantia ; temperantiam, incontinentia et stupiditas ;
justitiam, avaritia et injustitia, quatenus est defe-
ctus. Nam virtutes, non solum cardinales et natu-
rales , sed et practice , in medio stani,. supra
omnem defeclum. et excessum. Et. alie quidem
cum animi rectitudine cooperatricem habent vo-
luntatem , alie vero inclinationem οἱ  super-
biam. Atque virtutes in medio rectitudinis stare
testatur. Proverbium dicens : « Et diriges omnes
bonas semitas. » Omnes igitur in tribus anima po-
tentiis stabilize, generate et aedificaue ut fundamen-
tuii sux constructionis hobent ayatuor cerdipales,.

-
Digitized by Google
