1259

GREGORII SINAIT.E

Ir

etiam dzemones fornicationis, modo in serpentes, A ποτὲ δὲ εἰς ἔχεις μεταμορφουνται, ποτὲ δὲ xal εἰς

modo in corvos et graculos; et in volucres con-
vertuntur animales, ac presertim aerii daemones.
Hanc autem ob causam triplici effigie immutant
suas formas spiritus, quod tres habeat anima par-
tes ; ita ut triplex sit imago, nempe in volucribus,
feris et pecudibus, propter concupiscibilem, irasci-
vilem et rationabilem anime potentias: tres enim
vitiorum duces adversus tres istas vires semper
anmantur, et ad quod vitium anima propendet,
buie couformant suam in nos aggressionem.

ἀλώπεκας " τῆς δὲ ἀναιδείας, εἰς τοὺς vóvac- τἧς
δὲ ἀκηδίας, εἰς τοὺς χάττους. "Ἔστι δ' ὅτε χαὶ τῆς
πορνείας, ποτὲ μὲν εἰς ὄφεις, ποτὲ δὲ χαὶ εἰς χο-
ράχους, xal χολοιοὺς, ὡς πετεινὰ δὲ οἱ ψυχικχοὶ,
βάλιστα δὲ ἐναέριοι δαίμονες μεταθάλλονται. Ἔχει
δὲ τὴν αἰτίαν ἡ φαντασία τριχῶς, ἀλλοιοῦσαν τὰς
μορφὰς τῶν πνευμάτων, κατὰ τὸ τριμερὲς τῆς ὑυ-
Xii, ὥστε καὶ τὴν φαντασίαν τριπλῆν εἶναι, ἐν
πετεινοῖς, ἐν θηρίοις, ἐν χτήνεσι, πρὸς τὸ Emu.
μητιχὸν, θυμικὸν,, καὶ λογιστιχὸν τὰς τῆς ψυχῆς

δυνάμεις "οἱ τρεῖς γὰρ ἄρχοντες των παθῶν, xatà τῶν τριῶν ἀεὶ ὁπλίζονται, καὶ πρὸς ὃ πεποίωται ἢ
ψυχὴ πάθος, πρὸς αὐτὸ κατὰ τὸ ἀυγγενὲς μορφάζονται ἡμῖν καὶ προσέρχονται.

72. lguis et. carbonum instar invadunt szpe nos

of. Ὡς πῦρ μὲν πολλάκις xal ὡς &vüpaxec ol

voluptatis dz mones, Spiritus enim luxurl, et con- p Vis ἡδονῆς προσέρχονται δαίμονες * τὰ φιλέδονα γὰρ

piscentiani iuflammant, et rationem — perturbantes,
animam obtenebrant : siquidem nihil nisi combu-
slionem, tuaulium ac caliginem parit libidinum
$eslus.

15. Tenebrae igmorantie est vitiorum nox; vel
adbuc nox ista est imperium ubi nascuntur vitia,
ubi regnat princeps tenebrarüm, ubi fere agri, et
volatilia cceli, e! reptilia terrx figurate dicti spiri-
tus rugientes quaruut rapere nos esca sibi.

74. Interdum vitiosos actus cogitaliones tempore
praecedunt, et. interdum sequuntur. Εἰ praecedunt
quidem cogitationes phantasias, sequuntur vero
phantasios passiones. Et passiones praecedunt da-
onibus, daeuiones vero passiones sequuntur.

18. initium et causa vitiorum est abusus ; abu-
808 autem, inclinatio ; εἰ inclinationis, proclivior
voluntas ; voluntatis sutein probatio est tenlalio ;
et tentationis auctores sunt damones, permittente
Providentia, ut ostendatur quanta sil nostra liber-
i28.

76. Stimulus peccati et sagitta mortis est vitio-
$us aniug habitus : neque enim mutariet converti
potest, qui vitiis ultro servit.

77. Et mulipliciter distinguuntur. passiones, et
dividuntur in eorporiles et spirituales. Corporales
subdividuutur in dolorificas et peccaminosas : do-
loriferee iterum — discernontur in morbiferas et
ponales. Spirituales item dividuntur in irascibiles,
concupiscibiles et rationabiles : et rationabiles sub-
dividuntur in phantasticas et intellectuales. Adhuc
alize sunt voluntariz ex abusu, alie necessariz et
involuntariz, sicut passiones  diclze inculpabiles,
quie Conseclaria et proprielates natur a Patribus
vocantur.

78. Tum aliud passiones corporez, et aliud spi-
ritua'es; tum aliud concupiscentie et aiiud ire,
aliud rationis et aliud intellectus ac cogitationis
passiones. At secum invieem coeunt et aliz aliis
ccaperantur passiones corporis et concupiscentis,

πνεύματα, τὸ μὲν ἐπιθυμητικὸν ἐχχαίουσι, τὸ ἐὲ
. διανοητιχὸν, συγχέοντες, σχοτίζουσι τῆς ψυχῆς *

χαύσεως γὰρ, ταραχῆς. xat σχότους αἰτία, ἡ χυρίω;
τῶν παθῶν ἡδονή.

ογ΄. Νὺξ τῶν παθῶν, τῆς ἀγνοίας τὸ σχότος ἐστὶν,
J| πάλιν, νύξ ἔστιν ἡ γεννητιχῇ τῶν παθῶν ἐπι-
χράτεια, ἐν fj βασιλεύει ὁ τοῦ σχότους ἔξαρχος, xal
ἐν ᾧ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ ταπεινὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς τροπικχῶς λεγόμενα
πνεύματα ὠρυόμενα ζητοῦντα ἁρπάσαι ἡμᾶς εἰς
βρῶσιν αὑτῶν.

oU. Κατὰ χαιρὸν τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας οἱ
λογισμοὶ, οἱ μὲν προηγοῦνται, οἱ δὲ ἕπονται" χαὶ
προηγοῦνται μὲν οἱ λογισμοὶ τῶν φαντασιῶν, ἕπον»
ται, δὲ τῶν φαντασιῶν [fc. ταῖς φαντασίαις] τὰ
πάθη, xaX τῶν μὲν δαιμόνων προηγοῦνται τὰ πάθη,
ἕπονται δὲ τοῖς πάθεσιν οἱ δαίμονες.

οε΄, 'Αρχὴ τῶν παθῶν καὶ αἰτία ἐστὶν ἡ παράχρησις"
παραχρήσεως δὲ, ἡ τροπῇ ᾿ τροπῆς δὲ, ἡ pori, τῆς
θελητικῆς ἕξεως" θελήσεως δὲ δαχίμιον, ἡ πρῦ:-
θολή " προσδολῇς δὲ, οἱ δαίμονες, διὰ τῆς προνοίας
παραχωρούμενοι δειχνύειν τὸ ἡμῶν αὐτεξούσιον
ὁποῖόν ἐστιν.

ος΄. Ὡςς τοῦ χέντρου τῆς ἁμαρτίας πρὸς θάνατον
ἡ ἐμπαθὴς ἕξις τῆς ψυχῆς " ἀκένητον γὰρ ἔχει xal
ἀμετάδλητον τὸν τρόπον ὁ τοῖς πάθεσι ποιωθεὶς
ἑχονσίως.

ot". Πάθη λέγονται πολυτρόπως, διαιροῦνται δὲ εἰς
σωματιχὰ, xal Ψψυχιχά" τὰ σωματικὰ ὑποδιαιροῦνται
εἰς ἀλγεινὰ, xal ἁμαρτητιχά " τὰ ἀλγεινὰ ὑποῦιαι-
ροῦνται εἰς νοσηρὰ καὶ παιδευτικά" τὰ φυχιχὰ πάλιν
διαιροῦνται εἰς θυμικὰ, ἐπιθυμητικὰ καὶ λογιστιχά'
τὰ λογιστικὰ ὑποδιαιροῦνται el; φανταστιχὰ xoi δια»
vonttxá. Τούτων τὰ μέν εἰσι κατὰ παράχρηδιν
θελητικὰ, τὰ δὲ, κατὰ ἀνάγχην ἀχούσια, ὡς ἀδιά-
λητα πάθη λεγόμενα, ἃ καὶ παρακολουθήματα,
καὶ φυσιχὰ ἰδιώματα οἱ Πατέρες ἐχάλεσαν.

οη΄. "AX τὰ σωμστικὰ πάθη, καὶ ἄλλα τὰ ψυ-
χιχά" τὰ τῆς ἐπιθυμίας ἕτερα, καὶ ἄλλα τοῦ θυμοῦ"
ἕτερα τὰ τοῦ λογιστιχοῦ, καὶ ἄλλα τὰ τοῦ νοὸς χαὶ
τῆς διανοίας - χοινωνοῦσι δὲ ἀλλήλοις, xal cuveQ-
γοῦσι θάτερα τοῖς ἑτέροις" τὰ μὲν σωματικὰ, πρὸς τὰ

Digitized by Google
