1193 CAPITA PHYSICA

xal αὐτῆς Évexa, xal αὐτή ἐστι πρὸ πάντων, καὶ
ἁπλῶς καὶ ἀπεριορίστως àv ἑαυτῇ ἅπαντα προείλῃ -
φεν, ἐκ πάντων αὐτὴν ὀνομαστέον, καταχρηστιχῶς,
ἀλλ’ οὐ χυρίως" οὐχοῦν καὶ οὐσίαν αὑτὴν xat φύσιν
προσρητέον, χυρίως δὲ τὴν οὐσιοποιὸν τοῦ Θεοῦ
πρόοδόν τε χαὶ ἐνέργειαν" ταύτην γὰρ τὴν ὄντως
οὖσαν τοῦ ὄντως ὄντος θεολογιχὴν οὐσιωνυμίαν, xaX
ὁ μέγας Διονύσιός φησιν.

pP. Εῦροι τις ἂν τὴν τῆς φύσεως προσηγορίαν,
χἀπὶ τῶν φυσικῶς προσόντων τιθεμένην, ἐπί τε τῶν
χτιστῶς ὄντων, χαὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ ὁ τῶν
Γρηγορίων θεολογιχώτατός φησί moo τῶν ἐπῶν"
οἷδε γὰρ ἄνακτος ἐμοῦ φύσις DA6ov ὀπάζειν, Οὐδὲ
γὰρ τὸ διδόναι φύσις ὁτῳοῦν, ἀλλὰ φυσικῶς πρόσ-

ἐστι τῷ εὑὐεργετιχῷ. Κἀπὶ τοῦ πυρὸς δὲ φαίη τις 9

ἂν, φύτιν ἔχειν ἀνωφερὲς εἶναι, xat φῶς ἐνιέναι τοῖς
ὁρῶσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ χίνησις αὐτῷ φύσις, οὐδὲ τὸ ἐμ.
ποιεῖν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἡ τῆς χινήσεως ἀρχή. Λέγεται
τοιγαροῦν χαὶ τὰ φυσιχὰ φύσις, ὡς χαὶ αὐτὸς ὁ μέ-
γας Διονύσιος ἀλλαχοῦ φησι, Φύσις, γράφων, τῷ
ἀγαθῷ τὸ παράγειν καὶ σώζειν, δηλονότι φυσιχῶς
τοῦτο πρόσεστιν αὐτῷ. Καὶ τοίνυν ὅταν ἀκούσῃς τῶν
Πατέρων, ἀμέθεχτον λεγόντων τὴν οὐσίανλτοῦ Θέοῦ,
ἐχείνην μοι νόει τὴν ἀνεχφοίτητόν τε καὶ ἀνέχφαν-
τον" ὅταν δ᾽ αὖθις μεθεχτὴν, νόει μοι τὴν φυσιχῶς
προσοῦσαν τῷ Θεῷ πρόοδον, καὶ τὴν ἔχφανσιν, καὶ
τὴν ἐνέργειαν, καὶ οὕτως στέργων ἀμφότερα, ὁμό-
λογος ἔσῃ τοῖς Πατράσι. ,

ρη΄. Τὸ μέρος τῆς οὐσίας καὶ τὸ βραχύτατον, πά-

THEOLOGICA, ETC. 1194
indagator. Quia aliunde omnium est causs, et
omnia sunt penes eam et propter eam, et ipsa est
ante omnia , et simpliciter et incircumscripte
omnia in seipsa prahabuit, ex omnibus nominanda
est, analogice quidem, non proprie, et ideo est
essentia ipsa et natura vocanda esi; proprie vero
ereatrix Dei processio et operatio, hanc enim esse
veram veri Entis denominationem, magnus dicit
Dionysius.

- 407. inveniet aliquis nature nomen imponi na-
turalibus proprietatibus, sive in creaturis, sive in
Deo, ut acerrimus Gregorios inter theologus ait alieubi

. poematum. « Scit euim regis mei natura felicitatem

largiri ». Nam dare non est natura cuilibet, sed
naturaliter competit benefico. ltem de igne dici
potest hanc ei esse naturam ut sursum feratur et
lucem immittot videntibus, at non est ipsi natura
motus, nec simpliciter motus productio, sed ut
motus initium. Dicuntur igitur vel naturalia motus,
utipse magnus Dionysius alibi dicit, scribens :
« Natura boni est producere et. servare, hoc scili
cet ei naturaliter inest, » Cum igitur audis Patres
incommunicabilem dicentes essentiam Dei, illam
intellige inapertam et inaccessam ; cum vero coui-
municabilem dicunt, intellige naturalem Dei pro-
cessionem| manifestationemque et operationem, ej
sic utrumque ampleciens, cousentiens eris Patribus.

108. Pars essenti2 vel tenuissima omnes habet

σας ἔχει τὰς αὐτῆς δυνάμεις, ὡς καὶ ὁ σπινθὴρ λαμ- (, bujus virtutes; sicut scintilla est lucida et lucifera,

πρόν τε xal φωτιστιχόν ἔστι, διακριτιχόν τε xol
χαυστιχὸν τῶν ἐγγιζόντων, αὐτοχίνητόν τε φύσει χαὶ
ἀνωφερὲς, καὶ ἁπλῶς ὅσα χαὶ τὸ πῦρ, οὗ μόριόν
ἐστι xaX ἡ σταγὼν τὰ πάντ᾽ ἔχει ὅπα χαὶ τὸ ὕδωρ
οὗ ἐστι σταγὼν, xot ἡ βῶλος, ὅσα xal τὸ μέταλλον
χέχτηται, οὗπερ ἀποῤῥὼξ τυγχάνει. Τοιγαροῦν εἴ-
πὲρ τῆς ἀνεχφάντου ἐχείνης οὐσίας τοῦ Θεοῦ μετ-

ἔχομεν, χἂν εἰ πάσης, x&v εἰ μορίου μετέχῃ τις ab-

«ἧς, παντοδύναμος ἔσται, καὶ οὕτω τῶν ὄντων ἕχα-
στὸν ἔστα! παντοδύναμον" ὃ μηδὲ πάντες ἔχομεν
ὁμοῦ, χἂν πᾶσαν τὴν χτίσιν συμπεριλαδὼν εἴπῃς.
Τοῦτο δεικνὺς ὁ Παῦλος ἐχ περιουσίας, χαὶ αὐτοῖς
τοῖς εὐμοιρηχόσι τῶν θεοποιῶν χαρισμάτων τοῦ
Πνεύματος, οὐ πάνθ᾽ ἑκάστῳ προσεῖναι μαρτυρεῖ τὰ

et proxima dissolvens et urens, et sese ultro mo-
vens et sursum ferens, et generatim cunctas babet
proprietates ignis, cujus est pars. ΕἸ gutta omnes
habet vires aque, eujus est stilla; et massa cuu-
ctas proprietates metalli cujus est. fragmentum. Si
ergo ineffabilis illa Dei essentia nobis commues
nicarctur, sive integre, sive partim ejus sit aliquis
consors, erit omnipotens : et sic unaquaque res
erit omnipotens, quod nec omnes sinul habe-
mus , etiamsi universam creationem collective
dixeris. Id copiose demonstrat Paulus, ipsis consor-
tibus deificorum spiritus eharismatum cousoriibus
non omnia singulis inesse perhibens Spiritus dona,
sed « alii, inquit, datur sermo sapientize, alii sern:o

χαρίτματα τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ, Τῷ μὲν, φησὶ, δίδοται Ὦ seientize, et alii aliud quid secundum eumdein

λόγος σοφίας, τῷ δὲ λόγος γνώσεως, ἄλλῳ δ᾽ ἄλλο τι
χατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα. Ὃ δὲ Χρυσόστομος Πατὴρ,
φανερῶς προαναστέλλων τὴν τῶν ἐναντίων πλάνην"
Οὐ πάντα τις ἔχει, φησὶν, ἵνα μὴ φύσιν εἶναι τὴν
χάριν νομίσῃς, ᾿Αλλ’ οὐδὲ κτιστὴν ἡγήσαιτό τις νοῦν
ἔχων, τὴν ἀντιδιαστελλομένην ὧδε χάριν τῆς θείας
φύσεως, ὅτε τε Θεοῦ φύσιν οὐχ ἂν ποτέ τις δεέσειε
μή τις τὸ χτίσμα νομίσῃ, καὶ ὅτι εἰ χαὶ διενήνοχε
«ἧς θείας φύσεως, οὐ διασπᾶται ταύτης fj τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις, ἐπισπᾶται δὲ μᾶλλον τοὺς ἠξιωμένους
vh; τὴν συνάφειαν τοῦ θείου Πνεύματος.

88} Cor. xni, 8.
Parnot, Gg. CL.

Spiritum **. » Chrysostomus autem Pater, eviden-
ter preveriens. adversariorum errorem : « Non
omnia quisque liabet, inquit, ut non naturam esse
gratiam existimes. » Sed nec creatam aliquis sa-
piens duceret sic distinctam ἃ natura divina gra-
tiam , quia nemo unquam timeret ne creatura pro
natura Dei haberetor, et quia licet distincta sita
natura divina, non ab ea distrahitur spiritus gra-
tia, sed potius attrahit meritos ad divini spiritus
communionet.

38

Digitized by Google
