1221

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1222

ρμδ΄. Ἢ οὐσία τοῦ Θεοῦ παντάπασίν ἐστιν &wo- A — 144. Easentia Dei nullatenus. nuneupari potest,

νυμος, ἐπεὶ καὶ πάντη ἐστὶν ἀπερινόητος" ὀνομάξεται
οὖν ἐκ πασῶν τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν, μηδενὸς bxst
τῶν ὀνομάτων πρὸς ἕτερον κατὰ τὴν σημασίαν δια-
φέροντος. Ἐξ ἑχάστου γὰρ καὶ πάντων οὐδὲν ἕτερον,
ἣ τὸ χρύφιον ἐχεῖνο μηδαμῶς γινωσκόμενον ὃ τί
ποτέ ἔστι χαλεῖτας ἐπὶ δὲ τῶν ἐγεργειῶν, ἕκαστον
τῶν ὀνομάτων διάφορον ἔχει σημασίαν. Τίς γὰρ οὐκ
οἶδεν ὅτι διενηνόχασιν ἀλλήλων τὸ χτίζειν, τὸ δεσπό-
ζειν, τὸ χρίνειν, τὸ προνοεῖσθαι, τὸ διὰ τῆς οἰκείας
χάριτος τὸν Θεὸν ἡμᾶς νἱοθετεῖν ; ΟἹ οὖν τὰς φυσικὰς
θείας ταύτας ἐνεργείας, ὡς ἀλλήλων τε καὶ «ἧς
θείας φύσεως διαφερούσας λέγοντες κχτιστὰς, τί
ἄλλο ἢ τὸν Θεὸν εἰς κτίσμα χατασπῶσι ; Τὰ γὰρ
κτιζόμενα, τὰ δεσποζόμενα, τὰ κχρινόμενα, καὶ
ἁπλῶς πάντα τὰ τοιαῦτα, ἔστε τὰ χτίσματα, ἀλλ᾽
οὐχ ὁ Κτίστης, xal ὁ Δεσπότης, xai χριτῆς " οὐδ᾽
αὑτὸ τὸ χρίνειν, καὶ δεσπόζειν, xal δημιουργεῖν,
ἅπερ φυσιχως ἐνθεωρεῖται τούτῳ.

ρμε. Ἢ οὐσία τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἀνώνυμός
ἔστι παντάπασιν, ὡς ὑπερώνυμος χατὰ τοὺς θεο-
λόγους, οὕτως καὶ ἀμέϑεχτος ὡς ὑπὲρ μέθεξιν ὑπ-
ἄρχει κατ᾽ αὐτούς " οἱ οὖν ἀπειθοῦντες οὗτοι γῦν
τῇ διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων τοῦ Πνεύματος
διδασχαλίᾳ, καὶ λοιδοροῦντες ἡμᾶς τοὺς αὐτοῖς
ὁμολογοῦντας, πολλοὺς γίνεσθαί φασι θεοὺς, f) σύν-
θετὸν τὸν ἕνα, εἴπερ ἡ θεία ἐνέργεια τῆς θείας
οὐσίας διαφέρει, καὶ εἰ ὅλως ἐνθεωρεῖταξ τι τῇ
τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ. ᾿Αγνοοῦσι γὰρ, ὡς οὐχὶ τὸ ἐνεργεῖν

καὶ ἡ ἐνέργεια, ἀλλὰ τὸ πάσχειν χαὶ πάθος ποιεῖ αὶ

τὴν σύνθεσιν, Ὃ δὲ Θεὸς ἐνεργεῖ, μηδὲν αὐτὸς πά-
σχων, μηδὲ ἀλλοιούμενος " οὖκ ἄρα σύνθετος Eotat
διὰ τὴν ἐνέργειαν. Καὶ τὸ πρὸς τί δὲ ὁ Θεὸς καὶ
πρὸς τὴν χτίσιν ἔχει, ὡς ἀρχὴ χαὶ Δεσπότης ὧν
αὐτῆς, ἀλλ᾽ οὐ συναριθμεῖται τοῖς γεγονόσι παρὰ
τοῦτο. Πολλοὶ δὲ πάλιν πῶς ἔσονται θεοὶ διὰ τὸ
ἔχειν τὸν Θεὸν ἐνέργειαν, εἴπερ ἑνός ἔστι Θεοῦ,
μᾶλλον δὲ ὁ αὐτός ἐστι Θεὸς, ἡ θεία οὐσία, χαὶ 1d
θεία ἐνέργεια. Ἑαφὴς οὖν ὄντω; τοῦτο λῆρος τῆς
αὑτῶν φρενούλαθδεία:.

ρμς΄. Εἰπὼν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς οἰκείους μαθητὰς,
ὅτι « Kiol τινες τῶν ὧδε ἐστηχότων, οἵ οὐ μὴ γεύ-
σωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει,» μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ,

cum sit. omnino incomprehensa. Nominatur igitar
ex omnibus suis operationibus ; et nullum ibi no-
minum ab alio significatione differt. Siggulis enim
et omnibus nihil aliud vocatur. quam absconditum
illud minime notum quid sit. De operationibus vero
nomina singula diversam habent significationem ;
quis enim nescit ase invicem distincta esse crea-
tiogem, dominium, judicium, providentiam, et
nosiram ex gratia Dei adoptionem ! Qui ergo natu-
rales illas Dei operationes, utpote ab iavicem et a
matura divina distinctas, dicunt creatas, nonne
Deum sd cresturam deprimunt? Nam creata, et
gubernata, et. judicata, et generatim omnia hujus-
modi suat creature; non vero ipse Creator, ct

B Dominus, ei Judex, nec ipsum judicium, et domi-

nium, et creatio, qui sunt naturales ipsius modi.

145. Essentia Dei, sicut. nüneupari non potest
quía est supra nomen juxta theologos, ita nee par-
fieipari, quia est supra participationem juxta
eosdem. llli erge qui nunc inobediunt tradite ἃ
sanetis Pauibus nostris Spiritus doetrinte, nosque
his eonsentaneos  obtrettant, dicunt multos fleri
deos, vel unum compositum, si divina operatio dis-
tincta sil. a divina essentia, et si quis modus in
substantia Dei resideat, Ignorant eni non in ope-
rando et in operatione, sed in patiendo et in pas-
sione fieri compositionem. Αἱ Deus operatur, non
ipse patiens, nec mutatus : non igitur compositus
eti propter operationem. Et tolatjonem habet Deus
ad ereatmram, utpote hujus principium et Domi-
88, sed non ideo creaturis annumeratur. Adhuc,
quomodo rmulti erunt dii ex eo quod habet Deus
operaliogem, siquidem unius sunt Doi, seu potius
unus δυμϑὲ Deus, diviua essentia et divina operatio!
Clarissine igitur in hoc delirapt iet dementes,

146. Postquam dizerat Dominus suis discipulis :
* Sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt
mortem, donec videant regnum Dei veniens in vir-
tute*"; post dies sex assumens Petrum, ei Joannem,

παραλαδὼν τὸν Πέτρον, xai Ἰάχωθον, xat Ἰωάννην D et ascendens in montem Thabor, resplenduit sicut

xai εἰς τὸ Θαδώριον ὄρος ἀνελθὼν ἔλαμψεν ὡς ὁ
ἕλιος " xal τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡς τὸ
φῶς o) γὰρ ἡδύναντο ἐχεῖνοι βλέπειν πλέον "
μᾶλλον δὲ xal πρὸς τὴν λάμψιν ταύξην ovx ἰσχύον-
πες ἀτεγίζειν, πρηνεῖς εἰς γῆν χατέπεσον. “Ὅμως
εἶδον, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Σωτῆρος, τὴν βα-
σιλείαν τοῦ Θεοῦ, τὸ θεϊχὸν ἐχεῖνο xal ἀπόῤῥητον
φῶς" ὃ Γρηγόριος μὲν καὶ Βασίλειος οἱ μεγάλοι,
θεότητα προφαγορεύουσι, Φῶς, λέγοντες, ἡ παρα-
δειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῖς μαθηταῖς, καὶ
κάλλος τοῦ ὄντως δυνατοῦ, ἡ νοητὴ αὐτοῦ xal θεω-
ρητὴ θεότης. 'U γὰρ μέγα; Βασίλειος xai χάλλος

"5 Marc. vini, 59.»

$0], et vestimenta ejus facta sunt candida sicut
lux; et non poterant ille respicere amplius, sed
potius lumen illud non valentes intueri, proni in
terram ceciderunt. Simol viderunt, juxta promissio-
mem Salvatoris, regnum Dei, divinum nempe Hlad
et ineffabile lumeu, quod magui Gregorius et Dasi-
'jus divinitatem appellant, dicentes : « Lumen eet
divinitas discipulis in monte maaifestata, et pelchri-
tudo Omnipotentis, intelligibilis ejus visibilisque
divinitas. » Magnus enim Basilius lucem illam di-
cit esse pulchritudinem Dei, solis sanctis visibilem
in virtute divini Spiritas. Itaque subdit : « Vide-

Digitized by Google
