12:1

GREGORII SINAIT.E

1218

docibilcs Dei, et quomodo, juxta prophetiam, doctu- A χαθαραῖς χαρδίαες. Τότε γινώσχει τὸ εἰρημένον, πῶς

rus sit scientiam Spiritus.

24. Sicut legem. mandatorum. babe fidem imme-
diaiam corde productam : per hanc enim omne
preceptum. immittit. et infundit. lucem animis ; in
quibus vera fides cum operibus juncia fructus fert
temperantiau, charitatem, ἃς denique Dei munus
humilitatem, qui est charitatis priucipiau et co-
lumua,

95. De rebus bene sentire, est cognoscere visi-
billa et invisibilia: visibilia quideu, quie sunt res
sensibiles ; et invisibilia, seu res intelligibiles, ra-
tionales, spiritalesque ac divinas. '

26. Orthodoxia in eo consistit, ut duo fidei dogmata B

aguoscantur et admittantur, trinitas nempe ac dua-
litas : trinitas quidem in unitate inconfuse et in-
divise spectetur et cognoscatur ; dualitas vero per-
sonarum Christi in uua persona ; qui unicus est Fi-
lius ante et post. incarnationem, post hanc autem
iu duabus naturis dusbusque voluntatibus, divina
scilicet et humana inconfuse agnoscendus conlitcn-
dusque et glorificandus est.

21. Generationem, innascibilitatem et processio-
nem, que sunt immutabiles invariabilesque san-
lissim: Trinitatis proprietates, pie oporlet. confite-
ri : scilicet Pater ingenitus et. increatag est; at
Filius genitus et simul inereatus; atque Spiritus

sancius procedit a Patre per Filium, ut Damasce- c

uus ail, ei utrique cocteruus est,

98. Maudatis spiritualiter producta et. charitate
informata fides sola sufficit ad salutem, si eam
servemus, nec mortuam et informem vive et iu
Christo format praeferamus. Sullicit. enim. deli
forma et vita operantis in Christo fidei; fidem
vero in solo sermone positam, οἱ mortuam, et
exanimem, uec charitate vivam, ignorantia nunc
pivs docet,

$9. Absque ulla qualita'e sensibili et. composi-
tione Trinitas cum sit, simplex. est. unitas : tres
enim in unitate liabet Deus personas, qua se invi-
ceui iuconfuse. prorsus compeuetrant,

ἔσονται ol πιστοὶ διδαχτοὶ Θεῷ, xxi πῶς διδάσχει
Θεὸς ἄνθρωπον γνῶσιν, κατὰ τὴν προφητείαν, iv
πνιύματι.

κδ΄, Νόμον ἐντολῶν τὴν καρδιαχῶς ἐνεργουμένην
πίστιν ἄμεσον, εἶναι νόμισον" δι᾽ αὐτῆς γὰρ πᾶσα
ἐντολὴ πηγάζει t Χαὶ ἐνεργεῖ τὸν τῶν ψυχῶν φω-
τισμὸν, ὧν οἱ χαρποὶ τῆς ἀληθοῦς καὶ ἐνεργουμέ-
vns πίστεώς εἰσιν, ἡ ἐγχράτεια, xal ἀγάπη, xol
τέλος, ἡ θεοδώρητος ταπείνωσις, ἧ τῆς ἀγάπης
&pyh, xal κραταίωμα,

Xs. Δόξα τῶν ὄντων ἀψευδὴς, fj ὁρατῶν καὶ
ἀοράτων ἐστὶ γνῶσις ἀληθής “ ὁρατῶν μεν, τῶν
αἰσθητῶν, ἀοράτων δὲ, τῶν νοητῶν, xai λογιχῶν,

xay γοερῶν, xal θείων.

κε΄, Ὅρος ὀρθοδοξίας ἐστὶ, τὰ δύω τῆς πέστεω;
δόγματα kx καθαρότητος ἰδεῖν, xaX γνῶναι ἐξ αὐτοῦ,
τὴν τριάδα, λέγω, καὶ δυάδα" τὴν μὲν τριάδα, ἐν
μονάδι ἀσνγχύτως, xal ἀτμήτως θεωρεῖν, καὶ γι-
γώσκειν᾽ τὴν δὲ δνάδα τῶν Χριστοῦ φύοεων, ἐν μιᾷ
ὑποστάσει" τουτέστιν ἕνα Υἱὸν xal πρὸ σχρχώσεως,
xai μετὰ τὴν σάρχωσιν ἐν δύω φύσεσιν ὁμολο, εἶν,
καὶ εἰδέναι, ἐν δύω θελήσεσι θεϊχῆ: τε xal ἀνθρω-
πίνης ἀσυγχύτω; δοξαζόμενον.

κζ΄, Τέννησιν, κἀὶ ἀγεννησίαν, καὶ ἐχπόρευσιν,
τὰς τρεῖς ἀχινήτους καὶ ἀμεταδλήτευς ἰδιότητας
τῆς παναγίας Τριάδος δέον ὁμολογεῖν εὐσεδῶς ’
Πατρὺς μὲν ἀγεννήτου xat ἀνάρχου, Υἱοῦ δὲ γεννη-
τοῦ xal συνανάρχον, Πνεύματος δὲ ἁγίου ἐχπορευ-
τοῦ ix τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦ Υἱοῦ (καθώς φησιν
$ Δαμασκηνὸς) καὶ auvatótou διδόμενον.

κη΄. Μόνη ἐν χάριτι πίστις ἤρχει πρὸς σωτηρίαν,
διὰ τῶν ἐντολῶν. ἐνεργουμένη τῷ πνεύματι, εἰ
ἐφυλάξαμεν, xai μὴ τὴν νεχρὰν, xal ἀνενέργητον
τῆς ζώσης καὶ ἐνεργουμένης ἐν Χριστῷ προτιμή-
σαντες. ᾿Αρχεῖ γὰρ τῷ πιστῷ ἡ μόρφωσις xai
ζωὴ τῆς ἐν Χριστῷ ἐνεργουμένη: πίστεως * πίστιν
γὰρ ἐν λόγῳ τὴν νεχρὰν χαὶ ἀναίσθητον, ἡ ἄγνοια,
καὶ οὐ τὴν ἐν χάριτι πίστιν, τοῖς εὐσεδέσι νῦν ἐδί-
δαξεγ, ᾿

κθ΄. ᾿Απλῆ μονὰς ἡ τριὰς, ἐπειδὴ ἄποιος xil
ἀσύνθετος, τριὰς, ἐν μονάδι τρισυπόστατος τὰρ ὁ
ei, ἀσύγχυτον ἔχων τὴν εἰς ἄλληλα περιχώρησιν
ὀλιχῶς.

$0. Trinus semper Deus concipitur et. dieitur : ἢ. δ΄: Τριαδιχῶς ἐν παντὶ ὁ Θεὸς γινώσχεταί τε καὶ

infinitus enim est, οἱ omnium conservalor ac;provi-
dus per Filium in Spiritu sancto; nec ulla persona
extra aul prater alias dici eogitarive aut nominari
uuquam potest,

$1. In homine adest intellectus, verbum et spi-
jitus; nec intellectus sipe verbo est, nec verbum
»bsque spiritu ; atque sunt, tum in se inviceim,
tum in seipsis : intellectus enim per verbum loqui-
tur, et verbum per spiritum »nanifestatur, Sic elfor-
matus liomo, obscuram fert effigiem ineffabilis et
srehetype "Trinitatis, ita ostendens se ad hujus
iuaginem primitus esse factuin.

$2. Bene. enim iutclloetus. reprasentat Patre,

λέγεται, ἀπερίγραπτος γάρ' πάντων γάρ ἔστι συνο-
χεὺς, καὶ προνοητὴς, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐν ἀγίῳ Πνεύ-
μάτι" xal οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, ἐκτὸς, ἣ χωρὶς τῶν
ἄλλων, λεγόμενος, xal νουύμενο; ὅπου δ᾽ ἂν ὀνο-
μάζητχι,

λα΄, Ὥσπερ ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς, xal λόγος, καὶ πνεῦμα,
καὶ οὔτε νοῦς χωρὶς λόγου, οὔτε λόγος ἄνευ πνεύ-
μᾶτος, καὶ ἐν ἀλλήλοις ὄντα, χαὶ χαθ᾽ ἑαυτά " vow
150 διὰ τοῦ λόγου λαλεῖ, καὶ λόγος διὰ τοῦ πνεύμα-
τος φανεροῦται’ κατὰ τὸ ὑπόδειγμα τοῦτο, ἀμυ-
δρὰν εἰχόνα φέρει τῆς ἀνωνύμου καὶ ἀρχετύπου
Τριάδος ὁ ἄνθρωπος, τὸ κατ᾽ εἰκόνα τέως καὶ περὶ
τούτου δηλῶν.

Mg. Νοὺς "n γὰρ, ὁ Πατῆρ' λόγος δὲ, ὁ Υἱός "

Digitized by Google
