1261

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1263

ze ἐπιθυμίας, τὰ δὲ ψυχικὰ, πρὸς τὰ τοῦ θυμικοῦ, ἃ animo et irz, rationis et intellectus, intellectus et

χαὶ πάλιν τὰ λογιστικὰ, πρὸς τὰ νοερὰ, καὶ τὰ νοερὰ,
πρὸς τὰ τῆς διανοίας χαὶ τῆς μνήμης παθήματα.

οὔ’. θυμοῦ μέν εἰσι πάθη, ὀργὴ, πικρία, χρανγὴν
ὀξυχολία, θράσος, τύφος, ἀλαζωνία, καὶ εἴτι ἕτερον"
ἐπιθυμίας δὲ, πλεονεξία, ἀκολασία, ἀκρασία, ἀπλη-
στία, φιληδονία, φιλαργυρία, φιλαντία ἡ πάντων
χαλεπωτέρα' τὰ δὲ τῆς σαρχὸς, πορνεία, μοιχεία,
ἀχαθαρσία, ἀσωτία, ἀδικία, γαστριμαργία, ἀκηδία,
περπερότης, φιλοκοσμία, φιλοζωΐα, xai εἴτι ἕτερον:
τὰ δὲ τοῦ λογιστικοῦ μέρους εἰσὶν, ἀπιστία, βλασφη-
μία ; πονηρία. πανουργία, περιέργεια, διψυχία,
λοιδορία, χαταλαλιὰ, χατάχρισις, ἐξουδένωσις, εὖ-
τραπελία, ὑπόχρισις, ψεῦδος, αἰσχρολογία, μωρολο-
ia, ὑπουλότης, εἰρωνία, φανητία, ἀνθρωπαρέσχεια,
μετεωρισμὸς, ἐπιορχίαι, ἀργολογίαι, καὶ τὰ λοιπά"
τὰ δὲ τοῦ νοὸς, οἴησις, ἔπαρσις, μεγαλαυχίαι, Epio,
ζῆλος, αὐταρέσκεια, ἀντιλογία, ἀνηχοῖα, φαντασία,
ἀναπλασμοὶ, φιλενδειξίαι, φιλοδοξία, ὑπερηφανία,
τὸ πρῶτον καὶ ἔσχατον πάντων τῶν χαχῶν " τὰ δὲ
τῆς διανοίας εἰδὶ ταῦτα, ῥεμδασμοὶ, μετεωρισμοὶ,
αἰχμαλωσίαι, σχότωσις, τύφλωσις, ἀπαγωγαὶ, προσ-
601a, συγκαταθέσεις, ῥοπαὶ, τροπαὶ, παραῤῥισμοὶ,
χαὶ τὰ ὅμοια τούτων, ὡς ἐν ὅρῳ δὲ φάναι, πάντα
τὰ παρὰ φύσιν xaxà ταῖς τρισὶ δυνάμεσι τῆς ψυ-
χῆς συνεμίγησαν, ὥσπερ καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐν αὐταῖς
πάντα συνυπάρχουσι χατὰ φύσιν.

qt." lec τοῦ Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεὸν μετ᾽ ἐχπλήξεως
μεγαληγορίας, ἐθαυμαστώθη, λέγοντος, Ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ, οὐ γὰρ δύναμαι πρὸς αὐτὴν ἰσχυροτέ-
ραν οὖσαν "xal ἀνέφιχτον ὑπὲρ τὴν ἐμὴν ἀσθενῆ
νῶσιν καὶ δύναμιν τὴν ἐπ᾽ ἐμοί" πῶς καὶ ἡ σὰρξ
ἀκατάληπτος αὕτη κατὰ τὴν σύνθεσιν τῆς διαπλά-
σεως οὗσα, τριαδιχὴν ἐν ἑκάστῳ εἴδει, χαὶ μίαν
ἔχουσαν τὴν ἁρμονίαν τῶν ἰδίων μελῶν xol μερῶν,
xal ἀριθμῷ ἑδδοματιχῷ δευτέρῳ τιμωμένην, ὅπερ
χρόνον καὶ φύσιν χατὰ τοὺς ἀριθμητιχοὺς ἐμφαίνει,
ὡς εἶναι xa αὐτὸ εἰς δόξαν Θεοῦ ὄργανον ἔχφαντο-
ρικὸν τριαδικῆς μεγαλοπρεπείας φυσιολογούμενον,
κατὰ τοὺς ἐνεργεῖς νόμους φύσεως.

πα΄. Νόμοι φύσεώς εἰσιν αἱ ποιαὶ τῶν ἐνεργουμέ-
νων μελῶν συνθέσεις, ἃς xai ἑτερότητας ὁ λόγος
ἐχάλεσεν, ὡς πολυμερείας τῶν ἰδίων ἰδιοτήτων. Ἢ
πάλιν, νόμος φυσιχός ἐστιν ἡ ἑκάστον εἴδους χαὶ
μέλους ἐνέργεια ἐν δυνάμει. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν
ἅπασαν χτίσιν, οὕτως ἡ ψυχὴ τὰ τοῦ σώματος μέλη
καὶ ἐνεργεῖ, καὶ χινεῖ ἔχαστον πρὸς τὴν ἰδίαν ἐνέρ-
γεῖαν, Ζητητέον δὲ τίνι λόγῳ τὸν θυμὸν καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν, ποτὲ μὲν οἱ θεοφόροι ἄνδρες, τῆς σαρχὸς
εἶναι φάσχουσι, ποτὲ δὲ, ὅτι τῆς ψυχῆς εἶσι δυνά-
μεῖς. Καί φαμεν, ὅτι οὐδεμίαν ἀσυμφωνίαν ἔχουσιν
οἱ λόγοι τῶν ἁγίων παρὰ τοῖς ἀχριδῶς εἰδόσιν αὖ-
τοὺς, ἀλλ᾽ ἀμφότεροι ἀληθεύουσι, xax χατὰ τὸ προσ-
ἧκον τὰς ποοσηγορίας ἐναλλάσσουσι πάνν σοφῶς,
διὰ τὴν ἀῤῥήτως ἄμφω γένεσιν εἰς τὸ εἶναι χατὰ τὸν
τῆς συνυπάρξεως τρόπον " ὡς εἶναι μὲν τελεία ἡ
Ψυχὴ ἀπ᾽ ἐντεῦθεν, ἀτελὲς δὲ τὸ σῶμα, διὰ τὴν
θρεπτιχὴν αὔξησιν. "I ψυχὴ γὰρ καθ᾽ αὑτὴν ἔχει

* Psal. ΟΧΧΧΨΗ, 6.

D potentia.

cogitationis memoriszque passiones.

19. Vitia iraseibilis animae sunt ira, acrimomio,
jurgiositas, irritabilias, audacia, arrogantia, glo-
riatio, et cetera ἢ concupiscibilis- autem, avaritia,
incontinentia, intemperantia, insatietas, voluptatum
cupido, auri fames, sui ipsius amor, qui est. om-
nium pessimus ; et carnis passiones sunt. fornicatie,
mcechia, impudicitia, coméssatio, injustitia, inglu-
vies, acedia, fatuitas, luxus, nimius vilae amor, et
alia; et rationis, ineredulitas, blasphemia, malitia,
"dolus, curiositas, duplicitas, detrectatio, diffama-
io,condemnatio, vituperatio, dicacitay, hypocrisis,
mendacium, turpiloquium, scurrilitas, dissinulatio,
ironia, ostentatio, placentia, insolentia, perjurium,
vaniloquium, el reliqua; et intellectus, prasum-
ptio, elatio, jactantia, contentio, invidia, suflicien-
tia, contradictio, inobedientia, phantasia, illusio,
vanitas, gloriola, superbia, qui est primum ultimgm-
que omnium malorum ; et cogitationis, distra-
cUones, tumens spiritus, servilitas, obtenebratio,
obemcatio, evagationes, tentationes, consensus, pro-
pensiones, inclinationes, repulsiones, et horum si-
wilia, ita ut, uno verbo, omnia contra naluram
mala in uibus anima viribus commista sint, sicut
ei omnia jaxta naturam bona in eissunt consociata.

80. In mentis excessu cflusa o0 magniloquentia
Davidis ad Deum dicentis * ; « Mirabilis facta
est scientia tua cx ime;etL non potero ad eam,

Ὁ 4uia couforiata est,» ei inaecessa, et supe-

rior debili scientia mea et. viribus neis, quomodo
et ipsius carnis bujus incomprehensibilis est. con-
formatiónis compositio, quz; trinam in unoquoque
genere et unicam habet suorum membrorum ac
parium harmoniam, septeno et bino :slimatam
numero, qui tempue et. naturam secundum arith-
meticos significant, ita ut et ipsi ad gloriam Dei
conferant augustam Trinitatem physice os:eadendio,
juxta efficaces nature leges.

81. Repula leges naturz esse parücu'ares mo-
iorum membrorum compositjoues, quas ctiam
sermo vocat differentias, quia sunl varie partes
propriorum attributorum. Vel. rursus lex naturx
est cujusque generis aut. membri operatio in
Ut enim Deus omnes creaturas, sic
anima corporis artus movet, et ducit unumqueim-
que ad propriam operationem, Inquirenduu autem
est quo sensu partem irascibilem et concupiseibilem
divi Patres modo carnis, modo anim potentias
nuncupent, Et. dicimus nullam in sanctorum ser-
monibus dissonantiam inveniri ab his qui eos per-
callent, sed ipsos utrinque verum dicere, et pro
«ougrueniia locutiones mutare valde sapienter,
quia corpus et anima ineffabiliter apta: sunt a
wutuam conjunctionem, ila ut perfecta jani nunc
sit anima, imperfeclum vero corpus, uipote per
nutritionem crescens, Namqse anima concupiscibi-

Digitized by Google
