12:5

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1208

ἐν τῷ Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Τὰ τοιαῦτα A igitur divus Cyrillus ostendit aliam quodaminodo et

τοίνυν ὁ θεῖος Κύριλλος, ἕτερόν πως xat οὐχ ἕτερον
δεικνὺς παρὰ τὸν Πατέρα τὴν ἐν αὐτῷ. ζωὴν, ἤγουν
τὸν Υἱόν. ΟἹ δ' ὡς μηδαμῶς ἕτερον ὄντα παρ᾽ αὖ-
τὸν, καὶ τὴν αὐτὴν χατὰ πάντα τῷ Πατρὶ λέγοντες
τὴν ἐν αὐτῷ ζωὴν, ὡς μηδὲν διαφέρουσαν, τὰ τοιαῦτα
προδαλλόμενοι, καὶ ταύτην εἶναι διαδεδαιούμενοι
«κὸν τοῦ Πατρὸς Μονογενῇ, οὐ τοῖς τοῦ σεπτοῦ Ku-
ρἴλλου, ἀλλὰ τοῖς τοῦ Σαδελλίου κατὰ πᾶσαν ἀνάγο
χὴν συνίστανται δόγμασιν.

pxa'. ᾿Αλλὰ xal τὸν θεῖον Κύριλλον καθ᾽ ἑαυτοῦ
προάγειν τοὺς χατὰ τῶν ἐναντίων, πῶς οὐ τῆς με-
υἱίστης χαταδίχης αὐτοῖς πρόξενον ; τὸ γὰρ νῦν μὲν
τοῦτο, νῦν δ᾽ ἐχεῖνο λέγειν, ἀμφοτέρων ὄντων ἅλη-
θῶν, παντός ἐστι θεολογοῦντος εὐσεδῶς, τῷ δὲ τάναν-

τία λέγειν ἑαυτῷ, οὐδενὸς τῶν νοῦν ἐχόντων. Πῶς 5

οὖν ὁ καλῶς εἰπὼν «hv ζωὴν ἔχειν κατὰ φύσιν τὸν
Υἱὸν ἣν δίδωσι τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι, χἀντεῦ-
θεν δείξας ὅτι μὴ μόνον ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ, ἣν οὐδεὶς
λαμδάνει, ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ φύσιν ἐνέργεια τούτου
λέγεται ζωὴ, ἣν κατὰ χάριν ἔλαθον οἱ οὕτω" παρ᾽ αὐ-
τοῦ ζωοποιηθέντες, ὡς xat σώζειν δι' ἑαυτῶν , ταυτὸ
δὲ εἰπεῖν xal ἀπαθανατίζειν χατὰ πνεῦμα, τοὺς μὴ
κατὰ πνεῦμα ζῶντας πρότερον ; Ἔστι δ᾽ οὗ; καὶ
τῶν κατά τι μέλος, ἢ καὶ κατὰ πᾶν σῶμα νεκρῶν
γεγονότων ἀνιστᾷν. Πῶς ἂν οὖν ὁ καλῶς ταῦτα καὶ
σαφῶς δείξας, πρὸς ἀναίρεσιν ἔπειτα «ἧς θείας
ταύτης ἐνεργείας, τὸ ζωὴν καλεῖσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ προήνεγχε ; χαθάπερ οἱ νῦν τὰ τούτου βιαζό-

pivot, μᾶλλον δὲ συχοφαντοῦντες ἀνοήτως lexeel- e

ζονται.

ρχβ΄, Οὐχ ὁ τοῦ Θεοῦ Μονογενὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαλεῖται παρὰ τῶν ἁγίων
ἐνέργειά τε xal δύναμις * ἀλλ᾽ ὡς τὰς αὐτὰς &nap
αἀλλάκτω; τῷ Πατρὶ δυνάμεις ἔχοντα xai ἐνεργείας,
ἐπεὶ xoi δύναμις ὁ Θεὸς λέγεται χατὰ τὸν μέγαν
Διονύσιον, ὡς πᾶσαν δύναμιν ἐν ἑαντῷ προέχων καὶ
ὑπερέχων. Διὸ καὶ συνυπακχουόμενον, ἣ xal συνεχφω-
νούμενον ἔχει τούτων ἑκάτερον, ὅταν δύναμις ἣ ἐνέρ-
γεια χαλεῖται τὸ ἐνυπόστατον᾽ καθάπερ καὶ ὁ τὰ
πάντα μέγας Βασίλειος, Δύναμις, φησὶν, ἁγιαστιχὴ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀνούσιος, ἐνύπαρχτο;, bvumó-
στατος, Τὰς δ᾽ ix τοῦ πάσας ἐνεργείας οὐχ &vumo-
στάτους ὑπάρχειν χἂν τοῖς περὶ τοῦ Πνεύματος

ἀπεφήνατο, δι᾿ οὗ καὶ τῶν χτισμάτων αὖθις δῆλός D

ἐστι ταύτας διαστείλας * ἑνυπόστατα γὰρ τὰ x τοῦ
πνεύματος ὡς χτίσματα * πεποιωμένας γὰρ οὐσίας ὁ
Θεὸς ἐδημιούργησεν.

fxY. Ἢ ἀποφατικὴ θεολογία οὐχ ἐναντιοῦται,
οὐδὲ ἀναιρεῖ τὴν χκαταφατιχὴν, ἀλλὰ δείκνυσι τὰ
χαταφατιχῶς ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενα, ἀληθῆ μὲν εἶναι
καὶ εὐσεδῶς ἐπὶ Θευῦ, οὐ καθ' ἡμᾶς δὲ ταῦτ᾽ ἔχειν
τὸν Θεόν, Οἷον ἔχει ὃ Θεὸς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων,
ἔχομεν xal ἡμεῖς ἔστιν ὧν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ὡς 5y-
τῶν τε χαὶ γενομένων, ὁ δὲ Θεὸς, οὐχ ὡς ὄντων ἣ
γενομένων" ἐγίνωσχε γὰρ ταῦτ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ πρὶν
γενέσεως αὐτῶν, Ὁ γοῦν εἰπὼν περὶ Θεοῦ ὅτι οὐ
γινώσχοι τὰ ὄντα T] ὄντα, obx ἐναντιοῦται τῷ λέ-
γοντι ὅτι γινώσκει ὁ Θεὸς τὰ ὄντα, xal ὄντα γινώ-

non aliam quam Patrem esse vitam quz in ipso cst,
scilicet Filium. Qui vero dicunt! hunc nullo modo
alium esse quam illum, et eamdem emnino quam
Patrem esse vitam quie in ipso est, ut ininimo dis-
tinctam ; qui igitor talia contendunt, et hane asse-
runt esse Patris. Unigenitum ; illi non venerabilis
Cyrilli, sed Sabellii doctrine prorsus necessario ad-
bierent.

121. Sed divum Cyrillam eontra seipsum afferen-
ies adversarii, nonne maximam contra seipsos
inferunt damnationem ? Nam dicere quidem modo
"num, modo alterum, quaado ntrumque veram
est, competit pio euilibet theologo ; sed dicere si-
bimet contraria, nullius est sapientis. Quomodo
igitur qui recte dixit Filium naturaliter vitam bsbere
quam dat credentibus in seipsum, et exinde deuou-
stravit non solum essentiam Dei, quam Remo re-
cipit, sed etiam naturalem hujus operationem dici
vitam, quam gratia recipiunt viri sie a Deo vivili-
t^i, ut per seipsos salvent, seu, quod idem esi,
immortales spiritualiter faciant eos qui non spiritua-
Inter priua vixerant, et nonnullos eorum qui aliquo
membro vel toto corpore erant mortui, resoscitent ;
quomodo igitur qui recte ilia et clare demonsiravit,
Hle postea divinam hanc operationem destrueus,
quod vita vocatur pro. Dei essentia. protulisset, ut
nunc verba ejus detorquentes seu potius calumnian-
tes stulte. alfirmant 1

123. Nou Unigenitus Dei tantum, et etiam et
Spiritus sanctus vocatur a sanctis operatio e virtus ;
sed ita ut indiseriminatim easdem babeat sc Pater
viriutes et operationes, quia Deus ipse virtue dieitur,
*uxta mageum Dionysium, utpote ounem in 86 hia-
bens et eminenter includens virtutem, Ideo utrunque
illorum simul intelligitur et edicilur, quando vir-
futes aut operaio vocatur quod est. substantiale,
sicut dicit magous omnino Basilius : « Spiritus san-
ctus et. virtus. sanctificaurix, essentialis, inbzerens,
substantialis, » Jnde operationes nou omnes esse
subsiantiales per boc quod dicit de Spiriiu. demon-
iuravit, per quod etiam patet eas a creaturis discer-
nens ; substantialia enim sunt que suntex spirit ut
creatura : factas enim essentias Deus ereavit.

135. Negativa Dei »ttribuia »flürmativisuou sunt
:ontraria, μὲς ea destruunt ; eed ostendünt ca
qui affirmative de Deo dicuntur, vere quidem et
pie Deo attribui, non esse vero iu Deo sicut in uobis.
Verbi graiia, habet Deus scientiam rerum, habemus
et nos quorumdam scientiam ; sed nos ea cogno-

Scias ut exsisteuta et facta, Deus vero non ut exsi-

stentia el facta , nam ea uen minus cognoscebat
antequam exsisterent. Qui ergo dicit Deum non co-
gnoscere entia quatenus entia , non. contradicit
dicenti Deunr. cognoscere entia, et cognoscere ipsa

Digitized by Google
