{Ὁ GREGORII

PALAM.E 1'(8

65. Verum, lieet magls quam angeli ad Dei ima- A — £o. Αλλ᾽ εἰ xax τὸ xa? eixóva μᾶλλον ἡμεῖ; τῶν

ginem etiam nune. simus, ad Dei similitudinem
multo wins, et. prazsertim nunc, sumus quau an-
£g b bani. Namque, ut. czetera nunc omittam, per-
fecta. Dei similitudo fit superna Dei illuminatione 3
qua privatos esse malos angelos, quia sub tenebris
sunt, cumulari vero divinos spiritus ea, quie voca-
tur sceanda lux. et. primae lucis eilluvium, nescit,
ut arbitror, nemo eorum qui accurate percallent
inspirata divinitus eloquia. Habent porro in luce
hac boni augeli etiam sensibilium cognitionew ;
weque sensitiva aut naturali facul'ate hzc perci-
piunt, sed ea cegnoscunt divina virtute, quam uihil
ollatenus. presentium, prateritorumve aut futuro-
Tun latere potest,

n

$5. Lucis hujus participes, cum eam ad mensu-
ram habeant, buic mensure congruam habent
scieutiam rerum. Wlam porro angelis affulgere, et
€sse increatam, nec tamen esse divinam essentiam,
sciw.4 quicunque in divis apostolis ac theologis
scie versantur, Sed dissentientes blaspliemani in
divinam lianc lucem, eam aut creaturam, aut egseu-
tiam Dei esse contendentes, Cum porro eam dieunt
rrealuram, non concedunt eam esse angelorum
Jjucem. Adsit nuuc. Areopagita theologus, quasi
summatim (ua. illa dilucidans : « Circulatim, in-
quit, divi Spiritus moti, uniuntur sine priucip:o et
fiue iluminationibus pulchri et boni. » Divosspiri- C
tus. angelos bonos sb eo dici, omuibus liquet, plu-
raliter vero illuminationes illas proferens, a Dei
essenlia discrevit : l»c enim. una est et omnino
indivisa. Eas demum sine principio et fine esse
dicens, quid aliud quam increatas nobis ostendit *

ἀγγέλων ἔχομεν καὶ μέχρι νῦν, πρὸς τὸ xx0* ὁμοίω-
σιν εἶναι τοῦ Θεοῦ, πολλῷ ἐλαττούμεθα, χαὶ μάλιστα
γῦν, τῶν ἀγαθῶν ἀγγέλων. "Iva. γὰρ τὰ ἄλλα νῦν
ἀφῶ, ἡ τελείωσις τοῦ χαθ᾽ ὁμοίιοτιν εἶναι τοῦ Θεοῦ,
διὰ τῆς ἐκ Θεοῦ θείας ἐλλάμψεως τελεῖται, ἧς ἐστε-
ρῆσθαι μὲν τοὺς πονηροὺς ἀγγέλους, διὸ xal ὑπὸ
ζόφον γεγενῆσθαι" ἐμφορεῖσθαι δὲ τοὺς θείους vón;z-
διὸ καὶ δεύτερον χαλεῖσθαι φῶς, xal τοῦ πρώτον
φωτὸς ἀποῤῥοὴν, οὐδένα ἂν οἶμαι ἀγνοεῖν, τῶν ἐπι-
μελῶς καὶ μετὰ συνέσεως ἐντυγχανόντων τοῖς θεο-
πνεύστοι: λογίοις. "Ἔχουσι δὲ ἐντεῦθεν ol ἀγαθοὶ τῶν
ἀγγέλων xaX τὴν τῶν αἰσθητῶν γνῶσιν " οὐ γὰρ ai-
σθητιχῇ χαὶ φυσιχῇ δυνάμει τούτων ἀντιλαμδάνον-
ται, ἀλλὰ θεοειδεῖ δυνάμει γινώσχουσιν αὐτά" ἧς μη-
δὲν τῶν ὁπωσδήποτε παρόντων ἣ παρῳχηχότων, ἣ
μελλόντων ἀποχρύπτεσθαι δύναται.

£z. Ταύτης τῆς ἐλλάμψεως οἱ μετέχοντες, μέτρῳ
ταύτην ἔχοντες, ἀναλόγως: τῷ μέτρῳ, καὶ τὴν γνῶ-
σιν ἔχουσι τῶν ὄντων. "Ort δὲ καὶ οἱ ἄγγελοι pez-
ἐχουσιν αὑτῆς, καὶ ὅτι ἄχτιστός ἐστι, καὶ ὡς ἡ θεία
οὐσία obx ἔστι, πάντες μὲν ἴσασιν οἱ τοῖς 0:036921;
ἀποστόλοι; καὶ θεολόγοις ἐμμελῶς ἐντυγχάνοντες,
Ἐπεὶ δὲ οἱ τὰ ἐναντία φρονοῦντες, βλασφημοῦσιν
εἰς τὴν θείαν ταύτην ἔλλαμψιν, ἢ χτίσμα ταύτην, 1
οὐσίεν εἶναι τοῦ Θεοῦ διατεινόμενοι " καὶ ἡνίχα ἂν
κτίσμα λέγουτιν αὐτὴν, οὐ συγχωροῦσιν εἶνα: τῶν
ἀγγέλων ταύτην φῶς " παρίτω γῦν ὁ ἐξ ᾿Αρείου πά-
qo» θεοφάντωρ, ὡς ἐν βραχεῖ καὶ τὰ τρία ταντὶ δια -
σαφῶν. Κυχλιχῶς γὰρ, φησὶν, οἱ θεῖοι κινούμενοι
γόες, ἐνοῦνται ταῖς ἀνάρχοις καὶ ἀτελευτήτοις ἐλλάμ-
ψεσι τοῦ καλοῦ xai ἀγαθοῦ. Ὅτι μὲν οὖν θείους
νόα; τοὺς ἀγαθοὺς ἀγγέλους φησὶ, τοῖς πᾶσι Óriov*
πληθυντιχῷς δὲ ταύτας τὰς ἐλλάμψεις προενεγχὼν,
τῆς τοῦ Θεοῦ διέστειλεν οὐσίας " μία γὰρ ἐχείνη καὶ

παντάπασιν ἀδιαίρετος. ᾿Ανάρχους δὲ καὶ ἀτελευτήτους προσειπὼν, τί ἄλλο ἣ ἀχτίστους εἶναι παρέστησιν

ἡμῖν;

66. Divino hoc lumine et splendure exutam per
peccatum nostram naturam, posiquam deformita'is
ejus misertum Dei Verbum per viscera misericur-
dias assumpsit, indutam fulgidius in Thabor selectis
discipulis osteudit : quales olii fuerimus, et quales
in futuro szeulo nos facturus sit, si ipsius pro viri-
bus similes vivere voluerimus, demonstrans, ut ait
Joannes Chrysostomus.

67, lllius divini luminis ac splendoris particeps
ante peccatum Adam, utpote vere stolam indutus
gloriz, uon erat nudus, sed multo pulchrior, supra
quam dici possit, iis qui nunc cireumfulgent ornatis
auro mullo et. gemmarum nitore diademaltibus.
liam divinam illustrationem et gratiam ipse magnus
Paulus coelestem nostram. liabitationem vocat, di-
cens : « la μος ingemiscimus, habitationem nostram,
juz de ccelo est, superindui cupientes; si lauten
vestiti, won nudi inveniamur ?**15, ΚΠ 5. divin illu-
minationis et indumenti ejus arrham idem Paulus

»9 11 Cor. v, 2, 5.

£c'. Ταύτης τῆς θείας ἐλλάμψεώς τε χαὶ λαμπρό-
τητος, γεγυμνωμένην τὴν ἡμῶν φύσιν ἐκ παραθά-
σεως, τῆς ἀσχημοσύνης ἐλεῆσα; ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος.
καὶ διὰ σπλάγχνα ἐλέους ἀναλαδόμενος, ἐνδεδυμέντιν
ἐπιφανέστερον ἐπὶ τοῦ θαδωρίον, τῶν μαθητῶν τοῖς
ἐγχρίτοις πάλιν ὑπέδειξε, τίποτε ἣμεν fjv ὅτε᾽ xat
τίνες ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἐσόμεθα δι᾽ αὐτοῦ, εἰ
xa^' αὐτὸν ὡς δυνατὸν ἐνταῦθαζῆσαι προελοίμεθα παρ -
ιστάς" ὡς καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν ᾿Ιωάννης φησίν.
EU. Ταύτης τῆς θείας ἐλλάμψεώς τε xat λαμκπκρό-
τητος, xal ὁ ᾿Αδὰμ μέτοχος ὑπάρχων πρὸ τῆς παρα-
ὀάσεως, ὡς; ὄντως στολὴν ἡμφιεομένος δόξης, οὐχ
ὑπῆρχε γυμνός " ἀλλὰ πολλῷ κοσμιώτερος οὐδ᾽ ὅσον
εἰπεῖν, τῶν νῦν περιχειμένων τὰ χρυσῷ πολλῷ, xat
διαυγέτι λίθοις χοσμούμενα διαδήματα, Ταύτην τὴν
θείαν ἔλλαμψιν καὶ χάριν, καὶ ὁ μέγας Παῦλος οὐρά-
νιον οἰκητήριον ἡμῶν καλεξ λέγων, € Ἐν τούτῳ στενά-
ζομεν, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐνδύσασθαι
ἐπιποθοῦντες * εἴγε xal. ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ só-
ρεθησόμεθα. ν Ταύτης τῆς θείας ἐλλάμψεως καὶ τοῦ

Digitized by Google
