1151

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

1152

μεγέθους xal καλλονῆς τῶν χτισμάτων, ἀναλόγως ὁ A ter. creaturarum — magnitudini et. pulchritudini

γενεοιουργὸς θεωρεῖται. Kal Δημιουργὸν μὲν τὸν
Ποιητὴν προσαγορεύομεν * δυνατὸν δὲ, ᾧ ἐξήρχεσεν
ἡ δύναμις, οὐσίαν ποιῆσαι τὴν βούλησιν " καὶ δίκαιον,
ὡς; ἀδέκαστον χριτήν. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν Θεὸς φωνὴν,
ix τῆς ἐποπτιχὴς ἐνεργείας χεχρατηκέναι κατελα-
θδόμεθα. “Ὥστε καὶ διὰ τούτου μεριχὴν τινα τῆς θείας
φύσεως ἐνέργειαν διδαχθέντες, τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐν
περινοίᾳ διὰ τῆς φωνῆς ταύτης οὐχ ἐγενόμεθα.

πε’. Διονύσιος ὁ 'Apsonaizns, ὁ μετὰ τοὺς θεσπε-
σίους ἀποστόλους ἐξοχώτατος ἐν θεολόγοις, μετὰ τὸ
διευχρινῆσαι τὴν κατὰ τὰς ὑποστάσεις τοῦ Θεοῦ

διάκρισιν, φησίν " «E! δὲ καὶ θεία διάκρισίς ἐστιν ἡ

ἀγαθοπρεπὴς πρόοδος, τῆς ἑνώσεως τῆς θείας ὑπερ-
ηνωμόνω; ἑαυτὴν ἀγαθότητι πληθυνούσης τε καὶ
πολυπλασιαζούσης. ν Καὶ μετά τινα * « Διάχρισιν δὲ
θείαν εἶναί φαμὲν τὰς ἀγαθοπρεπεῖς τῆς θεαρχίας
προόδους. Δωρουμένη γὰρ πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ ὑπερ-
χέουσα τὰς τῶν ὅλων ἀγαθῶν μετουσίας, ἡνωμένως
μὲν διαχρίνεται, πληθύνεται δὲ ἐνιχῶς " καὶ πολυ-
πλασιάζεται τοῦ ἑνὸς ἀνεχφοιτήτως. » Καὶ μετά
τινα " εΤαύτας ἡμεῖς τὰς χοινὰς καὶ ἡνωμένας τῆς
ὅλης θεότητος διαχρίσεις, ἢ τὰς ἀγαθοπρεπεῖς προ-
ὀόδους, ὑμνῆσαι κατὰ τὸ δυνατὸν πειρασόμεθα * » δει-
χνὺ: σαφῶς εἶναι xai ἑτέραν διάχρισιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ οὐ τὴν ὑποστατιχὴν μόνην" ἣν τὴν ἑτέραν παρὰ
τὴν ὑπουστατιχὴν διάχρισιν, καὶ θεότητος διάκριτιν
χαλεῖ, Ἢ γὰρ χατὰ τὰς ὑποστάτεις διάχριτις, οὐ
θεότητές ἔστι διάχρισις, Καὶ κατὰ μὲν τὰς θείας
προόδους καὶ ἐνεργείας, πληθύνεσθαι καὶ πολνπλα-
σιάζεσθαι λέγει τὸν Θεόν xal τὴν αὐτὴν ἐνταῦθα
πρόῤδον, xal προόδους εἶναι λέγει " ἐχεῖ δὲ, οὐ mo-
λυπλασιάζεται τὸ Θεῖον, ἄπαγε! οὐδὲ xaX Θεὸς
διαχρίνεται, Τριὰς γὰρ ἡμῖν ὑπάρχει ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
οὐχὶ τριπλοῦς, Καὶ δείχνυσι δὲ χαὶ τὸ ἄχτιστον
τούτων τῶν προόδων xal ἐνεργειῶν" θείας τε γὰρ
αὑτὰς χαλεῖ, xal τῆς ὅλης φησὶ θεότητος εἶναι δια-
κρίσεις" καὶ αὐτὴν ἑχυτὴν τὴν θεαρχίαν, κατὰ τὰς
θείας προύδους xai ἐνεργείας ταύτας πληθύνειν λέ-
q6* καὶ πολυπλασιάζειν - οὐχ ἔξωθέν τι προσλαμ-
άνουσαν, ἄπαγε!ϊ ἀλλὰ xat ὑμϑῆσαι τὰς προόδους
ταύτας ἐπαγγέλλεται. Καὶ προστίθησι... χατὰ τὸ δυ-
νατὸν, δειχνὺς xal ὑπερυμνήτους ταύτας οὗσας, ὁ
τῶν θείων ὑμνῳδῶν ἐξυχώτατος οὗτος.

TC'. Ὁ αὐτὸς θεοφάντωρ, εἰπὼν ἀνωτέρω θείαν
διάχρισιν εἶναι τὴν ἀγαθοπρεπῇ πρόοδον, ἐπάγει"
« Ἡνωμέναι μέν εἰσι xavk τὴν θείαν διάχρισιν αἱ
ἔσχατοι μεταδόσεις. » Μεταδόσεις μὲν οὖν ἐνταῦθα
συλλαδὼν πάσας τὰς προύδους καὶ ἐνεργείας τοῦ
Θεοῦ ἐχάλεσε. ἱΙροσέθηχε δὲ τὸ ἀσχέτους εἶναι τού-
τας, ἵνα μῆτις νομίσῃ ταύτας εἶναι τὰ ἀποτελέσμα-
τα οἷον τὴν ἑκάστου τῶν ὄντων οὐσίαν, ἣ τὴν ἐν
τοῖς ζῶσιν αἰσθητὴν ζωὴν, 7| τὸν ἐν τοῖς λογιχοῖς καὶ
νοεροῖς ἐνόντα λόγον τε xai νοῦν. Πῶς γὰρ ἂν εἴη
ταῦτ᾽ ἐν τῷ Θεῷ ἄσχετα, χτιστά γε ὄντα ; πῶς δὲ
αἱ τοῦ Θεοῦ ἄαχετοι πρόοδοι xal μεταδόσεις χτί-
σματα; τῆς ἀσχέτου μεταδόσεως φυσιχῶς ἐνούσης
τῷ μεταδιδόντι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ φωτὸς ὁρῶμεν.

^5. Πρυϊὼν 5 μέγας οὗτος, τὰς τοιαύτας προύδους

Concipitur auctor nalure, Et Creatorem quidem
factorem vocamus; potentem vero, cui potesias
suppetit quidquid vnlt. producendi; et. justum, αἱ
incorruptum judicem. lino vocem Deus. ex opera-
tione qua cuncta. perspicit, assumpta esse intel-
Bginus. Tta ut etiam exinde partialem quamdain
natura operationem edocti, essentiam ipsam per
hane vocem non concipimus. »

85. Dionysius Areopagita, post divinitus inspira-
tos apoatolos sublimissimus theologorum, bene dis-
creta personarum Dei distinctione, ait: « lusuper,
divina distinctio est congrua boni processio, cum
wnitas diviua superemineuter seipsam bonitate
multiplicem faciat et. pluralem, » Et paulo. post :
« Distinctionem divinam dicimus esse eximia boni
de suprema Majestate. efflivia. Habens enim bc
cunctis entibus et effundens omnium bonoram pitr-
ticipationes, indivise diseriminatur, et singulariter

. pluralis fit, et multiplicatur ex unitate non exiens.»

D

Và pauio infra : « Illas nos communes el unitas
totius divinitatis distinctiones, seu boni effusioncs,
celebrare qua fieri. potest conabimur. » [ta clare
ostendit in Deo non solam esse personaruim distiu-
ctionem, sed et aliam esse; quam quidem aliam a
personali distinctione, divinitatis etia — distinctio-
nem vocat. Nam distinelio personarum | non diviui-
tatis est distinctio. Et divinis processioni^us et
operationibus multiplicem et pluralem fieri Deum
dicit, et boc modo idem esse processionem el pro-
cessiones; essentia vero non multiplicari Deum,
absit! neque enis qua Deus distinguilur , nam
tinus est nobis Deus, sed non triplex. Demonstrat
eliam inereatas. esse illas processiones et operatio-
mnes : divinas enim eas vocat, et totins ail esso
divinitatis distinctiones, ct ipsam dicit. Majestatem.
supremam divinis processionibus et operationibus.
illis pluralem sese et wultiplicei facere non. ali-
quid extraneum. assumendo, alsit 1 fe:eterea polli-.
cetur se lias processiones celebralurum ; et addens.
« qua fieri. polest », eas esse omui lande majores,
ostendit ille divinorum hywnidicorum sublitnissi-
mus,

86. Idem theologus, prafatus divinam distinct'o-.
nem esse boni processionem, subdit ; « Unite sunt.
secuudum divinam distiuctionetn absolute commut-
nieationes, » Communicatiores hic collective vocat
cunctas Dei processiones et operationes. Adjecit
autem cas esse absolutas, ut nemo arbitretur eos.
esse effectus, puta uniuscujusque entium essentiom,
vel sensitivam viventium vitam, vel iuditam ratio-
nalibus ct iutellectualibus. rationem. et intelligeu-
tiam, Quomodo euim hzc essent in. Deo absoluta,
emn sint creata? Aut. quomodo absolute Dei pro-
cessiones οἱ eonmuuicatioues esseul creature?
Nam absoluta commuuicatio communicanti natura-
liter unita est, sicttt de luce videmus.

87. l'ergeus mag: us doctor, illas processiones et

Digitized by Google
