1111

£ucam, dicit se in digito Dei ejicere dzmouia; se-
eundum Mattizum vcro, in Spiritu Dei. Digitum
porro Dei magnus Basilius dicil esse unam spiritus
eperagonem. Si ergo harum una Spiritus sanctus
est, ali» etiam profecto sunt, ut idem adhuc docuit
mos; sed non ideo multi Dei aut multi. sunt spiri-
tus. Nam illze sunt processus wanifestatiouesque et
paturales. virtutes "nius spiritus, et. unus est. per
singulas operans. Sed heterodoxi, h»c esse crcaia
dicentes septies ad creaturam spiritum Dei depri-
munt, Ergo erubescant septies. Nam rursus pro-
pheta qui de illis dixit : « Septem isi oculi sunt
Domini, qui discurrunt in universam terram ??». »
Εἰ qui in. Apocalypsi,scribit : « Gratía vobis et pax
8 Deo, et a septem spiritibus qui ia conspecta
throni ejus sunt, et 4 Jesu Christo *!, » δὸς esse
àápiritum sanctum (fidelibus clare ostendunt.

72. Deus Pater, per Michieam prophetam prze-
nuntiata Unigeniti. carnali nativitate, volens etiam
ostendere divinitatem ejus esse sime priacipio ; « Et
egressus ejus, inquit, ab initio, a diebus zterni-
tatis **. ]Ios autem egressus operationes esse divi-
nitatis. divi Patres existimaverunt, Ile sunt enit
Patris, et Filii, et. Spiritus sancii. viitutes et ope-
rationes : quas creatas esse. praedicant qui hrereti-
torum doctrinam profiteri et vindicare student. At
sero tandem resipiscentes intelligant quis sil qui
ab initio est, quis ad quem dicit David : « A szxculo
(seu quod idem est, ἃ diebus :xternitatis) nsque in
seculum tu es **; » et attente considerent, sj ve-
lint, Deum, qui per prophetam dixit egressus illos
esse ab initio, nullibi dicere illos factos productos-
ve aut creatos. essc. Et in. spiritu Dei divina loquens
Basilius, non. dixit, Face sunt, sed : « Erant, in-
quit, spiritus operationes anto lutelligibiles ereatu-
fas, et ulira szecula. » Solus igitur Deus ab :eierno
operans et omuipotens, prout auteriores Siculis
babens virtutes et operationes,

.

13. Dicunt. sauctorum evidenter contradictores,
et opposit;:e do: trinze detensores ; Unum cst increa.
tim, divina scilicet esseutia ; quidquid autem ali-
qua;euus ab ea. differt, creatum est. Unde creata-
ram faciunt et Patrem, et Filium, et Spiritum san-
clum. Nam ura et ezdem est tribus operatio, Cujus
autem operatio est ereala, increatus ille non est.
Propterea non ipsa Dei operatio, absit 1 Sed opus et
effectus, est creatura, Ideo essentialem, id est na-
turalem esse motum, distinctam matura. divina
operationem , Deo insiinetus. dixit. Damascenus.
Quia autem, divine operationis est. creatio, ut ait
divus Cyrillus, quomodo ipsa erit creata, si non per
aliam operauüonera efficiatur, et liec rursus per

» Zachar. 1v, 10, δ᾽ Apoc, 1, 4.

?! Mich, v, 2.

GREGORII PALAM.E
74. Douminus noster Jesus Clristus, secundum A

1:12

o3'. Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς, χατὰ μὲν
thy Λουχᾶν, ἐν δαχτύλῳ φησὶ Θεοῦ ἐχδάλλειν τὰ
δαιμόνια" κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον, ἐν Πνεύματι Θεοῦς
Δάχτυλον δέ φησι Θεοῦ ὁ μέγας Βασίλειος μίαν τῶν
τοῦ Πνεύματος ἐνεργειῶν. Εἰ οὖν fj μία τούτων τ᾽
Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστι, xal αἱ ἄλλαι πάντω;" à; ὁ

«αὐτὸς καὶ τοῦτ᾽ ἐδίδαξεν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο

πολλοὶ θεοὶ, ἢ πολλὰ πνεύματά ἔστι. Πρόοδοι γὰρ τὰ
τοιαῦτα, xal ἐχφάνσεις, καὶ ἐνέργειαι quatxal τοῦ
ἑνὸς Πνεύματός εἰσι" χαὶ δι᾽ ἑκάστης ἕν ἐστι τὸ
ἐνεργοῦν. Οἱ δὲ καχόδοξοι, χτίσματα ταῦτα λέγοντες,
ἑπταπλασίως εἰς κτίσμα τὸ Πνεῦμα χατασπῶσι τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ' αἰσχυνέσθωσαν ἑπταπλασίως. Ὁ γὰρ
εἰπὼν αὖθις προφήτης περὶ αὐτῶν, ὡς « Ἕπτὰ οὗτει
ὀφθαλμοὶ Κυρίον εἰσὶν, οἱ ἐπιδλέποντες ἐπὶ πᾶσαν

B τὴν γῆν» καὶ ὁ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει γράφων, « Xápis

ἡμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνεν-
μάτων, ἃ ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ clot, xai
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ" » τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι: ταῦτα,
τοῖς πιστοῖς ἐμφανῶς παρίστησιν,

op'. Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, διὰ Μιχαίου τοῦ προφῆτου
προχαταγγέλων τὴν τοῦ Μονογενοῦς χατὰ σάρχα γέν-
νησιν, βουλόμενος ἐπιδεῖξαι χαὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ
τὸ Évapyay, « Καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ, φησὶν, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » Τὰς δὲ ἐξόδους ταύτας τὰς
ἐνεργείας εἶναι τῆς θεότητος, οἱ θεῖοι Πατέρες ἐξ-
ἡγήσαντο. Αὐταὶ γάρ εἶσι τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, xat τοῦ ἁγίου Πνεύματο; δυνάμεις τε xal
ἐνέργειαι" ἃς χτιστὰς εἶναι περιαγγέλλουσιν, οἱ τὰ
τῶν καχοδόξων φρονεῖν τε xal ἐπεχδιχεῖν σπουδά-
ζοντες. ᾽Δλλ᾽ ὀψέ ποτε λαδόντες γοῦν συνίτωσαν, τίς
ὁ ἀπ' ἀρχῆς ὥν᾽ τίς πρὸς ὅν φησιν ὁ Δαδιξ, ὅτι
t ᾿Απὸ τοῦ αἰῶνος » (τ᾽ αὐτὸ δ᾽ εἰπεῖν, ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνο;), « xai ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ" » χαὶ συνετῶς
σχοπείτωσαν, εἰ βούλονται, ὡς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προ-
φήτου ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰπὼν τὰς ἐξόδους ταύτας εἶναι,
ἐγένοντο ἣ ἐποιήθησαν, ἣ ἐχτίσθησαν, εἶπεν οὐδα-
μῶς. Καὶ ὁ ἐν Πνεύματι Θεοῦ θεολογῶν Βασίλειος,
οὐκ, Ἐγένοντο, ἀλλ᾽, « Ἦσαν, εἶπεν, αἱ τοῦ {Πνεύ-
pato; ἐνέργειαι πρὸ τῆς νοητῆς χτίσεως, καὶ τῶν
σἰώνων ἐπέχεινα. 0. Μόνος οὖν ὁ Θεὸς ἐξ αἰῶνος
ἐνεργής τε καὶ παντοδύναμος, ὡς xal προαιωνίους
ἔχων δυνάμεις τε χαὶ ἐνεργείας.

ογ΄. Φασὶ δὲ, τοῖς ἁγίοις ἀντιχείμενοι προδήλως,

pol τῆς ἐναντίας δόξης προϊστάμενοι" "Ev ἐστι τὸ

ἄχτιστον, fj θεία φύσις " πᾶν δὲ τὸ διαφέρον ταύτης
ὁπωσοῦν, χτιστόν ἐστι" χτίσμα ποιοῦντες ἐντεῦθεν
xai τὸν Πατέρα, xol τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Μία γὰρ καὶ ἡ αὐτὴ τῶν τριῶν ἡ ἐνέργεια.
Οὗ δὲ ἡ ἐνέργεια χτιστὴ, ἄχτιστος αὐτὸς οὐκ ἔστι,
Διὰ τοῦτο οὐχ ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια, ἄπαγε ! ἀλλὰ πὸ
ἐνεργηθὲν, καὶ ἀποτελεσθέν ἔστι τὸ χτίσμα. Διὸ x. i
οὐσιώδη, τουτέστι φυσιχὴν εἶναι κίνησιν, τὴν 6:a-
φέρουσαν τῆς θείας φύσεως ἐνέργειαν, ὁ θεσπέτιος
ἐδίδαξς Δαμασχηνός. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς θείας ivep-
γείας εἶναι τὸ ποιεῖν ὁ θεῖος Κύριλλος ἔφη, πῶς
αὕτη ποίημα, εἰ μὴ δι ἑτέρας ἐνεργείας ἐνεργη-

5.224}, xcn, 2.

Digitized by Google
