1957

P.

GREGORII SINAiT.E

1268

vel potiss Christum; ita ut. natirales practicis. pu- A ἔχουσι, μᾶλλον δὲ Χριστὸν, τῆς ἑαυτῶν οἰχοδομῆς ^

rilicentur, divin autem ct supernaturales benigni-
tate Spiritus infundautur.

88. Sunt alie virintum. practiez, alie morales,
alix theologie cl a Spiritu iufusz. Et practieze

proüuunt a voluntate, morales a conaltitulione, theo- .

logic ἃ gratia.

89. lei virtutes ac vilia generat anima nostra ;
sed illas sccundum naturam, liec contra. naturam,
parere solet, Causam enim et originem boni aut
mali habet anima determinationem voluntatis, qua
est velut acus linearum index aut librae scopus :
quocunque verlatur, hoc assumit cooperatorem, et
agit : subjectum enim est utriusque nodi operatio-
nibus, quia has et illas penes seipsum possidet,
alias libera voluntatis determinatione,

90. Nuncupat virgines Scriptura virtutes, quia
velut connubio cum anima conjunguntur, et quasi
unus cum ea spiritus et una caro cousiderauntur.
Nam charitatis symbolum est pulchritudo puellis,
etisignum castitas ac puritatis, sacrarum virgi-
num decor. Solet enim gratia res divinas transmu-
tare in id ad quod facte sunt, et ad. affinia certe,
qua fieri potest, conformare.

91. Sicut octo suut vitiorum daces, cres quidem

ἵνα αἱ μὲν φυσικαὶ, διὰ τῶν πραχτιχῶν χαθαέρων-
ται" αἱ δὲ θεῖαι καὶ ὑπὲρ φύσιν, δίδωνται ἐν τῇ. χρη"
στότητι τοῦ Πνεύματος

πη. Τῶν ἀρετῶν αἱ μέν εἶσι πρακτιχαὶ, αἱ δὲ
φυσικαὶ, ai δὰ θεῖαι καὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ αἱ
μὲν πρακτικαὶ, τῆς προαιρέσεως " αἱ δὲ φυσιχαὶ,
τῆς διαπλάσεως * αἱ δὲ Oclat, τῆς χάριτος,

πῦ'. "θσπερ τὴν τῶν ἀρετῶν γένεσιν ἡ ψυχὴ ἡμῶν
ἔχει, οὕτω καὶ τὴν τῶν παθῶν ἀλλὰ τὰς μὲν κατὰ
φύσιν, τὰ δὲ παρὰ φύσιν τίχτειν εἴωθεν. Αἰτέαν γὰρ
πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ f| χαχοῦ γένεσιν ἡ Ψυχὴ τὴν
ῥοπὴν τῆς θελήσεως κέχτηται, ὥσπερ τι κέντρον πρὸς
γραμμὰς, ἣ Cuyo τὸ ἀνθέμιον * ὅποι δ᾽ ἂν τρέψη,

Β τοῦτο συνεργὸν λαμύάνει, xal ἐνεργεῖ" ὑποκεί-

μένον γάρ ἔστιν ἀμφοῖν πρὸς ταῖς δυσὶν ἐνεργείαις
ἡ πρόθεσις, ἐπειδὴ xal ταύτας χἀχείνας ἐν ἑαυτῷ
περιφέρει" τὴν μὲν, τῇ γενέσξι “ τὴν δὲ, τῇ αὖθαι-
ρέτῳ ῥοπῇ τοῦ θελήματος.

μ΄. Νεάνιδας ἡ Γραφὴ καλεῖ τὰς ἀρετὰς, διὰ τὴν
συγχρο[τη]τιχὴν αὐτῶν πρὸς τὴν ψυχὴν συνάφειαν
γινομένην, xal εἰς ἕν πνεῦμα xol σῶμα μετ᾽ αὐτῆς
θεωρουμένων. ᾿Αγάπης γὰρ σύμθολον τὸ τῆς νεάνε-
δος εἶδος, καὶ ἁγνείας, καὶ ἁγνισμοῦ τεχμῆριον τὸ
σχῆμα τῶν ἱερῶν τούτων παρθένων. “Ἔθος γὰρ τὰ
θεῖα μετασχηματίζειν dj χάρις πρὸς ὃ πεποίωντα:,
καὶ πρὸς τὸ συγγενὲς ἀπλανῶς; ἐν τοῖς δυναμένοις
εἰδοποιεῖν πέφυκεν.

πα΄. Εἰσὶν οὖν ὥσπερ ὀχτω οἱ προστάται τῶν΄

primarii, nempe luxurim, cupiditatis et. vauz glo- c παηῶν, τρεῖς μὲν ol μεγάλοι " ὁ τῆς γαστριμαργίας,

rim principes, quinque vero secundarii, nempe du-
«es fornicationis, iracundiz, maroris, acedie et
superbis : ita oppositae illis sunt, primo tres virtu-
tes, Lemperantie, paupertatis et bumilitatis, ac
deinde subjecte his castitas, mansuetudo, gaudium,
sui contemptus, et tola. virtutum series. Αἱ vim,
robur et odorem cujusque virtutis aut vitii ediscere
ac cognoscere, non est cujuslibet volentis, sed ejus
qui agit et patitur verbo et. a Spiritu accepit .dona
*eientiz et intellectus,

ὁ τῆς φιλαργυρίας, xal κενοδοξίας * πέντε δὲ ol
πούτοις ἀκόλουθοι" ὁ τῆς πορνείας; καὶ ὀργῆς, καὶ
λύπης, καὶ ἀχηδίας, καὶ ὑπερηφανίας * οὕτω; εἰσὶ
xal αἱ ἀντικείμεναι τούτων περιεχτικαὶ τρεῖς ἀρε-
καὶ!" ἀχτημοσύνη, ἐγκράτεια, xal ταπείνωσις ᾿ μεθ᾿
ὧν καὶ αἱ τούτοις ἑπόμεναι" ἁγνεία, καὶ πραότης,
χαρὰ, xai ἀνδρεία, xat ἐξουδένωσις “ xoi ἅπας ὁ
τῶν ἀρετῶν ὁπαδός [ἴσ΄. ὁρμαθός]. Δυνάμεως δὲ, xat
ἐνεργείας, καὶ ὀσμῆς ἰδίας ἑχάστης ἀρετῆς d
χαχίας μαθεῖν καὶ γνῶναι, οὐ τοῦ βουλομένου παντός

ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ ποιοῦντος xai πάσχοντος ἔργῳ καὶ λόγῳ, καὶ ἐχ τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα τῆς ἐπι-

στήμης λαδόντος καὶ τῆς διαχρίσεως,

92. Uua virtus agit, aiia agitur. Ali: eniin agunt
iu nobis, astantes quaudo oportet et cum, quantum
et quomodo volunt ; alias vero agimus pro nutu Οἱ mo-
rali habitu nobis proprio. Porro illz sunt substautia-
les, nos vero velut charactere worali signati : siqui-
dem figura tantum est oinnium operum nostrorum
modus cur illis archelypis comparatus, quia pau-
cissimis substantialiter. communicautur spiritualia
ante incorruptibilem futurz vitze possessionem. La-
bores enim nuuc et effigies, non proprie virtutes
sgimus et accipimus,

95. Paulo teste !*, sancüficat Evangelium qui
participat et aliis operatione communicat lumen

* Rom. av, 06,

β΄, Τῶν ἀρετῶν al μὲν ἐνεργοῦσιν, αἱ δὲ ἕνερ-
γοῦνται. Καὶ ἐνεργοῦσι μὲν αὖται ἐν ἡμῖν, ἐπιδη-
μοῦσαι ὅτε δεῖ, καὶ ἡνίκα, καὶ ὅσον βούλονται, xat
καθώς ᾿ ἐνεργοῦμεν δὲ ταύτας ἡμεῖς, xaxk τὴν
προαίρεσιν, καὶ τὴν ἡθιχὴν ἕξιν τῆς ἡμῶν ἐπιτηδειό-

τος " ἀλλ᾽ ἐκεῖναι μὲν οὐσιωδῶς, ἡμεῖς δὲ τυπιχῶς
πρὸς ἦθος τυπούμενοι " εἴπερ τύπος ἐστὶν ὁ πατῶν
τῶν ἡμετέρων ἐργασιῶν τρόπος πρὸς τὰ ἐχεῖθεν
ἀρχέτυπα. Ἐπειδὴ ὀλίγοις λίαν οὐσιωδῶς τὰ νοητὰ
μετέχονται πρὸ τῆς μελλούσης ἀφθάρτου ἀπολαύ-
σεως. Τοὺς χόπους γὰρ ἐντεῦϑεν καὶ τοὺς τύπου:,
οὐ τὰς ἀρετὰς χυρίως ἐνεργδῆόμεν καὶ ἀπολαμδά-
YO[LE 7.

κγ΄. Ἱερουργεῖ τὸ Εὐαγγέλιον, χατὰ Παῦλον, ὁ

| μεταλαμβάνων xal. μεταδιδόναι: δυνάμενος ἐνεργείᾳ

Digitized by Google
