1219

.GREGORII PALAM E

- 1220

seu est abzeterno agens et omnipotens, Noa igitur Α δυσσεδείας 1) οὐκ εἶχεν ὁ Θεὸς ἐνέργειαν. ᾿Αλλὰ μὴν

sunt ereaturee operatio Dei, sed opera et effects,
quoeunque nomine vocentur. Operatio autem Dei
increata est et cozterna Deo, juxta tbeologos.

ἐξ ἀϊδίου ἐνεργής ἐστι καὶ παντοδύναμος, οὔχουν ἡ
«οὔ Θεοῦ ἐνέργεια, ἀλλὰ τὰ ἐνεργηθέντα, χαὶ ἀποτον
λεσθέντα, ὅπως ἂν καὶ ὀνομάζοιντο, ἔστι τὰ χετί-

σματα, Ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια ἄκτιστός ἐστι χαὶ συναΐδιος Θεῷ, κατὰ τοὺς θεολόγους.

441. Non ex esseuti operatio, sed ex operatione
essentia dignoscilur esse, non lamen quid sit. Ha-
que Deus nen ex δὰ essentia, sed ex sua provi-
dentia, juxta theologos , cognoscitur esse. [60
etiam distincta est ab essentia operatio, quia quod
indicat est operstio, quod vero es iudicatur, est
essentia. At. heretice impietatis polroni suadere
studentes non distinctam esse a divina essentia
divisam operationem, indicium Dei auferendo in-
ducere nos volupt nt non cognoscamus Deum esse.

gua', Οὐκ ix τῆς οὐσίας ἢ ἐνέργεια, ἀλλ᾽ ix τῆς
ἐνεργείας ἡ οὐσία γνωρίζεται ὅτι ἔστι, ἀλλ᾽ οὐ τί
ἐστι. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς, οὐχ ἐκ τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
προνοίας αὐτοῦ γινώσκεται, κατὰ τοὺς θεολόγους,
ὅτι ἔστι, Διαφέρει δὲ καὶ κατὰ τοῦτο τῆς οὐσίας ἢ
ἐνέργεια, ὅτι τὸ μὲν γνωρίζον ἐστὶν fj ἐνέργεια "
τὸ δὲ δι’ αὐτῆς γνωριζόμενον ὅτι ἔδτιν, ἡ οὐσίᾳ
ἐστί», Οἱ δὲ τῆς κχαχοδόξου δυσσεδείας συνήγοροι
σπεύδοντες πείθειν μηδὲν διαφέρειν τῆς θείας οὐσίας
τὴν θείαν ἐνέργειαν, τοῦτο σπεύδουσιν ἡμᾶς κατα-

Qui antem boc nescit, mazime omnium atbeus οἱ B πεῖσαι τὸ γνωρισεικὸν ἀναιροῦντες, μὴ γινώσκειν ὅτι

iasanus est.

ἔστιν ὁ Θεός * ὡς μηδὲ ἐκεῖνοι πάντως γινώσχοντες.

Ὁ δὲ μὴ τοῦνο γιγώσχων, ἀθεῴτατός τε xat ἀφρονέστατος πάντων ἂν εἴη.

143. Com autem dicunt isti Deo. inesse quidem
eperaiionem, sed nb essentia minime distinctam,
dissunulare eenautur suam impielatem, οἱ captiose
&uditores decipere et fallere. Sie etism Libycus
üle Ssbellivs dicebat Filium esse & Dco Patro nuila"
leuss  distinodwm, Ut igitur ille convincebatue
Panem dicere sine Filio persewslem utriusque
distinctionem negando ; ila. isl Sube, minime dis-
tinctam assereado a diving essentia divinam epe-
rationem, nullam Deo operstioneu attribsere. con-
vincuntur. Si enim hz nou sint disnete, agere et
operari nequit Deus ; non enim potest operari eine
operatione, juxta theologos, sicul nec, juxta eos-

ρμβ΄. Ὅταν δὲ λέγωσιν οὗτοι ὡς ἔχει μὲν ὁ Θεὸς
ἀνέργειαν, ἀλλὰ τῆς οὐσίας μηδαμῶς χατὰ μεδὲν
διαφέρονσαν, συσχιάζειν. πειρῶνται xal οὗτω τὴν
οἰκείαν δυσσέδειαν, xal σοφιστιχῶς τοὺς ἀκούοντας
παρακρούεσθαι xet ἀπατᾷν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Αἰδυς
ἐχεῖνος Σαδέλλιος ἔλεγε καὶ Υἱὸν ἔχειν τὸν Πατέρα
xoi Θεὸν, μηδὲν αὐτοῦ διαφέροντα. Ὡ; οὖν ἔχεινος
φλέγχετο Πατέρα λέγων Υἱοῦ χῳρὶς, τὴν καθ᾽ ὑπό-
στασιν αὐτῶν διαφορὰν ἀρνούμενος * οὕτως οὗτοι
νῦν, κατ᾽ οὐδὲν διαφέρειν λέγοντες «ἧς θείας οὐσίας
τὴν θείαν ἐνέργειαν, οὐκ ἔχειν ὅλως τὸν Θεὸν ἐνέρ-

( eov ἀπελέγχονται φρονοῦντες. El γὰρ μηϑὲν ταῦτα

διενήνοχεν, οὐδὲ ποιεῖν καὶ ἐνεργεῖν ἔχει ὁ Θεός. O6

dem, exsistere sine exsistentia. Insuper divinam γὰρ ἔστιν ἐνεργεῖν χωρὶς ἐνεργείας, κατὰ ποὺς θεο-
operationem dietinciom esse ἃ divima essentia, λόγους * ὥσπερ, κατ᾿ αὐτοὺς, αὖθις οὐδὲ ὑπάρχειν
abhine etiam patet bene senüentibus, Operatio χωρὶς ὑπάρξεως. Ὅτι δὲ ἡ θεία ἐνέργεια τῆς θείας
sliud eperatur qmod ipse operans non est. Sic οὐσίας διαφέρει, δῆλον ἂν εἴη χἀντεῦθαν τοῖς εὖ φρο-
eperstur εἰ facit Deus creaturo£, jpse vero increae νοῦσιν“ ἡ δὲ ἐνέργεια ἕτερον ἐνεργεῖ, ὅπερ ὁ ἐνερ-

Ius ect. Et relatie. semper ad. aliud. dieitur : Filius
enim dicitur ad Patrem ; poter autem. nunqnam est
petris filius; sicut. igitur impossibile est. relatio-
nem uon distinetam esse ab. essentia, δὶ non esse
fodum substantie, sed ipsam substautiam ; ita
minime possibile est operationem non esse ab es-
seutia distinctam, sed essentiam esse, Heet digsen-
«iant adversarii,

115. Magnas Basilius ia. syllogisticis eapitibus de
. Dee sermonem faciens. dicit : « Operatio nen est
operator, uec epus ; non igitur ab essentia indis-
vreta est. operatio. » EL divos Cyrillus, de Deo αἱ
ipse disserens, id. docet : « Faeere quidem est
opereitioni? ; nature vero, generare ; natura autem
€t operatio non sunt idem. » Et deifer Damascenus:
1 Opus divina voluntatis, creatio. » Et alibi eureus
idem elsre dicit : « Aliud est operatio quam epe
vane. Üpecetio enim egt essentialis naturse. (olus;
ΦΡΟΓΛΩΣ Vero, walura, ex qua eperatio preoedit, »
AMultipliciter igitur distincie est ab. essentia dieina
opereiio, juxta deiforaes patres.

av οὐκ ἔστιν. "Evepyel γὰρ καὶ ποιεῖ ὁ Θεὸς τὰ
κτίσματα, αὐτὸς δὲ ἄχτιστός ἐστι. Καὶ τὸ πρός τε
δὲ, πρὸς ἕτερον ἀεὶ λέγεται. ΥἹὸς γὰρ λέγεται πρὺς
«ὸν Πατέρα. Πατὴρ δὲ τοῦ Πατρός ἔστιν Υἱὸς οὐδόν»
ποτε. Ὡς οὖν νῦ πρὸς τι τῶν ἀδυνάτων μηδὲν δια-
φέρειν τῆς οὐσίας, μηδὲ ἐνθεωρεῖσθαι τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλ᾽ οὐσίαν εἶναι, οὕτως οὐδὲ νὴν ἐνέργειαν ὅλως
ἐστὶ δννατὸν μὴ διαφέρειν τὴς οὐαίας, ἀλλ᾽ οὐσίαν
Ὁ εἶναι, κἂν οἱ ἐναντίυι ἀπαρέσνωνται.
puy. Ὃ μέγας Βασίλειος ἐν «τοῖς σνλλογιστιποῖς
αὐτοῦ κεφαλαίοις περὶ Θυσῦ τὸν λόγον ποιούμενος,
φησῖν, ὡς ἡ ἐνέργεια οὔτε ὁ ἐνεργῶν ἔφτιν οὔτε τὸ
ἐνεργηϑέν * οὐκ ἄρα «ἧς οὐσίας ἀδιάφορός ἐσειν 1
ἐνέργεια, Ὃ δὲ θεῖος Κύριλλος, περὶ Θεοῦ καὶ αὐτὸς
«τὸν λόγον ποιούμενος, Τὸ μὰν ποιεῖν ἐνεργείας ἐστὶ,
 θεολογεῖ“ φύσεως δὲ τὸ γεννᾷν φύσις δὲ xot ἐν-
ἔργεια οὐ ταυτόν. Aapaexevbc 6 θεοφόρος, “ἔρτον
ἐμὰν θείας θελήσεως, ἡ χείσις. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ σαφῶς
πᾶλιν ὃ αὐτὸς, "Αλλο, φησὶν, ἐστὶν ἐνέργεια, καὶ
ἄλλο ἐνεργητιχόν. Ἐνέργεια μὸν γάρ ἔστιν ἡ οὐ-
σιώδης τῆς φύσειος χίνησις, ἐνεργητικὸν δὲ ἡ φύσις,
ἐξ ἧς ἡ ἐνέργεια πρέεισι. Πολλαχῶς ἄρα τῆς Selac
οὐσίας ἢ ἐνέργεια διαφέρει, κατὰ τοὺς θεοειδεῖς
Πατέρας.

Digitized by Google
