1235

GREGOBII PALAMJE HAGIORITICUS TOMUS.

12

liec a Seripturis edocti. sumus, lic a Parribus A Ταῦτα ὑπὸ τῶν Γραφῶν ἐδιδάχθημεν ταῦτα ipa

nostris accepimus, hec parva didicimus experientia,
irc apud reverendissimum | inter hieromonachos
el fratrem nostrum Gregorium, qui de sacra quie-
tudine scripsit, ut sanctorum waditionibus perfecte
conformia sancientes, ad cerlitudinem legentiuin
sub-cripsimus.

Ego primus inter saneti Montis venerabiles mona-
€i,os, hieromonachus Isaac.

Ego superior augustz et sacrae imperialis laura,
*heodosius hieromonachus.

Aderat quoque. subscriptio ducis monasterii Ibe«
yorum in propria lingua.

Ego superior augusti et imperialis monasterii Ba-
B καὶ βασιλιχῇς μονῆς, ἱερομόναχος Ἰωαννίχιος,

topedii, bieromonschus Joanuicius.

Aderat quoque subseriptio ducis monasterii Ser-
borum in propria lingua.

Ego minimus lijcrononachus Philotheus eadem
sentiens subscripsi.

Ego iuter hieromonachos minimus, et. dux spi-
ritnalis augusti monasterii Espbigmeni, Amphilos
chius,

Ego inter hieromonachos minimus, et dux spi-
rialis Batopedii Theodosius.

Ego superior sacri monasterii. Cutlumuse, Theo-
elerictus hierc monachus.

Ego Gerontius Marulas peccator, inter senes vi-
vens august laure, eadem sentiens subscripsi.

Ego intet monachos minimus Callistus Muzalon.

Ego inter bieromonachos vilis Gerasimus, post-
quam. vidi ac legi veracissime scripta, hac appro-
hans subscripsi.

Ego vilissimus senex et manacborum mioiinus
Moyses, eadem sentiens subscripsi.

Égo minimus et vilissimus monachorum Grego-
rins Strabolancadites, hesychasta utique, eadem co»
gitans ac sentiens subscripsi.

Ego de sceti Magula senex. et inter hieromona-
chos minimus  [saias , eadem sentiens sub-
scripsi.

Ego monachorum minimus Marcus Sinaites,

Ego in sceti Magula et in hieromonachis wini-
nus Callistus.

Aderat quoque subscriptio senis de Syris hesycha-
ste, in propria lingua. ᾿

Ego mouachorum minimus Sophronius.

Ego monachorum minimus Joasaph. (1).

Ego humilis episeopus Jerisi et sancti Montis
Jacobus, sanctorum οἱ Patrum innutritus traditio-
vibus, testor per delectos qui hic subscripserunt,
omnes sancti. Montis monachos consentientes sub-

- scripsisse, et ipse consentiens et sanciens subscripsi :
hoe insuper cum omnibus adscribens, si quis non
Consent sanclis sicul et nos el paulo anteriores
nobis Paires nostri, nos ejus com nuaiouem nom
esso sccepturos.

(4) Jo2nues Cantacuzenus, quoa Zam imperator.

τῶν ἡμετέρων Πατέρων mapsiáGouev* ταῦτα bi
τῆς μικρᾶς ἔγνωμεν πείρα; " ταῦτα χαὶ τὸν ἐν ἱε-
ρομονάχοις τιμιώτατον, καὶ ἀδελφὸν ἡμέτερον χὺρ
Γρηγόριον, ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων συγγρε-
ψάμενον, ὡς ταῖς τῶν ἁγίων ἀχριθῶς ἑπόμενα παρι-
δόσεσι, πρὸς πληροφορίαν τῶν ἐντυγχανόντων ür-
ἐγράψαμεν.

Ὃ πρῶτος τῶν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ "Ὄρει σεθασμίων
μονῶν, ἱερομόναχος Ἰσαάχ.

Ὁ καθηγούμενος τῆς σεῤασμία; βατλιχῆς xà
ἱερᾶς λαύρας, Θεοδόσιος ἱερομόναχος.

Εἶχε δὲ καὶ τὴν ὑπογραφὴν τοῦ τῆς μονῆς τῶν
Ἰθδήρων ἡγουμένου τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ.

Ὁ καθηγούμενος τῆς τοῦ Βατοπεδίου σεδασμίας

Εἶχε δὲ καὶ τὴν ὑπογραφὴν τοῦ τῆς μονῆς τῶν
Σέρδων ἡγουμένου τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ. .

Ὃ ἐλάχιστος ἱερομόναχος Φιλόθεος τὰ αὐτὰ gp
γῶν ὑπέγραψα.

Ὁ ἐν ἱερομονάχοις ἐλάχιστος, καὶ πνευματιχὺς τῆς
σεδασμίας μονῆς τοῦ ᾿Εσφιγμένον, ᾿Αμφυόχο;.

Ὁ ἐν ἱερομονάχοις εὐτελὴς Γεράσιμος, ἰδὸν κὶ
ἀναγνοὺς τὰ φιλαλήθως γραφέντα, xa ἀ ποδεξάμενκ
ὑπέγραψα.

Ὃ εὐτελὴς γέρων, xat ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Mui
ofc, τὰ αὐτὰ φρονῶν ὑπέγραψα.

*Q ἐν ἱερομονάχοις ἐλάχιστος,
ποῦ Βατοπεδίου Θεοδόσιος.

xai πνευματιχὴς

Q Ὁ καθηγούμενος τῆς τοῦ Κουτλουμούση ἱερῆς

μονῆ;ν θεοστήριχτος ἱερομόναχος.

Γερόντιος ἀμαρτωλὴς ὁ Μαρούλης, ἐν τοῖς Tipus
τελῶν τῆς φεθασμίας λαύρας, τ' αὐτὰ φρθνῶν ὑπ’
ἐγραψα. "

Ὃ ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Κάλλιστος ὁ Mond.

Ὃ ἐλάχιστος καὶ εὐτελὴς ἐν μοναχοῖς ὑρηγόριοι
ὁ Στραθολαγχαδίτης, τάχα aal ἡσυχαστὴς, νοῶν ταὶ
φρονῶν ταῦτα ὑπέγραψα. |

Ὃ ἀπὸ τῆς σχήτεως τοῦ Μαγουλᾶ γέρων τοὶ ἢ ᾿
ἱερομονάχοις ἐλάχιστος "Haatae, ταὐτὰ qpon i
évpada. .

CO ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος
τὸν.

Ὁ ἐν τῇ τοῦ Μαγουλᾶ σκήτει, xoi ἐν ἱεροβθνῖ"

Μάρκος ὁ τοῦ Doe

D χοις ἐλάχιστος Κάλλεστος.

Efys xa τὴν ὑπογραφὴν τοῦ ἀπὸ Σύρων Tips
ἡσυχαστοῦ τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ.

"Ὁ ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Σωφρόνιος.

Ὃ ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Ἰωάσαφ. ,

Ὁ ταπεινὸς ἐπίσχοπος Ἵερισοῦ, χαὶ "Artes bun
Ἠάχωθος, ταῖς ἀγιορειτικαῖς καὶ πατρικαῖς P^ ,
θραμμένος. παραδόσεσι, xal μαρτυρῶν, ὅτι δ ;
ἐνταῦθα ὑπογραψάντων λογάδων, ἅπαν sh
“Ὅρος συμφωνοῦντες ὑπέγραψαν, xal αὐτὸς S
νῶν, xal ἐπισφραγίζων, ὑπέγραψα. Καὶ τοῦτο 2
πάντων προσγράφων, ὅτι τὸν μὴ συμφωναῖν
«oig ἁγίοις χαθὼς xal ἡμεῖς, xa οἱ μιχρῷ xpi
Πατέρες ἡμῶν, ἡμεῖς τὴν αὑτοῦ χοινωνίαν 0 ge
δεξόμεθα,

Digitized by Google
