1215

GREGORII PALAM

1216

εἰ insubstantim estere omnes considerantur. At Α ἐφεξῆς τῇ οὐσίᾳ ἐνθεωρουμένων, ὁ Θεὸς οὐσία ὑπερ-

Deus substantia supersubstantialis est, in qua con-
siderantur tantum relatio et actio, nullam in. ea
facientes compositionem aut mulstionem. Agit
enim omnia Deus, nihil ipse in substantia patiens.
Est. etiam. Creator relative ad. creaturam, otque
principium et Dominus, quatenus h:ec ab ipso
exorta est ac dependet. Est. quoque Pater. noster,
gratia nos regenerans. Est adhuc Pater relative ad
ztemnum Filium, et Filius relative ad Patrem, et
procedens a Patre Spiritus, qui est cum Patre et
Filio cozternus et unius ejusdemque snbetantiz. Qui
vero dieuut Deum esse meram subsiantiam, in. qua
nullus sodus resideat, sic actionem operationem-
que et relationem Deo auferunt. Si autem has inesse
Dco negant, nibil agit, (acit, aut operatur, nec est
principium, Creator aut Dominus, nee Pater. no-
ster est secundum gratiam, Quomodo enim bxc es-
set, ín substantia sua modos relationis et actionis
non habens ἴ Aufer:ur etiam personarum diversa-
rum Trinilas, si absit a Dei substantia modus rela-
tionis. Qui autem nec trinus personis nec omnium
Dominus est, non. est Deus. Athei ergo suul qui
sic adversariis consentiunt.

435. Habet Deus etiam quod non est substantia,
Non tamen quia hoc non est substantia, ideo est
accidens : Quod enim haud solum non recedit, sed
nec augmentum aut imminulionem quamcunque
recipit aut patitur, minime annumerari potes ac-

cidentibus. Sed ex eo quod neque accidens neque €

substantia sit, non ideo merum est nihilum, sed
exsistit et verissime exsistit, Atqui non est acci-
dens, quia omnino immutabile est : nec est sub-
sistentia, quia non est ens in se subsistens. Ideo
accidens aliquatenus a nonnullis illad vocatur
theologis, qui ostendere tantum volunt illud non
esse substantiam. Quid enim? quia personale

quodque attributum et personarum unaquaque,

uec substautia est nec accidens jn Deo, num  id-
circo merum est nihilum ? Absit. ltem igitur divina
Dei operatio nec substantia nec accidens est, nec
tamen merum est nibilum. Et ut dicam quod om-
nes admittunt theologi, si voluntate agit Deus, nec
mera natura, alia igitur est voluntas quam na-
tura, Si autem divina voluntas alia est quam na-
tura divina, nec tamen esL substantia, num ideo
nullatenus exsistit? Iaudquaquam ; sed exsistit,
quia Deus non substantiam solum, sed et volunta-
tem habet qua agit, sive accidens forte hanc ali-
quis vocare velit quatenus non est suhstantia, sive
son accidens quatenus nullam facit compositio-
nem aut mutationem, Habetigitur Deus, οἱ quod est
substantia, eL quod non est substantia, quamvis id
ton vocelur aceidens, divinam scilicet voluutatem
et operationem.

136. Essentia, si non operationem habeat ἃ seipsa

00016; ἐστιν * ἦ ἐνθεωρεῖται μόνα, τὸ πρός τί τε
χαὶ τὸ ποιεῖν͵ οὐδεμίαν ἐμποιοῦντα ταύτῃ σύνθεσιν
ἣ ἀλλοίωσιν. Ποιεῖ γὰρ τὰ πάντα ὁ Θεὸς, μηδὲν
αὐτὸς πάσχων κατ᾽ οὐσίαν. “ἔστι δὲ καὶ χτίστης
πρὸς τὴν χτίσιν, xal ἀρχὴ καὶ Δεσπότης αὑτῆς
ἡργμένης, καὶ αὐτῆς δουλενούσης. ᾿Αλλὰ καὶ Πατὴρ
ἡμῶν ἐστιν, ἀναγεννῶν ἡμᾶς τῇ χάριτι " ἔστι δὲ καὶ
Πατὴρ πρὸς τὸν μηδαμῶς ἠργμένον χρονιχῶς YU,
xal Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα " καὶ πρόδλημα Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα, συναΐδιον Πατρί τε καὶ Υἱῷ, μιᾶς ὄντα
χαὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας. Οἱ δὲ λέγοντες οὐσίαν εἶναι
μόνον τὸν θεὸν, μηδὲν ἔχουσαν ἐνθεωρούμενον, οὐδὲ
τὸ ποιεῖν xai ἐνεργεῖν, οὐδὲ τὸ πρός τι ἔχειν τὸν
Θεὸν κατασχευάζουσιν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα ἔχει ὃν

B αὐτοὶ νομίζουσι θεὸν, οὐδὲ ἐνέργειά ἔστιν, οὐδὲ δη-

μιουργὸς, οὐδὲ ἐνέργειαν ἔχει * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀρχὴ καὶ
κτίστης καὶ Δεσπότης ^ οὐδὲ Πατὴρ ἡμῶν ἐστι χατὰ
χάριν. Πῶς γὰρ ἂν εἴη ταῦτα, μὴ ἐνθεωρούμενα τῇ
χαθ᾽ ἑαυτὸν οὐσίᾳ, ἔχων τὸ πρός τί τε χαὶ ποιεῖν ;

, συναναιρεῖται δὲ καὶ τὸ τρισυπόστατον τῆς θεότητος,

εἰ μὴ τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ ἐνθεωρούμενόν ἐστι τὸ πρός
τι. Ὁ δὲ μὴ τρισυπόστατος, οὐδὲ τοῦ παντὸς Δεσπό-
τῆς οὐδὲ Θεός. “Αθεοι τοιγαροῦν εἰσιν οἱ οὕτω κατὰ
τοὺς ἐναντίους φρονοῦντες.

ρλε’. Ἔχει ὁ θεὸς, καὶ ὃ μή ἐστιν οὐσία. Οὐ μὴν
ὅτι τοῦτο οὐκ ἔστιν οὐσία, συμδεδηχός ἔστι " τὸ γὰρ
μὴ μόνον οὐκ ἀπογινόμενον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὔξησιν ἣ
μείωσιν ἡντιναοῦν ἐπιδεχόμενον, ἢ ἐμποιοῦν, οὐχ
ἔσθ' ὅπως ἃ» συναριθμοῖτο τοῖς συμδεδηχόσιν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὅτι μήτε συμδεδηχός ἔστι τοῦτο, μήτε οὐσία,
τῶν μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντων ἐστίν " ἀλλ᾽ ἔστι καὶ
ὡς ἀληθῶς ἐστιν. Οὐ συμδεδηχὸς δέ ἔστιν, ἐπειδὴ
παντάπασιν ἀμετάδλητόν ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὐσία "
καὶ γὰρ o0 τῶν xaÜ' ἑαυτὸ ὑφεστηχότων ἐστίν. διὸ
καὶ συμδεδηχός πώς ἔστι παρ᾽ ὧν θεολόγων τοῦτο
λέγεται " τοῦτο δειχνύντων μόνον, ὅτι οὐχ ἔστιν
οὐσία. Τί γὰρ, ἐπεὶ καὶ τῶν ὑποστατιχῶν ἕχαστον,
xai τῶν ὑποστάσεων ἐχάστη, ὅτι μήτε οὐσία ἐστὶ,
μῆτε συμδεδηχὸς ἐπὶ Θεοῦ, διὰ τοῦτο τῶν μηδαμῶς
ὄντων ἐστίν ; "Ἄπαγε. Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον xal
ἡ θεία τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια, οὔτε οὐσία, οὔτε συμόε-
6nxó; ἐστι" xal τῶν μηδαμῶς ὄντων οὖκ ἔστι. Καὶ
ἵν᾽ εἴπω τὸ πᾶσι τοῖς θεολύόγοις συνδοχοῦν * Εἰ τὸ
βούλεσθαι ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς τῷ πεφυχέ-
ναι, ἄλλο ἄρα τὸ βούλεσθαι, καὶ ἕτερον τὸ πεφυχέ-
ναι. Εἰ δὲ τοῦτο xai ἡ θεία βουλὴ τῆς φύστ:ως
ἕτερόν ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν οὐσία, διὰ touto
οὐδαμῶς ἐστιν ; Οὐμενοῦν " ἀλλ᾽ ἔστι, καὶ τοῦ Θεοῦ
τοῦ μὴ οὐσίαν μονον, ἀλλὰ xal βουλὴν ἔχοντος καθ᾽
fj» ποιεῖ, xiv συμδεθηχός πως ταύτην τις ἐθέλῃ
καλεῖν ὡς μὴ οὐσίαν οὖσαν, χἂν μὴ συμδεδηχὸς,
ὡς μηδεμίαν ἐμποιοῦσαν σύνθεσιν, ἢ ἀλλοίωσιν.
Ἔχει ἄρα ὁ θεὸς καὶ ὅ οὐσία, καὶ ὃ μὴ οὐσία,
χἂν εἰ μὴ συμδεδηχὴς καλοῖτο, τὴν θείαν δηλονότι
βουλὴν xai ἐνέργειαν.

ρὰς΄. Ἡ οὐσία εἰ μὴ ἐνέργειαν ἔχει διαφέρουσαν

distinctam, mimine est subsistens, sed mera intel-- ἑαυτῆς, ἀνυπόστατος ἔσται τελέως, xai διανοίας

lectus idea. Nam homo ἐπ g:uere dictus non cogi-

μόνη θεώρημα. Ὁ γὰρ καθόλου λεγόμενος ἄνθρωπο;,

Digitized by Google
