q98

GREGORII SINAIT/E

ru

Solet enti Scriptura de rebus huc usque difficili- A περὶ τῶν τέως ἀπόρων ποιεῖν τὴν xotágaot za!

bus simpliciter, 8. non subtiliter affirmare.

' 49. li qui gratiam recipiunt quasi concipientes
et prguantes. de Spiritu. Sancto, vel peccatis di-
viuum abjiciunt semen, vel Deo viduantur ob co-
pulam cum inimico intus latente. Et gratia quidem
excidimus per passiones, omnino autem orbamur per
peccatorum habitnm. Ánima enim cupiditatum et
peccatorum amans, gratía delapsa privataque ac
viduata, passionum, ut non dicam, daeinonum domus
est nunc et in futuro,

43. In animum lLztitiam et mansuetudinem infun-
dit, ut fortitudo, sic el misericordia : una externos,
internos altera quasi hostes conterens.

14. De preceptis multi curantes, videntur pro-
gredi, qui nondum urbem ingressi foris manent :
cxitus enim regiarum viarum, id est vicina virtu-
tibus vitia inscii capessentes, inconsiderate pro-
cedunt. Quippe maudata, haud modo nec defectum
uec excessum volunt, sed etiam finem Deo placitum
et. voluntatem requirunt soli Deo inteutam ; secus,
inanis est labor, uec recta fiunt, juxta Scripturam,
vig Domini : etenim in omni opere finis requiritur
operis,

45. Ergo in via, id est, in praceptoruni obscr-
vantio, animo quere Dominum. Cum enim Joan-
nem audias clamantem. przeipientemque omnibus
ut vias parent, et rectas facere semitas jubentem,
mandata eordaque et opera intellige ; nam fieri
uequit recta przceptorum via, nisi cor sit rectum.

16. Prophetico in sensu virgam et baculum, de
quibus Scriptura loquitur, judicium οἱ providen-
tiam intellige, in morali vero, psalinodiam et ora-
"ionem. Moletati enim a Domino virga diseiplinz,
»d conversionem corripimur ; corripientes autem
adversarios nostros baculo patientis psalmodiz,
oratione fulcimur. "eneates igitur in manibus ba-
culum et virgam spiritualium operum, ne desinamus
corrigere οἱ corrigi, donec penes providentiam toti
simus, judicium elapsi przsehs et futurum,

17. Refert generalissimum przferre mandatum,
quod Dei niemoriam precipit his verbis τε Recorderis
Pomini Dei tui omni tempore *.» Per quam enim
interitus, per hane et salus Geri potest. Oblivio
euim ab initio memoriam Dei delevit, mandata
oblitterans, et sic hominem omnino nudum detexit,

18. /Emulus virtutis duobus praeceptis ad pri-
stinam redit dignitatem, scilicet obedientia et abs
linentia, cum ex barum contrariis omne malum it
mortalium genus irruerit. Εἰ qui per obedientiam

? Deut. viii, 18,

ἀπεριέργως.

ιβ΄. Οἐ τὴν χάριν δεχόμενοι ὡς οἱ περὶ τὴν σύλληψιν,
xal ἐγχυμονοῦντες τῷ Πνεύματι, f] διὰ πτωμάτων τὸ
θεῖον ἀποδάλλουσι σπέρμα, f] χηρεύοντες ἐχ θεοῦ
τῇ τοῦ ἐχθροῦ κοινωνίᾳ, ἐνδομυχωῦντος αὐτοῖς. Καὶ
ἡ μὲν ἀποδολὴ τῆς χάριτος δι᾽ ἐνεργείας παθῶν, ἡ
δὲ παντελὴς στέρησις διὰ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων
γίνεται πρᾶξιν * ψυχὴ γὰρ φιλοπαθῆς, καὶ φιλά-
μᾶρτος, ὑστερημένη, καὶ ἀποδαλλομένη τὴν χάριν
χαὶ χηρεύουσα, παθῶν, ἵνα μὴ εἴπω, δαιμόνων χα-
τοιχητήριον ἔσται, νῦν xat ἐν τῷ μέλλοντι.

ιγ΄. Ἰλαρὸν xai ἥμερον οὐ ποιεῖ τὸν θυμὸν ὡς ἡ
ἀνδρεία, καὶ τὸ ἔλεος" ἡ μὲν τοὺς ἔξω, ἡ δὲ τοὺς ἔσω
καθάπερ ἑλεπόλεις συντρίδουσα,

ιδ', Πολλοὶ τὰς ἐντολὰς ἐργαζόμενοι, δοχοῦδιν
ὁδεύειν οἱ xal μήπω τὴν πόλιν φθάσαντες, ἔξωθεν
μένουσι" τὰς γὰρ διεξόδους τῶν βασιλικῶν εὐθειῶν,
τουτέστι τὰς ἀγχιθύρους τῶν ἀρετῶν χακίας λελη-
θότως ἄραντες, ἀνοήτως πορεύονται" οὔτε γὰρ D-
λειψιν, οὔτε ὑπερδολὴν, ἀλλὰ καὶ σχοπὸν θεάρεστον,
χαὶ τὸ θεῖον μόνον ζητοῦσαι αἱ ἐντολαὶ δέονται
θέλημα, εἰ δὲ μὴ, μάτην ὁ σκοπὸς [Ev 1.1. ὁ xóm],
εὐθείας κατὰ τὴν Γραφὴν μὴ ποιεῖν τὰς τρίδους
τοῦ Θεοῦ * παντὶ γὰρ ἔργῳ ὁ σκοπὸς ζητεῖται τοῦ
πράγματος.

ιε΄, Ἐν ὁδῷ, τουτέστι δι᾿ ἐντολῶν ἐν χαρδίᾳ ζήτει
τὸν Κύριον, Ὅταν γὰρ ἀκούσῃς τὸν Ἰωάννην βοῶντα, ᾿
xai προστάσσοντα πᾶσι τὰς ὁδοὺς ἑτοιμάσαι, καὶ
τὰς τρίθους εὐθείας ποιεῖν κελεύοντα, τὰς ἐντολὰς,
καὶ τὰς χαρδίας, καὶ τὰς πράξεις εἶναι νόμισον"
ἀδύνατον γὰρ ὁδὸν εὐθείαν τῶν ἐντολῶν ποιῆσαι,
xal πρᾶξιν ἀνεύθυνον, εἰ μὴ καρδιακὴν εὐθύτητα
[ἐν 4.11. καρδιαχῇ εὐθύτητι].

ig^. Ῥάδδον καὶ βαχτηρίαν, ὅταν ἀχούήσῃς τῆς
Γραφῆς λεγούσης, κατὰ μὲν τὸν προφητικὸν λόγον,
τὴν χρίσιν, καὶ τὴν πρόνοιαν εἶναι νόμισον, χατὰ δὲ
τὸν ἠθιχὸν λόγον, τὴν ψαλμῳδίαν, χαὶ προσενχήν'
κρινόμενοι γὰρ ὑπὸ Κυρίου τῇ ῥάδδῳ τῆς παιδείας,
πρὸς ἐπιστροφὴν παιδευόμεθα" παιδεύοντες δὲ τοὺς
ἐπανισταμένους ἡμῖν τῇ ῥάδδῳ τῆς ἀνδριχῆς ψαλ-
μῳδίας, τῇ προσευχῇ σ“τηριζόμεθα. Ἔχοντες οὖν
τὴν ῥάδδον καὶ τὴν βαχτηρίαν ἐν χειρὶ πράξεως νὰν,
μὴ παυσώμεθα παιδεύοντες καὶ παιδεύεσθαι, ἄχρ'ς

Ὁ ἂν ὑπὸ τὴν πρόνοιαν ὁλιχῶς γενώμεθα, τὴν χρίσιν

ἐχφυγόντες, τὴν νῦν καὶ τὴν μέλλουσαν.

ιζ’, Ἴδιον τῶν ἐντολῶν, τὸ προτιμᾷν ἀεὶ τὴν πέρι
ἐχτικὴν ἐντολὴν, τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην, τὴν λέγου-
σαν, Μνήσθητι Κυρίου τοῦ Θεοῦ cou διαπαντὸς" δι᾽
ἧς γὰρ ἀπώλοντο, διὰ ταύτης καὶ φυλαχθῆναι δύ-
νσνται Λήθη γὰρ τὴν θείαν ἐξ ἀρχῇς μνήμην ἀπώ-
λεσε, τὰς ἐντολὰς ἀμαυρώσασα, καὶ οὕτω γυμνὸν
ἐχ παντὸς ἄνθρωπον ἔδειξεν.

τη. Ἐν δυσὶν ἐντολαῖς οἱ ἀγωνισταὶ πάλιν ne
«b ἀρχαῖον ἀξίωμα ἔρχονται, δι᾿ ὑπακοῆς xal νὴ"
στείας" ἐκ γὰρ τῶν ἐναντίων τούτων ἡ xaxía πᾶσα
τῷ γένει τῶν βροτῶν ἐπεισῆλθε. Καὶ οἱ μὲν &

Digitized by Google
