ii

GREGORII PALAMJE

122

qui spiritus vocatur, nibil aliad ease potest quam A xal Πνεῦμα ὀνομάζεται, οὐδὲν ἕτερον εἶναι δυνατὸν

Dei operatio. » Hoc enim ostendit dicens : « Quid
enim aliud esset ? aut cujus esset? » Et prastituens
quomodo nihil aliud, non qualitas, nec quantitas,
nec aliquid hujusmodi residere in Deo possit, sed
operatio tantam, subdit : « Hoc eain quodammodo
fugit. compositionem. » Quomodo autem operatio
in Deo spectata fugit. compositionem? Quia solus
emnino impassibilem habet operationem, et secun-
dum eam operatur tantum, sed non patitur, nec fit,
nec mutatur.

199. lucreatam autem innotescere sibi iliam
operationem Theologus paulo superius ipse docet,
eam a creatura distinguens : « Nostrorum enim,
inquit, doctorum alii Spiritum putaverunt opera-
Uiouem, alii ereaturam, alii Deum. » Deum hic per-
sonam ipsam dicit. À creatura autem distinctam
ostendens operationem, hanc non esse creaturam
clare subostendit, Sed et. paulo post, motum Dei
vocat illam operationeni : « Noune increatus est
Dei motus? » De qua etiam Darmoscenus deifer,
in quinquagesimo nono capitulo scribit : « Operatio
est activus et essentialis nature motus; activitas
autem est nalura, ex qua operatio procedit; opus
vero est operationis effectus; agens demum est
qui utitur operatione, scilicet persona.

450. Adversaril, ex eo quod Tbeologus hic dicat :
« Si autem sit operatio, agetur, at non aget, et

εἰ μὴ ἐνέργειαν Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών *
Τί γὰρ ἵτερον ; ἣ τίνος ; προκατασχευάζων δὲ, πῶς
οὐδὲν Etepov, οὐ ποιότητα, ἢ ποσότητσ, fj τι τῶν
«κοιούτων ἐνθεωρεῖσθαι τῷ Θεῷ δυνατὸν, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν
pévnv, ἐπιφέρει " Τοῦτο γάρ πὼς καὶ φεύγει σύνϑε-
σιν. Πῶς δὲ ἡ ἐνέργεια ἐνθεωρουμένη τῷ Θεῷ φεύγει
κὴν σύνθεσιν ; Ἐπειδὴ μόνος ἀπαθεστάτην ἔχει τὴν
ἐνέργειαν, ἐνεργῶν μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal πάσχων

'κατ᾽ αὐτὴν, οὐδὲ γινόμενος, οὐδὲ ἀλλοιούμενος.

ρκϑ. Ὅτι ὃὲ xol ἄκτιστον οὖσαν οἷδε ταύτην
τὴν ἐνέργειαν ὁ Θεολόγος, ἀνωτέρω μικρὸν αὐτὸς
ἔδειξε, πρὸς τὸ χτίσμα ταύτην ἀντιδιαστείλας. Τῶν
xaü' ἡμᾶς γὰρ, φησὶ, σοφῶν, οἱ μὲν ἐνέργειαν τὸ
Πνεῦμα ὑπέλαδον, οἱ δὲ κτίσμα, οἱ δὲ Θεόν. Θεὸν
μὲν οὖν ἐνταῦθα τὴν ὑπόστασιν αὐτὴν λέγει, Πρὸς
δὲ τὸ κτίσμα ἀντιδιῃρημένην δείξας τὴν ἐνέργειαν,
μὴ εἶναι χτίσμα σαφῶς ὑπέδειξεν. ᾿Αλλὰ xat μικρὸν
προϊὼν, χίνησιν Θεοῦ ταύτην εἶπε τὴν ἐνέργειαν.
Πῶς οὖν οὐκ ἄχτιστος ἡ τοῦ Θεοῦ κίνησις ; περὶ
ἧς καὶ Δαμασχηνὸς ὁ θεοφόρο;, ἐν vU κεφαλαίῳ
γράφων, Ἐνέργεια μέν ἔστι, φησὶν, ἡ δραστιχὴ
καὶ οὐσιώδης τῆς φύσεως χίνητις * ἐνεργητικὸν δὲ
ἡ φύσις, ἐξ ἧς ἡ ἐνέργεια πρόεισιν " ἐνέργημα δὲ
τὸ τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα " ἐνεργῶν δὲ, ὁ χεχρη-
μένος τῇ ἐνεργείᾳ, ἤτοι dj ὑπόστασις.

ρλ’, Οἱ ἐναντίοι, kx τοῦ τὸν Θεολόγον ἐνταῦθα φάνα:,
Εἰ δὲ ἐνέργεια ἐνεργηθήσεται καὶ οὐχ ἐνεργήσει,

sjmul agi desinet, » creatam inde putaverunt et C xai ὁμοῦ τὸ ἐνεργηθῆναι παύσεται, κτιστὴν ἐντεῦ-

docuerunt divinam illam operationem. Nescierunt
enim etiam increata dici opera, prout ostendit idem
Theologus alibi scribens : « Si autein Pater esset
nomen operationis, hxc operaretur consubstan-
tiale. » Dicit quoque Damascenus deifer : « Ad
dexteram Patris Christus sedet, divine operans
universorum providentiam, nec illa vox « requievit,»
quin increata sit operatio impedit, Nam creare
Deus incipit ac desinit, sicut dicit Moyses :
« Requievit Deus ab universo opere quod facere
inceperat 58, » Creatio tamen illa quam incipit
Deus et absolvit, est naturalis et increata Dei ope-
ratio, »

451. Divus iterum Damascenus, postquam dixit
operationem esse aclivum el esseniialem natura
motum, ostendere volens Theologum dixisse hujus-
sodi operationem agi eL absolvi, addidit ; « Scieu-
dum est operationem esse motum, el agi potius
quum agere, ut ait Theologus Gregorius in sermone
de Spiritu sancto : « Si autem operatio sil, agelur
scilicet, at non aget, et simul agi desinet, »
Mau:feste igitur adversarii creatam esse doceutes
quam hic Gregorius Theologus dicit operationem,
ipsam naturalem et essentialem Dei operationem
dewenter ad creaturas. depriuunt : quam sacer
Pamascenus nou actam solum, sed et agentem

* Gen. 11,2.

θὲν ὑπενόησαν xal ἀπεφῆναντο τὴν θείαν ταύτην
ἐνέργειαν. Ἠγνόησαν γὰρ ὅτι τὸ ἐνεργεῖσθαι καὶ
ἐπὶ τῶν ἀχτίστων λέγεται, ὡς καὶ ὁ θεολόγος οὗτος
δείχνυσιν ἀλλαχοῦ γράφων * Εἰ δὲ ἐνεργείας ὄνομα
ὁ Πατὴρ, τοῦτο ἐνηργηχὺς ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον. Φησὶ
δὲ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς ὁ θεοφόρος * Ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρὸς ὁ Χριατὸς ἐκάθισε, θεϊχῶς ἐνεργῶν τὴν τῶν
ὅλων πρόνοιαν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ, κατέπαυσε, τῷ ἀκτίστῳ
τῆς ἐνεργείας προσίσταται. Κατὰ γὰρ τὸ δ᾽ μιονγεῖν
ἄρχεται ὁ Θεὸς xal παύεται" ὡς xal 6 Μωῦσῆς
φῆσιν, ὅτι « Κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν Ep-
Tuv ὧν ἤρξατο ποιῆσαι. » Τὸ μέντοι δημιουργεῖν
τοῦτο καθ᾽ ὃ ἄρχεται ὁ θεὸς xal παύεται, φυσιχὴ
καὶ ἄχτιστός ἔστιν ἐνέργεια Θεοῦ.

pha. Ὁ θεῖος αὖθις Δαμασχηνὸς, μετὰ τὸ εἰπεῖν
ὅτι ἐνέργειά ἔστιν ἡ δραστιχὴ xal οὐσιώδης τῆς
φύσεως κίνησις, θέλων δεῖξαι, ὡς τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν ὁ Θεολόγος εἶπεν ἐνεργεϊσθαΐ τε xai παύς-
σθαι, προσεπήνεγχεν * Ἰστέον, ὡς ἡ ἐνέργεια xi-
νησίς ἐστι, καὶ ἐνεργεῖται μᾶλλον fj ἐνεργεῖ, χαθώς
qnot ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος λόγῳ. El ὃὲ ἐνέργειά ἐστιν, ἐνεργηθή-
σετᾶι δηλονότι xal οὐχ ἐνεργήσει, xol ὁμοῦ τὸ
ἐνεργηθῆναι παύσεται. Φανερὸν οὖν ὡς οἱ τὰ τῶν
ἐναντίων φρονοῦντες, χτιστὴν εἶναι δογματίζοντες
ἣν ἐνταῦθα Γρηγόριος ὁ Θεολόγος εἴρηκεν ἐνέργειαν,
αὐτὴν τὴν φυσιχὴν χαὶ οὐσιώδη τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν,

Digitized by Google
