1269
xal ἑτέροις τὸν φωτισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ τινὰ
σπόρον θεῖον τὸν λόγον ἐν ταῖς ψυχικαῖς τῶν ἀχουόν-
«uy ἀρούραις αὐτὸν ἐνέησιν. « Ὁ λόγος ὑμῶν, φη-
σὶν, ἔστω ἐν χάριτι ἡρτυμένος θείας χρηστότητος,
fua δῷ χάριν τοῖς ἐν πίστει ἀχούουσι, » Γεωργοὺς
δὲ πάλιν, καὶ γεώργιον, τοὺς διδασχάλους, xal
διδασχομένους εἰπὼν, ἐμφαίνει μάλα σοφῶς, τοὺς
μὲν ὡς ἀροτῆρας καὶ σπορεῖς τοῦ θείου λόγου,
τοὺς δὲ ὡς τῶν ἀρετῶν γὴν πίαν, καρποφόρον,
xai εὔσταχυν. Ἱερουργία γὰρ κυρίως ἀληθινὴ, οὐ
póvov dj τῶν θείων ἐνέργεια, ἀλλὰ καὶ ἡ μετουσία
τῶν ἀναθῶν xat μετάδοσις.

δ΄. Διάφορός ἔστιν ὁ διὰ προφορᾷς πρὸς διδαχὴν
προερχόμενος λόγος, xai διαφόρως ix πολλῶν τρό-
πων συνάγεται ἐχ τεσσάρων εἰδῶν" ὁ μὲν ἐκ μα»
θήσεως, ὁ δὲ éx τῆς ἀναγνώσεως ἄλλος ix πρά-
ξεως, καὶ ἕτερος ἐκ τῆς χάριτος. "Ὥσπερ δὲ τὸ ὕδωρ
ἕν ἔστι τῇ φύσει, μεταποιεῖται δὲ καὶ μεταδάλλεται,
χατὰ τὴν ὑποχειμένην διάφορον τοῦ χοὸς ὕλην, εἰς
οἰκείαν ποιότητα, ὡς τῇ γεύσει νοούμενον εἶναι τὸ
μὲν πικρὸν, τὸ δὲ γλυχὺ, καὶ ἄλλο ἀλμυρὸν xal
ὀξῶδες [ἴσ΄. ὀξῶδε:)" οὕτω κατὰ τὴν ἠθιχὴν ἕξιν
ἑχάστου προερχόμενος ὁ λόγος καὶ ἀλλοιούμενος͵
ἐνεργείᾳ γινώσχεται καὶ τὴν ὠφέλειαν δίδωσιν.

με΄. Ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος εἰς ἀπόλαυσιν δέδοται
πάτης λογιχῇς φύσεως, ὥσπερ ἐδέσματά τινα πολλὰ
διάφορα, τὴν ἠδονὴν αὐτῶν διαφόρως fj ψυχὴ ἀπο-
Aau6ávousa αἰσθάνεται, “Ἔχει γὰρ τὸν ἐπιστημο-
νιχὸν λόγον, ὡς παιδαγωγὸν πρὸς ἦθος τυποῦντα
αὐτήν" τὸν δὲ τῆς ἀναγνώσεως, ὡς ὕδωρ ἀναπαύ»
σεως ἐχτρέφοντα " τὸν δὲ τῆς πράξεως, ὡς τόπον
χλόης πιαίνοντα * τὸν δὲ τῆς χάριτος, ὡς ποτήριον
μεθύσχοντα αὐτὴν καὶ εὐφραίνοντα " τὴν δὲ ἄῤῥητον
αὐτῆς ἀγαλλίασιν, ὡς ἔλαιον πρόσωπον ἰλαρύνου-
σαν, xal φαιδρὰν ἔἐργαζομένην.

ις΄. Κυρίως οὐ μόνον ἐν αὑτῇ ὡς ζωὴν ἡ ψυχῇ
καῦτα χέχτηται, ἀλλ᾽ ὅτε. xal παρ᾽ ἄλλεις ἀχούει
ταῦτα πρὸς διδαχὴν αἰσθάνεται " ὁπηνίκα προηγῆται
ἀμφοτέρων ἀγάπη καὶ πίστις " xal ὁ μὲν πίστει
ἀχούων, ὃ δὲ ἀγάπῃ παιδεύων, ἄνεν τύφου καὶ δόξης
τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν ποιούμενος, Τὸν μὲν γὰρ
tx μαθήσεως λόγον ὡς παιδαγωγὸν δέχεται" τὸν
ὃὲ τῆς ἀναγνώσεως, ὡς: τροφόν" τὸν δὲ τῆς πρά-
ξεως, ὡς ἐνδιάθετον, ὡς νυμφοστόλον ἠἡδύτατον * τὸν
$i τοῦ Πνεύματος φωτιστικὸν, ὡς νυμφίον λόγον
ἐνωτιχὸν αὐτῆς, τὸν εὐφραίνοντα. Πᾶν γὰρ ῥῆμα
ἐκπορευόμενον διὰ στόματος, Θεοῦ ἐστιν, οἱ διὰ τοῦ
Πνεύματος ἐκ στόματος τῶν ἁγίων προελθόντες
λόγοι, ἡ δι᾽ ἐνέργειαν γλυχυτάτη τοῦ Πνεύματος
ἐπίπνοια, ἣν τρυφῶσιν οὐ πάντες, ἀλλὰ μόνοι οἱ
ἄξιοι. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τρυφὴν ἔχουσι τὸν λόγον oi
λογιχοὶ, ἐνταῦθα μὲν οἱ τῶν τοῦ Πνεύματος ἐναργῶς
"εὐφραινόμενοι, ὀλίγοι λίαν εἰσίν" τοὺς τύπους δὲ
βόνον οἱ πολλοὶ τῶν πνευματικῶν λόγων διὰ τῆς
μνήμης καὶ γινώσχουσι xal μετέχουσι, τὸν ἄρτον
οὕπω τὸν ἀληθινὸν τοῦ μέλλοντος ἐν αἰσθήσει θεοῦ
λόγον μετασχόντες, Μόνος γὰρ αὐτὸς ἐχεῖσε πρόχει-

CAPITA PER ACROSTICHIDEM.

1210

A Christi. Nam sermonem divini instar seminis in
audientium animos velut in agrum immittit: «Sermo
vester, dicitur, sit in gratia conditos divina boni-
tatis, ut det gratiam audientibus in fide. » Agrícolas
alibi et agricultoram vocans Apostolus magistros et
diseipulos, manifeste ostendit alios quidem esse
ut cultores et satores divini verbi, alios vero quasi
agrum pingueu, frugiferum et segete uberem. Nam
vere el proprie sanctillcatio est, non modo rerum di-
vinarum operatio, aed etiam bonorum participatio
ei communicatio,

94. Est varius sermo ad doctrinam ore prolatus,
et varie ex quadruplicis speciei fontibus euanat,
scilicet alius ex scientia, alius ex lectione, alius ex

p actibus, alius ex gratia. Quemadmodum autem
aqua una est natura, discriminalur vero ac trang-
mutatur, pro diverso humi subjacentis ingenio, in
pecaliarem qualitatem, ita ut gustu estimetur,
[885 amara, illa dulcis, alia salss et acida; sic ad
uniuscujusque indolem accemmodatus et con-
versus sermo, opere dignoscitur et utilitatens
affert.

95. Rationalis cujuslibet nature ad utilitatem
cum datus sit sermo, ex eo velut ex muliis dapibus
variis variam anima percipit ac gustat suavitas:
tem. Habet enim scientie sermonem ut magistrum
mores suos informantem ; et lectionis, ut aquam
reficientem et nutrientem; et actionis, ut pratum
herba pingue; et grati, ut potum qua ipsa ine-
briatur et letificatur, et ineffabilem ejus exsoltado-
nem, ut oleum, faciem hilarans et nitidum fa-
ciens.

96. Deinde, hzc non solum in seipsa ut vilato
snima possidet, sed etiam aliquando ab aliis do-
centibus audiens ediscit, cum ducit utrumque fides
et charitas ; unus nempe ín fide audit, alter vero
in charitate docet, síne fastu aut jaetantia de vir-
tatibus sermocinans. Tunc enim anima sermonem
scientiz ut magistrum accipit; et lectionis, ut ci-
bum; et serinonem opere, non ore expressum, ui
gratissimum paranymphum ; et illuminativum spi-
ritus sermonem, ut lztifica verba sponsam sponso
unientia. Nam sermones ex ore Dei procedentes
sunt omnia verba per Spiritum ex ore sanctorum
prolata, et. opera dulcissimo Spiritus afflata in-
Stinctu, quo non omnes, sed digni tantum fruuntur,
Cum autem sermone fruantur quicunque rationa-
les, nunc paucissimi sunt quos Spiritus reipsa lztl-
ficat, sed plurimi species duntaxat spiritualium
sermonum memoria cognoscunt et participant, non-
dum cibati vero pane divini verbi quem in futuro
gustabunt, et qui solus ilie proponitur sd Hhetifi-
candos omnes dignos, nec unquam comeditur, nec
absorbetur aut consumitur.

ται εἰς πᾶσαν τοῖς ἀξίοις ἱκανῶς ἡδονήν * μῆτε ἐσθιόμενος, μήτε δαπανώμενος, fj θυόμενος πώποτε.

Digitized by Google
