1115

GREGORII! PALAM.E

1176

ria ex primo Lumine fulgentia. sunt virtutes intel- A τουργοὶ τῆς ἄνω λαμπρότητος, xal φῶτα δεύτερα

jectuales et administratorii spiritus; et angelus
prima est lucida na'ura post primam ex qua res-
plendet, οἱ secunda lux. ex prima luce eflluens
eamque párticipaus. Et cireulatim divini Spiritus
moti, principii fluisque wnesciis illuminationibus
pulchri et bont uniuntur. Nam aternorum ipse Deus
est lux, et non aliud : et quod est sensibilibus sol,
hoc intelligibilibus, Deus, et ipse est 9 tuis ratio-
nalis. naturae luminare primum et summa lux. « Si
audiveris, ait. Chrysostomus Pater, prophetam
dicentem : « Vidi Dominnm sedentem super so-
lium ?* », non. suspicaberis visam ab eo fuisse es-
sentiam, sed demissionem divinam, et quidem
ebseuriorem quam ^b supernis videtur virtutibus.

18. Omnis natura remotissima et omnino aliena
est a natura Dei. Nam si Deus. nalura est, caetera
non SUni natura ; δ] vero Caerorum quodque na-
ura est, ille non est natura ; ita αἱ ne ens quidem,
sit, Si ea tea sint ertia Σ si vero est ille ens, cantera
nou simt entia. lec. de sapientia. et bonitate, el
generatim de omuibus quae circa Deum vel de Deo
dicuntur, sentiens, Lkonam et sanctis ccnsonam
vrotiteberis theologiam, Est autem et dicitur natura
emium omuiutn Deus, quia cuneta eum participant,
et participatione liac subsistunt ; non participa-
tione quidem natura illius, absit! sed participatione
ejus operationis. Sie. enim est ipsum esse entium,
et forma. (orm: rum. quasi archetypo, et sapientia
s.pienium, et generatim omnia in omnibus, Nec
ext naitra, (tanquam Supra omaem naturam ; nec
(st ens, tamquam. sopra omnia entia; nec forma
«st, nec formam habet, tanquam si supra formam
stt, Quoniodo igitur nos prope Deum (iamus? Num
2d naturam ejus appropirquantes ? Sed creaturarum
ne una quidem ullam habel communicationew aut
sflinitatem cum suprema natura. Si quis ergo ad
Beum accedit, operatione prorsus ei appropinquat.
Quomodo. igitur? Ut. banc participas naturaliter ?
Sed id conmune est omnibus creaturis. Ergo non
per naturaliter insita, sed per libere facta. propior
quis Deo vel ab. eo remotior fit; libertate autein

»ationalia. tantum. gaudent, [taque inter. omnia, »

μος tantum ai procul aut prope fiunt erga Deum,
que virtute aut nequitia sive accedunt sive rece-
duut? Et proinde. etiam μᾶς tantum. capacia sunt
felicitatis: aut infelicitatis. At nos felicitatem stu-
deamus consequi.

19. Alize ab atiis differentes creature, vel natura
Peo affines, vel aliene ab eo dicuntur, Affines enim
deitatis vocantur natur intellectuales et iutellectu
&vlo percepta ; alienz vero prorsus, que sunt sen-
'silbiles ; et his ipsis adhuc remotiores, qu: omnino
inanimatz et. immobiles. sunt, Comparate - igitur
$ibi invicem creatura, similes Deo. natura, vel

?* 5a. vi, 1l.

τοῦ πρώτου φωτὸς ἀπαυγάσματα bi vorpat δυνάμεις
χαὶ τὰ λειτουργικὰ πνεύματα" καὶ πρώτη φωτεινὴ
φύσις, μετὰ τὴν πρώτην, τῷ ἐχεῖθεν αὐγάξεσθαι"
καὶ δεύτερον φῶς ἄγγελος, τοῦ πρώτου φωτὸς &nop-
£0fj τις, f] μετουσία. Καὶ χυχλιχῶς οἱ θεῖοι χινού-
μενοι νόες, ἑνοῦνται ταῖς ἀνάρχοις καὶ ἀτελευτήτοις
ἐλλάμψεσι τοῦ καλοῦ xai ἀγαθοῦ, Τοῖς γὰρ ἀϊδίοις
αὐτὸς ὁ Θεός ἐστι φῶς, καὶ οὐχ ἄλλο" καὶ ὅ τοῖς
αἰσθητοῖς ἥλιος, τοῦτο τοῖς νοητοῖς Θεός " καὶ αὐτός

᾿ἔστι τὸ πάσης τῆς λογικῆς φύσεως φωτιστιχὸν πρῶ-

τοὺ χαὶ ἀχρότατον φῶς. « Κἂν τοῦ προφήτου λέγον-
τος ἀχούτῃς, 6 Χρυσόστομός φησι Πατήρ’ « Εἶδον τὸν
Κύριον χαθήμενον ἐπὶ θρόνου" ν μὴ τοῦτο ὑποπτεύ-
οῃς, ὅτι τὴν οὐσίαν εἶδεν ἐχείνην, ἀλλὰ τὴν συγκα-

B πάδασιν᾽ καὶ ταύτην δὲ ἀμυδρότερον ἥπερ αἱ ἄνω

ς

δυνάμεις.

οη᾿. Πᾶτα φύσις ὡς ποῤῥωτάτω ἐστὶ, καὶ παντά-
πᾶσι ξένη τῆς θείας φύσεως. El γὰρ ὁ Θεὸς φύσις,
τἄλλα οὐχ ἔστι φύσις " εἰ δὲ τῶν ἄλλων ἕκαστον φύ-
σις, bxelvog οὐκ ἔστ: φύσις" ὡς οὐδὲ ὅν ἔστιν, cl
τἄλλα ἧντα ἐστίν. ΕἸ δ᾽ ἔστιν ἐχεῖνος ὧν, τἄλλα οὐχ
ἔστιν ὄντα. Τοῦτο χἀπὶ τῆς σοφίας xat τῆς ἀγαθό-
τητος, xal ἀπλῶς ἐπὶ πάντων τῶν περὶ θεὸν, ἣ περὶ
Θεοῦ λεγομένων λαμδάνων, καλῶς xol τοῖς ἁγίοις
ἀχολούθως θεολογήσεις. "Ἔστι δὲ χαὶ λέγεται φύσις
πῶν ὄντων πάντων ὁ Θεὸς, ὡς αὐτοῦ πάντων μετα
εχάντων, χαὶ τῇ μεθέξει τούτον συνεστώτων οὐ τῇ
μεθέξει τῆς αὐτοῦ φύσεως, ἄπαγε 1 ἀλλὰ τῇ μεθέξει
τῆς αὐτοῦ ἐνεργείας. Οὕτω γὰρ xal ὀντότης ἐστὶ
τῶν ὄντων, xal εἶδος ἐν τοῖς εἴδεσιν ὡς εἰδεάρχης,
χαὶ σοφία τῶν σοφιζομένων, καὶ ἁπλῶς τὰ πάντα
πάντων᾽ xal οὐχ ὧν φύσις, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν φύσι»"
xat οὐχ ὧν ὧν, ὡς ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα " xal οὐκ ὧν
οὐδ᾽ ἔχων εἶδος. ὡς ὑπὲρ εἶδος (ov. Πῶς οὖν ἡμεῖς
πλησίον τοῦ θεοῦ γενώμεθα ; "Apa τῇ φύσει mns: á-
ζοντες αὐτοῦ; ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν ἔχει fj ἕξει κοινωνίαν
J| ἐγγύτητα πρὸς τὴν ἀνωτάτω φύσιν, τῶν χτιττῶν
ἁπάντων οὐδὲ ἕν, Εἴπερ οὖν τις γέγονε πλησίον τοῦ
Θεοῦ, τῇ ἐνεργείᾳ πάντως ἐπλησίασεν αὐτοῦ. Πῶς
οὖν: Ὡς μετέχων ἐχείνης Qustxo;; ἀλλὰ τοῦτο
χοινόν ἔστι πάντων τῶν χτισμάτων. Οὐκοῦν οὐ τοῖς
ix φύσεως προσοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ix προαιρέσεως
προοσγινομένοις, πλησίον τις ἢ μαχρὰν γίνεται Θεοῦ"
προαίρεσις δὲ μόνον τῶν λογικῶν ἔστι. Ταῦτα οὖν
μόνα τῶν ἄλλων ἀπάντων, fj μαχρὰν ἣ ἐγγὺς γίνεται

Θεοῦ - δι᾽ ἀρετῆς ἢ κακίας, ἢ ἐγγίζοντα ἢ μαχρυνό- " —

μενα. Ταῦτα τοιγαροῦν μόνα καὶ δεχτιχά ἔστιν
ἀθλιότητος ἢ μακαριότητος. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς σπεύσωμεν
τῆς μαχαριήάτητος ἐπιλαδέσθαι.

οθ΄, Ἄλλο μὲν πρὸς ἄλλο τῶν χτισμάτων συγ-
χρινόμενον, οἰχεῖον Θεοῦ κατὰ φύσιν, ἢ ξένον λέγε-
ται, Oixelov μὲν γὰρ, φησὶ, θεότητος, αἱ νοεραὶ φύ-
σεῖς, καὶ νῷ μόνῳ ληπταί * ξένον δὲ παντάπασιν, ὅσαι
ὑπὸ τὴν αἴσθησιν" καὶ τούτων αὐτῶν ἔτε ποῤῥωτέρω,
ὅσαι παντελῶς ἄψυχοι xal ἀχίνητοι. Πρὸς ἄλληλα
ποίνυν τὰ χτίσματα συγχρινόμενα, οἰχεῖα θεῷ χατὰ

Digitized by Google
