1173

CAPITA PHYSICA, THEOLOGICA, ETC.

11:1

φήσεται, χάχείνη πάλιν δι᾽ ἑτέρας, καὶ οὕτω πρὸς οὐ & aliam, et sic deinceps in infinitam proeedeuo ? Et

ἐπάπειρον ἱέναι, xat τὸ τῆς ἐνεργείας ἄχτιττον ἀεὶ
ζητεῖται xal χηρύττεται;

ob. Ὠανταχοῦ παρούση: ἀχωρίστως τῆς τε θείας
οὐσίας, xat τῆς θείας ἐνεργείας, χωρητή ἔστιν ἡ τοῦ
Θεοῦ ἐνέργεια χαὶ τοῖς χτιστοῖς ἡμῖν ἐπεὶ xal με-
ρἴζεται ὁμερίδτως κατὰ τοὺς θεολόγους " τῆς θείας
φύσεως ἀμερίστου παντάπασι μενούσης xas' αὐτούς.
Διὸ xai ὁ Χρυσόστομος Πατὴρ, εἰπὼν ὅτι ἡ ῥανὶς
«ἴς χάριτος τὰ πάντα ἐπλήρωσς τῆς γνώσεως " δι'
αὐτῆς τὰ θχύματα ἐγίνετο, τὰ ἁμαρτήματα ἐλύετο᾽
χαὶ δείξας ἄχτιστον οὗταν τὴν τῆς χάριτος ῥανίδα"
εἶτα σπεύδων ἐπιδεῖξαι χαὶ ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὐχ o0-
σίαν οὖσαν, ἕτι δὲ xal τὴν τῆς θείας ἐνεργείας δια-
φορὰν, πρός τε τὴν θείαν οὐσίαν, xaX τὴν τοῦ Πνεύ-

μᾶτος ὑπόστασιν, ἐπάγει γράφων" « Τὸ μέρος λέτω 8

th; ἐνεργείας " οὐ γὰρ δὴ ὁ Παράκλητος μερίξετα:.
Χωρητὴ γοῦν &etiv ἡμῶν ἑκάστῳ f θεία χάρις, vox
ἡ ἐνέργεια " ἐπεὶ καὶ ἀμερίστως αὕτη μερίζεται. Ἡ
δὲ τοῦ Θεοῦ οὐσία, παντάπασιν ἀμέριστος; οὖσα
xaÜ' αὑτὴν, πῶς ἄν τινι χωρηθεΐη τῶν χτιστῶν; »

οϑ΄. Τριῶν ὄντων τοῦ Θεοῦ, οὐσίας ἐνεργείας,
Τριάδος ὑποστάσεων θείων᾽ oi χατηξιωμένοι τῷ Θεῷ
ἐνῶσθαι, ὡς ἕν εἶναι πνεῦμα μετ᾽ αὐτοῦ " καθὰ xal
[Ιαῦλης ὁ μέγας εἴρηχεν" « Ὃ χολλώμενος τῷ Kv-
ρίῳ, ἕν πνεῦμά ἔστιν" » ἐπεὶ xat! οὐσέχν οὐχ ἡνῶ-
σθαι τοὺς ἀξίους ἀνωτέρω δέδεικται, xal πάντες οἱ
θεολόγοι μαρτυροῦσι, xaz' οὐσίαν εἶναι τὸν Θεὸν
ἀμέθεκτον᾽ ἡ δὲ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις, μόνου δια-
τελεῖ τυγχάνουτα τοῦ θεανθρώπου Λόγου" λείπεται
xaz7' ἐνέργειαν ἑνοῦτθαι τοὺς κατηξιωμένους ἑνοῦ-
σῦαι Θεῷ " καὶ πνεῦμα xa0' ὅ ἐστιν Bv. μετὰ Θεοῦ
ὁ κχολλώμενος Θεῷ, τὴν ἄχτιστον τοῦ Πνεύματος
ἐνέργειαν εἶναι xal χαλεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐ τὴν οὐσίαν
τοῦ Θεοῦ * χἂν οἱ ἀντιχείμενοξ ἀπαρέσχωνται. Ἐπεὶ
xai διὰ τοῦ προφῆτου, οὐ, Τὸ Πνεῦμά μου, ἀλλ᾽,
«᾿'Απὸ τοῦ Πνεύματός uou ἐκχεῶ ἐπὶ τοὺς πιστεύ-
οντας, » προέφη ὁ Θεός.

ος΄. Πνεύματι Θεοῦ, φησὶν, ἐχινοῦντο xaX Μωῦσῆς
xal Δαβίδ" xai ὅσοι τῆς θείας ἐνεργείας χωρητιχοὶ,
τῇ ἀποθέσει τῶν σαρχιχῶν ἰδιωμάτων γεγόνασι, καὶ
ζῶσαί τινες εἰχόνες Χριστοῦ * καὶ s αὐτὸ μᾶλλον
αὐτῷ χατὰ τὴν χάριν, f| ἀφομοίωμα " καὶ μία ἡ
χαθαρότης dj ἐν τῷ Χριστῷ καὶ τοῖς ἁγίοις ἐστί"

C

operationis sic aernitas quaxritur semper et pra«li-
catur.

14. Ubique presente individue divina ess-utia
divinaque operatione, operationis Dei capaces su-
mus nos licet creati, quia indivise distribuitur,
juxta theologos ; sed juxta eosdem, nalura. divina
incommunicabills remanet, Ideo. Chrysostomus Pa-
ter, posiquam dixerat pluvia grati omuenm iinpleri
cognitionem, ea nempe miracula fieri et. peccata
chi, et ostender»t ínereatam. esse gratize pluviam;

. deinde stuiens demonstrare illam esse operatiouea,

laud vero essentiam, et prxterea divinam opera-
üonem differre a divina essentia οἱ a. Spiritus
persona, pergit scribens : « Divisione: dico opera-
tionis : non enim Parzclitus dividitur. Capax igitur
est unisqrisque nostrum divinz grati: el operatio-
nis, quia individue bxc dividitur. Essentia vero
Dei, cum sit per seipsam omnino indivisibilis, quo-
utodo capax ejus esset aliqua creatura? »

15. Cnm tia sint. in. Deo, essentia, operatio, ct
sarrosanctp Trinitstis persoue ; qui Deo merentur
veniri, ità ut unns sint Cum co Spiritus, sient Pau-
jus magnus dixit : « Qui adlieret. Domino, unus
spiritus est ** ; » qu'a secundum esseutam üt supra
ostensum est, nemo meretur uniri, ct omnes theo-
logi testantur. secundum  essentiom. Deum esse in-
communicabilem ; quia aliunde unio hypostatica
soli competit Deo-Homini Verbo : reliquim. est ut
uniantur secundum essentiam qui Deo uniri meren«
tur, eb spiritus secundum quem unus cua co
est qui Deo adlierel, increata. Spiritus operatio
sit et vocetur, et non essentia. Dei, quamvis hoc
adversarii inprobent, Iud etiam. pradixit. Deus,
dicens per prophetam, non « Spiritum. meum »,
sed 1 de Spiritu meo effundam super credentes ??. »

16. Spiritu. Dei, ut. scriptum. est, moxebantur
Moyses et David, el. quicunque, depositis earnali-
bns proprietatibus facti. sunt. divinum opeiation'z
capaces, et quasi vivae imagines Christi, seu potis
idem cum eo per gratiam οἱ assiimilationem ; una
enim puritas in. Christo et in sanctis est, et lumen

καὶ ἡ λαμπρότης τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἐμᾶς ὁ ἐνθεώ- D Dei nostri super nos, ut. divinissimus canit psal-

κατὸς ἄδει μελῳδῶν, Αἱ γὰρ πνευματοφόροι ψυχαὶ,
κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἐλλαμφθεῖσαι παρὰ τοῦ
Πνεύματος, αὐταί τε ἀποτελοῦνται πνευματικαὶ, καὶ
εἰς ἑτέρους τὴν χάριν ἐξαποστέλλουσιν. Ἐντεῦθεν
μελλόντων πρόγνωσις " μυστηρίων σύνεσις " χέχρυμ-
μένων χατάληψις " χαρισμάτων διανομαξ" τὸ οὐρά-
νιον πολίτευμα" ἡ μετ᾽ ἀγγέλων χορεία " f$ ἀτελεύ-
τῆτος εὐφροσύνη ἢ ἔνθεος διανομὴ" ἢ πρὸς Θεὸν
ὁμοίωσις " τὸ ἀκρότατον τῶ» ὀρεχτῶν, θεὸν γενέσθαι,

oV. Κατὰ τὴν χάριν ταύτην xaX λαμπρότητα, vol
πρὸς τὸν Θεὸν ἕνωσιν, πλεονεχτοῦσι τῶν ἀνθρώπων
οἱ ἄγγελοι, Διὸ χαὶ λαμπρότητές εἰσι δεύτεραι, λει-

másta. Nam spiritu divites anime, juxta magnum
Basilium, illum vate a Spiritu, et. ipse fiunt sphi-
tuales, et in alios gratiam rellectunt. lude futuro-
rum prowscientia, intelligentia mysteriorum, abscon-
ditorum perceptio, distributio charismatum, co-
lestis vita, cum angelis chorus, continua letitia,
divini instinetus donum, Dei similitudo, et qua
nli optalilius, deificatio.

11. Hac gratia luceque et eum Deo wnione, pr-
stant. hominibus angeli. Ideo velut. secuadar;e
luces supreme Laeis ministre, et secunda lumina-

δὲ F Cor. vi, 11. 925 Jocl, τι, 28, sec, LXX interpr., teste D. Petro, Act. i, 17.

Digitized » Google
