1225

HAGIORITIÍCUS TOMUS.

1»

ἡ ὑπερουσιότης ὥφθη τοῦ Θεοῦ, ὅταν ταύτην εἶναι A heretici dicunt, invisibilem esse illam. lucem es

οἱ αἱρετιχοὶ λέγωσι τὸ φῶς ἐχεῖνο, ἀθέατον εἶναι
παντάκασι τὸ φῶς τοῦτο μαρτυροῦσι. Καὶ μηδὲ
τοὺ; τῶν ἀποστόλων ἐγχρίτους τυχεῖν Em" ὄρους
τῆς τούτον θέας, μηδὰ τὸν Κύριον ἀληθῶς ταύτην
ἐπαγγείλασθαι τούτοις, μηδ᾽ ἀληθῶς λέγειν τὸν λέ-
γοντα * Εἴδομεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, σὺν αὐτῷ ὄντες
ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ * χαὶ διαγρηγορήσαντες Πέτρας
xaX οἱ σὺν αὐτῷ, εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ, “Ἕτερος
δὲ τὸν διαφερόντως ἠγαπημένον τῷ Χριστῷ Ἰωάν-
νὴν φησὶν, αὐτὴν τὴν τοῦ Λόγον θεότητα παραγυμνω-
θεῖσαν ἐπ᾽ ὄρους ἰδεῖν. Εἶδον οὖν καὶ ἀληθῶς εἶδον
τὴν ἄχτιστον καὶ θείαν ἔλλαμψιν ἐχείνην, ἀοράτου
τοῦ Θεοῦ διαμένοντος χαθ᾽ ὑπερούσιον χρυφιότητὰ,
χἂν οἱ τῆς αἱρέσεως ἀρχηγοὶ, καὶ οἱ τούτων ὁμό-
φρονες διαῤῥαγῶσιν.

gy. ἭΝνίχα δέ τις ἔρηται τοὺς αἱρετιχοὺς τουσδε,
οὐσίαν εἶναι τὸ φῶς ἐχεῖνο τῆς θεότητος εἰπόντας,
καὶ ὁρᾶται λοιπὸν d οὐσία τοῦ Θεοῦ, ἀναγχαζό»
μενοι τὸν δόλον ἐγχαλύπτουσιν, οὐσίαν λέγοντες
εἶναι τοῦτο φάναι, ἐπεὶ δι᾽ αὐτοῦ ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ
ξώραται " διὰ γὰρ τῶν χτισμάτων ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ
ὁρᾶται" πάλιν χτίσμα χατασχευάζοντες οἱ τάλανες
εἶναι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως. Καθ-
ορᾶται δὲ διὰ τῶν χτισμάτων, οὐχ ἡ οὐσία, ἀλλ᾽
$j δημιουργικὴ τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια. “Ὥστε δυο.
σεδῶς καὶ τοῦτο, καὶ τῷ Εὐνομίῳ συμφωνοῦντες
λέγουσιν, ὅτι διὰ τῶν χτισμάτων fj οὐτία τοῦ
Θεοῦ ὁρᾶται" οὕτω πολύχουν αὐτοῖς ἐστι τὸ τῆς

sianiur, οἱ neque apostolorum selectos vislonein
ejus in monte sorlitos esse, nec Dominum vere
hanc eis esse pollicitutn, nec veridicum esse qui di»
eit τ « Speculatores facti sumus illius magnitudinis,
cum essemus cum ipsa in monte sancto vy -- EL
evigilantes Petrus et qui cum ipso erant, viderunt
majestatem ejus****.» Alius vero dicit dilectissimum
Christo Joonnem ipsam Verbi divinitatem in monte
revelatam speculatum fuisse, Viderunt igitur, et
vere intuiti sunt increatam divinamque lucem, Deo
invisibili remanente secundum | supersubstantialem
el absconditam essentiam, Jicet haresis duces
eorunique asseclae disrumpántur,

B

450. Si qui adtem. contendant hosce liereticos
dicere essentiam esse lumen illud divinitatis, ac
proinde videri posse essentiam Dei, coacti dolum
tegunt, asserendo jllud essentiam ab eis. vocari,
quia per illud cernitur Dei essentia, per creaturas
euim essentia Dei videlur: et sic rursus creaturam
flngunt esse. miseri lucem transflgurationis Dorngtt,
Spectatur porro per creaturas, non essentia, sed
creatrix Dei operatio. lta at impie et hoc Eunomio
consonantes dicant, per creaturas Dei essentiam
cerni : ac proinde multiplex eis est impietatis see
ges. Fugere igitur oportet istos eorumque secie-
tatem, ut perniciosam et. multicipitem bydram, et

δυσσεδείας λήϊον. Φευχταῖον οὖν αὐτοὺς, xai Ὁ multiformem pietátis luem.
τὴν αὐτῶν κοινωνίαν, ὡς ψυχοφθόρον, καὶ πολυχέφαλον ὕδραν, ὡς πολυειδῇ τῆς εὐσεδείας λήμην.

“2}} Petr, », 18, Luc ix, 38.

ATIOPEITIKOX ΤΟΜΟΣ

YüEP

ΤΩΝ HZYXAZONTOUN

Διὰ τοὺς ἐξ ἰδίας ἀπειρίας xal τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους ἀπειθείας, ἀθενοῦντας τὰς τοῦ

ἐνεργείας, χρεῖττον,

ἀλλ᾽ οὐ διὰ λόγων ἀποδειχνυμένας,

ni

Πνεύματος μυδειχὰς

λόγος lv τοῖς χατὰ πνεῦμα ζῶσιν ἐνεργουμένας, xal δι᾽ ἔργων φανερουμένας,

HAGIORITICUS TOMUS

DE QUIETISTIS

Contrà eos qui ex propria inexperientia et erga sanctos inobedientia contemnnnt mysif«
€55 Spiritus operationes, qui melius quam dici potest operantur iu viventibus secundum
spiritum, et qua operibus revelantur, haud vero sermonibus reteguntur,

4e

Τὰ μὲν ἀρτίως κἀθωμιλημένα, καὶ χοινῇ πᾶσιν A — Perscita familiariter universisque nota et prata

ἐγνωσμένα, καὶ παῤῥησίᾳ κηρυττόμενα δόγματα, τοῦ
διὰ Μωσέως ὑπῆρχε νόμου μυστήρια, τοῖς προφήταις
PaTROL “ὑπ. CL.

dicata audacter dogmata, erant Mosaiez legis my»
&teria, solis prophetis in spiritu previsa. Prombysa.
du

Digitized by Google
