91 EPITOME CANONUM. 91

ἢγάγοντο, 8 μετὰ τὴν χειρητονίαν ἔγημαν, εἶτα με- À duxerunt, aut post ordinationem matrimonium con-

ταμεληθέντες ἀθέσμους γάμους διέλυσαν, τῆς λε:-
τουργὲσς ἐπὸ ῥητόν τινα χρόνον παυσάσθωσαν, τῆς
τιμῆς μόνον καὶ τῆς χαϑέδρας μετέχοντες, ἕω; ἂν τὸ
Θεΐον ἐξιλεώσωνται δάχρυσιν. ᾿Απρόσχοποι δὲ τοῦ
λοιποῦ μενέτωσαν. Ἐντεῦθεν δὲ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ol
τῶν ἀποστόλων περὶ τούτων χανόνες κρατείτωσαν,

. EyóAor.

«Διὰ συγχυτάδατιν τῶν τότε. mph; χαιρὸν ὁ παρὼν
χανὼν ἐξετέθη, πάντων σχεδὸν παρανομησάντων...
eor, n S Οὔτε ἱερεὺς «λουθεὶς, δύναται χατὰ τὴν
αὐτὴν ἡμέραν itpoupynsat, οὔτε λαϊκὸς μετὰ τὸ
ἀπελθεῖν εἰς βαλανεῖον, αὐθημερὸν τῶν μυστηρίων
μεταλήψεται. Καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίον, οὔτε ἱεροτελε-
στῆσας ἱερεὺς, οὔτε λαϊχὺ)ς θείων ἀγιασμάτων ἀξιω-
θεὶς, λουθήσεται. ἥ φλεδητομηθήσεται, εἰ μὴ που
θανάσιμον χατεπείγει νόσημα.

Ὃ i [ al. γ' τοῦ πατριάρχου NrxoAdov.

Τὰ περιττὰ τῶν mposoepou£vtoy τῇ ἐγχλησίᾳ, μὴ
ὡς ἄρτον κοινὸν οἱ ἱερεῖς ἐσθιέτωσαν - ἀλλ᾽ ἰδιαξόν-
τῶς χαὶ ἀποτεταγμένως, χαὶ μὴ μετὰ γάλαχτο:, i]
πυροῦ, fj ov, $ ἰχθύων, Τῆς δὲ ὑψωθείσης τὰ χλά-
σματα, ἐν μό ῃ τῇ ἐχχλησίᾳ ἐσθιέτωσαν.

Ὑπὸ χυνῶν ἢ μυῶν τῶν προηγιασμένων ἄρτων
ἐν τῷ ναῷ ἀναλιυθέντων, οἱ ἱερεῖς ἐπιτιμάσθωσαν,
ὡς μὴ τὴν ἱκανὴν πεποιηχότες ἀσφάλειαν, ΟἹ δὲ τοὺς
ἄρτους ὑπὸ μυῶν ἐν τῇ προσχομιδῇ ἀπολέσαντες,
ἀνεκιτίμητοι" ἐπεὶ πολλάχις τὰ τοιαῦτα προδαίνειν
εἴωθεν, ΟἹ καὶ ἑτέραν εἰσάξουτι προσφορὰν, καὶ
προπχομιδὴν ποιήσουσι, xal τὴν ἱερουργίαν τελειώ-
σουτιν.

Ὁ ιβ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ἐππισχόπου κατηγορουμένου, εἰ δυσχερὲς εἴη τὴν
πᾶσαν σύνοδον συνελθεῖν, δώδεκα γοῦν τὴν ὑπόθεσιν
ἐξετασάτωσαν ἐπίσχοποι" πρεσδυτέρωυ δὲ, ἕξ " δια-
πόνου δὲ, τρεῖς.

ἘΠΙΓΡΆΦΗ A',

Περὶ διακόγων.
Ὅ η τῆς α΄.

Διάχονος τὴν Εὐχαριστίαν τοῖς πρεσδυτέροις jj
ἑαυτῷ διδοὺς, ἣ πρὸ τῶν πρεσδυτέρων ταύτην λαμ-
δάνων, f πρεσδυτέρων μέσον καθήμενος, τῆς χοι-
νωνίας πεπαύσθω, ὡς παρὰ κανόνα xal τάξιν ποιῶν.

Ὁ C τῆς ἐν Τρούλλφ.

Ὄφροίχιον ἔχων διάχονος, εἰ μὴ πρόσωπον ἐπι-
φέρων τοῦ οἰκξέου πατριάρχου ἣ μητροπολίτου, εἷς
ἑτέραν διά τινα γρεῖαν παραγένηται πόλιν, προχαθ-
ἐζόμενο: πρεσδυτέρων, ἔστω πάντων ἔσχατος.

Σγόλιον.

Ἱστέον, ὅτε μόνῳ τῷ χαρτοφύλαχι τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας δέδοται xal ἐξ ἔθους μακροῦ, καὶ ἐξ
ἐπιτάγματος: ἐγγράφου τοῦ βασιλέως χυρίου Μιχαῆλ,
xai τῶν ἀρχιερέων ἐν ταῖς ἔξω προχαθῆσθαι συνόδοις,

Ὁ κ' τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ.

Μήτε διάχονος ἀχέλευστης ἔμπροσθεν πρεσδυτέ-

£o» χαθεζέσθω, μὴτε χληριχὸς ἔμπροσθεν διαχχόνου.
Ὃ d τῆς ἐν Αγκύρᾳ.

Διάχονος εἰ χειροτονούμενος προεμαρτύρατο, μὴ
$5vas0at παρθενεύειν, γήμας, μενέτω διάχονος" εἰ
δὲ χειρατονούμενος σετιώπηχε, γαμήσας τῆς δ'α-
χονίας παυτάσθω,.

traxerunt, deinde poenitentia. ducti nuptias illicitas

diremerunt, a mioisterio sacro certum quoddam ad

tempus abstineant, honoris dnntaxat et sedis partici-

pes, donec laerymis Numen. placaverint. Deinceps

autem sine offendiculo maneant, Et quidem in po-

sterum de his apostolorum canones rati sunto.
Scholium.

Ut rebns. istius statis consuleratur, presens. ea-
non ad tempus expositus fuit, cum omnes. prope
deliquissent..... Nec sacerdos lotus, endem die sacra
peragere potest, nec laicus, postquam. abiit in bal-
neum, eodem die sacramenta pereipiet. firsumque
vice versa, nec sacerdos peraetis sacris, nec latens
Sacramentis perceptis, lavabit, anl sanguinem. incisa
vena iiltet, nisi forte letalis morbus urgeat.

45 [αἱ. 5] patriarche Nicolai.

Que supersunt ex oblatis ecclesi», nou. veloti
panem comnnimnem sacerdotes. comedant, sed seor-
sum, et ab aliis remoti. Non ctiam eum lacte, vel
ovis, vel piscibus. Elevatze vero frustis, in ecclesia
duntaxat vescuntor.

Si prius. sanctificati panes a canibus, ant mu-
ribus, in templo absumpti fuerint, sacerdotes in-
crepantor, qui eos non satis in. tuto custodiverint.
At vero qui panes ἃ muribus. surreptos, dmm af-
ferrentur, amiscrint , ne increpen'ur,jquanoquidem
sxpius hujusmodi contingere solent. Atque hi pa-
nes alios reddent , eosque offerent, et. sacrificium
perficieut,

129. Carthaginiensis.

Cum accusatur episcopus, si difficile sit/ univers
sam convenire syuodum, saltem duodecim episcopi
€ausam ejus examiueut ; preshyteri vero exusaus,
Sex ; diacoui, tres.

TITULUS IV.

De diaconis.
Canon 8 prime,

Diaconus, qui Encharistiam presbyteris aut sibi
dat, vel ante. presbvteros eam accipit, vel medi.s
inter preshyteros sedet, a. communione. abstineto,
veluti prater regulam et ordinem agens.

7 habite in Trullo.
Diaconus, qui habet. officium, nisi personam rc-

D ferens sui. patriarehze, vel metropolitani, alieujus

rei coussin aliam vrbem venerit, ame presbyteros
sedens, omnium ultimus esto.
Scholiuwm.

Sciendum, soli Majoris Ecclesiz chartulario con-
cessum esse tum ex louga cousue'udine, tuin
Scripto: jussu imperatoris ac domini Michaelis, ut
in exteris synodis etiam ante poutifices sedeat.

90 Laodicena. .

Neque diaconus iujussus ante. presbyterum  se-
tleat, neque clericus ante diaconum.

10 Ancyranc.

Si diaconus, cum ordinaretur, protestatus est
hon se posse manere virginem, uxore durta, dia-
conus maneat ; sin. cum ordinarelur, (acuit, con-
tractis nuptiis, diaconus essc desiuat,

Digitized by Google
