1) CONST. HARMENOPULT φῇ
septem folia in quatto implens 6.51.1 integrum. in alio. cotice, atque. inscribitur 2. AzZtxbv κατὰ στοι-
xslov περιέχον τὰ πολνώνυμα τῶν ῥημάτων, Incipit : ᾿Αγαπῶ, φιλῶ, Vide Nesselium L., p. 598, et 1V
p. 120. Quod vero ab Dupino, tow. ΙΧ Bibliothece scriptor. Eccles. p. 200, memoratur. Hlarmeno-
puli Dictionarium, Dictionnaire du. droit. civil, haud diversum est ab ejus Promptuario sive. Prochiro
jmis, de quo supra dictuin. Vide Daelüi Hespons. ad questiones hominis e Provincia, cap. 55, tom 1. p.482 seq.

41. ἃ Nicolao. Comneno in. Pramnotionibus mustagogicis proerea. subinde. citantur. Harnienopsli
Scholia in. Pandecias, p.255, 258, 259, 268, 282, 400 ; in codicem, p. 520, 321, in. Novellas, p. $22,
588; in Novellam Leonis, ibid. ει 197 ; Libellus de testibus, p. M05; — Libellius de testimonio quomo-
do fiut, quem iu. suam. Synopsin jurís retulit Thomas Diplovataeius id. 984. Epistola 24 ad Scle-
rum, p. 226. 562. ]dem Comnenus observat, Harmenopulum libeuter insistere vestigiis [Οἱ inter
Graecos. celebrisTipuciti, p.884; et canonum lnterpretis Theodori Prodromi, p. 364. Multus etiam
in eo Comnenus est, p. 144 et 251, ut. Harmenopulum Dalsanoni przferat, et ἃ schismate Photiano
alieni fuisse probet, insulletque. Maxiino — Margunio, Balsamonem prx illo extolleuti. Eumdew
Margunium, lHarmenopull orationes citantem, refellit pag. 272, negatque orationes ullas aut di-

xisse vivum, aut fato. funetu:i. reliquisse, 7pse enim, inquit, initio commentariorum. suorum

in. Di-

gestum se infacundum et tardioris. pronuntiationis hominem. fatetur, eamque causam adfert, ob. quam
patrocinio se transtulit ad. quietiorem

a dicundis ciis: impendendoque — clientibus

' tionen.

legum | meditali-

KONZTANTINOY

TOY APMENOHOYAOY

ΣΕΒΑΣΤΟΥ͂, KAI NOMUQYAAKOZ, KAI ΚΡΙΤΟΥ͂  GÉEXXAAOKINHS,

ΠΕΡΙ QN OI ΚΑΤΑ KAIPOYX AIPETIKOI  EAOSAZAN.

—

CONSTANTINI HARMENOPULI

SEBASTI, NOMOPHYLACIS, ET JUDICIS. TIIESSALONICENSIS,
DE OPINIONIBUS HJERETICORUM, QUI SINGULIS TEMPORIBUS EXSTITERUNT.

(Ex Ducsl supplem.)

Ariani, Filium Dei creaturam esse dicentes, ver- A

bum istud : « Ante. me factus est, » quod evauge-
lista Juanues. in persona pracursoris et faptisi
Joannis protulit, male pro eo, ac si diceretur,
1 Ánte ine creatus. est, » interpretantur, Sed male
sentire convincuptur, ex illo sequente verbo:
1 Quoniam me prior erat. » Omnino enim coutra-

rium dicere debebat, hoc quodaw modo : Me prior -

est, quoniam prior. me factus est. Nos autem illud,
Ante me factus est, pro eo, ἃς si dícereiur, CHf-
riosior et lionoratier mo factus est, recte sentientes
aeeipimus. hefutantur etiam, cum pluribus aliis,
tun quod idem Joaunes dixerit: « In. principio
(id est, a. principio) erat Sermo, et Sermo erat
Deus. » lidem et illud, « Omuia per ipsum facta
sunt, » quasi per instrumentum quoddaw intelli-
gebant ; puta serram, aliudve tale, Nos autem hoc
"ἃ dictum accipimus, ut. loqni solemnis, regem

α΄. Οἱ περὶ τὸν "Apstov, χτίσμα τὸν γΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
λέγοντες, τὸ « ἝἜμπροσθέν μου γέγονεν, » ὅπερ
Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐχ πρυσώπου λέγει τοῦ
προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, ἀντὶ τοῦ, Πρὸ
ἐμοῦ ἐχτίσθη, παρεξηγοῦνται. Ἐλέγχοντα. δὲ χαχῶς
φρονεῖν, Ex. τοῦ μετ᾽ αὐτό" Διότι πρῶτός μον ἦν.
Τοὐναντίον γὰρ πόντως εἰπεῖν ὥφειλεν, ὅτι Πρῶτός
poU ἔστι, διότε πρῶτός pou γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸ,
Ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ἀντὶ τοῦ, Ἐνδοξότερος xal
προτιμότερός μου γέγονεν, ὀρθῶς φρονοῦντες νοοῦ-
pev. 'KXéyyoveat ὃὲ καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν, καὶ Ex τοῦ
εἰπεῖν τὸν αὐτὸν Ἰωάννην * « Ἐν ἀρχῇ ὧν ὁ Λόγος,
(ὅπερ ἐστὶν, ἐξ ἀρχῆς) καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Οἱ
αὐτοὶ xat τὸ, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, » ὡς δι᾽
ὀργάνου «τινὸς ἐνόησαν " πρίονος τυχὸν, ἧ ἑτέρου
τοιούτου, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, ὡς δι᾽ υἱοῦ φαμὲν τὸν βασιλέα
τήνδε τυχὺν χτίσαι πόλιν, οὕτω χαὶ τοῦτο νοοῦμεγ,
Οἱ αὐτοὶ xai μονυγενῆ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγουσιν,

Digitized by Google
