100
Ὃ «εἰ τῆς ἐν Καρθαγέγνῃ.
Κληριχὸς ἢ ἱερωμένο; ἐγχαλούμενος, εἰ τὴν ἐχ-
χλησίαν ἀφεὶς, τῷ δημοσίῳ προσδράμοι, εἰ μὲν ἐπ᾿
ἐγχληματιχοῖς ἐγκαλοῖτο, xai διχαιωθεὶς τὸν ἴδιον
ἀπολέσει βαθμόν' εἰ δὲ ἐπὶ πολιτικοῖς, ἀπολέσει τὸν
δίκαιον αὑτοῦ, εἰ τὸν ἴδιον βαθμὸν ἐθελήσει χατέχειν.
Καὶ ἐὰν ὑπό τινων δικαστῶν χαταδιχασθεὶς, εἰς ἐτέ-
ρηυς μείζονας χαταδράμῃ, xai παρ᾽ ἐχείνοις δι-
χαιωβθῇ, οἱ προδικάσαντες μὴ βλχπτέσθωσαν᾽ εἰ μή
που κατὰ ἔχθραν, » δωροδοχηθέντες ἐλεγχθῶσιν
ἐχεῖνον χαταδιχάσαι, Kat τοῖς χατὰ συναίνεσιν ἐχλέ-
ἔχαι δικαστὰς, καὶ ὀλιγωτέροις οὖσε τοῦ δέοντος, μὴ
ἐξέστω ἐχχαλεῖσθαι. Καὶ τὰ τέχνα τῶν χληῤιχῶν,
θεωρεῖα χοσμιχὰ μὴ ποιείτωσαν, μηδὲ θεωρείτωσαν"
τοῦτο δὲ καὶ πᾶσι Χριστιανοῖς ἀπείρηται.

Ὁ κηΐ τῆς ἐν Καρϑαγένῃ.

Κληριχοὶ διχαζόμενοι, ἐὰν μὴ τῇ χρίσει τοῦ σφῶν
ἐπισκόπου ἀρέσχονται, μετὰ συναινέσεω; αὐτοῦ πρὸς
«obs γείτονας ἀπερχέσθωσαν κχριθησόμενοι. Ei δὲ
μὴ τῇ τούτων ἀρέσχοιντο, πρὸς τὴν πρωτεύοντα τῆς
ἐπαρχίας. Πρὸς ἕτερον δὲ ἀπελθόντες, ἀχοινώνητοι,

Ὁ ρκφΦ αὐτῆς.
Kot χληριχοὶ δίκας ἔχοντες, εἰ τῷ ἐπισχόπῳ αὖ-
τῶν μεμφόμενοι, μὴ παρὰ τοῖς γείτοσι συναινέσει
αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῖς πέραν διχάσαιντο, ἀκοινώνητοι,

Ὁ v6. ταύτης.

*Fà» χληριχοὶ δικασθῶσι παρὰ τῇ ἐχκλησίᾳ, xoi »

τῷ ἑνὶ τούτων ἡ ψῆφος ἀπαρέσχῃ, οἱ διχάσαντες μὴ
παλείσθωσαν εἰς ἕτερον διχαστήριον, περὶ αὐτῶν
μαρτυρῆσαι. Καὶ ὅλως ἐχχλησιαστιχὸς εἰς μαρτυ-
ρίαν μὴ χαλείσθω.

*O 0 εῆς δ'.

Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ χληρικὸς πρὸς μητροπολίτην
ἀμφισδητοίη, ἐπὶ τῷ Κωνσταντινουπόλεως δικα-
ζέσθω.

, Ὃ κβ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ἕπίσκοπος ἢ κληρικὸς αἱρετιχὴν μὴ συνεισαγέτω,
μηδέ τι τῶν ἰδίων δωρείτω, μηδ᾽ ἂν εἴη συγγενής.

Ὁ AP τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

"Eztexono; f χληριχκὸς μηδὲν πρότερον ἔχων,
εἶτα χτησάμενος πράγματα, εἰ μὴ τῇ ἐχχλησίᾳ
«τῦτ᾽ ἀφιερώσει, ὡς Δεσκοτιχὰ διηρπαχὼς πράγμαᾳ-
τα, ἱνεχέσθω. Καὶ εἰ συγγενιχῶν δικαίων Χληρονο-
μήσειε, xàx τούτων ἀφιερούτω τῇ ἐχχλησίᾳ. Ὁ δέ
τι τῶν ἰδίων ἀφιερώσας, εἶτα μεταμεληθεὶς, ἀνάξιος
«ἧς ἐχχλησιαστικῇς κρινέσθω τιμῆς.

Ὃ €f ταύτης. ν

Κληριχὸ; ἐπισχόπων χρίσει χαταδικασθεὶς, παρ᾽
οὐδενὸς ἐχδιχείσθω.

ὋὉ e0' ταύτης.

Kot χληριχὸς ἐλεγχθεις, εἰ μὴ ἐντὸς ἐνιχυτοῦ δι᾽
ἀπολογίας ἑαυτὸν σπεύσει καθάραι, εἰ; ἀπολογίαν
ἀπρό:δεχτος.

PaTRoL. Gn. CL.

EPITOME CANONUM.

106
15. Carthaginensis.

Clericus, aut sacerdos, qui vocatur in jus, si
€ceclesia relieta, publicum ad judicium cucurrerit ;
siquidem ob criminales causas accusatur, eiiam
obtento jure gradum suum amittel : sin ob civiles,
jus suum amittet, $i gradum suum retinere volet,
lidem si a judicibus quibusdam condemnatus, ad
alios superiores cucurrerit, atque apud illos jus
suum obtinuerit ; non iis hoc noceat qui antea sen-
tentiam tulerunt, nisí forte per inimicitiam, vel
corrupti muneribus, illum aHerum condemnasse
convicti fuerínt, liidem iis qui de consensu mutuo
delegere judices, etiamsi victi discedant, provocare
non liceat. Praeterea liberi clericorum spectacula
mundana non exhibeant, meque spectent, quod
quidem universis Christianis est prohibitum.

98 Carthaginensis.

Clerici litigantes, si judicio episcopi sui non ste-
terint, consensu. ejus ad finitimos episcopos abeant
ab iisdem judicandi. Quod si ne horum quidem
sentent'ze 3cquieverint, ad provinciz prinmatem 56
couferant, Ad alium si accesserint, commuuionis
exeortes sunto,

125 ejusdem.

Etiam clerici qui lites babent, si de suo episcopo
querentes , non cum ejus consensu coram finitimis
episcopis, sed coram ullerioribus litigaverint, a
communione submovenlor., :

£9 ejusdem. .

Si clerici apud ecclesiam  litigaverint, el. alteri
horum sententia displiceat; litigatores ad aliud
tribunal ne vocentur, ut d» iis testimonium dicant.
Et quidem omnino, qui ecclesiasticus est, ad di-
cendum testimonium ne vocetur.

9 synodi quarte.

Si quis episcopus, aut clericus, controversiam
cum metropolitano habuerit, coram Constantino-
politano litiget.

32 Carthoginensis.

Episcopus, aut clericus, hzereticum ad se ne re-
cipia, nec suum quid ei donet, ne quidem si
cognatus sit.

$2 Carthaginensis.

Episcopus, aut clericus, antea. niliil habens, si
bona deinde acquisiverit, nec ea cousecraverit ec-
clesiz, veluti peculatus rerum Dominicarum reus
esto. Quod si hzreditates jure cognationis sibi d.-
bitas adierit, etiam «de his ecclesie dedicet, Qui
vero de suis aliquid consecraverit, cujus eum post-
ea ponituerit, ecclesiastico indignus bonore judi-
cetur.

62 ejusdem.

Clericus episcoporum judicio damnatus, ἃ ne-
mine defenditor.

19 ejusdem.

Clericus convictus, uisi iutra spatium anni per
excusstioncm sese purgare studuerit, nullam ad
purgxstionem adoiitti potest,

4
^ —- Digitized by Google
