T

Ὃ o τῶν ἀχοστόϊλων.

Ὥδαύτως οὐχ ἱερᾶται καὶ ὁ χήραν, ἣ ἐχό:δλη-
μένην, ἢ ἑταίραν, ἢ οἰκέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ σχηνῆς ἀγό.
μενος.

Ὁ κα' αὐτῶν.
Ὃ ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων, ἣ Ex φύσεως εὐνοῦχος,
ἄξιο; ὧν, ἱερᾶται.
Τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου.
. Οὲ ἀπὸ παλλαχίδος, xal πορνείας, xal διγά-
μων, xal ἀπὸ τριγαμίας τικτόμενοι παΐδες, ἐὰν
φανῶσιν ἀριτὰς ἔχοντες, xal εἰσιν ἄξιοι, {ξεράσθω-
σαν.
Τοῦ αὐτοῦ.

Ὃ δημοτίον χλοπῇς ἑαλωχὼς περὶ τὰ χεφα-
λχιώδη κλέμματα, οὐχ ἱερᾶται" ἀλλὰ καὶ ὁ de-
ροθεὶς, καὶ τῷ τοιούτῳ περιπεσὼν, χαθαιρεῖται,

Ὃ β' τῆς «.

Τοὺς ἐξ ἐθνῶν μήτε ταχέως βαπτίζειν, μήτε
βαπτισθέντας εὐθὺς ἱεροῦν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καί τις αὐτῶν
ξλεγχθείη μετὰ τὴν χειροτονίαν ψυχικὸν χεκτημένος
ἀπάρτημα, καθαιρείσθω.

XyóAtor.

*H ziv ἁμάρτημα ψυχιχὸν λέγεται, διὰ τὸ εἰς
ψυχὴν φέρειν τὴν βλάδην. ἢ μᾶλλον διὰ τὸ Ex παρά -
«οὐπῖῆς τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων τὴν ἀρχὴν ἔχειν" ἣ
ψυχιχά εἰσιν ἁμαρτήματα μόνα, τὰ ἂχ ψυχιχῶν
παῆών γινόμενα, ὁποῖα τὰ ἐξ οἰήσεως, καὶ ὑπερητα-
νέας, καὶ ἀνηχοῖας.

Ὃ ιδ' τῆς ἐν Τρούλλῳ, καὶ ὁ ia! τῆς ἐν Καισα- C

ρείᾳ.

ἹΙρεσδύτερος πρὸ totáxovta ἑτῶν χειροτονη)εὶς,
χἄν πάνυ ἄξιως εἴη, xai διάχονο; πρὸ τῶν
εἰκοσιπέντε, xal διαχόνισσα πρὸ τῶν τεσσαρά-
χοντα, xal ὑποδιάχονο; πρὸ τῶν εἴχοσι, καθαι-
φείσθω.

Ὁ ιη' τῆς ἐν τῷ TpovA.1o.

Ὃ διὰ νόσον φωτισθεὶς, πρεσδύτερος μὴ γι-
νέαϑω, εἰ μὴ διὰ σπουδὴν αὐτοῦ xol σπάνιν ἀν-
ὑρώπων.

Ὃ uy τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Ὃ νεοφώτιστος, μὴ ἱεράσθω.

Ὁ ε τῆς ἐν TpovA do.

Χειροτονια ἐπ᾽ ἀκροωμένοις μὴ γινέσθω.

Ὃ Ae' τῆς ἐν Καρθαγέγῃ.

Ὃ τούς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ πάντας μὴ ποιήτας
ὀρυοδόξου:, μὴ χειροτονείσθω.

Ὃ ιδ' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Ὃ τόχους λαμθάνων, εἰ τὸ ἄδικον χέρδος εἰς
πτωχοὺς ἀναλώτει, καὶ τοῦ λοιποῦ παύσαιτο τύπους
γαμβάνων, δεχτὸὺς εἰς ἱεροσύνην.

Ὃ yÜ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Οἱ τοῖς Δονατισταῖς νήπτοι βαπεισθέντες, εἰ με-
πιαε)ηθέντες τὴν ἐχέΐνων αἵρεσιν ἀναθεματίταιεν,
zai εἶεν ἄξιοι, χειροτονείσθωσᾶν.

Ὃ c' τῆς τετάρτης.

Πρεσδύτερος καὶ διάχονο; μὴ. ἀπολελυμένως,

(1) Qui dicantur audientes, exponitur infra,

EPITOME CANONUM.

Tà
18 ajsostolorum.

Similiter ad sacerdotium non. adwittitat et. qui
viduam, vel repudiatau,vel meretricem, vel servam,
vel scenicam ducit.

91 eorwmdem.

Qui hominum injuria, vel a matura spado est, «i
dignus Sit, Sacerdos eflicitur.

Nicephori patriarcha. .

Qui ex concubina, et scortatione, et dig»mis, et
tertium. iterato. matrimonio procreantur liberi, si
pareat eos virtutibus przeditos et dignos esse, sa-
cerdotes fiant.

A

Ejusdem.
Qui publici furti convietus est. in. furtis cxpita«
libus, ad sacerdotium non admittitur. Quin etiam
B sacerdotio initiatus, si tale crimen inciderit, depos
uitar.
4 synodi 1.

De paganis orti nequecito baptizautor, neque
baptizati mox s»cerdotes efficiuutor. Quin. eiiam
$i quis eorum convictus Tuerit, post ordinationem
peccato auimi obnoxius esse, depouitor.

* Scholium.

Vel omne peccatum Ψυχιχὸν dicitur, quod 8d
avimum noxa tendat, aut potius quod ab animi fa-
culatum | perversione — suant or ginem habeat. ὁ
yel ea duntaxat peceata Ψυχιχὰ sunt, que ab atf
«ibus animi proficiscuntur , cnjusmodi sunt, «quie
ex opiuiune, et superbia, et inobedientia proves
niunt.

14 habite in Trullo, et 143 Casariensis.

Presbyter ante annos triginta ordinatus, licet
valde dignus sil, et diaconus ante. viginti quinque,
ei diaconissa anté quadraginta, et subdiacouus ante
viginti, deponitor.

18 habite. in Trullo.

Qui propter morbum. illuminatus est, ne fiat
presbyter, nisi studium ejus et homiuum penuria
sic suadeat,

43. Laodicene.
Receus. illuminatus ad sacerdotium uou. admite
, ditor. .
5 habite in Trullo.
p Audientium (f) ordinatio locum ncn Labeat,
δύ Carthaginiensis. — *

Qui omnes in dowo sua nou cflecit ortliodoxos,
nc ordinatur.

14. Basilii Magni

Qui usuras accipit, si lucrum injustum in paupe-
res expenderit, et in posterum usuras accipere de-
οἷαι, ad sacerdotium potest admiui.

$1 Carthaginiensis.

Tufantes a Donatistis bapiizati, si aeta poenitens
tia sectam illorum exsecrali anathemate fuerint, ad
digui siut, ordinantor,

6 synodi 4.
Pre-hyter et. diacenus non absolute, sed pecie

Digitized by Google
