93 EPITOME CANONUM. 58

Οἱ τοῦ μεγάλου Βασιλείον.

Ot τὴν χειροτονίαν ἐξομνύμενοι μὴ ἀναγχαζέ-
αθωσαν" καὶ μάλιστα, εἰ xat μηδεμία παραμυθία
Ux τῶν τοῦ ὄρχου ῥημάτων εἴη.

Ὁ ις’ τῆς α’ καὶ β' λεγομένης.

Ἐπίσχοπος μηδενὶ τρόπῳ ἐν ἐχχλησίᾳ γινέσθω,
ἧς ὁ προεστὼς ἔτι ζῇ, καὶ τῆς ἰδίας ἀπολαύει τιμῆς"
εἰ μὴ πρότερον αὐτὸς τὴν ἐπισχοπὴν παραιτήσαιτο.
Δεῖ γὰρ πρότερον χανογιχῶς μετ᾽ ἐξετάσεως τὸν
ἐπέσχοπον καθαιρεθῆναι, xal οὕτως ἕτερον ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ προδιδασθῆναι.

Ὃ δ' τῆς ἐν Σαρδικῇ. .

Καὶ εἰ παρὰ τῶν γειτονούντων ἐπισχόπων ἐπίσχο-
πος χαθαιρεθῇ, xol φάσκει πάλιν ἔχειν ἀπολογίαν,
εἰ μὴ ὁ "Pour ὁρίσει, ἕτερος εἰς τὴν αὐτοῦ x30-
ἐδραν μὴ χαθιστάσθω.

ἘΠΙΓΡΑΦΗ B.
Τίς ἐπίσκοπος γίνεται, καὶ τίς o0 γίνδται.
Ὃ π' τῶν ἀποστόζων.

Νεοφώτιστος, ἣ ἐχ φαύλης διαγωγῆς, Enloxoxo;

μὴ γινέσθω, εἰ μὴ θείᾳ χάριτι.

Σχόϊλιον.

"Hyovv, εἰ ἀποχάλυψις περὶ αὐτοῦ γένηται, ὥσπε
'Δνανίᾳ περὶ ΠΡΟΥΝΝ i Tut d

Ὁ ot αὐτῶν.

Ἑτερόφθαλμος καὶ χωλὸς, εἰ ἄξιος, ἐπίσκοπος γι-
γέσθω.

Ὃ οζ΄ αὑτῶν.

Τυφλὸς δὲ, καὶ χωφὸς, μὴ γινέσθω.

Ὁ ιῷ τῆς a! καὶ β' λεγομένης.

Μηδεὶς τῶν λαϊχῶν fj μοναχῶν ἀθρόον εἷς τὸ τῆς
ἐπισχοπῆς ὕψος ἀναγέσθω, εἰ μὴ τοὺς ἐχχλησιαστι-
xol; πρότερον βαθμοῖ; ἐξετάζοιτο, ἐν ἑκάστῳ τάγ-
ματι τὸν νενομισμένον χρόνον ἀποπληρῶν,

Ὁ (ὶ τῆς ἐν Σωυρδικῇ.

Καὶ ἐξ ἀγορᾶς πλούσιος, ἣ σχολαστιχὸς, εἰς τὴν
ἀρχιερωτύνην μὴ χαθιστάσθω, εἰ μὴ διὰ χρόνον
χαὶ δοχιμασίας οὗτος ἐχχλησιαστιχοὺς πρότερον
διέλθοι βαθμούς * ὁ γὰρ μὴ οὕτω, νεόφντος.

. Ὁ ιβ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Ὃ χειροτονησόμενος ἐπίσχοπος, εἰ μὴ τὸν Ἐαλ-
τῆρα γινώσχει, xal τὴν θείαν πᾶσαν Γραφῆν, καὶ

10 Basilii Magni.

Qui ordinationem ejurant, non cogantur: ac
praesertim, si nullum ex jurisjurandi verbis sola-
tium sit.

. 16 synodi, que Y εἰ ἃ dicitur.

Episcopus nullo modo. (iat in.ecclesia, eujus prze-
ses ailuc vivit, et honore suo fruitur: nisi prius
ipse repudiaverit episcopatum. Oportet. enim prius
secundum canones adhibito examine deponi epi-
scopum, et sic alium in ejus locum promoveri.

4 Sardicemsis.

Si episcopus a. vicinis episcopis depositus fuerit,
ac rursum dicat, habere ae purgationem : nisi
Romanus episcopns statuerit, alius in solium ipsius
ne constituilor.

TITULUS 1l.
Quis fiat episcopus, et quis non fiat.
Canon 80 apostolorum.

Recens per baptismum illaminatus, aut ex prava
eonversatione, nou [fiat episcopus misi * divina
gratia.

Scnorix.

Videlicet, sl. revelatio de ipso contigerit, quem-
aduiodum Ananiz de Paulo.

71 eorumdem.
Qui alterum duntaxat oculum habet, et qui clau-
dus est, si dignus fuerit, episcopus flat.
18 eorumdem.

€ Caecus autem, et surdus, non fiat.

47 ejus, que 1 et 2 dicitur.

Nemo laicorum vel monaehorum subito ad epi-
scopatus sublimitatem provehalur, nisi gradibus
ecclesiasticis prius exploretur, consuetum tempus
in ordine quolibet complens.

10 .Sardicensis.

Ex foro dives, aut scholasticus, in. pontificatu
non constituatur, nisi per aliquod temporís spa-
tium, et explorationem, gradus ecclesiasticos
prius percurrerit. Nam qui sie non agit, novitius
est.
- 12 Laodicena.

Ordinandus episcopus, nisi librum Psalmorum
tenet, omnemque. Scripturam divinam, et sacros

τοὺς ἱεροὺς χανόνας ἐρευνητιχῶς, ἀλλὰ μὴ map- D canones indagatorie, non transitorie legit, ita qui-

οδευτιχῶς ἀναγινώσχει, ὥστε καὶ αὐτὸν χατὰ tà θεῖα
ἐντάλματα ἀναστρέφεσθαι, καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν διδά-
σχεῖν λαὸν, μὴ χειροτονείσθω.

Ὁ κη΄ τῆς δ',

Οἱ Πόντον, xat ᾿Ασίας, καὶ Θράκης, καὶ οἱ Báp-
δαροι, παρὰ τοῦ Κωναταντινουπόλεως χειροτονεί-
σθωσαν, τῶν ἴσων πρεσδείων τῷ Ῥώμης ἀξιωθέν-
τος, διὰ τὴν τῶν σκήπτρων μετάθεσιν.

ἘΠΙΓΡΑΦΗ T".
Τίνα δεῖ ποιεῖν τὸν ἐπίσκοπον.
Ὃ An τῶν ἀποστόλων. καὶ ὁ x& τῆς ἐν Ἅντιο-
χείᾳ.

Διοιχείτω μετ' ἐξουσίας τὰ τῆς ἐχχλησίας ὁ ἐπί-

σκοπὺς πράγματα, μὴ τι τούτων σφετεριζόμενο;, ἣ

dem, ut et ipse secundum pracepta divina vi-
val, εἰ subditum sibi populum doceat, non orJi-
nator.

98 synodi 4.

Episcopi Ponti, et Asi, οἱ Thraciz, et barbari,

ἃ Constantinopolilano ordinantor : qui pares cum
Romano consecutus est honores, propler imperii
trauslationem,

TITULUS 1ii.

Que nam | facere. debeat. episcopus.
Canon 38 apostolorum, et 95. Antiochenc.

Episcopus cum potestate. res. eeclesie adimniui-
stret, nibil ex. eis depeculando, vel abuteudo, vel

Digitized by Google
