80 CONST. HARMENOPULI 00

δὲ Carthaginiensis.
Euwmdem si detineat, uec reddat, multator.

94 synodi 4.

Qui alterius ecclesi clericos susceperit, extra
quam si eapta sit eorum patria, communionis expers
cum ipsis esto.

90 habite in Trullo.

Episcopus, qui extra suum territorium publice
docet, episcopatu abdicatus, presbyterorum munere
fuvgatur.

11 Sardicensis.

Et qui alicujus rei gratia. venit aliam in urbem,
si ejus urbis episcopus docendi sit. imperitus : ho-
milias frequenter. non. babzat, padore illnm | alfi-
ciens, slienumque magistratum sibi concilians.

$5 apostolorum et 9 Antiochene.

Ahsque suo primate, nibil episcopi faciant,
nisi ut quisque negotia sux parocie tractet, Nec
primas quidquaw sine reliquis agat propter concor-
diam.

Scholium.

De dogmaticis questionibus loquitur, deque pu-

licis delictis, et institutione ponti&cum, et aliis
talibus.

Idem.
Episcopus ea tractans, qux ad. rempublicam (is-
Cumque spectant, nisi desinat, deponitor.

9 synodi ἃ, εἰ 19 septima.

Qui quem ordinavit, vel promovit accepta. pecu-
nia, usque ad mansionarium ; una. eum ordinato,
vel promoto, deponitor. Et ii, quorum interventu
gesta res est, «lerici quidem, removeautur ab officio,
laici vero, vel monachi, anatliematis rei sunto,

Scholium.

Tarasii patriarche ad. Adrianum. Papam Roma-
num epistola eos, qui accepta pecunia ordinant,
magis impios esse statuit, quam fnerit Macedonius,
et sectatores ejus, Pneumatomachi : Judieque pro-
ditori similes ducit, ut qui et ipsi Spiritum sanctum
nuninis vendant, quemadino:dum üle Filiam nummis
vendidit, Aurea vero bulla imperatoris ]saaei
Comueni, quam ratam esse jussit οἱ synodica sen-
jentia patriarchae Michaelis, ᾿ς verba continet :
]n ordinstione sacerdotum, et in canonico, antiqua
sanctio vigorem obtineat : neve quid awplius in or-
diuatione capiat episcopus, qui sacerdoles ordinat,
prater 8eptem nummos. duntaxat. aureos. Unum,
quando eum lectorem facit ; tres, quando diaconum
ordinat ; et alios tres, quando eum sacerdotem facit.
Similiter nomine canonici, a vico habente 30 fuma-
ria, nummum anreum unum. accipiat, argenteos 2,
arietem unum, hordei tnodios sex, vini mensuras
sex, farina wodios sex, et galliuas 30. Ilic autem
cou(irmasit et aliud monumentum δ. τὰν pa-
triarchlie Nicolai.

agnodi 7,

Qui aurum, vel argentum, vel aliam. speciem a
sib? subjertis exigil, et propter aliquid borum a
iinisterio sacro aliquem arcet, aut segregat, aut
venerabile templum claudit, ne ministeria. divina
in eo liant, t2lionis reus esto.

Ὁ v6 cic. ἐν Ναρθαγένῃ. .

Kai εἰ τοῦτον χατέχει, xal μὴ ἀποδῷ, inttt-
μάσθω.

Ὁ x& τῆς 0.

Ὁ χληριχοὺς ἄλλης ἐκχλησίας δεξάμενος, εἰ μὴ
ποὺ δι᾿ ἅλωσιν τῆς αὐτῶν πατρίδος, ἀχοινώνητος
σὺν ἐχείνοις ἔστω.

Ὁ κ' τῆς ἐν Tpoí Ag.

Ἐπίσχοπο; ὑπερόρια δημοσίᾳ διδάσχων, τῆς

ἐπισχοπῆῇς παυέσθω, τὰ τῶν πρεσθυτέρων ἐνεργῶν.

Ὃ ια' τῆς ἐν Σωρδικῇ.
Καὶ εἰς ἑτέραν διά τι παραγενόμενος πόλιν, εἰ ὃ
«Ὡς πόλεως ἐχείνης ἐπίσχοπος ἀπείρως ἔχει διδά-
σχεῖν, μὴ συνεχέστερον οὗτος ὁμιλείτω, καταισχύ-

B νων ἐκεῖνον, xai τὴν ἀλλοτρίαν ἀρχὴν ἑαυτῷ μνη-

στευόμενος.

Ὁ AP τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ θ' τῆς àv ᾿Αντιοχείᾳ.
Δίχα τοῦ πρώτου αὐτῶν, ποιείτωσαν μηδὲν οἱ

ἐπίσχοποι, εἰ μὴ τὰ τῆς παροικίας Exaato; * ἀλλ᾽

οὐδὲ ὁ πρῶτος ἄνευ τῶν λοιπῶν, διὰ τὴν ὁμόνοιαν.

Σχόλιον.

Περὶ δογματιχῶν λέγει ζητήσεων, σφαλμάτων xot-
γῶν, καταστάσεως ἀρχιερέων, καὶ ὅσα τοιαῦτα.

Ὁ αὗτός.
Δημόσια διαχειρίξων ἐπίσχοπος, εἰ μὴ παύοιτο,
καθαιρείσθω.

Ὁ β' τῆς δ', xal ὁ ιθ' τῆς C.

ὋὉ χειροτονήσας, f| προδαλὼν ἐπὶ χρήμασι, μέχρι
xax προσμοναρίου [αἱ. παραμοναρίου.ἾἿ, καθαιρείσθω
σὺν τῷ χειροτονηθέντι ἢ προδληθέντι. Καὶ οἱ μεσά-
ζοντες, κληριχοὶ μὲν ἐχπιπτέτωσαν “ λαϊκοὶ δὲ, fj
μονάζοντες, ἀναθεματιζέσθωσαν.

Σχόμιον.

ἯἩ τοῦ Ταρασίου πρὸ: ᾿Αδριανὸν Πάππαν Ρώμης
ἐπιστολὴ, τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονοῦντας. δυσσε-
6:atípou; Μακεδονίου, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν Πνξυμα-
τομάχων τίθησι, χαὶ τοῦ προδότου Ἰούδα λογίζεται
παρομοίους, τὸ Πνεῦμα xal αὑτοὺς τὸ ἅγιον ἀργυ-
ρίων πιπράσχουτας, ὡς Exclvoz ἀργυρίων πέπραχε
τὸν Υἱόν. Τὸ δὲ χρυσόδουλλον τοῦ βασιλέως Ἶσα-
ακχίου τοῦ Κομνηνοῦ, ὅπερ ἐπεχύρωσε καὶ τὸ συνο-
Soy Ψήφισμα τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ, φησίν - Ἐπὶ
τῇ χειροτονίᾳ τῶν ἱερέων, καὶ ἐπὶ τῷ xavovixip, τὸν

D παλαιὸν ἐνεργεῖν τύπον, καὶ μηδὲν ἐπὶ τῇ χειροτο-

νίᾳ λαμθάνειν πλέον τὸν χειροτονοῦντα τούτους ἐπέ-
σχοόπον, ἀλλ᾽ ἢ μόνα τὰ ζ᾽ χρυσᾶ νομίσματα. "Ev
μὲν, ὅτε ποιεῖ αὐτὸν ἀναγνώστην " τρία δὲ, ὅτε yet-
ροτονεῖ αὐτὸν διάκονον" χαὶ ἕτερα «pla, ὅτε ποιεῖ
[πληροῖ] αὑτὸν ἱερέα. Ὡσαύτως καὶ ὑπὲρ toU κα-
γονιχοῦ, ἀπὸ τοῦ ἔχοντος χωρίου λ' χαπνοὺς, vópioua
ρυποῦν ἔν, ἀργυρᾶ β΄, κριὸν ἕνα, χριθῆς μοδίους
[μόδα ἐξ, οἴνου μέτρα c^, ἀλεύρου μοδίους ς΄, xat
ovis Ἶδρνιθας] λ΄, Ταῦτα δὲ ἐπεχύρωσς xai ἕτερον
συνοδιχὸν σημείωμα τοῦ πατριάρχου- Νιχολάου.

Ὃ δ' erc C.

Ὁ χρυσίον, ἢ ἀργύριον, ἢ ἕτερον εἶδος τοὺς ὑπ᾽
αὐτὸν ἀπαιτῶν, χαὶ διά τι τούτων τῆς λειτουργίας
ἀπείργων τινὰ, f] ἀφορίζων, f] σεπτὸν κχλείων ναὸν,
μὴ γίνεσθαι Ev αὐτῷ τὰς τοῦ Θεοῦ λειτιυργίας, ὑπο»
κείσηω ταυτοπλθεῖχ.

Digitized by Google
