99 DE FIDE ORTHODOXA. E

ὑπήνην" τὸν δὲ Υἱὸν, ἄρτι τὸν ἴουλον mapaui^-v-t A dicunt, Patrem ut senem, cui prolixa barba sit

ἐοεχότα " τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς νεανίαν δεινῶς
ἐψιλωμένον τὰ; παρειὰς, τῶν δαιμόνων οὕτως ἐξ
ακατώντων αὐτοὺς, καὶ διδασκόντων ἄνισον εἶναι
τὴν ἀτίαν Τριάδα, κατὰ τὴν τῶν σχημάτων τούτων
διαφοράν.

admodum , Filium ei similew, qui recens lanugi-
nem primam mutet, Spiritum Sanctum, instar ju-
venis, cui valde nude sint gene ; quod quidem ita
fit, decipientibus ees diemonibus, el ina-qualem
esse "Trinitatem doceotibus, pro ipsarum formarum
diversitate.

TOY AYTOY APMENOIIOYAOY
ΠΕΡῚ ΠΙΣΤΕΩΣ OPOOAOZOY.

Lond

EJUSDEM HARMENOPULI
DE FIDE ORTHODOXA.

Βιστεύειν δεῖ τὸν ὄντως Χριστιανὸν, ὡς al ἅγιαι Β Hominem reapse Christianum oportet. credere

xat οἰχουμενικαὶ σύνοδοι ἐπεχύρωσαν, εἰς ἕνα Θεὸν
Πατέρα παντοχράτορα, ἄναρχόν τε xol ἀτελεύτητον,
πάντων δρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν" καὶ εἰς
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Y τοῦ Θεοῦ τὸν
μυνογενῇ, τὸν ἀϊδίως καὶ ἀπαθῶς ἐξ αὐτοῦ Θεοῦ καὶ
Ma:pho γεννηθέντα, φῶς ix φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν
ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ συνα-
ἰδιον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε" xal εἰς Πνεῦμα ἅγιον,
τὸ συναϊδίω: Ex τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸ; ἐκπορευόμε-
vov, φῶ; 0» καὶ αὐτὸ, xal Θεὸν ἀληθενὸν, καὶ τῷ
{᾿Ἰατρὶ καὶ Υἱῷ συναῖδιόν τε καὶ ὁμοούσιον" Τριάδα
ὡμοηύσιον, καὶ ὁμότιμον, xa ὁμόθρονον, εἰς μίαν
συνιοῦσαν θεότητα. Τριάδα γὰρ ἐν μονάδι πιστεύο-
μεν, καὶ μονάδα ἐν Τριάδι δοξάζομεν " Τριάδα μὲν,
ὡς kv τρισὶ προσώποις xat ὑποστάσεσι τὴν θεότητα
θεωρουμένην * μονάδα δὲ, à; pid; ὄντα ταῦτα οὐσίας
τε xai θεότητος, καὶ ἕνα Θεόν. "Eva γὰρ Θεὸν πι-
στεύομεν, κὃν ἐν Τριάδι γινώτχηται" xal ἕνα Κύ-
ρῖο» ὁμολογοῦμεν, χἂν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι δείχνυ-
και" xal οὔτε εἰς τρεῖς θεότητας, οὔτε εἰς τρεῖς
χυριύτητας ἡ μία θεότης χαὶ ἡ μία χυριότης ἐχφέ-

ται" οὔτε μὲν ἕτερός τις ἐστιν ὁ Θεὸς, παρὰ τὰ
τρία ταῦτα πρόσωπα, ἄἅπεο ἐστὶν ὁ [[ατὴρ, ὁ Υἱὸς,
xa τὸ ἅγιον Πνεῦμα * οὐχ οὐσίαις ταῦτα xal φύσε-
σιν ἀριθμούμενα, ἀλλ᾽ ὑποστάσεσι xal ἰδιότησι
vorpal; xal τελείαις, "Il γὰρ παναγία Τριὰς τοῖς
προσώποις διαιρουμένη, ἀδιαίρετός ἐστι τῇ οὐσίᾳ
xat τῇ θεότητι. Μίαν οὖν οὐσίαν, μίαν βασιλείαν,
μίαν ἐξουσίαν, μίαν ἐνέργειαν, μίαν βουλὴν, μίαν
θέλησιν, μίαν δεσποτείαν, μίαν χυριότητα, ἐν μιᾷ
οὐσίᾳ καὶ φύσει τῆς παναγίας Τριάδος γινώσχομεν,
μὴ εἰς ὃν πρόσωτον ἣ μίαν ὑπόστασιν ταύτην συγ-
χέοντες. Διὰ τοῦτο τέλειος Θεὸς ὁ Πατὴρ, τέλειος
Θιὸς ὁ Υἱὺς, τέλειος Θεὸς τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπειδὴ
τῇ» αὑτὴν καὶ μίαν ἔχαστυν ἀνελλιπῇ xal τελεία»

sicuti sacre ac universales synodi sanciverent, in
enum Deum Patrem omnipotentem, principii et fi-
nis expertem, omnium lam aspectabiliuu quam
tiagpectabilium conditorem , et in. naum Dominum
Jesum Christum, Dci Filinm unigenam, ah eterno
eitraque passionem ex ipse Deo ac Patre natum,
humen de lumine, Deum verum de [Deo vero, eon-
stbsiantialem Patri et. coatternum, per quem om-
nia facta sunt, et in Spiritum sanctum, coeterno
de Dee ac Paire proccdestem, lumen et ipsum,
Deuinque verum, οἱ Patri »e Filio eoseternum, et
eonsubstantialem ; Trinitatem unius etejusdem suh-
staptiz, dignitatis, solii, quae unam in divinitatem
coit, quippe Trinitatem. in. unitate credimus, «t
unitalem in Trinitate statuimus ; Trinitatem quod in
tribus personis et hypostasibus divinitas conside-
retur ; unitatem quod unius he substanti sint
nc divinitatis, et unus adco Deus, Nam unum Deum
credimus, licet in Trinitate agnoscatur ; et unum
Dominum conütewur, licet In tribus hypostasibus
ostendatur ; ac neque in tres divinitates, nec tres
dominatus, uua. divinitas, et unus ille dominatus
exorbitat ; neque rursus alius. quispiam Deus cst,
prater hasce tres personas, quxe sunt Pater, Filius,
et. Spiritus 'sanctus; et qux non substantiis ac na«
taris numerantur, sed hypostasibus et. intellectibi-
libus atque perfectis proprietatibus, Etenim sanc-
tissima Trinitas personis distincta, ratione sub-

p stantke ac divinitatis est. individua. Quapropter

unam snbstantiam, uuum regnum, unam potesta-
tem, unam efficacitatem, unum consilium, unum
imperium, unum dominatum, in una. substantia et
natura sanctissima Trinitatis agnoscimus , non in
unam personam, vel unam hypostasim eaw con-
fund. ntes, Ideo. perfectus Deus est Pater, perfectus

Digitized by Google

— à
