81 ἘΡΙΤΌΜΕ CANONUM, 90

Ὃ ιε' τῆς ἐν Αγκύρᾳ.

"Exv δέ τι τῶν τῆς Ἐχχλησίας πρεαδύτεροι δια-
πράσωσιν, ἐχχαλείσϑω τοῦτο ἡ Ἐχχλῃσία, καὶ περὶ
τῆς αὐτοῦ τιμῆς, ὡς δόξει τῷ ἐπισχόπῳ.

Ὃ ᾧ τῆς ἐν Καισαρείᾳ.

Πρεαδύτερος εἰς διγάμου γάμον μὴ ἑστιάσθω.

Ὃ ϑ' καὶ ὁ i ταύτης.

Πρεσδύτερος ὁμολογήσας ὅτι προήμαρτε, μὴ προσ-
φερέτω, μένων ἐν τοῖς λοιποῖς διὰ τὴν ὁμόνοιαν. Μὴ
ὁμολογήσας 6k, μήτε ἐλεγχθεὶς, αὐτὸς τὴν ἐξουσίαν
ἐχέτω. !

Ὁ iy ταύτης.

Πρεοδύτεροι ἐπιχώριοι ἐν ναῷ πόλεως μὴ προσφε-
βέτωσαν, ἐπισκόπου παρόντος, ἢ πρεσδυτέρου τῆς
πόλεως. ᾿Απόντων δὲ αὐτῶν, εἰ χαλοῖντο, προσφερέ-
τωσαν. ᾿Ωσαύτως xat διάχονος.

Ὁ 0 τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Πρεσδύτερος ἐπιχώριος χανονιχὰς ἐπιστολὰς μὴ
διδότω, ἢ πρὸς μόνον ἐπίσχοπον γείτονα " χωρεπί-
σχοπὸς μέντοι διδότω,

Ὁ κδ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

ἽἹερωμένος ὅλως, 3 χεχληρωμένος, εἰς χαπηλεῖον
μὴ εἰσερχέσθω.

'0 Ac! τούτης.

Ἵερατιχὸς ἢ χληρικὸς, μάγος ἣ ἐπαοιδὸς, fj μαθη-
ματιχὴς, ἢ ἀστρολόγος, ἢ περιάπτης, ἐχριπτέσθω
τῆς Ἐχκλησίας.

Ὃ μα’ ταύτης.

19 Ancyrane.

Quod si quid ex rebus Ecclesix presbyteri distra-
xerint, de lioc Ecclesia provocet, deque pretio ejus,
prout episcopo visum fuerit.

1 Cesariensis.

Presbyter in. digami nuptiis convivio non iu-
tersit.

9 et 10 ejusdem.

Preshyter confessus, quod ante peccaverit, non
offerat, inter reliquos manens, propter concordiam,
Non confessus autem, nec convictus, facultatem
babeat.

45 ejusdem.

Presbyteri degentes in agris, in templo civitatis
ne offerant, prosente episcopo, vel presbytero illius
civitatis, Illis autem absentibus, si arcessantur,
offerant. Similiter et diaconus.

9 Antiochene.

Presbyter agrarius litteras. €anouicas non det,
nisi ad vicinum duntaxat episcopum. Chorepiscopus
autem det.

94 Laodicene.

Sacerdos, ant ascriptus clero, eauponam pror-

505 non ingreditor.
$6 ejusdem.

Sacerdos, aut clericus, qui magus est, aut in-
eantator, aut mathem»ticus, aut astrologus, aul
ligator, ejicitor ex Ecclesia.

: 4 ejusdem.

"lepasach; ἢ χληριχὸς, ἄνευ χελεύσεως τοῦ ἐπι- C. — Sacerdos. aut clericus, absque jussu episcopi iter

σχόπου μὴ ὁδευέτω.
Ὃ μβ' ταύτης.

Μὴ δὲ ἄνευ χανονιχῶν γραμμάτων.

Ὁ vc' ταύτης.

Πρεσθύτερος εἰς τὸ βῆμα πρὸ τοῦ ἐπισχόπου μὴ
εἰσίτω, ἢ χαϑεζέσθω.

Ὃ ιδ' εἧς ἐν Σαρδικῇ.

Ὁ παρ᾽ ὀξυχόλου χατακχριθεὶς ἐπισκόπου, πρὸς
τὸν μητροπολίτην χαταφευγέτω * καὶ μένων ἀχοινώ-
νῆτος, ἀξιούτω τυχεῖν ἐξετάσεως, καὶ ὁ ἐπίσχοπος
μὴ ὀργιζέσθω.

Ὁ i£ τῆς ὃν Σαρδικῇ.
Οἱ τῶν ἐπισχόπων ὡρισμένοι χρόνοι τῆς βραδυ-

toc, χαὶ ἐπὶ φῶν πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων φυ- D

λιχττέσθωσαν.
Ὁ c' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Χρίσματο; ποίησις, xal μετανοούντων χαταλλαγὴ,
xak χορῶν χαθιέρωσις, παρὰ πρεσδυτέρων μὴ γινέ-
σθυ.

ExJia.

Ἢ ἐπὶ τῷ ἀεινάῳ μύρῳ τελετή.

“Ἤγουν λύσις τοῦ ἐπιτιμίου, Ὃ γὰρ τοῦ ἐπιτιμίου
λυθεὶς, τῷ Θεῷ xal τοῖς πιστοῖς καταλλάττεται,
σοινωνῶν αὑτοῖς. ᾿Απηγόρευται xal col; ἱερεῦσι,
τὰς τῶν πατέρων ἐχείνων δέχεσθαι: προσφορὰς, ὧν
εἰδήσει οἱ ὑπεξούσιοι παῖδες πορνεύουσιν. Ὅτι τὰ
τῶν ὑπεξουσίων ἁμαρτήματα τοῖς δεσπόταις αὐτῶν
ἐναφέρεται, ὥς φησιν ὁ-μαχάριος Ἰωάννης...

(}} τὴ compareudo scilicet,

on faciat. .
42 ejusdem.

Nec absque litteris canonicis.

56 ejusdem.

Presbyter in suggestum ante episcopum ne ingre-

ditor, vel sedeio.
44.Sardicensis. .

Qui ἃ bilioso condemnatus est episcopo, ad me-
tropolitanum confugiat, el communiouis exsors ma-
pens, examen causa consequi merealur, neu. cpi-
scopus irascatur.

47 ejusdem.

Episcoperum determinata spatia tarditatis. (4) ,

etiam in presbyteris et draconis observentur.

6 Carthaginiensis.
Confectio* chrismatis, et poenitentium reeonciliatio
et consecratio virginum ἃ presbyteris ne fiat.

Scliolia.

* Hoc est, ritus conseerationis unguenti vel olei
perennis .

* Hoc est, poni? remissio, Nam eui poena remissa
est, is Deo atque fidelibus reconciliatur, iisdem
eommunicans. Est el hoc vetitum sacerdotibus, ne
illorum parentum oblationes recipiant, quibus scien-
tibus non emancipati liberi scortantur.. Quippe de-
lieta liberorum, qui adhuc in potestate siut, ad eo-
rum dominos referuntur, quemadaodum beatus ille
loanues inquit.

Digitized by Google
