35
£P. Qua similitudine vocatur cetera lux Ρ.- A
ter ?
MAG. Quia ex se splendorem (Δ) genuit zequalem.

FR. Nonne tibi magis matris nomen conveuire
videretur ?

MAG. In patre est semper principalis causa. pro-
lis, et ideo 4 principali sesu debuit jure lioc nomi-
ue appellari.

Fh. Qua similitudine dicitur. gignens?

MAG. Certum esr, quod mens gignit cogitationem.
Cum autem mens seipsam cogitat, quasi aliud
sibi simile [aliam sibi similem] generat. Sic gum-
mus Deus, cum seipsum laleu, qualis est, co-
gitavit , procul dubio similem sibi per omnia

CONST. HARMENOPULI

^6

KAEA. Τίνι ὁμοιώσει ὁ Πατὴρ ἀΐδιον χολεῖται
φῶς;

ΔΙΔ. Διότι ἐξ ἑαυτοῦ ἀπαύγασμα γεγέννηχεν
ἴσον.

AAEA. Καὶ οὗ μᾶλλον δοχεῖ προσφυέστερον αὐτῷ
τὸ τῆς μητρὸς ἀἁρμόζεσθαι ὄνομα ;

ΔΙΔ. ᾿Αεὶ ἐν τῷ πατρί ἔστιν ἡ ἀρχοειδῇς αἰτία “οὔ
πέχνον" διὰ τοῦτο καὶ τῷ τοῦ ἀρχοειδεστέρου iv
τοῖς γονεῦσιν ὀνόματι προσηχόντως ἔδει χαλεῖσθαι,

ΑΔΕΛ. Τίνι: ὁμοιώσει λέγεται γεννᾷν ;

ΔΙΔ. ᾿Αναμφίδολον ὡς ὁ νοῦς λογισμὸν γεννᾷ.
Ὅταν δ᾽ ὁ νοῦς ἀναλογίζεται ἑαυτὸν, ὥσπερ ἕτερν
ὅμοιον ἑαυτοῦ γεννᾷ " οὕτω χαὶ ὁ ἄχρος Θεὸς ἑαυτὸν
τοιοῦτον, οἷός ἐστι, λογιζόμενος, ἀναμφιθόλως ἑαυτῷ
διὰ πάντων ὁμοίαν εἰχόνα γεγέννηκε" xai ὥσπερ

iuaginem generavit. Et sicut. gignens jure Pater B Πατὴρ 6 γεννῶν διχαίως χαλεῖται, οὕτω xal ὁ yev-

vocatur, ila rectisime genitus Filius nominatur.
FR. Si Deus Filium genuit, videtor aliquando
fuisse, quod Filium non babuerit, et hoc nomen
ex accidenti possedetit, Quod si hoc ita est, supe.
rior prolatio labefactdtur : qua [in] Deo uihil ac-
cidentale, sed totum essentiale preedicabatur.

MAG. Jam docuit ratio, Dei essentiam esse amter-
nam vitam, initii et finis nesciam. Quod si hee
singularis [et] vera vita absque initio semper fuit;
coustat quod et absque initio semper 56 vivere
intellexit. Quód si vivere se non intellexit, sapiens
'mon fuit ; quod nefas est, de Deo dicere. Quod si
aliquando sapientiam aliunde accepit, qua prius ca-
ruit, tunc. id a quo tantum. bonum accepit, Deo €
melius. exstitit, quod absurdissimum est : sed sj
sempiterna vita semper se vivere intellexit, haec
intelligenti sapientia non aliunde ei accidit, sed
semper ei coessentialis fuit, quanquam banc ex
se, ut prolem suam, ineffabiliter genuerit. Igitur
Pater nunquam sine Filio exstitit.

FR. Qua similitudine spéndor zterna lucis Filius
vocatur, non filia?

MAG. Quia per omuia similitudo Patris in eo
exprimitur, Unde et similitudo ejus dicitur. Nihil
enim in rebus ereatis ad integrum ejus similitud!-
nem servat, a quo nascitur. Capilli namque a
capile natí sunt, capiti dissimiles ; poma ab ar-
boribna nata sunt, iliis dissimilia ; ; lama. dissimilis
ovibus , felus animalium ; vel ipsi filii homi-
num, non per omnía similes qualitate genitorum.
Hic autem per ownia gigmenti est dinBHimus,
εἴ ideo. verissime non fiia, sed Filius veca-
tur.

fH. Qua aum habitudine Filius Verbum vo-
eatur ?

MAG. Multipliciter [Latini tripliciter| Verbum in.
feligitnr ; verbi gratia, cum hoc verbum  ho-
wo proferl ore; aut cum idem verbum homo

(4) Mile alii prolem,

νῃθεὶς ὀρθότατα Υἱὸς ὀνομάζεται,

AAEA. Εἰ γεγέννηχε τὸν Υἱὸν ὁ 8:5:, δόξειεν ὃν
ὡς fjv ποτε, ὅτε οὐκ εἶχεν Υἱὸν, χαὶ χατὰ συμῦῆε-
δηχὸς τοῦτο τὸ ὄνομα χτήσασθαι. Εἰ δὲ τοῦτ᾽ εἴη,
τὰ ἀνωτέρω δειχθέντα διαῤῥνήσεται, δι ὧν ἐδεί-
χνυτο, μηδὲν συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ ὅλον οὐσιῶδες εἶναι
τὸ ἐν τῷ Θεῷ.

ΔΙΔ. "Ἔφθη διδάξα; ὁ λόγος τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν
ζωὴν αἰώνιον εἶναι, οὐδαμῶς ἀρχὴν καὶ “«ἔ)ος εἰ-
δυῖαν. Εἰ τοίνυν ἡ εἰδιχὴ καὶ ἡ ἀληθὴς αὕτη ζωὴ
&vapyo; ἦν ἀεὶ, δῆλον ὡς ἤδει ἑαυτὴν ζῶσαν ἀνάρ-
χως. Εἰ γὰρ ἑαυτὴν οὐχ ἐγίνωσκε ζῇν, οὐχ ἄν &v
σοφῇ * ὃ περὶ Θεοῦ λέγειν ἀνόσιον. Εἰ δέ ποτε τὴν
σοφίαν ταύτην ἑτέρωθεν ἔλαδεν, ἧς ἐστέρητο πρός
τερον, τότ᾽ ἂν ἣν ἐχεῖνο βέλτιον τοῦ Θεοῦ, παρ᾽ οὗ
τὸ τοσοῦτον εἴληφεν ἀγαθὸν, ὃ νομίξειν ἀνόητον
χομιδῆ. ΕἸ ἀΐδιος τοίνυν ζωῇ, ἀεὶ ἑαντὴν ζῶσαν
ἐνόει, χαὶ αὕτη τῆς νοήσεως ἡ σοφία οὐχ ἑτέρωθεν
ἐχείνῳ συμδέδηχεν, ἀλλ᾽ ἀϊδίως τούτῳ συνῆν εἰ
καὶ ταύτην ὡς ἑαυτοῦ γέννημα, ἐξ ἑαυτοῦ ἀῤῥήτως:
ἐγέννησεν. Ὁ Πατὴρ τοίνυν οὐδέποτε ἣν ἄνευ ΥἹοῦ,
ἢ ὑπῆρξεν.

AAEA. Τίνι ὁμοιώματι τὸ τοῦ ἀϊδίου φωτὸς ἀπαὖ-
γασμα Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ θυγάτηρ καλεῖται;

ΔΙΔ. Ὅτι διὰ πάντων ἐν τούτῳ ἡ τοῦ Πατρὸς

: ὁμοιότης ἐκφαίνεται * ὅθεν καὶ ὁμοιότης αὐτοῦ λέ-

γεται. Ἐν δὲ τοῖς χτιστοῖς πράγμασιν οὐδὲν τῆν
ἄχραν ὁμοιότητα πρὸς τὸ γεννῆσαν τηρεῖ. Αἱ γὰρ
τρίχες παρὰ τῆς χεφαλῇς ἐγεννήθησαν, ἀνόμοιαι
οὗπται τῇ κεφαλῇ " τοῖς δένδρεσιν οἱ καρποὶ, καίτοι
παρ᾽ αὑτῶν γεννηθέντες " τὰ ἔρια, παρὰ τῶν προ-
6á1wv, τούτοις ἀνόμοια τὰ τῶν ζώων νήπια * xol
αὐτοὶ τῶν πατέρων ol υἱοὶ οὐ διὰ πάντων ὅμοιοι
5j τῶν γονέων ποιότητι, Οὗτος δὲ διλ πάντων ὅμοιός
ἐττι τῷ γεννήσαντι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἀληθεστάτως rà;,'
ἀλλ' οὗ θυγάτηρ, καλεῖται. .

AAEA. Ῥίνι δ᾽ àvosoyíg ὁ Υἱὸς οὗτος Λόγος xa-
χεῖται ;

AIA. Πολλαχῶ; ὁ Λόγος νοεῖται " λόγου χάριν,
ὅταν ὁ ἄνθρωπο; τὸν λόγον τοῦτον πρρφέρῃ τῷ στό-
ματι, J| ὅταν τὸν αὐτὸν λόγον ὁ ἄνθριυπος Ev2ov ἐν

Digitized by Google

