33 . . ΒΕ FIDE ORTIIODOXA. a4

κνύσης, καὶ τοῦ λόγου συνεπιψηφιζομένον, ὄψεσθε A sirante, et ratione probante, cities videbitis tieces-

ἐξ ἀνάγκης ἐν μιᾷ οὐσίᾳ τριάδα προσώπων, xol
πάλιν ἀναγκαίαν διὰ πάντων ἐν τοῖς τρισὶ προσώποις
u'av ἀδιαιρέτου οὐτίας ἑνότητα. Ὅτε τοίνυν ἀνωτέρω
διελεγόμην περὶ Θεοῦ δι᾽ αἰνίγματος, ἐπεὶ χνρίως
οὐχ οἷός τε ἣν, τί ποτε τὴν οὐσίαν ἔφην τοῦ Θεοῦ,
εἰ μέμνησθε;

AAEA. Φῶς.

AIA. "Ex τοῦ φωτὸς τί γεννᾶται;

AAEA. ᾿Απαύγασμα [ἡ ἀκτίς].

AIA. Τί δὲ πάλιν ἐν τῷ φωτὶ xoi τῷ ἀπαυγάσματι
χοινῶς θεωρεῖται;

AAEA. Θέρμη-.

ΔΙΔ. Μὴ τοίνυν ἐν τῇ τοῦ φωτὸς, τοῦ ἀπανγάσμα-
τος, τῆς θέρμης οὐσίᾳ ἐστί τις διαφορά ;

ΑΔΕΛ. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον ταυτότης.

ΔΙΔ. ᾿Αλλ' ἄρα μῇ ἡ αὑτὴ καὶ τοῖς ὀνόμασι xal
ταῖς ἐνεργείαις θεωρεῖται ταυτότης ;

AAEA. Οὐδαμῶς " ἀλλὰ μᾶλλον διαφορά τὸ μὲν
γὰρ τοῦ φωτὸς ὄνομα, αὐτὴν τὴν οὐσίαν, τὸ δὲ τοῦ
ἁπαυγάσματος, τὴν τοῦ φωτὸς χάριν, τὸ δὲ τῆς
ϑέρμης, τὴν τοῦ φωτὸς xal τοῦ ἀπαυγάσματος δρᾶ-
σιν ἔχφαΐνειν δοχεῖ,

ΔΙΆ, Δῆλον τοίνυν, ἐν τούτοις, διάφορα μὲν εἶναι
τὰ ὀνόματα, μίαν δὲ καὶ ἀδιαίρετον τὴν οὐσίαν.

AAEA. ᾿Αριδηλότατα.

ΔΙΑ. Τὸ ἄχρον τοίνυν Πνεῦμα, τὸν Πατέρα, φῶς
πρησαγορεύοντος ἡχούσατε Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου,
€ Ὁ θεὺς φῶς ἔστι, καὶ σχοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν

βαγίῃ in una essentia personarum trinitatem ;
item per omnia necessariam in tribus persouis
iudividuz substantize unitatem. Cum jam superius
wuigm»tice de Deo [a/. de eo] loquerer, quia non
peteram proprie, qnid dixi essentiam Dei es-
se ?

FR. Lucem.

MAG. De luce quid gignitur ?

FR. Splendor.

MAG. Quid in luce et splendore simul conside-
ratur ?

FR. Calor.

MAG. Nem im substantia lucis spleudoris, et ca-

B loris invenitur diversitas ἢ

FR. Non, sed identitas,

MAG. Num in vecabulis vel officiis pradieatur
idenmitas ?

FR. Minime, sed diversitas : nam Iucis vocabue
lum ipsam substantiam, splendoris vocabulum lu- -
cis gratiam, caloris vero vocabulum videtur ex-
primere lucis efficaciam (5).

MAG. lyitur. patet tria vocabula diversa, unam
constare iudividuam essentiam.

FR. Per omnia patet.

MAG. Summum Spiritum, Pairem, lucem appellari,
hahbetig in. Joanne apostolo : «Deus lux. est, etin
eo tenebrze non sunt ulle *. » Summum quoque Spi-

οὐδεμία, » Πάλιν «b ἄκρον Πνεῦμα, τὸν Υἱὸν, τοῦ c ritum, Filium, splendorem nuncupari, habetis in

ἀποστόλου Παύλου ἠκούσατε ἀπαύγασμα λέγοντος “΄ alio apostolo ;

t. "0; ὧν, φησὶν, ἀπαύγασμα τῆς δόξης, xa! χαρα-
χτὴρ τῆς οὐσίας αὐτοῦ. » Ὁμοίως δὲ xat τὸ ἄκρον
Πνεῦμα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, θέρμην ὀνυμάζεσθαι
παρὰ τῷ Mubstl * « Ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχον
ἐστίν,» Ὥσπερ τοίνυν τὸ φῶς, τὸ ἀπαύγασμα, 1|
θέρμη, μία μὲν φύσις, καὶ ἀδιαίρετος obala, τοῖς δὲ
ὀνόμασι διαιρουμένη * δῆλον ἀναμφιδόχως Πατρὸς,
xii Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, μέαν φύσιν καὶ
ἀδιαίρετον οὐσίαν εἶναι. Ὅταν ᾧ δηλοῦται τὸ τί
ἔστιν ἐν αὐτῇ οὐσιωδῶς, Πνεῦμα λέγηται καὶ πά-
λιν ἐν τοῖς προσώποις τὴν διάκρισιν ἀναγκαίαν, ὅταν
ὁ Πατὴρ μὲν γεννῶν, ὁ δὲ Υἱὸς γεννώμενος, τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον χηρύττηται ἐξ ἑκατέρον ἐκπορευό-
μενον.

AAEA. Φανερῶς Τριάδα ἐν τοῖς προσώποις ὁρῶ-
μεν, καὶ ἀναγχαίαν ἐν τῇ οὐσίᾳ ἑνότητα ἀριδήλως
κατέχομεν.

AA. Ὅθεν ἀχριδέστατα τὰ δύο ταῦτα ὀνόματα, ἡ
οὐσία καὶ τὸ πρόσωπον δηλονότι, ἐφαρμόζονται τῇ
θείᾳ ὑπάρξει" ἡ γὰρ οὐσία ἀεὶ κατὰ τῶν ἀτόμων
τῶν ἐν πλήθει ὑφεστότων κατηγορεῖται" τὸ δὲ
πρόσωπον, χατὰ τῆς ἀτόμου λογικῆς φύσεως * xal
Tp xal ἡμεῖς εἰώθαμεν τοῖς μὲν προσώποις πλῆθος

᾿ἀπιδιδόναι, τῇ δὲ ὑπάρξει ἐνότητα.

᾿19ολη.1ς ὅ. * Hebr. 1, 5. * Deut, iv, 24.
IU Greci legerunt, lucis et splendoris efficaciam.

(2) lnclusa Latinis desunt.

« Qui est splendor ([gloriz, et
character (2)] substautiz ejus *. Summum | εἰμ
minus [Spiritum] Spiritum sanctum calorem no-
minari apud Moysen : « Deus noster ignis [consu-
mens) est. * ». Cum iisque Inz, splendor, calor,
una sit natura, individua substautia, vocabulis [αὐ
vocabula] vero diversa, comsiat profecto, Patris,
et. Filii, et Spiritus saucti, unam naturam [61] iudi.
viduam essentiam esse : dum in ea [al. eo] quo si-
gnificat quid sit substantialiter, Spiritus nominatur:
et item in personis diversitatem neceseariam,
Qum 'Pater gignens, Filius nascens, Spiritus Sau-
cius ab utroque procedens praedicatur,

FR. Plane Trinitatem in personis perspicue vi-
demus, et necessariam in substantia unitatem evb-
denter tenemus.

MAG. ideo vigilantissime bsec duo nomina, sci-
licet substantia et persona, divina essentia conp-
tantur, quia semper substantia de individuis iu
pluraliter consistentibus, persona autem de indi-
vidua rationali natura przedicatur ; cum nos solea-
mus personis pluralitatem , substantia — autem
designare [essentiz (5) ] unitatem.

($3 lnclusa vox ἃ Grzcis abest.

Digitized by Google
