107
16 habite in Trullo.
Episcopus, aut clericus, splendidis se vestibus or-
nans, aut unguentis delibutas, nisi desinat, deponi-

"tor.

r

$5 Carthaginensis.
Episcopus, aut clericus, qui Lberos suos ante
morum ztatisve stabilitatem emancipat, delictorum
ab cís admissorum particeps est.

44 quarte
Pssltes, aut. Jeetor, uxorem alterius sect? non
dueat; sin eàm jam duxerit, liberos ἃ.1 communio-
nem adducat, tametsi ob harreticis lr'aptizati sint,

18 ejusdem, et 54 habite in Trullo.

CONST. HAPMENOPULI
A

108
Ὁ ic" τῆς ἐν Τρούλλῳ

"Eníoxoxo; fj κληρικὸς λαμπραῖς ἑαυτὸν ἐσθῆτι
χοσμῶν, ἣ μῦρα χριόμενος, εἰ μὴ παύοιτο, καϑαι-
ρείσθω. ᾿

Ὁ Jg τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ἐπίσχοπος ἢ κχληριχὸς τὰ ἴδια τέχνα πρὸ τῆς
τῶν τρόπων αὐτῶν σταθηρότητος ἢ τῆς ἡλικία;
ποιῶν αὑτεξούσια, τῶν πλημμελημάτων αὐτοῖς xot-
νωνεξ. ΄

Ὃ ιδ' τῆς δ'.

ψάλτης ἣ ἀναγνώστης ἑτερόδοξον μὴ γαμείτω,
Εἰ δὲ γήμας ἔτυχε, τὰ τέχνα προσαγέτω τῇ κοινω-
vía, εἰ xal παρὰ τῶν αἱρετικῶν ἐδαπτίσθησαν,

Ὃ ιη΄ ταύτης. καὶ ὁ .1δ' τῆς ἐν Tpov4o.

Clerici, vel monachi, conjurationem facientes, vel p Κληρικοὶ ἢ μονάζοντες συνομνύμενοι ἢ φατριά-

factiosi, vel quid adversus episcopum aul consor-
tem. clericatus molientes, gradu suo prorsus exci.
dant.

22 quarte.

Qi res ad episcopum mortuum pertineutes diri-
pirnt clerici, gradibus suis excidant.

95 ejusdem. s

Clerici, vel monachi, qui przter episcopi sui sen-
tentiain Constantinopoli commorantur, etiam inviti
sbiguntor, veluti perturbatores ecclesiastici status.

B habite in Trullo.
Clericus qui extra personas non suspectas, mulie

. ζοντες, fj τι κατὰ ἐπισκόπου f] συγχληριχοῦ τυρεύ-
οντες, τοῦ οἰκείου βαθμοῦ παντάπασιν ἐχπιπιέτω-
σαν. ᾿ ᾿

Ὁ xg τῆς δ'.

Οἱ τὰ διαφέροντα τῷ ἐπισκόπῳ τεθνεῶτι διαρκά-

ζόντες χληριχοὶ, τῶν βαθμῶν ἐχπιπτέτωσαν.
ὋὉ xy ταύτης.

Οἱ παρὰ γνώμην τοῦ σφῶν ἐπισχόπου χληρικοὶ ἣ
μονάζοντες τῇ Κωνσταντινουπίλει ἐνδιᾳτρίθοντες,
καὶ ἄχοντες ἐλαυνέσθωταν, ὡς ταράχται τῶν ἔκχλη-
σιχστιχῶν χαταστάσεων. Us |

Ὁ &' τῆς ἐν Tpos.Lto.
Κληριχὸς, ἄνευ τῶν ἀνυπόπτων προσώπων, γυ-

Tem habet, aut ancillam, deponitor. Similiter et eunu. (* γαῖκα χεχτημένος ἢ θεραπαινίδα, καθάιρείσθω.

elus, clericus quidem, deponitor; laieus auteni, se-
gregalor. ] ΄
9 ejusdem .
Clericus, qui officinam caeponariam babet, aut
desistat, aut deponatur.
Scholium,

Patriarcha Lucas etiam, seplasiarias officinas, aut
balneas ἃ clericis «urari per adnotationem vetuit,
veluti qua turpi [ucro et inendacio oecasiouem pr:e-
beant. luterdicit etiam diaconis, ne medicinam fa-
ciant; et segregattoui subjicit clericos, qui mundana
publicaque negotia tractant, tidem. parriarclia Mi-
cbael Anchialinus per adnolatiounem mandat, at

clerici oflicia saecularia, vel exactorum munia, vel cus

ratorum, non suscipiaut,

10 prima ac secunda.

Qui aliquid ex repositis in sacrario vasis sacris,
aut vestibus, ad lucrum proprium abripiunt, aut
profanum ay usum avertunt, omnino deponuutor,
Qai vero de segregatis extra sacrárium vas aliquod,
aut vestenr, profanum ad usum, sibi vel alteri
concedunt, segregantor. Qui prorsus. rapiuut, tan-
quam sacrilegi damuantor.

2o apostolorum.

Sacerdos, sut clerieus in scortaiione, vel perjurio,
vel furto. deprehensus, depouitor, at non segregator.
Scriptum est. enim: « Nou his de eodem delicto vin-
dictam exigendam, »

"Dsxov s δὲ xal εὐνοῦχο;, xÀnpixie μὲν, καθαιρεί-
σθω λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσϑω. ,
Ὁ 8 ταύτης.
Κληριχὸς καπηλικὸν ἐργαστήριον ἔχων, fj παυσά-
.90u, ἣ καθαιρείσθω, ΄ ἷ

. Zyódor..

Ὁ πατριάρχης Λουχὰς xat μνυρεψικὰ ἐργαστήρια
3| λουτρὰ πρὸς τῶν κληρικῶν ἐνεργεῖσθαι Verus
διὰ σημειώματος, ὡς αἰσχροῦ χέρδους καὶ ψεύδους
παραίτια. Κωλύει δὲ xal τοὺς διακόνους ἑατριχῇς
ἀντιποιεῖσθαι, xal ἀφορισμῷ καθυποδάλλει τοὺς χο-
σμιχὰ xal MU μόσισ, διενεργοῦντας χκληριχούς, Καὶ ὁ
πατριάρχης Μιχαὴλ ὁ τοῦ ᾿Αγχιάλου, χοσμιχὰ ἐς -
φίχια, : πρακτοριχὰς ἐνεργείας, ἣ κουρατωρεία:;
ποὺς χληριχοὺς ἐπισχήπέει διὰ σημειώματοι
ἀναδέχεσθαι. ^ ἀρεώματος μὴ

Ὁ κ' τῆς o! xal f£.

Oj τι τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ἱερῶν σχευῶν, ἣ
ἀμφιασμάτων, εἰς ἴδιον ἀφαρπάζοντες χέρδος, ἣ εἰς
χρῆσιν ἀνίερον ἀποχρώμενοι, παντελῶς χαθαιρεί-
σθωσαν. Οἱ δέ τὶ τῶν ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου ἀφωρι-
σμένων, σχεῦος Tj ἄμφιον, εἰς χρῆσιν ἀνίερο" &au-
τοῖς ἣ ἄλλῳ παρέχοντες, ἀφοριζέσθωσαν * οἱ δὲ παν-
τελῶς ἀφαρπάζοντες, ὡς ἱερότνλοι χαταδιχαζέσθω-
σαν. EE

Ὁ x«' τῶν ἀποστόλων.

"pio; f| κληρικὸς ἐπὶ πορνείᾳ, ἢ ἐπιορχίχ, ἢ
κλοπῇ ἁλοὺς, καθαιρείσθω, xat μὴ ἀφοριζέσθω. υ)κ
ἐχδικήσεις γὰρ, φησὶ, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτό.

Digitized by Google
