ANNO DOMINI MCCCILY.

(ONSTLNTINUS HARMENOPULUS,

NOTITIA.

(Fabric. Harl. Biblioth. Gr. t. IL)
duin .

Constsntinus llarmenopulus ad medium duodecimum βασι réfertur ἃ imültis, οἱ nominatim a
Caveo (1) et a Petro Balio (ltéponse aux questions d'un provincial, t. 1, ch. 53, p. 482) ; quare hoc etiam
capite illi locum dare volui. Verius tamen est, medio seculo decimo quarto demum illum floruisse, ut
ex jam dicendis patebit. Natus est circa ann. 1520 Cpoli (2) patre Curopalata, matre Muzalona Jo. Can-
tacuzeni imp. consobrina. Ad decimum sextum annum ztaüis liberalibus Grecorum disoiplinis a Phila-
strio ionacho studita institutus, post auditum Leonem monachum (35) ad annum usque vicesimum Lati-
nis litteris navavit operam sub Aspasio monacho Calabro, quem ad id pater Constantini magna mercede
ex Italia conduxerat. Hinc 3d jurisprudeutiam se contulit doctore Simone Attaliata, pronepote Michaelis :
iMius, eui Juris Compendium Graeci debent. Eo. magistro velocisemi ingenii juvenis ad cam sapientiae
famam pervenit, ut. duodetricesimo ztatis anno antecessoris nomen meruerit, quod non nisi senibus
principes Graci et legum stipendia emeritis plurima concedebant. Tricesimo ztatis anno Judex Dromi,
quod civilium dicastarum supremum tribunal fuit, reuuntiatus, et inter consiliarios ascitus principis (4),
quos inter primum locum obtinuit minimus omnium atate, tanta cum integritatis et sapientize gloria id
muneris exsecutus est, ut, Cantaeuzeno e solio, quod occupaverat, deturbato (2), nullam fortuna aut
dignitatis mutationem sit passus, quinimo, patre defuueto, auctus bonoribus, Sebastus et Curopalata ad
Caesarem (6) propius accedere jussus sit. Opibus, diguitatibus, opulentoque Bryennie conjugis matri-
«uonio felix ad legum interpretationem se contulit, tanta ubique et gravitate et eruditione, quantam
nobis ubique ingerunt ejas in Digestum (7) ac. codicem luculentissimi Commentarii, Explanationes No-
vellarum, Prochiron juris. utriusque, aliaque, quae passim Latinis Íctis ad auctoritatem. przsentissimaw
evocantur, quaque tanti. Grecis habita sunt, quanti olim priscis Latinis effata Sezvol, Pauli, Caii,
Ulpiani, aliorumque hujusmodi, quorum in jure sumima auctoritas, Sapientissimum appellatum ἃ Mi-
chaele Balsamoue (8), peritissimum legum ἃ Nicolao Cabasila (9), Os jurieprudentig antouomasiice, ct
Juriscensnitum xaz' ἐξοχὴν a. Nilo Iiodio (10), et ab. ipso Philotheo (11) patriarelia. Cpol. Thesaurum
Nemicum, disces ex pluribus virorum hujuscemodi monumentis. Circa quadragesimum ztatis annum
canones attigit, cum prafecius Thessalonice summo cum Nomophylacis imperio per otium amavit sacia
tractare, ea diligentia et (ide, ut inter eanonistas Grecos principem locum, judice Nicolao. Comnenn,
obtineret, et Nilo Rhodio vocetur, διδάσκαλος xal κανόνων ἑρμηνευτὴς ἀνεπίληπτος, suffragante Georgio
Coressio Additionibus ad bibliothecam Photii et Christophoro Campana Chio, Canonarcha de vi canonum,
scholio ulüimo. Diem obiit supremum Cpoli ana. 1 vel 4583 (Fana.). Vindobonz in cod. Cesar. 11
v. 8, est Philothei testimonium de setate. Constantini Harmenopuli. V. Lambec. Vl, part. 1, p. 87 sqq.
ibique Kollarii not. p. 89 sq. ld testimonium Lambec. exhibet integrum (quod Fabric. postea in set. ὁ
repetiit), ex eoque docet Constant. Harien., qui in eo vocatur nomophylaz sacri imperatori secreti et
judex urbis Thessalon. composuisse Promptuar. juris civil. e& Epitomen juris canon, sub imperio impera-

(4) In Büter. litter. SS. Eccl., tom. IM, p. 226,
ad ann. 1150, ed. Basil. Sed Caveum jan refutavit
Tenael in Monailichen. Unterredungen, etc., m.
cit, 1690, 8, p. 967. (Haar.)

(2) Accuratam lianc. de Harmenopulo. notitiam
debeo Nicolao Comneno Papadopoli, p. 145, Pre-
nolionum mystagog. ediiarum Neapoli 1695, (οἱ.
Comnenus testatur so. usum Georgii Coressii ct
Maximi Planude Paralipomenis ad Bibliothecam

hotii.

(3) Hune, cum non diu An archiepiscopum
Myülenzum fuisse constet, Nic. Comnenus eum-
dem putat fuisse cum Leone Magentino, cujus
commentarii in scripta Aristotelis exstant.

PaT&Rot. GR. CL.

AV

(4) Joannis Cantacuzeni imp.

(5) Ann. Christi 1355. .

(Ὁ) Joannem Palzologuwm.

(1) De his Harmeuopuli scriptis partim adhue
ineditis plura dixisse se Comnenus testatur. iu
opere, quod inscripsit. Grece Sapiens. testimo-
ninm. lllud non vidi.

8) in Anaphora lil, c. 5.

t9) dn quisst.. de matrimonio, apud Christoph.
Campanami Canonarcham,

(10) la. Sylloge canonum ad canones. concilii

. sub Cantacuzeno.
(11) Orat. 2, de pace Cliristi.

Digitized by Google
