*.

39

CONST. HARMENOPULT

10

αὐτὸς ἀχωρίστως ἐν τῇ τοῦ ἸΙατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐσίᾳ ἀπαθὴς διαμεμένηχε, xat &tpa-

πος.

FR. Qua autem similitudine amor Dei Spiritus A — AAEA. Τίνι λόγῳ τὸ Πνεῦμα ἔρως ὀνομάζεται

sanctus nominatur?

MAG. Dei essentiam dixi esse vitam ; vera autem
vita se vivere intelligit, et si se vitam intelligit, sc
utique diligit, Dei autem vivere, intelligere, dili-
gere, nibil! est aliud quam exsistere, Dilectio ergo
Dei, est vita; οἱ vita, est spiritus. Et quia Deus
per dilectionem cunctis esse vel vivere tribuit,
idcirco Spiritus nüncupatur. Idéo autem sanctus
additur, quia cuncta per eum sanciiticantur.

Fh. Qualiter probatur hie Spiritus a Patre et Fi-
πὸ procedere ?

MAG. Nihil aliud Spiritus sanctus, quaro amor
fci intelligitur. Ünde et Deus charitas dicitur.
Constat autem, quia Pater Filium, ut seipsum, di-
ligit; et item Filius Patrem , ut seipsum dili-
git. Vita namque diligit se sapere, et iterum sa-
Qiientia diligit se vivere. Vite autem, et sapientie,

"probata est una essentia esse. Igitur dilectio, vel
amor, vel charitas, quod est Spiritus sanctus, in
substantia Vatris et Filii coessentialie ^xsistl, et
ideo ab utroque zqualiter procedit, .

FR. Si Spiritus sanctus Patri et Filio coessentia-
lis exsistit, quomodo ab individua substantia sepa-
rari (7) potuit, cum in specie columbe super Do-
minum, vel in forma ignis super apostolos apparuit

MAG. Sancti Spiritus substantia non in columbam
est transmutata, sicut nec Verbi [snbstantia] in

carnem est transformalo, sed Spiritus sanctus co- (;

iumba corpus condidit.

Sancti Hilarii, Pictavorum episcopi. Ez sermone, qui
post. Pentecosten, in festo saucias Trinitatis, reci-
tatur. (8).

Credimus sanctam Trinitatem, hoc est, Potrem
. οἱ Filium et Spiritum sauctum, unum Deum otnni-
potentem, unius substantie, unius essentize, unius
potestatis, conditorem omnium crealurarum, ex quo

omnia, per quem omnia, in quo omnia; Patrem a

seipso, non ab alio; Filium ex Patre genitum, Deum

verum, de Deo vero; lumen verum, ex vero lumine;

&on tamen duo lumina, sed unum lumen : Spiritum

sanctum, ἃ Patre ac Filio :qualiter procedenteus,

consubstantialeu et coxternum Paui ac Filio. Pater

τοῦ Θεοῦ ;

ΔΙΔ, Τὴν τοῦ Θεοῦ οὐδίαν ζωὴν εἶπον εἶναι * t
δὲ ἀληθὴς ζωὴ ἑαυτὴν ζῶσαν vost * εἰ τοίνυν &av-
τὴν ζωὴν οὖσαν νοεῖ, ἑαυτὴν πάντως ἀγαπᾷ. Τοῦ
δὲ Θεοῦ τὸ ζῇν, τὸ νοεῖν, τὸ ἀγαπᾷν, οὐδέν ἐστιν
ἕτερον, 1| τὸ εἶναι ἡ ἀγάπη τοίνυν τοῦ Θεοῦ, ζωὴ
ἐστι" καὶ ἡ ζωῇ, πνεῦμά ἐστι, Καὶ ἐπεὶ ὁ Θεὸς δι"
ἀγάπην πᾶτι τὸ εἶναι καὶ ζῇν δέδωχε, διὰ τοῦτο
Πνεῦμα προσαγορεύεται. Ἐχεῖ δὲ τὸ ἅγιον πρός-
κεῖται, ὅτι δι’ ἀντοῦ πάντα ἀγιάζεται. :

AAEA. Πῶς δείκνυνται τοῦτο Πνεῦμα παρὰ Πα.
τρὸς καὶ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι;

ΔΙΔ. Τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἕτερον, ἢ ἔρως
τοῦ Θεοῦ νοεῖται" ὅθεν xal ὁ Θεὸς ἀγάπη λέγεται"
ὅτιλον δὲ, ὡς ὁ Πατὴρ τὸν ΥἹὸν, ὡς ἑαυτὸν, ἀγαπᾷ"
καὶ δῆλον ὁ υἱὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἑαυτὸν, ἀγαπᾷ.
Καὶ γὰρ 5 ζωὴ ἀγαπᾷ ἑαυτὴν γινώσχειν, καὶ ἡ
σοφία ἀγαπᾷ ἑαυτὴν ζῇν. Τῆς δὲ ζωῆς καὶ τῆς oo-
φίας δέδειχται ὁμοίαν. Ἢ φιλία τοίνυν ἢ ὁ ἔρως,

ἣ ἀγάπη, ἢ τίς ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν τῇ ᾿-

οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὁμοούσιός ἔστι, καὶ
παρ᾽ ἑκατέρου ἐχπορεύεται ἐπίσης.

v

AAEA. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ καὶ ᾿

Υἱῷ ἐστὶν ὁμοούσιον, πῶς τῆς ἀδιαιρέτου οὐσίας
χωρισθῆναι δεδύνηται, ὅτε περιστερᾶς εἴδει ἐπὶ τὸν
Κύριον, ἢ πυρὸς μορφῇ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐφάνη ;
AIA. Τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐσία οὖκ εἰς τὴν
περιστερὰν ἡμείφθη, ὥσπερ οὐδὲ ἡ τοῦ Λόγου εἰς
τὴν σάρκα μεταδέδληται" ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τὸ τῆς περιστερᾶς ἔπλασσε σῶμα. ᾿
Τοῦ ἁγίου ᾿1λαρίον Πικτάδων ἐπισκόπου. "Ex
τοῦ μετὰ τὴν Πεντηκοστὴν ἀναγϊνωσκομένου
Aórov, ἐν τῇ ἑορεῇ τῇς ἁγίας Τριάδος.
Πιστεύομεν τὴν ἁγίαν Τριάδα, τουτέστι τὸν
Πατέρα, καὶ τὰν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα
Θεὸν παντοδύναμον, μιᾶς οὐσίας, μιᾶς ὑπάρξεως,
μιᾶς ἐξουσίας, δημιουργὸν πάντῳν τῶν χτισμάτων,
ἐξ οὗ πάντα, δι᾽ οὗ πάντα, ἐνῷ πάντα’ Πατέρα ἀφ’
ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφ᾽ ἑτέρου’ Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννητὸν, Θεὸν ἀληθινὸν, £x. Θεοῦ ἀληθινοῦ: qug
ἀληθινὸν, ix φωτὸς ἀληθινοῦ, οὐ μὴν δύο φῶτο,
ἀλλ᾽ ὃν φῶς" Πνεῦμα ἅγιον, παρὰ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ
ἐπίσης ἐκπορευόμενον, ὁμοούσιον xal συναΐδιον Πατρὶ

in seipso perfectus Deus; Filius, perfectus Deus, ex D χαὶ Υἱῷ, Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ πλήρης Θεὸς, ΥἹἱος πλίρης

Patre. natus; Spiritus. sanctus, perfectus Deus, ἃ
Paire ac Filio procedens. Non tres autem deos dici-
uus, sed unum Deum omnipotentem, elernum, in-
visibilem, inconunutabilem, totum vbique prasscu-
lem, non in partes divisum, sed totum in universis ;
hou localiter, sed potestate; qui cum sit incommuta-
bilis, mutabilia creavit, et creata gubernat; scmper
wiauet, quod est; cui. impossibile est, accidens ali.

' quii adjici, vel adini nequit; sewper est enim quod
Φ

(7) EJiti male, seperari.

Gio, ix τοῦ Πατρὸς γεννηθείς" Πνεῦμα ἅγιον πλήρης
θεὸς, παρὰ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ ἐχπορευόμενον, Οὐ τρεῖς
δέ φαμεν θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν πανγχρατῇ,, αἰώνιον
ἀόρατον, ἀμετάδλητον, ὅλον πανταχοῦ παρόντα, οὐχ
εἰς μέρη διαιρούμενον, ἀλλ' ὅλον ἐν πᾶσιν, οὐ το-
κπιχῶς, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν * ὃς ἀμετάδλητος ὧν, ἔχτι
σε τὰ μεταδλητὰ, καὶ τὰ χτισθέντα χυδερνᾷ, ἀ:ὶ
μένων ὅπερ ἐστιν, ᾧ συμδεδηχὸς ἀδύνατόν τι
παρεῖναι (τῇ γὰρ ἀπλῇ τῆ: θεότητος φύσει προστε-
θῆναι ἣ ἀφαιρεθῆναί τι ἀμήχανον, ἀεὶ γάρ ἐστιν

(8) Non exstat inter edita buius opera.

Digitized by Google

"

