$1 DE ILERESIDUS.

22

ὡς μόνον γενόμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ" ὡ; τῶν ἄλλων ὑπ᾽ À per filium civitatem aliquam condidisse. lidem et

αὐτοῦ τάχα τοῦ Χριστοῦ γενομένων. Ἡμεῖς δὲ μονο-
γενῇ τοῦτον φαμὲν, ὡς μόνον ἀῤῥήτως ἐξ αὐτοῦ πρὸ
τῶν αἰώνων ἀπάντων γεγεννημένον. Καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα πχρεξηγοῦνται, τὴν οἰχείαν αἵρεσιν Guy-
1010 v7 Eq.

β΄. Οἱ περὶ τὸν Μαχεδόνιον δυῦλον xa χτίσμα τὸ
πηνάγιον λέγοντες Πνεῦμα, καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ
ῥητὸν, τὸ φάσχον, Kat χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,
ἐνταῦθα στίξαντες, ἀπ᾽ ἄλλης &pyfiz λέγουσιν, Ὃ γέ:
γόνεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
τοὐτονοοῦντες ἡμεῖς δὲ ἀναγινώσχοντες, ὡς ἐν ἀρχῇ
προτέταχται, περὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸ ὅλον εἰρῇσθαι νοοῦ-
psv.

Y^ ΟἹ περὶ τὸν Σαδέλλιον, τὸν Πατέρα; τὸν Υἱὸν,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὰς τρεῖς ὑποποστάσεις καὶ τρία
πρόσωπα τῆς μάχαρίας Θεότητος, μίαν ὑπόττασιν χαὶ
ἕν πρόσωπον ἐδογμάτιζον: ποτὲ μὲν ὡς Πατέρα,

, ποτὲ δὲ ὡς Υἱὸν, ἔστι δ᾽ ὅτε xal ὡς Πνεῦμα φαινό.
βενον, Ἐλέγχονται δὲ ἐχ τοῦ εἰπεῖν τὸν Ἰωάννην -
« Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, ν ἀντὶ τοῦ, μετὰ
Θεοῦ " δύο προσώπων ἐντεῦθεν εἰσαγομένων, καὶ ἐξ
ἄλλων πολλῶν εὐαγγελιχῶν ῥήσεων.

δ΄, Οἱ περὶ τὸν ᾿Απολινάριον τὸν Λαοδικέα, ἄνουν
σάρχα καὶ ἄψυχον προσειληφέναι τὸν Κύριον λέγου-
σιν" ὡς ἀντὶ νοῦ χαὶ ψυχῆς, ἀρχούσης αὐτῷ τῆς
θ: τητος" παρεξηγούμενοι τὰ, « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, » μὴ εἰδότες, ὡς ἡ θεία - Γραφὴ σάρχα τὸν

ἄνθρωπον ὀνομάζει" ὡς ἔχει καὶ τὸ, « ὕγψεται πᾶσα C

σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Ol αὐτοὶ καὶ ix τοῦ,
* Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, » συνηγορίαν ἑαυτοῖς
πεποιήχασιν, οὕτω λέγοντες * Εἰ ναὸς ἡ σὰρξ τοῦ
Κυρίωυ λέγεται, ἄψυχος δὲ ναός " ἄψυχος ἄρα xal
αὕτη. Οἱ αὐτοὶ καὶ τὴν σάρκα ταύτην Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ λέγουσι τὸν Κύριον ἔχοντα, ὡς διὰ αωλῆνος,
οὕτως ἐλθεῖν διὰ τῆς Παρθένου " ix τοῦ" « Οὐδεὶς
ἀναδέθηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ
χαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ, »
τοῦτο ξῆθεν πιστούμενοι, μὴ εἰδότες, ὡς διὰ τὸ ἐν
δύο φύσεσι μίαν ὑπόστασιν τὸν Χριστὸν ἔχειν, οὕτως
εἴρηται τοῦτο,

ε΄. Οἱ περὶ τὸν Εὐτυχῇ καὶ Διόσχορον, χατὰ eav-
τασίαν ἔλεγον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον γεγονέ-

vat, μίαν ἔχοντα φύσιν" οὐχ οἶδ᾽ ὅπως νοοῦγτες τὸ D

παρὰ Ἰωάννῃ * « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" ν καὶ
ἄλλα τοιαῦτα πολλά.

€'. Οἱ περὶ Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ψιλὺν ἄνθρω-
fov τὸν Χριστὸν ἔλεγον, θείας χάριτος, καϑάπερ οἱ
προφῆται, κατηξιωμένον, Ἐλέγχονται δὲ ἐκ τοῦ τὸν
Βαπτιστὴν Ἰωάννην εἰπεῖν, ὅνι « Πρῶτός μου fv, »
κατὰ τὴν προαμώνιον ὕπαρξιν δηλαδή * ἐπειδήπερ ὁ
Παπτισιὴς χατὰ σάρχα πρότερος ἣν τοῦ Χριστοῦ, Οἱ
αὐτοὶ xal τὸ, « Ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ καὶ xplaiw
ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, μὴ θαυμάζετε
τοῦτο"» οὕτως ἀναγινώσχουσι " Καὶ ἐξουσίαν ἔδωχεν
αὐτῷ xal κρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν,

unigenat Dei Filium dicunt, quasi qui solus ab
60 factus sil, c:teris ah. ipso forte Ghristo factis,
At nos unigenam hune dicimus, velutt qui. solus
ex ipso ante omnia sxcula genitus sit, Etiam liujus
generis alia plura interpretando depravaub , eectz
$us fidem astruentes.

2. Macedoniani Spiritum. sanotum esse servum
et creaturam asserentes, in dicto Joannis, « Sine
ipso faetum est nihil, * puncto post lhwe verba
collocato, versum alium sic inchoant : « Quod
factum est, in eo vita erat, ν atque lioc de Spiritu
Sancto intelligunt, Nos vero locum illum ita legen-
tes, ut ab initio series ipsa declarat, totum de Filio

B dictum intelligimus.

$. Sabelliaui Patrem, Filium, οἱ Spiritum. san-
etim, tres. illas hypost2ses, atque tres personas
beat;e divinitatis, unam. lypostasin. et unam per-
&onam esse tradebant: qua nonnunquam Patris,
uounuuqnam Filii, nonnunquam. Spiritus. speciem
pra se ferret, Sed arguuutur ex 60 quod Joanues
dixit: « Et Sermo erat apud Dein, » hoc est cum
Deo; unde colliguntur esse persons du, deque
pluribus aliis dictis evangelicis.

4. Apollinaris Laodicensis sectatores aiunt,
assumpsisse Dominum cargem mentis experiem
et inanimam ; ul cui. divinitas .mentis el. animnm
loco sufficeret : prave scilicet enarrantes. illud ,
« Et Serio caro. factus est, » Non. euim. uaranl,
divinas Litteras carnem. appellare bominem ;. ut
iu illo quoque dicio, « Aspiciet universa caro salu-
lare Dei. » Quirebant. iidem sibi patrocinium ex
verbis illis, « Solvite templum hioc, » et ita ratioei-
nabautur : Si earo Domini templum dicitur, et si
wemplum rea est inaniwa , nimirem et ipsa est
inanitaa, Dicunt iidem, Dominum qui earuem hanc
haberet e colo, tanquam per canalem, transiisse
per Virginem, idque de verbis illis colligant : « Nemo
ascendil in celum, nisi qui de ccelo est, Filius
ille Dei, qui est in celo. » Sed ignorabant, id
propterea sic prolatum, quod duabus iu naturis
unam Christus haberet ljypostasin.

5. Eutychis atque Dioscori sectatores, Filium
Dei dicebant specie tenus hominem esse factum,
£u umam nateraum habeat: haud scio, quonam
modo dictum illud Joanuis intelligentes : « Ka Sermo
caro factus est. » Addebant hujus gencris οἱ alia
plura,

6, Pauli Samosateui discipuli Christum dicebant
esse purum ac solum hominem, diving grati,
sicut οἱ prophetas, participem factum. Coarguuetur
autem ex Joanpis Baptiste verbis, « Me prior erat, »
quatenus scilicet exaistebat ante scula : cuui
ratione carnis Baptista Ghristo prior esset. lidem
el illud, « Potestatem ei concessit etiam exercewdi
judicii, quod Filius sit hominis, id ne miremini : »
hoc igitur ita legunt, « Et potestatem ei concessit
etiam. exercendi judicii, quod Filius sit hominis.

Digitized by Google

-
