63 CONST,

HARMENOPULI θέ

intra ΔῸΣ menses fecerint, addicuntor ei qui lucrari A μηδὶν ἐντὸς 86 μηνῶν δράσαιεν, τῷ δυναμένῳ χερ-

polest ; nisi. forte. parucrit, id cos facere rationc
administrationis, non. per negligentiam,
12. habite: ad Sanctum. Sophiam.

Pontifex ad locum peeuitentiwm sese non idegra-
det. Si vero degradaverit, non amplius honorem
pontificalem sibi vindicet.

4 Antiochena.

Episeopus a synodo depositus, aut. presbyter, aut
diaconus, ab episcopo suo , si. quid obire sacri mi-
nisterii fuerit ausus, non amplies ullam restitutionis
jn integrum spem babeat ; ef qui cum eo commu-
Dicant, segregantor, prmsertim si latam in eum
sententiam norint.

41 Antiochene.

δᾷναι πρυσχυρούσθωδαν, εἰ (tfj ποὺ δι᾽ olxovoyav,
ἀλλ᾽ οὐχὶ δι᾽ ἀμέλειαν φανεῖεν τοῦτο ποιοῦντες.
Ὁ ιβ' τῆς ἐν τῇ '᾿Αγίᾳ Zoglq.

*ApyiepsU; εἰς τὴν τῶν μετανοούντων χώραν ἑαυ-
κὸν μὴ καταδιδαζέτω * χαταδιδάσας δὲ, μηχέτι τῆς
ἀρχιερατικῇῆς ἀντιποιείσθω τιμῆς.

Ὁ δ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Ἑπίσκοπος ὑπὸ συνόδου χαθῃρημένος, f| πρεσδύ-
«zpoz, ἢ διάχονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον, εἰ τολ-
μήσειξ τι πρᾶξαι τῆς “λειτουργίας, μηχέτι μὴ δὲ
ἀποκαταστάσεως ἐλπίδα ἐχέτω" καὶ οἱ τούτῳ χοι-
νωνοῦντες, ἀφοριζέσθωσαν, καὶ μάλιστα, εἰ καὶ
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ εἰδεῖεν ἀπόφασιν.

Ὅμα' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Episcopus, aut presbyter, qui przter metropoli- n Ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος, παρὰ γνώμην τοῦ

tani sui voluntatem ad imperatorem abiit, tam a
communione, quam dignitate summovetor.
7 Sardicemis.

Aliter ad imperatorem non abeat episcopus,
quam si viduarum, et pupillorum, εἰ afflictorum
justum patrocinium impellat,

8 ejusdem.

Sin ipse propter aliquam hujusmodi causam pro-
ficiaci nolit, quod euim in castris commorari pu-
deat, diaconus ahlegator.

91 ejusdem.

Episcopus episcopum iter facientem conspiciens,
itineris causam. exquirat ; ac siquideu deprehen-
de:it cum non ob aliquam causan ex iis, quas de-

lerminavimus, ad imperatorem, vel alio profici- €

sceutem : litteris ejus non subscribat. nec cum eo
communicet.
13. Antiochenc.

Depositus, nisi majorem ad synodum se contule-
rit, et ad eam retulerit de juribus, quie liabere se
putat, sed imperatori potius molestus fuerit, ne
quidem purgandi sui lorum habeat, nec spem fu-
ture in. integrum restitutionis.

40 Laodicene, et 55 (50) ac 76 Carthaginensis.

Qui vocatur ad synodum episcopus, idque pro
nihilo ducit, excepta infirmitatis causa, increpa-
tor. Sin multitudine sua fretus, charitatem frater-
nam despicit, magistratus animadversione casti-
gator.

$ Sardicensis. .

Episcopus haud arcessiius ad urbem ne pergat.
Et a coepiscopo dissideus ad aliam provinciam ne
provocet : nisi forte visum fuerit episcopo Roma-
v9, debere causam ejus ab aliis cognosci.

9 synodi 4.

Si quis. cpiscopus, clericusve, cum metropolita-
no controversiam habeat, coram Constantinopoli-
tano litiget.

$ Sardicemis,

Episcopus a coepiscopis daninatus, si Romani
episcopi opera. imploraverit, isque statuerit, cav
sim ejus a finitimis debere cognosci, fiat. $1 rur-

ἰδίου μητροπολίτου ἀπελθὼν vob; βασιλέα, ἀπόδλη-
«oc γινέσθω xal τῆς χοινωνίας, χαὶ τῆς ἀξίας.
*0 ζ' τῆς ἐν Σαρδικῇ.

“Ἄλλως δὲ ἐπίσχοπος πρὸς βασιλέα μὴ ἀπερχέ-
αθω, εἰ μὴ χηρῶν, xai ὀρφανῶν, xal καταπονου -
μένων δικαία χαταναγχάζει βοήθεια.

Ὃ η' ταύτης.

Εἰ δὲ αὐτὸς ἀπελθεῖν διά τι τούτων οὐ βούλεται,
αἰσχυνόμενος δῆθεν διατρίδειν ἐν στρατοπέδῳ, διά.
xovo; ἀποστελλέσθῳ.

Ὁ κα' ταύτης.

Ἐπίσκοπος ἐπίσχοπον ὁδεύοντα θεασάμενος, τὴν
αἰτίαν τῆς ὁδοιπορίας ἐξεταζέτω" xiv αὑτὸν εὕρῃ.
C νὴ διά τι τῶν ἡμῖν δρισθέντῳν ἢ πρὸς βαπιλέσ, ἣ
ἀλ)αχόσε ὁδεύοντα, μὴ τοῖς αὐτοῦ γράμμασιν ὑπο-
γραφέτω, μῆτε μὴν αὐτῷ χοινωνείτω.

Ὁ ιβ' τῆς ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ.

Ὃ καθῃρημένος, εἰ μὴ ἐπὶ μείζονα spa ποίη σύν-
οδον, καὶ ἃ νομίζει δίκαια ἔχειν προταναφέροι,
ἀγλ᾽ ἐξνοχλοίη βασιλεῖ, μήτε χώραν ἀπολογίας
ἐχέτω, μήτ᾽ ἐλπίδα μελλούσης ἀποκαταστάπευς.

Ὁ μ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὁ νγ' (al. νς xal
ὁ oc' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ἐπίσκοπος καλούμενος ἐπὶ σύνοδον, καὶ ἀθετῶν,

εἰ μὴ δι᾽ ἀνωμαλίαν, ἐπιτιμάσθω " εἰ ὃὲ καὶ τῷ ἰδέμ

πλήθει θαῤῥῶν, τῆς ἀδελφιχῆς ἀγάπης καταφρονεῖ,

D ἀρχοντιχῶ; παιδευέσθω,

Ὃ Υγ τῆς ἐν Σαρδικχῇ.

Ἑπίσκοπο; ἄκλητος εἰς πόλιν μὴ διαθαινέτω "
καὶ συνεπισχόπῳ διαφερόμενος, ἄλλην ἐπαρχίαν μὴ
ἐχκαλείσθω, εἰ μὴ που δόξει τῷ Ρώμης καὶ παρ᾽
ἄλλοις τοῦτον χριθῆναι,

Ὁ 0 τῆς δ΄.

Εἰ δέ τις ἐπίσκοπος fj χληριχὸς πρὸς μητροπολί-
τὴν ἀμφισδητοίη, ἐπὶ τῷ Κωυσταντινουπόλευς διχατ
ζέσθω.

Ὁ 8' τῆς ἐν Σαρδικῇ.

Ἐπίσχοπος παρὰ τῶν συνεπισχόπων xataxpiUst;,
εἰ τὸν Ῥώμης ἐπικαλέσεται, χἀχεῖνος ὁρίσει παρὰ
τῶν ᾿ἀγχιστευόντων αὑτὸν χριθῆναι, γινέσθω, Καὶ

Digitized by Google
