87 : CONST. HARMENOPULI 83

6 habite in Trallo.
Sacerdos, aut diaconus, set subdiaconus, qui
post ordinationem. uxoreny duxerit, * deponitor.
* Scholium.

Hoe est, ἃ sacerdotio quidem removetor, sed
honoris tamen sedisque parlieeps esto. Qui vero
seoriationem, vel adulterium. commiserit, prorsus
expellitor, et ad paenitentíam adigitor. Sic. enim
quosdam interpretes lec declarasse. reperimus.

9t habite in Trallo.

Qui plane depositus est alicujus eriminis eausa,
si prenitentiam agat, instar clericorum tondetor.
Sin autem, laicorum more comam alito.

95 ejusdem.

Qui pure communionis fideles participes fecit,
ei mercedis gratia qwamcunque rem petit, depo-
wMor.

40 ejusdem, et 2 Basilii Magni.

Si per ignorationem jn * illicitas nuptias incide-
rit preshyter, soluto malrimonie, sedem duntaxat
habeat, ab universis abstinens actibus.

* Scholium.

Videlicet οἱ ssogninis fortasse vinculo sibi jun-
etam in doivin. duxcrit, vel solitariam, quz habi
tum sacrum infitista sit, vel pupillam, cujus tute-
jam pater ipsius gesserit.

99 habite in Trullo.

Licet et Cartbaginiensis synodus prohibet, ne
sacrosancte coenae die, postquam pransi sunt, sa-
«erdotes offerant ; ueuo tamen. id amplius faciat,
eb per quintam diem septiinamne septimze totam
Quadragesimam dehonestet.

$0 ejusdem.

Barbaricarum ecclesiarum sacerdotes, si de mu-
tuo cousensu ἃ conjugibus abstinent, * prorsus abs-
tineaut, [

* Scholium.

Moc propter instabilitatem eorum et infirmitatem
eicitur,

91 ejusdem, ei 13 prime ac secunde.

Qui non de episcopi sententis in oratorio, quod
intra domum aliquam est, offert aut. baptizat, dc-
ponitor.

85 habite in Trullo.
Ne quis mortuo corpori sacramenta praebeat.

99 ejusdem.

Sacerdos, qui Armeniorum more carnes in teur-
plo coqui permittit, et parteu earum ab offerentibus
recipit, segregator.

43 prime ac secunde.
- Presbyter, vel diaconus, qui velut ob »rimen ali-
quod episcopum suum damnaverit, el ante synodi-
cam cognitionem ab ejus communione semet avel-
lere fuerit ausus, el deponitor, et omni honore sa-
cerdolali privator; quique secuti eum fuerint, sa-
cris quidem initiati deponuntor; monachi vero,
vel laici, segregantor.
85 Carthaginiemis.

^ Presbyteri absque βου θη episcopi res Ecclesi
ne distrahunto,

Ὃ c τῆς ἐν Τρούλζῳ.

Ἱερεὺ;, fj διάκονος, ἢ ὑποδιάχονος μετὰ τὴν χει-

ροτονίαν γήμας, καθαιρείσθω.
Σχάδλιον,.

"HyoUv τῆς μὲν Ἐερωσύνης μεταχινείσθιυ, τῆς δὲ
τιμῆς μετεχέτω, xal τῆς καθέδρας. Πορνεύσας δὲ. 3
μοιχεύσας, τέλεον ἐξωθείτϑω. καὶ εἰς μετάνοιαν ἀγέ-
σθῳ" οὕτω γὰρ Év τισι τῶν ἐξηγητῶν εὕρηται.

Ὁ xef τῆς ἂν Tpos J-1o.

'O τέλεον χαθαιρεθεὶς ἐπ᾽ ἐγχλήματι, εἰ μεταμέ-
λοῖτο, τῷ τοῦ χλήρον κειρέσθω σχήματι " εἰ δ᾽ οὗ».
χαθάπερ οἱ λαϊχοὶ τὴν χόμην τρεφέτω.

Ὁ xy αὑτῆς.

Ὃ τῆς ἀχράντου μεταδιδοὺς τοῖς πιστοῖς χοινω-
νίας, καὶ μισθοῦ χάριν τὸ οἱονοῦν αἰτῶν, γαθαι-
ρείσθω.

Ὁ xc' αὐτῆς, καὶ ὁ χῷ τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Εἰ κατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ γάμῳ περιπέσοι πρεσθύ-
τερος, τοῦ συνοιχεσίου διαλυθέντος, τὴν καθέδραν
μόνον ἐχέτω, τῶν ἐνεργειῶν πασῶν ἀπεχόμενος.

Σχόλιον. ᾿

“ἤγουν τὴν χαϑ' αἷμα τυχὴὸν προσήχουσαν εἰσοιχι-
σάμενος, à μονάστριαν τὸ ἱερὸν ἀρνησαμένην σχῆμα,
3 τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐπιτροπευθεῖσαν.

Ὃ x0 τῆς ἐν TpoóA4o.
Εἰ καὶ fj ἐν Καρθαγένῃ διχγορεύει, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
θείου δείπνου μετὰ τὸ δειπνῆσαι τοὺς ἱερέας προσ-
ἀγειν, μηδεὶς ἔτι τοῦτο ποιείτω, καὶ διὰ τῆς πέμπτης

τῆς ἐδδόμης ἑδδομάδος τὴν Ἱεσσαραχοατὴν ὅλην ἀτι-
€ μαζέτω. .

Ὁ J' ταύτης.
Οἱ ἐν βαρδαριχαῖς ἐχχλησίαις ἱερεῖς, εἰ ἐκ συμ-
φώνου τῶν συμδίων ἀπέχονται, τέλεον ἀπέχέσθωσαν.
.Ψ
ZyóAwr.
Τοῦτο διὰ τὸ ἀπαγὲς αὐτῶν xat ἀστήριχτόν φησιν,

Ὁ «αἱ ταύτης, xal ὁ uf τῆς α' καὶ β΄.
'O μὴ κατὰ γνώμην ἐπισχόπου, ἐν εὐπτηρίῳ ἔνδον
οἰχίας ὄντι, προσάγων f| βαπτίζων, χαθαιρείσθω.

Ὃ zT τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Σώματι νεχρῷ μή τις τῶν ἁγιασμάτων μεταδι-
δότω.

Ὃ υϑ' ταύτης.

Ἱερεὺς ὁ κατὰ τοὺς ᾿Αρμενίους ἐν τῷ ναῷ χρέα
παραχωρῶν ἕψεσθαι, xal τινα τούτων παρὰ τῶν
προαγόντων δεχόμενος, ἀφοριζέσθω. -

*0 ιγ' τῆς εἰ καὶ β΄.

Πρεσθύτερος ἣ διάχονός, ὡς Ex' ἐγχλήματι δῆθεν
χατεγνωχὼς τοῦ οἰχείου ἐπιακόπον, καὶ πρὸ συνοδι-
xf; διαγνώσεως ἀποστῆναι τούτου τῆς χοινωνίας
πολμῆσας, χαθαιρείσθω τε καὶ πάσης ἱερατιχῆς àno-
ατερείσθω τιμῆς " xal οἱ συνεπόμενοι, ἱερωμένο:
μὲν, καθαιρείσθωσαν, μοναχοὶ δὲ, ἢ λαοιχοὶ, 3qop:-
ζέσθωααν,

'0 A τῆς ἐν Ναρθαγένῃ.

Πρεσδύτεροι παρὰ Ὑνώμην τοῦ ἐπισχόπου πρά-
γματα τῆς ᾿Ἐχχλησίας μὴ πιπρασκέτωσαν.

Digitized by Google
