nmm o EPITOME CANONUM.

Ὁ μω τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Ἱερατιχὸς ἢ χληριχὸς ἄνευ χελεύσεως τοῦ ἐπι-
σχόπου μῇ ὁδευέτω.

Ὁ κδ' ταύτης

Ἱερωμένος ὅλως fj χεχληρωμένος εἷς χαπηλεῖον
μὴ εἰσερχέσθω.

Ὁ ος’ ταύτης.

Ἱερατικὸς, ἢ χληριχὸς, μάγος, ἣ ἐπαοιδὸς, 3 μα-
θηματιχὸς, ἢ ἀστρολόγος, ἣ περιάπτης, ἐκριπτέσθω
«ἧς ἐχχλησίας. .

Ὃ w ταύτης.

Μήτε διάχονος ἀχέλευστος ἔμπροσθεν πρεσδυτέ-
βου χαθεζέσθω, μῆτε χληριχὸς ἔμπροσθεν διαχό-
νον.

'O xÓ τῆς α’ καὶ β', καὶ ὁ νδ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Κληρικὸς ἢ μονάζων ἐν ἱπποδρόμοις fj θυμελιχοῖς
παιγνίοις παρουσίάζων, f| χἂν ἐν γάμῳ κληθείη,
«ἧς τῶν παιγνίων παρουσίας μὴ προεξερχόμενος, 1j
πανσάσθω, ἣ χαθαιρείσϑω. :

Ὃ κῦ τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Κλπριχὸς ἀνοίχειον ἐσθῆτα ἀμφιεννύμενος, x&v

ἐν ὁδῷ εἴη, ἑδδομάδα μίαν ἀφοριζέσθω.
Ὁ 1. ταύτης.

Τὰ θεῖα λόγια ἐπ᾿ ἄἅμθωνος μὴ ἀναγινωσχέτω ὁ
μὴ χεχαρρμένος; xal μὴ τυχὼν εὐλογίας. Ὁ δὲ παρὰ
ταῦτα ποιῶν, ἀφοριζέσθω.

Ὁ ιδ' τῆς ζ΄.

Καὶ ὁ μὴ χειροθεσία; τυχὼν, εἴ καὶ μοναχὸς εἴη,
«ἃς ἱερὰ: ἐπ’ ἄμδωνος βίθλους μὴ ἀναγινωσκέτω.
Χειρυθετείτω δὲ ἀναγνώστας xa ἡγούμενος ἐν τῷ
ἰδίῳ μοναστηρίῳ, εἰ ἱερωμένος εἴη, καὶ παρ᾽ Ent-
σκόπου χειροθεσίαν ἔχει. xal χωρεπίσχοπος, xat'
ἐπιτροπὴν ἐπισχόπονυ,

.'0 ις’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὃ ἕνηδος ἀναγνώστης ἣ γαμείτω, fj ἐγχράτειαν
ὁμολογείτω * xal οἱ ἀναγνῶσται τὸν δῆμον μὴ προσ-
χυνείτωσαν, μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν δηλαδή.

Ὃ g τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Ot ψάλλοντες μετὰ πολλῆς προσοχῇς xal χατα-
νύξεως ψαλλέτωσαν, βοαῖς ἀτάχτοις xat ἀναρμόστοις
μὴ χρώμενοι,

Ὃ iw τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Καὶ ἄνευ τῶν χανονιχῶν ψαλτῶν, καὶ ἀπὸ διφθέ-

pas im ἄμδωνος Ψαλλόντων, μηδεὶς ἐν ἐχχλησίᾳ
D

ψαλλέτω. ᾿
Σχόλιον.

"Hyoov τῶν ἀπὸ κανόνος γινομένων, Διφθέρας δὲ
:ὰς Biflouz χαλεῖ, διὰ τὸ μεμδράνας αὑτὰς εἶναι"
διφθέραι γὰρ, τὰ δέρματα.

Ὁ x? ταύτης.
᾿λναγνώστης ἢ ψάλτης ὡράριον μὴ φορείτω.
Ὁ φ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Κληριχὸς τόχόν μὴ λαμδανέτω" τὸ γὰρ ἐν λαϊχοῖς

ἐπιλήψιμον, πολλῷ μᾶλλον ἐν χληριχοῖς.

Ὃ xa' ταύτης.

Τέχνα χληριχῶν ἐθνιχοῖς fj αἱρέτ'χοῖς; μὴ γαμι-
ποὺς συναπτέσθωσαν».

110.
41 Laodicene.

Sacerdos aut. clericus absque jussu episcopi iter
non faciat.

24 ejusdem.

Sacerdos aut ascriptus clero eauponam prorsus
non ingreditur.

$6 efusdem.

Sacerdos aut. clericus, qui imagus est, aut ipcan-
tator,aut mathematicus, aut. as:roloyus, aut qui li-
gaturas facit, ejicitor ex ecclesia.

20 ejusdem.

Neque diaconus injussus ante presbyterum sedeat,

neque clericus aute diaconum.

4} prime ac secunde, et 54 Laodicene.

B Clericus, ant monachus, qui Circensibus aut

musicis ludicris adest, sui invitatus ad nuptias,si
antequam illa ludicra flant, non egreditur, aut desi-
nat, aut deponitor. ᾿

41 habite in Trullo.

Clericus vestem sibi non convenientem induens,
etiamsi sit in ilinere, septimanam unam segregator.

95 ejusdem .

Oracula divina in ambone non legat, qui non est
tonsus, uec benedictionem consecutus. Qui preter
hzc facit, segregator.

14 septimo...

Qui manus impositionem non est consecutus, licet
monacbus sit, sacros in ambone libros non legot.
Imponat autem manus lectoribus etiam abbas in suo
monasterio, si sacerdotii gradum hahet, et ab epi-
$copo manus imnposilionem nactus est : iteuique
chorepiscopus, episcopi permissu.

16 Carthaginensis.

Lector, qui pubes est, aut matrimonium contrahat,
aut continentiam promittat. Neque populum lecto-
res adorent, post lectionem scilicet.

b habite in Trullo.

Qui canunt, muita eum attentione et compun-
€ilone canant , inordinatis et non convenientibus
clamoribus haud utentes. .

15 Laedicenc.

Extra eantores regulares, deque codice in pul-

pite canentes, nullus in ecclesia canat.

Scholium.

Hoc est, qui secundum regulam fiunt, Διφθέρας
autem, sive codices, libros vocat ; qucd meubrans
sint ; διφθέραι eniin cutes sive pelles sunt.

95 ejusdem.
Lector, sive cantor, orarium non gestet.

$ Carthaginensis.

Clericus usuram non accipiat. Quod enim in
laicis reprehensionem meretur, multo magis in
clericis,

' 91 ejusdem.

Clericorum liberi enm. pagauis, aut hzfelicis,

matrimonio ne iunguntor.,

Digitized by Google
