65 ἘΡΙΤΌΜΕ CANONUM, υῦ

αὖθις εἰ τοῦτων ἀναχαλέσεται, χαὶ ὁ Ῥώμης πρε- Α sus eumdem imploraverit, c&. Rowanus. allegatis

σδυτέρους ἀποστείλας, ὁρίσει πάλιν αὐτὸν κριθῆναι,
καὶ τοῦτο γινέσθω,
' ny τῆς ἐν Σαρδικῇ. καὶ ὃ ιθ' τῆς ἐν αρθα-
γένῃ.

Ὃ χοινωνίας ἀξιῶν ἐν γνώσει τὸν : ἀχοινώνητον,

ὑπεύθυνος.
Ὃ ς' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

᾿Αχοινώνητος παρ᾽ ἑτέρου πρότερον μὴ διχέσθω,
ἢ παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου - πλὴν εἰ μὴ συνόδου
γενομένης ἀπαντήσας ἀπολογήσεται, xol τὴν σύν-
οὗον πείσα;, ἑτέραν ἀπόφασιν δέξεται.

Ὁ ( τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὃ τῇ ἰδέᾳ ὁμολογίᾳ fj ὑπογραφῇ ἐναντιούμενος

ἐπίσχοπος, τῆς τιμῆς ἀποστερείσθω.

presbyteris , (terum. cognoscendam illius causam
Ceusucrit, etiam boc fial.

15 Sardicensis, et 19 Carthaginemis.

Qui exciusum ἃ communuioue sciens ea. dignatur,
reus esto,

G Antiocheuc.

Exclesus a communione prius ab alio ne recipi-
tor, quam — ab episcopo suo; extra quam si habita
synodo, ad eam profectus sese purgaverit, syuo-
doque persuasa, sententiam aliau tulerit,

435 Carthaginensis.

Episcopus, qui contra coufessionem vel suh-

scriptionem propriam .faeit, honore suo spo-

' B iiator.

Ὁ xf ταύτης.

Ἐπίσχοπος ἢ κληρικὸς αἱρετιχὸν μὴ συνεισ-
γέτω, μὴ δέ τε τῶν ἰδίων δωρείσθω, μὴ δ᾽ ἂν εἴη
συγγενής.

Ὃ πώ ταύτης.
Τῷ δὲ αἱρετιχοὺς ἢ "Ἕλληνας γράφοντι χληρονό-
μους, ἀνάθεμα.
Ὃ xy ταύτης.

Ἐπίσχοπος πέραν θαλάσσης μὴ ἀποδημείτω, εἰ
μὴ τοῦ πρώτου τῆς χώρας ἀπολυτιχὴν λάδῃ παρά-
θεσιν.

Ὃ AP ταύτης.
Ἐπίσχοπος ἢ χληρικὸς μηδὲν πρότερον ἔχων,

92 ejusdem.

Episcopus, aut. clericus, l:xreticum ad se non
recipiat, nec de suis aliquid ei donet, tametsi. co-
gnatus sit.

81 ejusdem.

Waretieos vel pagsnos haredes iustituenti, ana
thema,

95 ejusdem.

Episcopus peregre trans mare ne proficiscitor,
nisi regionis sux primatis testimonium dimissorium
acceperit,

$2 ejusdem.
Episcopus, aut: elericus, qui prius nihi) habens,

εἶτα χτησάμενος πράγματα, εἰ μὴ τῇ ἐχχλητίᾳ (. boua deinceps acquisivit; nisi eeclesim consecret

ταῦτ᾽ ἀφιερώσει, ὡς διηρπαχὼς [ὡς Δεσπκοτικὰ διηρ-
παχὼς} πράγματα, ἐνεχέσθω. Καὶ εἰ συγτενιχῶν
δικαίων χληρονομήσειε,. χἀχ τούτων ἀφιερούτω τῇ
ἐκκλησίᾳ. Ὃ δὲ τι τῶν ἰδίων ᾿ἀφιερώσας, εἶτα με-
ταμεληθεὶς, ἀνάξιος τῆς ἐχχλησιαστιχῆς χρινέσθω
τιμῆς.

Ὃ .1ε' ταύτης.

Ἐπίσκοπος ἢ χληριχὸς τὰ ἴδια: τέχνα πρὸ τῆς
τῶν τρόπων αὐτῶν σταθηρότητος ἣ τῆς ἡλιχίας
πριῶν τὐτεξούσια, τῶν πλημμελημάτων αὑτοῖς xot-
νωνεῖ.

υ πς' ταύτης.
᾿ Μηδεὶς τῶν ἐπισγόπων προτιμᾷν ἑαυτὸν τολμάτω
τῶν πρὸ αὐτοῦ.
Σχόδιον.

Τότε ὁ πρότερον χειροτονηθεὶς τοῦ ὕστερον yst-
ρυτονηθέντος προεχάθητο, xal διὰ τοῦτο ταῦτά
qn?tv.

Ὃ pC' ταύτης.
Εἷς ἔπίσχοπος ἑαυτῷ μὴ ἐχδικείτω διάγνωσιν,

Ὃ ρκ' ταύτης.
Ἐπίσκοπος δίχαιον ἔχων ἐπὶ λαῷ, εἰ δυναστεέχ,
᾿ ἀλλὰ μὴ ἐπισχόπων χρίσει τοῦτο ζητοίη, ἐχπιπτέτω
τοῦ διχαίου, εἰ xal γράμματα τοῦ πρωτεύοντος χέ-
χτηται.
Ὃ pxy ταύτης.
Ἐπίσχοπος τῆς χαθολιχῆς ἐνώχεω: ἀμελῶν, καὶ

ea, veluti peculatus rerum Dowinicarum, reus esto.
Quod si hzreditates jure cognationis sibi debitas
adierit, etiam de his ecclesie dedicet. Qui vero
de suis aliquid consecraverit, eujus. eum. postea
peuituerit, ecclesiastico: indignus honere. judi.
cetur.
$5 ejusdem.

Episcopus, aut. elericus, qui liberos suos anto
morum ':tatisve stabilitatem. emaueipat, delicto-
rum ab cis admissoruur particeps est.

/86 ejusdem.
Nullus episcoporum praferre se iis audeat, qui
àute ipsum sunt.
Scholium.

1. teinporis qni prius erat ordinatus, ante poste»
rius ordinatum sedebat, ideoque ista dicit,

107 ejusdem.
Uuus et. idem episcopus sententiam. sibimetipsi
non exsequatur.

490 ejusdem.

Episcopus, qui jus in poputum habet, si poten-
tum. ope, non judicio episcoporum id sibi vindirel,
Jus illud. amittat, ctiamsi litteras. primatis. tia-
buerit.

125 ejusdem.
Catholicam. negligens unionem episcopus, degue

Digitized by Google
