193
96 eorundem,

Lectores duntaxat et. psalLe, etiam postea, quam
clerici facti sunl, matrimouiuim contrahant.

. Scholium.

Jusüpiani novella (1) przvipit, ne quis fiat le-
€tor, nisi annorum sit 18.

42 apostolorum, et 50 habite in Trullo.
Clericus alea ludens, aut semet inebrians, nisi

desierit, segregator.
Scholium.

At novella 195 Justiniani hos segregans, etlam -

in monasterium conjicit. ]
δέ apostolorum, εἰ 40 Carthaginiensis.

CONST. HARMENOPUL(-

cé
Ὁ xc' αὑτῶν.
᾿Αναγνῶσται μόνον xal ψάλται, καὶ μετὰ τὸ κε-
χληρῶσθαι, γαμείτωσαν.
Σχόλιον.͵
Ἰουστινιάνειος νεαρὰ χελεύει, gh γίνεσθαί τινα
ἀναγνώστην, εἰ μὴ τη ἑτῶν γένοιτο.
Ὁ μβ' τῶν ἀποσεόλων, καὶ ὁ wv τῆς ἐν
TpoUA.to.
Κυδεύων χληρικὸς ἢ μεθύων, εἰ μὴ παύσαιτο,
ἀφοριζέσθω. ᾿
Σχόλιον.
Ἢ δὲ ρχγ' νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ἀφορέζου3α
τούτου;, καὶ μοναστηρίῳ ἐμδάλλει.

Ὁ νδ' τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ μ' εῆς ἐν Καρθα-

Clericus, qui non urgento necessitate itineris ing Κληρικὸς ὁ δίχα τῆς καθ᾽ ὁδὸν ἀνάγχης ἐσθίων

caupona comedit, scgregaltor.
55 apostolorum,
Si episcopum afficit injuria, deponitor.
58 eorumdem.
Si presbyterum , vel diaconum, segregator.
62 eorumdem.

Qui clericatum metus cousa negaverit, deponi-
Lr; sin penitentiam egerit, veluti Isicus adwit-
titor.

$ quarte.

Clericus, aut solitarius, qui negotia mundana
gerit, nisi lege vocatur ad tutelam impuberum, vel
ab episcopo pupillorum ei viduarumque commissa
est curatio, multator.

41 prime ac secunde.

Clericus, qui mundaaas dignitates aut. sollicitu-
dines suscipit, aut curaterias, quas vocant, a cleri-
catu rejicitor.

7 φααγίω.

Qui clericus, aut solitarius factus est, si. ad mi-
litiam vel dignitatem musdanam accesserit , ncc
penitentiam egerit, anatbemati subjicitor,

Scholium.

ΡῈ hoc et. 1295 novella Justiniani, cujus heec
ve.va Sunt : Nemo clericatum suum relinquens,
sxcularis fiat, Nam et dignitate militiave, quam
adeptas est, uadabitur, et municipii sui curie tra-
detur. lidem 7 et 8 novella domini Leonis, cleri-
€os aique monachos, qui habitum mutarunt, et
laici facti sunt, etai. invitos habitui piistino re-
stitui praecipiunt.

8 ejusdem.

Qui per contumaciam ab episcopo suo discessio-
new fecerunt, clerici quidem increpautor, monachi
vero, vel laici, communionis exsortes Suet.

9 ejusdem.

Clericus cum clerico dissidens, nisi de sententia
$ui episcopi ad tribunal seculare cucurrerit, pu-
nitor; cum suo vcro, vel altero episcopo si contro-
versiau babeat, apud synodum provincie litiget.
Quod si quis episcopus, aut. clericus cum metro-
poliano disceptet, apud episcopum Constautinio-
polis causa agitor.

(1) Nosell. 125, c. 15.

᾿μετασχηματισθέντας xal λαϊχοὺς
D ἄκοντας πρὸς τὸ πρότερον ἀποκαθέστασθαι σχῆμα

ἐν χαπηλείῳ, ἀφοριζέσθω.
Ὃ γε τῶν ἀποστόλων.
Ὑδρίζων δ' ἐπίσκοπον, χαθαιρεέσθω.
Ὃ ve! αὑτῶν.
Πρεσδύτερον δὲ, f| διάχονον, ἀφοριζέσθω.
Ὁ Ef! αὐτῶν.
Ὃ τὸν χλῆρον διὰ φόδον ἀρνησάμενος, καθαι-
ρεἰσθω" μετανοήσας δὲ, ὡς λαϊχὸς δεχθήτω.

Ὃ γ' τῆς τετάρτης.

Κληρικὸς ἢ μονάζων χοσμικὰ διοικῶν πρήγματα,
εἰ μὴ νόμῳ καλεῖται εἰς ἀφηλίκων ἐπιτροπὴν, ἢ
παρ᾽ ἐπισχόπου ὀρφανῶν xai χηρῶν ἐπιτραπείη
πραγμάτων διοίχησιν, ἐπιτιμάσθω,

Ὃ «a! τῆς α' καὶ f.

Καὶ κληριχὺς κοσμιχὰς ἀρχὰς ἢ φροντίδας ἀναδὲ-
χόμενος, ἣ τὰς λεγομένας χουρατωρείας, ἐξωθείσθω
τοῦ χλήρον. .

Ὁ C τῆς δ'.

Ὃ κχληρωθεὶς f| μονάσας, εἰ ἐπὶ στρατείαν ἢ
χοσμιχὴν ἀξίαν ἔλθοι, καὶ μὴ μετα μέλοιτο, ἀναθεμα-
«ιζέσθω.

Σχόλιον.

Περὶ τοῦτὸ καὶ ρχγ΄ νεαρὰ «οὔ Ἰουστινιανοῦ
φησὶ γάρ' « Μηδεὶς τὸν οἰκεῖον χλῆρον ἐῶν, γινέσϑω
ποσμιχός. Ἐπεὶ καὶ τῆς προσγενομένης αὐτῷ ἀξίας
3| στρατείας ἀπογυμνωθήσεται, χαὶ τῇ βουλῇ τῆς
οἰκείας ἀποδοθήσεται πόλεως. » Καὶ ἡ C xat η΄ νεαρὰ
τοῦ χυρίου Λέοντος, τοὺς χληριχοὺς καὶ μοναχοὺς
ἐνομένους, xal

κελεύουσιν,
Ὁ n' ταύτης.

Οἱ τοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν ἀφηνιάσαντε;, χληρικχοὶ
μὲν ἐπιτιμάσϑωσαν, μονάζοντες δὲ, f λαῖχοὶ, áxot-
γνώνητοι.

Ὁ 0' ταύτης.

Κληριχὸς κληριχῷ μὲν διαφερόμενος, εἰ μὴ γνώμῃ
τὴῦ ἐπισχόπον εἰς χυσμιχὸν καταδράμοι δικαστή-
ριον, ἐπιτιμάσθω" τῷ ἰδίῳ δὲ, ἢ ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ
διαφερόμενο;, παρὰ τῇ συνόδῳ δικαζέσθω τῆς ἐπαρ-
χίας. Εἰ δέ τις ἐπίσκοπος ἣ χληριχὸς πρὸς μητρο-
πολίτην ἀμφιτδητοίη, ἐπὶ τῷ Κωνσταντίνου πόλεως
δικαζέσθω,

Digitized by Google
