4 EPITOME CANONUN. 50
τοῦ μεγάλου Βασιλείου " ol δὲ, bx- τῆς πρὸς τὸν A Trullo celebratze, 102 ; septime, 32, Parti. ulatium
Λητόϊον Μελιτηνῆς τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Nóc- — vero synodorum, ejus, qux prima et secunda di
σης" ol δὲ, ix τῶν, τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας — citur, 17; ad Sanctam Sophiam liabite 2 ; Ancyra-
ἀποχρίσεων᾽ ol δὲ ἐκ τῶν ἀποχρίσεων τῆς ἐν Kov- — wm, 25; Cesariensis, 15; Gangrensis, 19; Autio-
σταντινουπόλει συνόδου, Νιχολάου τοῦ ἁγιωτάτου — chen, 25; Lawdicensis, 60 ; Sardicensis, 90: et
πιτριάρχου χατάρχοντης, πρός τινας μοναχούς’ — Carthaginensis, 134. Prieterea sauctorum, Diony-
ol δὲ, ἐχ τῶν τοῦ ἁγίου Κυρέλλου kxistoAQv* ob δὲ — sii Alexandrini, 415; Gregorii miraculorum opificis,
τοῦ &ylou πατριάρχον Νιχηφόρου. Εἰσὶν οὖν τῶν μὲν 12; Dasilii Magni, 86 ; Gregorii Nysscni, 8; Tiwo-
ἁγίων ἀπαστόλων χανόνες me'* τῶν δὲ οἰχουμενιχῶν {Π|π| Alexamirini,, 18; Nicolai patriarche, 9;
συνόδων, τῆς πρώτης xavóve; x* τῆς δευτέρας, ἑπτά’ — Cyrilli, 5; Nicephori patriarchz, 10. llis ergo
τῆς τρίτης, x" τῆς τετάρτης, X^ τῆς ἐν Τρούλλῳ, — quidquid continetur, compendio nos isto nune com-
£9', xaX τῆς ἐθδόμης, κβ΄" τῶν δὲ μεριχῶν. συνόδων, — plectimur, cullocatis primo seorsum canonibus iis
τὴς πρώτης καὶ δεντέρας λεγομένης, ιζ τῆς ἐν τῇ qui. de episcopis tractant, et quotquot his. affines
ἁγίᾳ Xogla, Y τῆς ἐν 'Ayxópa, xe* τῆς ἐν Καισα- — sunt : deinde, qui de presbyteris, diaconis, ct sub-
pila, u^ τῆς ἐν Γάγγρᾳ, ιθ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, , diaconis, atque his αϊιι68. : postes, qui de mo-
x&'* τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ, ξ΄ τῆς ἐν Σαρδιχῇ, xa', xat — nachis et monasteriis : ac. secundum illos, qui de
«ἧς iv Καρθαγένῃ, ρ) δ΄, “Ἔτι δὲ καὶ τῶν ἁγίων, τοῦ. laicis agunt, et qnotquot sunt generales; in extreuo,
ἁγίον Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, κανόνες δ'' τοῦ quide mulieribus, sectionibus omnino sex universa
ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας, w'* «οὔ ἁγίου T'pyo- — canooum tractatione comprehensa et absoluta.
plov τοῦ θαυματουργοῦ, (9^ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, — Harum vero sectionum qualibet rursus particulares
πο τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης, η τοῦ habet titulos, ui ratione magis compendiaria οἱ
Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας, ιη΄" τοῦ πατριάρχου Νιχο- dilucidiore, quod quzritur, inveniri possit.

λάου, U^: τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ε΄, xat τοῦ πατριάρχου ἁγίου Νιχηφόρου, v. Τούτων τοίνυν ἡμεῖς τὴν
ὑπόθεσιν ἐν ἐπιτομῇ νῦν ἐνταῦθα διαλαμδάνομεν, τιθέντες [bia πρῶτον τοὺς περὶ ἐπισχέπων δια-
λαμβάνοντας, χαὶ ὅσοι τούτων εἰσὶν ἐχόμενοι " εἶτα τοὺς περὶ πρεσδυτέρων, διακόνων xx ὑποδιαχόνων,
xai ὅσοι τούτων ἐχόμενοι " μετὰ ταῦτα τοὺς περὶ χληριχῶν, xal ὅσοι τούτων ἐχόμενοι " μεθ᾽ οὖς τοὺς
περὶ μοναχῶν xal μοναστηρίων" xal μετ᾽ αὐτοὺς, τοὺ; περὶ λαϊκῶν, καὶ ὅσοι χαθολικοὶ εἰσί" καὶ
τέλος, τοὺς περὶ γυναιχῶν, ἐν ἕξ τμήμασι τὴν πᾶσαν τῶν κανόνων πραγματείαν περιλαδόντες καὶ ποιη-
σάμενοι. "Exasrov δὲ τῶν τμημάτων ἐπιγραφὰς πάλιν χέκτηται μερικὰς, εἰς συντομωτέραν ἅμα
xai σαφεστέραν εὕρεσιν τοῦ ζητυυμένου, ᾿

OI IEPOI ΚΑΙ ΘΕΙ͂ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ

ΚΑΤ᾽ EIHTOMHN.

SACRI ET DIVINI CANONES

IN COMPENDIUM REDACTI.

TMHMA IIPOTON. c SECTIO PRIMA

ΠΕΡῚ ἘΠΙΣΚΟΠΩΝ. DE EPISCOPIS.
Περὶ ψήφου xal χειροτονίας αὐτῶν. De electione et ordinatione. episcoporum,
ἘΠΙΓΡΑΦῊ IIPOTH.: TITULUS 1. '
Ὁ πρῶτος τῶν ἀποστόλων. Canon apostolorum.
Ἐ πέσχοπος ὑπὸ δύο ἣ τριῶν ἐπισχόπωγ yeipovo- — Episcopus a duobus vel tribus episcop ordi-
γνεΐίσθω. natur.
Ὃ δ᾽ τῆς d, ὁ ιθ΄ τῆς ἐν "Avtioysig, ὁ ιγ xal — Canon ἃ synodi 4, et 19 Antiochenm, 13 ct 49 Car-
μθ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ. ἐπαφίπεπεῖε.
Ἰαθιστάσθω δὲ μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν Constituatur autem maxime quidem ab omnibus

τῇ ἐπαρχίᾳ" εἰ δ᾽ οὖν, ὑπὸ τριῶν, τῶν λοιπῶν συμ- episcopis ia. provincia, vel saltem ἃ tribus ; reli»

Digitized by Google
