s

9]
A

1 ejusdem.

Si quis antem in periculo constitutus, episcopo
non presente, aris reconciliari pelieril, episcopum
presbyter interroget, ac prout ei responsum fuerit,
agat, -

80 ejusdem.
Presbyterum accusatum episcopus suus exatinet,

" una cum sex aliis episcopis, quos actor et reus eli-

gent; diaconum vero, cum alis tribus episcopis ;
reliquos clericos, solus. Observetur autem et in his
idem spatium temporum (1), quod in episcopis.

95 ejusdem.
Qui sacra tractant, ἃ coujugibus sbsüneant, ld
nisi faciant, deponuator, "
91 ejusdem.

. Sacerdos convictus et depositos neque ut laicus pae-
nitenliam agens rursus ordinator, neque rebaptiza-
tor, quasi quid inde profecturus.

48 ejusdem.
Rebaptizattones, et iteratze ordinationes, et remo-
Viones episcoporum, ne fiant.
$1 ejusdem.
Qui honorem ampliorem, poscente necessitale,
repudiat, illum etiam, quem habet, perdet,
29 ejusdem.
Excommunicatus, si ante compassionem commu-
nicaveril, semetipsum damnat. ᾿
104 ejusdem.
Sacerdos, qui judicium publicum ab imperatore
p^tit, deponitor.

C

122 ejusdem.

Qui de consensu communi pronuntiatorum sen-

tentiam non accipit, commuuionis exsors esto.
17 Basilii Magni.

Preshyter, qui per coactionem juravit, se non
obhiturom ministerium sacrum, si factieum poeni-
teat, privatim, non publice, sacro fungitor officio.

10 Basilii Magni.

Diaconus, vel presbyter, qui se poliutum labiis
fag:us fuerit, a minister;o sacro exclusus, sacramenta
percipiat cum diaconis aut presbyteris. Sip aliquid
etiam amplius eum commisisse paruerit, deponitor-

8 CONST. HARMENOPULT

92
Ὁ (C ταύτης.

Ἐλν δέ τις κινδυνεύων ἐπισκόπου μὴ παρόντος,
αἰτήσῃ καταλλαγῆναι: τοῖς θυσιαστηρίοις, ὁ πρεσδύ-
τερος τὸν ἐπίσκοπον ἐρωτησάτον, καὶ κατὰ τὸ λεχθὲν
ἐχείνῳ ποιείτω. :

Ὃ x' ταύτης

Πρεσδύτερον κατηγορούμενος, σὺν ἄλλοις ἐξ ἐπι-
σχόποις, οὖς ὁ κατηγορῶν καὶ ὁ κατηγορούμενος
αἱρήσονται, ὁ ἴδιος ἐπίσχοπος ἐξετασάτω᾽" διάκο-
voy δὲ, σὺν ἄλλοις τρισίν" ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν χληρι-
χῶν, μόνος. Ἔστω δὲ καὶ ἐπὶ τούτων fj αὐτὴ τῶν

atpüv προθεσμία, ἡ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων.
Ὁ κα' ταύτης.

Οἱ τὰ ἱερὰ μεταχειριζόμενοι, ἐκ τῶν συμδίων
ἐγκρατευέσθωσαν * μὴ ποιοῦντες δὲ, καθαιρείσθω-
σαν. :
Ὁ κζ' ταύτης.

"I:popivog ἐλεγχθεὶς xal καθαιρεθεὶς, μήτε ὡς
λαϊχὸς μετανοῶν αὖϑις χειροτονείσθω, μήτο μὴν
ἀναδαπτιζέσθω, ὥς τι προχόψων ἐντεῦθεν.

Ὃ μη ταύτης.

"Αναδαπτίσεις, καὶ ἀναχειροτονήσεις, καὶ μεταχι-

νήσεις ἐπισχόπων, μὴ γινέσθωϑταν.
Ὃ .:α’ ταύτης.

Ὃ μείξω τιμὴν ἀπωθούμενος, ἀνάγχης χαλού»
σῆς, καὶ ἣν ἔχει προσαπολέσει.

᾿ Ὁ χθ' ταύτης.

᾿Αχοινώνητος χοινωνήσας πρὸ συμπαθείας, abvo-
χατάχριτος.

Ὁ ρδ' ταύτης.

Ἵερωμένος “δημοσίαν κρίσιν παρὰ βασιλέως al-
τῶν, καθαιρείσθω.

Ὁ pxf' ταύτης.

Τῶν κατὰ κοινὴν συναίνεσιν ἐχλεγέντων τὴν χρί-
atv ὁ μὴ δεχόμενος, ἀχοινώνητος.

Ὃ i τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Πρεσθύτερος δι᾽ ἀνάγκην ὁμόσας μὴ λειτουργεῖν,
μεταμελόμενος ἰδίᾳ xat μὴ δημοσίᾳ λειτουργείτω.

Ὃ o' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Διάκονος f| πρεσδύτερος ὁμολογήσας χείλεσι μιαν-
θῆναι, τῆς λειτουργίας εἰρχθεὶς, τῶν ἁγιασμάτων
μετεχέτω μετὰ τῶν διαχόνων ἢ πρεσδυτέρων. Ei
δέ τι καὶ πλέον τούτον φανείη ἡμαρτηκὼς, καθαι-

D ρείσθω.

4 Ancyrana.

Presbyter, qui per coactionem dz monibus immo-
laverit, ac deinde rursus certamen iniverit, liono-
ris quidem, ac sedis particeps esto: sed nihil obeat
eoruin qui ad sacerdotale munus perlinent.

9 ejusdem.

Similiter et diaconus. [utendat autem [pcenam]
episcopus, vel minuat, pro ipsorum peoenitentix ra-
tione.

ὃ habite in Trullo.

Sacerdotes et diacouf, quotquot ante. concilium

hoc nostrum illicite nuptias iterarunt, aut viduas

(V) Hloc est, idem dies, ut Jurisc. loquuntur,

Ὁ α' τῆς ἐν "Ayxópg.
Πρεσδύτερος ὁ 6 ἀνάγκην τοῖς δαίμοσι θύσας,
εἶτα ἀναπαλαίσας, τῆς μὲν τιμῆς μετεχέτω χαὶ τῆς
χαθέδρας, μηδὲν δέ τι τῶν ἱερατιχῶν λειτουργείτω.

Ὁ β' ταύτης.
ὭὩσαύτω; xal διάκονος" ἐπιτεινέτω δὲ ὁ ἐπίσχο-
πος, ἣ ἀφαιρείτω, πρὸς τὴν τούτων μετάνοιαν,

*0 4 τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Ἵερεῖς καὶ διάκονοι, ὅσοι πρὸ τῆς ἡμῶν συνελεύ-
σεως ἀθέσμως δνσὶ προσωμίλησαν γάμοις, ἣ χήρας

Digitized by Google
