4

38 CONST. HARMENOPULI 98
sum. Masalianorem Grzcam io linguam traductum, À Μασαλιανῶν ὄνομα ἐξελληνιζόμενον Εὐχίτας δηλοῖ,

Enchitns sive precem studiosos significat. Nam
precatio. magno est apud. ipsos in pretio, quam et
in. vulgus efferri. vetant, Ex re quoque vocantur
Entliusiaste, Nam daionis vi correpti, eam sancti
Spiritus esse opinantur. Quos enim morbus iste
prorsus invasit, omnem ii manuum laborem, ceu
malum, aversantur : οἱ souno plerumque dediti,
species illas insomniorum vocant. euthusiasmum.,
Mala dicunt esse natura, et quovis in homine tam
Spiritum divinum quam dzxmóuia cohahitare. Pue-
f0S, qui nascantur, ex Adamo, primo parente ge-
neris humani, ut naturam. trabere, sic etiam ser-
viturenm illam, qua ddimionibus obstringaniur ; ad»o-
que censebstantiatum gestare. damonem, singulis
eorum cohabitantem, et. potestatem in eos haben-
tem. Àc baptisma quidem illum expellere non
posse, vel peccatorum radices evellere : selàm eis

priescriptam. precationem et ejicere. demonem, eU

radices ipsas expurgare. Postquam vero perfectio-
res ex ipsis statum expertem affectionum consecuti
sint, venire super eos Spiritum sanctum aspectabi-
liter, et. corpus ab impulsu vitiorum affectunuque
liberare : ut amplius deinde nec jejunio corpus
premente eit opus, nee doctrina freuum injiciente,
queque nou insolenter incedere doceat, Sanctam
Trinitatem oculis se sensibilibus videre dicunt, in-
deque futora prospicere. Mendicis nihil impertien-
duin lege quasi lata. etatuunt, sed sibi duntaxat:

cum quidem se spiritu pauperes dicant, quos ipse Cc

Dominus beatos prazdicaverit. Vocantur iidem et
Valentiniaui, quod Valentini οἱ Valentis tempo-
ribus lh»resis eorum pullufaverit, Appellantur et
Bugowili,

19. Hc Bogomilorum hzresis non. multo ante
nostram ;etatem exorta fuit, pars secte Masaliano-
rum, et cum. eorum. dogmatibus majori ex. parte
eonsentiens : excogitatis prieterea. nonnullis aliis,
et aucta peste. Signiticat autem Bogomilus, juxta
Mysorum liuguam, qui Dei misericordiam implo-
rat. Hi. Veteris οἱ Novi Testamenti libros repu-
diant, una cum exposito in eis Deo , quasi qui per
afflauum Satan perscripti fuerint, septem duntaxat
exceptis, in quorum numero et Evangelium est.

Πολὺ yàp παρ᾽ αὐτοῖς τὸ τῆς εὐχῆς ὄνομα, ἣν xai
tol; πολλοῖς ποιοῦσιν &véxqopov. Καλοῦνται δὲ ix
τοῦ πράγματο; καὶ Ἐνθουσιασταί. Δαίμονος γὺρ
ἐνέργειαν λαθόντες; πνεύματος ἀτίου εἶναι καύτῃην
ὑπολαμθάνουσιν. Ol γὰρ τέλεον τὴν νόσον ταύτην εἰσ-
δεδεγμένοι, ἀποστρέφονται μὲν τὴν τῶν χειρῶν ἐργα-
slav, ὡς πονηράν" ὕπνῳ δὲ τὰ πολλὰ σφᾶς αὑτοὺς
ἐχδιδόντες, ἐνθουσιασμὸν τὰς τῶν ὀνεέρων φαντασίας
χαλοῦσι, Φύσει λέγουσιν εἶναι τὰ χαχὰ, xol ἐν
ἐχάστῳ ἀνθρώπῳ Πνεῦμά τε θεῖον συνοικεῖν, καὶ δαί-
μόνα. Τοὺς τιχτομένους παῖδας ἐχ τοῦ προπάτορος
ἔλχειν ᾿λδὰμ ὥσπερ τὴν φύσιν, οὕτω δὴ καὶ τὴν
πρὸς τοὺς δαίμονας «δουλείαν, xal συνουσιωμένον
φέρειν δαίμονα, ἑκάστῳ τούτων συνοικοῦντα χαὶ χατ-

B ἐξουσιάζοντα, Καὶ τὸ μὲν βάπτισμα ἀδυνάτως ἔχειν

ἐξελαύνειν αὐτὸν, f] τὰς ῥίζας ἀνασπᾷν τῶν ἀμαρ-
πημάτων " μόνην δὲ τὴν ἐπιτεταγμένην αὐτοῖς εὐχὴν
ἐχεῖνόν τε ἐξωθεῖν, καὶ ταύτας καθαίρειν. Καὶ μετὰ
τὴν γένομένην τοῖς αὐτῶν τελειοτέοοις ἀπάθειαν,
ἐπιφοιτᾷν αὐτοῖς ὁρατῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
τῆς τῶν παθῶν χινήσεως τὸ σῶμα ἐλευθεροῦν * ὡς
μηχέτι λοιπὸν δεῖσθαι μήτε νηστείας, πιεζούσης
αὐτὸ, μήτε διδασκαλίας χαλινούσης, καὶ μὴ βαένειν
ἄταχτα παιδενούσης. Τὴν ἁγίαν Τρίαδα τοῖς; αἰσθη-
ποῖς λέγουσιν ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς, κἀντεῦθεν τὰ μέλ-
λοντα προδλέπειν. Νομοθετοῦσι μὴ δεῖν μεταδιδόναι
sole προσαιτοῦσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς καὶ μόνοις, ἑαυτοὺς
εἶναι λέγοντες πτωχοὺς τῷ πνεύματι, οὖς καὶ ὁ
Κύριος ἐμαχάρισεν, Οἱ αὐτοὶ καὶ Οὐαλεντινιανοὶ
χαλοῦνται, ὅτι χατὰ τοὺς χρόνους Θὐαλεντένου
[θὐαλεντινιανοῦ) καὶ Οὐάλεντος ἡ τούτων ἐδλάστησεν
αἴρεσις. Λέγονται δὲ xat Βογόμιλοι.

Q.V CH τῶν Βογομίλων αἴρεσις οὐ πρὸ πολλοῦ
συνέστη τῆς καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾶς, μέρος οὖσα τῆς τῶν
Μαλσαλιανῶν, καὶ συμφέρομένη τὰ πολλὰ τοῖς Excl-
vtov. δόγμασι»" ἔστι δὲ ἃ vol προσεξευροῦσα, καὶ
τὴν λύμην αὐξήσασα. Ely δ᾽ ἂν Βογόμιλος κατὰ τὴν
τῶν Μυσῶν γλῶτταν, ὁ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον ἐπισπώ-
μενος. Οὗτοι τὰς τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς ἀθετοῦσι
βίδλους, μετὰ τοῦ ἐν αὐταῖς γεγραμμένον Θεοῦ * ὡς
xav' ἐπίπνοιαν γραφείσας τοῦ Σατανᾶ, πλὴν μόνων
ἑπτὰ, ὧν ἐστι καὶ τὸ Εὐαγγέλιον. Παρερμηνεύουσι δὲ

Jos ipsos quoque lihros falso interpretantur, et sa- D καὶ ταύτας, καὶ βλασφήμοις ἐννοίαις καὶ μυσαραῖς,

crilegis exsecrandisque sensibus ad ea quz ipsis vi-
dentur, detorquent.. lgnominia. crucem. divinam
afficiunt, veluti quee Dominum necaverit , itidemque
reverentia. dignum illud sacrum Dominici corporis
atque saugninis, quod quidem inhabitantium tem-
plis demonum sacrificium appellant. Nain. in om-
pibus sacris zdibus habitare demonas aiunt. No-
Birum baptisma, Joannis ; suum vero, Servatoris
* esse. dicunt, Solam vocant precationem, « Pater
noster : » cxteras repudiant, et battologíam nomi-
nant, Deiparos dicunt eos, quotquot apud ipsos
hoc consecuti sint, ut Spiritus sanctus in eis habi-
tet, quasi. qui. sermonem in dicendo gignant. Non
imodo per somnum, sed vigilantes etiam videre se

πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς, μεταφέρουσιν. ᾿Ατιμάζουσι
τὸν θεῖον σταυρὸν, ὡς ἀναιρέτην τοῦ Κυρίον " ἔτι δὲ
καὶ τὴν φριχτὴν ἱερουργίαν τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος
καὶ αἴματος, τῶν ἐνοικούντων τοῖς ναοῖς δαιμόνων
θυσίαν ταύτην ἀποκαλοῦντες. Λέγονσι γὰρ ἐν πᾶσι
«ol; ἱεροῖς ναοῖς τοὺς δαίμονας χατοικεῖν. Καὶ τὸ
μὲν παρ᾽ ἡμῖν βάπτισμα τοῦ Ἰωάννου λέγοντες, τὸ
δὲ παρ᾽ αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος, μόνην ὀνομάζοναι
προσενχὴν, τὸ, « Πάτερ ἡμῶν" » τὰς 0 ἄλλας ἀθε-
τοῦσι, βαττολογίαν καλοῦντες. Θεοτόχους λέγουσι,
τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἕνοιχον χτησαμένους τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ὡς τὸν λόγον ἐν τῷ διδάσχειν γεννῶντας,
Λέγουσιν οὐ μόνον ὄναρ, ἀλλὰ καὶ ὕπαρ βλέπειν, τὸν
μὲν Πατέρα, ὡς; γέροντα, χαθειμένον ἱκανῶς τὴν

Digitized by Google

