LY]

CONST. HARMENOPULLI

68

τοῦ admonitus, post scx menses a communione se- ἃ περὶ τούτου ὑπυμνηπθεὶς, μετὰ $$ μῆνας ἀκοινώ-

cluditor.
494 ejusdem.

Quod si fallit ín hoc, vel heretici ad [ecclesiam]
catholicam ipse studium adlibeute non accesserint ;
ab cpiscopatu subimovetur.

1252. ejusdem.

Episcopus, qui de quodam ait, eum sibi privatim
delictum. aliquod. esse confessum, idque is inficie-
tur ; fides episcopo non habetor.

1355 [at. 156] ejusdem.

Qui injuste alieni non communicat, et ipse com.
munionis exsors.

2 S. Cyrilli.

Praeter ecclesiasticas leges 681, quod nonnulli
sacerdotes recusationum libellos offerunt, Quippe
si digni sunt, mimisterium sacrum obeant ; sin
suletu, nom renuntieut, sed velut. damnati exce-
daut.

5 ejusdem.

Si quis aliquid eorum. qua divinitus gubernatis
Patribus placent, labefaetat, non hoc «amplius
dispensatio vocanda, sed prevaricatio, et desertio
dogmatis, et iu Deum impietas.

Scholium | Citrensis.

Metropolitanus episcopi quidem sibi subditi con-
cessu , in ejus ierritorio sacra peragaL, verum
relationem non episcopi, sed patriarehae faciat,
Non enim admitti debet, et ordini. divino refraga-
tur , ut superior relationem sibi sub'ecti faciat.

Ὁ apostolorum, et 2& Antioc «na.

Episcopus, qu! suo loco. coustituit alium, segre-
gator, el. irrita maneat. ordinatio, Sed. posiquam
episcopus obdormiit, dignum synodus ipsa pro-
ducat.

$4 habite in Trullo.

Episcopo vita defuncto, metropolitanus ejus bona
t6 depeculelur , sed ea clerus episcopo futuro οὐ»
$todiat, Si uullus sit clerus, tunc inetropoiitanus
cousimiliter agat.

95 synodi 4.

Ulwa menses tres ecclesia. nou maneat. orba,
sed intra lios episcopus ordinator, et reditum cjus
incolumem dispensator custodiat, ]d nisi fiat. non
ordinans punietur.

74 Carthaginensis.
Mediator autem. sedis, nisi enixe dederit. ópe-
ram, etin ea sede fiat intra spatium anni episcopus,
expellitor.

TITULUS Y.

Quinam ad accusationem. episcopi admittantur fet
qui non admittantur, Tum qui, et quomoao cau-
sum accusati cognoscant,

Canon Ὁ aynodi 2.
In rebus quidem propriis, etiam male de reli-
gi»ne sentiens. agat adversus episcopum, velut
affectus injuria, sed in ecclesiasticis , orthodoxi et

νητός.
Ὃ ρκχδ' ταύτης.

Καὶ εἰ τούτον χαταψεύδεται, ἣ καὶ αἱρετιχοὶ μὴ
σπουδάζοντος αὐτοῦ τῇ καθολιχῇ προσέλθωσι, «ἧς
ἐπισχοπῆς ἐχπιπτέτω.

*0 pAB' ταύτης.

Ἐπίσχοπος λέγων περΐ τινος, ἐξομολογήσασθα ci
κατιδίαν αὐτῷ πλημμέλημα, εἰ ἐχεῖνος ἔξαρνος γέ
νοῖτο, ὁ ἐπίσχοπος μὴ πιοτενέσθω. :

Ὃ pA! [αἱ. ρὶς ταύτης.

Ὁ ἀδίχως μὴ χοινωνῶν τινι, καὶ αὐτὸς ἀχοινώ-
ynto;.

Ὁ β' τοῦ ἁγίου Κυρίλλου.

Παρὰ τοὺς ἐχχλησιαστιχούς ἔστι θεσμοὺς, τὸ λι-
δέλλους παραιτήσεων προσάγειν τινὰς τῶν Iepoup-
γῶν. Εἰ γὰρ ἄξιοι, λειτουργείτωσαν" εἰ δὲ μὴ, μὴ

.

παραιτείσθωπαν, ἀλλ᾽ ὡς κατεγνωσμένοι ἐξίτωσαν.

Ὃ s' τούτου.

Εἴ τις τῶν δοχούντων τοῖς θεοφόροις Πατράσπ: σα-
λεύε: τι, οὐχέτι τοῦτο οἰκονομίαν κλητέον, ἀλλὰ πα-
ράθασιν, καὶ προδοσίαν δόγματος, xal περὶ τὸ θεῖον
ἀσέθειαν.

Σχόλιον τοῦ Κίτρους.

Ὃ μητροπολίτης ἐνδόσει μὲν τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπι-
σχόπον, εἰς ἐνορίαν αὑτοῦ ἱερουργείτω àvagrpàv
ξὲ μὴ τοῦ ἐπισχόπου, ἀλλὰ τοῦ πατριάρχου ποιείτω,
᾿Ανένδεχτον γὰρ, xai θείας τάξεως ἔμπαλιν, τὸν
ὑπερέχοντα τοῦ ὑποχειμένου τούτῳ ποιῆσαι ávago- -

€ ράν.

Ὃ ς'’' τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ πδ' τῆς ἐν ᾿Αντιο-
χείᾳ.

Ἐπίσχοπος ὁ ἀνθ᾽ αὑτοῦ χαθιστῶν ἕτερον, ἀφοβ'-
ζέσθω, καὶ ἄκυρος ἡ χειροτονία μενέτω. Κοιμηθέν-
τος δὲ τοῦ ἐπισκόπου, ἡ σύνοδος προαγέτω τὸν
ἄξιον.

Ὃ Aa! τῆς ἐν TpovA.lo.

Ἐπισχόπου τελευτήσαντος, ὁ μητροπολίτης αὑτοῦ
μὴ σφετεριζέσθω τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ὁ κλῆρος ταῦτα
φυλαττέτω τῷ γενηπομένῳ ἐπισκόπῳ. Ei δὲ μὴ κλῇν
Qos εἴη, ὁ μητροπολέτης τότε τὸν ὅμοιον tpónov.

'O xe τῆς δ'.

Καὶ ὑπὲρ τρεῖς μῆνας ἐκχλησία μὴ χπρευέτω,

ἀλλ᾽ ἐντὸς τούτων ἐπίσχοπος χειροτονείσθω, τῆς

b προσόδου ταύτης παρὰ toU οἰχονόμου σώας φυλατ-

τομένης. Εἰ δ᾽ οὖν, ὁ μὴ χειροτονῶν ἐπιτιμηθήσε-
ται.
Ὃ οδ' τῆς ἐν Καρθαγένιῃ.-

Ὁ δὲ καθέδρας μεσίτης, εἰ μὴ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ini-
σχοπὸν σπεύτει ἐν ἐκείνῃ τῇ καθέδρᾳ γενέσθαι, ἐξ-
ωὠϑείσθω. ᾿

EDITPAeH E
Tivec εἰς κατηγορίαν ἐπισκόπου ξεκτοὶ, xal τίσ
vec ἄδεκτοι. Kal τίνες αὐτὸν, καὶ πῶς xpi-
γοῦσι κατηγορούμενον.
Ὁ ς' τῆς δ΄.

Ἐπὶ μὲν οἰκείοις, καὶ κακόδοξός τι; ἐγχαλείτω
xaT ἐπισχόπον, ὡς ἀδικούμενος " ἐπὶ δὲ ἐχκλησια-
στικοῖς, ὁρθόδοξοί τε wal χοινων:κοὶ, καὶ παντάπα-

Digitized by Google
