.

15 CONST. HARMENOPULI ' 76
koc habitu Constaftünopoli , donec Alexandrinus A τοῦ σχήματος ἐν τῇ Κωνσταντίνου, ἕως ἂν ὁ ᾿Αλε-

advenerit, vel fidejussoribus datis, vel juratoria
cautione przstita.
4 synodi 2.

Maximus Cynicus episcopatu privatus esto, et

gradu excidat, quisquis ab eo est orülinatus.
Sehulium.

Mic Maxiius cum Cynicus philosophus | esset, ἃ
S. Gregorio T heolngo baptizatus, interveniente pecu-
nia Constantinopolis episcopus a quibusdam e.t
ordinatus, deinde cum agnitus esset, rejectus
fuit.

65 Carthaginiensis,

Equitius dispositus, et rursus improbe se gerens,

non negligendus est, ecclesiastici status causa.

5 synodi 3.

Dignus est occidentalium. tomus , qui recipia-
iur, cum. Patrem et Filium et Spiritum — sanctum
fateatur ejusdem esse naturae sive essentie,

Scholium.

Cum Arianus factus esset Constantius impera-
tor, synodo Remanus episcopus $11 episcoporum
Sardis instituta, lomám. sive scriptum loc de
religione exposuil, asseutiente. Coustante, Constan-
ui fratre.

TITULUS ΙΧ.
De chorepiscopis.
Canon 15 Ancyrane, et 10 Antiochene.

ChorepisCopus absque permissu episcopi presky-
terum, vel diaconum non ordinato. Lectores autem,

ξανδρείας γένηται [παρχγένηται], ἢ ἐγγύας ma-
ρασχόντε;, ἢ δι᾽ ἐξωμοσίας πιστωσάμενοι.
Ὁ δ' τῆς B.
Μάξιμος ὁ Κυνιχὸς ἀνεπίσχοπος, xal πᾶς ἀἁνίε-

. pos, ὃς ἐχείνῳ κεχειροτόνητα:.

Σχόλιον.

Οὗτος Κυνιχὴς ὧν φιλόσοφος, παρὰ Θεολόγου
βαπτισθεὶς τοῦ ἁγίου Γρηγορίον, διὰ χρημάτων
παρά τινων Κωνσταντινουπόλεως χεχειροτόνηται,
χαὶ γνωσθεὶς, ἀπεδοχιμάσθη.

Ὃ Eg τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Τὸν καθαιρεθέντα Αἰχύτιον, καὶ πάλιν ἀναισχυν-
τοῦντα, μὴ παροπτέον, τῆς ἐκκλησιαστιχῆς ἕνεχα
καταστάσεως.

Ὃ 8 τῆς B.

Εὐαπόδεκτος ὁ τῶν δυτικῶν τόμος, Ó Πατέρα,

xoi Υὔν, καὶ ἄγιον Πνεῦμα ὁμολογῶν ὁμοούσια,

Σχόλιον,

"Ἀρειανίσαντος Κωνσταντίου, ὁ Ῥώμης σύνοδον
apa! ἐπισκόπων ποιήτας ἐν Σαρδικῇ, τὸν τόμον τοῦ-
τον τῆς εὐσεδείας ἐξέθετο, συναινοῦντος καὶ Κών-
σταντος:, τοῦ ἀδελφοῦ Κωνσταντίου.

ἘΠΙΓΡΑΦῊ Θ΄.
Περὶ χωρεπισκόπων.
Ὁ ιγ' τῆς 8v ᾿Αγκύρᾳ, καὶ ὁ & τῆς ἐν "Avtioxelg.
Χωρεπίσχοπος χωρὶς ἐπιτροπῆς ἐπισχόπου mosa-
Θύτερον ἣ διάκονον μὴ χειροτονείτω, ᾿Αναγνώστας

subuiaconos οἱ ephorcistas, lioc est, catecheta; , or- ς δὲ, ὑποδιαχόνους xal ἐφορχιστὰς, fjtoi χατηχητὰς,»

diuato, Qui aliter fecerit, gradu excidat.
: 9 Antiochena.
Chorepiscopus canonicas liuteras dato.
Scholium.

Chorepiscopi sunt, qui nune vocantur exarchi,
sive ad patriarcbam spectent. Sive ad metropo-
litanum.

Aliud.

Canon vero 1& synodi 7 ne quidem lectores

ut ordinet, chorepiseopo concedit, nisi permissu.

episcopi,

SECTIO 1I.

DE PRESBYTERIS, DIACONIS ET SUBDIA-
| CONIS. D

De ordinatione horum, et qui sacerdotes fieri debeant,
et qui non. debeant.

TITULUS I.
Canon ἃ apostolorum.
Presbyter out. diaconus ab wno episcopo ordi-

nator.
47 apostolorum, et 12 Bosilii Magi.

Qui post bapusma fii. digamus, ad saceraorium
τοῦ admittitur.
Scholium.
Digamus est et is, qui alam sibi despmuit, et
aliam secundum leges ducit, «t. qui alicri despon-
sai ducit.

χειροτονείτω * ὁ δὲ παραδαίνων, ἀνίερος.
Ὃ θ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.
Χωρεπίσχοπος χανονιχὰς ἐπιστολὰς διδότω,
ZxóAtor.

Χωρεπίσχοποι, οἱ νῦν λεγόμενοι ἔξαρχοι, εἴτε
πατριάρχου εἰσὶν, εἴτε μητροπολέτου.

*Erspor.
Ὁ δὲ ιδ' τῆς ζ΄ οὐδὲ ἀναγνώστας χειροτονεῖν τὸν
χωρεπίσχοπον δίδωσιν, εἰ μὴ xav! ἐπιτροπὴν ἐπι-
σκόπου.

TMHMA D

HEPI IIPEZBYTEPON, ΔΙΑΚΟΝΩΝ ΚΑῚ
YIIOAMIAKONQON.

Περὶ χειροτονίας αὐτῶν, xal τίγες ἱερωθήσονται,
καὶ τίγες obx ἱερωθήσονται.

ἘΠΙΓΡΑΦΙ Α΄.
Ὁ β' τῶν ἀποστόϊων.
Πρεσθδύτερος ἢ διάχονος ὑφ᾽ ἑνὸς ἐπισχόπου
χειροτονείσθω.

Ὃ ιζ τῶν ἀποστιίΐλων, καὶ d ιβ' τοῦ Μεγάλου
BaociAsiov.

Ὁ μετὰ τὸ βάπτισμα δίγαμο-, οὐχ ἱερᾶται.

Σχόλιον.
Δίγαμός ἔστιν, δ᾽ καὶ ἑτέραν μνηστενσάμενος, καὶ
ἑτέραν κατὰ νόμους ἀγόμεινο; " xai ὁ τὴν ἑτέρῳ
μ"ηστευηεῖσαν ἀγόμενος.

Digitized by Google
