. 15 Boaiilii Magni.
Diaconus qui scertatus est, in. locum laicorum
Vaductns, communionis esto particeps,
15 quarta.
Mulier diacona ordinata, si matrimonium con-
waxerit, ouatliemati. subjicitor.
14 Basilii Magni.
Eadem cum pagano fornicala, si. poenitentiam
egerit, anno septimo ad sacramenta adimittelur.

Scholiwm.

ln iis constitutionibus, qux sanctorum aposto-
lorum dicuntur, hiec tradita sunt: Diaconissa nihil
eorum facit, qu:e presbyteri, vel diaconi, yrzter-
quam quod custodit fores, et presbyteris subservit,
cum mulieres baptizantur, decori causa.

16 habite in. Trullo, qui 15 Caesariensis resciudit.

Qui dicit, in civitate septem duntaxat diaconos
esse debere, quemadmodum in Actis expositum
est, sciat non istíc dici de diaconis qui sacramen-
tis, sed qui mensis inserviunt.

TITULUS V.

De hypodiaconis εἰ ephorcistis.
Canon 51 Laodicena.
Hypodiaconus vasa sacra ne attingito
92 ejusdem.
Nec orarium eestato.
95 ejusdem.

Ne« fores relinquito, noc panem porrigito, nec
poculum beuedicito.

A3 ejusdem.

Non oportet subdiaconum vel exiguo tempore
foribus neglectis precari. ΄

De ephorcistis.

Qui non ab episcopo promotus est, nec in ec-
Clesiis, nec in dibus ephorcistz: (1) munus. obeat,
TITULUS VI.

Affines istis canones.
Canon 58 Laodicene.

«ἢ «dibus oblatio ne fiat ἂν episcopo, vel pre-

S! ytero.
85 Carthaginiensis.

Et sacrarium, in quo neque corpus, neque reli-
quiz sit» sunt martyris, evertitor ; siu plebs tu-
multuat, res sacra in eo ne peragitor.

Scholiwm.

15 vero novella imperatoris domini Leonis,
etiam in oratoriis sincit haud dubie res sacras et
baptisios peragi. Quapropter et is, qui cum (2)
antimensio rem sacram peregit, aut haptizavit, in
oratorio non consecrato per renovalia, quibus loca
sacra panduntur, et per consuetam. collocationem
in thronum, et per reliquias ae depositionem aree
sanclorum, sed ad preces fidelium domesticas de-
$tinzto , vel in domuncula navigii alicujus Deo
dedicata, sanetisque. imaginibus ornata, prajudicio
uullo gravabitur, veluti iransgressor cauonum, et
licemius agens.

(1) Quod erat, ita docere rudiores, ut ab cis quast
TC[oscerentur antca tradita.

CONST. HARMENOPULI

96
A Ὃ ιγ τοῦ Μεγάλου Bacislov.

Διάκονος πορνεύσας, εἰς τὸν τῶν λαϊχῶν μεταστὰς
πόπον, μετεχέτω τῆς χοινωνίας.

Ὁ ww τῆς δ΄. .

Atáxovog γυνὴ χειρυτονηθεῖσα, «εἰ γάμῳ ἑαυτὴν

ἐπιδῷ, ἀναθεματιζέσθω.
Ὁ ιδ' τοῦ Μεγάλου Βασιλείου.

Ἦ αὑτὴ “ἔλληνι πορνεύσασα, χαὶ μεταγνοῦσα, τῷ

ἐδδόμῳ ἔτει τῶν ἀγιασμάτων ἀξιωθήσεται.

Σχόμλιον.

"Ev ταῖς λεγομέναις τῶν ἁγίων ἀποστόλων δια-
τάξεσι, ταῦτα διείληπται" Διαχόνισσα οὐδὲν, ὧν οἱ
πρεσβύτεροι 3| διάχονος, ἐπιτελεῖ’ ἀλλ᾽ ἢ φυλάσσειν
τὰς θύρα:, καὶ ἐξυπηρετεῖν τοῖς πρεσδυτέροις ἐν
τῷ βαπτίξεσθαι τὰς Yuvalxac, διὰ τὸ εὐπρεπές.

Ὃ ις’ τῆς ἐν Τρούλλῳ, ἀνατρέπων τὸν iw! τῆς
ἐν Καισαρείᾳ.

'O λέγων xatk πόλιν ἑπτὰ διαχόνους δεῖν μόνον
εἶναι κατά τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰρημένον" ἴστω ὡς
οὐ περὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις διαχόνων 6 λόγος ἐκεῖ,
ἀλλὰ τῶν τραπέζαις ὑπηρετούντων.

ἘΠΙΓΡΑΦΗ͂ Ε΄.

Περὶ ὑποδιαχόνων καὶ ἐφορκιστῶν.
Ὁ κα' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Ὑποδιάχονος ἱερῶν σκευῶν μὴ ἀπτέσθω,
Ὃ κβ' ταύτης.
Μὴ δὲ ὡράριον φορείτω.
Ὁ xs' ταύτης.
Μὴ δὲ τὰς θύρα: ἐγχαταλιμπαγέτω, μηδὲ
διδότω, μήτε ποτήριον εὐλογείτω.
Ὁ μγ' ταύτης.
Ὑποδιάχονον οὐ δεῖ xal πρὸς βραχὺ τὰς ϑύρας
χαταλιπόντα προτεύχεαθα!.
Περὶ ἐφορκιστῶν.
'O μὴ ὑπὸ ἐπισχόπου προαχθεὶ;, μήτε ἐν ταῖς
ἐκχλησίαις, μήτε ἐν ταῖς οἰκίαις ἐφορχιζέσθω.
ἘΠΙΓΡΑΦῊ α΄.
Οἱ ἐχόμενοι.
Ὃ νη’ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.
Ἐν τοῖς οἴχοις προσφορὰ μὴ γινέσθω nap! ἐπι-
σκόπου ἣ πρεσδυτέρον.
Ὁ ay τῆς ἐν Καρθαγένῃ.
Καὶ θυσιαστήριον, ἐν ᾧ οὔτε σῶμα, οὔτε λείψανον
D ἀπόκειται μάρτυρος, καταστρεφέσθω᾽ εἰ δὲ τὰ πλήθη
θορνυδεῖ, τελετὴ ἐν αὐτῷ μὴ γινέσθω.
Σχόλιον.

Ἢ δὲ ιε΄ νεαρὰ τοῦ βασιλέως κυρίου Λέαντος
καὶ εἰς τοὺς εὐχτηρίους οἴχους διορίζεται ἀδιστάχ-
τως ἱεροτελεστία: xal βαπτίσματα γίνεσθαι. Διὸ xal
ὁ μετὰ ἀντιμιναίου ἱερουργήσας ἢ βαπτίσας εἰς εὖ.
χτήριον οἶκον μὴ καθιερωθέντα δ᾽ ἐγχαινίων ἀνοι-
ξίων, χαὶ τοῦ συνήθους ἐνθρονιασμοῦ, ναὶ μὴν xal
διὰ λειψάνων καὶ ἁγίων ἐνσοριασμοῦ, ἀλλὰ εἰς εὖ-
yh» οἰκιαχὴν ἀφορισθέντα πιστῶν, ἣ εἰς olxiaxov
πλοιαρίον τινὸς ἀποταμιευθέντα Θεῴ, καὶ ἁγίαις
εἰκόσι χοσμούμενον, οὐ προχριματισθήσεται ὡς
παραθάτης χανόνων καὶ ἀδιάφορος.

c ἄρτον

(3) νιξῆξᾷ non conseerata, sed vulyari.

Digitized by Google
