37
πῇ ἑαυτοῦ χυρδίᾳ ἄνευ ἤχου γλώττης ἀνατυποξ, 1|
ὅταν αὐτὸ τὸ ὑπὴ τοῦ λόγον. σημαινόμενον πρᾶγμα
οἷόν ἔστι νοῆται. Τοῦτον τὸν τρίτον τρόπον ὁ θεὸς
τὸν ἑαυτοῦ γεγέννηχε Λόγον, ὃν ἑαυτὸν λογιζόμενος
εἶπεν. Ἐπεὶ xat τὸ ὅλον εἶδυς τοῦ κόσμου τούτου τῷ
αὑτῷ λογισμῷ πεποίηχε, λέγεται πάντα τῷ ἑχυτοῦ
Λόγῳ δημιουργῆσαι. Ὅθεν xai περὶ τῆς τοῦ χόσμου
ποιήστεω; λέγεται, «€ Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν.»
υὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἣ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ,
εἰ μὴ ὁ λογισμὸς, ἢ dj τέχνη, ἢ dj σοφία αὑτοῦ,
᾿Αμέλει καὶ ἡμεῖς, ὅταν περί τινος διαλογιζώμεθα
ἐν «oi; λογισμοῖς, ἐχείνου τοῦ πράγματος εἰκόνα
ἕν τῷ ἡμετέρῳ τυποῦμεν λογισμῷ. Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς,
ὅταν ἑαντὸν λογίζηται, ὁμοίαν ἑαυτῷ κατὰ πάντα
εἰκόνα ἐτύπωσε, καὶ οὗτος ὁ Λόγος [ἐκεῖ]! εἰκὼν f|
ὁμοιότης λέγεται τοῦ Θεοῦ * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἕτερον ἔκεῖ-
θεν ἐκφαίνεται, εἰ μὴ dj αὐτὴ ixsivr οὐσία * ὅθεν
xai λό ος, ὡσανεὶ ἀληθῶς ἀγαθόν.

AAEA. Ἐπεὶ ἀριδήλῳ vai ἀχαταγωνίστῳ λόγῳ
μίαν καὶ ἀδιαίρετον οὐσίαν εἶναι τοῦ Λόγου τούτου
μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος δέδειχται, πῶς
ἂν εἴη δυνατὸν, μόνον τὸν Υἱὸν σαρχωθῇναι ; Εἰ γὰρ
τῆ; τοῦ Πατρὺ; οὐσίας χωρισθεὶς, ἰδίως σεσάρχω-
ται δῆλον, ὡς ἡ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐσία, οὐχ ἔστιν ἀδιαίρετος,
πάθος ὑποστᾶσα χωρισμοῦ.

A13. Ὥσπερ ἀΐδιος δύναμις xat θειότης διὰ τῶν
γενομένων καθορᾶται" οὕτω δυνατὸν νοηθῆναι xal
τὸ βαθὺ τοῦτο καὶ συνεσχιασμένον, διὰ τῶν παρ᾽
ἡμῖν γινομένων, xat διὰ τοῦ λόγου διερευνωμένου,
δυνατὸν καὶ τοῦτο χατοραθῆναι. Δῆλον γὰρ τὸν ἀν-
θρώπινον "νοῦν λογιζόμενον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γεννῆσαι
τοῦτον δὴ τὸν τῇς χοινῆς διαλέκτου λόγον " xal τοῦ-
τὸν τὸν λόγον iv τῷ νῷ xal τῇ μνήμῃ, ὁμοῦ μίαν
εἶναι οὐσίαν. “Ὅταν δὲ τὸν αὐτοῦ λόγον xal ἄλλοις
ἐπιθυμήσῃ ποιῆσαι γνώριμον, οἰκονομεῖ μετὰ τοῦ
ἰδίου λογισμοῦ, ὃς οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ ὁ λόγος
αὐτοῦ xal μετὰ τῆς μνήμης αὐτὸν λόγον σῶμα
φωνῆς ἐνδύσασθαι, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχουστὸν, χαὶ τοῖς
τῶν ἀχουόντων χαρδίαις δρατὸν ἐφέησι γενέσθαι"
ἔτι xal γράμμασι περισφίγγων τὸ σῶμα τοῦ λόγου "
ἀλλ᾽ ὅμως ὁ λόγος ἐκεῖνος ἀόρατος μένων τῆς τοῦ
νοῦ xai τῆς μνήμης δπάρξεως οὐχ ἀποχωρεῖ, Οὐ
τοίνυν ὁ νοῦς ἣ fj μνήμη, ἀλλὰ μόνος ὁ Λόγος ἤχησε
λιὰ τοῦ αἰσθητοῦ σώματος τῆς φωνῇς, χαὶ ὅμως
ἀδιαίρετος ἔμεινεν ἐν τῇ τοῦ νοῦ χαὶ τῆς μνήμης
οὐσίᾳ. Οὕτω xal ὁ ἄχρος Πατὴρ τῷ νοεῖν ἑαυτὸν τὸν
ἑαυτὸν Λόγον ἐνόησε, x&v τῇ τοῦ Πατρὸς xat τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐσίᾳ ὁμοουσίως ὑφέστηχεν" ἀλλ᾽
ὅμως διὰ τοῦτο οὔθ᾽ ὁ Πατὴρ οὔτε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον " ἀλλ᾽ ὁ Λόγος μόνος, ὁ τοῦ Πατρὸς Ὑ ἰὸς δη-
Aaóh, ἰδίως ἀνθρώπινον σῶμα αἰσθητὸν ἐνεδύσατο,
καὶ ἑαυτὸν τοῖς ἀνθρώποις παρέστησε. Τὸ προσλη-
φθὲν σῶμα ἀτιμίαν ὑπενεγχεῖν συνεχώρησεν, ἀλλ᾽

* Psal. xxxn, 9.

(5) Latini codices habent, in humanitate.

DE FIDE ORTIIODOXA.

353

A absque motu lingus, iu corde suo format ; aut
eum res. ipsa | quam significat illud verbum,
qualis sit, intellectu. cogitatur. Hoc tertio mo-
do Deus Verbum suum genuit, cum seipsum co-
gilando dixit. Et quia totam mundi formam ea-
dem cogitatione creavit, ideo dicitur, quod om-
nia in Verbo suo fecerit. Unde et. de creatione
mundi legitur : «Ipse dixit, et facta. sunt *. »
Nibil enim aliud est Filius, vel Verbum Dei,
quam cogitatio, vel ars, vel sapientia ejus. New-
pe cum nos aliquam rem cogitamus, ipsius rei
imaginem in cogitatione mostra formatus, Sic
Deus, cum seipsum — cogitavit, similem sui pet
Ounia imaginem formavit, fico hoc — Verbum,
image, vel similitudo Dei dicitur ; sed uihil
Aliud , nisi eadem essentis, exprimitur, Uude et
hoc verbum dicitur, quasi vere bonum.

FR. Cum evidens ratio idem. Verbum. eum
Pate, et Spiritu Sancto, unam αἱ individnam
substantiam — inexpugnabiliter probaverit; quo-,
modo solum incarnari potuit ? Si enim a Pa-
iris el Spiritus sancti. essentia est. separàtum,
et sic singulariter inbumapnatum (5) : constat pro-
fecto, quod Patris, et Filii, et Spiritns. sancti
substantia, non est individua, qus potuit pati
separationis discrimina,

MAG. Sicut. sempiterna. virtus divinitatis per ea
qus facta conspiciuntur, potest intelligi * sic hoc
profundum mysterium. et occullum, per ea que
im nobis geruntur, ratione perscrutante poterit
inspici. Notum est enim, quod humana meus
verum communis locutionis ex se copgilardo
gignit : et idem verbum in mente, et in. memoria,
simnl! una essentia exsistit. Cum — vero mens
verbum suum aliis innotescere cupit, cum ea-
dei cogitatione, qua nihil aliud est quam vei-
bomi suum et. cum inemoria. disponit ; quod idem
verbum: corpus vocis induit, et auribus audibi-
-le, et eordibus audientium visibile procedit, «t
liueris etiam corpus suum ligari permittit : et
tunen invisibile mznens, de essentia mentis et
memorie non recedit. Non ergo mens, meque
memoria, sed solum Verbum singulariter. sonuit
D per. corpus vocis sensibile ; et tamen insepa-
rabiliter mansit in essentia mentis et memorie.
Sic summus Pater. Verbum suum, seipsum cogi-
tando, genuit : quod in Patris, et Spiritus san-

cti essentia. simul] coessentiale consistit, Sed ta-
men nec Pater, nec Spiritus sanctus, sed solui

Verbum, quod est Patris Filius, singulariter. hu-

manum ;corpus (6) induit sensibile, se hominibus
exhibuit, corpus sumptum indigna pati. permisi!,
et ipsum inseparabiliter in essentia Patris ct Spi-

ritus sancti invisibile et impassihile permausit.

H
ῖ

(60) Hac in Latinis trajecta sunt.

Digitized by Google
