41 CONST ITARMENOTULI 13

&tantinop., naa, cougressis 1600 »anetis Patribus, A ἀνεθεμάτισε, καὶ σὺν αὐτοῖς Ὠριγένην, καὶ τοὺς

sub imperio Constantini Barbati, anathematis ten
teptiam tulit in eos, qui unam in Cbristo vo'unta-
iem, et unam agendi vim tradebant. Canones et
ipsa nullos exposuit, uli nec quinta. fecerat.
Ideoque coacta in Trullo palatii Constantinopolitani
synodus alia fuit, 297 Patrum, Justiviani naribus
mutilati, Barbati filii, jussu, canoumm duutaxat
exponendorum enusa. Quapropter et istme sexta
dicitur, uti. qux suppleverit, quod sextz deerat,
canonum Scilicet expositionem. Septima Nieze
sub Constantino, et matre ipsius Irene, congregata
fuit adversus imaginum adversarios, qui a 501 Pa-
tribus istic anathemati. fuere subjecti. Partieula-
τίει synodorum una Constantinopoli celebrata fuit

ia trinplo sanctorum apostolorum sub Photio ya- ἢ

wiarcha, quie prima et secunda dicitur; alia sub
Leone et Constantino, in celeberrimo sancte Dei
Sapiente templo, qui septimam synodum centir-
mavit. Alia coiit Ancyre, de iis qui lapsi fuissent,
universali prima synodo antiquior. Alia Cesarem,
autiqufor Ahcyrana, ecclesiastio:e rei. constituendee
colecta. Alia Gangra, pest Nicenam, adversus
Eustathium. quemdam, qui matrimonium. vitupe-
rabat, et alia preter ecclesiasticam. traditionem
docebat, quae singulatim anathemate damnat, Alia
ad wrbenr Syriz Antiochiam. Ac dux quidem in ea
&yuodi celebrat: sunt. Una, sub Aureliano, coutra
Tr'aulum Samosatenum, qui Christum dicebat esse
purum hominem ; altera, sub Coustantio, Constan-

dini Magni filio, quae canones expósuit, Alia foit €

dnabita Laodicez, qua in Pacatiaua Phrygia sita
est. Alia Sardicae, propter hujusmodi causam. Cum
Arii sectam. Constantius amplexus fuisset, frater
«jus Coastans, Romz veteris imperator, bellum ei
per litteras winatus esl, ui Ecclesiam perveriere
desineret. Rescripsit ille, se fidei doctrinam accu-
Tala quxrere, Quapropter ex ipsorum et Rom2ui
episcopi sententia, 41 saucti Patres in liac synodo
convénerant, quie auctoritate Niczeug synodi san-
cita, canones eliam exposuit. Alia Carthagine fuit
habita, sub. Theodosii iinper'o, 217 sanctis Patri-
bus collectis, quibuscum aderant et Papz vicem
gerentes, Auctoritate synodi Niczeuie stabilita, ea-

ones eiiam exposuit, Carthago autem, Carchedo- ἢ

ais pars est, Et Carchedon, Africar provincia. Ei
synodorum quidem liec ratio est. Sanctorum vero
«anones, partim suut ex epistola sancti viri, Dio-
nysii Alexandrini, partim Petri Alexandrini; partim
Gregorii miraculorum opificis : partim. ex Basilii
magni epistola ; partim ex epistola Gregorii Mysseui,
ad Letoium, episcopum Meliteng : partim, ex Ti-
mothei Alexandrini responsis; partim ex responsis
CoustantinopolUan:z synodi, ad mouachos quo$-
dam, Nicolao sanctissimo patriarcha — pezeside ;
partim ex epistolis. Cyrilli ; partim. Nicepliori. pa-
trfarehze.. Sanctorum apostolorum canones nnme-
ro sunt 87; universajjum synodorum, prima, ceno-
ucs 290 ; secundum, Τὰ deri, 8; quarte, 50; in

ἐξέθετο. Ἡ δὲ ἐν Λαοδιχείᾷ τῆς

αἱρετικοὺς ἅπαντας. Ἢ δὲ ἔχτη ἐν Κωνστ ivttyou T Ó-
λει καὶ αὕτη auvatipo-cÜzisa, Exasbv ἑῦδομήνχοντα
ἁγίων οὖσα Πατέρων ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγω -

νάτσυ, τοὺς μίαν θέλησιν καὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ

Χριστοῦ δογματίζοντας ἀνεθεμάτισε. Κανόνας δὲ
οὐδὲ αὕτη ἐξέθετο, ὥσπερ οὐδὲ ἡ πέμπτη. Καὶ διὰ

᾿ποῦτο ἡ ἐν Τρούλλῳ συνηθροίσθη, fj καὶ ἕἔχτη

λεγσμένη, ἥτις χατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνηθροίσθη τοῦ παλατίου, διακοσίων
εἰκοσιεπτὰ ἁγίων οὖσα Πατέρων, κατὰ κέλευσιν
Ἰουστινιανοῦ τοῦ ἹΡινοτμήτου, τοῦ υἱοῦ τοῦ Πωγω-
νάτον, δι᾽ ἔκθεσιν καὶ μόνον κανόνων. θεν xal
Ἔχτη προσαγορεύεται, ὡς τὸ τῇ ἔχτῃ ἐλλεῖπ'ν
ἀναπληρώοσα, ὅπερ ἐστὶν ἡ τῶν κανόνων ἔχθεσις.
Ἢ δὰ ἐδδόμη ἐν Νικαίᾳ ἐπὶ Κωνσταντίνου xal
Εἰρήνης τῆς μητρὸς αὑτοῦ συνηθροίσθη χατὰ τῶν
Εἰχονομάχων, τριακοσίων ἑξήκοντα καὶ ἑπτὰ ἁγίων
οὖσα [Ἰατέρων, οὖς καὶ ἀνεθεμάτισε. Τῶν δὲ pepi-
χῶν συνόδων ἡ μὲν κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν
ἐν τῷ νυῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποσιόλων συνηθροίσθη ἐπὶ
τοῦ Φωτίου πατριάρχου, fj καὶ πρώτη xai δεύτερα
λεγομένη ". ἡ δὲ ἐπὶ Λέοντος xai Κωνσταντίνου ἐν
τῷ περιωνύμῳ ναῷ τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Αγίας Σοφίας,
ἥτις τὴν iO any ἐχύρωσε σύνοδον" d ἐξ ἐν
᾿Αγχύρᾳ, πρε:δυτέρα τῆς οἰχουμενιχῆς πρώττις
συνόδου, περὶ τῶν παραπεπτωχότων συστᾶσα " ἡ δὲ
ἐν Καισαρείᾳ, πρεσθυτέρα xal ἀὕτη τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ,
ἐχχλησιαστικῆς ἕνεκα καταστάσεως συναθροισθεῖσα *
ἡ δὲ ἐν Γάγγρᾳ, ἥτις μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ συνέστη,
χατά τινος Εὐσταθίου, τὸν γάμον διαθάλλοντος,
xai ἄλλα παρὰ τὴν ἐχχλησιαστικὴν νουθετοῦντος
καράδοσιν, ἃ καὶ χαθ᾽ ἕκαστον ἀναθεματίζει" ἡ δὲ
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας. Δύο δὲ ἐν ταύτῃ συνέστῃη-
σαν σύνοδοι. Ἢ μὲν ἐπὶ Αὐρηλιαν ῦ, κατὰ Παύλου
τοῦ Σαμοσατέω;, ψιὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν
λέγοντος " ἡ δὲ ἐπὶ τοῦ Κωνσταντίου, τοῦ υἱοῦ τοῦ
μεγάλον Κωνσταντένου, ἥτις χαὶ “τοὺς κανόνας
Καπατιανῆῇς
[Πακατιανῆῇς] Φρυγίας" ἡ δὲ ἐν Σαρδιχῇ, δ αἰτίαν
τοιαύτην. ᾿Αρειανίσαντος Κιυνσταντίου, ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ Κώνστας τῆς πρεσδυτέρας ᾿ώμη; κρατῶν,
πόλεμον αὐτῷ διὰ γραμμάτων ἠπείλησεν, εἰ μὴ
παύσαιτο διαστρέφων τὴν  "ExxAnolav. Ὃ δὲ αντ-
ἐγραψε, τὸ τῆ; πίστεως ἀκριδὲς ζητεῖν. Kot διὰ τοῦτο
δόξαν αὐτοῖς τε καὶ τῷ Ῥώμης ἡ σύνοδος αὖ ἢ
συνηθροίσθη, τριακοσίων τεσσαράκοντα xal Ev
ἀγίων οὖσα Πατέρων, ἢ τὴν ἐν Νικαία χυρώσασα
σύνοδον καὶ κανόνας ἐξέθετο. "II δὲ ἐν Καρυαγένῃ,
ἥτις ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μιχργῦ συνηθροίσθη, δια-
χησίων δεκαεπτὰ ἁγίων οὖσα Πατέρων, μεθ᾽ ὧν ἧσαν
χαὶ τοποτηρηταὶ τοῦ Πάππα, f| τὴν ἐν Νικαίᾳ καὶ αὔτη
χυρώσασα σύνοδον καὶ κανόνας ἐξέθετο. Καρθάγενα
δὲ, μέρος τῆς Καρχηδόνος ἐστίν“ fj δὲ Καρχηδὼν,
ἐπαρχία τῆς ᾿Ατρικῆς καὶ τὰ μὲν τῶν συνόξων οὕτως
ἔχει. Οἱ δὲ τῶν ἁγίων κανόνες, οἱ μέν εἰσιν ἐκ τὴς
ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίον Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας" οἱ & τοῦ
ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας᾽ ol δὲ, τοῦ ἀγίον Γρη-
γορίου τοῦ Θχαυματουργοὺ " οἱ δὲ, ἐκ τῶν ἐπιστολῶν

Digitized by Google

