97 EPITOME CANONUM. 98
Ὃ 0 τοῦ Τιμοθέου "AAe£arépelac. Α 9 Ti vothei Alexandrini,

Προσφορᾶς γινομένης, alpetixol μὴ παρέστωσαν * Cum oblatio fit , lreretici ne. adsint, nisi forte
a pf, που μετανοεῖν ἐπαγγέλλονται, καὶ φεύγειν τὴν se poenitentiam acturos pollicentur , et. heresim
atpsatv. : fugituros.

Τοῦ zatpiápyov Νικηφόρον. " Nicephori patriarche.

Τὰ ἀντιμίνσια, ἔνθα ἂν χρεία γένηται τούτων, Antimensia citra prohibitionem , ubicunque
ἀκωλύτως παραπέμπονται, xal οὐ περιγράφουται — fuerit iis opus, mittantur, nec vel hae, vel illa
ἐν τῇδε τῇ ἐνορίᾳ ἢ ἐχείνῃ, ἀλλὰ καὶ ὑπεοόρια γί- — regione circumscribuntur , sed in aliam quoquo
νονται, καθὰ xal τὸ θεῖον μύρον. Καλοῦνται δὲ 00- — provinciam transferuntur, sicut et sacrum unguen-
πως, ὡς ἀντιπρόσωπα xol ἀντίτυπα τῶν πολλῶν — tum. Sie autem appellantur, velut opposita et re-
μίνσων, τῶν καταρτιζόντων τὴν ἁγίαν καὶ Aecno- — spondentia multis illis (4) mensis, que sacram et
τικὴν τράπεζαν. Κυρίως δὲ ἐπ᾽ ἐχείναις τῶν τρα- Dominicam meusam absolvunt. Proprie vero men-

πεζῶν τίθενται, ἃς χαθιέρωσις οὐχ ἡγίασεν. sas illas significant, quas consecratio non sanctifi-
cavit. .
Τοῦ αὐτοῦ. Ejusdem.
"*Eàv κατὰ ἄγνοιαν πλυθῇ ἀντιμίνσιον, οὐκ ἀπο- B gi per ignorationem lotum fuerit antimensium,
τίθεται τὸν ἁγιασμὸν͵ οὐδὲ βέδηλον γίνεται. sanctificationem non deponit, neque profauum red-
ditur.
Tov αὐτοῦ. Ejusdem.

"Eàv φθάσῃ ὁ εὐαγγελισμὸς τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ Si dies leti nuntii (2) in magnam illam quin-
ἃ τῇ μεγάλῃ Παρασκενῇ, οὐχ ἁμαρτάνομεν οἴνου — iam feriam (2), vel maguam Parasceven inoiderit,

τηνικαῦτα μεταλαμθάνοντες xat ἰχθύων. non peccamus, si tunc vino et piscibus utamur.
Τοῦ αὐτοῦ. Ejusdem.

Δεῖ μεταδιδόναι τῆς θείας κοινωνίας τῷ ἀσθε- Oportet impertiri communionem sacram zgro-
νοῦντι, ἀποθανεῖν χινδυνεύοντι, xal μετὰ τὸ γεύσα. (anii, cui. periculum. mortis imminet, etiam post.
σθαι βρώσεως. quam cibum degustavit.

ἸΣχόλιον. Scholium.

Ὃ δὲ μαχάριος Ἰωάννης οὕτω φησί" « Τοῖς ἐξα- Beatus antem Joannes sic ait: « Qui prorsus de-
σθενήσασι τέλεον, xa λεπτὰ μὲν εἰσέτι ἐμπνέου- biles facti sunt, el exiliter quidem adliuc respirant,
σι», ἀναισθητοῦσι δὲ ὅλως, xol μήτε πιεῖν, μήτε — omnino tamen sensum amiserunt, ac neque bibere,
φαγεῖν δυναμένοις, οὐ Bel τῶν ἁγιασμάτων μεταδι- (c neque. comedere possunt , 18 sacramenta non
&óvai: ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπαφῇς καὶ τῆς ἐπιχρίσεως impertienda aunt, scd per contactum et inunctioneur
«οὐτῶν tá τε χείλη xal τὴν γλῶσσαν αὐτῶν ἐπι’. tau labia, quam lingua eorum obsiguanda. »
σφραγίζεσθαι.

Ὃ νβ' τῆς ἐν Τρούλλῳ. 52 habite in Trullo.

Av ὅλης τῆς Τεσσαραχοστῆς, πλὴν Σαθθάτου xal Per totam Quadragesimam , excepto Sabbato et
Κυριαχῇς, xai τῆς ἡμέρας τοῦ εὐαγγελισμοῦ, fj — Dominica, et leti. nuntii die, prius significatorum
τῶν προηγιασμένων λειτουργία τελείσθω. liturgia perficiatur.

Σχόλιον. - Scholium.

Τὸ μὴ χρίειν τὰ πρυηγιασμένα διὰ τῆς λαδίδδἅγι Non inungenda esse prius sanctificata per ansam
ἐν τῷ Δεσποτιχῷ αἵματι, ἐν τῷ μέλλειν ταῦτα qu- — jn sanguine Dominico, dum custodienda suut, accu-
λάττειν, ἀχριδέστερόν φησιν ὁ μακάριος Ἰωάννης, — ratius tradit beatus Joannes, veluti. quod etiam in
ὡς καὶ ἐν τῇ xa0' ἡμᾶ; Μεγάλῃ "ExxYncig γινός — Ecclesia nostra Majori fiat.

μένον.
Ὁ uU. τῆς ἐν Λαυδικείᾳ. . 49 Laodicene.
Σαδδάτῳ δὲ μόνον καὶ Κυριακῇ δεῖ προσφέρειν Sabbato duntaxat et Dominica die fieri debent
ἐν τῇ Tesoapaxocs]. oblationes in Quadragesima.
Ὃ ιδ' ταύτης. D 14 ejusdem.
Ki; ἑτέραν παροικίαν τὰ ἅγια μὴ πεμπέσθω. In aliam. pareciam sanct oblatiofies nou mit-
{6110}.
Ὁ ιδ' τοῦ Τιμοθέον "Adetavópsiac. 14 Timothei Alezandrini,
Ὑπὲρ τοῦ ἑαυτὸν ἀνελόντος, προστορὰ ph γι- Pro eo, qui sibi manus. atulit, oblatio ne liat,
νέσθω, εἰ μὴ ἀληθῶς ἔχφρων ἦν. nisi reapse aiens erat.
Ὃ ιτ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. 16 Laodirena.
Εὐαγγέλιον ἐν Σαδθάτῳ ps0! ἑτέρων Γραφῶν Evangelium in Sabbato cum aliis Scripturis
ἀναγινωσχέσθω. legitor.
Ὁ C ταύτης. 7 ejusdem.
Ἕν val; συνάξεσι, μεταξὺ τῶν ψαλμῶν, ἀναγνώ- in congressibus leciioues psalmis permiscean-
σεις γινέσθωσαν. wr.
(1) Missus ulii reddunt. .G Sciucet ante Pascha.

(2) Nostri Aununtiationem vocant.

Digitized by Google
