81

CONST. AR MENOPUL!

32

Deus, Filius: perfectus Deus, Spiritus. sanctus : A ἔχει θεότητα. Θεὸ; yàp, χαὶ Θεὸς, καὶ 8cé;- ἀλλ᾽

cum unam et eamdem quilibet, citra defectum,
perfectamque divinitatem habeat; Deus enim, et
Deus, et Deus; sed hsc tria Deus unue, sicut
saneti Patres praedicant. Nam nihil in eis ereatum,
vel servum, vel extraneum, quasi factum. ortum-
que posterius. Cum hzc sancta sit et consnbstan-
tialis. Trinitatis ratio, simul etiam incarnationis
mysteria hoc quodam modo confiteri necesse est :
quippe Dominus noster Jesus. Christus, qui unus
est e saucta Trinitate, Dei Filius, propter salutem
nosuam, suopte consilio, Deique Patris voluntate,
iu terram. descendens, ex. sanctis Deipara, perpe-
tuaque Virgine Maria, vere, non specie tenus natus
est, composita sibi ex ea carne, mentis atque animi
compote, perfectusque Deus exsisteus, perfectus
homo facetus est; ita quidem, ut idem totus sit
Deus, et totus homo; de naturis dnabus, divinitate
ἃς humanitate, uua in hypostasi subsistens, absque
confusione, mutatione, divisione; ideoque duas vo-
luntates naturales, et. actiones. duplices habens.
Non tamen duos (ilios, aut duos Christos, aut duos
Dominos dicimas : sed unum Fitium, et ante in-
Carnationem, et peat incarnationem eumdem, con-
substantialem Deo et Patri, ac nobis hominibus.
Quamobrem et sanetam illam Virginem, quse ipsum
ineffabili modo peperit, Deiparam appellamus, «ti
que Deum pepererit, unum e sancta. Trinitate :
qui et crucem sustinuit, tanquam homo ; et tan-
quam Deus, tertio die resurrexit in corpore corru-
ptionis experte ; cumque se diseipulis szpius con-
spiciendum  exhibuisset, in. coelum cum corpore
sursum abiit, eodem modo rediturus ad judicandum
vivos aique mortuos, cum regnum finis expers, et
imperium nunquam terminaudum habeat. Exspe-
£landa quoque singulorum hominum resurrectio

cuin corpore ab interitu vindicato, (uturique sxculi vita ; que et justorum cternam lztitiam,

carens peccatorum supplicium habebit.

B

ond

εἷς τὰ τρία Θεὸς, ὡς τοῖς ἁγίοις Πατράσι κηρύττε-
ται. Οὐδὲν γὰρ χκτιπτὸν ἐν αὐτοῖς, ἢ δοῦλον, ἢ Encta-
ἄχτον, ὡς ὕστερον γεγονός. θὕτω δὴ τοῦ τῆς ἁγίας
καὶ ὁμοηυσίου Τριάδος ἔχοντος λόγου, συνομολοηγεῖν
ἀνάγχη καὶ τὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως, οὕτω μυστέρια.
Ὁ γὰρ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Xpisvhe, αὐτὸς ὧν ὁ
«ἧς ἁγίας Τριάδος εἷς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκουσίχψ βουλῇ xai Θεοῦ θελή-
ματι τοῦ γεννήσαντος, ἐπὶ γῆν χατελθὼν, ἐκ τῆς
ἁγίας Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου Μαρίας κατὰ ἀλή-
θειαν, οὐ κατὰ φαντασίαν γεγέννηται, σάρχα ἐξ
αὐτῆς ἔννουν καὶ ἔμψυχον ἑαυτῷ συστησάμενος,
χαὶ τέλειος γεγονὼς ἄνθρωπος, τἔλειο: ὧν Θεός’
ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν ὅλον τὸν θεὸν. καὶ ὅλον ἄνθρω-
tov * Ex δύο φύσεων, θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότη-
τος, Ev ὑποστάσει μιᾷ τὴν σύστασιν ἔχοντα, áovy-
χύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, καὶ διὰ τοῦτο δύο
φυσιχὰς θελήσεις, καὶ δύο ἐνεργείας χεχτη μένον,
Τοιγαροῦν οὗ δύο υἱοὺς, fj δύο Χριστοὺς, 1] δύο Κυ-

.plouc φαμέν" ἀλλ᾽ ἕνα Υἱὸν, τὸν αὐτὸν καὶ p^ τῆς

ἐνανθρωπήσεως xal μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν * ὁμοού»
διον τῷ τε Θεῷ καὶ ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις. Διὸ xat
τὴν ἁγίαν Παρθένον, τὴν ἀῤῥήτως αὐτὸν τέξασαν,
Θεοτόχον προσαγορεύομεν, ὡς τὸν ἕνα τῆς Τριάδος
τετοχυζαν Θεόν’ ὃς καὶ σταυρὸν ὡς ἄνθρωπος ὑπο-
μείνας, ὡς θεὸς ἀνέστη τριήμερος ἐν ἀφθάρτῳ τῷ
σώματι, καὶ τοῖς μαθηταῖς πολλάχις ἐμφανι θεὶς,
εἰς τὸν οὐρανὸν μετὰ σώματος ἀνελήλυθε, μέλλων
πάλιν οὕτως ἐλεύσεσθαι, χρέσιν ζώντων καὶ νεχρῶν
ποιησόμενος, ἀτελεύτητον τὴν βασιλείαν ἔχων, καὶ
«ὃ χράτος ἀπέραντον. Προσδοχητέον δὲ χαὶ Exáctou
τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασιν μετὰ τοῦ οἰκείου σώματος
ἀφθαρτισθέντος, καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
τὴν τε τῶν δικαίων ἀγαλλίασιν αἰώνιον ἔχουσαν, καὶ
τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν κόλασιν ἀτελεύτητον,

£t ὅπ

APPENDIX,

Sancii. Augustini. De. Trinitate. Ex libro, qui De
cognitione vere vit inscribitur ; in. quo, tan-
quam in dialogo, fratres interrogant, magiser ve-
spoudet.

FRATRES. Quemadmodum pondus carois ani-
main aggravat, sic et carnalis cogitagio mentem di-
zina contemplautem pulsat. Cum enim superius ratio
snum Deum verissime esse demonstraverit, et ip-
sum solum cuncta ex nililo fecisse probaverit :
quomodo quasi tres deos adorare docemur, dum
Patrem perfectum Deum, Filium perfectum. Deum,
Spiritum perfectum Deum confiteri. manemur?
Dum enim subdisUncte res  personm distin-
guuntur, quid aliud quam tres dii a mobis intel-
Jjguntur ?

MAGISTER. Jpsa fal. in ipso]veritate se. demon-

Tov ἁγίου Abyovativov περὶ Τριάδος. "Ex τοῦ
βιδιίου τοῦ πδοὶ τῆς γγώσεως τῆς ἀληθοῦς
ζωῆς ἐπιγραφομένου, ἐν ᾧ ὡς ἐν διαλόγῳ
ἐρωτῶσι μὲν οἱ ἀδεροὶ, ἀποχρίνεται δὲ ὁ
£i&doxadoc.

AAEAOO0I. Ὥσπερ τὸ τῆς σαρκὸς βάρος πιέζει
τὴν ψυχὴν, οὕτω καὶ ὁ σαρχιχὸς λογισμὸς τὴν θεω-
ρὸν τῶν θείων διάνοιαν ἐνοχλεῖ. ᾿Ανωτέρω μὲν ὁ
σὺς λόγος ἕνα Θεὸν ἀπέδειξεν ἀληθέστατα, xal αὐτὸν
μόνον παρέστησεν Ex τοῦ μὴ ὄντος πάντα παραγαν
γεῖν. ᾿Αλλὰ yov πάλιν τρεῖς θεοὺς προσχυνεῖν ἡμᾶς
εἴποι τις ἄν, διδάσχοντος σοῦ, τέλειον Θεὸν τὸν Πα»
τέρα, τέλειον Θεὸν τὸν Υἱὸν, τέλειον Θεὸν τὸ Πιεὖὗμα
τὸ ἅγιον δεῖν ὁμολογεῖν. Ὅταν γὰρ τρία πρόσωπά
τις ὁμολογῇ διαχεχριμένα, οὐδὲν ἕτερον ἢ τρεῖς
θεοὺς ἀναγχασθήσεται πάντως ὁμολογεῖν.

ΑἸΔΆΣΚΑΔΟΣ. Αὐτῆς τῆς ἀληθεία; ἑαντὴν δε;-

Digitized by Google

