EN

CONST. ITARMENOPULI ü

"tomus promulgalus est, in quo anathematizantur, A τοῦ τότε πατριάρχου ᾿Αλεξίου xal τῆς συγόδου, ἄνα-

qui auserint. rebellionem facere, ve]. tyrannidem
usurpare adversus imperatores, atque subditos
propriorum. despotarum ad id parantes excitare.
"Sic autem liabet.

Quibuscunque insidias ciere, vel mortem inferre
aggredientibus anathema,

Consentientibus, et communicantibus in rebd-
lione anathema.

Consilium dantibus, atque incitantibus ad hxc
anathema,

lis, qui simul arma conjunxerint, anathema.

Suscipientibus ipsos ad penitentiam, cum a re-
hellione nondum resipuerunt, in eaque adhuc ver-
santur, anathema.

Similis item sub imperio Comneni Manuelis, qui
^ magistratibus, atque id temporis patriarclia, ct
coacta ab. ipso synodo factus. est, anathematizans
eos qui insidias ac rebellionem adversus Alexium
illius. filium moliri tentaverint, vel istis auxilium
pribuerint,

Alterum similem. promulgavit Michac! Palzolo-
gus, profectum — parans. adversus filium suum
Andronicum piissimum imperatorem. Aderaut au-
tem. velut in. septo iagistraius, οἱ patriarcha
Jesephus, qui el iu testimonium verz religionis
wartyrii corenam adeptus est, nec non sacra
synodus 2b ipso coacta, qua diris anathematis
atque exsecrationibus subjecit cos, qui insidias ac
turbas cierent in expellendo ab. imperio religionis
columnam, divinum [mperatorem, Andronicum.

θεματίζων τοὺς ἐπιχειροῦντας ἀποστατίαν dj
τυραννίδα χατὰ βασιλέων ποιῖσαι, ὡς ἀντεῦθεν τοὺς
ὑπηχόους τῶν οἰκείων δεσποτῶν παρασκευάζοντα:
ἐπανίστασθαι. "Exec δὲ οὕτως *

Τοῖς μέλλουσιν ἐπιδουλαῖς ἀπό γε τοῦ νῦν 1) μούρ»
τοῖς ἔπιχειρεῖν, ἀνάθεμα.

Τοῖς συμπράττουσιν αὐτοῖς χαὶ τοῖς quyxotwo-
νοῦσιν ἐν τῇ ἀποστάσει, ἀνάθεμα.

Τοῖς τυμδουλεύουσι καὶ tot; παρορμῶσιν εἰς τὰ
τοιαῦτα, ἀνάθεμα.

Τοῖς συνεχστρατεύουσι τούτοις, ἀνάθεμα.

Toig δεχομένοις αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, καὶ μῇ
μεταμελομένους ἀπὸ τῆς ἀποστασίας καὶ καταλιμ-
πάνοντας αὐτὴν, ἀνάθεμα.

“Ὅμοιος ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Κομνηνοῦ Μανονὴλ,
ὃς μετὰ τῶν ἐν τέλει καὶ τοῦ τηνιχαῦτα πατριάρ-
you καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν συνόδου ἐγένετο ἀναθεματί-
[uv τοὺς ἐπιδουλὴν fj ἐπανάστασιν κατὰ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ᾿Αλεξίου βουληθέντας ἐπιχειρῆσαι, καὶ τοὺς
αὑτοῖς συναιρομένους.

Ἕτερον παραπλήσιον ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Ha-
λαιολόγος προδῆναι παρετκεύασεν, ἐπὶ τῷ υἱῷ αὖ-
τοῦ ᾿Ανδρονίκῳ τῷ εὑσεδεὶ βασιλεῖ. Ἔνθα δὴ παρῆσαν,
ὡς εἰχὼς,. οἱ ἐν τέλει καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωσήφ,
6; τις ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας τὸν τῆς ὁμολο-
(ia; ἀνεδήσατο στέφανον * ἔτι δὲ xat ἡ ὑπ᾽ αὖ-
τὸν ἱερὰ σύνοδος * ot (leg. ot) καὶ ἀναθέματε ὑπ-
ἐδαλον χαὶ ἀραῖς φριχοδεστάταις τοὺς ἐπιθουλὴν ἢ
ἐπανάστασιν μέλλοντας σκαιωυρήσειν εἰς τὸ ἐξῶσαι
τῆς βασιλείας, τὸν τῆς εὑὐσεδείας στύλον, τὸν βα-
σιλέα θεῖον ᾿Λνδρόνιχον.

CONSTANTINI HARMENOPELI

TOMUS
CONTRA GREGORIUM PALAMAM

Vide in Gregorio Palama inter Graecorum de eo. sententias αὖ Allatio editas.

(Infra col. 864, abi Aponymo tribultur.)

— Á—À——Á, Ὁ —Ó—

Digitized by Google
