4 DE FIDE ORTIIUDOXA. 49
δπεῇ CTE8) ᾧ ἴδιόν ἔστιν, ᾧ ἀΐδιόν ἐστιν, ᾧ ταυτόν ἐστι, Α cst) eui proprium est, cui zternum, cul idem, et esse,

πὸ εἶναι, καὶ ζῇν, καὶ νοεῖν *. καὶ ταῦτα τὰ τρία, εἷς
Θεός * καὶ ὁ εἷς Θεὸς, ταῦτα τὰ τρία, τουτέστι θεὸς
καὶ Κύριος, ἀληθὴς χαὶ ἀΐδιος ἐν τοῖς προσώποις
Ὑριάς" ἀχηθὴς καὶ ἀΐδιος ἐν τῇ οὐσίᾳ μονάς" ἐπεὶ μία
οὐσία ὁ Πατὴρ, χαὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Αὕτη
δὲ ἡ ἁγία Τριὰς, οὐδέν τι μεῖζόν ἐστιν ἐν τοῖς τρισὶ
προσώποις ὁμοῦ ῥηθεῖσιν, ἣ ἐν ἑνὶ ἑχάστῳ προσώπῳ
ἅπαξ ῥηθέντες. Ἕκχαστον γὰρ τῶν προσώπων πλήρης
ἐστὶν οὐσία - ἐν ἑαυτῷ, οὐ μὴν τρεῖς οὐσίαι, ἀλλ᾽
εἷς Θεὸς, μία οὐσία, μία ἐξουσία, μία ὕπαρξις,
pía ὀϊδιότης, μία μεγαλειότης, μία. ἀγαθόξης, Πα-
Ξὴρ, καὶ Υἱὸς xal. ἅγιον Πνεῦμα, Οὐχ ἕτερον δέ ἐστιν
ὁ Πατὴρ ἐν τῇ φύσε: τοῦ ΥἹοῦ, ἢ τοῦ ἁγίον Πγεύ-
ματος" οὐθ᾽ ἕτερον ὁ Ylóq χαὶ τὸ ἅγίον Πνεῦμα τοῦ

Hp; ἐν τῇ φύσει" οἷς ἔστι μία qst; πλὴν ἄλλος B

ἐστὶν ὁ Πατὴρ, τῷ προσώπῳ * ἄλλος 6 Υἱὸς, τῷ
προπώπῳ'᾽ χαὶ ἕτερον τὸ Πνεῦμα τὸ üyfóv, τῷ
προσώπῳ. Ἐν τῷ Πατρὶ ἀϊδιότης, ἐν τῷ Υἱῷ ἰσότης,
ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τῆς αἰδιότητος xal τῆς ἰσό-
τητος σύνδεσμος. "Ev οἱ πάντες τῇ οὐσίᾳ, τῇ ὑπάρ-
Ee, τῇ παντοδυναμότητι, τῇ θεότητι, Ὥσπερ γὰρ
αὕτη ἡ ἁγία Τριὰς ἀδιαίρετός ἔστι sf οὐσίᾳ, οὕτω
χαὶ τοῖς ἔργοις ἐστὶν ἀδιαίρετος" εἰ xal τινα τῶν
τοῦ Θεοῦ ἔργων ἰδίως τισὶ τῶν προσώπων ἁρμόζουσιν,
ὥ:περ ἡ ἔχ τῶν οὐρανῶν ἠχήσασα φωνὴ, ὅτε ὁ
Χριστὸς ἐδαπτίζετο, τῷ Πατρί" xal τῷ προσώπῳ
ποῦ Υἱοῦ μόνῳ. προσήχει ἡ τῆς ἀνθρωπότητος
πρόσχηψις" xal τῷ προσώπῳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

el vivere, et cogitare : atque lizec tria, Deus unus; et
unus Deus, bxc tria, hoc. cst, Deus ac. Dominus,
vera et zterna in personis Trinitas ; vera et :lerna,
in substantia unitas: quoniam una substantia Patér,
et Filius, et Spiritus sanctus. Hiec autem  saucta
Trinitas nihilo magis estin tribus personis simul
dictis, quam si qualibet in persona semel enuntietur,.
Nam quelibet persona perfecta in se gubstantiaest,
non Lawen tres substantiz sunt, sed unus Deus, una
substantia, una potestas, una essentia, una :xternitas,
una majestas, upa bonitas; Pater, et Filius, et Spirits
sanctus, Non egt autem aljud Pater in natura Filii,
vcl Spirilus sancti: nec aliud Filius et Spiritus san-
ctas in natura Patris, cum una-sit bis natura, ve-
rum aíius est Pater, persona; alfus est Filius, perso-

na; alius est Spiritus sanctus, persona. Iu Patre
slerwitas, in Filio zqualitas, in Spiritu sancto
miernitatiset zequalitatis connexio. Unum omnes sub-
stantia, essentia, omnipotentia, divinitate, Nam quem-
admodum hac sancta Trinitas individua es sub-
slantia, sic et operibus est individua: licet ex
operibus Dei quedam singulariter aliquibus personis
Congruun. . voxista, que decaelis sonuit, quande
baptizabatur Christus, Patri; et soli persouz Filii,
humanitatis assumptio competjt; et singulariter
personze Spiritus sancti, columba. in cujus specie
idem Spiritus sanctus supra Filium Dei, qui ut
bouo bapüizabatur, descendit, Procul dubio tainen et

ioa. ἡ περιστερὰ, ἧς ἐν εἴδει τὸ αὐτὸ Πνεῦμα (α vocem illam, et columbam, οἱ humanitatem Christi,

ἅγιον χατελήλυθεν ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄν-

tota Trinitas ellecit, cnjus opera sunt jndividua,

θρωπον βαπτιζόμενον. Πλὴν ἀναμφιδόλως τὴν φωνὴν ἐχείνην, χαὶ τὴν περιστεράν, χαὶ τὴν ἄνθρω -
πότητα τοῦ Χριστοῦ, ὅλη ἡ Τριὰς ἐνήργησεν, ἧς τὰ ἔργα ἀδιαίρετά ἐστιν.

—

MONITUM '?

Subsequens narratiuncula, tanquam Harmenopuli, recensetur in Catalogo Nesseliano, parte n, p. 27, cod.
42, num. 5, nondumque, Fabricio teste, lucem vidit. Quapropter ad eaim ipsi afferendam jamjam letus
accingebar, cum a doctis Bibliothecz Regii Taurinensis Athenzi triumviris id nihi sive glóriola,
sive deliciolarum prereptum inveni (2). Verumtamen, quoniam exemplar Matritense in. quibusdam
baud levioris womenti alienam ἃ Taurinensi deprehenderam, preetereáque animadversiones ejus lectio-
num vorietati adhibendas, non minus spatii quam ipsum opusculum, occupaturas intellexeram ; eam-
dem cramben sine lectoris fastidio, sine charta: dispendio iterum apponi posse visum est. Quod ita
lubenter przstamus,

NABRATIUNCULA DE TRIBUS TOMIS SYNODICIS SUB
IMPERATORIBUS CONSTANTINO PORPHYROGENITO,

MANUELE COMNENO, ET MICHAELE PALJEOLOGO PROMULGATIS, IN QUIBUS
OMNES ADVERSUS IMPERATORIAM MAJESTATEM TURBARUM| AUT
KEBELLIONIS DUCES, EORUMQUE

ADJUTORES ET CONSCII ANATHEMATE PERCUTIUNTUR.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρο- D — Sub imperio Constantini Porphyrogeniti, eonsen-
Ὑεννήτου, τόμος ἐξεφωνήθη, συμπράξαντος xal — tente patriarcha id temporis Alexio, ae synodo,

(1) Yriarte, cod. Gr. Matrit. p. 549.
(2) Fasini cod. Taurin, t. f.

PaTRoL. Gn. CL. 9

Digitized by Google
