51
Ὃ ay καὶ ὁ xg τῆς ἐν ᾿Αντιοχειᾳ.

ἘΠ᾿ τις ἐπίσγοπος ἄνευ πολλῆς παρακλήσεως xat
γραμμάτων τοῦ μητροπολίτου εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν
ἀφίχοιτο, χαὶ χειροτονοίη χαὶ διοιχοίη πράγματα,
τὰ τε πραχθέντα ἄκυρα, xal αὑτὸς καθαιρείσθω,

Ὃ xa' τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ, καὶ ὁ α' τῆς ἐν
Καρθαγένῃ.

᾿Απὸ δὲ παροιχίας εἰς παροιχίαν ἐπίσχοπος μὴ
χαθιστάσθω, μήτε αὐθαιρέτως, μήτε ὑπὸ λαοῦ ἐχ-
διαζόμενος, μήτε ὑπὸ ἐπισχόπων ἀναγχαζόμενός.

Ὁ α τῆς ἐν Σαρδιχῇ.

Ὃ δὲ ἀπὸ ταπεινοτέρας πόλεως ἐφ᾽ ὑψηλοτέραν
μεταπηδῶὼν ἐπίσχοπος, ὡς ἀλαζὼν καὶ πλεονέχτης,
μὴ δὲ λαϊχοῦ χοινωνίαν ἐχέτω.

Ὃ β' ταύτης.

EPITOME CANONUM. 58
A

43 et 9234ntiochene.

Si quis episcopus absque multa coliortatione ac
litteris metropolitani aliam in provinciam aheat,
et ordinet, et res δι ministret, tum irrita sint, qua
àh eo sunt gesta, tim etiam ipse desponitor.

91. Antiochena, et 1 Carthaginiensis.

De parecia in pareciam non constitnatur epi-
$Copus, nec sponte sua, nec a populo vim adhibenle,
nec ab episcopis cogentibus.

4 Sardicensis.

Qui 2 civitate humiliori δὰ sablimiorem transilit
episcopus, tanquam arrogans et avarus, ne quidem
laici communionem habeat.

ΤΊ ejusdem.

El δέ τις καὶ γράμματα τῶν τῆ; πόλεως ἐκείνης, ΒΟ Si quis autem et litteras ejus civitatis hominum,

ἐν f] μετέπεσε, δειχνύει, ἀξιοῦντα δῆθεν αὐτὸν εἰς
τὴν αὐτῶν προστασίαν * ὡς ῥᾳδιουργία» πεποιηκὼς,
καὶ στάσεως αἴτιος, μὴ δὲ ἐν τῷ τέλει τῆς χοινωνίας
ἀξιούσθω.

Ὃ ις’ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Καὶ σχολάζων ἐπίσχοπος, εἰ δίχα τελείας συνόδοὐῦ
(τελεία δὲ ἐστιν, ὅταν καὶ ὁ μητροπολίτης παρῇ)
ἐπὶ σχολάζουσαν ἐχχλησίαν ἐπιπηδήσει, χᾶν ὁ τῆς
πόλεως ἐχείνης λαὸς ἐθελήσῃ, ἀπόδλητος ἔστω.

Σχόλιον.

Ἢ συνοδιγὴ τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ διάγνωσις
συγχωρεῖ καὶ μεταθέσεις ἐπισχόπων γίνεσθσ;, γνώ "ἢ
τοῦ πρωτεύοντος αὐτῶν, χρείας κατεπειγούσης πρὸς
τὸ λυσιτελέστερον. Καὶ xav! ἐπίδοσιν ἐπισχόπῳ xal
ἑτέραν ἐπισχοπὴν δίδοσθαι παρὰ τοῦ πρωττύοντος;
ἐν τῇ ἑνορίᾳ αὐτοῦ, ἐν f] καὶ πάσῃ τῇ ἐνηρίᾳ αὐτῆς C
τὴν διεξαγωγὴν τῶν ἀρχιερατιχῶν ἀπάντων διχαίων
ποιήσεται, ὅσα καὶ γνήσιος ἀρχιερεὺς αὐτῶν " πάρεξ,
τοὺ ἐν ip. ἱερῷ σὺν θρόνῳ ἐγχαθιδρύεσθαι.

Ὃ m τῆς ἐν '᾿Αγχύρᾳ.

Ὃ δὲ παρὰ τῆς αὐτοῦ μὴ δεχθεὶς παροιχίας, εἰ
ἑτέραις παροικίαις ἐπελθὼν στασιάζει, ἀφοριζέσθω.
Συναριθμείσθω δὲ, εἰ θέλει, τοῖς πρεσθυτέροις " στα-
σιάξων δὲ xal ἐν αὐτοῖς, xal τῆς τοῦ πρεσδυτέρου
τιμῆς ἀπωθείσθω.

Ὁ κί τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

᾿Αδίχως δὲ ἐχδληθεὶς, καὶ εἰς ἑτέραν πόλιν πα-
ραγενόμενος, μὴ κωλυέσθω διάγειν, ἕως &v εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανέλθῃ,

Ὁ Ag τῶν ἀποστόϊων.

in quim transiit, arcessentes scilicet ipsum, ut
prosit eis, ostendit: quasi. qui fraudem. commise-
rit, et sedilionis sit auctor, ne quidem in fine com-
munionem impetret.

96 Antiochene.

Etiam * vacans episcopus, si absque integra sy-
nodo (et integra est, cum et metropolitanus adest)
in ecclesiam vacantem insilierit, licet ita civitatis
illius populus voluerit, rejiculus esto.

Scholium.

Synolica Michaelis patriarche sententia permit-
tit et translationes episcoporum fieri, de judicio
illius, qui primas inter cos est: usu sic poscenie,
3d majorem frectmu. Bem opiscopo concedi et
episcopatum iusuper alterum a primate, in Lerrito-
rio ipsius : ip quo, et omnihus ejus finihus, omnia
pontificalia jura exercebit, quascunque pont fex
eorum germanus exercet: excepto ne in. templo
eum throno collocetur.

18 Ancyraue.

Qui a parecia sua non est susceptus, si alias
parcecias invalens, seditiones excilat, scgregator.
Referatur autem, si velit, in numerum presbytero-
rum. Quod si et inter hos seditiose so gerat, etiam
presbyteri honore deturbator.

21 Antiochenat, ’

Injuste vero ejectus, si. aliam ja urbem venerit ,
non istic. degere prohibetor, donec ad suam re-
deat.

$5 apostolorum.

"Ezíoxomog ὑπερόρια μὴ yeipotovsito , παρὰ p — Episcopus exira territorium suum ne ordinato,

Ὑνώμην τῶν ἐγχωρίων * ἐλεγχθεὶς δὲ, χιθα:ρείσθω
ψετὰ τοῦ χειροτονηθέντος,
Σχόλιον.

t Th δὲ συνοδιχὴν σημείωμα τοῦ misptrápyno M:-
σχαΐλ, τοῦ xal ὑπάτου χρυματίτοαντος τῶν φιλητό-
qtu», τοῦ μὲν ἐπισχόπου ἀργίαν ἐπὶ ῥητῷ ναταψη-
φίξετα: χρίνῳ * el μή που μετὰ πρώτην xal δευτέραν
πλρλίνεσιν πεισθῆναι οὐ βούλεται " τὸν δὲ ystpozovn-
θέντα ἐν ἐχείνῃ τῇ ἐνορίᾳ ἱερχτεύειν, ἐν f] xeystpo-
πὄόνηται. Συγχωρεῖ δὲ τοῖς ἀρχιερεῦσι περὶ πίστεως
πανταχοῦ διδάσχειν, χαὶ χατηχεῖν, χαὶ βαπτίζειν
«ous ὀθενδήποτε ὄντας, xal θείων αὐτοῖς μυστηρίων
μεταλιδόναι.

Ὃ ic" τῆς a, καὶ ὁ ιβ' τῆς ἐν Σαρδικῇ.
Εἴ τις ἐπίσκοπος τὸν ἑτέρῳ διαφέροντα παρὰ γνώ-
μὴν ἐχείνου χειροτονῆσει, ἄχυρος ἡ χειροτονία.

praeter incolarum: voluntatem. Εο nomine convi-

. 9, - 5

etus, una cum ordinato deponitor.,
Seliolium.

Synolieim vero. monumentum. patriarche Mi-
chseüts, qui. ct. philosophorum supremus. exstitir,
episeopum quidem ad certi temporis. vacationem
damuat, 51 post primam οἱ alteram. admonitionem
obtemperare nolit : ordinatnin vero jubet in eo ter-
ritorio sacerdotis munere fungi, in quo fuit ordius-
tus. Permittit et pontificibus, ut ubique de lile
doceant, et catechesin tradant, et homines. bap-
tzent undecunque sint, eisque sacramenta imper-
liantur, .

16. synodi 1, et 19 Sardicensis.
Si quis episcopus hominem , qui alterius. sit,
preter illius voluntatem ordinaverit : irrita sit or^
dinatio.

E
ET

Digitized by Google ^ mM
