5 CONST. HARMENOPULT 5

t3

quis per litteras suffragantibus. Rogandi potestatem ἃ ψήφων γινομένων διὰ γραμμάτων. Τὸ μέντοι κῦρος

metropolitanus habeat.
Scholium,

Canon iste apostolorum de consecratione ac
manuum. impositione loquitur. Prime vero synodi
canon, de electione. Hanc enim et coustitutionem,
et ordinationem vocat.

ὃ synodi 1, εἰ ἃ synodi 2.

Valeant consuetudines archiepiscoporum antiqui,
et suis in provinciis quisque potestatem habeat.
Quod si quis absque metropolitani sententia factus
fuerit episcopus, deponitor.

Ὁ prime, et 19. Antiochene.

Ubi canonice a multis fit electio, si duo vel tres
conteusiose coniradicont, plurium calculus va-
leat, et nulla contradicentium habeatur ratio.

Scholium | Philothei
patriarche.

Nota illud Canonice, et, si. conteutióse, non enim
simpliciter dixit, Ubi a multis fit efectio : nec
simpliciter : Si contradicant. Quippe si absque con-
tenlione ac recte contradicaul, omuino ne duo
quidem aspernandi eruut., -

50 Carthaginensis.

Cum a tribus episcopis eligitur episcopus , si
contradictio iutercesserit ; alii duo tribus adjun-
gantur. Atque iia, si esse purus horum judicio
visus fuerit, ordiuator.

6 Sardicensis.

Si alicui provincie duntaxat unus episcopus

reliquus fuerit, atque is a metropolitano arcessitus

ὁ μητροπολίτης ἐχέτω.
Σχόλιον.

Ὃ μὲν τῶν ἀποστόλων χανὼν περὶ χαθιερώσεως
xat χειροθεσίας φησίν" ὁ δὲ τῆς α’ συνόδου περὶ
ψήφου. Ταύτην γὰρ κατάστασιν καὶ χειροτονίαν
χαλεῖ.

Ὁ c' τῆς αἰ, καὶ ὁ β' τῆς β'.

Κρατείτω τὰ ἀρχαῖα ἔθη τῶν ἀρχιεπισκόπων, χαὶ
τῶν οἰχείων ἐπαρχιῶν ἕκαστος ἐξουσιαζέτω. Εἰ δέ
τις ἔπίσχοπος τῆς τοῦ μητροπολίτου δίχα γένητα:
γνώμης, καθαιρείσθω. |

Ὁ ς τῆς αἱ, xal ὃ i0 τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

Κανονιχῶς ψήφου πολλῶν γινομένης, εἰ δύο ἣ τρεῖς

φιλονείχως ἀντιλέγοιεν, τῶν πλειόνων ἢ ψῆφος xpa-

Β πείτω, καὶ οἱ ἀντιλέγοντες ἔστιοταν ἄχνροι.

Σχόλιον Φιλοθέου πατριάρχου.

Σημείωσαι τὸ καγονικῷς, γαὶ 15, εἰ φριλονείχως"
οὗ γὰρ ἁπλῶς εἶπε, Ἑήφου πολλῶν γινομένης " οὐδὲ᾽
Εἰ ἀντιπλέγοιεν, ἀπλῶς. Εἰ γὰρ ἀφιλονείκως xat
ὀρθῶς ἀντιλέγοιεν, οὐδὲ οἱ δύο πάντως παροπτέοι.

Ὁ γ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὑπὸ δὲ τριῶν ἐπισχόπων ἐπισχόπου Ψηφιζομέ-
νου, εἰ ἀντιλογία περὶ αὑτοῦ γένοιτο, καὶ ἕτεροι δύο
τοῖς τρισὶ προσζευχθήτωσαν. Καὶ οὕτως, εἰ ἀπὸ
τούτων καθαρὸ; φανείη, χειροτονείσθω.

Ὁ ς' τῆς ἐν Σαρδικῇ.

Εἰ δέ τινι ἐπαρχίᾳ εἷς μόνος ἐπίσχοπος χατελεῖ-

φθη, κἀχεῖνος παρὰ τοῦ μητροπολίτου χληθεὶς εἰς

ad episcopi ordinationem, non venerit, neque re- C ἐπισκόπου χειροτονίαν, μὴ παραγένηται, μήτε μὴν

scripserit : sufficientiam metropolitanus habeat. Cui
autem metropolitanus ordinatur, ctiam (fnitimi
provincie adsint.

Scholium Philothei.

Hoc cst, etiam. solus sufficieus et idoneus sit ad
eligendum; non enim ipse solus ordinabit, nisi se-
cundum apostolicum canonem.

"45 Laodicensis.
In vice autem, vel villa, ubi presbyter sufficit,
non fiat episcopus, ne nomen episcopi vilescat.
$0 apostolorum, et 5 septima.
Qui per magistratus factus fuerit episcopus,
deponitor et segregator, una cum iis, qui eun
ipso commuuaionem habent; ommis enim electio

ἀντιγράψῃ, τὸ ἱκανὸν ὁ μητροπολίτης ἐχέτω. Mr-
τροπολίτου δὲ χειροτονουμένου, xa οἱ πλησιόχωροι
11; ἐπαρχίας παρέστωσαν.

Σχόλιον Φιλοθέον.

Τηυτέστιν, ixavb; ἔστω χαὶ μόνος ὁ μητροπολίτης
εἰς τὸ ψηφίσασθαι " o) γὰρ xal χειροτονήτει μεμὸο-
νιυμένος αὐτὸς, εἰ μὴ κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν κανόνα.

Ὁ κϑ' τῆς ἐν Λαοδικδίᾳ.

Ἐν χώμῃ δὲ ἢ χώρᾳ, ἐν fj καὶ πρεσδύτερος ἀρ-
xel, ἐπίσχοπος μὴ γινέσθω, ἵνα μὴ τὸ τοῦ ἐπισχό“
«ou χατευτελίζηται ὄνομα.

Ὃ A' τῶν ἀποστόλων, καὶ à y τῆς C.

Ὃς δὲ δι᾽ ἀρχόντων ἐπίσκοπος γένηται, καθαιρεί-

σθῳ τε χαὶ ἀφοριζέσθω μετὰ τῶν χοινωνούντων αὐτῷ"

sacerdotis, quz a mundanis magistratibus fit , p πᾶσα γὰρ φῆφο; ἱερωμένου ἡ παρὰ χοσμιχῶν &pyóv-

irrita est.
Scholium.

Propter excessum malitie. Talem vero etiam
anathemaii subjicit Gennadii patriarchae hine inde
wissa epistola.

18 Carthaginensis.
Qui ordinatur, a synodis decreta. sciat.

$6 apostolorum, et 1 et 8 Antiocheno.

Ordivatus episcopus, si munus hoc nou susce-
perit , tam «diu segregator, donec susceperit. Sin
a populo non fuerit acceptus, clerus quidem segre.
gator, quod plebem mon ipstruxerit: ipse vero
Wwanezt episcopus.

«tov, ἄκυρος.
Σχόμδλιον.

Διὰ τὴν τῆς χαχίας ὑπερδολήν. Τὸν τοιοῦτον δὲ
xat ἀναθεματίζει f) τοῦ πατοιάρχον Γενναδίου ἐγκύ-
«A16 ἐπιστολή.

Ὃ τη’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Μανθανέτω ὁ χειροτονούμενος τὰ ταῖς συνόδοις
δόξαντα.

Ὃ Ac' τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ ζ΄ καὶ η' τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ.

Ὁ χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος εἰ μὴ τὴν λειτουρ-
qlav δέξαιτο, ἀφοριζέσθω foc ἄν δέξηται, Εἰ δὲ παρὰ
τοῦ λαοῦ μὴ δεχθῇ, ὁ μὲν χλῆρο; ἀφοριζέσθω, ἔπι
μὴ τὸν ὄχλον πεπαίδευχεν" αὐτὸς δ᾽ ἐπίσχοπο; με-
PROS

Digitized by Google
