[4] EPITOME CANONUM. T0

σι» ἐνεπίληπτοι, Καὶ οὗτοι ἐπὶ τῶν τῆς ἐπαρχία; A communionis ραγιϊοῖροβ, οἱ omnino. reprehensionis

ἐγχαλείτωσαν ἐπισχόπων. Ei δὲ ἀδυνάτω; ἔχει παρ᾽
ἐχεένοις λυθῆναι τὸ ἔγχλημα, μείζονι συνόδῳ προσ-
ἑτωσαν. Ἡλὴν ἄνευ συγγραφῆς [al. ἐγγραφῆς] τῆς
ταυτοπαθείας μὴ ἀχουέσθωταν" ó δὲ παρὰ ταῦτα
ποιῶν, xal βασιλεῖ τυχὸν ἐνοχλῶν περὶ τούτων, ἥ
κοσμικοῖς ἄρχουσιν, el; χατηγορίαν ἀπρόσδεκτος,
Ὃ χκδ' τῆς δ'. .

Μήτε δὲ χληριχὺς, μήτε λαϊχὸς ἀδοχιμάστω: εἰς

ἐπισχύπων f] χληριχῶν χατηγορίαν δεχέσθιο.

Ὃ n' καὶ ὁ θ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Ὃ διαξεδλημένος, Πατέρων καὶ ἐπισχόπων χατ-

πνορῶν, μὴ προσδεχέπθω.
Ὁ οε’ τῶν ἀποστόζων.

Ὁμοίως καὶ αἱρετιχὸς ἄδεχτος εἰς μαρτυρίαν τὴν

χατὰ ἐπισχόπου" ἀλλ᾽ οὐδὲ πιστὸς εἷς,
Ὁ οδ' τῶν αὐτῶν.

Ei κατηγορηθείη ἐπίσχοπος παρ᾽ ἀξιοπίστου, xat
δὶς καὶ τρὶς δι᾽ ἐπισχόπων χληθεὶς, καταφρονήσας
μὴ ὑπαχούσει, τὸ δοχοῦν ἡ σύνοδος ἀποφαινέσθω.

Ὃ ιθ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.
Ἐγκαλούμενος δὲ ἐπίσχοπος, μὴ εὐθὺς ἀκοινώνη-
τὸς ἔστω, ἀλλ' εἰ μὴ μετὰ μῆνα χωρὶ; ἀνάγκης εἰς
τὸν μητροπολίτην ἀπαντήσει, ἢ διὰ μεγάλην ἀνάγ-
χὴν εἰ μὴ μετὰ δύο, τότε μὴ κοινωνείτω, ἕως ἂν
καθαρὸς ἀποδειχθείη. Ὁ δὲ τούτου χατήγορο;, ἐὰν

προσεδρεύῃ τῷ δικαστηρίῳ, χοινωνείτω * ἀποφυγὼν c

3t, ἀκοινώνητος ἔστω.

Ὁ «8 ταύτης.
᾿Επισχόπου χατηγορουμένου, εἰ δυσχερὲς εἴη τὴν
πᾶσαν σύνοδον συνελθεῖν, δώδεκα γοῦν τὴν ὑπόθεσιν
ἐξετασάτωσαν ἐπίσχοποι" πρεσδυτέρου δὲ, ἔξ’ δια-
πόνου δὲ, τρεῖς.
Σχόλιον.

Ἕντεῦθεν ὁ πατρ:ἀρ ἧς Λουχᾶς ἄχυρον ἡγήσατο
τὴν τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αμαθοῦντος Ἰωάννου καθαίρεσιν,
ἣν ὁ ἀρχιεπίσχοπος ἐποιήσατο Κύπρου, ὅτι ια΄ pó-
wotg συνὼν ἐπισχόποις, μὴ ἐπέχεινα ἣν αὐτὸς τῆς
τῶν λοιπῶν δωδεχάξος.

Ὁ ιδ΄ τῆς ἐν '᾿Αγτιοχείᾳ.

Καὶ ἐπισχόπου χρινομένου, εἰ οἱ τῆς ἐπαρχίας
ἐπέσχοποι διαφέροιντο, xal μὴ τὴν αὐτὴν ψῆφον
ἱνέγκοιεν, μεταχαλείσθωσαν ἕτεροι παρὰ τοῦ μη-
προπολίτου ἀπὸ τῶν πέλας, διαλῦσαι τὴν ἀμφισθή-
τῆσιν * εἰ δὲ οἱ πάντες συμφωνοῖεν, ἡ ψῆφος ἐχέτω
τὸ βέδαιον, xai παρ᾽ ἑτέροις οὗτος μὴ δικαζέσθω

ἘΠΙΓΡΑΦΗ ς΄.
Περὶ ἐπαρχιῶν.
Ὃ q' τῆς τρίτης.

᾿Εκάστης ἐπαρχίας ἀδιάστως φυλαττέσθω τὰ δί-

xas2* ὁ ὃὲ τύπον ἕτερον ἀντεισάγων, ἄχνυρος.

Ὁ ιβ' enc δ'.
Καὶ ὁ μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο τεμὼν ἀνίερος " ἡ δὲ
ξβαπιλιχῷ γράμματι τιμηθεῖσα πόλις, τῆς τιμῆς μό-

expertes. Qui quidem ípsi coram provincialibus
episcopis eos accusent. Quod. si nequeat apud. has
terminari aetio , majorem ad synodum accedant,
Absque tamen | inseriptione talionis, ne audiantir,
Qui prxter hzc facit, et imperatori. forte de his
molestus est, aut mundanis magistratibus , ad accu-
sationem non admittatur.
94 synodi 4.

Neque clericus, neque Jaicus, examine nullo
pripgresso, ad episcoporum vel clericorum accusa-
lionem admittitor. *

8 et 9 Carthaginensis.

Insimulatus. alicvjus. criminis, sí Patres ct. epi-

$copos accusel, non admittitor,
85 apostolorum.

Similiter et bxreticus ad. tesiimonium adversus

episcopum non admittitur, imo nec fidelis unus.
84 eorumdem.

Si accusatus fuerit episcopus ab homine idoneo,
et lis terve per episcopos vocatus, iis contemptis
won ebtemperaverit, sententiant suam synodus
pronuntiet.

19 Carthaginensis,

Cum accusainr episcopus, nen mox emnmunio-
nis exsors esto; sed si post menseni sbsque neces-
sitate ad metropolitauum | nou. accesserit, out si
won post menses dios, propter necessita'cin ma
guam; non communicet, donec purus. declaratus
fuerit. Accusator autem ejus, si judicium uon dese-
ruerit, communicet : sin aufugeril, a communione
secluditor.

12. ejusdem.

Cum episcopus accusatur, si difficile s t, univer-
5:im convenire synodum , saltem episcopi -dnode-
cim causam examinent; si presbyter, sex: si
diaconus, tres.

Scholium.

Hinc Lucas patriareha motus, irritam censuit
Awathuniis episcopi Joannis depositionem, ah
archiepiscopo Cypri factam : quod cum ci duntaxat
11 cpiscopi adessent, duodenarium ipse numerum
uon superaret.

14 Antochene.
Cum judicatur episcopus, si episcopi provinciae

b dissideant, nec camdem sententiam tulerint : alii

per metropolitanam ἃ finitimis arcessantur, ad
decidendam controversiam. Sin wniversi consen-
tiant, sententia rata esto , nec apud alios litiget.

TITULUS VI.
De provinciis,
Canon 8 synodi 5.

Cujusque provineie jura inviolabiliter servan-
tor. Quod οἱ quis aliam forman iutroducit, irrita
esto.

12 quarte.

Qui unam provinciam in duas diviserit, jam

gradu excidit. Qua vero civitas honorem [metro-

Digitized by Google

pd
