99 CONST. IlARMENOPULI

* 17 ejusdem.

Privati psahwi, δὲ in. canonem nou relati libri,
we pronuntientur in ecelesia, sed Veteris duntaxat,
ἐς Novi Foederis libri.

24 [al. 27] Carthaginiensis.

Nam extra seripturas canonicas, nibil in eccle-

sia legitor, nomine aacrarum Scripturarum.

85 apostolorum.
Veucrationi sint Veteris dautazat Novique Feede-
ris libri.
46 Carthaginiensis.
Martyrum passiones in recordationibus sancto-
yum leguntor. «
51 Laodicence.

109
Ou ταύτης.

Ἰδιωτιχοὶ ψαλμοὶ, καὶ ἀκανόνιστα B:6Xia, ἐν τῇ
ixxinsia μὴ λεγέσθωταν, ἀλλὰ μόνα τὰ τῆς Ha.
λαιᾶ: καὶ Νέας Διαθέχης βιδλία.

Ὃ κδ' [αἱ. x7] τοῦ ἐν Ναρθαγένῃ.

Ἐχτὸς γὰρ τῶν κανονικῶν γραφῶν μηδὲν ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ ἀναγινωσχέσθω, Ex' ὀνόματι θείων Γρα-
Qu,

Ὃ x& τῶν ἀποστόλων.

Σ:δέσθωσαν δὲ μόνα τὰ τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας
Διαθήχης βιδλία.

Ὁ ug" τοῦ ἐν Καρθαγένῃ.

Τὰ πάθη τῶν μαρτύρων ἐν «ταῖς μνήμαις τῶν
ἁγίων ἀναγινωσχέσθωσαν.

Ὃ va' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ.

Recordationes inariyrum. in Quadragesima cele- B Οὐ δεῖ μνείας μαρτύρων τελεῖν ἐν τῇ Τεσσαρι-

brande noo sunt, nisi Sabbatis ei Duminicis die-
bus ; nec item nuptke, vel natales.
Scholium.

Sacerdotes, qui nuptiales benedictiones in magna
a Quadragesima. peregerunt, puniuntur ; medio-
eriter. quidem si ex simplicitate , gravius aute,
si ex penversitate, et. clanculum. Matrimonium
|samen. consistit, veluti quod benedictionem acce -
perite

Ante festum sanctorum. Apostolorum, Natalis
Christi, Transfigurationis Christi, et Obdormitionis
sanctissima Deipara , necessario septem dierum
j'unia praecedunt, Quod si quis etiam ultra. dies
«105. septem in festis horum. vel sponte sua, vel
wiunicipali statuto. compulsus jejunat, non con-
lnadetar,

11 S. Cyrilli.

Cimelia eum. immobilibus praediis non alienata €

Servari ecclesiis oportet. Et qui. ro tempore sacer-
dotium moderantur, iis. incidlentium | irapeusarum
€st coumittenda curatio.

—

SECTIO. ΠῚ.
DE CLERICIS.
TITULUS 1.

(ttt cverici fiant, et qui non fiant.
Canon 19. apostolorum.
Qui duas sorores, sut tratris sororisve ducit filiam,
C:ericus esse non poicst.
93 eorumdem.
Qui seipsum mutilaverit, nou Ot clericus.
93 eorumdem.
Q:od si clericus fuerit, segregator.
Primus prima.
l'er necessitatem a medicis exsectus, et castratus
invitus, ad clericatum admittitor,
ΟἹ apostolorwm.
Convietas de scortatioue, vel adulierío, vel. quo
facinore fidelibus prohibito, clericus non liat.
19 eorumdem.
Qui ἃ d:emone vexatur, neque clericus fit, ue-
que enm. fidelibus preceiur.. Muudatus. aotem, si
d gnus est, adiütitor.

χοστῇ, εἰ μὴ Σάδδασι καὶ Kuptaxai;* οὐδὲ yá-
uoos, ἣ γενέθλια,
Σχόμλιον.

Οἱ πεποιηχότες γαμικὰς ἱερολογίας τῇ μεγάλῃ
Τεσσαρακοστῇ, ἐπιτιμῶντας ἱερεῖς * μετρίως μὲν,
εἰ ἐξ ἀφελείας * μειξόνως δὲ, εἰ ἐκ σχαιοτροπίας,
xa χρύφα. Τὸ μέντοι συνοιχέσιον μένει, ὡς iepo»
λογίαν δεξάμενον.

Πρὸ τῆς ἑορτῆς τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, τῆς l'eve
νήσεως τοῦ Χριστοῦ, τῆς Μεταμορφώσεως τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς Κοιμήσεω: τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόχου, ἐξανάγχης ἑπταήμεροι προηγοῦνται νηστεῖαι.
Ei δέ τις καὶ πλέον τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν κατὰ τὰς ἐορ-
τὰς τούτων ἢ ἐνοντὶ, ἢ ἀπὸ χτητοριχοῦ τυπιχοῦ συν-
ωὐυύμενος νηστεύσει, οὐ κατχισχυνθήσεται.

Ὃ ιῷ τοῦ ἁγίον Κυρίλλου.

Κειμήλια καὶ χτήσεις ἀκινήτους ἀνεχποιήτους ταῖς
ἐχχλησίαις φυλάττεσθαι χρή " θαῤῥεῖσθαι δὲ τοὺς
xati xaiphy τὴν ἱερωσύνην διέποντας τῶν παρα-
πιπτόντων ἀναλωμάτων τὴν οἴχονοίαν.

TMHMA Γ΄
ΠΕΡῚ ΚΛΗΡΙΚΩΝ,
ἘΠΙΓΡΑΦῊ Α΄.

Tivec κιηροῦνται, καὶ τίνες οὗ χιὶηροῦνται,
Ὃ ιθ' τῶν ἀποστόλων.
Ὃ δύο ἀδελφὰς J| ἀδελφιδῆν ἀγόμενος, οὐ κλη-

p ρυῦται.

'O κβ' αὐτῶν.
Ὃ ξαυτὸὺν ἀκροτηριάσας, οὐ κληροῦται,
Ὃ κγ' αὐτῶν.
EI δὲ καὶ χληριχὸς εἴη, ἀφοριζέσθω,
Ὃ «' τεῆς a.
᾿Ανάγχῃ δέ τις χειρουργηθεὶς, καὶ ἄχων ἔχτμη-
ϑεὶς, κληρούσθω.
Ὅ ξα' τῶν ἀποστόιϊων,
Ἔλεχθεὶς ἐπὶ πορνείᾳ, f] μοιχείᾳ, fj τινι τῶν
ἀπηγορευμένων πιστοῖς, μὴ χληρούσθω.
Ὃ οϑ' αὐτῶν.
Ὃ διιμονῶν μὴτε χληρούσθω, μήτε πιστοῖς συν»
εὐχέτθω, Καθαρ:πθεὶς ἐὲ, e! ἄξιος, προσδεχθέτω.

Digitized by Google
