"4 CONST. IIARMENOPULI "9
polis] per imperatoris litteras est adepta, solo Írua- A νης ἀπολαυέτω σὺν τῷ ἐπισκόπῳ * τῇ δὲ ὡς ἀληθῶς

αν lhouore, cum episcopo ; atque illi, quas reapse
metropolis est, jura sua salva sunto.
11 ejusdem, εἰ 25 habite in Trullo.
Wustica et agraria paroecia. addicatur ei, qui eam
annorum 30 spatio circa controversiam possidet :
iutra quoa annos liceat de hac altercanti causam
coram provincie synodo dicere.
107 Carthaginensis.
Qui locum. in. [ecclesiam] catholieam: convertit,
si eum. ad. triennium, priesente. fiuitimo episcopo,
delineat, nulla peti actione possit.

51 ei 98 Laodiceue, εἰ 53 Carthaginensis.

Qui nunquam habuerunt. episcopum, aliter non
| habebunt, uis universa previueie synodus, de
illius sententia, cui paroecia. subest, decreverit.
TITULUS VII.
De synodis et soliis.

Canon 57 apostolorum, 5 prime. synodi, 19 quarte,
11 Antiochena.

lis in anuo. episcopi cujusque provincie eonve-
viant, ubicunque metropolis episcopo videtur, pro-
pter. doguiata et. contentiones : quartà videlicet
Peutecostes septimana, et mensis Ilyperberetzi (1)
duodecima dic.

Ὁ synodi scpiima.

Anniversaria semel synodus in provincia quali-
bet habeatur, quemadinodum. sextae synodi Patres
decreverunt : οἱ prohibiturus hanc. magistratus
segregator; et neglecturus. metropolitanus, extra
quamdam. necessitatem, punitor. Synodo coacta, si
convictus fuerit metropolitanus, exepisse jumentum
episcopi, vel quam aliauy speciem , quadruplo pcr»
salvat.

95 Carthaginensis.

Aut non annuatim, sed poscente necessitate sy-
nodus habetur; et cause nen conununes jn pro-
vincia qualibet examinentur,

427 ejusdem.

Si uequeaut adesse syuodo diutius episcopi, tres

e provincia qualibet deliguntor.

.44 ejusdem.

E Tripoli, propter regionis inopiam, unus episce- Ὁ

pus, loci servandi cansa, veniat.
$5 ejusdem.
Si ad epistolas quasdam e synodo rescribendum
sit, yreses ejus omnium nomiue scribito.

ὅ secunde, et 56. habita: in Trullo.

Constntiucpolitanus [episcopus] paribus honori-
bus post Htomanum fruitor, Post quem, Alexandri-
nus. llinc. Antiochenus, post. illum, Hieroselymita-
aus.

3 prima.

Qui et honorem obtineat, salva metropoli digni-

tate,

(4) Qui uobis Octol er ctt.

μητροπόλει σωξζέσθω τὰ δέχαια.

Ὃ iC! ταύτης, καὶ ὁ xs τῆς ἐν Τρούλιῳ.
᾿Αγροικιχὴ καὶ ἐγχώριος παροικία διχαιούσθω τῷ
τροιακονταετεῖ χρόνῳ ἀναμφισδητήτως ταύτην χατ-
£yovzt * ἐντὸς δὲ τούτων, ἔστω τῷ περὶ ταύτης ἀμφι-
σθητοῦντι παρὰ τῇ συνύδῳ λέγειν τῆς ἐπαρχίας,
Ὃ (4 τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Καὶ ὁ τόπον εἰς τὴν χαθολιχὴν μεταστρέψας, εἰ
τοῦτον ἐπὶ τριετίαν ἐπισχόπου τοῦ πλησιχωροῦντος
παρόντος κατάσχοι, ἀνέγκλητος ἔστω.

Ὃ vC καὶ δ χη τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὁ νγ' τῆς ἐν
Ναρυαγένῃ. .

Οἱ μηδέποτε ἐσχτκχότες. ἐπίσχοπον», ἄλλως οὐχ
ἕξουσιν, εἰ μὴ πᾶσα ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος γνώμῃ
τοῦ, ὑφ᾽ ὃν ἡ παροιχία, ψηφίσαετο.

ἘΠΙΓΡΆΦΗ Z'.
Περὶ σννόδων καὶ θρόνων.
Ὃ AC τῶν ἀποστόλων, ὁ ε' τῆς a, ὁ iU τῆς δ΄,
καὶ à β' τῆς ἐν 'Avtioxslg.

Ἕχάστης ἐπαρχίας δ'ς τοῦ ἔτους συνίτωταν oi
ἐπίσχοποι, ἔνθα τῷ τῆς μητροπόλεως ἐπισχόπῳ δο-
χεῖ, διὰ τὰ δόγματα καὶ τὰς ἀντιλογίας, τῇ τετάρτη
τῆς Πεντηκοστῆς ἐύδομάδι, καὶ τῇ δωδεκάτῃ τοῦ
Ὑπερθδερεταίον,

Ὁ ς’ τῆς C.

Ἢ ἅπαξ τοῦ ἔτους σύνοδος καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν
γινέσθω, ὡς οἱ τῆς ἕκτης συνόδου Πατέρες ὥρισαν"
καὶ ὁ ταύτην χωλύσων ἄρχων, ἀφοριζέσθω * καὶ ὁ
ἀμελήσων μητροπολίτης, ἐχτός τινος ἀνάγχης, ἐπι-
κιμάσθω. Εἰ δὲ γενομένης συνόδου, ἀπαιτῶν Exe
χθείη μητροπολίτης ἐπισκόπου κτῆνος, fj τι ἕτερον
εἶδος, τ:τραπλασίως ἀποτισάτω.

Ὃ Ve! τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

"Hl μὴ δὲ κατ᾽ ἐνιαυτὸν, ἀλλὰ χρείας καλούσης γι-
νέσθω σύνοδος, καὶ αἱ μὴ χοιναὶ αἰτίαι ἐν ἑχάστῃ
ζητείσθωσαν ἐπαρχίᾳ.

Ὁ ρχῷ ταύτης.

Μὴ δυναμένων ἐπιπλέον παραμένειν ἐν τῇ συνόδῳ
τῶν ἐπισχόπων, τρεῖς ἐξ ἐχάστης ἐπαρχίας ExAevé-
σθωσαν,

Ὃ ιδ' ταύτης.

᾿Απὸ Τριπόλεως, διὰ τὴν τῆς χώρας ἔνδειαν, εἷς

ἐπίσκοπος εἰς τοποτηρησίαν ἐρχέσθω.
'O. se ταύτης.

Ei πρός τινὰς ἐσιστολὰς bx τῆς συνόδου δεήσει
γραφῆνα!, ὁ πρόεδρο; ταύτης ἐπ᾽ ὀνόματι πάντων
γραφέτω.

Ὁ v τῆς 8', Tal ὁ (ς' τῆς ἐν Τρούλλῳ.

Ὃ Κωνσταντινουπόλεως τῶν ἴσων πρεσδείων μετὰ
τὸν Ῥώμης ἀπολαυέτω *. μεθ᾽ ὃν, à ᾿Αλεξανδρείας,
εἶτα ὁ ᾿Αντιοχείας, μετὰ τοῦτον, ὁ Ἱερυσολύμων.

Ὃ C τῆς α΄.

Ὃς καὶ τιμάσθω, σωζομένου τῇ μητροπόλει τοῦ
ἀδιώματος,

Digitized by Google
