LS] EPITOME CANONUM. 86

τεῖς ἐν ἅπσσιν ἔστωσαν, ἵνα τῶν αἰτουμένων τυγχά- À in omnibus sint, ut. que petunt

vio0t, χαὶ γυναιχῶν ἀπεχέσθωσαν.
Ὁ ια' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ.

"Enisxono;, ἢ πρεσδύτερος παρὰ γνώμην τοῦ
ἰδίου μητροπολίτου ἀπελθὼν εἰς βασιλέα, ἀπόδλητος
γινέσθω, καὶ τῆς χοινωνίας, xat τῆς ἀξίας.

Ὁ vy! τῶν ᾿Αποστόζων.

Ἐν ταῖς ἐορταῖ;, οἴνου καὶ χρεῶν ἱερεὺς μὴ με-

, παλαμδάνων, εἰ μὴ δι᾽ ἄσχησιν, καθαιρείσθω.

Ὃ ιδ' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ.

Καὶ ἱερωμένος χρεῶν ἀπεχόμενος, γενσάμενος
μόνον, οὕτως: αὐτῶν ἀπεχέσθω, ἢ xiv τῶν μετὰ
χρέχτο; λαχάνων.

Ὃ vc' τῶν ázoctóAur.

Πρεσδύτερος ἣ διάκονος ὑδρίξζων ἐπίσχοπον, ἀφ- Β

οριξέσθω.
Ὃ vC τῶν αὐτῶν.
Ὡσαύτως καὶ εἰ χωλὸν, ἣ τυφλὸν, ἣ χωρὸν
χλευάζει.
Ὁ νη τῶν αὐτῶν.
Τὴν εὐσέδειαν ἱερεὺς μὴ διδάσχων, ἀφοριζέσθω"
ἐπιμένων δὲ, χαθαιρείσθω, ᾿
Ὁ v6 τῶν αὐτῶν.
Ὡσαύτως χαὶ μὴ εὖ ποιῶν ἐνδεᾶ χληριχόν.
Ὁ ξ’ τῶν αὐτῶν.
Ὁ ἀσεδοῦς βιδλίον ἐκχλησιάζων, καθαιρείσθω.

Ὃ ξδ' τῶν αὑτῶν.

eonsequantur, ct
8. mulieribus abstineant.
11 Antiochene.

Episcopus, aut presbyter, absque sententia sui
metropolitani ad imperatorem profectus , tai a
commuuione, quam a dignitate rejicitor.

53 epostolorum.

Sacerdos festis diebusa vino et carnibus ahsti-
nens, deponitor, exrtraquam si exercitationis i4
causa fiat.

44 Ancyrane,

Etiam sacerdos eum abstinet a carnibus, dunta-
xai iis degustatis, abstineat, aul oleribus saltem,
cum carne coctis. .

56 apostolorum.

Presbyter aut diaconus, qui episcopum afficit
injuria, segregator.

87 eorumdem.

Similiter et si claudum, vel exeeum, vet surdum
subsannat. 7

58 eorumdem.
Sacerdos, qui pietatem non docet, segregator ;
sin proposito inhzxreat, deponitor.
59 eorumdem.
Similiter ét egenti clerico non benefaciens,
. 60 eorumdem.

Qui librum impii publice" populo proponit, de-
ponitor.

64 eorumdem.

Ὁ συνευχόμενος Ἰουδαίοις, ἢ αἱρετικοῖς, χαθαι- « Qui eum. Judzis precatur, vel cum hereticis,

ρείσθω τε καὶ ἀφοριζέσθω.
Ὁ ξη τῶν αὐτῶν.
Ὁ δὶς χειροτονηθεὶς χαθαιρείσθω σὺν τῷ χειρο-
τονήσαντι, εἰ μὴ αἱρετικὴ χεὶρ ἡ πρώτη.

Ὁ γ᾽ cic a".

ἽἹ:ςρωμένος συνείσαχτον μὴ χεχτήσθω, πλὴν μη-
τρὸς, καὶ ἀδελφῆς, xal θείας, xal ὅσα τῶν προσ-
πων πᾶσαν διαπέφευγεν ὑποψίαν.

Ὃ 0 αὐτῆ. —

Qt ἀνεξετάστως ἱερωθέντες, ἢ ἀναχρινόμενοι τὰ
αὐτῶν ὁμολογήσαντες πλημμελήματα ἱερώθησαν,
καθαιρείσθωσαν.

Ὃ i αὐτῆς.

Ὅτοι τῶν παραπεσόντων προεχειρίσθησαν, f| ἐν
γνώσει, ἢ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ προχειρίσαντρος, χαθαιρεί-
σθο»ταν. .

Ὃ ις’ ταύτης, καὶ τῆς ἐν "Avtioxelg Ae".

Πρεσθύτεροι f| διάχονοι τῆς ἐχχλησίας ἐχστάν-

deponitor οἱ ségregator.
68 eorumdem.

Dis ordinatus per manus impositionem, una
cum eo, qui ordinavit, deponitor, nisi manus
prior haretica fuerit.

| 9 prime,

Sacerdos mulierem ascititiam non habeat, uisi
matrem, et sororem , et amitam, εἰ. quecunque
personz suut ab omni suspicione libera,

9 ejusdem.
, Qui ad sacerdotium absque examine sunt admissi,
vel cum examinarentur, sua confessi delicta, sacer-
dotes facti sunt, deponuntor,

10. ejusdem.

Quotquot ex lapsis prapositi fuerint, vel sciente,
qui eos prafecit, vel ignorante, deponuntor.

16 ejusdem, et Antiochene 55.
Presbyteri, vel diaconi, si ab ecclesia sua disces-

τες, ἄδεχτοι παρ᾽ ἄλλοις μενέτωσαν, εἰς τὰς ἑαυτῶν" serint, ab aliis non admissi maseant, ul suas ad

ἐχχλησίας ἀναστρέφειν ἀναγκαζόμενοι " ἐπιμένον-
τες δὲ, τοῖς ἱερεῦσιν ἔστωσαν ἀχοινώνητοι.
Ὃ δ' τῆς ἐν ᾿Δντιοχείᾳ.
Ἐπίσχοπος ὑπὸ συνόδου χαθῃρημένος, ἢ πρεσθδύ-
«epos, ἢ διάχονος, ἢ ὑποδιάχονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπι-
σχόπου, εἰ τολμήσειέ τι πρᾶξαι τῆς λειτουργίας,
μηκέτι μηδὲ ἀποχαταστάσεως ἐλπέδα ἐχέτω * xol οἱ
«τούτῳ χοινωνοῦντες, ἐπιτιμάσθωσαν, καὶ μάλιστα,
εἰ xal τὴν κατ᾽ αὐτοῦ εἰδεῖεν ἀπόφασιν.

ecclesias revewi cogantur. In proposito persisten-
tes, cum sacerdotibus son communicent.
4 Antiochene.

Episcopus a synodo depositus, aut presbyter, aut
diaconus, aut subdiaconus ab episcopo suo, si obire
partem. aliquam ministerii sacri fueril ausus, non
amplius ullam spem restitutionis in integrum ha-
leat, eL qui enn eo communicant, muhanlor, pra-
sertim si latam in ipsum senleuliam uorint,

Digitized by Google
