T DE IL&RESIBUS. ^?
xaU' fad; xal φυσικῶν) ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν Qv, oby A qui mente concipitur (hi namque sermones hu-

ὑποδάλλεται τοῖς χάτω τεχνολογήμασιν.

vr'.. Ob περὶ τὸν Εὐνόμιον, ταυτὰ τῷ "Apri καὶ
Μαχεδονέῳ φρονοῦντες, xat τοὺς αὐτοῖς προσερχομέ-
vou; χατὰ χεφαλῇ: ἐδάπτιζον εἰ: μίαν xatábumv.
Καὶ τὴν κόλασιν δὲ τὴν μέλλουσαν, καὶ τὴν γέενναν,
οὐ κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλὰ διὰ φόδον ἔλεγον ἀπειληθῆ-
vat, Οἱ αὑτοὶ xal ᾿Ανόμοιοι χαλοῦνται, διὰ τὸ λέγειν,
μηδεμίαν ἔχειν ὁμσιότητα xas' οὐσίαν τὸν Υἱὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Πατέρα.

ιδ, Qi ἐπὶ τὸν Ναύατον, τἄλλα εὐσεδοῦντες, τὴν
διγαμίαν ἐδδελύσσοντο, καὶ τοὺ; καραπεσόντας, με-
τανοήσαντας οὐχ ἐδέχοντο.

ιε΄. Οἱ περὶ τὸν Σχδδάτιον, ταυτὰ φρονοῦντες τοῖς
Νανατιανοῖς, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἦσαν συνεορτάζον-
τες. Ol αὐτοὶ καὶ ᾿Αριστεροὶ χαλοῦνται, ὅτι τὴν ἀρι-
στεράν εἰσι βδελυσσόμενοι χεῖρα, δι᾿ αὐτῆς προσ-
ἔεσθαι τὸ οἱονοῦν “μὴ τολμῶντες. Οἱ αὐτοὶ καὶ Τεσ-
σαρεσχαδεχατίται, ὅτι μὴ κατὰ τὴν Κυριαχὴν, ὡς
ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τῆς
σελήνης τὸ Πάσχα μετὰ Ἰουδαίων τελοῦσιν. Οἱ ab-
τοὶ xat Τετραδῖται, ὅτι τὸ Πάσχα ἑορτάζοντες, οὐ
καταλύειν, ἐλλὰ νηστεύειν αἱροῦνται, ὡς ἐν ταῖς
τετράσιν ἡμεῖς, Ἰουδαίους xàv τούτῳ μιμούμενοι,
τοὺς μετὰ τὸ Πάσχα ἄζυμα xax πιχρίδας ἐσθίοντας.

tc". ΟἹ περὶ τὸν Μοντανὸν, ὃς ἑαυτὸν παράχλητον
προστγόρευε, xal γυναῖχας εἶχε δύο mapemopuévac
αὐτῷ, Πρίσκιλλαν καὶ Μαξιμῆλαν, ἃς xal προφή-

τιδα; ἐχάλει, xat Πέπουζάν τινα χώμην Φρυγίας ἐκ- C

ϑειάζων Ἱερουσαλὴμ ὠνόμαζεν, Οὗτοι οὖν εἰς ἕν
πρόσωπον τὴν ἁγίαν συναιροῦντες Τριάδα, καὶ τὸ
Ilásga διέστρεφον. Καὶ αἷμα παιδὸς χατακεντουμένου
ἀλεύρῳ συμφύροντες, καὶ ἀρτοποιοῦντες προσέφερον,
καὶ μετελάμθανον ἐξ αὐτοῦ " καὶ τὸν γάμον ἑκώλνον,
καὶ βρωμάτων ἐδίδασχον ánoyfv.

VV. Οἱ περὶ τὸν Δονάτον, ὀστοῦν τῇ χειρὶ χατέχον-
τες, ἐχεῖνο πρότερον ἡσπάζοντο, καὶ οὕτω μετελάμ-
ὄχνον τῶν ἀγιασμάτων.

ww. Ot Μασαλιανοῖ, τὰ τῶν Μανιχαίων νοσοῦντες
προσεξεῦρον καὶ ἀλλ' ἄττα μιαρώτερα. Τὸν γὰρ νοῦν
τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τῶν δαιμόνων χατέχεσθαι λέ-
ὕουσι * τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τῶν δαιμόνων εἶναι
χοινωνιχήν * τὸ βάπτισμα μῇ τελειοῦν τὸν ἄνθρω-
πον, μηδὲ τὴν μετάληψιν, ἀλλὰ μόνην τὴν παρ᾽ αὖ-
τοῖς εὐχῆν. Φύσει εἶναι τὰ χαχὰ ἐν luto. Τῆς κοι-

γυνίας τοῦ νυμφίου αἰσθάνεσθαι τὴν ψυχὴν, ὡς ἡ
τυνὴ αἰσθάνεται τῆς τοῦ ἀνδρὸς συνουσίας. Τὸν
σταυρὸν βδελύσσονται. Τὴν Θεοτόχον οὐ τιμῶσιν,
οὐδὲ τὸν Πρόδρομον καὶ Βαπτιστὴν Ἰωάννην, οὐδὲ
τοὺς ὁσίους, εἰ μὴ μόνον τοὺς Μάρτυρας. Οἱ βουλό-
μενοι ἀποτέμνονται. Δύουσι τοὺς γάμους, ὀμνύοντιν
ἀδεῶς, ἐπιορχοῦσιν. ᾿λναθεματίζουσι τὴν αἵρεσιν αὖ-
τῶν. Ταύτης τῆς λύμης ὑποπλησθεὶς xal Ἐλευθέ-
ριος ὁ ΠΠαφ) αγὼν, προσεξεῦρε xal αὐτὸ; ἄξια ἑαυτοῦ *
τὸν μοναχὺν δυσὶ συνευνάζεσθαι γυναιξὶ " xa* χρόνον
ἕνα ἐγχρατευσάμενον, τοῦ λοιποῦ xal ταῖς συγγενέ.
σιν ἀδεῶς χρῆσθαι, μηδὲν διαστέλλοντα, Τὸ δὲ τῶν

mini sunt et naturales) ; sed cum ultra naturam
sit positus, terrenis argutiis minime subjicitur.

15. Euneniiani eadem que Arius et Macedonis,
sentiebant : et eos qui se partibus ipsorum adjun-
gebant, demissos in. caput, unz. mersione baptiza-
bant. Minss quoque futuri supplicii, et gehennz,
non ad veritatem, sed ad metum prolatas aiebant,
Vocautur iidem et Ayomosi (dissimiles), qued Fi-

"lium et Spiritum ratione substantie. nullam cum

Patre similitudinem habere dicerent.

44. Navatiani, cztera. pii, nuptias secundas abo-
minabantur, et lapsos, posteaquam. resipuisseut,
non admittebant,

15. Sabbaiieni cum Navatianis eadem sentientes,
Judsorum inoreu ju celebrandis festis observabant,
Vocautur et Sinistri, quod manum lxvam abomi-
nentur, nec ea sumere, quidquam audeant. lidem
et Quartodecumani dicuntur, quod non Dominico
die, sicut nos, sed lunz decimo tertio, cum Judzis
Pascha celebrent. Appellantur lidem et Quartani,
propterea quod Pascha celebrantes, not ad alins
divertere, sed jejunare malunt: quo pacto nos

. quarto quoque die focere solemus; in hoc quoque

Judaeos imitantes, qui una cum Pascha, panes non
fermentatos, et lactucas silvestres comedunt.

16. Montani sectatores, ejus qui se paracletum
appellabat, et mulierculas duas se comitantea habe-
bat, Priscillam ac Maximillam, quas etiam vales
nuncupabat; quique Pepozam, Phrygie vieum,
augustiorem reddens, Jerusalem mominabat ; bi
ergo sanctam Trinitatem in unam personam con-
trabeutes, etiam Pascha pervertebant , sanguinem-
que pueri confossi cum farina. commiscentes, pa-
nem inde confectum iuvicem sibi offerebant, eoque
vescebantur, Matrimonium quoque prohibebaut, et
abstineudum certis a. cibis docebant.

17. Donatista, quoddam os manu tenentes, idip-
sum prius exosceulabantur, atque i(a sacrameuto
percipiebant.

48. Masaliaui Manieliorum erroribus infecti,
quzdam insuper alia. magis impura excogitarunt.
Quippe mentem bominum a daemonibus occupatam
dicunt : naturam humanam in diemosum esse con-
$orlio : nec baptisimum, nec perceptionem $acra-
mentorum hominem puri(icare, sed solam ipsis fa-
miliarem precationem. Mala in nobis natura exsi-
stere. Sic animam sponsi communionem sentire,
quemadmodum viri coitum mulier sentiat, Crucem
sbominantur. Deiparam nullo dignautur honore,
nequ. precursorem ac Baptistam Joannem, neque
sanctos, martyribus exceptis. Qui volunt, castrau-
tur. Matrimonia. solvunt. Impune jurant, oc peje-
rant, Sectam. suam auathematizant, Hac peste 10-
1.5 infectus Eleutherius ille Paphlago, przterea se
diga quadam adinvenit : debere monachum gum
duabus cubare mulicrculis, unoque anno coniiuen-
ter exacto, posse deinceps impune cognatarum qua-
que consuetudjue ciwa discrimen uti. Nomen ip-

Digitized by Google
