61 EPITOME CANONUM, ea

Ex« τῆς πρὸς τοὺς 03. αὐτὴν ἐπισκόπους, τοῦ A

μεγάλου Βασιλείου.

Μηδεὶς δὲ χειροτονῶν ἐπὶ χρήμασι, σοφιζέσθω τὸ
πρᾶγμα, διὰ τοῦ μὴ προλαμθάνειν, f μὴ ἅμα λαμ-
θάνειν, ἀλλὰ μεταταῦτα λαμθάνειν. Λανθάνειν γάρ
ἔστι τὰ ἀτεδήποτε λαδεῖν" τοῦτο δὲ, φιλαργυρία * d
δέ ἔστιν εἰδωλολατρεία " μὴ οὖν Χριστοῦ τὰ εἴδωλα
προτιμάσθω, μὴ δὲ τὸν Ἰούδαν μιμήσησθε, προδι-
δόντες ἐπὶ λήμμασι: τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρω-
θέντα. Ἐπεὶ xai τὰ χωρία xat αἱ χεῖρες τῶν τοὺς
χαρποὺς τούτους δεχομένων, ᾿Αχελδαμᾶ κχληθὴ-
σῆνται.

Ὁ χϑ' τῆς C.

Ὃ χαταδιδάζων ἐπίσχοπον sl; πρεσδύτερον, ἱερό-
συλος. Ὁ γὰρ ὑπαίτιος, καὶ ἀνίερος " ὁ δὲ ἀνέγχλη-
£&0;, ἔστω xal ἐπίσχοπος.

Ὃ ιβ' τῆς ἐν τῷ Τρού1.1}1ῳ.

"Eníc:ozog γυναιχὶ odvotxóv, χαθαιρείσϑω.

Ὁ ιη' τῆς C.

Μὴ δὲ ἐν ἐπισχοπείοις, ἢ μοναστηρίοις γυναῖχες
ἐνδιαιτάσθωταν. Εἰ δὲ τι; ἐπίσκοπος, ἢ ἡγούμενος,
δούλῃ 3 ἐλευθέρῃ εἰς διαχονίαν χρῷτο, ἐπιτιμάσθω"
ἐπιμένων δὲ, χαθαιρείσθω. Ἔνθα δὲ ἐπίσχοπος 7j
ἡγούμενος; xa0' ὁδὸν χαταλύσει, αἱ γυναῖχες Exelvou
παρόντος ἀναχωρείτωσαν.

Ὁ x τῆς ἐν τῷ Τρού.11ῳ.

Ὃ λειψάνων ἄνευ ἀγίων ναὸν χαθιερῶν, ὡς πα-
ραδαίνων τὰς ἐχχλησιαστιχὰς παραδόσεις, καθαι-
ρείαθω.

᾽ xq ταύτης.

Ἐπίσχοπος ἐχποιῶν τι τῶν εὐπροσόδων αὐτουρ-
qu)» τῆς ἐπισχοπῆς, xal μάλιστα ἄρχουσιν, ἔχδιω-
χέσθω᾽ χαὶ ἡ πρᾶσις ἄχυρος μενέτω, Κατὰ ταυτὰ
6k xal ἐπὶ τῶν ἡγουμένων.

Ὁ xc' τῆς ἐν Καρθυγέγῃ, καὶ á γ΄.

Καὶ ὅλως πρᾶγμα τῆς ἐχχλησίας ἐπίσχοπος μὴ
πιπρασγέτω, εἰ μὴ ἄρα ἁπρόσοδον εἴη, xaY πολλὴ
«ἰς ἀνάγχη κατεπείγει. Καὶ τότε τῇ τοῦ πρωτεύον-
τὸς γνώμη, καὶ τῆς συνόδου, Tj τῶν γειτυνούντων χἂν
ἐπισκόπων * μὴ οὕτω δὲ ποιήσας, ὑπεύθυνος,

Ὁ ic" τῆς ἐν τῷ Tpoé Ao.

Ἐπίσκοπο; ἢ χληρικὸς λαμπραῖς ἑαυτὸν ἐσθῆσι
κισμῶν, ἢ μύρα χριόμενο;, εἰ μὴ παύοιτο, ἐπιτιμά-
σθω [χαθαιρείσθω].

Ὃ ig^ τῆς αἱ καὶ β' ᾿εγομένης, Ó ia' τῆς ἐν Σαρ-
δικῇ. καὶ ὁ α' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

E: τις ἐπίσχοπος τῆς ἰδέας ἀμελοίη ποίμνης, xat
ps νόσῳ, ἣ βασιλιχῷ, ἣ πατριαρχικῷ χελεύσματι
χατεχόμενος, ὑπὲρ ὀξχμηνιαῖον χρόνον ἀποδημοίη,
«τῆς τοῦ ἐπισχόπου τιμῆς καὶ ἀξία; παντελῶς ἀλλο-
«ριοὔσθω.

Ὃ ιβ' τῆς ἐν Σαρδιχῇ.

Καὶ ὁ εἰ; ὑπερηρίους αὐτῷ χτήσεις ἀπερχόμενος,
ph πλέων τῶν τριῶν ἑδδομάδων ἐν αὐτοῖς χρονι-
ζέτω.

Ὃ pxa' τῆς ἐν Κοαρθαγέγνῃ.

Οἱ ὃὲ τῶν ἀνηχόντων ἀμελοῦντες, παρὰ τῶν γει-

«ονεὔντω, αὐτοῖς ἐπισχόπων ἐγχαλείσθωσαν, χαὶ εἰ

Ex epistola Basilii Magni, ad subjectos sibi
episcopos. —

Nullus ob pecuniam ordinans, astuto prztexiu
rem velet, quod antea non acceperit, vel non simul
accipiat, sed deinceps aceipiat. Nam accipere, quo
cuuque lempore capere est. lloc autem, avaritia;
quz eultus est idoli. Quare Christo idola ne prafe-
rantur, neve Judam imitemini, prodentes accepti
muneribus eum qui semel pro nobis est cruci(ixus.
Nam et agri et manus eorum, qui fructus istos ac-
eipiunt, Aceldama vocabuntur,

90 synodi ἃ.

Qui episcopum  degradando 'presbyterum facit,
sacrilegus est, Nam qui atlinis est culp:, jam gradu
excidit : qui vero expers crimiuis, sit etiam epi-
$copus,

12 habite in Trullo.
Episcopus mulieri eohabitans, deponitor.
18 synodi 7.
. Nec in sibus episcoporum, nec monasteriis,
mulieres imtuorentur. Si quis autem episcopus, vel
abbas, serva liberave suum ad ministerium utitur,
inerepator: et in. sententia. persistens, deponitor.
Ubicunque vel episcopus, vel abbas, in itinere di-
verterit, eo praesente, mulieres secedant.
91 habiug in Trullo.

Qui absque reliquiis sanctis templum | consecrat,

velut ecclesiasticas traditiones violans deponitor.

98 ejusdem.

Episeopus, qui aliquid de fertilibus locis episco-
patus alienat, praesertim magistratibus, expeliitor :
et venditio moneat irrita. Cousimiliter et de abba-
tibus statuendum.

46 Carthaginiensis, et 33.

Prorsus ecclesie rem non. distrabat. episcopus,
nisi sterilis si', et magna quxdam necessitas urgeat,
Et tunc quidem fiat deseutentia primaltis, et synodi,
el finitimorum episcoporum. Aliter si fecerit, pacuze
reus esto.

16 habitz in Trullo.

Episcopus, vel clericus, splendidis sese vestibus

ornans, 901 unguentis delibutus, nisi desina!, castí-

D qator [deponitor].

16 synodi, que 1 et 4 dicitur, el 1 Sardicensis,
et 1 Carthaginiensis.

Si quis episcopus gregem suum  negligat, ae
meque morbo, neque imperatorio, vel patriarchico
jussu prapeditus, ultra. sex mensium tempus ab-
sib peregre: prorsus episcopi honore dignitateque
privetur.

12 Sardicensis.

Et qui ad pr:edia suo proficiscitur, extra territo-
rium sita, non ullra tres septimanas in eis comuo-
retur.

121 Carthaginiensis.

Qui ad se pertinentia negligunt, ab episcopis

sibi finitimis repreheuduntor, ac si quidew nibil

Digitized by Google
