81 EPITOME CANONUM. 82
λέγων δ᾽ ἀφοριζέσθω, ὡς ὕποπτον πεποιηχὼς τὸν A non'profereus, segregator, ut qui suspectum reddi-

5» posá ova,
Ὁ it τῶν αὐτῶν.
Ὃ καθῃρημένῳ συνευχόμενος, χαθαιρείσθω.
Ὁ ιβ' τῶν αὑτῶν.
ΓΆδεχτος εἰ παρ᾽ ἄλλῳ συστατιχῶν ἄνευ δεχθείη,
ἀφοριζέσθω σὺν τῷ δεξαμένῳ. ᾿

Σ κόλϑιον.
ΓΑδεκτός ἐστιν, ὁ μὴ δεχόμενος εἰς μείζω βαῦ-

μὸν προδιδαασθῆναι παρὰ τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου, ᾿

διά τινας ἴσω; ἀμφιθολίας. Συστατιχαὶ δέ εἰσιν
ἐπιστολαὶ, αἱ διδόμεναι παρὰ ἐπισχόπου κχληριχοῖς
3j ἱερωμένοις, εἰς ἑτέραν τὸόλιν ἀπιοῦσι, xal συν-
ἱπτῶσαι τούτους τῷ ἐχεῖ ἐπισκόπῳ, ὡς παντάπασιν
ἀναιτίους.

Ὁ wr! τῶν αὐτῶν.

σθω.
Ὃ κϑ' τῶν αὐτῶν.

Ἵερεὺς, ἢ χληριχὸς ἐπὶ πορνείᾳ, ἢ ἐπιορχίᾳ,
ἢ χλοπῇ ἁλοὺς, κχαθαιρείσθω xoi μὴ ἀφοριζέ-
99o-* « Οὐχ ἐχδιχήσεις γὰρ, φησὶ, δὶς ἐπὶ τὸ
αὐτό. »

Ὁ xÜ τῶν αὑτῶν, καὶ ὁ θ' τῆς α' καὶ β΄.

Ἵερεὺς πιστὸν ἢ ἄπιστον τύψας, ἣ αὐτοχειρία,
ἣ ἐπιτάγματι, καθαιρείσθω, Δεῖ γὰρ αὐτὸν νουθε-
αἰαις xal ἐχχλησιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις σωφρονίζειν
τοὺς πταίοντας" εἰ δὲ μὴ ὑπαχούοιεν, παραδιδόναι
«τοῖς ἄρχουσιν.

Ὁ x» τῶν dxoctó.lox.

Β
E: δὲ xat ἀφωρισμένος εἴη, ἐπὶ πλέον ἀφοριζέ-

derit offecentem.
48 eorumdem,
Qui cum deposito precatur, deponitor.
19 eorumdem.

Non recipiendus, si apud alium sine commenda-
titiis receptus fuerit , una cum recipiente segre-
gator.

Scholium.

Inadmissibilis est, qui nequit ad gradum majorem
provehi ab episcopo suo, propter aliquas scilicet
disceptationes. Commendatitie vero litterze sunt,
qua ab episcopo clericis aut sacerdotibus dantur,
aliam in urbeim proficiscentibus, quaeque commen-
dant eos illius loei episcopo, velut omnino culpa
carentes.

43 eorumdem.

Qnod sj etiam segregatus fuerit, amplius segre-
gato. —

95 eorumdem.

Sacerdos, vel clericus, in scortatione, vel perju-
tio, vel furto deprelensos, deponitor , non etiam
segregator. Seriptum est enim :  « Bis de eodem
delicto vindictam non exiges.

97 eorumdem, εἰ 9 prime ac secunde.

Sacerdos, qui fidelem aut in(idelem verberaverit,
idque vel manu propria, vel jubendo, deponitor.
Quippe oportet. eum admonitionibus et ecclesiasti-
eis ponis delinquentes castigare, ac siquidem non
obediveript, magistratibus tradere.

' 28 apostolorum.

*O δικαίως χαθαιρεθεῖς Em" ἐγχλήμασι φανεροῖς, ο Qui jnre depositus est ob manifesta crimina, si

εἰ τῶν θείων ἅψεται πάλιν, ἐχκοπτέσθω τῆς Ἐχχλη-
σία: παντάπασιν.
Ὃ κθ' τῶν αὐτῶν.
Ὃ διὰ χρημάτων ἱερεὺς, χαθαιρείσαθω μετὰ τοῦ
χειροτονήσαντος, χαὶ ἀχοινώνητος μενέτω, κατὰ
τὸν Σίμωνα μάγον,

'0 .1α' τῶν αὐτῶν.

Ὃ ἀναιτίως σχισθεὶς ἐπισχόπου, xal ἄλλο πήξας

ϑυσιαστήριον, εἰ καλούμενος μὴ ὑπακχεούσει, αὐτὸς
μὲν μετὰ τῶν χοινωνούντων αὐτῷ καθαιρείσθω" ὁ
δὲ δεξάμενος λαὸς, ἀφοριζέσθω.

Ὁ ( τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Καὶ αὖθις * Ἐὰν πρεσδύτερος, κατὰ τοῦ ἰδίου D

ἐπισχόπου φυσιωθεὶ;, σχίσμα ποιήσῃ, ὀνάθεμα
ἔστω.

Ὁ id. ταύτης.

Ὡσαύτως xal εἴ τις παρ᾽ ἐπισχόπου χαταγνω-
σθεὶς, μὴ διὰ τῶν πλησιαζόντων ἐπισχόπων σπεύσει
τῷ χαταγινώσχοντι αὐτοῦ ἐπισχόπῳ καταλλαγῆναι,
ἀλλὰ φυσιωθεὶς ἀ ποσχισθῇ, καὶ ἁγίασμα τῷ Θεῷ
προσενέγχῃ, ἀνάθεμα ἔστω, σὺν τῷ τὸν ἴδιον ἀπὸ-
λέσαι τόπον.

Ὁ .1β' τῶν ἀκοστόλων.
᾿Αφωρισμένος ἱερεὺς, παρ᾽ ἑτέρου μὴ δεχέ-
95e, εἰ μὴ τύχοι ταχέως τελευτήσας ὁ ἄφο-
ρίσας.

sacra rursus attigerit: prorsus ab ecclesia rescin-
d.tor.

29 eorumdem. '

Qui per pecuniam sacerdos factus est, deponitor
una cum eo, qui ordinavit, et commonionis exsors
maneto, Simonis Magi exemplo.

$1 eorumdem.

Qui absque €ausa divisus ab episcopo fuerit,
aliamque struxerit aram, si arcessitus non. obedi-
verit, ipse quidem cum illis, qui ei communicant,
deponitor, populus autem, qui eum recepit, segte-
getor.

10 Carthaginiensis.

EL rursum : Si presbyter adversus episcopum

suum inflatus, secessionem fecerit, anathema sit.

11: ejusdem.

Similiter et si quis ab episcopo damnatus, non
operam dederit, ut per finitimos episcopos cum
episcopo, qui eum condemnavit, reconcilietur , sed
inflatus, secessionem fecerit, sacrumqne Deo obtu-
lerit, anathema sit, locoque &uo praterea movea-
tur.

$2 apostolorum.

Sacerdos segregatus, ab alio non recipitor, nisi

forte subito mortuus fuerit is qui segregavit.

Digitized by Google
