23

CONST. HARMENOPULI

24

Hic fotegra distinctione posits, versum alium in- A Ἐνταῦθα στίξαντες, ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς αὖθις ἄναγι.

€hosntes, rursum legunt : « ld ne miremini. »

T. Nestoriani dicebant Christum habere propter
virtutem inseparabiliter sibi conjunctum Dei Ser-
monem : ita quidem, ut in eo Filii duo consideren-
ter; unus Dei, Virginis alter. Eaque de causa
Christiparam, non Deiparam vocabat eam, qux
reapse Deipara est. Verum et hi cum de pluribus
Aliis dietis coarguuntur, tum de illo, « Sermo caro
factus est. »

8. Sergii Pyrrhique complices unam voluntatem,
et umam actionem in Christo, qui duabus ex riatu-
ris es9et, tradebant.

9. Origeniani more paganorum exsistere animas
ante corpora docebant, et finem supplicii nunquam
finiendi statuebant, οἱ aniinas ἃ corporibus nudas
Fesurgere.

10. Petri cognomento Fullonis assecle bymno
quem "Trísagium vocant (quod sancti vox ter in
eo repet2tur) adjecerunt hzc verba : « Qui. eruci-
fixus es propter nos * » passibilem scilicet divini-
t3tem facientes, quz passionis omnis ezpers est.

11. Marcionite ac Manichzi legislationem Testa-
menti Veteris wmali rerum opificis esse dicunt. Tidem
quoties apud ipsos non baptizatus aliquis moritur,
sub lectulo defuneii vivo quodam occultato, lectulum
sdeunt, ac mortuum interrogant, an. liaptizari. ve-
lit. Respondet oceultatus. ab imo, velle, atque ita

Joco. defancti- eum baptizant. Causam rocsti, di- ^

cunt hoe Apostolum docuisse, cum ait! : «8i
prorsus mortui non resuscitantur, cur etiam ba-
prizantur pro mortuis? » Sed ignorant, id hoc ufodo
prolatum propterea, quod quicunque baptizantur,
in. eoufessione resurrectionis mortuorum ejusque
epe baptizentur. ili Manichsi Christum dicunt de-
posito in terra corpore, purum solumque Deum ín
celum ascendisse. lidem et mundum, ut malum, et
carnem criminantur, ac Dei ab opiflcio excludunt,
Tradunt et duo principia, malum et bonum, sive
Deum et materiem De Testamento Veteri sacrilege
loquuntur. Lunar et sidera, ceu deos, adorari ju-
bent. Carnis resurrectionem negant. Animarum de
corporibus in corpora migrationem docent. Ierbas,

vibaxoust * Μὴ θαυμάξετε τοῦτο.

ζ΄ Θὲ περὶ τὸν Νεστόριον, τὸν Χριστὸν ἔλεγον av»-
ἡμμένον ἀδιασπάστως ἑαυτῷ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον δι’
ἀρετὴν ἔχειν, ὡς δύο ΥἹοὺς ἐν αὐτῷ θεωρεῖσθαι, Eva
τὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἕνα τὸν τῆς Παρθένου. Καὶ διὰ
τοῦτο xal Χριστοτόχον, ἀλλ᾽ οὐ Θεοτόχον τὴν ὄντως
ἔλεγε Θεοτόχον. Ἐλέγχονται δὲ καὶ αὐτοὶ ἐξ ἄλλων

τε πολλῶν, χαὶ Ex τοῦ « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. ν

η΄. Οἱ περὶ Σέργιον καὶ Πύῤῥον," μίαν θέλησιν χαὶ
μέαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ ἔλεγον, τοῦ ἐχ δύο φύ-
σεων πεφυχότος.

€. Οἱ περὶ ὨἨριγένην προῦπαρξιν τῶν ψυχῶν χατὰ
τοὺς Ἕλληνα : ἐδογμάτιζον, καὶ τέλος «ἧς ἀτελευτέ-
τοῦ χολάσεως ἐψηφίξοντο, xai τὰς ψυχὰς γυμνὰ; τῶν
σωμάτων ἀνίστασθαι.

v. ΟἹ περὶ Πέτρον τὸν Κναφέα, τῷ τρισαγίῳ
προσέθηκαν τὸ, « Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶ;" » παθη-
τὴν τὴν ἀπαθῆ ποιοῦντες θεότητα.

ια΄. Οἱ περὶ Μαρκίωνα xat Μάνεντα τὴν παλαιὰν
τοῦ πονηροῦ δημιουργοῦ λέγουσιν εἶναι νομοθεσίαν,
Οἱ αὐτοὶ καὶ ἐπειδάν τις ἀδάπτιστος παρ᾽ αὐτοῖς
ἀποθάνῃ, ὑπὸ τὴν κλίνην τοῦ τετελευτηχότος κρύ-
ψαντὲς τινα ζῶντα, προσιᾶσι τῇ χλίνῃ, καὶ ἐρωτῶσι
τὸν νεκρὸν εἰ βούλοιτο βαπτισθῆναι. Καὶ ἀποχρίνεται
κάτωθεν ὁ χεχρυμμένος, Nat, Καὶ οὕτως αὐτὸν ἀντὶ
τοῦ ἀπελθόντος βαπτίζουσι. Καὶ ἐρωτώμενοι, λέ-
γουσι τὸν ᾿Απόστολον τοῦτο διδάξαι ἐν τῷ λέγειν,
« Εἰ ὅλως νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπτίζονται
ὑπὲρ τῶν νεκρῶν!; ν ἀγνοοῦντες, ὡς διὰ τὸ ἐπὶ ὁμο-
λογίᾳ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως, xai ἐπ᾽ ἐλπίξε
ταύτῃ τοὺς βαπτιζομένου; βαπτίζεσθαι, ταῦθ’ οὕτως
εἴρηται, Οὗτοι οἱ Μανιχαῖοι Myoudt τὸν Χριστ᾽ν
ἀποθέμενον ἐν τῇ γῇ τὸ σῶμα, ψιλὸν Osby el: obpa-
νὸν ἀνελθεῖν, Οἱ αὐτοὶ καὶ τὸν κόσμον πονηρὸν, καὶ
τὴν σάρχα διαδάλλουσι, τῆς τοῦ Θεοῦ ταύτην δη-
μιουργίας ἀλλοτριοῦντες. Οὗτοι xal δύο ἀρχὰς
δογματίζυνσι, πονηράν τε xal ἀγαθὴν, ἤτοι Θεόν τα
xai ὕλην. Τὴν Παλαιὰν βλασφημοῦσι Διαθήχην.
Σελήνην καὶ ἀστέρας προσχυνεῖν, οἷα θεοὺς, ἐπιτοέ-

et arbores, et. aquam, esse res animatas aiunt, D πουσι. Σαρχὸς ἀνάστασιν ἀρνοῦνται. Μετεμψύχωσιν

Manichai vero dicnntur, quod dogmata Manis in
pretio habeant ; qui se Paraeletum appellabat, et
Ghrigium specie tenus conspectum apparvísse do-
€ebat.

12. Marcelli, Photiui, et Sophronii seetsio:es,
mom confitentes sanciam Trinitstem, sed spiritam
solum Deum appellantes, ejus Sermonem esse dice-
bant efficacitatem, qux in prognato de semine Da-
vidis habitasset ; non. substantiam, qux suam ha-
best hypostasin : male quidem sentientes. Nim
Dei Sermo uec is est qui profertur , nec ei similjs

* 3 Cor. xv, 29.

διδάσχουσι. Botávac, καὶ δένδρα, xal ὕδωρ ἔμψυχᾳ
εἶναι φάσχουσι. Μανιχαῖοι δὲ λέγονται, ὡς πρεσδεύ-
οντες τὰ «ov Μάνεντος, ὃς Παράχλητον ἑαυτὸν
ἐχάλει, καὶ τὸν Χριστὸν δοχήσει καὶ φαντασίᾳ
εἰτηγεῖτο πεφηνέναι.

ιβ΄. Οἱ περὶ τὸν Μάρκελλον, καὶ Φωτεινὸν, χαὶ
Σωφρόνιον, τὴν ἀγίαν Τριάδα μὴ ὁμολογοῦντε:, ἀλλὰ
πνεῦμα μόνον τὸν Θεὸν ὀνομάζοντε;, τὸν τούτου
Λόγον ἐνέργειαν ἔλεγον εἶναι τῷ ix σπέρματος Δαδὶδ
ἐνοικήσασαν, οὐχ οὐφίαν [ἐνυπόστατον] ἐνυποστάτως"
χαχῶς φρονοῦντες. Ὃ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὔτε mpo-
φοριχός ἔστιν, οὔτε ἐνδιάθετος * (οὗτοι γὰρ τῶν

Digitized by Google

"
