5^ CONST. HARMENOPULI 56
eagnatis dando (nisi forte tanquam pauperibus), ἃ καταχρώμενος, ἣ τοῖς συγγενέσι διδοὺς, εἰ μή που

vel potestatem in 618 cognatis concedendo. Qui de-
linquit, ab Ecclesia multator.

40 apostolorum, εἰ 2& Antiochenc.

Tam episcopi, quani eeclesie res mahifestén-
tur, ut et de suís disponat episeopus, οἴ ecclesiá
damni maneat expers.

AU apostelorum. -

Eeclesis res episcopus in potestate liabeat, ess-
que prout Deo gratum (uerft, administret.

26 synodi 4.
Cuililot ecetesice dispeusator ex clero eonstitei-

ὡς πένησιν, 7| τὴν ἐξουσίαν τούτων τοῖς συγγενέσι

παρέχων. Ὁ ὃς παραθαίνων, ἐπιτιμάσθω παρὰ τῆς

Ἐχχλησίας.

Ὁ u' τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ κδ' τῆς ὃν "Avtto-
. χείᾳ.

Φανερούσθω τὰ τοῦ ἐπισχόπου, καὶ τὰ τῆς bom
σίας πράγματα, ὡς ἂν xat ὁ ἐπίσχοπος διατίθηται,
καὶ ἡ ἐχχλησία μένῃ ἀζήμιος.

. Ὁ ua! τῶν ἀποστόλων.

Τῶν τῆς ἐχχλησίας πραγμάτων ὁ ἐπίσχοπος
ἑἐξουσιαζέτω, καὶ ξιοιχείτω ταῦτα κατὰ τὸ Θεῷ
φέλον, .

Ὁ xc" τῆς τετάρτης.
Οἰχονόμος ἐκάστῃ τῶν ἐκχλησιῶν ἀπὸ τοῦ κ)ήρου

tor. lloc qui. negligit episcopus, multabitar. Quod g γινέσθω, Ὁ δὲ τούτου καταφρονῶν ἐπίσχοπος, Ent-

si melropolitanus in ecclesia sua dispensatorem
non facit, patriarcha faeiat; et sí non facil episco-
pus, faciat. metropolitanus. Consimiliter et in mo-
nasteriis agendum.

* 19 habite in Trullo.

Qui praesunt ecclesiis, maxime quidem omni
tempore, sed precipue tamen diebus Dominicis
doceant, ex sacris Seripturis, oracula Scripturae
enarrantes.

ὅ Carthaginemis.

Episcopi, presbyteri et diaconi, continentes in
omniljus sunto; ut qua petuut, impetrept : et a mu-
lieribus abstiuénto.

ἀξ ejusdem.

Peenitentibus episcopus penitentiam. statuat, et €

prater ipsius sententiam presbyter eos, nisi urgente
necessitate, non recoheiliet, Tum qui peenitendam
agentes non recipit, deponitor.

4 Basilii Magm.

Quod si horum aliquem humanius traetave-
rit, ob excellentem confessionem , veniat une-
retur.

δ Carthaginiensis.

Sint defensores [ecclesiarum], ut episcopus non

molestetur,
54. ejusdém.
Qui in parecia de sententia illius, cni subest,

τιμηθήσεται" τοῦ μητροπολίτου δὲ μὴ ποιοῦντος

οἰκονόμον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ, ὁ πατριάρχης

ποιείτω: xal τοῦ ἐπισχόπου μὴ ποιοῦντος, ὁ μητρο-

πολίτης. Κατὰ ταῦτα δὲ καὶ ἐπὶ τῶν μοναστηρίων.
Ὃ ιθ' τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ.

Οἱ τῶν ἐχχλησιῶν προϊστάμενοι, μάλιστα μὲν
διαπαντὸς, ἐξαιρέτως δὲ ἐνταῖς Κυριαχαῖς διδασχέ-
τωσαν, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, τὰ «ἧς Γραφῆς ἐξ-
ἡγούμενοι λόγια.

Ὃ γ' τῆς ἐν Kapüarévn.

Ἑπίσκοποι, πρεσδύτεροι, καὶ διάκονοι, ἐγχρατεῖς

ν ἅπασιν ἔστωσαν, ἵνα τῶν αἰτουμένων τυγχάνωσι"
xaX γυναιχῶν ἀπεχέσθωσαν,
Ὃ uy! τῆς αὑτῆς.

Tot; μετανοοῦσιν ὁ ἐπίσχοπος τὴν μετάνοιαν
ὁριζέτω, καὶ παρὰ γνώμην αὑτοῦ, πρεσδύτερος
ἀὐτοὺς, εἰ μὴ δι᾽ ἀνάγκην, μὴ καταλλαττέτω. Καὶ
ὁ μὴ προσδεχόμενος τοὺς μετανοοῦντας, χαθαιρεί-
cQw.

Ὁ & τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

Καὶ εἴ τινι τούτων φιλανθρωπότερος δι᾽ ὑπερδο-

λὴν ἐξομολογήσεως γένοιτο, συγγνωστέος.

Ὁ καὶ τῆς ἐν Kapüarírn.
Ἔστωσαν ἔχδιχοι, ἵνα ph 6 ἐπίσχοπος ivo-
χλῆται.
Ὁ γδ' ταὐτῆς.
Ὃ ἐν παροιχίᾳ κατὰ γνώμην τοῦ, ὑφ᾽ ὅν ἔστιν,

constitutus est episeopus, intra limites suos ma- p ἐπίσχοπος χαταστὰς, ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων με-

neat.
TITULUS iV.
Qua ab episcopotfieri non debeant,
Canon 14 apostolorum, et 15 ejus, que 4 εἰ 2. di-
citur.

Ne suam pareciam relinquens episcopus insiliat
in aleram: nisi* condücibilior eis, tanqnam. ad
docendum magis idoneus, judicetur ; idque plurium
episcoporum tam judicio, quam hortatu.

Scholium.

Non, ut. semper illis adsit, istuc dicit; sed ad
tempus, vtilitatis populi causa, et ut rursus suam
ad paroeciam revertatur.

γέτω.
ἘΠΙΓΡΑΦΗ A'.
Tíva δεῖ μὴ ποιεῖν τὸν ἐπίσκοπον.
Ὁ ιδ' τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ c&' τῆς a! καὶ β΄ Js-
Topérnc.

"Exloxorog μὴ ἐῶν «v; ἑαυτοῦ παροιχίαν, ἑτέρᾳ
ἐπιπηδάτω, εἰ μὴ τοῖς ἐχεῖ λυσιτελέστερος, ὡς δι-
δακειχώτερος, κρίνοιτο * καὶ τοῦτο πολλῶν ἐπισχό»
πων καὶ χρίσει, χαὶ παραχλήσει.

Σχόλιον.

Οὐχ ἐπὶ τῷ ἀεὶ τοῖς Exet συνεῖναι, τοῦτό φησιν"
ἀλλὰ πρὸς: καιρὸν, ὠφελείας χάριν τοῦ λαοῦ, καὶ
πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν ἀναχάμψαι.

Digitized by Google
