ΜΝ " EPITOME GANONUM. "á

Ὁ A8 τῆς ἐν Tpoó Alo.

(1) Ὃ τῆς νέας Ἰουστινιανου πόλεως, ἧτοι Κύπρου,
τὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἐχέτω δίκαια, καὶ τῶν
Ἑλλητποντίων προεδρευέτω, xal τὸν Κυζιχηνῶν
χειροτονείτω.

Ὃ νη’ teórqc.

Ὃ πρωτεύων bzlaxozo; ἔξαρχος τῶν ἱερέων, 1)
ἄχρος ἀρχιερεὺς μὴ λεγέσθω, ἀλλ᾽ ἐπέσχυπος τῆς
πρώτης καθέδρας.

Ὁ αὐτύς.

Ὁ Καρχηδόνος, ὅθεν βούλοιτο, προέδρους ταῖς ἐχ-
πλησίαις προχειριζέσθω * xàv ἕνα τις ἔχῃ πρεσθύτε-
E πρηστασίας ἄξιον,

ἘΠΙΓΡΆΦΗ I.
Οἱ ἐχόμενοι.
Ὃ aC τῆς ἐν Καρθαγενῃ.

. Ἐπεὶ ὁ Κονοδδελεδέου χατηγορηθεὶ;, χατένευσε
μὲν τοπρῶτον παρὰ τῆς συνόδου χριθῆναι, ὕστερον
δ᾽ ἀνένευσεν, ὁκοινώνητος ἔστω, ξως τὸ πρᾶγμα
περατωθῇ " παθαιρεθῆναι γὰρ πρὸ δίκης οὐ δεῖ,

Ὁ ρ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ.

Τῶν χατηγόρων ἐπισκόπον τοῦ Μαυρεντίον δὶς
xà τρὶς ζητηθέντων, καὶ μὴ εὑρεθέντων, ἐχρὴν μὲν
ψτίρον ἐξενεχϑῆνα: " ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχκλησιαστιχὴν
ἡμερότητα, δώδεχα τοῦτον τοπικῶς ἐξετασάτωσαν
ἐτείσχοποι.

᾿Ἐπιστο.ϊὴ τῇς T συνόδου πρὸς τὴν ἐν Παμφυ-
Jig εὐαγῆ συνόδον.

ἝἘπίσχοπός τὶς Εὐστάθιος, δι᾽ ἀπραγμοσύνην, c,

ἀπειρηχὼς πρὸς τὴν τῶν ἐπενηνεγμένων αὐτῷ φρον»
κίδων ἀντίστοσιν, ἐγγράφως τὴν ἐπισχοπὴν παρῃ-
τήσατο, καὶ Θεόδωρος ἀντὶ τούτου χεχειροτόνηται.
Εἶτα μετὰ δαχρύων καθιχετεύσα:, ἀνευθύγον τηρη-
θέντος τοῦ Θεοδώρου, ὡς; ἐννόμως χεχειροτονημέ-
νου, διὰ τὴν Εὐσταθίον παραίτησιν, αὐτὸς τοῦ μὲν
ὀνόματ' ς με:ιέχειν, xai τοῦ βαθμοῦ, χαὶ τῆς ἀξίας
συνεχωρήθη" οὗ μὴν καὶ ἱερουργεῖν ἢ χειροτονεῖν,
εἰ μὴ που παρ᾽ ἀδελφοῦ καὶ συνεπισχόπου κλη-
θείη. ᾿
Πραξις συγνοδική.

*O Μάκρης Θεόδουλος, ἐπὶ τοῦ πατριάρχου.....
ἐγγρόφως παραιτησάμενος τὴν ἀρχιερατιχὴν ἀξίαν,
ἐπὶ τοῦ πατριάρχου ὕστερον Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιά-

$9 habite in Trato.
Episcopus nova Justinianopolis, sive Cypri, jura
Constantinopolitani habeat, ei /Üellespontiorum
prescs sit, el Cyzicenum episcopum ordiaet,

$8 ejusdem. .
Principalis episcopus, non princeps sacerdotum,
vel suuunus pontifex dicatur, sed priae sedis epi-
Scopus. “
Idem canon. :
Garthaginiensis episcopus, undecumque velit,
prosides ecclesiis praficiat ; licet unum quis ha-
beat presbyterum, dignum qui praficiatur.

TITULUS Yi.
Canones. his affines.
Canon 81 Carthaginiensis,

Qwoniam episcopus Conobdeledei aceusatus, primo
quidem renuit a synodo judicari, postea vero au-
nuit, commwunsionis exsors esto, donec negotiwin
terminatum fuerit, Nam aute litis exauien. deponi
vou debet.

100 Garthaginiensis.

Accusatoribus episcopi Maurentii bis terve qus
siis, uec inventis, sententiam latam quidem
oportuit ; sed ob mansuetudinem. ecclesiasticam,
duodecim inlocali eoucilio ewm examinent epi-
scopi.

Epistola concilfi leriíi, ad venerabilem in. Pamphylia
synodum.

Episcopus quidam Eustathius, oti] studio, quod
arcumulatis sibi curis subsistere se posse desperas-
Set, per scripturam episcopatui renuntiavit ; ejusque
in locum: Theodorus ordiuatus est. Postea cum
lacerymans Eustathius supplicasset, Theodoro insonte
habito, veluti qui legitime fuisset ordinatus , pro-
pier Eustathii. renantiationem , ipsi quidem Eusta-
thio permissum, ut et nomiuis, et gradus, e digui-
fatis particeps esset , non tatmen. sa€ra  perageret,
vel ordinaret, nisi forte a fraire οἱ coepiscopo arces.
situs fuisset.

Actus synodicus,

Episcopus Macre Tüeodulus, cum sub patri-
archa,.....per scripturam dignitati pontificis renon-
tia-sel, deinceps Michaele Auchialino patriarcha,

λου ταύτην &.exaMégato, τὴν ἔγγραφον αὐτοῦ πα- D eam revocavit, cum renuntiationem suam scripto

ραΐτησιν ἀξιῶν ἐμφανισθῆναι. "Hz xat ἐμφανισθεί-
αης, ἐπειδὴ εὑρέθη μὴ διλλαμδάνουσα παραιτεῖσθαι
τὸν ἐπίγκοπον ὡς ἀνάξιον, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ἄξιον, δι-
έχρινεν ὁ πατριάρχη:, ὡς ἀπαράδεχτός ἔστιν ἡ τοι-
αὐτη παραΐτησις. Οὐ γὰρ 6 μὴ ἄξιος εἰς τὸ ἱερουρ-
γεῖν, ἤδη καὶ ἀνάξιος. Ὃ μὲν γὰρ εἰπὼν ἀνάξιος
εἶναι, αὐτοχατάχριτός ἔστιν " ὁ δὲ εἰπὼν μὴ ἄξιος,
εὐχαριστητέος ὡς ταπεινόφρων.

'O τῆς τετάρτης.
Ἐπεὶ τοῖς Αἰγυπτίοις εἴθιστο, ἐπιτροπῆς ἄνευ
τοῦ σ᾿ ὧν ἐπισχόπου μὴ ὑπογράφειν, μενέτωσαν ἐπὶ

(UMorz. ἔργησεν οὗτος 0 κανων.
PavRot, Gh, (.-

comprehensam proferri peteret. Ea. prolata, quad
deprehensum esset, non illa contineri. renuntiatio-
nem episcopi, tauquain indigni, sed tanquam non
digni , censuit patriarcha. renuntiationem ejusmodi
non accipiendam, Non euhn is qui non. dignus e-t
peragere rem sacram, continuo et indignus est.
Qui enim se dicit. indignum, semetipsum damnat :
€uni ei qui se non dizuum ait, etjam sit. gratulau-
dum, velut humiliter de se sentienti.
$0 synodi 4.

Quandoquidem  /Egyptiis estin. more, ut non

tubscribant absque perwissu episcopi sui, maneant

3
Digitized by Google
