867 DE GREGORIO PALAMA ss
μάλιστα δὲ καὶ χαλῶς οἶδα, καὶ τεθάῤῥηκα, καὶ πε- Α est infragilis Christi Petrus, et discipulorem apex ;

πίστευχα, ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίαις πιστούμε-
νος. Ἡμεῖς δὲ τῷ κηρύγματι τῶν ἀποστόλων, xal
τοῖς δόγμασι τῶν Πατέρων ἑπόμενοι, καὶ πάντων
ἁγίων, οὐ θεολογοῦμεν, ἀλλ᾽ ἀνασχευάζοντες τὰ
βδελυρὰ δόγματα, κηρύττομεν xal λέγομεν οὕτως"
Πιστεύομεν εἰς Πατέρα, Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
τρεῖς ἰδιότητας, μίαν Θεότητα, τρεῖς; ὑποστάσεις,
μίαν θεότητα, τρία πρόσωπα, μίαν θεότητα, μίαν
οὐπτίαν, μίαν φύσιν ἁπλῆν, ἵπτην, ἀδιαίρετον, ἀσύγ-
χυτον, ἑνιχίαν, Τριάδα ἕν μονάδι, καὶ μονάδα ἐν
Τριάδ: προσχυνουμένην. χαὶ σεδομένην. ᾿Αλλοτρίῳ
δὲ οὗ μὴ ἀχολουθήσομεν. Οὐδὲ γὰρ οἴδαμεν τὴν φω-
νὴν τῶν ἀλλοτρίων ἀχολουθεῖν * οὐδὲ σοὶ τῷ λῃ-
στριχῶς ἀλλαχόθεν ἀναθαίνοντι, καὶ μὴ διὰ τῆς θύ-
pag εἰς τὴν αὐλὴν εἰσερχομένῳ τῶν προθδάτων.
Οὕτω δὲ πρυσχυνοῦντες, οὕτω δοξάζοντες, χαὶ οὕτω
σεβόμενοι τὴν μίαν ἐν τρισὶ προσώποις Θεότητα,
χαὶ τὰς ἐπαγγελίας πιστὰς ἔχομεν, ὄψεσθαι ταύτην
πελεώτερόν τε xal χαθαρώτερον, οὐχ ἐν αἰνίγμασι,
πρόσωπον δὲ πρὸς πρότωπον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἀθανάτῳ
βασιλείᾳ, χαὶ ἀπολαύσει τῶν δικαίων, ἧς ὄψεως
γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἐπιτυχεῖν, xol σὲ μετανοή-
σαντα, χάριτι xal οἰχτιρμοῖς, καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Rupiou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ῳ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμῇ, καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ
τῷ μόνῳ αἰτίῳ, χαὶ τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ
ζωογονῷ αὐτοῦ Πνεύματι, τῇ μιᾷ καὶ ἀδιαιρέτῳ Θεότητι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

« Disceptatio cujusdain viri eruditi, et philosophi e (;

sacris litteris. Vidisti pugnz ac certaminum remu-
neraüonem. Vidisti quie hic facta sunt ex beata
"Triade, non ex operatione demonstrationes. Hic
est sensus Ecclesim, hac reete sentieutium fides,
Apostolorum pradicatio, Pawum dogmata, mar-
iyrum czdes, confesserum facinora, sacerdotum
decor, preceptorum de Deo. scientia. Cecidit tuo-
rum doguatum culmen, domus collisa, fu&damen-
tum eversuum, sepes exusta, veluti cipis, et pulvis
a turbine tua. subterfugia dissipata, muri disjccti,
propugnacula abolita, funditusque convulsa sunt,
Quid tw interimis? num verhis hisce, el diving
Scripture testimoniis suaderis? si suademus, Deo
gratie habendx sunt, qui desperatos ab errore

sed non obliviscetur in finem pauperis, pauperes
enim facti sumus, οἱ divinz gratize, si usquam alias,
propter nostra peccata, indigi. Audi i'aque : 1. Cum
dieis Deitates infinite inlinitas, cum gentilibus om-
nibus consociaris. 2. Cum dicis, duas Deilates vi-
sibilem et invisibilem, comprehensibilem et incom-
prehensibilem Deum, in eadem cum Platone senten-
tia es, qui asserit duos deos, faudum nefandumque,
visibilem et invisibilem. 3. Cum dicis dus Deitates,
communicabilem , οἱ incommunicabilem , ip eadem
cum Manichzis opinione es, qui duas Deitates, bo-
nam et molam adstruunt. 4. Cum in Divinitate
quatuor ponas, Patrem, Filium, Spiritum, et opera-
tionem, eum Pythagora sentis, qui quatuor Deum
esse asseverat, enuncialque quaternionem perennis
natura fontem. 5. Cum ais hominem increatum, el
sine principio et fine, Aristotelem pra te fers, qui

mundum statuit sine principio et. fine. 6. Dum unam *

Deitatem in superiorem et inferiorem dividis, cum
insensato Ario affirmas, compar principium unius,
qualisque Deitatis, in superius inferiusque dis-
cerpis. 7. Cum omnes Spiritus operationes, in ope-
rationem jaferiorem, nempe Deitatem accipis, et
Spiritum. operatione, ?que ac creaturam privas,
uen absimilis es Spiritus hosti Macedonio aflir-
manti, sanctissimum Spiritum sine operatione esse
servum cjusdem cum Patre et Filio facultatis.
8, Cum dissimilia in simplici, una, ac sola Deitate
introducis , visibile et invisibile, eomprehensibile
et incomprehensibile, communicabile et iucomnu-
nicabile, magis el minus, asseris cum Eunomio
uuum Triadis Christum Dominum Patri inzqui-
lem. 9. Cum contraliis, et decurtas in unam tres
Divinitatis personas, ab eisque asseris operationem,
non alienus es a Sabellio qui tres Patris, Filii, et
Spiritus sancti personas, in unam impie coarctat.
10. Cum majorem minoremque Deitatem, primam
ἃς secundam profiteris, cum Apollinario es, qui in-
confusam, atque incorruptibilem naturam, in pri-
mam, et secundam, el tertiam personam, majorem,
minorem, et adhuc mino.em subdividit, 11. Cum
Deum ex contrariis quibusdam visibilibus ct insi-
silslibus, comprehensibilibus et incomprehensibili-

convertit, et non vult mortem peccatoris, sed ut D bus, commi n.carilibus et incominuuicabilibus, su-

convertatur, et vivat: si non. suaderis, tuum erit
animo volvere, in quot, et quantas hzreses iici-
das, qui animabus et Dei Ecclesi: przesse institue
tus es, judiciis, quie incflabilis ille novit, licet
propter illius nimiam tolerantiam, Ecclesia, ani-
maque tibi concrediti: non sint. Omnes jtaque hz-
reses per sanctos Patres morti tradite, aboliteque,
Sicca ossa reddite sunt, absque carnibus, nervis,
reliquaque compage, ccce tu ipse regeneratis, iu-
stauralisque stultis tuis dogmatibus, spiritum ,
carnem, atque compaginem impertiens, vivcns,
animatum, el se movens corpus effecisti : pro
anima deorum multitudinem habens, et-igucm
»dversus Dei Ecclesiam spirans, cujus fundamentuu

perioribus et inferioribus componis, cum Paulo
Samosateno conveuis, Deum composilum astru-
ente, 12. Cum ais Dci Ecclesiam in Christi Incar-
natione perfectam rerum theologicarum cognitie-
nom uon habuisse, sed nui.c postmodum tua ztate,
cum Manete concordas, seipsum Paracletum asse-
rente ; eteniin. si Christo incarnato per eum per-
fecte theologica non suus assecuti, sed tuo boc
xv0, manifestum apparet unum Trinitalis te esse,
Paracletum scilicet, et quz» deerant Filio adimplesse.
15. Cum bominem increatum esse contendis, cadem
qua et Monothelitz dicis : siquidem si homo in:
creatus est, e caro Domini increala, εἰ sectnduti
Ulrumque increatus, et. eadem, et unà voluntas.

Digitized by Google
