“»

pA d

9

τοῦ φυτουργοῦ τὸν φραγμὸν τῆς ἀμπέλον,
νος φυτουργοῦ, καὶ τίνος τῆς ἀμπέλου ;
Τίνα φραγμὸν δὲ, καὶ τίς αὐτὸς ὧν φράσον
᾿Ανεπτερώθης ὡς διασπάσων ὅλως ;
᾿οχνηρὸν οὐδὲν ἐμπ'δὼν πρὸς τὸ θράσος
ΕἸ καὶ γὰρ ἡμεῖς ἔκ γένους χτηνοτρόφου,
Καὶ χωριχῶς ἔχοντος ὡς χτηνοτρόφου,
Ὡς λοιδορῶν σὺ καὶ χαθυθρίξων λέγεις,
Ἡμῶν ὁ λαμπρὸς τὰς ἀφορμὰς τοῦ γένου;,
Ὧ xat τὸν εἰς Αἴγυπτον Ex Παλαιστίνης
Ἑλθόντα τιμῶν εὐπρεπῶς χτηνοτρόφον,
Οὐκ ἀλλὰ καὶ πρὶν ᾿Αδραὰμ καὶ τὸν γόνον.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Μωσῆς εὐκλεὴς κτήνη τρέφων,
Ἰόσχων, ἀμέλγων, ἐξάγων, καθειργνύων,
Καὶ πάνθ᾽ ὁ ποιμὴν ἐχτελῶν τοῖς θρέμμασι
Δαυῖδ, ᾿Αμώς τε σοὶ βδελυχτοὶ ποιμένες,
Ὡς οὐδὲ xot; Αἴγυπτον οἰκοῦσι πάλαι,

0l ζῶντες ὡς ἦν χωρικῶς ἐκ θρεμμάτων.
Ταῦθ᾽ ἡσυχαστὴς, καὶ παθῶν αὐτοχράτωρ,
Ὁ τῶν μεγίστων τοῦ Θεοῦ χαρισμάτων.
Tt ταῦτα φάσχων ἀγνοεῖν ξοικά σε,

Ὁ τὴν ὑπὲρ νοῦν ἐμφανῶς δόξαν βλέπων ;
Τί δρῶ δὲ χαὶ νῦν, ἀλλὰ μὴ λέγω τὸ πᾶν,
"Ds ἂν φθονῶν σοι τοῦ Θεοῦ τῆς ἀξίας,

Ὁ μὴ γενητὸς, ὁ σπαρεὶς ὑπὲρ φύσιν,

Ἐξ οὗ φυγὼν γέννησιν εὑρέθης μόνος,

Ἢ μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἐχ σπορᾶς ὅλως ἔφυς;
"H πωρσποτοῦν ἄχτιστος εὑρέθης μόνος ;
Τοῦ γὰρ γενέσθαι μηδαμῶς φάσις τόδε.

bx

-

^

ctum, 'juxta hunc thronum in quo ipse sedens, bla-
sphematoribus penam, jam minaris, poenam vero
penarum omnium acerbissimain, tune, inquam,

vir mortalis, eternas leges, quas statuit Deus, '

mutare decrevisti ? Tune fundamenti inconcussam
peiam, veluti vecte sublevando, cunetas lapi-
des una movebis? Tusepem vine cultoris, cu-
jusnai vero cultoris, ac cujusnam vinezx? IQuam-
nam demum sepem, ac qualis ipse, veluti omnino
avulsurus occurristi ? Responde mihi. Effrenate
tandem tue audacis nihil obstare valet, si qui-
dem nos ex genere pastorum gregis, ac rustice,
veluti gregis pastores, nosmetipsos gerere injuriose
ac ludibriter passim accusas, nobis vero claram ori-
ginem tribuis, cum gregum pastorem ex Palssti-
na /£gyptium petentem digno honore prosequi di-
dicimus : secus enim et. Abraham et ejus posteri
olim, secus Moys-s clárus olim greguw pastor, at-
menta pascens, mulgens, deducens, sive ad stabula
recludens, David, et Amos, gregibus omnia pastoris
'officia przebentes, fastidiosi pastores tibi videntur.
Non ita visum est olim ZEgypti incolis, qui gregum
fructibus more agresti vescebantur, sicinonachus, sic
passiouum Dominus, prestantissimum praestantio-
ruin Dei donorum. Te vero ilia dicepte, in ignorantia
sedere ac sane gloriam supra mentem prosequi
mihi videris. Praesenti sermone aliquid sane ege-
vum, etsi cuncta dicenda noff dicam, etsi te Dci glo-
tie invidere taceam, tu increatus, tu supra natu-

DE GREGORIO PALAMA

869
À Πλὴν οὐδὲ τῶν σῶν εὐγενῶν οἶμαι σπόρων.
Ἢ μηδὲ τῆς σῆς δυστυχοῦς ἀκτισίας
Κινεῖν, διασπᾷν, εὐχερῶς ἀνατρέπειν
Τὸν θριγγὸν, ὃν χεὶρ dj παναλχὴς Ev χύχλῳ
“Ἕστησεν ἐξείργουσα θηρίων βλάδας,
"Ex τῶν ἐχλεχτῶν τοῦ Θεοῦ φντευμάτων,
Ὃς ἃ προσάπτεις τῇ Θεοῦ φύσει μόνος,
Καὶ πάντας ἁπλῶς τοῦ Θεοῦ χινεῖς νόμους.
' Ἐδουλόμην μὲν ἐμδαλεῖν εἰς εὐθύνας,
Ὡς ἄν με μηδεὶς τῶν χακῶν φύγῃ τόχων "
᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ εὐχέρεια τοῦ πάντα γράφειν.
Καὶ γὰρ τὸ δεινὸν εἰς ἀπειρίαν τρέχει. —
Φύσις γὰρ αὕτη τῷ καχῷ πάντως ἔφυ,
Ὦ μὴ φύσις πάρεστιν οὐσίας ἴχνος,
Συνεχτιχόν γε τῆς χαχῆς ἀπειρίας,
Καὶ τμητιχῆ; μάλιστα τῶν ἡνωμένων.
Πρὸς ἕν τὸ τριττὸν τῆς θεαρχίας χράτος,
Εἰ γὰρ συνῆχτο, χἂν τέταχτο πρὸς λόγον
Τεταγμένον δὲ πᾶν πεφυχὸς τυγχάνδι.
(Οὐχ ἔστι δ᾽ οὐδὲν οὐ καλὸν φύσιν φέρον,
“Ἄλλως τε καὶ πέφυχεν fj συνουσία
"[syós τις εἶναι τῶν ὅλων συνημμένων.
"Αλλ᾽ ἀδρανὲς πέφυχεν ἡ πονηρία,
Ἐπείπερ ἐστὶν οὐδαμῶς ἧνωμενον.
Οὕτω γὰρ οὕτως ἐστὶν ἐστερημένον,
Τῆς τοῦ καλοῦ τε κἀγαθοῦ μετουσέας.
Ἰνχὺς γὰρ εἴτις τῷ καχῷ προσῆν ὅλως,
Αὐτῷ πρὸ παντὸς ἂν βοηθὸν εὑρέθη.);
Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τῶν ἀναγκαίων πέρα.

ram sublatus, unde, generationis expers solus inve-
niris, sive nullo omnino genere ortus sis. sive
aliquo modo increatus solus haberis. lilic enim de
generatione nulla unquam vox habita est. Nihil
quidem de clara tea origine, nihil de infelici tua
generatione movere vel- detrahere cogito, etsi mu-
nitionem istam perfacile eruere manus illa valeret,
qua prope stans, bestiarum morsus 3b electis Dei
plantis sepius avertit. 'Yu solus Dei naturam ag-
gredi ausus es ; tu solus cuncta Dei statuta omnino
subvertis. Equidem rationem abs te poposcerim,
namque prava omnia consilia aperte nosco ; mibi
vero deest tempus, quo cuncta referam. Jamjam
enim per infinitum ruina festinat, Natura enim
p )Psa ommi malo infecta, heu! nullum jam sub-
siantiz: vestigium ipsa prabel, sed veluti quol-
dam totius nequitis commistum, quod imprimis
ordinata queque perturbat. lu unum enim triplicem
supremi majestatis. virtutem commiscuil, etsi ordi-
pes in ipsa ratiouc serventur, ac sie ordinata cuncta
procreasse creJatur. Est. enim, est sane bonum ali-
quod naturam procreans, secus, ea« commistio pro-
duxit; est aliqua totius ordinis virtus, secus, im-
becillis nequitia produxit, nihil enim absqne prin-
cipio omnino ordinatum. lta vero, ita honesti nec
non boni coadunatione, omuia baud diflicile com-
ponuntur. Quod si enim malo virtus quadam reipsa
foret, in omnibus ipsi auxiliatrix saltem adesset. D
hac quidem satis et ultra milii. videntur. Tu vere

Digitized by Google
