*87

DE GREGORIO PALAMA

R88

inconsideratas. ex primo nostro. genere jnvenum. ἃ inhiererent, andacter mystica. sacrificia in latebris

Peragunt vero liec, ac si pastores urbi praeessent,
liceretque ipsis, quidquid libitum fuerit, commit-
tere, Verumtamen, qui tunc praeerat. patriarcha,
primum quidem eos similia clam facere perapiciens,
pestea in lucem exserere, adlortatur, et consulit,
ut sese contineant, absurda h:ec esse dicens, et a
canonico ordine aliena, ct confusionis ac tumul-
fuum causas Ecclesie communiter, ei privatim
ewnibus. Cum vero enixe &ep usque jd. repetens
nullo modo homines in mentem. redire intueretur,
neque ab inita sibi inseientia removeri, nec de re-
dit". ad propria monasteria, ubi comam detonsi
permanere promiserant, cogitare, tanquam circula-
tores, et sediliosos, et dogmatun ac operum nova-
tires, urbe pellere conatur. Sed hi persentiscentes,
«quao erant perpessuri, ad magnum templum Dei Verl
Sapientit confugiunt, ubi parum abfuit. quin Japidi-
bus obruerentur ; et obruti fuissent, nisi sacer | ille
locus conatus jnterrupisset. [0] ad tempus. veluti
in eustodia, permanserunt, sed inde postea exiracti,
qui primas in novatione obtinebant carceri mancie
paptur ; alii bac atque illae dissipantur. Deiuceps
professio fidei, tum nb ecclesiasticis, tum ab aliis
«qui in dignitate erant, exposcilur. Ili tantum a pie-
tate asserenda refugerunt, qnantum impietatem alii
oderunt. [mo rursum et szpius iu hoc idem com-
pulsi, cum de. fastu. non remitterent, ad. tribunal
voeantur, ut de iis quorum insimulantur, rationem
reddant, Sed neque hae ratione. obediunt, neque
comparere audent. Quod itaque faciendum propter-
ea erat. Ecclesia eum spirituali auctor tate efficit,
οἱ primum statim, qui hypopsephius erat sauctis-
sima metropoleos Monembasiz, Isidorum, conantur
a Palama et illius factionis dogmatibus avellere.
Namque dicebatur et ipse unus esse ex iis qui
eadem ae ille sentirent, licet imprudenter aniisti-
trn €ileulis obnoxius fuerit; verum, ubi eumdem
przdurum et plane obstinatum invenissent, sancto
bemate. pellunt, preparatum jam ad sacrum cum
patriarcha. faciendum ; tum. in judicium vocant,
q:i palam enuntiat, nunquam se ea abnegaturum,
sed animam polius traditurum cum Ecclesia, quam
uon cum Palama opinaturum. Si quis viih inferat,
renuntiat prazsulatui et Ecclesie, cujus electus
fuerat, episeopus, Propter id synodali sententia de-
ponitur, et alius non multum post tempus illi Ec«
clesi$ preefleitur. Auctor vero et propugnator blas«
phemiarum Palamas, simili et ipse caleulo cuin
wniversa sua factione condemnatus ; neque eniin
de contentione aliquid remittebat, ueque in quo-
quam a temeraria illa loquacitate cedebat ; ab Ec-
clesia Dei proscribitur, et sacerdotio spoliatur, ut
Acla de hae re gesta. commemorant, a patriarcha
tunc iemporis regne urbium obsignala, et ab
Antiocheno, eL omnibus antisülibus lum nunc
hic praesentibus, tum in proprias sedes regres-
sis, Et sic facia est eorum privatio. et depo-
$id0, licet. ipsi nihili facientes paenam, sacerdotio

offerentes, Sed cum jam pacata esset Ecclesia, et res
tranquillate, immanisquidam turbo exoritur, a Sata-
nz ventis excitatus, qui evertit omnia, immutatque
in immanem procellam, et. eos qui adeo bl»sphemi
fuerunt, adco veritatis hostes, ad prima gubernzcula
sedere facit, sacerorumqne administratores, nefando-
Tum operum opifices, et rebelles, dogmatum propu-
gnàlores, ac adversarios legum, animarum mode-
rAtores, Causa ea fuit: qui nune imperio Grecorum
potitur, Joannes Cantacuzenus, Jam maxima ur-
bium occupata, et imperio absolutius arrepto,
cum patriarclia in magnum sacerdotum solium pro-
movendus esset; quod, qui tum erat, e medio exes-

p 9€rat, nova res audetur, preter. sanctiones eccle-

siastiras, el leges alias, quas divini Apostoli et
Ecclesiarum pastores, quasistabiles quosdam ter-
minos przefixerunt ; namque, ad eligendum patriar-
cham vocati, a seculari. facullate. impediebanur,
n^ emm promoveremus quem divina gratia una
cum consensu fraterno elegissel, sed. quem nolis
proposuissent, Nos omnes hisce opponimur, et pra-
ler canones, et inconsiderate jussioni, paucis as-
sentatorihus exceptis, el. urere mancipiorum per-
actis, adversamur. Hle, tanquam dogmati, sen-
tenti sux insistit, nunc hune, nunc illum in patri
archicam dignitatem immediate et insubide promo-
vens. Et quid opusest plura de dissidio illo dicere?
Tandem ad Palama: atque Isidorum, proscriptos
atque ejectos, patriarchicam defert. dignitatem. Et
tempus in his, consumebatur, eo quidem cum
auctoritate rem. pertractante, nobis contra pro
viribus resistentibus, oppenentibusque, injuriam
fieri sanctionibus ccclesiasticis et legum sincer:tari.
Vicit tandem voluntas carnis et sanguinis, et, qua.
lia solent esse judicia Dei, pluribus abscissis el
separatis priesulibus. patriarcha fit, o Deileges et
tribunalia! Isidorus, omnibus patriarcharum ct
anlistitum calculis depositus ; οἱ sedet. in maguo
tlirono, qui nec pusilli eujusdam dignus judicatus
est liomo, quemadmodum qui bene eum et oliin εἰ
nuuc norunt, pra aliis stultior, vanus, mente nulla
Cum aliis consuescere nescius, non melius ἃ pejori

D discernere, ut aliorum. praefectos addecet: ita res

pertractans, veluti et formicas per terram repentes,
judicrus plane universis, qui de eo ]u.los facere
cupiunt ; et quod pejus est, neque obedientizx legum
gnarus, neque in coenobio enutritus, sed in urbibus
et rebus publicis commistus, et pxdagogus, et
puerornm podotriba; bincet separasse aiunt, ut
diximus, mulierculam a consorte et filis apud
Thessalonicam, quemadmodum et apud Byzantium
aliam, qualis fuerat Cydonii filia, qualis Tzyraca;
quantos vero easdem doceat in occultis colloquiis
nefandas el absurdas doctrinas, relinquimus iis
qui spiritualiier ea. examinarunt, ne aerem. ipsum
blasphensis impleamus. Quid enim recti dócere
poterit, qui penitus jejunii dies non discernit, et
a cibis ac potibus abstineutias, cum opus fuerit, οἱ

Digitized by Google
