863

DE GREGORIO PALAMA

E

cribam, quia. liber won omnibus patet, « Preterea ἃ of Ἰωάννης ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοκος Kuvovavttvoo-
' πόλεως νέας Ῥώμης, xat οἰκου μενικὰς πατριάρχης.

cum Patres tui te Eyhesiis in prsulem prxficere
vellent, non prius pontificis dignitate ornaverunt,
quam jurejurando pollicitus fueris, ut qux& Grego-
rius Palama in sua editione quam Tomon aomi-
navit, edocet indubitata fide susciperes, ac defen-
sares. Ille autem inter czteras blasphemas diffe-
rentias, quas essentlz divine, et suis energiis fa-
bricavit, has etiam addidit, ut divina essentia crea-
iurg minima appropinquet, quod energía facit.
Nam si divina majestas, ut ait, creature junge-
retur, ipsam omnino absumeret. Energia vero pro«-
xime facta quoddam temperamentum facit, propte-
rea et ipsam inhabitat, illuminat, doeet , ssríctificat,
atque deificat, qux ἃ divina essentia, ut ipse fin-
git, proficisci minime possunt. Item energiam dicit,
exiremum hominis (inem, lizreditatem Sanctorum,
summamque felicitatem. Hzc a divina essentia
prorsus*adimit, Solum Deitatis nomen dicit ipsis
esse commune, Si igitur illa summa Deitas ex se
inter non entia numeratur : si omnem entitatem et
ezcellentiam ab aliis accipit; si ereaturze inacces-
sibilis, sí propinquare nobis sine nostro interitu
nequeat ; si non docet, nec illuminat, aut sanctificat,
si finis non est, quem omnibus hominibus natura
indixit, vana sunt igitur sacrificia, quz illi offeri-
mus, bil prosunt preces, nil lacrymz, nullz reli-
giose observantie Christianis populis proficere
pessunt. Unde ei aliam fidem qusrere oportebit,

LI

« Palamam et illius sectatores, et umnia eorum
impia dogmata, vel verius nugameuta, necnon de-
fensores, propugnatores, exceptoresque eerum,
quz in tomo digeruntur, seeundum eorum expori-
tionem, imo vaniloquentiam , et non secundum
sensum divinum, et orthodoxum, et ut Ecclesie
]umina, et magistri, quorum nos vestigiis insisten-
les, ei sententias sequentes, sanctorum dicta in
tomo digessimus : et omnes propter boc, quod eo-
rum nugamenta non acceptamus, quorum parteig
ipsi nobis transmiserunt, pars ab aliis nuntiata est,
qui ausi surit conira canones, et sine judicio com-
memorationem meam ezxscindere, vivificz, εἰ di-
vine Triadis vinculo subjicimus, et anathemate
ferimus. Subscriptio : Joannes miseratione divina
archiepiscopus Constantinopolitanus, nova Romz,
et ccumenieus patriarcha. ν Et liec. satis videri
poterunt ad eos ipsos rcfellendos, qui adeo inve-
recunde Palamam inter sanctos collocant, et ejes
l»udes ab ejusdem note hominibus, summo fastu
mendacioque conscriptas, in Ecclesia reritsnt.
Cum vero ejus hzreses, quod illius et sectariorum
libri pr& manibus non sint, non omnibus pateant,
ne nos tali viro injuste hzreses appingere videamur,
earum partem, ex illius :vi scriptoribus, nondum
editis, nec ita in promptu, hic ἃ pponemus. Nomina
nondum reperi : acuti tamen sunt, et argumentis ἢ

et novam religionem videre. Que omnia etiam ipsos C ad probandum firmissimis adversarium jugulant.

"daemones. terrent, cum ipsi illum Deum unum et
solum credant, et contremiscant. » Quomodo ergo
hominem nefarium, impium, bxreticum, Turcice
Jibidini etpositum, infandaque passurn, si vera nobis
varrat Gregoras, et ab universali Grecorum Ec-
clesia, etiam dum viveret, frustra conantibus im-
peratoribus Constantinopolitanis, coacta synodo a
patriarchis Antiocheno Ignatio, et Constantinopoli-
tano Joanne, non propter in Latinos dicta, sed
quamplurimos alios in fide errores anathemati et
excommunicationi subjectum, adeo pium nobis
illius sectatores proponunt. Tomum ignatii in Pala-
mam, quia prolixior est, pretereo : breviorem
Joannis hic habeto: Τὸν Παλαμᾶν xol τοὺς ópó-
φρονᾶς αὐτοῦ, xal πάντα τὰ ἀσεδῆ αὐτῶν δόγματα,
οἰχειότερον δὲ εἰπεῖν παραληρήματα, τούς τε ἐχδι-
χοῦντας, xal ἐχλαμδάνοντας, καὶ ἐχδεχομένους τὰ
ἐν τῷ Τόμῳ κατὰ τὴν αὐτῶν ἐξήγησιν, μᾶλλον δὲ’
q?vaplav, καὶ οὐ xat' ἔννοιαν θεοπρεπῇ, καὶ ὀρθό-
δοξον, xai χαθὼς οἱ τῇς Ἐχκλησίας φωστῆρες xai
ξιδάσκαλοι, οἷς χαὶ ἡμεῖς; ἑπόμενοι, καὶ ἀκολουθοῦν-
τες τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ ἐνεγράψαμεν ἐν τῷ Τόμῳ,
xal πάντας τοὺς δι' αὐτὸ τοῦτο, ἤγουν ὅτι μὴ παρα-
δεχόμεθα τὰ τοιαῦτα αὐτῶν παραληρήματα, ὧν τὰ
μὲν ἀπεστάλησαν ἡμῖν παρ’ αὐτῶν, τὰ δὲ xal παρ᾽
ἑτέρων ἐνεφανίσθησαν,, τολμήσαντας ἀχανονίστως;
καὶ ἀχρίτως ἀποχόψαι τὸ μνημόσυνόν μου, τῷ ἀπὸ
τῆς ζωαρχικῆς xat ἀγίας Τριάδος δεσμῷ καθυποβάλ-
λομεν, καὶ τῷ ἀναθέματι παραπέμπομεν, 1M ὑπογρα-

Primus est: Διάλεξίς τινος λογίου xai φιλοσόφου
ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Εἶδες τῶν ἀνταπόδοσιν τοῦ
πολέμου, καὶ τῶν ἀγώνων. Εἶδες xat τὰς ὧδε pw
μένας ἐμφάσεις ἐχ τῆς μακαρίας Τριάδος, οὐκ ix
τῆς ἐνεργείας, Αὕτη ἢ δόξα τῆς ᾽᾿Εχχλησίας, αὕτη
ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων, τῶν ἀποστόλων τὸ χήρυγ'
μα, τῶν Πατέρων τὰ δόγματα, τῶν μαρτύρων τὰ
σφάγια, τῶν ὁσίων τὰ κατορθώματα, τῶν ἱερῶν ἡ
εὐπρέπεια, τῶν διδασκάλων ἡ θεολογία. Κατέπεσε
τῶν σῶν δογμάτων ὁ ὄροφος. Συνετρίδη ἡ οἰκία.
Ὃ θεμέλιος ἀνετράπη. Ὃ φραγμὸς κατεχαύθη. Ὡς
χοὺς, da χόνις ὑπὸ λαίλαπος τὰ σὰ γέγονς χατα-
φύγια. Τὰ τείχη κατεχαλάσθησαν, Αἱ ἐπάλξεις ἡφ-
ανίσθησαν. Εἰς τέλος ἀπώλοντο, Τί λέγεις λοιπόν;
Πείθομεν τοῖς λόγοις τούτοις, καὶ ταῖς ix τῆς Γρᾶ-
qe μαρτυρίαις ; Εἰ μὲν πείθομεν, τῷ Θεῷ χάρις,
τῷ τοὺς ἀπεγνωσμένους ἐχ πλάνης ἐπιστρέφοντι,
xaX μὴ βουλομένῳ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς
τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Εἰ δ᾽ οὐ πείθομεν, ὅρα
λοιπὸν ἐν ὅσαι; καὶ οἵαις ἐμπίπτεις αἱρέσεσιν, ὁ ψυ-
χῶν προστάτης καὶ Ἐχκχλησίας Θεοῦ γενόμενος
κρίμασιν, οἷς οἶδεν ἐχεῖνος ὁ ἀπόῤῥητος, xiv xat μὴ
παρεδόθη σοι διὰ πολλὴν αὐτοῦ μακροθυμίαν ἡ Ἐχ-
χλησία, καὶ αἱ ψυχαί. Πᾶσαι μὲν οὖν αἱ αἱρέσεις
παρὰ τῶν ἁγίων θανατωθεῖσαι, xal διαφθαρεῖσαι,
ξηρὰ γεγόνασιν ὀστέα σαρχῶν üviu, νεύρων, xat
ἁρμονιῶν, Σὺ δὲ ταύτας ἀναγεννήσας, xal ἀναπλὲ-
σας, καὶ τὰ μάταια δόγματα, πνεῦμα, σὰρξ, dppo-
νίαι, καὶ νεῦρα ταύταις γενόμενα ζῶν ἔμψυχον xal

Digitized by Google
