835 GREGCORTI

strationem. habert, re(utatio, quod sit. demonstratio
super quibusdam : et quod illa vere sit. demonstra*
tio, Aristotelica vero. demonstratio sit. iucerla ct
instabilis... Initium : Τὰ μὲν τῆ; δυαρχία; Ex pé-
cou γέγονεν " ἐξεχόπη γὰρ τῶν λόγων τοῦ φιλοσο-
qov, eic. Fol. 90.

Τοῦ αὑτοῦ λόγο; ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων,
τῶν προτέρων ὁ πρῶτος, χατὰ τί καὶ μέχρι τίνος
λυσιτελὴς dj περὶ λόγους τριδή. ᾿Απόκρισις πρώτη.
Ejusdem liber priorum primus pro iis qui in sacra
quiete degunt, in quo et usque ad quam metam stu-
diwm litterarum sit. utile, Responsio prima, ni»
Uum: ᾿Αδελφὲ, χαλὸν χάριτι βεθαιοῦτθαι τὴν xaz-
δίαν, etc. Fol. 105, verso.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος ὑπὲρ τῶν legio; ἡσυχαζόντων,
τῶν προτέρων ὁ δεύτερος * ὅτι τοῖς προῃρημένοις ἐν
ἡσυχίᾳ προσέχειν ἑαυτοῖς, οὐκ ἀσυντελὲς ἕνδον τοῦ
σώματος πειρᾶσθαι χατέχειν τὸν οἰχεῖον νοῦν, ᾿Από-
χρισις δευτέρα. Ejusdem liber priorum. secundus
pro iis qui in sacra quiete degunt, quod. iis qui
elegerunt ín. quicte sibi ipss attendere, non. sit. int-
possibile intra corpus propriam mentem — continere,
lizzvonsio secunda. Vnitium :. ᾿Αδελφὲ, οὐχ ἀκούσεις
τοῦ 'Λποστόλου λέγοντος, ὅτι τὰ σώματα, etc.Ful.
115.

Τοῦ αὐτοῦ λόγο: 0c p τῶν ἱερῶ; ἡτυχαζόντων, τῶν
πιοτέρων ὁ τρίτος περὶ φωτὸ; xai φωτιτμοῦ θείου,
χαὶ ἱερᾶς εὐδαιμονίας xai τῆς ἐν Χριστῷ τελειότη-
τος. ᾿Απόχρισις τρίτη. Ejusdem liber priorum ter-
tius. de iis qui in sacra quiete degunt, de lumine ct
illurinatione divina, de sacra [elicitate οἱ de per-
[ectione ἐπ Cliristo. initium : Οὐχ ἄρα μόνον xal;
ἀρεταῖς al χαχίαι παραπεπήγασιν etc. lol. 12U.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων,
τῶν ὑστέρων ὁ πρῶτος, ἔτοι διήγησις καὶ ἀνατροτῆ
τῶν ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου βαρλαὰμ συγγραφέντων
κατὰ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων. Τίς ἡ ὄντως σωτήριος
γνῶσις χαὶ τοῖς διτω; μοναχοὶς περισπούδαστυς, ἣ
χατὰ τῶ» λεγόντων τὴν bx τῆς ἔξω παιδείας γνῶ-
σιν ὄντως cux ^ ριον. Ejusdem liber posteriorum pri -
mus pro iis qui in. sacra quiete degunt, sive enar-
ratio el erersio eorum que a philosopho Barlaam
scripta sun: coutra eos. qui in sacra. quiete. degunt.
Quaenam sit vere salutaris scientia a veris monachis
cul:a; seu. contra eos qui dicunt. scientiam. exter-
ne illius discipline ,esse vere salutarem. Initium :
Οὐδὲν ψεύδους δεινότερον, οὐδὲν συχοφαντίας ἄχ-
fos; βαρύτερον, etc. Fol. 140, verso.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων,
τῶν ὑστέρων ὁ διύτερος περὶ προσευχῆς. Ejusdem
liber posieriorum secundus pro iie qui sacram quie-
tem agunt, de Oratione. luitium : Τῶν μὲν οὖν οὐ-
δὲν μέγα τιθεμένων τὴν ἀπὸ τῆς ἔξω παιδείας
ὄνησιν, εἰς. Fol. 155, verso.

Tov αὐτοῦ λόγος ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων,
πῶν ὑστέρων ὁ τρίτο; περὶ φωτὸς ἱεροῦ. Ejusdem
liber posteriorum tertius, pro iis. qui in sacra quiete
degunt, de sacro lumine, lniium ; Ὁ δὴ τῆ; vos-

PALAM.E 836
ρᾶς προτευχῆς xatk τῶν διὰ βίον ταύτῃ zposaus-
χόνξων, etc. Fol, 168, verso.

Τοῦ αὐτοῦ ἔλεγχο; τῶν cupÉawóviwy, Ex. τῶν
δευτέρων τοῦ φιλοσόφου Βαρλαὰμ συγγραμμάτων,
ἣ περὶ θεώσεως, Ejusdem re[utatio. abiurdorum
que sequuntur. ex secundis. Darlaami — philosophi
scriplis; sive de deificetione, Initium : 'AXX. εἰ
μὲν κατὰ Μασσαλιανῶν χαθάπερ χαὶ ἐπιγέγρατται
οἱ τὸ βιθλίον πεποίηται, εἰς. 0], 197, verso.

Τοῦ αὐτοῦ κατάλογο: τῶν ἐχδχινόντων ἀτόπων ix
τῶν τοῦ φιλοσόφου Βαρλαὰμ προτάσεων, λόγος
δεύτερο; χατὰ δευτέρων, Ejusdem catalogus absur-
dorum qu& sequuntur ἐς Barlaami philosophi pro-
tasibus, liber secundus conira secunda scrista, Init. :
Ἥρετό τις τῶν εἰσαγομένων εἰ δυνατὸν ἀνθρώ-
πῳ, elc. Fol. 21i, verso.

Τοῦ αὐτοῦ κατάλογος τῶν ἐκδαιόντων ἀτόπων Ux
τῶν τοῦ φιλοσόφηυ Βαρλαὰμ συμπερασμάτων, κατὰ
τῶν δευτέρων ὁ τρίτος. Ejusdem catalogns absurdo-
rum qua: sequuntur ex philisophi Barlaami conclusio-
nibus, liber tertius contra secunda scripta. luiium:
"À μὲν οὖν προσκρηύει τῇ ἀληθείᾳ xol τῷ τῆς ἀλη-
θείας Θεῷ, etc. Fol. 220.

Ἐπέτομος χατὰ vb δυνατὸν διήγησις τῆς ἐπὶ τοῦ
παλατίου ἐνώπιον τοῦ βασιλέως γενομένης διαλέ-
ξεως τοῦ Θεσσαλονίχης χυροῦ Γρηγορίον xat Γρη-
γορᾶ τοῦ φιλοσόφον, συγγραφεῖσα παρά τινος τῶν
τῆς συγχλήτον λογάδων παρόντος xal αὐτηχόον γ:-
γονότο;. Compendiosa pro facultate narratio dialogi,
qui in palatio coram imperatore habitus est iuter
D. Gregorium archiepiscopum Thessalonice εἰ Gre-
goram philosoplium, scriptus a quodam ex illusirio-
ribus senatoribus, qui hec praesens. audierat. ]ui-
tium : Ὁρισθεὶς παρὶ τοῦ ἁγίου jud αὐθέντου
xai βασιλέως, οἷς. Fol. 996.

Τοῦ μαχαρ:ωτάτου ἀρχιεπισχόπου Θεσαλονίχῃς
Γρηγορίου ὡς ἀπό τινος ἑτέρου συγγραφεὶ;, περὶ
τῆς τοῦ Γρηγορᾶ ψευδογρατίας ὁμοῦ xa δυσσεδείας
λόγος πρῶτος, Beatissimi Gregorii arehicpiscopi
Thessalonicensis de Gregora: in scribendo menduciis
et impietate liber primus, ab alio quodam descriptus. .
dnitium : Μεταλαχεῖν ἀθλίω; τὸν l'or yopáv, Βχρ-
λαὰμ καὶ 'Axtvbuvou τῶν καχοξύξων, εἰς, Ful. 252.

Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς τοῦ l'enyopá ψευδογρατφί:ς
ὁμοῦ καὶ δυσσεθείας λόγος δεύτερος. Ejusdem «e
Gregora in scribendo mendaciis εἰ impietate. lib.r
secundus, lnitium : Ἐξ ὀνύχων φασὶ xiv λέοντα,
χαὶ ix τοῦ χρασπέδου τὸ ὕφασμα, etc. Fol. 244.

"Ελεγχο; τῆς εἰς τὸ θειότατον φῶς τῆς τοῦ Κυ-
ρίου μεταμορφώσεως, παντοδαπῆς τοῦ Γρηγορᾶ
βλασφημίας καὶ παράστασις ἐξ ἀντιθέσεως, ὅτι
ἄκτιστον τοῦτο ἐστιν ὡς ἀληθῶ; xat ἀΐδιον. Ἐγράφη
xai ἀπεστάλη τῷ ἁγιωτάτῳ xal οἰχουμενικῷ x1-
Ξριάρχῃ. Hefutatio omuimode blasphemia (ἐτέφοτα
circa divinissimum lumen transfigurationis Domini ;
ac demonstratio ex antithesi, quod. illud increatum
vere. sil. et aleruum, Scripta el missa est. ad san-
crissimum. et. ecumenicum | patriarcham. Initium t

Digitized by Google
