89)

dem monaelhos veluti crapul et vinolentiz deditos,
ut Cantacuzenus, lib. 1v, scribit, arguit ; non inde
iamen id sibi nomen obtinuerunt; naim ita dicli
sunt a modo, quo preces Deo effundebant, non
tum recens nato, sed multa antea Simeone Xero-
cerci monasterii abbate invento, et Mesychastis,
scripto eiiam, tradito, Is in opere, qued De
sobrietate εἰ atientione. scripsit, hec praecipit :
Καθίσας ἐν μιᾷ γωνίᾳ κατὰ μόνας πρόσεξαι ποιῆσαι
ὃ λέγω σοι. Κλεῖσον τὴν θύραν, καὶ ἔπαρον τὸν
νοῦν cou ἀπὸ παντὸς ματαίου, ἤγουν mposvatpov.
Εἴτα ἐρείσας τῷ στήθει σὸν πώγωνα, χινῶν τὸν
αἰσθητὸν ὀφθαλμὸν σὺν ὅλῳ vot ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας,
ἤγουν χατὰ τὸν ὀμφαλὸν, ἄγξον χαὶ τὴν τῆς ῥινὸς
ποῦ πνεύματος ὁλχὴν, τοῦ μὴ ἀδεῶς πνεῖν, "Epsó-
νῆσον ἔνδον ἐν τοῖς ἐγχάτοις εὑρεῖν τὸν τόπον τῆς
γχαρδίας, ἔνθα ἐμφιλοχωρεῖν πεφύχασι πᾶται αἱ
ψυχικαὶ δυνάμεις. Καὶ πρῶτον μὲν σκότος εὑρήσεις,
καὶ πάχος ἀνένδοτον ἐπιμένοντος δὲ σοῦ, καὶ τού-
τοῦ τοῦ ἔργου νυχτὸς χαὶ ἡμέρας ποιουμένου, cópf.-
σεις, ὦ τοῦ θαύματος 1 ἄληχτον εὐφροτύνην. "Aga
χὰρ εὕρῃ ὁ νοῦς τὸν τόπον τῆς χαρδίας, βλέπει
παρευθὺς ἃ οὐδέποτε ἠπίστατο. Βλέπει γὰρ sv με-
ταξὺ τῆς καρδίας ἀέρα, xxl ἑαυτὸν φωτεινὸν ὅλον
xoi διαχρίσεως ἔμπλεον. « Attende, ut. facias quod
Ubi dico ; clausis foribus sedeas in uno aliquo
angulo seorsim , mentemque tuam alstrahas ab
omni vanitate, omni re frogili et caduca. Deinde
mentum tuum pectori innexum  inhsreat, mo-
veasque sensibilem oculum cum lota mente tua
in medio ventris, in umbilicum scilicet : quin
etiam constringe altractionem spiritus narium, ut
non facile spires; et inquire intus in visceribus,
ut-reperias locum cordis, ubi animi facullates mo-
sari solent. Et primum quidem invenies tenebras,
et crassitudinem minime cedentem : ubi vero per-
sliteris, acdies noctesque in hoc opere consum-
pseris, o rem admirandam ! percipies letitiam,
4u2 nullo puneto temporis intermittit.. Quam pri-
mum enim mens locum cordis repererit, statim
aspicit, que nunquam, sciebat. Siquidem viso aere,
qui inter spatium cordis exstat, se ipsa totam lucí-
dam et discernendam praebet. » Vides, eos in me-
dium ventrem, umbilicum nempe, oculos dirigere,
ibique facultates anim: commorantes intueri? Id
etiam Palamas plurimis locis confirmat ; ut. adver-
&us Palamam Demetrius Cydonius probat. Quare
vecte Umbilicanimi dicti sunt, quod in umbilico
animam, illiusque facultates quirerent ct inveni-
gont, tum demum lumine implerentur. Si petas ab
ipsis, lumen illud, quo ita dispositi bomines cir-
£undebaniur, quid esset, post mulias verborum
ambages respondent, esse gloriam deitaiis. increa-
tam ; εἰ eam tamen humano visui subjiei, ÀÁd quie
confirmanda, lumen, quod in Transfiguratione Do-
mini apparuit, adducitur. Cum ilaque Barlaamus
llesyebastas ob hzc ipsa aliaque perstringeret, et
priecipue lumen transfigurationis ; Byzantium ac-
cedens, rem defert patriarchae et synodus indicitur.

DE GREGORIO PALAMA

en
A Cum autem. cernerent imperator οἱ patriaeha, à

de doginate quaestio mota fuisset, multas inde tar.

bas in Ecclesia excitatum iri, quaestiones similes

prebibent, et Barlaamum, tanquam procacem, et

monachis injurium "condemnant, condemnatari

paulo post etiam Palamam, si mors ipsa Áadro.

nici judicium non interrupisset. Et mentilur pa-

lam Cantacuzenus, qui narrat, Darlaamum venism

ob stulie dicta petiisse, fassumque fuisse quod in

Thabor lumen discipulis circumfulsit, gloriam Dei,

principii expertem, et geternum | esse lumen, red-

lisseque in gratiam Palam; tacens, contra eum-

dem Palamam panas ἃ synodo constitui, ne

etiam in'posterum aliquid de dogmate pertraetaret.

Sed Cantacuzenus, dummodo suum tueatur Pals-
B mam, omnia invertit.: Quod  praesumebant, sed
temere, Palamitze ex condemnatione Barlaami, non
tantum antea in publicum edita dogmata, sed ctiam
qu:e post synodum ab ipsis de novo addita fuerant,
abeadem synodo approbata fuisse; idque eum
ad aures patriarcha pervenisset, ne minus cauti
fraudibus Palamitarum seducerentur, quid in €
synodo actum fuerat, ita declarat : Πατριάρχου
περὶ τοῦ Τόμου. Ἕστι μὲν ἀπὸ τοῦ Τόμου χαταζα.
vi; τῷ μὴ πρὸς ἀπέχθειαν κρίνειν ἐθέλοντι ὡς ἐτὶ
μόνοις τοῖς δυσὶ χεφαλαίοις ἐγένετο ἡ χρίσι; χαὶ ἢ
ἀπόφασις " τῷ περὶ τοῦ ἐν τῷ Θαδωρίῳ, λέγω, θείου
φωτὸς, xal τῷ περὶ τῆς εὐχῆς, ὡς δηλώσομεν &po-
ἰόντες. Καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς δυσὶ κεφαλαίοις χατεδιχά
σθη καὶ ἀπεπέμφθη ὁ Βαρλαάμ. * καὶ τὸ ἐν τῷ Topo
τεθὲν τοῦ ἐπιτιμίου βάρος ἐπὶ δεφενδεύσει τῶν pr»
ναχῶν τῶν δύο τούτων ἕνεκα μόνων χεφαλαίων ἐπέθη.
'Axoót δὲ νῦν, ὡς ἰσχυρίζονται λαχεῖν τὴν διχαίω-
σιν ἐπὶ πᾶσι τοῖς πρότερον καὶ ὕστερον δογματιζον
μένοις παρ᾽ σὐτῶν. Τοῦτο ψεῦδός ἔστι προφανὲς, χαὶ
διαδολή. Πῶς "yàp δέφενδεύειν καὶ διεχδιχεῖν ci
τοὺς ἐμέλλομεν ἐπὶ τοῖς μήπω λαληθεῖσιν εἰς τὸ
μέσον τῆς συνόδον, μηδὲ χριθεῖσιν ; Ἐπὶ γὰρ τῇ
συνοδικῇ τῆς ὑποθέσεως ἐξετάσει, εἰς ἣν καὶ ὁ ἀοί-
διμος καὶ μαχαρίτης βασιλεὺς παρουσιάσας εὐδό-
κησε πρόμαχος εἶναι καὶ προαγωνιστὴς τῆς Ἐχχλῆ"
σίας Θεοῦ, ὡς ὀρθοδοξότατος καὶ εὐσεδέστατος
βιοιλεὺς, ἀπῃτήθη ὁ Βαρλαὰμ εἰπεῖν παῤῥησίᾳ περὶ
τῶν μοναχῶν, ἐφ᾽ οἷς αὐτῶν καθαπτόμενο; ἦν. Ὁ δὲ
ἑτέραν τραπεὶς προέτεινεν, ἃς δὴ καὶ προέτεινεν
ἀπορίας περὶ δογμάτων, καὶ ἐζήτει λυθῆναι αὐτῷ
παρ᾽ ἡμῶν τὰς τοιαύτας αὐτοῦ ἀπορίας. "Agi poo
σθη δὲ οὐ μόνον ἐκεῖνος περὶ δογμάτων λέγειν, ἀλ)ὰ
xai αὐτὸς οὗτος ὁ ᾿]αλαμᾶς, προχομισθέντων χαὶ
ἀναγνωσθέντων ἐπὶ τούτῳ ἀπὸ τῶν ἱερῶν χαὶ θείων
κανόνων, ὅσοι δῆτα καὶ ἀνεγνώσθησαν. Μὴ x:to-
μένον δὲ μηδ᾽ οὕτω τοῦ Βαρλαὰμ, προεχομίσθησαν
xai ἀνεγνώσθησαν xoi ἀπὸ τῶν συγγραμμάτων
αὐτοῦ τὸ περὶ τοῦ Φωτὸς, vat τὸ περὶ τῆς Eit
κατεψηφίσθη ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτον τοῦ οἰκείου συγγράδ"
μᾶτος, ἐλεγχθεὶς καὶ συγγνώμην αἰτήσας " ἀναγνῶ"
σθέντος xal τοῦ λόγου τοῦ ἀγίον Ἰωάννου τῶ
Δαμασχηνοῦ, καὶ τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρίον
Κρήτης, οὖς ἐπὶ τῇ Δεσποτιχᾷ τῆς ἁγίας Μεταμοβ'

D

Digitized by Google

