<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,35,915,120">
    623        GREGORII PALAMÆ        624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,485,925">
ζ'. Ὅτι τῶν θεοφόρων ἀκούσας τὸ αὐτὸ λεγόντων
εἶναι φῶς, τό τε προκόσμιον καὶ τὸ φανὲν ἐν Θα-
βωρίῳ, δέον τῆς πλάνης ἀπηλλάχθαι, καὶ μὴ νομι-
ζειν ἐκ τοῦ ὄρους λαβεῖν τοῦτο τὴν ἀρχήν, ὁ δὲ δόλῳ
παρεὶς ἐκείνους, ὡς τοῦθ' ἡμῶν λεγόντων ὑπερκό-
σμιον κατηγορεῖ. 7. Quod deiferos Patres audiens
dicentes, idipsum esse lumen quod ante mundum fuit
et quod in Thaborio apparuit, cum oporteret eum ab
errore se expedire, nec putare lumen illud ex monte
principium accepisse, ille dolo, tacitis Patribus nos
insimulat, quod dicamus ipsum esse supra mundum.

η'. Ὅτι τὸ προκόσμιον καὶ ὑπερκόσμιον καὶ τῶν
αἰδίων ἀγγέλων φῶς ὁ Θεός ἐστιν αὐτός, καὶ τοῦτον
κτιστὸν εἶναι δείκνυσιν Ἀκίνδυνος ἐκεῖνο κτιστὸν
ἀποφαινόμενος. 8. Quod angelorum lumen ante mundum
et supra mundum, Deus ipse sit; ideoque Deum
creatum esse dicit, qui lumen illud creatum declarat.

θ'. Παράστασις, ὅτι οὐχ ἡμεῖς, ἀλλὰ Βαρλαὰμ
καὶ Ἀκίνδυνος ἐστιν οἱ μεταξὺ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων
εἶναι δογματίζοντες φῶς ὃ μήτε Θεός, μήτ' ἄγγελος
ἐστιν· ἐν ᾧ καὶ ὅτι φῶς ὁ Θεὸς οὐ κατ' οὐσίαν, ἀλλὰ
κατ' ἐνέργειαν λέγεται. 9. Demonstratio, quod non
nos, sed Barlaam et Acindynus inter Deum et angelos
lumen esse doceant, quod neque Deus, neque angelus
sit; ubi etiam Deus lumen dicitur non secundum
substantiam, sed secundum operationem.

ι'. Παράστασις, ὅτι τὸ ὑπερουράνιον φῶς διακο-
πῆναι ὑπὸ τῆς οὐρανίου περιφερείας ὁ μέγας ἔφη
Βασίλειος, οὐχ ὡς ὑλικὸν ὑπάρχον καὶ διὰ τοῦτο μὴ
δι' ἐκείνης δυνάμενον χωρεῖν, καθάπερ ὁ Ἀκίνδυνος
ἐξεδέξατο φρενοβλαδῶς, ἀλλ' ὡς τῶν αἰσθητῶν μὴ
δεκτικῶν ὄντων ἐκείνης τῆς λαμπρότητος, μηδὲ δι'
ἐκείνης ὁρᾶσθαι πεφυκότων. 10. Demonstratio,
quod supercœleste lumen a cœlesti circumferentia præ-
scindi dixerit magnus Basilius, non quod materiale sit
ideoque non possit eam penetrare, ut stulte Acindynus
id accepit, sed quod sensibilia splendorem
illum non admittant ac per illum videri non possint.

ια'. Παράστασις, ἐξ ὧν ὁ Ἀκίνδυνος προήνεγκε
τοῦ μεγάλου Διονυσίου καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς, παρ' ἑαυτοῦ
γέγραφεν, ὅτι μίαν μὲν ἡμεῖς θεότητα πρεσβεύομεν,
δύο δὲ αὐτὸς [ilegivel] καὶ ἀνίσους καὶ ἀπεσχισ-
μένας παντελῶς ἀλλήλων. 11. Demonstratio ex
iis quæ Acindynus protulit magni Dionysii dictis et
ex iis quæ ipse suo marte scripsit, quod nos quidem
unam deitatem prædicemus, ille vero duas extraneas,
inæquales, et a se invicem omnino separatas.

ιβ'. Ὅτι καὶ ῥῆσιν παραχαράξας τοῦ σεπτοῦ Μι-
ξίμου προέβαλετο, καθ' ἣν πολλοῖς ἀλλοκότοις περι-
πίπτων ἐξελέγχεται, σάρκα τε κατασκευάζων τὸ
τῆς μεταμορφώσεως φῶς, καὶ διὰ πολλῶν πολύθεός
τε ἅμα καὶ ἄθεος δεικνύμενος. 12. Quod dictum
venerandi Maximi protulerit ab se detortum, quo
posito in multa absurda labitur, carnem asserens
esse lumen transfigurationis, et multis modis poly-
theus simul et atheus comprobatur.

ιγ'. Ὅτι πάλαι μὲν ὁ σοφιστὴς τῆς κακίας διὰ
τῆς πολυθεΐας ἀπατᾶν ἐπεχείρει, νῦν δὲ τῷ ἐνιαίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,120,955,925">
συνηγορῶν τοῦ ἑνὸς δολίως ἀφίσταται θεοῦ.
13. Quod olim quidem improbus ille sophista per
multiplicationem deorum fallere conatus sit; nunc
autem unitati patrocinans ab uno Deo absistat.

ιδ'. Ὅτι λῆρος τὸ παρ' Ἀκινδύνου λεγόμενον, ὡς
διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς ἡμετέρας γνώσεως πολλὰς καὶ
διαφόρους λέγομεν τὰς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ. 14. Quod
nugæ sint hæc dicta Acindyni, nos scilicet ob infirmi-
tatem cognitionis nostræ multas et varias dicere ope-
rationes Dei.

ιε'. Ὅτι ὡς αὐτὸς ἐνέργειαν εἶναι λέγει τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῷ Σαβελλίῳ συμφωνεῖ. 15.
Quod cum dicit - Filium et Spiritum sanctum esse
operationem, cum Sabellio sentiut.

ις'. Ὅτι κακῶς ἐκλαμβάνει τὸ, δύναμιν καὶ
ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι μόνον τὸν Υἱόν· καὶ
ὅτι τοῦτο καλῶς ἐκλαμβανόμενον, ἄκτιστον εἶναι
παρίστησι τὴν κοινὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου, Πνεύματος, καὶ
τῆς κοινῆς οὐσίας διαφέρουσαν. 16. Quod male ac-
cipiat illud : virtutem et operationem Patris dici
solam Filium, et quod, illud si recte accipiatur, in-
creatum esse declaret communem virtutem et opera-
tionem Patris et Filii et Spiritus sancti, et a communi
essentia distinctam.

ιζ'. Τίς ἡ εὐσεβὴς διάνοια καθ' ἣν ἑκάστη τῶν
τριῶν προσκυνητῶν προσώπων δύναμις καὶ ἐνέργεια
καλεῖται· ἐν ᾧ πάλιν περὶ τῆς κοινῆς τῶν τριῶν
δυνάμεως καὶ ἐνεργείας. 17. Quamnam sit pia sen-
tentia secundum quam singulæ tres adorandæ personæ
virtus et operatio vocantur; ubi rursum de communi
trium virtute et operatione.

ιη'. Ὅτι τῶν θεολόγων καὶ μὴ εἶναι καὶ εἶναι τὸν
Θεὸν ἐνέργειαν λεγόντων καὶ τούτων ἑκάτερον διχῶς,
πρὸς δὲ καὶ κοινὴν τῶν τριῶν προσώπων εἶναι δει-
κνύντων ἄκτιστον δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν, ὁ Ἀκίν-
δυνος πλὴν τοῦ λέγεσθαι δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν
τἄλλα πάντα ἀθετεῖ. 18. Quod cum theologi Deum
et esse et non esse operationem dicant, et utrum-
que seorsim : cum declarent etiam communem esse
trium personarum increatam virtutem et operationem,
Acindynus tantum dicat virtutem et operationem,
ceteraque omnia neget.

ιθ'. Παράστασις, ὅτι ἡ ἐνθεωρουμένη τῇ οὐσίᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, κατὰ τὸν Θεολόγον, ἐνέργεια
ἄκτιστός ἐστι, καὶ σύνθεσιν οὐδεμίαν ἐμποιεῖ,
κἂν εἰ τῆς οὐσίας διενήνοχεν. 19. Demonstratio,
quod operatio in essentia Spiritus sancti, secundum
Theologum considerata, increata sit, et compositionem
nullam faciat, etiamsi ab essentia distinguatur.

κ'. Ὅτι ταύτην κτιστὴν εἶναι φανερῶς δογματι-
ζων ὁ Ἀκίνδυνος, τὴν πέμπτην καὶ τὴν ἕκτην τῶν
οἰκουμενικῶν συνόδων τελέως ἀθετεῖ. 20. Quod
cum illam esse creatam aperte doceat Acindynus,
quintam et sextam œcumenicas synodos omnino vili
pendat.

κ'. Παράστασις, ὅτι κἂν συμβεβηκός πως λέγη-
ται ἡ ἐνέργεια αὕτη, ἀλλ' οὐχ οἶον μὴ προεῖναι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,935,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas/>
</pagina>