81) DE GREGORIO PALAMA 81)
Καὶ μίαν μὰν ὁπερχειμένην λέγει, τὰς δὲ ἄλλας A τῶν νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ, ν'Αδύ-

δφειμένα:, 3 ὡς ἐλάττονας ἐχείνης, ὥσπερ τὰ κτί-
᾿σματα, Καὶ τὴν μὲν ὑπερχειμένην οὐσίαν λέγει τοῦ
Θεοῦ, τὰς δὲ ὑφειμένας οὐοιώδεις ἐνεργείας, καὶ
δυνάμεις αὐτῆς, καὶ χάριτας ἐνεργουμένας, ἤγουν
χτιστὰς, xal πάλιν ἀκτίστους. Ὅπερ οὐ μόνον ἐστὶ
πολύθεον καὶ Ἑλληνιγόν "διασπᾷ γὰρ τὴν μοναδιχὴν
Θεότητα εἰς πολυθεῖαν, ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ μωρὸν καὶ
ἀνόητον παντελῶς. Λέγει καὶ ὁρατὴν σωματικοῖς
ὀφθαλμοῖς τὴν φνσιχὴν μορφὴν τοῦ Θεοῦ, xal θεό-
πητα, ἣν xal ὑφειμένην δογματίζει θεότητα, καὶ
Θεὸν δεύτερον καὶ μιχρὸν μέχρις ἡμῶν χαταδαίνοντα,
καὶ ὁρώμενον ἡμῖν. Ὅτι ὁ ὑπερχείμενος, φησὶν,
ὑψηλός τέ ἐστι καὶ ἀθεώρητος. Οὗτος δὲ ὁ ὑφειμένος
Θεὸς, καὶ ὁρώμενος, καὶ ἄλλαι θεότητες ἰσοδύναμοι

αὐτῷ, ἃς ὀνομάζει xal πνεύματα ἅγια, καὶ ἄχτιστα, Β

ἕτερα τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ ὑφειμένα αὑτῆς ἀπει-
ράχις ἀπείρως, ἤγουν ἀσυγχρίτῳς ἐλάττονα αὐτῆς,
ὥσπερ τὰ κτίσματα, Αὗται οὖν αἱ θεότητες, xol
ταῦτα τὰ πνεύματα, χαὶ ἢ ὁρατὴ θεότης φησὶν ὅτι
ἐν τοῖς χτίσμασι θεϊχῶς ἐνεργοῦσιν * ἄλλη φῳτίζει,
xai ἄλλη καθαίρει, xat ἄλλη ζωογονεῖ, καὶ ἄλλη
φωτίζει, xat ἄλλη ἄλλως προνοεῖται τῶν ὄντων. Kal
ἑκάστη ἔργον ἔχει ἴδιον, καὶ ἐνεργεῖ, "Dave οὐ μόνον
«τὴν Ἑλληνιχὴν πολυθεῖαν εἰσάγει, ἀλλὰ καὶ τρῦ
᾿Αρείου, καὶ Εὐνομίου, καὶ Μακεδονίου, καὶ τῶν
Μασσαλια"ῶν, καὶ Βογομίλων τὰ δόγματα περιέχει,
Φανερῶς γὰρ ὁ Σατανᾶς ἑσκότισεν αὐτοῦ τὴν διά-
votqv, xai ἐφάντασεν αὐτοῦ τὸν νοῦν, xal διεμέρισεν

εἰς τὰς πολλᾶς, ἃς βλέπει, ϑεότητας, καὶ πολλὰ C

πνεύματα. Kal τὸ φῶς ὃ βλέπει σκότος ἐστὶ μετα-
σχηματιζομένου πρὸς αὐτὸν τοῦ Σατανᾶ εἷς ἄγγελον
φωτὸς, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, xal ἅπερ αὐτὸς βλέ-
mt σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς xai λέγει εἶναι ὑφειμένα
τοῦ Θεοῦ ἀπειράκις ἀπείρως ὥσπερ τὰ χτίσματα,
ταῦτα προσάπτει τῷ Θεῷ, καὶ λέγει οὐσιώδη xal
Quastxà τοῦ θεοῦ, καὶ χελεύει ταῦτα ἡμῖν προσχυ-
νεῖν ὡς ἀχείστους θεοὺς, καὶ θεότητας, xal οὕτως
οὗ μόνον εἰς πλῆθος ἀλλόχοτον, χαὶ διάστασιν τοσαύ-
τὴν διασπᾷ τὸ θεῖον τοῖς δόγμασιν, ἀλλὰ καὶ σύνθε-
τον τὸ ἁπλοῦν, xat ἀμερὲς, καὶ ἄποιον, καὶ ἀνείδεον
ποιεῖ, ὥσπερ τὰ κτίσματα, καὶ ἐλάτρευσς τῇ χτίσει
παρὰ τὸν χτίδαντα, ἐπέχεινα xo «Gv ᾿Ελλήνων

παραφρονῆσα:. O0 γὰρ μόνον οὕτως ἡσέδησςε τῷ "

vatov γὰρ μείζονα ῥηθῆναι ἀσέδειαν, ἢ ὅτι ἄνϑρωπος
Θεὸς ἄχειστος καὶ ἄναρχος γίνεται. Καὶ τοῦτό ἐστιν,
ὃ πάλαι προεῖπεν ὁ Κύριος, € ᾿Ελεύσονται φευξύ-
χρίατοι, καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσι σημεῖα καὶ
πέρατα ἐν τῷ λαῷ. Καὶ ἐὰν ὁμῖν εἴπωσιν, Ἰδοὺ ὧδε
ὁ Χριστὸς, ἢ ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ πιστεύσητε αὑτοῖς. » AE-
γουσιν οὖν καὶ οὗτοι τοῦτο μόνον, ἀλλ’ ὅτι γυμνὴ
θεότης ἐστὶ παρ᾽ αὑτοῖς, ὁρωμένη σωματικοῖς ὀφβα)-
μοῖ:, καὶ absol θεοί εἶσιν ἄκτιστοι. Τοῦτο δὲ ὁ θεῖο;
Παῦλος ἔφη περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, « "Oct ἀποχαλυ-
φϑήσεται ὁ ἄνομος ὑπεραιρόμενος ὑπὲρ πᾶν σέθα-
σμα, xai χαθεδεῖται ἐν τῷ ναῷ λέγων ἑαυτὴν θεόν. ν
Tt γὰρ πλέον κομπάσαι, ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος ; χαὶ τί
ἐπκινοηθήσεται εἰς τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ, καὶ βλασφημή-
σει μεῖζον τοῦ λέγειν, ὅτι ἔστε Θεὺς ἄχτιστος καὶ
ἄναρχος, ὅπερ νῦν ὁ Παλαμᾶς ἐδογμάτιτε, xa παῤ-
ῥησίᾳ διδάσκει; “Ὥστε fj οὗτός ἔστιν 0 Σατανᾶς, ἢ
πρόδρομος αὐτοῦ ἐστιν. Ἑπειδὴ καὶ τέλος ἐστὶ τῶν
αἰώνων, ὡς οἶμαι, ἐγγὺς ἤδη τοῦ παντός ἔστιν ἡ
ἀλλοίωσις. Καὶ μακάριος, ὃς τηρήσει τὰς τοῦ Χρι-
στοῦ παραγγελίας, xaX τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, καὶ τὰ
δόγματα τῶν Πατέρων τῆς εὐσεδείας ἀχέραιχ, xal
φυλάξεται ἀπὸ τῆς πλάνης τῶν Παλαμιτῶν, ὡς ἀπὸ
πυρὸς καὶ ὄφεως. Ὅτι αὕτη Eott «b ἔσχατον τῆς
Ἐκκλησέας καχὺὸν, xal πάντων τῶν προγεγονότων
«τὸ ἀθεώτατον. Καὶ τοῦτό ἐστιν, οἶμαι, ὅπερ πλανή"
σει xal τοὺς ἐχλεχτοὺς, ὡς ἀκούομεν τοῦ Κυρίου
προειρηκόνος. Καλὸν οὖν ἀρείως ὑπομιμνήσκεσθαι
πάντα τὸν βουλόμενον ζῇν eb aei, καὶ ἀνάλωτον
εἶναι ταύτῃ τῇ. δλεθριωτάτῃ πλάνῃ τῶν ἀποστολιχῶν
λογίων. Ποίων τούτων ; « Κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
εὐαγγελίσηται ὑμῖν, παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα
ἔστω, « Τὰς ἰβεδέλους χενοζωνίας περιίστασο. Ἐπὶ
πλεῖον γὰρ προχόψουσιν ἀσεδείας, καὶ ὁ λόγος αὖ.
τῶν, ὡς γάγγραινα νομὴν ἕξει, Διδαχαῖς ποιχβαις
καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε, xal ἔσται, φησὶ, χαιρὸς,
ὅτε vc ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐχ ἀνέξονται ἄν
θρωποι, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαντοῖς
ἐπισωρεύσουσι διδασχάλους χνηθόμενοι τὴν ἀκοήν.
Ko ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψου
σιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται, καὶ ἔσονται
tv ὑμῖν ψευδοδιβδάσχαλοι, ὡς καὶ πάλαι ψευδοπρί-
φῆται ἐγένοντο, οἵτινες ἐπεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπὼω-

πλήθει τῶν θεοτήτων, καὶ τῷ τῇ χτίσει ὁμοιῶσαι τὸ D λείας, δι᾽ o0; ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημηδήσεται,

Θ-ἴον, καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων, xal τῶν ἁγίων οὐσίας,
xa «iv Ψυχῶν χεῖρον δογματίσαι, καὶ ὑφειμένον"
ἡ μὲν γὰρ φύσις τῶν ἀγγέλων ἀόρατός ἐστι, καὶ αἱ
ψυχαί’ ὁ δὲ Παλαμᾶς ὁρατὸν εἶδος λέγει τὸν Θεὸν
φυσικὸν αὐτοῦ, καὶ οὐσιῶδες ἔχειν " τὸ δὲ ἀόρατον
ποῦ ὁρατοῦ χρεῖττόν ἐστι πάντως καὶ τιμιώτερον *
οὗ μόνον τοίνυν οὕτως εἰς τὸ θεῖον ἠσέδησεν, ἀλλὰ

xal ἑαυτὸν ἄκτιστον Θεὸν, χαὶ ἄναρχον ἐδογμάτισεν..

εἶναι. Λέγει γὰρ ὅτι οἱ μετέχοντες ἄνθρωποι τῆς
ὑφειμένης θεότητος, fis; αὐτοὺς θευποιεῖ, καὶ ὁρῶν-
πες τὸ φῶς ἐχεῖνο τὸν ὑφειμένον Θεὸν σωματιχοῖς
ὀφθαλμοῖς, οὗτοι γίνονται θεοὶ ἄχτιστοι καὶ ἄναρ-
χοι. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔλατεόν ἐστι τοῦ τολμηθέντος πά-
λαι τῷ διαδόλῳ, ὅτε εἶπε, « θήσω τὸν θρόνον μου ἐπὶ

καὶ ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσον.
«at, ὧν τὸ χρίμα ἔχπαλαι οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια
αὐτῶν o5 νυστάξει. Στήκοτε οὖν ἐν τῇ πίστει, χαὶ
κρατεῖτε τὰ; παραδόσεις, ἃς παρελάδετε, καὶ ἐπα-
χωνίζεσθε τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ πίστει τοῖς ἁγίοις. ,
Τοιαῦτα xoi ὅσα τοιαῦτα δεῖ προτίθεσθαι ix τῶν
ἁγίων Γραφῶν, μάλιστα ἐν τῷ παρόντι καιρῷ &P*5
ἀποτροπὴν τῆς ἐπελθούσης πλάνης. Πάντα γὰρ εἰς
νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη, ὡς γέγραπται, ἐν Κριοτῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ fj δόξα καὶ τὸ xpázo; σὺν
τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγ:-
ϑοποιῷ, καὶ ξωοποιῷ Πνεύματι, τῇ μιᾷ θεόνητι xal
δόξα, καὶ βασιλεία εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αρήν.
« A Domino nostro desu Christo, εἰ sauctis disci"

Digitized by Google
