91

GILECORUM. SENTENTLE.

203

φώσεως τοῦ Χριστοῦ δ΄ “τῇ συνεγράψαντο, Κάντεῦ Δ καὶ διορθώσατθαι, Ὃ δὲ οὐκ ἐπείθετο, ἀλλ᾽ ἐξξ-

θεν οὐδὲ παρεχωρήδη εἰπεῖν τι κατὰ τῶν μοναχῶν.
Ἐφ᾽ οἷς οὖν οὔτ᾽ ἐχεῖνον χατήγορον ἐδεξάμεθα, οὔτε
αὐτοὶ ἀπολογίαν ἡντινοῦν δεδώκασι, πῶς xaloXudv
ἔσχον τὴν διχαίωσιν ; καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῖς δογματισηεῖσι
παρ᾽ αὐτῶν, μαχομένων τῷ Βαρλαὰμ, xal ἐπὶ τοῖς
ὕστερον μετὰ τὸν Τόμον περὶ αὐτῶν θρυλλουμένοις.
Ἐπειράθησαν μὲν καὶ δευτέραν συγχροτηθῆναι σύν-
obov, ποιούμενοι πρόφασιν τὸν ᾿Αχίνδυνον, ὥστε
xai ἐχρήσαντο τῇ χοσμιχῇ ἐξουσίᾳ, xal συνῆλθον
εἰς τὰ χκατηχουμενεῖα τοῦ οὐρανίου τεμένους τῆς τοῦ
Θεοῦ λόγου Σοφίας of «s ἀρχιερεῖ; καὶ οἱ τῆς συγχλή-
τον ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ παρὰ γνώμην ἡμετέραν ἐξ obrova-
μίας αὑτῶν" ἀλλ᾽ οὐδαμῶς παρεχωρήθη παρ᾽ ἡμῶν
τοῦτο διὰ δύο ταῦτα, ἕν μὲν, διότι οὔτε πρότερον

οὔτε ὕστερον, οὔτε ὅλως ποτὲ ἀποδοχὴ καὶ θέλησις ἣν Β

ἡμῶν ζητήσεις δογματιχὰς χινηθῆναι ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ
Θεοῦ διὰ τὸ ἐντεῦθεν ἐπισφαλὲς χαὶ ἐπιχίνδυνον.
Θάτερον δὲ, διέτι κατενοΐύσαμεν τὸν εἰς τοῦτο παρ᾽
αὑτῶν προτχληλέντα, καὶ ἡμᾶς συνιυθούμενον ἑαυτῷ
ἐπιγράψασθαι βουλόμενον τὴν ἐντεῦθεν τιμὴν"
ὅπερ ὕφεσιν ἐχρίναμεν τῆ: βασιλικῆς τιμῆς καὶ
μεγαϑειότητος. Διὸ οὐδὲ ἐδεξάμεθα, QD ἀπεχρου-
σάμεθα τὸν τοιοῦτον αὐτοῦ σχοπὸν διὰ τὰς εἰρημέ-
νας δύο αἰτία:. Ἐζήτησε δὲ ἔπειτα χαὶ ἐνάγχασεν,
fva. ποιήσωμεν γράμμα τοῖς μοναχοῖ: χάριν τῶν
λαληθέντων πρότερον, καὶ ἐπενεύσχμεν εἰς τοῦτο,
Ὅθεν χαὶ ἐξετέθη ὁ Τόμος ἀρχὴν xai τέλος οὐδὲν
ἄλλο ποιούμενος ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸ ἐν αὑτῷ διαλαμ-

φευγεν. Ὡς δὲ δῆλον ἡμῖν ἐγένετο bU ἀναφορᾶς
αὐτοῦ ὅτι ἐξ ἀνάγχης ἐχινήθη, xal λέγει, καὶ γράφει
περὶ τοιούτων, ὡς ἔλεγε, καὶ ἐὰν χατασιγασθῶσιν ol
χατηγορηῦντες, παύσεται xa! αὐτὺς, μετεχαλεσάμεῆα
€0; προεδάλλετο, xal εἴπομεν, xal ἐπετάξαμεν a5-
τοῖς, ὅσα δῆτα xat ἐπετάξαμεν, xal χατεπείσθηταν,
xai δεδώχασιν ὁμολογίαν, ὡς ἀπῃτήθησαν, δι᾽ ἧς
ὅσα ἡ᾿σφαλίσαντο ἔστι μαθεῖν ἐξ αὐτῆς. "Ap' οὖν
χατεπείσθη ποσῶς xai ὁ Παλαμᾶς ; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽
ἔμεινε xat αὖθις ὁ αὐτός. Καὶ οὔτε πρὸς ἡμᾶς ἐθέ-
λησεν ἐλθεῖν μεταχαλούμενος, οὔτε παύπασθαι τοῦ
λέγειν περὶ δογμάτων. Κρατηθεὶς δὲ, ὡς ἐχρατήθη,
οὐδ᾽ οὕτως ἐπαύσατο, ἀλλ᾽ Ext πλέον ἐχτίθεται τὰ
τῆς olzsia; δόξης, μιχρὰ τοῦ ἐχφωνηθέντος βάρους
φροντίζων, "ὥστε xa* ἔστιν ἐξ ἁπάντων συνιδεῖν xal
συλλογίσασθαι τὸν θέλοντα εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, ὡς
ἀρχῆθεν τὸ τῆς αὐτοῦ προλιρέσεως, xa τὸ τῆς αὖ
τονομίας καὶ ἀπειθείας νόσημα, πάντολμός τις
ἄνθρωπο; ὧν, καὶ πολὺ τὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ φρονεῖν ἔχων
εἰς τὰ τοιαῦτα διήγειρε. Καὶ οὐδὲ νῦν τῆς γνώμης
ταύτης ἴσχει μεταδολὴν, ἀλλ᾽ ἔχεται ἀπρὶξ τῶν ὃε-
δογμένων ἐπισπᾶσθαι πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ μεθέλχειν
πειρώμενος xat οὖς ἂν δυνηθείη ἐντὸ; τοῦ τοιούτοῦ
αὐτοῦ φρονήματος λαθεῖν, Περὶ οὗ οὐ μέγα, εἰ ἄν-
θρωπος γνώμης τοιαύτης ἀνίατος διαμείνοι, ἀλλὰ
μέγα xai τέρατι σχεδὸν ἐο:χὺς, εἴ τις οὕτως, ἂν ob-
τως ἔχῃ γνώμης, συνεργεῖν αὐτῷ βούλοιτο, xal
ὁμοφρονεῖν ἀπ᾽ ἐναντίας τῇ Ἐκκλησίᾳ θεοῦ. Ἡμεῖς

Ὀανόμενα δύο κεφάλαια τοῦ θείου λέγω φωτὸς τῆς C Υτὰρ ὅπως ποτὲ ἔχῃ τὰ πρὸ τοῦ Τόμου συγγραφέντα

Μεταμορφώσεως, καὶ τῆς Εὐχῆς, ὧς ἤδη ἡμῖν εἴ-
ρῆταις Ὑπὲρ ὧν δὴ χεφαλαίων καὶ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων
ἐτέθησαν ἐπεξεργασίας πάσης χωρὶς xat ἐπεξηγή-
σεως, ὡς ἁγίων ῥητὰ, xal ἁγίως λεγόμενα καὶ νοού-
μενα τοῖς εὐσεθῶς αὑτὰ δεχομένοις. Ἐν τοῖς δυσὶ
γοῦν τούτοις χεφαλαίοις τομὴν λαβούσης τῆς ὑπο-
θέσεως, τὸ ἀτάραχον ἡμεῖς περιποιούμενοι τῇ Ἐχ-
κχλησίᾳ Θεοῦ, βάρος ἐπανετεινάμεθα, xal xavk τῶν
ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ λοιποῦ κατηγορῆσαι τῶν μοναχῶν
πειρασθέντων, καὶ κατὰ τῶν λέγειν f| γράφειν τὸ
ἀπ᾽ ἐχείνου περὶ δογμάτων. Οἱ δὲ, ὡς ἀχούομεν,
εἴ τις μὲν εἰς τὰ συγγραφέντα παρ᾽ αὑτῶν μαχο-
μένων τῷ Βαρλαὰμ, ἄτινα χαὶ ζητηθέντα πολλάχις
χρύπτονται, xal οὐ φανεροῦνται, καὶ εἰς τὰ ἐν ὑστέ-
pote xax λεγόμενα xal γραφόμενα παρ᾽ αὐτῶν ἀν-
τιπίπτων εἴη xal ἀπελέγχων αὐτοὺς, «lg τὴν ἀπὸ

τοῦ Τόμου Bixxlust xata εὐγουσι xat τὸ βάρος προ-

δάλλονται, ὡσπερεὶ χαὶ αὑτὰ ταῦτα πρότερον συγγρα-
φέντα παρ᾽ αὑτῶν, xal ἃ νῦν ἐκτίθενται, xol δια-
χηρνυχεύουσιν, εἰς ἐξέτασιν τότε τὴν συνοδικὴν προ-
ετέθη " τὸ ὅτι δὲ χωλύονται τῷ τοσούτῳ βάρει, ὡς
μὴ φυλάξαντες τὸ ἐπίταγμα, ἀλλὰ τούτον οὔτε
πρότερον οὔτε νῦν οὔτε αὐτοῖς τούτοις οὔτε τοῖς
ὑπὲρ αὐτῶν ἑλομένοις λέγειν ὅλως ἐμέλησεν. Ἡμεῖς
μὲν οὖν μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν Τόμον, συγγράμνατα
χαὶ ἀπολογίας περὶ δογμάτων ἰδόντες τοῦ Παλαμᾷ,
σχεδὸν ἀπίθανα ἡγησάμεθα. Διὸ xai ὃ εμηνυτά-
μεθα διαφόρως ἐλθεῖν αὐτὸν ὡς ἡμᾶς, ἐφ᾽ ᾧ, εἴ τι
καὶ ἐπισυνέδη χαὶ ἐγένετο τοιοῦτο, θερυπεῦσαι τοῦτο

D σεως xa αὐστηρίας

παρ᾽ αὐτοῦ μαχομένου τῷ Βάρλαλμ, καὶ μετὰ τὸν
Τόμον, ἐχτὸς τῶν ἐξετασθέντων δύο χε φαλαίων οὔτε
βουλόμεθα, οὔτε ἀνεχόμεθα ἀκούειν αὐτῶν " ἀλλ᾽
ἀρχούμεθα τοῖς παρὰ τῶν ἀγίων, ὡς κρατοῦνται xat
δοξάξονται παρὰ τῆς Ἐχτλησίας Θεοῦ, δεδιότες τὰ
σχίσματα, ὡς φιλεῖ γίνεσθαι ἐν τοῖς τοιούτοις, Εἴρη-
ται ἡμῖν τοίνυν διὰ βραχέων τὸ ὅλον ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ὑποθέσει τῆς ἀληθείας " ὅτι τε ἐπὶ μόνοις τοῖς διαλη-
φθεῖσι δύο χεφαλαίοις, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ ἑτέρῳ τὸ πέρας f]
ἐξέτασις εἴληφεν ἡ συνοδιχὴ, καὶ ὅτι ἐπ᾽ αὐτοῖς
τούτοις χατεδλήθη καὶ χατεδιχάσθη ὁ ἀτοπώτατος
Βαρλαὰμ, καὶ τοσοῦτον βάρος ἐξεφωνέθη κατ᾽ αὖ-
τοῦ παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, αὐτοὺς δὲ τού-
τοὺς χαὶ τοὺς ἄλλους μετ᾽ ἐμδριθείας καὶ ἐπιτιμέ-
πνευματικῇ ἐχωλύσαμεν
κινεῖν ὅλως, καὶ λέγειν περὶ δογμάτων, καὶ ταρα-
XXe, xai θορύθους, καὶ σχίσματα προξενεῖν τῇ
Ἐκχχλησίᾳ Θεοῦ, καὶ εἰς τὰ πρότερον δὲ συγγρα-
φέντα παρ᾽ αὐτῶν μαχομένων τῷ Βαρλαὰμ. οὐδεμία
τότε, fj xal μετὰ ταῦτα ἐξέτασις γέγονεν, ἀλλὰ χαὶ
ζητηθέντα κατὰ πολὺ τὰ τοιαῦτα, οὐ μόνον οὐχ
ἐδόθησαν, ἀλλὰ xxi ἕτερα δογματίζειν μετὰ τὸν
Τόμον ἀνενυθριάστω: οὐχ ἐπαύσαντο. Τὰ μέντοι
ῥητὰ τῶν ἁγίων ἡμῖν μὲν ὡς; ἀνόθευτα ἐδείχθησαν
εἰς σύστασιν τῶν τοιούτων δύο κεφαλαίων, xal χω-
p; ἐπεξεργασίας καὶ ἐξηγήσεως" εἰ ἐέ τις πρὸς τὸν
οἰχεῖον ταῦτα σχοπὸν ἐθέλει βιάζεσθαι, καὶ διερμη-
γεύειν, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐδράξεσθαι, xal ἐν ἄλλοις,
ἐφ᾽ οἷς εἴρηται, οὐ παρὰ τοῦτο πάντω; xax ol

Digitized by Google

bU
