:983
que est omnigo bonorum causa, ne ipse audien-
tbus videatur putare lànc causam esse per se
subsistentem , non. vero providam virtutem et
effusionem supersubstantialis abscondila que Β8-
tura ,ebsic plures bujusmodi prxter unicam ad-
mittere essentias, subdit : « Haud. pluga priucipig,
nec plures dieo divinitates , superiores et iuferio-
res, sed varia ex uno Deo bonarum eífluvia. » Ma-
guus Basilius ad Eustathium medicum scribens,
ait sibi displicere qui Dei naturae nomen divinitatis
imposuerunt. « Attamen, inquit, sive natura divina
dicatur. divinitas , una erit trium natura, sive ope-
ratio divinitas vocelur , una erit trium operatio. »
Magnus item Gregorius. Theologus : « Uno lumine,
ait , illuminati estis, ob unitatem natura seu divi-
nitatis . » EL. in secundo sermone de Filio ait :
«Essentiie nomina sunt potissimum Ens et Deus,
ctex his praecipue Ens : nam Deus, Θεὸς a θέειν,
currere, vel ab αἴθειν, urere, derivauir, ac pro-
iude est nomen relativum, non absolutum. » Et
illustris Maximus : « Unus est Deus, quia una est
diviuitas simplex, indivisa, inscparabilis, invisibi-
lis et inintelligibilis. à Et Sophronymus, qui pa-
triarchalem nobilitavit Hierosolymorum cathedram:
« Sicut. unum Deum didicimus agnoacere, ila
unam divinitatem confiteri edocti sumus. » —Nonue
igitur unius Dei. modo  unain , modo non uuam
esse divinitatem a Patribus accepimus? Num ta-
men in eositum est discrimen, quod aliqua sit
increata , et. aliqua. creata ? Quis enim eorum qui
.pii dieuntur , creatam — asseret. beucficam bono-
rumque omuium fontem Providentiam , interse-
rens theologum Areopagi Dionysium de hac loqui,
baud vero de prorsus ineffabili supersubstantialique
Dei natura ; vel divinam potentiam , eo quod, juxta
maguum Basilium, bec, non vero Dei essentia
nomine divipitatis signilicatur ; vel speculativam
Spiritus virtutem, cum hanc superet Spiritus na-
tura quatenus ineffabilis est et supra omue nomen,
ut divus docuit Nyssze autístes Gregorius ? Nonne
igitur unam et altero modo non unam docemur
divinitatem? — Θ 6

GREGORII PALAM.E

94
Α ἀρχῆς ὑπεράρχιός ἐστιν ἐπέχεινα, AMI αὖθις ὁ
αὑτὸς ἔτι περὶ τοῦ ὄντος θεολογῶν, « Ἐπειδήπερ,
ἔφη, θεότητα ὑπὲρ τὴν πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν θεό:
4«ta ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς δόξῃ τοῖς ἀκούουσι τὴν
αἰτίαν -ταύτην νομίζειν αὐθνπόστατον ὑκάρχειν,
ἀλλὰ uh προνοητιχκὴν δύναμίν vs καὶ πρόοδον τῆς
ἐν ἀποχρύφοις ὑπερουσιότητος xai οὕτω τοιαύτας
οὐσία; εἶναι φάσχειν πλείους τῆς μιᾶ:, « Οὐ πολλὰ,
φησὶ, λέγω τὰ αἴτια, οὐδὲ πολλὰς θεότητας, ὑπερ-
εχούσας xal ὑφειμένας, ἀλλ᾽ ἑνὸς Θεοῦ τὰς ὅλας
ἀγαθὰς προόδους. » ξαὶ ὁ μέγας οὖν Βασίλειος τῷ
ἰατρῷ ἐπιστέλλων Εὐσταθίῳ, « Μὴ λίαν ἀποδέχε-
σθαι, φησὶ, τοὺς ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν ἐχλαμδά-
voytag τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, Οὐ μὴν ἀλλ’ εἴτε τὴν
φύσιν τοῦ Θεοῦ φαίη τις θεότητα, μία τῶν τριῶν
B 4 φύσις, εἴτε τὴν ἐνέργειαν ὀναμάσει τις θεότητα,
μία τῶν τριῶν προσώπων ἡ ἐνέργεια. 0 Καὶ Γρηγό᾽
ρῖος πάλιν ὁ μάγας Θεολόγος, « Ἑνὶ φωτὶ, φησὶ,
ποριαστράφθητε κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, εἴτουν
θεότητος, » Καὶ ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ δευτέρῳ λόγῳ,
ε« Ὃ ὧν xal ὁ θεὸς μᾶλλόν πως τῆς οὐσίας ὀνόματα
xai τούτων μᾶλλον ὁ ὥν. Ἢ γὰρ τοῦ θεοῦ χἂν ἀπὸ
«οὔ θέειν ἣ αἴθειν ἢτυμολόγηται, ἀλλ᾽ οὖν τῶν πρός
τι λεγομένων ἐστὶ, καὶ οὐχ ἄτετος, » Καὶ ὁ μέγυς
Μάξιμος, « Εἷς Θεὸς, ὅτι μία θεότης, ἀπλῆ καὶ
ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετος, ἀόρατος xal ἀπερινόν τος.»
Καὶ Σωφρόνιος ὁ τὴν Ἱεροσολύμων πατριαρχικὴν
ὡραῖσας περιωπὴν, «€ “Ὥσπερ ἕνα Θεὸν φρονεῖν
ἐδιδάχθημεν, οὕτω χαὶ μίαν θεότητα ὁμολογεῖν zap-
εἰλήφαμεν. » Αρ᾽ οὖν οὐ τοῦ αὑτοῦ Θεοῦ ποτὲ μὲν
μίαν, ποτὲ δ᾽ οὐ μίαν εἶναι παρὰ τῶν Πατέρων &-
δασχόμεθῆα θεότητα ; Μὴ μέντοι κατὰ τὸ ἄχτιστον
εἶναι τὴν διαφοράν; Τίς γὰρ τῶν ἡρημένων εὐσέ-
δεῖν κτιστὴν ἐρεῖ τὴν ἀγαθοτξοιὸν καὶ πάντων ἀγα"
θῶν αἰτίαν πρόνοιαν, προφάσει τοῦ περὶ ταύτης
εἶνα: φάναι τὸν λόγον, τὸν ᾿Δρείου πάγου θεοφάν-
τορα Διονύσιον, ἀλλ᾽ οὐχὶ περὶ τῆς ἀνεχφράστου
πάντη καὶ θείας ὑπερουσιότητος, ἢ τὴν θείαν ἔξον-
σίαν ὅτι ταύτης ἔνδειξιν ἡ προσηγορία φέρει τῆς
θεότητος χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἀλλ' οὐ τῆς τοῦ
Θεοῦ οὐσίας" 3| τὴν θεατιχὴν δύναμιν τοῦ Πντύμα-
τος, ἐπεὶ ταύτης ὑπερέχει χατὰ τὸ ἄφραετόν τε xat

ὑπερώνυμον dj τοῦ Πνεύματος φύσις, ὡς ὁ Νύσσης θεῖος πρόεδρος ἐθεολόγητε Γρηγόριος ; Apc οὖν
μίαν xai τρόπον ἕτερον οὐ μίαν τοῦ ἑνὸς διδασχόμεθα θεότητα ;

Theot. Clarissime.

Theoph. Cur igitur non a Deo necessaria conce-
dente quaerimus quomodo illa sit una et non. una,
el quomodo licet unus sit Spiritus sanctus, Isaias
septem spiritus. przviderit requieturos super Do-
mini -humanitate , quos et Zacharias ab angelo
edoctus septem Domiui ocnlos vocat ?

Theot. Exvellentius quam — nos , ne nobismet
contradicamus , arbitramur Pawes idipsum sen-
eisse de hoc wutilissimo pix docirin:e puncto.
Dic igitur quomodo uua et non uua sit ejusdem
Dei divinitas.

Theoph. Dico et hoc sicut ipsis Patrum scriptis
demonstratur. Cum enim pro nomine ineffabilis
csseuli nomey divinitatis usurpatur , una cst Dei

D Θεός. Σαφέστατα. .
660p. Ti οὖν, οὐ τοῦ ἐπιχρινοῦντος ἀναγχαρ»
τάτᾳ δεόμεθα πῶς μία καὶ οὐ μία, καὶ πᾶς ἐνὸς
ὄντος τοῦ θείου Πνεύματος. ἑπτὰ πνεύματα Tull
δὲν Ἡσαΐας ἐπαναπαυσόμενα τῷ δεσποτιχῷ poo
λήμματι, ἃ καὶ Ζαχαρίας ἐδιδάχθη παρ᾽ ἀγγέλου
ἑπτὰ τοῦ Κυρίον ὀφθαλμοὺς χαλεῖν ;

Θεότ. Διαφερόντως, ἵνα μὴ αὐτοὶ ἑαντοῖς ὑπενῖν-
τίοι ὦμεν, καὶ πρὸ ἡμῶν οἰόμεθα τοὺς Πατέρας
τοῦτ᾽ αὑτὸ πάσχειν ἐπὶ τοῦ καιριωτάτου τῆς κατ
εὐσέδειαν ὁμολυγίας. Λέγε τοίνυν πῶς μία καὶ οὐ
μία τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ θεότης. Ν

6509. Φημὶ δὴ καὶ τοῦτο, καθάπερ ὑπ᾽ αὐτῶν
τῶν πατριχῶν ἐκφαίνεται λογίων. “Ὅταν 1"? à;
ἐπωνυμίαν τῆς ὑπερωνύμου οὐσίας τὸ si θεύτητος

Digitized by Google

