931

GREGORII PALAM.E

9.

gationem ac δειηοποιγδιομοπι. Nunc enim equidem À ἀληθείας ἔρευνάᾶν τε καὶ ἀπόδειξιν. Νὺν γὰρ ἔγωγε

:a te instruetus intelligo illos, praefatos textus. pro
10agno exemplo allegantes, communicabilem dicere
essentiam et naturam Dei: hoc igitur, utpote ad
propositum finem omnibus utilius, explana quoad
lacere poteris,

Theoph. ld. quoque, sicut et predicta, duplici
pariter accipitur sensu, ὁ charissime. Audi enüup
rursus eumdem Maximum dicentem : « Qui entibus
non est esseutia communicabilis, alio tamen modo
vult copaci us communicari, ex impenetrabililate
sum cs:entie non exit. » Et Rerum: « Toti pror-
sus efficimur dii, preter essent: identitatem, »
Et iterum.: « Beata divinitas essentia omnem locu-
tionem. notiliaique et infinitatem infinite superat,
nec ullum compreliensionis vestigium vel minimum
creaturis. relinquit. » Et Atbauasius Magnus ait:
« Beifica gratia participatur et videtur a dignis
Deus, essentia vero incommunicabilis est. » Et
iteruin : « Esse Deum est sccundaria vaturg pro-
prietas, nam et nos dii efcimur; sed ejusdem
esse natura non possumus, » Et iterum : « Liquet
non essentiam Dei, sed gloriam ἃ sauciis visam
fuisse, sicut de apostolis scriptum est expergefa-
etos Petrum ct qui cum eo erant vidisse gleriam
ejus. » Et Basilius Magnus : « Operationes ejus ad
uos desceudunt, essentia vero manel inacceses. »
Et rursus: « Nos ex operaonibus suis dicimus
junotescere nobis. Deum nostrum, ad ejus autem
essentiau — accedere non valemus. » Et Pater
Chrysostonjus : « Spiritus graliam Scriptura modo
ignem, modo aquam vocat, ostendens non ad es-
sentiam liec nomina spectare, sed ad operationem. »
Iu iterpm: « Non ad mensuram dat Deus Spiritum:
nempe vult ostendere Christi precursor et baptista
ab omnibus nobis Spiritus operationem ad mensu-
ram accipi. Nam hic per spiritum designat opera-
lionem : heec est. enim divisibilis, ille vero, scili-
cet Christus, omnem operationem habet integram
et indivisibilem. » Si autem hujus operatio men-
$uram non patitur, multo mipus essentia. Vides
duo nobis a venerabilibus theologis tradita, videlicet
aliqua incommunicabllem esse Dei essentiam, et
aliqua cummunicabilem, atque participari a nobis

σοῦ ἀναμνήσαντος ἐνεθυμήθην ὡς τὰ τοιαῦτ᾽ ἐχεῖνοι
μέγα δεῖγμα προδαλλόμενοι μεθεκτήν φασιν εἶναι
τὴν οὐσίαν xal τὴν φύσιν τοῦ Θεοῦ. Ὡς οὖν προέρ-
γου ὃν παντὸς μᾶλλον εἰς τὴν προχειμένην σχέψιν,
διασάφησον ὅπόση δύναμις.

Θεοφ. Καὶ τοῦτο παραπλησίως τοῖς ἀνωτέρω tl-
ρημένοις τῆς αὑτῆς ἔχεται διπλόης, ὦ φιλότης.
“Ἄχουε γὰρ αὖθις τοῦ αὐτοῦ Μαξίμου λέγοντος, « Ὁ
τοῖς οὖσι μὴ xav' οὐσίαν ὑπάρχων μεθεχτὸς, ἑτέρῳ
δὲ τρόπῳ μετέχεσθαι τοῖς δυναμένοις βουλόμενος,
τοῦ κατ᾽ οὐσέαν χρυφίου παντελῶς οὐκ ἐξίσταται, o
Καὶ πάλιν" « Ὅλοι διόλου γινόμεθα θεοὶ χωρὶς τῆς
κατ᾽ οὐσίαν ταυτότττος. » Καὶ πάλιν" « Ἡ μαχαρία
θεότης κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν ὑπεράῤῥητος καὶ ὑπερά-
γνωστος xal πάσης ἀπειρίας ἀπειράκις ἐξηρημένη,
μηδ᾽ ἴχνος ὅλως χκαταλήφεως, x&v Ψιλὸν, τοῖς μετ᾽
αὐτὴν καταλείψασα, » Καὶ τον μεγάλου ᾿Αθανασίο""
« Κατὰ τὴν θεοποιὸν χάριν καὶ μετέχεται xal ὁρᾶ-
tat τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς, χατ’ οὐσίαν δὲ ἀμέθεχτός
ἔστι. » ΚΚαὶ πάλιν" « Τὸ Θεὸς εἶναι δεύτερόν ἐστι
«ἧς φύσεως “ καὶ ἡμεῖς γὰρ θεοὶ μὲν γινόμεθα, τῆς
δὲ αὐτῆς ψύσεως γενέσθαι ob δυνάμεθα. » Καὶ cé-
λιν" «εΠρόδηλον ὅτι οὐ τὴν οὐσῖαν τοῦ Θεοῦ ἔδλεκον
οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ τὴν δόξαν, ὡς καὶ περὶ τῶν ἀκοστό-
λων γέγραπται, ὅτι διαγρηγορήσαντες ὁ Πέτρος χαὶ
οἱ σὺν αὐτῷ εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Καὶ τοῦ με"
γάλου Βασιλεῖον « Αἱ μὲν ἐνέργειαι αὐτοῦ πρὸς
ἡμᾶς καταθαίνουσιν, ij δὲ οὐσία αὑτοῦ μένει ἀπρόσο
ιτος. » Καὶ πάλιν" € Ἡμεῖς ἐκ τῶν ἐνεργειῶν αὖ-
τοῦ γνωρίζειν λέγομεν τὸν Θεὸν ἡμῶν " τῇ δὲ οὐσίᾳ
αὐτοῦ προσεγγίζειν οὐχ ὑπισχνούμεθα.» Καὶ τοῦ
Χρυσοστόμου Tlaspóc * « Τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
ἡ Γραφὴ ποτὲ μὲν πῦρ, ποτὲ ὅδωρ χαλεῖ, δειχνῦσε
δει οὐκ οὐσίας ἐστὶ ταῦτα ὀνόματα, ἀλλ᾽ ἐνεργείας.»
Καὶ πᾶλιν" « Οὐκ ix μέτρου δίδωσιν ὁ θεὸς τὸ
Πνεῦμα * θέλει δεῖξαι δηλονότι ὁ τοῦ Χριστοῦ πρό"
ὄρομος καὶ βακτιστῆς, ὅτι πάντες ἡμεῖς μέτρῳ τὴν
«τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν λαμδάνομεν. Πνεῦμα γὰρ
ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει o αὕτη γάρ ἔστιν ἧἦ
μεριζομένη " οὗτος δὲ, τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, ἀμέ-
«pntov καὶ ὁὀλόχληρον ἔχει πᾶσαν τὴν ἐνέργειαν. ?
Εἰ δὲ ἢ ἐνέργεια αὐτοῦ ἀμέτρηϊος, πολλῷ μᾶλλον
ἡ οὐσία. Ὁρᾷς ἀμφότερ' ἡμῖν ὑπὸ τῶν σεπτῶν Oro

divinam naturam et minime participeri 1 Utrumque D λόγων παραδεδομένα; καὶ ὡς ἀμέθεκτός ἔστιν ἡ

igitur nobis tenendum est ac poneadum ut pie
fidei regula; et qui alterutrum jusurpant ad pu-
gnaedum alierum, illi ut impii insaniqee rejiciendi,
quipse qui nemini ullatenus eonsenüunt et sibimet
'ipsis aut sibi invicem eontradicunt, quamvis ciete-
roquim βοίωμί juxia sanetes preptiam angusti in-
genii esse istam centrsdictionis dectrinam, viro
autem intelligenti et sane divina meditanti ogmmia
esse cousoua et concordia.
χνωμόνων ὃν ὡ; ἀληθῶς τὴν δόξαν ταύτην τῆς
σχυποῦντι πάντα συνῳδὰ καὶ φίλια,

Theot. Quomodo igitur, o sapiens Theophanes,
per veritatem quaeso, ilia ambo sunt vera?

Theoph. Hoc etiam tua gratia explanabo, Primum

οὐσία τοῦ Θεοῦ, καὶ μεθεχτή πως, xal κοινωνοῦμεν
«τῆς θείας φύσεως, χαὶ οὗ χοινωνοῦμεν οὐδαμῶς:
Δεῖ οὖν ἀμφότερα ἡμᾶς τηρεῖν, καὶ τίθεσθαι ὡς
εὐεεδείας γνώμονα " xal vob; τῷ ἕνὶ χρωμένους
' κατὰ τοῦ ἑτέρου, καὶ ταῦτ᾽ οἰομένους τὸ αὐτὸ bxi-
τερον, ὡς δυσσεθδεῖς τε xal ἄφρονας ἀποῤῥαπίζειν,
μηδενὶ χατὰ μηδένα τρόπον συγχωροῦντας, ὑπεναν»
τἰους ἑαντοῖς f| ἀλλήλοι;, καὶ ταῦτ᾽ ἐπὶ τῶν τοιού
τῶν νομίζειν τοὺς ἁγίους elóóva;, ἀνδρῶν μιχρθ
ἐναντιώσεως * νοῦν δ᾽ ἔχοντι xal σὺν νῷ μετὰ θεοῦ
Becc. los οὖν, ὦ σοφὲ Θεόφανε:, πρὸς τῆς ἀλη"
θείας ἄμφω ἐχεῖνχ ἀληθῆ; ;
Θεοφ. Σὴν καὶ τοῦτο χάριν θήσομαι σαφές. Πρό

Digitized by Google
