4

9:3

TH EOPIANES,

94

κατὰ τῶν συγγραψαμένων ὁπόνοιαν δεξάμενος οὐκ A seriptores suspicionem coneeperat non bonam, 56]

ἀγαθὴν, μᾶλλον δὲ καὶ λίαν χαχήν. Δυσσεδῇ γὰρ
ἔχειν δόξαν ὑπέλαδεν αὐτοὺς, ἣν δὴ καὶ ἀνασχευά-
ζων, ἀντιῤῥητικοὺς λόγους συνεγράψατο. Τοιγαροῦν
οὐχ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν αὐτὸν τῆς ἀντιλογίας χατα-
δαλέσθαι τὴν ἀρχήν.

Θεοφρ. Καλῶς εἶπέ τι; τῶν παλαιῶν Καισάρων,
ὡς οὐχ ὑπέχειν ἄμφω δεῖ τὰ ὦτα τοῖς χχτηγοροῦσιν,
ἀλλὰ τῷ ἀπολογησομένῳ θάτερον ἀκήρατον φυλάτ-
τειν οὖς, ὥστε μηδαμῇ μηδὲν στέργειν μηδὲ ἀπο-
φαίνεσθαι πρὶν ἂν διαχούσῃ ἀμφοτέρων. Ταῦτα γὰρ
αὐτὰ χἀπὶ τῆς συνόδον διεξῆλθε μιχροῦ καὶ ἐπὶ
λέξεως ὁ Βαρλαάμ" καὶ πολὺ τῶν ἐκείνου λόγων
μεταξὺ τὸ, Τετραυμάτισμαι καὶ πέπονθα τὴν ψυχὴν,
ὑφ᾽ ὧν ἔφης συγγραμμάτων δηλαδή. Πρὸς ταῦτα δὲ
ἡμῖν ὀλίγων ἐδέησε λόγων * εἴχομεν γὰρ τὴν ἀπὸ
τῶν πραγμάτων ἀνεξέλεκτον ἀντίθεσιν. Ἐξενεγκόν-
τες γὰρ ὑπεδείξαμεν συγγράμματα ἐχείνου πολλῷ

t pówpa τῶν ἡμετέρων, τείνοντα χἀκεῖνα πρὸςντὴν

προχειμένην δίκην, πρὸς ἃ xal ἀντέχειτο τὰ ἡμέ-

τερα. Ταῦτα δὲ ἐχεῖνος τῆς θεσσαλονίκης ἀπαίρων.

ἀφανίσας, ὥς γε (evo, καὶ τὰ μετ᾽ ἐνιαυτὸν συγγε-
γραμμένα οἱ πρὸς τὰς ὑφ᾽ ἡμῶν γεγονυίας ἀντιῤ-
ῥήσεις προδειχνὺς ἐνθάδε, τοὺς οὐχ εἰδότας, ὡς οὐκ
ἦρξε, ῥᾷον ἔπειθεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναπεφηνότος οὕτω
ῥᾷατα δολίου χατὰ τοῦτο χαὶ ψευδοῦς, ἐπεὶ καὶ
θεσσαλονιχεῖς ἄνδρες παρῆσαν οἱ συνειδότες ἐξετα-
ζομένη; τῆς ἀρχῆς ὅθεν ἀνεφάνη πρὸ ἐνιαυτῶν τετ-
τάρων, ὅτε μηδὲ ἤἥδει πως σχεδὸν, ποῦ γῆς ἡμεῖς

potius valde malam : suspicatus est enim eos it-
piam profiteri doctrinam, ad quam refellendum
refutaiionem composuit. Itaque a nernine dici pos-
set ipse disputationis fundamenta jecisso.

.neoph. Recte dixit quidam veterum (esarum
non przehendas esse ambas sures accusatoribus,
sed εἰ se defensuro unam aurem integram esse
servandam, iia. ut. nihil admittater. aut rejiciatur
quin utraque pars audita fuerit. Non eadem fere
ad verbum in synodo enarravit Barlaam ; et dum
loqueretur, multa sucio passus sam animo pro
illis videlicet quz dicebas scriptis.-Sed ad refellen-
dum quz asscr'ebat pauco nobis sermone opus fuit :
nam res ipso irrefutabilem nobis suppedltabant re-
futationem. Produximus enim et ostendimus scripta
illius nostris. multo anteriora, que ad presentem
litem attinebant, et quibus nostra oblnctabantur.
Sed illis a Thessalonica ahlatis et e corispeetu, ut
putabat, subductis, alia ibidem substituit qux» une
post anno contra refutationem nostram compo-
suerat, et ignaris facile persuasit se controversiam
non exorsum esse. Sed non mines facile detecta est
fraus et fallacia, quia Thessalonicenses aderant viri
scientes quasitam originem patuisse quatuor ante
annis, quando ille forsan nesciebat ubi nos essemus
nee literis unquam nobiseum eollocutus erat : tunc
enim, tam longe anterius, simulans se simplici cui-

ἐσμεν, μηδὲ διὰ γραμμάτων ἐτύγχανεν ὡμιληχὼς C dam monacho morem gerere, ea. inchoavit quorum

ἡμῖν, τότε πρὸ τοσούτου χρόνου πρός τινα τῶν ἐν
ἁπλότητι μοναζόντων ὑπαχοὴν αὐτὸν ὁποκχρινάμε-
νόν, ix τούτου τὰς λαδὰς εὑρέσθαι τῶν κατηγορη-
μάτων, ὡς καὶ ὁ συνοδιχὸς τόμος καταφανὲς τίθεται
ποῖς βουλομένοις. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις τίς ὁ τῶν
λόγων ἄρχων ; οὐχ ὁ κατηγορῶν, οὐχ ὁ ἐγκαλῶν, ὃς
ἦν φανερῶς αὐτός ; Ἡμεῖς δ᾽ οὐ μετὰ μῆνας ἤχομεν
ἑπτὰ, πατριαρχιχοῖς γράμμασι μετάπεμπτοι ; Πῶς
οὖν οὐ παντὸς μᾶλλον ἐχφανὲς, ὡς οὐχ ἡμεῖς οἱ τὴν
ἀρχὴν τῆς πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίας χαταδαλλόμενοι,

accusatur, ut in Actis synodi clare videbit quisquis.
voluerit. Prseterea, quis controversit auctor ? nonne
accusator, nonne insimulator ? quod ipse evidenter
erat. Nos vero nonne post eeptein menses venimus,

, patriarchae litteris accersiti? Nonne igitur elarissime

ante omnia liquet non nobis tribuendem essc initium

"disputationis ad illum spectantis? Ceteroqnin, sive

ab eo, sive a nobis exorta sit, nonne ille magis in-
culpandus est vel potius exsecraindus qui impia lu-
quitur quam qui duntaxat inchoavit?

οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἐχεῖνος ἦρξεν εἶθ᾽ ἡμεῖς, ὁ δυσσεδῶς λέγων μάλιστα μεμπτέος, μᾶλλον δὲ καὶ &mo-

τρόπαιος, ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς ὁ ἄρξας ;

Θεός. ES λέγεις, Τοῦτο μὲν δὴ καὶ προὐργιαίτε. Ὁ — Theot. Bene loqueris. ld quidem melius esset ἃς

gov ἂν εἴη καὶ δυσχερέστερον μαθεῖν “ἐμοὶ δὲ οὐχ-
is" ἀμφισδητήσιμον οὐδέν " καὶ γὰρ ἔγνων ἀχριδῶς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς; καχοδοξίαν ὅση. Μαχρᾶς δὲ οὔσης
καὶ πολυσχιδοῦς καὶ ὑπὸ τῶν διαδεξαμένων αὐξηθεί-
σης ἐς τὰ μάλιστα, μεθόδου τινὸς δέομαι, καθ᾽ ὅσον
οἷόντε συντετμημένης, οὐκ εἰς κατάληψιν, ἀλλ᾽ εἰς
διασόφνσίν τε xai ἔλεγχον αὐτῆς" καὶ σοῦ δέομαι
ph ἀνεῖναι χατὰ τὸ ἐγχωροῦν, ὁδὸν ὑφηγήσασθαι
τοιαύτην, ὅπως δι᾽ αὐτῆς ἡμεῖς ἰόντες, xal ὡς ὅπλῳ
χυχλούμενοι τῇ ἀληθείᾳ, πιπτούτας ὁρῶμεν τὰς
ἐχείνων λεσχηνείας, ψαλμικῶς εἰπεῖν, ἔκ τε τοῦ χλί-
τους xal ix δεξιῶν, ἡμῖν δὲ μὴ ἐγγιζούσας.

Θεοφ. 0 μικρόν ἔστι τὸ αἴτημα, ὦ βέλτιστε, ἐγώ

«πε τοιαῦτα ἅττα οὔτε συνιδεῖν ὀξὺ; οὔτε ἐξειπεῖν

δεινός, Env δ᾽ ὅμως χάριν, ἐπεὶ καὶ τοῖ; ὑπὲρ δύνα-
μιν ἡ ἀγάπη πείθει, ἐγχειρεῖν, σχήσειν ἐλπίσας

difficilius discere; mihi vero miniine dubium est:

.percalleo enim quantus sit istius viri error. Qui

cum sil multus ac multiplex et ἃ successoribus in
deteriora adctus, methodo aliqua indigeo, quoad
fieri polest precisa, non ad hune intelligendum
quidem, sed elucidandum et refellen-um ; teque
oro uL non omitias, quantum potes, talem osten-
dere viam, qua nos ambu]aptes, et quasi scuto ve-
ritatis circumdati, eorum deliria videamus, ut fcrt
psalurmus, cadentia a latere et a.dextris, ad nos au.
tem non appropinquantia,

Theoph. Haud parum est quod postulas, cbaris-
sime, neque ego tam perspicax qui tanta. conspl-
ciam, neque tam disertus:qui talia. eloquar. A:ta-
men, cum supra vires sggredi suadeat charitas,

Digitized by Google
