911

THEOPHANES.

918

χαὶ πῶς οὐχ εἷς, ἵνα μὴ ἄτοποί τινες ὦμεν καὶ A unus : ne stulti simus el nobismetipsis in sentiendo

ἡμῖν αὐτοῖς οὕτως ἀνακόλουθα δοξάζοντες xal φθεγ-
γόμενοι.

6sóc. Ἰάνυ μὲν οὖν. Οὐ γὰρ τοὺς περὶ ἀχατα-
λήπτου λόγους ἀνθυπενέγχαι τις ἂν τῶν εὖ φρο-
νούντων τῷ πυυθαγομένῳ πῶς τοῦτ᾽ ἐστὶν ὁπότερον "
ἐπεὶ μὴ τὴν ἑκατέρου πολυπραγμονεῖ αἰτίαν τῆς
ὑπάρξεως, ἀλλὰ τὴν θατέρου πρὸς θάτερον δια-
φοράν.

Θεοφ. "Αγαμαΐί σε τῆς συνέσεως. "Ev γοῦν ταῖς
τοιαύταις διπλόχις τῇ; θεολογίας μιχροῦ πᾶσαν πο-
γηρὰν αἵρεσιν κινηθεῖσαν ἴδοις ἄν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
ἀποδιδοὺς τὸν λόγον οὕτως, ὡς ἀμφότερα πιστὰ,
μηδὲν ἧττον ἢ πρότερον σώζεσθαι τὰ μέρη, εὖσε-
6f, * ὁ δὲ τῷ ἑτέρῳ κατὰ τοῦ ἑτέρου χρώμενος,
ὁποιῳψοῦν xal ὁπηδηποτοῦν, δυσσεδὴς fj xal ἀσεδὴς,
«atà λόγον τἧς προχειμένης ἐχάστης ὑποθέσεως.

Θεότ. Ποίησον xai τοῦθ᾽ 8 λέγεις, πρὸς θεοῦ, σα-
φέστερον.

60g. Καὶ δὴ ποιῶ. Πᾶς μὲν ὁ τῶν ἁγίων ὄμιλος
Πατέρων ἕνα εἶπον τὸν θεὸν κατὰ τὴν οὐσίαν, τρεῖς
τὸν ἕνα κατὰ τὰς ὑποστάσεις " ἄλλο μὲν οὔσης τῆς
ὑποστάσεως, xal ἄλλο τῆς οὐσίας, ὡς ἄλλο xat ἄλλο
σημαινούσης ἑχατέρας * ἀκτίστων δὲ xat ὀχωρίστων
οὐσῶν ἀλλήλων ἀμφο:ἔρων καὶ τῶν ὑποστάσεων xal
τῆς οὐσίας, οὕτω τηρήσαντες; ἀσάλευτον xol τὴν
εἰς Τριάδα καὶ τὴν εἰς μοναρχίαν πίφτιν. Σαδέλ-
λιος 8$ τριθεῖαν χατηγορήσας τῶν οὕτω δοξαζόντων,
αὐτὸς εἰς ἕν τὰ τρία συναλείψας διὰ τοῦ ἐνιαίου τὸ

τριαδιχὺὸν ἀνεῖλε τῆς θεύτητος * xol ix τῶν ἱερῶν αὶ

Γραφῶν τοὺς περὶ μονάδος λόγους συλλεξάμενος,
οἷον « Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα xot
εἰς τὸν αἰῶνα λέγει Κύριος, καὶ τὸ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις εἰρημένον" «᾿Εγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ
“ἕν ἐσμεν, » καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια, προὐδάλ-

ac dicendo coptraeuntes.

Theot. Optime. Non enim. incomprehensibilibus
verbis responderet aliquis benesanus interroganti
quomodo illorum alterutrum sit, quippe non sci-
scitanti. cur utrumqae sit, sed in quo differat
alterum ab altero.

Theoph. Miror tuam intelligentiam. !n hujusmodi:
enim ambiguis fero omuem sitam esse haeresim
videas, Sed qui rationem ita reddit, ut duorum
credendorum utraque pars nec plus nec minus
asservetur, pius est ; qui vero unam contra alteram
usurpat qualicunque et quolibet modo, irreligiosus

B est et impius respectu utriusque propositz qua-

stionis.
Theot. Quod ais, fac, quzeso, clarius.

Theoph. Facio. Universa sanctorum Patrum turba
dixerunt Deum esse unum essentia, et tres in uno
personas : cum aliud sit persona, aliud essentia, si-
quidem aliud et aliud utraque signilicat; quanquam
iucreata et immensa sunt ambo, persona videlicet ao
essentia. Et aic inconcussam tenuerunt fidem in tri-
nitatem fidemque in unitatem. Sabellius vero hanc
Trinilajis doctrinam reprebendens, οἱ tria in unum
eonfundens, divinitatis trinitatem per unitatem
abstulit; e Scripturisque sacris Lextus unitatem in-
nuentes colligens, ut hunc : « Ego Deus primus, el
ego post bac et in zternum, dicit Dominus *; » et

: jstud ipsius Domini in Evangeliis effatum : « Ego et

Pater unum sumus;» et quzlihet his similía objicie-
bat in testimonium ad auferendam personarum tri-
nitatem. Nonne sic facit Sabellius et ejus sectatores?

' Meto πρὸς μαρτυρίαν εἰς ἀναίρεσιν τοῦ τριαδιχοῦ τῶν ὑποστάσεων. Οὐχ οὕτω ποιεῖ Σαδέλλιος καὶ

ὅσοι xa3' αὐτόν ;

Θεός. Τοῦθ᾽ οὕτω πάντες ἴσμεν.

Θεο:. Κἀγὼ διὰ τὸ πᾶσιν εἶναι τοῦτο φανερὸν
σαφηνεία; ἕνεχα mpotveyxa. Σὺ γὰρ τοὺς αὑτοῦ
τοιούτους λό᾽ους προσαγαγὼν τῷ γνώμονι τῆς πί-
στεως, ὃς καὶ ἕνα xai τρία λέγει τὸν αὐτὸν θεὸν,
ἐξελέγξεις ἄπιστόν τε xal χακόδοξον, ὡς τὸ τριαδι-
xbv ἀναιροῦντα τοῦ ἑνὸς Θεοῦ, xal τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνου
παρὰ τοῦτο πολυθέους λεγομένους ὡς εὐσεθεῖ; ἀνα-
χηρύξεις xal πιστούς, "Apttoz δὲ xal αὐτὸς πολυ-
0£ou; λέγων τοὺς τρία λέγοντας τὰ ἄχτιστα, ἕν
ἄκτιστον εἶναι διεδεδαιοῦτο τὸν Tlazépa, τὰς ἄλλας
ὑποστάσεις εἰς κτίσμα κατασπῶν, xax ταῖς ἀπὸ τῶν
Γραφῶν μαρτυρίαις, ὅσαι παριστᾶσι τὴν διχφ' ρὰν
τῶν ὑποστάσειυν, οἷον « ὁ Πατήρ pou μείζων po)
ἐστι,» καὶ, «Ὁ ἤχονσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα
λαλῶ, » χαὶ ὅσα τούτοις παρχπλήσια, διαστέλλοντα
καὶ δειχνύντα τῇ» μίαν τῆς θεότητος πηγὴν, ταὖ-
ταῖς τοίνυν ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἐρανισάμενος
ἐχρῆτο κατὰ τῶν εὐσεδῶς τὴν ἁγίαν Τριάδα προσκυ-
νούντων, Σὺ οὖν καὶ τοὺ: 'Apelou λόγους τῷ αὑτῷ

* isa. ΧΠΠ 4. 3.204). xiv, 38.

* Joan. zv, 13.

Theot. 1d omnes scimus.

Theoph. id equidem, utpote omnibus manifestum,
claritatis causa protuli. Tu enim tales illius sermo-
nes conferens cuin fldei indice, qui unum ac trinuro
dicit eumdem Deum, agnosces eum ἃ (ide sanaque
doctrina esse alienum, quippe qui tollat Dei trini-
tatein, eos vero. quos ileo polytheos vocat, pios
et ertiodoxos pradicabis. Arius autein et ipse po-
lytheos dicens qui tres asserebapt iucreatos, unum.
increatum esse affirmabat Patrem, alias personas
creaturis annuineraus ; et Scripturarum testiuouia
distinctionem personarum statucntia, ut: « Paler
meus major me est *, » et : « Quie audivi 3 l'atie
meo, hac loquor *, » οἱ alia hujusmodi que uni-
cum designant ostenduntque deitatis foptem , lire,
inquam, e sacris Scripturis emendicata usurpabat
adversus pios sancte Triuilatis cultores. Tu igitur
Arii quoque sermones indici fidei comparans qui
uium trinumque dicit eundem Deum, demaustrae
lis illum potius vere polytlieuin esse, qui eumdein

Digitized by Google
