907

GREGORII PALAM.E

"(8

increatam conspici non posse, at dum oculi in statu À stantia in sanetos missus. Omnes enim saacti, iau
" t?

et conditione naturx manent, sed si, diviniore vi
corroborati, ad altiora eleventur, nil impedit, corpo-
reis hisce oculis in eminentiorem statum | subleva-
Us, deitatem ipsam, et. gleriam deitatis, qux una
eum Deo est, videri. ldque experlissima ratione
confirmatur, Nam beata Virgo, quam modo assum-
plam canit Ecclesia cum co pore ipso, Deum et
divinitatem ipsissimis oculis. corporeis, sublevatis
tamen et divina vi confirmatis, intuetur. Et, post
judicium uuiversale, beati, resumptis corporibus,
corporeis oculis gloriam deitatis deitatemque ipsam

conspicient. Sic el die Transfiguratiouis Juplex mi- .

raculum cernimus; alterum, cum cessal esse im
corpore Christi ; alterum, quod apostolorum ocu-
los ad diviuiorem aspectum excitat. De aliis divinis
visionibus et. splendoribus quid asserendum sit,
alibi dicemus, Damnatus ilaque est Barlaamus ,
quod lamen illud neque ex divina essenlia neque
divinam essentiam esse affirmabat, et praeterea cor-
porcos oculos per nulam diviniorem potentiam
adeo elevari posse, ut deitatem cons piciant. Ex quo
multa absurda sequi in doctrina ecclesiastica, ma-
nifestum est, Sic. enim. tolleretur visio beatifica
post judicium, εἰ aliorum sanctorum gloria, qui
nunc in celo dicuntur degere, divinam Dei natr-
ram corporeis oculis asp'cientes, Damnatus est
etiam ex alia parte, et jure merito, Palamas, dum
luwen illud, et operationem — Dei, diversum. quid
ah ipso Deo, quamvis inereatum, coustilueret ; et,
eum illi duo increaa, et dux. deitates objiceren-
tur, respondebat, id minime obstare; dari enim
plura jncreata, et plures deitates, imo ἀπείραχις
ἀπείρους, quasi. diceres, infinitis: infinitas, n.odo
superiores, modo inferiores, e qux» oculis. conspi-
cerentur; quod. plane nugari est. οἱ ad geutilium
ineptias, majori etiam mensnra, in tanta veritatis
luce, referri. Quare jure etiam ipse, tanquam lue-
relicus et deorum plurimorum culum. intcodü-
cens. condemnatur, Qui vero media insistit. via, Ut
supra diximus, cum Ecclesia et sauctis Patribus
sentit. Sic euim deitas ipsa, illiusque lumen increa-
tum, corporeis oculis, sublevatis tamen, videri pa-

tevit Idque cum. ipsi non pereiperent, non lantum D

Palamas ipse, sed alii praeterea qui eum secuti sunt,
dum seipsos ἃ difficultate extricare conantur, in
alios atque alios errores prolapsi sunt. Audiatur
David monachus, in Re'atione de dissidio Barlaami
et Paloni : Ὅτι θεῖον μὲν ἔστι χάὶ ἄκτιστον τὸ
φῶς ἐκεῖνο χαὶ θεότης παρὰ τῶν ἀγίων ὀνομάζεται,
οὐχ ἔστι καὶ οὐσία Θέοῦ, ἀλλ᾽ ἐνέργεια, καὶ χάρις,
xai δόξα, καὶ λαμπρότης Ex τῆς θείας οὐσίας εἰς
τοὺς ἁγίους πεμπομένη. Οἵ γὰρ ἅγιοι πάντες x
ἄνθρωποι, xul ἄγγελοι δόξαν μὲν ἄχρονον ὁρῶσι
ποῦ Θεοῦ, καὶ χάριν ἀΐδιον δέχονται, καὶ δωρεὰν,
οὐσίαν δὲ Θεοῦ οὐδείς ποτε ἄνθρωπος, οὔτε ἄγγε-
λος, οὔτε εἶδε, οὔτε ἰδεῖν δύναται. « Et quidem lu-
men illud, divinum et increatum et. deitas a sanctis
nominatur, sed non est substantia Dei, sed opera-
tio et gratia et gloria, et splendor ex divina 8

homines quam angeli, vident quidem Dei gloriam,
temporis expertem, substantiam vero Der nullus
neque homo neque angelus vilil, aut videre p:tett.
Quis in tam paucis verbis tet errata, preter unam
Palamam, congerere potuisset? Similia sunt, que
narrant, Philotheus, patriarcha Constantinopolita-
nus, Callistus Angelicudes de sp rituali participatio-
no, l'amascenus Thessalonieensis in fine concionis
de Transfiguratione Domini. Et nota, Dei essentiam
beatis non videri, sed nescio quam claritatem;
errore antiquo Árinenorum, cojus meminit sancius
Gregorius, lib. xvi Moralium, cap. 57. Dawnatur
itaque Barlaamus, damnatur et Palamas, Ergo tune
temporis Greci alia. via difficultatem — evaserunt;
meque enim approbare poterant quod condena
rant. Quare necesse est, eos de(inisse, divinam es
sentiam, licet incre»tam, et Deum, oculis corporeis,
vi tamen divina sublevalis, ut. jam diximus, videri
posse; quod in montis Thaborii lumine accidit;
illud enim increatum cum essel, visum Lamen est ab
apostolis. Hic immerito redarguuntur ἃ nonne
mine, ac si operationem Dei esse quid a snb.
stantia Dei diversum existimassent, Neque enim
considerandum est in ea natione, quid unus an
aller tenuerit, sed quid omnes umo ore profiteane
tur, Et sane profitentur nunc omnes, si Palamitas
ab iis'em Grxcis, veluti bisereticos damnatos, διεὶς
C pias, beatos, post. judicium, Deum ipsum ocus
corporeis visuros. ldeo multa in Prateolo corri-
gunt : Adversus Darlaamum et Acindynum nonum
generale concilium coactum fuit, et celebratum iu
prasentia illius beati et celeberrimi imperatoris
Michaelis Andronici, cognowento Palzologi, imp*-
ratorig Graecorum, et Joanuis .ejue fli. » Nullum
ex dictis conciliis generale fuit; nullum sub Mi-
chaele habitum. Joannes Paleologus, qui subscfi-
psit, non Michaelis Paleologi, sed Andronici ju
nioris filius fuit : qui cum in. schismate vixerit cl
obiecit, frustra beatus nominatur. Prateolus : «Cen-
sebant isti, modo, nullum esse discrimen in divina
natura, substantia, et effectu ; sed idem esse, net
diversum : modo differentiam esse profitebantur,
substantiam tamen increatam ; ejus "autem essen
Wales actiones, et naturales, sentiebant esse diver-
aas, non tamen increatas, sed creatas. » Nihil horum
Barlaamo et Acindyno in mentem venil, el aliud
illos affirmasse, ex eorum Commentariis planum
est, Quidquid tamen sit, pulso Joanne patriarcha,
subrogatoque Isidoro, Palamitis addictissimo, fa*
vore etiam imperatoris Cantacuzeni, qui linperium
sdmiuistrabat, adeo Byzantii Palamitarum factio
invaluit, dt. nihil ad corroboran !os proprios ἐπῸ
res intentarum | reliquerint, et coactis synodis, εἴ
Tomis editis, Barlaami et. Acindyni omnia snatht-
iati subjecerint, sta, uti pia et catholica, pn
mulgarint, quas postea etiam propuguarunt alli
stus et. Philoibeus patriarchz, ejusdem instit
cum Palama. Et hzc pro Barlaaui, Acindyni, €
D3lain:z haresi, satis sint.

Digitized by Google

