831
Οὐδὲν οἷον, ὦ φίλε δέσποτα, εἰ μη λίαν ἐντέχνους
moto: pac τοὺς λόγους, ete. Fol. 368.

"Exsyy^; ἔτι τῆς εἰς τὸ θειότατον φῶς τῆς τοῦ
Κυρίου μεταμορφώσεω;, παντοδαπῆς τοῦ ΤΓρηγορᾶ
βλασφτιμίας καὶ παράστασις Ecc διὰ πλειόνων, ὅτι
ἄχτιττον τοῦτό ἐστιν ὡς ἀληθῶς καὶ ἀΐδιον, οὐχὶ
θεία φύσι:, ἡ πᾶτι παντάπασιν ἀνέχφαντος 5v (sic) *
ἀλλὰ τὸ περὶ αὐτὴν κατὰ τοὺς θεηγόρους ἀληθινὸν
xai ἐρασμιώτατον χάλλος, μόνοις τοῖς ἁγίοις καὶ
νῦν ὡς ἐν ápja6Gvo; μέρει χἀπὶ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος ἀδιαλείπτως ὑπάρχον, μεθεχτόν vs xal θεω-
ρττόν. Befuta io iterum omnimode blasphemie Gre-
gore circa divinissimum lumen — transfiguraticnis
Domini ; et demonstratio prolixior, quod illud vere
increatum sit et elermum, non autem divina natura,
qua omnibus omuino invisibilis est : sed pulchritudo
ila vera εἰ amabilissina qua ipsam circumdat se-
cüudum theologos, solis sanctis e nunc qua:i. pigno-
ris loco el in futuro seculo incessanter participabilis
el visibilis. Iniiium z Ὅτι μὲν οὖν xat ἦν xax ἔστι,
xaX ἔσται, τὸ τοῖς bxxpitot; τῶν μαθητῶν, clc.
Fol. 275, verso.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ, ποὺς τὸν ἐρωτήσαντα περὶ
«ἧς ἐγχειμένης τῷ συνοδικῷ τόμῳ τοῦ μεγάλου Β.-
σιλείου ῥήσεως, καὶ παρὰ τοῦ Γρηγορᾶ συχοφαν-
πουμένης ὡς μὴ γνησίας. Ejusdem epistola. αὐ
quemdam inuterrogantem circa dictum Dasilii magni
in aynedico tomo allatum, el a Gregora. calumniis

OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.

838
impetitum quasi non. genuinum, luiiium : Δεῖ xat
&vayxalóy ἔστιν, ἀδελφὲ, τοὺς παραδεδομένου; ὑπὸ
«ἧς τοῦ Χοιστοῦ Ἐχχλησίας, εἰς. Fol. 287, ver-o.

Τοὺ αὐτοῦ χιφάλαια ἑχατὸν πεντήχοντα φυσιχὰ
καὶ θεολογιχὰ, ἢθικά vs καὶ πραχτιχὰ, xat χαθχρ-
τιχὰ τῆς ἰδχρλααχμίτιδος λύμης. Ejusdem capita
centum quinquaginta physica ei theologica, ethica et
practica, et purgantia a. Darlaami.ica (ue. lnitium :
ἴρχθαι τὸν χύσμον καὶ ἡ φύσις διδάσχει χαὶ ἡ
ἰὅτορία πιστοῦται, εἷς. Fol. 290.

Συνοδικὺς τόμος χατὰ τῆς χυλαχα καὶ ᾿Ακινδύ-
νυ πλάνης τοῖς προτέροις χατ᾽ αὐτῶν τόμοις ópó-
λυγος. Ἐγένετο δὲ διὰ τοὺς ὕττερον ἀχολονθήσαντας
τῇ τούτων πλάνῃ τόν τε χρηματίσαντα Ἐφέσου καὶ
τὸν Γάνου, Γρηγορᾶν τε καὶ Δεξιὺν, xal τοὺς αὐτοῖς
συνυπαχθέντας. Synodicus tumns. contra Βατί κα"
et Acindy'ii errorem, qui lomus cum prioribus cou-
tra eos editis Llomis consentit. Factus est cutem cou
tra. eos qui postremo ipsorum errorem seculi aunt;
Ephesi nempe εἰ Gaui | episcopum, Gregoram «t
Dexium, c alios ab iis secum adductos. Witium :
Οὔτε τὴν xatà τῆς Ἐχχλησίας τοῦ χιινοῦ πολε-
μίου μανίαν ἀγνοεῖν οὐδένα νομίξομΞ"», ele. Fol. 52*,
verso. Acta est liec. synodus anno ,quv id ἐνὶ
muudi 6359. Christi 1551, cui subscribunt pest
imperatorem, Joannem. Cantacuzenum et pateiar-
cham €. P. Calístum , metropolite 23 et epi-
scopi 9.

Codex ΟἹ, olim CCCVIT, bomhycinus, cujus folia numerantur 298. Maxima ex parte scriptus est manu
Sylvestri. Syropuli qui hanc notam in fine scripsit. ᾿Ετελειώθη τὸ παρὸν βιδλίον διὰ χειρὸς τοῦ μεγάλου
ἐκχλησιάρχου τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας διακόνου Σιλθέστρου τοῦ Συροπύλου, ἐν ἔτει
ΔΈ μηνὶ ᾿Αὐγούστῳ, ἰνδικτ, η΄, Id est : Αϑεοίμηιμε est hic liber mauu magni ecclesiarche sanctissima Dá
Magne ecclesie diaconi Sylvestri Syropuli, anno (mundi) 6955 (Christi 1445), mense Augusto indictione 8

Fol. 3, inscilbitur hic codex, τῶν κατηχουμένων
τῆς ἱερᾶς λαύρας τοῦ ἀγίον ᾿Αθανασίον, id est :
Cutcchumenorum. sacre laure 5. Athanasii (in
monte Atho.) In. eo continentur Philothei pauriar-
€ha: CD. opera adversus Gr. goram ph losophurn (I1).
E:siat initio duplex eorumdem Protheoria, quas
accuratus index. bujusmo:li sequitur.

To) á;uo1á:ou xal σοφωτάτου ἀρχιεπισχόπου
Κωυτταυτινου πόλεως vía; Ῥώμης οἰχουμενιχοῦ πα-
τριάρχου κυροῦ Φιλοθέου, πρὸς τὰ συγγραφέντα τῷ
φιλυσόφι. Sanctissimi el sapientissimi archiepiscopi
Consiantinopolitani ποῖα Rome, ecumenici putriar-
εἰς D. Puilothei, adversus ea. que a. philosopho
&criyta sunt.

Ερηγορᾷ κατά τε τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἔχχλησίας τόμον
xa: θείας ἐνεργείας xal θεοποιεῦ χάριτος, καὶ δὴ xat
τῆς ὑραθείσης ἐν Θαδωρίῳ ὑπερφνῶς θεοφανεία; τε
καὶ θεότητος, πρὸς τὸν πρῶτον αὑτοῦ λόγον ἀντιῤῥη-
τιχὺς ποῶτο; Gregora coutra socrum Ecclesice tonum
et dimnam operationem, et visam. in. Thaborio appa-
titionem Dei et deitatem primus liber hic refutatur,
Antirrheticus primus. liitium : Ἐδεξάμλην τὰ xat
hus τε xxi τῆς ej0:6eia; τῷ φιλοσίφῳ Γρηγορᾷ
πουηθέντα συγγράμματα, κράτιστε Βασιλεῦ, ete.
Fot, 5.

Πρὸς τὸν xzzà τῇ: εὐσεδείας xai τοῦ ἱεροῦ ταύτης
τόμον δεύτερον διάλογον τοῦ φιλοσόφον Γρηγορᾶ
λόγος ἀντιῤῥητιχὸς δεύτερος, m:pl διαφορᾶς οὐσίας
θείας xal ἐνεργείας. Adversus. secundum. Gregor
philosophi dialogum contra piam | fidem ct. ejus sa-
crum tomum  Antirrheticus. secundus, de differentia
essentig. diviug αὖ operatione. luitium : 'uóx ἐρ-
γῶδες μέν τι mávu xal χαλεπὸν, ὦ σοφώτατε xal
φιλόζριστε βασιλεῦ, ete. Fol. 13.

Πρὺς τὸν αὐτὸν φιλότοφον Γρηγορᾶν λόγος ἀντιῤ-
(nsi τρίτος περὶ τε διαφορᾶς ἔτι θείας οὐσία:
xal ἐνεργείας, xal περὶ θείας δυνάμεως ἣν ὃ Θεὶς
φυσιχῷς ἔχει χατὰ τοὺς ἱεροὺς θεολόγους, Adversus
eumdem philosophum Gregoram liber Aniirrheticus
tertius, rursum. de. differentia. divina essentie ab
operatione, εἰ de divina virtute quam Deus natura-
liter habet secundum sacros theologos, lnitium ; λέγε
δὴ οὖν, ὦ καλὲ Γρηγορᾶ, τὰ κατὰ τῆς ἱερᾶ; ἐχείντς
συνόδηυ τε xal τοῦ v^pou γυμνά, etc. Fol. 3492,
verso.

Πρὸς τὸν αὐτὸν Γρηγορᾶν λόγος ἀντιῤῥητιχὸς vivo p-
τος ἔτι περὶ διαφορᾶς οὐσίας θείας xat ἐνεργείας, καὶ.
mp: δυνάμεως θεοῦ φυσιχῆς * ἑρμηνεία τε τῶν ῥητῶν
Κυρΐλλον καὶ Ἰωάννου τῶν ἱερῶν θεολόγων, ἅπερ ὁ
VpnYopi; χαθ᾽ ἡμῶν ὡς ἡμέτερα δὴθεν χατατεμὼν

{1) απο Dositheus iy ΤΌΜΩ ATIUIS. Vide tornum sequentem,

Digitized by Google
