839
καϊδιαστρέψας καχῶς προήνεγχε xai περ. αἰτίου xal
αἰτιατοῦ, χαὶ ὅπως οἱ ἅγιγι ἐχρήσαντο ταῖς τοιαύταις
φωναῖς θεολογοῦντε. Adversus eumdem. Gregoram
liber Antirrheticus — quartus rursum de. differentia
divine essentim et. operationis, et de viritte Dei
naturali. luterpretatio. item. dictorum Cyrilli et
Joannis sacrorum theologorum, qua Gregoras trun-
vata εἰ delorta costra. nos ac si uosira essent. pro-
tilii, et de causa et cauaato, οἱ quomodo. sancti
theologice loquentes hiis vocibus sint usi. Initium :
᾿Αλλὰ πρὶν el; τοὺς ἱεροὺς ἐμβαλεῖν λόγους ἐχεί-
νους, cte. Fol. 54.

Πρὺς τὸν αὐτὸν φιλόσοφον Γρηγορᾶν λόγος àv-
τιῤῥητιχὺς πέμπτο; περὶ ἠνωμένη: xax διακεχριμέ-
νης θεολογίας, καὶ περὶ διαφορᾷ, ἰδικῶς αὖθις θείας
οὐσίας χαλὲνεργείας χαὶ Ch xal περὶ τοῦ αὐτῶν dvo
μένου" καὶ ὅτι ἡ μὲν ἕνωσις αὐτῶν πράγματι θεωρεῖ-
ται χατὰ τοὺς θεολόγους, ἡ Cb διαφορὰ ἐπινοίᾳ " αἱ δὲ
τούτων ἀποδείξεις ἔχ τε Διονυσίου xal ἸΞξροθέου,
κῶν διαδύχων τῶν ἀποστόλων, Ex τῶν θείων Γραφῶν,
ἀπὸ τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδω» xaí τινων ἀπ᾽ μέ-
ρονς θεολόγων διδχσχάλων». Ad. eumdem philosophum
Gregordwu liber. Antirrheticus quintus de. wnica et
distincta theologia ; et rursus specialiter de d'fferen-
tia inter divinam essentiam et operationem, ac de eo
quod in ipsis unitum est ; el quod unio eorum re per-
epicialur. secundum theologos, differentia vero per-
spicacitate, Ilorum porro demonstrationes cx l/io-
nysio εἰ Hierotheo successoribus | apostolorum, ex
divinis Scripturis, ex &cumenicis synodis, ex qui-
busdem magistris. theologis. luitium : Νῦν δ᾽ ἐπὶ
τὴν Üclav χαὶ ὑπερφυᾷ (sic) τῆς θεότητο; Éwwsiv
τε καὶ διάχρισιν ἰόντες τῷ λόγῳ, ete. Fol. 55.

Πρὺς τὸν τρίτον xal τὸν τέταρτον λύγον τοῦ αὖ-
«οὗ Γρηγορᾶ περὶ μετοχῆς θείας καὶ ἐνεργείας xal
χάριτος, λόγος ἀντιῤῥητιχὸς Éxzoz. Ad tertium et
quartum librum. ipsius Gregore de participatione
divina el operatione et gratia, Antirrheiicus sexius.
luit. : "A μὲν οὖν ὁ τὴν μεμωραμένην σοφίαν περιττός
τις οἰόμενος εἶναι φιλόσοφος οὑτοσίν, ete. Fol. 78.

Ἔτι πρὸς τὸν τέταρτον λύγον τοῦ αὐτοῦ φιλοσό-
«ov ρηγορᾷ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φυσιχῆῇς xat οὐσιώ-
δύυυς θείας ἐνεργείας, ὅτι ἄχτιστος, λόγος ἀντιῤῥη-
τιχὸς ἔόδομος. Ad quartum librum ejusdem philoso-
phi Gregore de Dei naturali et. essentiali divina
operatione, quod sit. increata, Antirrheticus. liber
septimus. luitium : Ἐπεὶ δὲ τὸν περὶ μετοχῇς ἱερᾶς
Θεοῦ καὶ θείον Πνεύματος ἀποῤῥήτου χοινωνίας τε
xai θεώσεως λόγος, etc. Fol. 104, verso.

Ἔτι πρὸς τὸν τέταρτον xal δὴ xol τὸν πέμπτον
λόγον τοῦ αὐτοῦ Γρηγορᾶ λόγος ὄγδοος περὶ θείας
ἐνεργείας, ὅτι ἄχτιστος, χαὶ ὅτι οὐ σύνθετον διὰ
παύτην τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ ἁπλοῦν κατὰ φύσιν. erum
ad quarium et insuper ad quintam ipsius Gregora
librum. Liber octavus de divina operatione, quod sit
íncreala, ct quod Deus non sit. ideo compositus, sed
simplex secundum naturam. liitium : Ὁ τοίνυν ἐκ
Δαμασχοῦ θεῖος Ἰωάννη; περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

GREGORII CALAMJE

8u
Ἰησοῦ Χριστοῦ φιλοσοφῶν, ὡς φησι Γρηγορᾶς ete.
Fol. 117.

Πρὸ; τὸν πέμπτον καὶ τὸν ἔκτον λόγον τοῦ αὐτοῦ
φιλοσόφου Γρηγορᾶ λόγος ἀντιῤῥητιχὸς ἔνατος περὶ
θεότητος xai Θεοῦ χαὶ θείας αὖθις". ἐνεργείας χαὶ
θεώσεως, ὅτι ἄχτιστος. Ad quintum et sezium phi
losophi Gregcre librum liberAntirrheticus nomu dc
deitate et Deo, ας rursum de divina operatione et
deificatione, quod sit increata. initium : "Hxa δὴ

λοιπὸν ὁ ἡμῖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ τοῦ λόγου κεφάλαιον etr,
Fol. 140.

Πρὸς τὸν αὐτὸν φιλόσοφον Γρηγορᾶν ὅτι ἄσγετος
καὶ ἀμίμητος ἡ θεία χάρις καὶ θέωσις ἀνθρωπείᾳ
φύτει, εἰ χαὶ Πνεύματι ἁγίῳ ἐν σχέσει xal μιμήσει
γίνεται ἡ αὐτὴ " καὶ πῶς xal χατὰ τίνας τοὺς 0o-
γους, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xal ἐνέργειαι λέγονται τοῦ Πατρὸς παρὰ τῶν üto-
λόγων, καὶ αὖθις οὐκ ἐνέργειαι οἱ αὐτοί * λόγο; δέ-
κατος, Adversus eumdem philosophum — Gregoram,
quod divina gratia et deificatio sit. incomprehensibi-
lis humane nature... ες et quomodo ac secundum
quas rationes. Filius Dei et Spiritus sanctus, opera-
tiones. Patris. dicantur a. theologis. Bursum. quod
iidem. ipsi non sint operationes. Liber decimus. luit,:
Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα χατὰ τῆς μιᾶς maviobuvágo:
καὶ ἀχτίστου θεότητος etc. Fol. 155.

Πρὸ: τὸν αὑτὸν ςιλόσοφον Γρηγορᾶν λόγο; ἀντιῤ-
ῥητικὸς ἐνδέχατος περὶ τῆς Χριστοῦ θείας μεταμορ-
φώσεως xal τοῦ χατ᾽ αὐτὴν φυσιχοῦ τῆς θεότητος
φωτὸς, περί τε θεώσεως ὑπερφνοῦς αὖθις χαὶ μετ᾿
χῆς τῆς θεοποιοῦ xa φυσικῆς τοῦ Πνεύματο; χάρι-
tog. "Ev τῷ λόγῳ τούτῳ Γρηγορᾶς ἐξελέγχεται ἢ
μηδὲ γενέσθαι τὴν μεταμόρφωσιν ὅλως τοῦ Χριστοῦ
λέγων, ἢ τραπῆναι xol μεταδληθῆναι r^» ἀνῦρω-
πείαν μορφὴν ἣ τὸ εἶδος τοῦ Χριστοῦ μετὰ τῶν Εἰ
χονομάχων * xa προσέτι ῥητὴν καὶ ὁρατὴν τὴν τοῦ
Θεοῦ δοξάζων οὐσίαν ἅμα ταῖς ὑποστάσεσι μετ᾽ Εὺ-
σεδίου καὶ τῶν ᾿Αρειανῶν, καὶ κτιστὸν καὶ ὁρατὸν
εἰσάγων σὺν ἐκείνοις Θεὸν ὃν δήπου καὶ χατ᾽ οὐσίαν
ἰδεῖν ἐκδέχονται χαὶ προσχυνῇ τας " ταῦτα χαὶ γὰρ ὁ
τῆς ὁμολογίας αὐτοὺς ἐξελέγχει φίλος Θεόδωρος ὁ
Γραπτὸ; ὑπὸ Γρηγορᾶ προενεχθεὶ; καθ᾽ ἡμῶν δῆ"
θεν. Adversus eumdem philosophum Gregoram liber
Autirrheticus undecimus de 'dirina Christi tranifi-
guratione, deque naturali secundum ipsam deiiatis
lumine, de. deificatione supernaturali, et de partici-
patione deifice et naturalis Spiritus gratie. 1n hoc
libro Gregoras. arguitur. aut dicere. nullam omnino
[nisse Ghristi transfigurationem, aut dicere versam
mulatamque fuisse humanam — formam speciemque
Christi, idque cum Icomomachis ; atque insuper cun
Ewsebio εἰ Arianis putare Dei essentiam cum inpo-
slasibus esse effabilem et visibilem, ac cwm illis cret*
tum εἰ visibilem inducere Deum, quem seilicet. s&-
cundum essentiam et videri et. adorari. adutiituut.
Siquidem ille confessione clurus Theodorus Gropina
a Gregora contra uos adductus illos ita sentire coar-
guil. Initium : « Μὴ ἀποχρίνου ἄφρονι κατὰ τὴν

Digitized by Google

