<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    831                GREGORII PALAMÆ                832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,880">
    tia, ubi qui illud protulit, in ridiculas sententias
    delapsus esse comprobatur.
    16. Ἐτέρα μαρτυρία ἐξ τῶν εἰς τὸν μέγαν Διονύ-
    σιον σχολίων προβεβλημένη παρ' Ἀκινδύνου, ἣς
    ἐξεταζομένης κτίσμα λέγων οὕτως δείκνυται τὴν
    οὐσίαν τοῦ θεοῦ. 12. Aliud testimonium ex scholiis
    in magnum Dionysium ab Acindyno prolatuin, quo
    expenso essential Dei creaturarum dicere contin-
    citur.
    17. Διὰσάφησις τοῦ σχολίου τούτου, καὶ παράστα-
    σις κατεύθεν, ὅτι διαφέρει τῆς ἀκτίστου οὐσίας τῆς
    ἀκτίστου ἐνέργεια. 13. Explicatio Scholli hujus et
    demonstratio ex illo sumpta, quod increata operatio
    differat ab increata essentia.
    18. Ἀπορία καὶ λύσις, πῶς ὁ μέγας; Διονύσιος,
    τῶν ἀκτίστων ἐνεργειῶν τὴν μὲν πρώτην φησὶ καὶ
    πρεσβύτερον, τὰς δ' ἄλλας μετ' εἰκίγην· καὶ παρά-
    στασις ἐντεύθεν, ὅτι τῆς θείας οὐσίας αἱ αὐται διεγνω-
    σχαί. 14. Questio et solutio, quomodo magnus
    Dionysius increarum operationum primam dicat
    et seniorem, alias autem post illam: et demonstratio
    inde petita, quod ille ab essentia divina differat.
    19. Ὅτι τὸ αὐτὸ οὖν εἶναι τὴν θείαν οὐσίαν καὶ ἄλλον
    ἐνέργειαν οὐδὲν ἐμποδίζει πρὸς τὴ διαφέρον τῆς
    θείας οὐσίας τὴν ἐνέργειαν. 15. Quod est Deus to-
    tus sit essentia et iollus operatio, hoc nihil impedidit
    quominus operario differat ab essentia.
    15'. Ἔτερα μαρτυρία τῷ Ἀκινδύνῳ προβεβλη-
    μέναι παρὰ τῶν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου λόγων, αἴτινες
    ἐξεταζόμεναι μὴ μόνον ὡς ἀντικείμεναι τοῖς τοῦ
    Παλαμᾶ λόγοις, ἀλλὰ καὶ συνάγουσαι δεικνύονται.
    16. Alia testimonia ab Acindyno prolata ex libris
    sancti Cyrilli, quae cum examinantur non modo Pa-
    lama verbis non repugnant, sed etiam illis suffragari
    deprehenduntur.
    17'. Ἔτερον ρῆσις Ἀκινδύνου λέγουσα, «Τίς ἡ
    αἰτία περὶ τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ ἐνέργεια;» καὶ ἡμῖν
    ἐλέγχεται καὶ κατ' αὐτὸν δυνάμεθα τὰ ῥήματα. 17.
    Aliud Acindyni dictum sic habens: «Quinam alia
    prater essentiam operatio Dei?» Ubi convincitur
    riimpie loqui.
    17''. Παράστασις, ὅτι ἡν ἔρη τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ
    ἐτέρων καὶ πλείστων, φυσικὴ ἔστιν αὕτη τοῦ θεοῦ
    ἐνέργεια, ἣν πρότερον οὕτος άκτιστον ἔναι διειπεῖ
    νεκτὸν καὶ μηδέv τῆς θείας οὐσίας διαφέρειν. 18. Demon-
    stratio, quod eam quam dixerat aliam ab essentia
    Dei et creaturarum, naturalis sit haec Dei operatio,
    quam prius increatum et ab essentia Deinon differre
    dicebat.
    19'. Ὅτι καὶ τὰ ἐκ τῶν παρ' αὐτοῦ προβαλλομένων ἀν-
    τιθέσεων ἀναφαίνεται ὁ Ἀκινδύνου, καὶ τῶν πλείο-
    ν ὅν ἀποδεικνύεται. 19. Quod ex dictis a se prolatis A-
    cindynum comprobetur esse inimicus Dei, et altheorum
    omni, ium cuiumque numerari aliethismus. Initium hujus
    sexti libri illud est: 'Ὁράτε τὸ τῆς Ἀκινδύνου
    μανείας ἀσθενεστο.' 
    20. Ἐν σοφοτατῷ καὶ λογισταίῳ καὶ ἐπὶ τῷ Κυ-
    ρίῳ τηθιστάτω Ἰωάννῃ τῷ Γλαβρ. 7. Sapientissi-
    mo, eruditissimo, mihique charissimo Joanni Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,880">
    bre. Initium : Φρησι τοῦ τῶν Περιομηθ'ῶν ὁ Σολομῖων-
    ἀδίων σοφὰ ἀφορμή, καὶ σοφιτέρος ἐστὶν τ' ἑτς.
    F.ol. 77, verso.
    γ'. Πρὸς τὸν ἱερότατον καὶ τὰ θεῖα σοφὰ μνη-
    τροποίτην Λίνου κυρὸν Δανιήλ. 8. Ad Danielem
    Ælii metropolitan. Initium : Ὅπως αἰδοῖς εἰκο-
    νέμεις ἐκ ψυχῆς ὁρμάδς, ἄπας ἀντεισάγεται κακῶν
    etc. Fol. 94.
    δ'. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἀκινδύνου ἐπιστολή· ἐστάλη
    δ' ἀπὸ Θεσσαλονίκης πρὸς τῆς τοῦ Βαρλααμ καὶ
    αὐτοῦ συνόψις καταδέχης. 9. Ejusdem epistola ad
    Acindynum : missa est Thessalonica ante Barlaam
    et Acindyni synodicam condemnationem. Initium :
    Τῷ ὀδίστας ἠμὶς, τὴν κακώροιαν Βαρλαάμ λέγειν
    etc. Fol. 102 verso.
    ε'. Τὰ πάντα χαλὶς χχγγὰζθᾶ καὶ σοφὰ νομοφυλακὶ.
    10. Optimo et sapientissimo nomophylaci. Initium :
    Τὰ γράμματα τριών ἐπλεγμένως etc. Fol.110.
    ια'. Πρὸς τὸν ἱερώτατον ἐν ἑρμοφόχῳ κύριν
    (sic) Παύλον τὸν Ἀζάνην. 11. Ad sanctissimum
    Paulum Asanum hieromonachum. Initium : 'Εναγ-
    χρ. τῇν ἐντυχην, ὁ κατ' αὐτὸν μὲν τοῖς βασιλεύσιν
    προσηύχων σὺ κτλ. Fol. 116 verso.
    ιβ'. Πρὸς τὰ θεῖα σοφὰν 'Αρεξίνου μοναχόν
    τὸν Στουδίτην. 12. Ad Arsenium in divinis sapien-
    tem, monachum Studitam. Initium : Εἰδέναι δε Βου-
    βομαι, θεοφότατε Πάτερ, ὃς ὁ νῦν ἀπέλεις παρ' ἡμῶν
    etc. Fol. 122.
    ιγ'. Ὅτι καὶ τὸ τοῦ Ἀντιχρίστου κατα τὸν Παλαμᾶ
    γράμμα ψεύδι: ἐστὶν αὐτόχρημα, καὶ τῆς συνοψικῆς
    τὲ καὶ ἡγορητικῆς τῶν ἀπτόνων ἀντίθετον· διὰ
    καὶ κατάτα τῶν εὐσεβῶν ἔστι παντύ, καὶ τοῦ τῶν εὐσε-
    βῶν βασιλέων καὶ τῆς εὐσεβείας αὐτῆς, καὶ αὐτοί
    ὅτι πολλώτεροι ἤπιοι, τοῦ χρίσματος τοῦ παρὰ τῶν Βαρ-
    λααμιτῶν ξηρπαζηνένου. 13. Quod Antiocheni patri-
    arche contra Palamam scriptum vere mendacinum sit,
    et synodicæ et hugieriotico tomo in omnibus oppo-
    situm : quare et contra pios omnes est, contra piorum
    imperatorem et ipsam pietatem, imo etiam contra
    eum qui ad hanc scribendae Barlaamitarum fraude in-
    duceret est. Initium : 'Εἰς καιρόν ἂρα τῆς Ἑρμου
    μηθοδιπρομα φωνῆς' etc. Fol. 143.
    ιδ'. Ὅτι παρεξηγήσθη ἔτι καὶ ἀνασκευὴ τοῦ τό-
    μου σωφῆς, ἦν ὁ τοῖς Βαρλααμιταις προσθήκης
    καταιρίας· γράφεται· ἐξεῖγεν τὸν τρόπον τοῦ τλά-
    νη καὶ ἡ. Quod scriptum illud si prava inter-
    pretatio et refutatio clara tomi illius, quod patri-
    archa Barlaamitis adjunctis expositionem Ioni per
    fraudem vocat. Initium : 'Ὕπερ ἐτὶ ἐστὶ Χριστό-
    διπλοῦ, ὁ ἐπὶ ψών', θεός, ἀντικαίτοι δὲ τοῖς
    γαγγιστικῶν etc. Fol. 153.
    ιε'. Πρὸς διαταραχὺν ἐν ἱερομονάχῳ· καὶ ἐπὶ ἐν
    Κυρίῳ φιλάγῳ καὶ ἀδελφῷ καὶ πατρὶ κτλ· ὅστις ἐνδει-
    ξιν ὄνων Φιλόθεῷ. 15. Sanctissimo in hieromonachis
    mihique in Domino charissimo, fratri et patri et do-
    mino vere Philotheo. Initium : Ὁ ἐθὼλ πολὺ τῷ λαλῳ
    καὶ διαπρήσιν, αἷτον κατὶ τὸν Κυρίον ἔγωγε
    etc. Fol. 162 verso.
    ιϛ'. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει ἡδέλ-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição mista latino/greco feita à vista da imagem; alguns termos gregos e siglas foliares foram transcritos tal como aparecem. Letras A, B, C, D no gutter colocadas em bloco próprio conforme instrução. Onde o texto é muito pequeno ou parcialmente cortado (final da coluna direita) foi mantido até o traço visível e encerrado com reticências; não foram usadas etiquetas [ilegivel] salvo para palavras individualmente inidentificáveis (nenhuma empregada neste bloco).
  </notas>
</pagina>