921

THEOPHANES.

022

τῆς ἐχείνη κατὰ στέρησιν πάντων τῶν νοημάτων A illuminatio pur: menti affulgeat . »—Divus Metro-

παραφαίνεται τῷ χαθαρῷ vot. » Μητροφάνης δὲ 6
θεῖος, πρὸς μέλος συντιθεὶς τοὺς λόγους, « Ὁ χατ᾽
οὐσίαν ἀθεώρητος Λόγος, ἄνθρωπος ὥφθης, τὸν ἄν-

θρωπον ἀνακαλούμενος πρὸς μετουσίαν τῆ: σἧς

θεότητος. » Γρηγόριος δὲ ὁ Νύσσης τὰ τῶν flvtupa-
πομάχων ἀνατρέπων, « Οὐ τὴν φύσιν, φησὶν, ἀλλὰ
τὴν θεατιχὴν δύναμιν τοῦ Πνεύματος f τῆς θεότη-
τὸς προσηγορία παρίστησι, ΕἾ τι γὰρ λέγεται περὶ
αὑτῆς, τῶν περὶ αὐτήν τι ἀποσημαίνει, Αὐτὴ δὲ ἡ
θεία φύπτις ἄφραστός τε καὶ ἀνεχφώνητο; μένε!,
ὑπερδαίνουσα πᾶσαν τὴν διὰ τῆς φωνῆς στ μασίαν. »
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς πρὸς ᾿Λδλάδιον γράφων, « Θεὸς,
φησὶν, ἐνεργοῦντα δηλοῖ, θεότης δὲ ἐνέργειαν " οὖ-
δὲν δὲ τῶν τριῶν ἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν

ἔχαστον αὐτῶν. « Ὃ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος κατὰ B

Μακεδονίου γράφων, « Τὸ θεὸς εἶναι, φησὶ, δεύτερόν
ἔστι τῆς φύσεως " καὶ ἡμεῖς γὰρ θεοὶ μὲν γινόμεθα,
«ἧς δὲ αὐτῆς φύσεως γενέσθαι οὐ δυνάμεθα. » Ὁ δὲ
μέγας αὖθις Βασίλειος πρὸς τὸν ἰατρὸν Εὐστάθιον
Ὑράφων, φησὶν, « Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐπὶ τὴν τῆς φύσεως
ἔνδειξιν τὴν προσηγορίαν τῆς θεότητος φέρουσιν ol
πάντα χατασχευάζοντες " ἐξουσίας γάρ τινος εἴτε
ἐποπτιχῆς εἴτε ἐνεργητικῇς ἔνδειξιν ἡ προσηγορία
φέρει" ἡ δὲ θεία φύσις ἐν πᾶσι τοῖς ἐπινοουμένοις

ὀνόμασι καῆό ἐστι, μένει ἀσήμαντος, ὡς ὁ ἡμέτερος.
λόγος. Δι᾿ αὐτῶν γὰρ ἐνεργειῶν διαφορὰς ἐδιδάχθη-

μεν, τοῦ δὲ ἐνεργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον
διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν χατανοήσεως ἐπιγνῶναι δυνά-
μεθα. Ὅταν γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον ἑκάστου τούτων
τῶν ὀνομάτων καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως περὶ ἦν τὰ
ὀνόματα, οὐ τὸν αὐτὸν ἀμφοτέρων ἀποδώτει λόγον.
Ὧν ὅὃὲ ὁ λόγος ἕτερος, τούτων χαὶ ἡ φύσις διάφορος"
οὐχοῦν ἄλλο μὲν ἔστιν ἡ οὐσία, ἧς οὕπω λόγος μη-
νυτὴς ἐξευρέθη, ἑτέρα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων
ἢ σημασία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς ἣ ἀξίας ὀνομαζομέ-
νων. Τὸ μὲν οὖν ἐν ταῖς ἐνεργείαις μηδεμίαν εἶναι
διαφορὰν τῶν προσώπων Ex τῆς τῶν ὀνομάτων κοι-
νωνίας εὑρίσχομεν τῆς δὲ κατὰ τὴν φύσιν παραλ-
λαγῆῇς οὐδεμίαν χαταλαμδάνομεν ἐναργῆ τὴν &nó-
δειξιν, χαθὼς εἴρηται τῆς τῶν ἐνεργειῶν ταυτότητος,
«ἢ κοινὸν τῆς φύσεως ὑποσημαινούσης. » Ὁ δὲ μέ-
γας Διονύσιος τὴν θείαν καὶ ἀρχισυνάγωγον εἰρήνην
ἐξυμνῶν, « Αὐτοθεότητα, φησὶ, φαμὲν ἀρχιχῶς μὲν

χαὶ θεϊκῶς καὶ αἰτιατικῶς τὴν μίαν ὁπερούσιον καὶ D

ὑπεράρχιον ἀρχὴν καὶ αἰτίαν “ μεθεχτιχῶς δὲ τὴν
ἐχδιξομένην ἐχ Θεοῦ τοῦ ἀμεθέχτου προνοητιχὴν
δύναμιν, τὴν αὐτοθέωτιν, ἧς τὰ ὄντα οἰχείω: ἕαυ-
τοῖς μετέχοντα, ἔνθεά ἐστί τε χαὶ λέγεται, » Τὴν δὲ
τοῦ ὄντος θεωνυμίαν ἀναπτύσσων, « Οὐ γὰρ ἐχφρά-
σαι, φησὶ, τὴν αὐτοῦπερούσιον ἀγαθότητα τῆς αὐ-
τοὐπερουσίου θεότητος ὁ λόγος ἐπαγγέλλεται, τὴν
ὑπὲρ πᾶσαν οὖσαν ἀγαθότητα xal θεότητα, xal ἐν
ἀποκρύφοις, ὡς τὰ λόγια φησὶν, ὑπεριδρυμένην, ἀλλὰ
τὴν ἐχπεφασμένην ἀγαθοποιὸν πρόνοιαν ὑπεροχιχῶς
ἀγαθότητα, καὶ πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν ὑμνεῖ, »
Γράφων δὲ πρὸς Γάϊον, « Εἰ ϑεότητα, φησὶ, νοήσαις
τὸ χρῆμα τοῦ θεοποιοῦ δώρου, τῆς οὕτω λεγομένης
θεότητος, ὡς θεαρχίας xat ἀγαθαρχίας ὁ ἠάσης

phanes , qui versibus sermones composuit, dicit:
« O Verbum essentia invisibile, bomo apparuisti,
ut hominem revocares ad divinitatis tux partici-
patiouem. »—Gregorius Nyssenus, Spiritus sancti
adversarios refellens : « Non naturam , ait, sed
divinam Spiritus virtutem designat divinitatis no-
men: quidquid enim de haec dicitur, ea. qua ad

ipsam spectant significat , ipsa vero natura divina

ineffabilis est e& inenarrabilis , omnem | excedens
vocis e xpressionem. » Rursus idem ad Ablavium
scribens : « Deus, inquit, agentem indicat , deitas
vero virtutem: porro nullus trium est virtus, sed
potius unusquisque eorum ageus est. » — Magnus
Athanasius contra Macedoninm scribens dicit:
« Esse Deum est. secundaria nature proprietas:
nam et nos dii efficimur, ejusdem vero esse naturae
non possumus. » —Magnus iterum Basilius, ad me-
dicum Eustathium scribens : « Nescio , ait, quo-
modo ad desi; nandam naturam nomen divinitatis
adhibeant qui omnia struunt: potentiam enim sive
speculativam sive practicam hoc nomen signiflcat ;
divinam vero naturam , quacunque excogitentur
nomina, quid sit definire nequit sermo noster. Ip-
sorum enim operationum discrimen cognoscimus,
agentis autem naturam ne per operationum quidem
notitiam scire possumus . Nain cum quis rationem
dat cujusque illorum nominum, , et natur ipsius
quam hic nomina designapt, non eamdem utrorum-

€ «que reddet rationem : porro quorum diversa est ra-

tio, horum et natura discrepat, proindeque aliud est
natura cujus nondum reperta est. definitio inter-
pres, aliud significatio nominum eam ex opera-
tione quadaia. vel dignitate designantium , Ergo
inter personas nullum reperitur operationum dis-
crimen, cum hx communibus designentur nomini-
bus , nec ulla detegitur et indicatur natura diffe-
renti», eum , ut dictem est, operationum identitas
unitatem nature significet, » — Magnus Diony-
sius. divinam celestis hierarchiz felicitatem cele-
brans : « Divinilas , ait, quatenus in Deo ut prin-
cipio et causa consideratur, unum designat super-
substantiale et absque initio principium et cau-
sam ; quatenus vero ut parlicipata spectatur, in-
communicabile Dei Providentim effluvium dici-
mus deitatem : eujus facte , prout sibi convenit,
participes creature divine sunt ae dicuntur, »
Alibi, divina explicans Entis nomina, dicit : « Ne-
que enim sermo exprimere valet supersubstantia-
lem supersubstantinlis divinitatis bonitatem, qwu.e
est supra omnem bonitatem ac divinitatem, et in
abscondito , ut ait. Scriptura, sedet; sed manilfe-
statam. eminentem benefice. Providentize — honita-
tem, quie est omuium bonorum causa , celebrat. »
Et scribens ad Cain, dicit: « Si per divinitatem
intelligas deificam gratiam , divinitati sic spectatae
ut deitatis et bonitatis fonti prestat qui omne
principium antecedit, » ldem. adhuc de Deo disse-
rens, postquam divinitatem dixit hane divinitatem

Digitized by Google
