919

GREGORII PALAME

920

Dewmn creatum simul et increatum dicit, quze ambo A γνώμονι τῆς πίστεως προσαγαγὼν, ὃ; ἕν xal τρία

in unam convenire naturam repugnat.

λέγει τὸν αὐτὸν Θεὸν, ἐκεῖνον μᾶλλον δείξεις πολύ-

θεον ὡς ἀληθῶς, χτιστόν τε χαὶ ἄχτιστον λέγοντα τὸν αὐτὸν Θεὸν, ἃ συμδῆναι πρὸς μίαν φύσιν ἀδύ-

νατον.

Theot. Optima quidem regula : nec enim tantum
demonstrat, sed quasi concidit ac repellit ambages.
Possuntne vero tali regula refelli qui errant super
Domini incarnatione ?

Theoph. Optime,

Theot. Quis igitur canon?

Theoph. Hic est, Credimus in unum Jesum Chri-
stum, scilicet in unicum Dei Filium, hominem
factum, eumdemque quasi duplicem. Si igitur dicat
Nestorius alium esse de Patre genitum, et alium ex

Θεός, “Ἀριστός γε ὃ xavov: ob γὰρ μόνον δείχνυ-
σιν, ἀλλ᾽ οἷον καὶ ἐχτέμνει καὶ ἀποδιοπομπεῖται τὰς
στρεθλότητας, Ἔστι δ' ἄρα xal τοὺς σφαλλομένους
περὶ τὴν Δεσπυτιχὴν οἰκονομίαν δι᾽ ὁμοίου χανόνος
ἐξελέγχειν ;

Θεοφ. Μάλιστα.

Θεός. Τίς οὖν ὁ κανών ;

Θεοφ. Ὅτι πιστεύομεν εἰς ἕνα Κύριον Ἰητοῦν
Χριστὸν, τουτέστιν εἰς ἕνα ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ, ἐνανθρω-
πήσαντα, ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν διπλοῦν. Ἐὰν οὖν λέγῃ Ne-
στόριος ἄλλον τὸν ix Θεοῦ, καὶ ἄλλον τὸν ἐκ. τῆς

Matre Virgine natum ; si unam econtra Eutyches Β Μητρὸς παρθένον, μίαν δὲ Χριστοῦ φύσιν ἀντιστρό-

agnoscat naturam : tu eorum sermones fldei confer
indici, qui unum duplicemque ut Hominem-Deum
dicit eumdem Christum : et statim. evincetur Eu-
tyches. duplicem negans naturam, et Nestorius
tollens hypostaseon unitatem et nature dualitate
unitatem persons evertere aggrediens.

Theot. lpsiusne Barlaam et eorum qni cum eo
pene corruerunt, errores indigitare et eodem modo
refellere possis?

Theoph. Profecto.

Theot, Ergo et boc nobis amplius verbis explica.

Theoph, En explanabo. Et sicut primum illum in-

dicem ex Mosaicis textibus depromp:i, ita bunc €

ex Patrum testimoniis eruam. Hi quidem omnes
umnn. sunt, juxta Domini votum, et ex uno eorum
eadem conficeretur regula; pluribus tamen opus
est ob nimiam adversariorum pertinaciam.

. Theot. Dic , quxso, Theoplianes, ea 4:5 asseris

el quis locutus sit et ubi operum dixerit,ut pos-
sint qui. voluerint in ipsis eorum libris singula
legere.

Theoph. Sic faciam , et potissimum citabo utilís-
sima ad propositum recenter finem. Basilius Ma-
gnus , quadragesimum quartum explicans Davidis
psalmum, ait: « Pulchritudo Omnipotentis est in-

φως ὁ Εὐτυχὴς, προσάγαγε σὺ τοὺς αὐτῶν λόγους
τῷ γνώμονι τῆς πίστεως, ὃς ἕνα διπλοῦν ὡς θεάν-
θρωπὸν λέγει τὸν αὐτὸν Χριστόν * εὐθὺς γὰρ Εὐτυ-
χὴς ἐξελεγχϑήσεται, τὸ διπλοῦν ἀρνούμενος " ὁ δὲ
Νεστόριος ἀθετῶν τὸ τῆς ὑποστάσεως μοναδιχὸν, xol
tQ δυϊχῷ τῆς φύσεως ἀνατρέπειν τὸ ἑνιαῖΐον τοῦ
προτώπου ἐγχειρῶν.

Θεός. Ἦ μὴν καὶ τὰς τοῦ Βαρλαὰμ καὶ τῶν αὐτῷ
χινδυνευσάντων προσρνῖῆναι δείξας τὸν αὐτὸν τρό-
Tov ἀπελέγξαι σχοίης ἄν;

Θεοφ. Πάνυ γε.

Θεός. Σαφήνισον οὖν καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν διὰ τῶν M-
γων ἐπιπλέον.

Θεοφ. Καὶ δὴ σαφηνιῶ" χαθάπερ τὸν πρῶτον
ἐχεῖνον ἀπὸ τῶν Μωσαϊχῶν φωνῶν χατεσχεύασά σοι
γνώμονα, οὕτω τοῦτον ἀπὸ τῶν πατριχῶν ἐξεργασά-
μενος " ἕν γὰρ οὗτοι πάντες κατὰ τὴν Δεσποτιχὴν
εὐχὴν, fjv δ᾽ ἂν καὶ ἐξ ἑνὸς αὐτῶν χκατασχευάσαι
τὸν αὑτόν. Πλειόνων μέντοι δεῖ διὰ τοὺς ἐπιειχῶς.
ἰσχυρογνώμονας.

Θεότ. Λέγε πρὸς Θεοῦ, Θεόφανες, ἐφ᾽ ἐχάστου
τῶν ὑπὸ σοῦ προθαλλομένων xal τὸν εἰρηχότα, xal
οὗ τῶν λόγων εἶπεν, ἵν᾿ εἴη τῷ ϑουλομένῳ ἐν ταῖς
αὐτῶν ἐχείναις βίδλοις ἀναγινώσχειν ἕκαστα.

Θεοφ. Οὕτω δὴ ποιήσω μάλιστ᾽ ἐπὶ τῶν ἀναγχαιο»
τάτων πρὸς τὸ προχείμενον ἀρτίως σχέμμα. Βασί-
λειος οὖν ὁ Μέγας, τὸν τεσσαραχοστὸν τέταρτον
διασαφῶν Δαδιτιχὸν ψαλμὸν, « Κάλλος, φησὶ, τοῦ

telligibilis ejus et visibilis divinitas. ν —Gregorius D ὄντος δυνατοῦ, fj νοητὴ αὐτοῦ καὶ θεωοητὴ θεό-

Theologus, ad intelligentiam. impellens divini bap-
tistnatis , dicit: « Lumenest divinitas qua in
monte apparuit paulo vividlor visu. » ftursus ad
Cledonium scribens : « Veniet. quidem , aii, juxta
ineum sermonem, talis vero qualis apparuit et. vi-
$us est discipulis , superante eminenter humanita-
iem divinitate. » —Macarius Magnus , spiritualem
visionem, quoad fleri potest, explicans, el de lu-
miwe revelationis disserens : « Quia, inquit, om-
nis cogitatio per sensibilium quorumdam reprz-
sentationem intrat. ín animam , hanc bealum divi-
nitatis lumen tunc illustrat, quum eam ille eva-
cuarunt et informare desierunt : siquidem requi-
Fitur hec omnium cogitationum privatio ut talis

της. » Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγος, el; ἀνάληψιν τοῦ
θείου προτρεπόμενος βαπτίσματος, « Φῶς, φησὶν, ἡ
παραδειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους «ot; μαθηταῖς
μικροῦ στεῤῥοτέρα xai ὄψεως. » Καὶ αὖθις πρὸς
Κληδόνιον γράφων, « Ἤξει μὲν, φησὶν, ὡς ὁ ἐμὸς
λόγος, τοιοῦτος δὲ οἷος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἢ παρε-
δείχθη, ὑπερνιχώσης τὸ σαρχίον τῆς θεότητος. »
Μαχάριος δὲ ὁ Μέγας, ὡς ἐνὸν τὴν πνευματιχὴν
θεωρίαν ἐκκαλύπτων, καὶ περὶ τοῦ τῆς ἀποχαλύψεως
διατρανῶν φωτὸς, « Ἐπειδὴ, φησὶ, πᾶς λ'γισμὸς
διὰ φαντασίας αἰσθητῶν τινων εἰσέρχεται ἐν τῇ xap-
δία, τότε αὐγάξει αὐτὴν τὸ μακάριον φῶς τῆς θεόν
τῆτο;, ὅταν πάντη εὐχαιρήσῃ ἀπὸ πάντων χαὶ
ἀσχημάτιστος ix τούτων γένηται, εἴπερ ἡ λαμ πρό-

Digitized by Google
