851

Καὶ συντιθεὶς πρόδηλα τὴν ἁπλουδτάτην

Ἢ χτισμάτων ἔξωθεν ἀνείλημμένος,

Ἢ μᾶλλον ἄμφω ῥᾳδιουργῶν εἰσάπαξ,

Τὸ πλῆθος εἰσήνεγχε τῶν σεδασβάτων,
ὙΥφιστικῶς “Ἕλληνας ἐξαίρων πάλιν,

"Avo τὰ τῇδε, xal τὸ πᾶν ὕψος κάτω,
ΚΆχτιστα ταῦτα, xal τὸ μὴ κτίσμα κτίσμα,
Καὶ δυσσεδεῖ πᾶς, φησὶν, ὃς ταῦτ᾽ οὐ σέδει.
Οὐ δυσσεδεῖν μόνῳ δὲ τῷ λόγῳ λέγων,
"Apxelv νομίζει πρὸς τὸ τῆς μάχης κράτος *
*AX3* ὥσπερ ὅπλοις xal ξιφῶν ἀχμαῖς ὅλαις
Δέον τελεῖσθαι τὰς ὑπὲῤ τούτων χρίσεις.
Ὀχνῶ δ᾽ ἀριθμεῖν τὰς ἀμυθήτους ὕδρεις.
Οὕτω συνεχρότησς δεινῶς τὴν μάχην

Πρὸς τοὺς ἀπειθεῖς τοῖς θεοῖς τῆς ᾿Ἑλλάδης
Οὕτως ἄναρχός ἔστι xal πάντων ἄνω, !

Καὶ τὴν ἀνειχόνιστον ἀξίαν βλέπει

Αὐταῖς ἀληθῶ; ταῖς &galc τῶν. ὀμμάτων.
"Ὅθεν τὸν ὄχλον εἶδς τῶν σεδασμάτων

Ἐν τῇ ταπεινῇ τῶν ὑφειμένων βάσει.

Ὧν εἰς τὸ πλῆθος, ὡς δοχεῖ, βλέψας ὅδε,
Ἕνὸς κατεφρόνησε τοῦ πάντων χράτους.
ἾΑλλ᾽ οὐ γὰρ αὐτὸν ὠφελήσει τὸ στέφος.
Ὅτανπερ οἰχτρῶς Ex μιᾶς θεαρχίας

Τριοὶ μοναπλῶς σνγκαταθλᾶται λίθοις,
Πρὸὺς κέντρα δὲ γνῷ τραυματουργὰ λακτῖσας,
Καὶ χτιστὸν οὐχ ἄχτιστον αὐτὸν μανθάνῃ,

virtutes sermone dicens,  astitenustorum deorum
sive deitatum numerum in inlinitum statuit : minor
enim non relinquitur errori locus. Et gratiam, et
Jumen,At ehrismatum dona, Dei scientiam, formas,
virtutem, veluti dixi, iterum inter se promiscua
praebens, inquam, minori impietate qua supersti-
tiosi Greci, vir ille ingenuus sese laborare przdi-
cat. Unum tamen et solum optimum confiteri ne-
cesse est, triplici luce splendens, simplex, indivisi-
bile, non mistum, nec ponderatum, nec gradibus
mensuratam, nec intra, nec. extra partibus confla-
tum, veluti quadam inzqualium sectiónum coagu-
latio circum, nec deitatum, nec deorum, nec armu-
latorum, nec substantialium, nec insubstantialium
turbam, nec aliorum omnium, ut cuncta. paucis
absolvam, veluti nos olim docuerunt inspirati bo-

GRJRCORUM SENTENTLZ. ,
ἃ Λαμπρὰν καθ' αὐτοῦ ψῆφον αὐτὸς Expl pov,

858

Εἰς τὴν &návcov ἐξηρνημένην φύσιν,

Ἧς πάντα δοῦλα, xal τὰ χρείττω βλεμμάτων,
Καὶ νοῦ πρὸς ἀπρίδειαν ἐπτερωμένου,
᾿Αφεὶς κάτω πέπτωχεν ix φαντασμάτων ;
Εἰς νοῦ ματαιότητας εἷς ἔργων σέβας,

Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, εἰς ἀνουσίων σέδας,
Τουτέστιν ἁπλῶς οὐδαμῶς Θεοῦ σέθας.
Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τῶν ἀνουσίων σέβας,
Ὅπουπερ οὐδὲ τῶν δφειμένων ὅλως,

Τῆς παντανάσσης καὶ τριπλῆς ἐναρχίας
Τελοῦμεν οὐδὲν δουλικόν τινι τρόπον

Πλήν γ᾽ ὡς ἐλάττους τὰς ὑπερτέρας φύσεις,
Ἢ τάξεις, ἃς ἔδωχεν ἀνδράσιν πόνος,
Καὶ τῶν ἐς ἡμᾶς συστικῶν συνεργάτας,

b Τιμῶμεν ὡς ἔνθεσμον ἐν συμμετρίαις,

᾿Αλλ' οὐχ ἀνάρχους ὡς θεοὺς, καὶ δεσπότας.
Ὦ πῶς τοσαύτην εἰσιὼν τόλμαν μόνος,
"Hxtota νοῦν ἐῇληφας ἃ πράττειν θέλεις I
Κατὰ θρόνου σὺ τοῦ θεοῦμήτου στόμα,

Ἐφ’ οὗπερ αὐτὸς ἐγκαθήμενος θρόνου,
Κρινεῖν ἀπειλεῖ τοὺς βεδλασφημηκότας,
ἸΙασῶν ἀπαιτῶν τὴν ὑπερτάτην δίχην,

Σὺ τοὺς ὄρους, ἄνθρωπε, τοὺς αἰωνίους,
Κινεῖν ἐπήρθης, οὖς Θεὸς πήξας ἔχει ;

Σὺ τοῦ θεμέθλον τὴν βαθύῤῥιζον πέτραν,
Ὡς ἐχμοχλεύσων συγκινεῖς πάντας λίθους ;

numerare horresco : adeo funeste pugnz strepitum
resonare ausus est apud ipsos στα οἶα numinis in-
credulos ; adeo eunetorum desuper se pr»potentem
prehet, dignitatemque omnino fignra nudalam
ipso oculorum tractu vere contemplari contendit.
Unde, humilem inter hunc attenuatorum numerum,
infinita venerandorum multitudine agnita, ipse, ut
mibi videlur, turbam contemplatus, tinum tantum,
ceterorum omnium virtutem, sprevit. At corona illi
sane minime proderit, cum miserandum in mo-
dum, una suprema potestas, triplici lapide mise-
rabiliter frangitur, se adversus calcar calcitrare
noscat, ac tandem se creatum, non vero increatum
discat, ipse clarum in se testimonium przfert,
erga przstantissimatm o:nnium naturam, cui omnia
subsunt,et oculorum perspicaciores, et ad sublimiora

mines, verorum dogtnatum | ministri, Ipse vero in p mente magis elati, ipse enim terrena respuens ex

3dversum
committere videtur, indivisibilem naturam partiri
non erubescens, simplicissimum etiam sub compo-
sito aperte przbens, vel illud extra creaturas collo-
care ausus est, sive potius, duplicem semel nequi-
tiam agens, venerandorum numerum in infinitum
auxit, ac sic iterum Grecis longius progressus, qua
infra sunt. desuper, quie vero. desuper iníra, in-
€reata bxc, non creata. vero, creata. praedicat, im-
pieque se getere, dicit, qui illa non veneratur, nee
si illum voce tantum imple se gerere dixeris ad cer-

taminis victoriam satis esse putabit, sed veluti ar- .

mis sive omni gladiorum strepitu, de his litem ab.
solvi oporteret, Jam vero infinitas ejus stultitias an-

surgere, evidentissimamque  pugusm .

pliantasiis in mentis vanitates, in operum ad oratio-
nem, sive, ut accuratius dicam, in insubstantia-
lium adorationem delapsus est, quod sane anquam
Dei adoratio fait. Nihil enim, nihil iasubstantialium
adoratio, nihil pariter, omuino nihil attenuatorum
ejus cultus; suprem enim ac triplicis majestatis.
debitos honores, nemini tribuendos merito puta-
mus, nisi, veluti inferiores, prestautes naturas,
sive ordines, quos viri labore meruerunt, sive de-
mum apud nos salutis operarios, merito veneremur,
servatis tamenservandis, eos enim przpotentes vel-
uti Deos et Dominos, non colimus. Cum autem
tali superbia tu solus a&ensus, quz agere cupis tam
repente statueris, tune, juxta thronum Dco ere-

Digitized by Google
