<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
893 GRAECORUM SENTENTIÆ. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,485,1280">
βολων, ὡς ἐμολογίαν ἔγγραφεν δεδωκέν μοι, ὡς νεοφανὴς καὶ ξάνα δόγματα παρισαίνειν φιλονεικῶντα, ἀποδέντον διὰ ταῦτα ἑαυτῆς ἐπιθῆσαι ἡ Ἐκκλησία τοῦ θεοῦ, δίκαια πάντως ποιοῦσα. τοὺς μὲν νεοφανεῖς δογματιστὰς, μᾶλλον δὲ παρερμηνευτὰς κατασχίνουσα, ἑαυτῇ δὴ περιποιουμένη τὴν ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς καὶ πατρικαῖς παραδόσεσιν, βεβαίαν παιδείαν καὶ εὐσέβειαν, περὶ ἧς πολλὴ καὶ μεγάλη γίγνεται ἡ φροντίς καὶ τῆς θεοσεβείας, κρατεῖσαι καὶ ἁγίᾳ μου δεσποίνῃ, καὶ τῷ θεοσωφίῃ καὶ κοσμοποίθῃ ταύτης βλασφηρία τῷ χριστῷ καὶ ἀγίῳ μοι αὐτοκράτορι, ὡς και σεπτὰ τούτου χάρις ἀκολουθίαι προστάγματα τῆς ἁγίας βασιλείας αὐτῶν. Καὶ χαρὶς τῷ θεῷ, τῷ τοίνυν ἡμῖν δωρησθέντι ὀρθοδοξίας ἀνακτα, καὶ πρόμηχους, καὶ προσταστὰς τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ. Τούτων καὶ ἡμεῖς τὲν θεοπαιδείᾳ ἤδη καὶ τὴν εὐσιδείαν εἰδότες, μεῖρας δεῖ πρὸς θεὸν ἔκτεινας αἱρομενοι, καὶ εὐχόμεθα γαλήνην αὐτοῖς καὶ εὐθυμον τῇ βασιλείᾳ χαριζόμενοι, ἐπὶ χρόνον μέγιστον. Λείπτει τοιγαροῦν αἰσχύνης καὶ ὑπηρικῆς ἀναπληρώσαι αὐτῶν τε καὶ τοὺς αὐτοῦ παδοὺς, καὶ σπουδαστὰς, καὶ ὁμοίους, ὡς δὴ τῇ τῇ σεμνῇ, καὶ τῇ Ἐκκλησία ἀντέχουσα τῆς ἐκείνου συγγραφῆς καὶ φωνῆς, ἵνα μὴ λέγωμεν καὶνοφανῶς προβαλλόμενοι· ἐπὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις τῶν διώκων ἐσπέργε, καὶ τοῦ δὴ τὸν Μονεμβασία, ὡς τὰ αὐτὰ τῷ Παλαμᾷ και τούτοι φρονήσαντος ἐπὶ ταῖς γραφικαῖς παράξῃς χρήσει, καὶ καθαρισθεὶς καθυποθήθηντος, διὰ τοῦ μη πέπισθεσθαι ἀποσχίσθαι τούτου, μὴδε ὀκλινὸν δοῦναι, ἢ ἀπηκτεστὸν οἰκίου φρονήματος καὶ σώματος. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ πέρ ὅπως ἂν τηρηθεὶς ἄτοπος τῷ Ἄρχαν, διὰ μέλει, οὐδὲν πάση φυλακὴ τηρηθῆναι ἂν ποιεῖται πανταχθὲν ἑαυτοῖς. Τρόπος δὲ οὕτως ἦν· καὶ ἀγὼν μέγιστος, ἐξεγερθεὶς Δει σκάνδαλον Ἀποστόλων ἀνθρώπων τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἀλλ᾽ ὑμεῖς ὡς τῶν εὐσεβεῖων, καὶ ἀποστολικῶν καὶ πατρικῶν παραδόσεων ἰδότες καὶ τρόφοι, καὶ γνῶσιν τῆς Ἐκκλησίας ὑπὲρ τῆς παντελεῖας τῶν ἐμφορωσῶν τῷ Πίστει ἀποχῆ καὶ ἀνεπιμέλειᾳ, ἀθλήσθε ταυτὸν τὸ σῶμα σπουδάζετε. Τές γὰρ καὶ χρεία τῆς αὐτῶν ὑλίας καὶ ἀκρόας· Τίνος δὲ καὶ χαρίν οἱ φω- ρές τῆς μὲν Ἐκκλησίας αφορηζοῦσιν, ἁγιαρχικῷ τῷ ἔργῳ ἐπιτιθέντος, καὶ φιλίοισι διδασκένῃ, καὶ ἀναπεπνον ὁπωσ λευεικένοις, ὅτῳ ὁ καλοὺς παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενον· Ἡμῖν δὲ καὶ ὧς δακρὺσαι πολλακίς ἐπ᾽ αὐ- τοῖς ἐγείρετο, πιστεύσατε, ἔνθυμούμενοι ὅταν ἀρετῇ ἔτι ἄνᾳ πλήσῃ, εἰς ὅσον ἐξεκύκλωσαν βαρβαρ̣ο- φιλέρῳ πάθει ἐγγεγόνες, λιπόντες τε τὴν ἐν γα- λήνῃ τῶν λογισμῶν καθεδρησαν, καὶ τὴν ὀρθόδοξον μὲν ἑαυτοῖς τὴν καρδίαν, θυράδ̣ον δὲ καὶ αὐτόν ἔχοντες τὴν ψυχήν, φιλεχθώρες τε καὶ φιλωνεῖκες διακειμενοι· ἐπὶ τὸ συσπᾷν τὸ παραγραφόμενον αὐτοῖς. Καὶ οὐδεῖς ἐκεῖνο συνιδεὶν ἔχουσιν, ὡς ὁ κάλλων, οὐδὲ δόσον, ὅρα Πατέρων κηδέων, καὶ ἀντιφερέσθαι, καὶ μὴ ὑπεκφεῖν, μήτε πελαργεῖν τὴν Ἐκκλησίαν ἐπὶ τοῖς ἁ- δήψυμεῖς αὐτῇ κολὺς θεοῦ χάρισι καὶ κλονικοῦς·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,960,1280">
alia et αὐτονομία γίγνεται καὶ αὐτόνομία γίγνεται καὶ ἀνίχνενται ἕτεροι, ἀνεψυφάστως πρᾶττουσι, καὶ μοναχοὺς ἀποκτει-νουσι, μηδὲν ἀὐτοῖς ἐνδοδείμενον. Τετολμηκασὶ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ παιδὰ εὐγενῆ, πολλαὶ τῇ προς αὐτὸν ἀπαντὴ χρησιμένοι. Ἀπεχθεσθε τοῖν τῶν τοιούτων ἀπὸ ψυχῆς, ἐξεσχώμενοι τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων τῆς Ἐκκλησίας. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας ἀδεξέσθε, ἔστι προγνώμως καὶ ἀποδεικτὲς τῆς Ἐκκλησίας ὁ Παλαμᾶς, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀποδημεῖν ὑβιστὼν αὐτῷ καὶ οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, καὶ οἱ τούτοι μερις τίς ὀνάτιλαι, καὶ οὐκ ἔστι τοῖς τοιούτοις μερί τῆς οὐκ ἄνθρω, ὡς τῆς αὐτῆς ἔχονται γνώμης. Ἀπέκρουσθέτοι τοῖν ὕστων πειθαρχούντες τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ στερέγοντες, καὶ ἐμμένοντες ἐν ταῖς εὐαγγελίαις και ἀποστολικαῖς παραδόσεσιν. Ἐπεὶ γὰρ ὅτε καὶ μὴ τοιοῦτοι ἦσαν τὸ σεβας, δηλοῖν ἀμφιβολίαν, καὶ προδότας ἐχθροὶ καὶ πόλεμοι, καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀπέλιπτον, οὐδ' οὕτως ἐπὶ τοῖς δόγμασι καὶ τῇ τῇ θεοσεβειᾷ διδασκαλίᾳ ὑπακούουσιν αὐτοῖς ὑβρίζειν, ὡς τοῖς ἀρχίρευσι καλὰ καὶ σοφάγητες ἐπίπεμπτον, τοῦ τοιοῦτον ἔργον ἀνήκουστον, οἷς καὶ ἀπαραίτητος πειθαρχείν ὀφείλετε, καὶ μηδαμῶς ἀντιτεινειν. Ὁια παρὰ θεοῦ οἰκονομικὴς δεδομενος ὑμῖν τῆς σωτηρίας καὶ λόγου ὑφέξειν ὑπὲρ ὑμῶν μελοῦσι. Τίς δ' λόγος δοχῆν τοῖς τοιούτοις ἀμφιβόλων; ἐν ὑμῖν εὑρεῖσεν, καὶ κίνδυνον ὑμᾶς ἐντεῦθεν ἔχειν ψυχῆς καὶ ἀπώλειας; Καὶ γε μηδές οἴσεσθαι δι' ἄλλο τι τῶν ἀπαντῶν τῶν τε Παλαμᾶν καὶ τοῦτο τῷ Παλαμᾷ τῆς Ἐκκλησίας ἀποβάλλειν· τοῦ ἀκηδήλου δὲ χάριν αὐτῆς τῶν δογμάτων, ἔπει! ἔλασον οὐδεν καὶ τε ναὶ ἑνὸς τῶν τοῦ Τόμου, ὡς ἤδη ἐλεχτη, παραχαράττοντες, καὶ μεθερμηνεύοντες αὐτὰ, καὶ ἐπ' γε τῆς ἑαυτῶν ὑμῖν μέλει ὠφέλειας καὶ ἀσφαλείας, τελείως τούτων ἀπέχθεσθε, εἰρηνικῶς καὶ ἀπαράγουν πρὸς ἑαυτοὺς και πρὸς ἀλλήλους εἶναι σπουδάζοντες, καὶ κατεργασθεσθαι πάς πρὸς τὴν ἑαυ- τῶν σωτηριαν· Ἦς και πάντας ὑμᾶς ἐπικτυνεῖν γεγονός ἐν Χριστῷ, ὅσοι ἴχα ἡ χαρίς εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν.
Sermo patriarchalis, quo procumbentibus Palamas, et illius fautores, concordes, auditores, et a sancta Dei Ecclesia, tanquam si id est innovatores, extruduntur. Mediocritas nostra, cui administratio ac cura animarum vestrarum a Deo concredita est, cum vobis omnibus vestrum salutem procurare debeat, et jam advenerit, nonnullos ex vobis perturbari a Palamæ sequacibus, fautoribus, et concordibus, necessarium esse duxit, has ad vos litteras exararare, ne veri ignorantiae aliqui ex vobis abripiantur. Quare attendite, quae dicemus: nulla enim in iis sequentur commoda; et insidatoribus hisce, et sententia et cultu ambiguis, nec non refractariis, contumacibus, et alienis propterea ab Ecclesia; qui enim vobiscum non est, contra vos est; et qui vobiscum non colligit, disgregenti similis est; his in- quam, usolentibus, ac superbis, et omnia sibi promittentibus, res vestræ, quod cum Deo dicatur, non ita invasu faciles erunt. Sermo ab hoc eodem ordiētur, cui ipsi adhærent, et pro quo multa sibi jactant, propagandorum proprii coetus inacti: eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1290,980,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por aproximação visual. Usados marcadores [ilegivel] apenas para palavras isoladas incertas; onde possível preservei palavras legíveis em grego e latim. BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Letras marginais A,B,C,D colocadas em bloco próprio conforme instrução.
  </notas>
</pagina>