8:1
Σαφῶς δεδορχὼς ταῖς βολαῖς τῶν ὀμμάτων,
K3v εἰς τὸ μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον φθάσῃ.
Καὶ γὰρ τνποῦτα: σχηματισμοῖς xal τάδε,
Καὶ συμδόλων εἴωθε λαμθάνειν πλάσεις.
Ὅταν γὰρ ἡμῖν ἐμφανῶς ὦφθαι δέῃ,
Ἐπείπερ ἔσχεν οὐδὲ ταῦτα σχημάτων
Κατ᾽ οὐσίαν ὕπαρξιν, οὐ γὰρ σωμάτων
Ὡς οὗ γε σῶμα τῇδε xol σχῆμα πρέπει.
᾽Αλλ᾽ οὖνος, ὡς ἔοιχεν, ἄλλην οὐχ ἔγνω,
Πλὴν ἣν βλέπειν δύναιτο σωμάτων φύσιν,
᾿Ασώματον γὰρ οὐδαμῶς ἔστι βλέπειν,
Γυμνὸν χαθ᾽ αὐτὸ σαρχιχῇ θεωρίᾳ,
Οὐχ π:θετ᾽, οὐκ ἤχουσε τῶν θεοφρόνων
᾿Ανδρῶν θεωρῶν ἀπλανῶν θεαμάτων,
Ἐρωτιχῶν μὲν τῆς ἀμορφώτου θέας,
Προτρεπτικόν τε πρὸς τὸ μὴ χεχρωτμένον,
Τοὐναντίον δὲ τῆς τούτοις ἐναντίας

. ᾿Λποτρεπόντων ἐχῳᾳνοῦς θεωρίας,
Κὰν Παῦλος ἤδη, κἂν Ἰωάννης χάρις,
Κἂν Μωῦσῇς ἄνωθεν ἐχχεχραγότες,
ἯΙ μᾶλλον αὐτὸ κἂν τὸ τῶν ὅλων χράτος
Βοᾷ παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς ᾿Ιδεῖν οὐδεὶς ἔχει
Οὐκ εἶδος, οὐ πρόσωπον, οὐ μόρφωμά μου
Οὐ ζήσεται γὰρ, ὅς με τολμήσει βλέπειν,
Ἐπηρμένος πένητι νῷ τε καὶ τρόπῳ.
᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα φησὶ τοὺς πάνυ,
Τοὺς ἀγγέλων ὕπερθεν ἐξῃρημένους,
Τοὺς φῶς ἀχραιφνὲς, καὶ θεοὺς οὐκ ἠργμένους,
Τοὺς πνεῦμα, τοὺς πῦρ, τοὺς ὑπὲρ πᾶσαν xtlatv,
Τοὺς ἀμφιγράπτους, οὐδαμοῦ τοὺς ἀχλίτους,
Ὡς ἀχλίτως ἔχοντας, ἀλλὰ τῆς πλάνης,
᾿Αλλὰ πρὸς ἡμᾶς τοὺς χαμερπεῖς ὡς κτίσιν,

turam sortitus sit. Eam vero muadis carnis oculis
cernere dieit, qui Massalianis furore ardens obviam
eurrit. Sinj autem angelorum naturam perceptio
fugit, quonam modo mulii erroris vacuus liabebi-
tur qui increatum luinen perceptione videri dicitz
et creatüras, οἱ incorporeas naturas, quaque he-
minum natura videre nequit, si quidem morlalium
oculis minime conspiciuntur? Praeterea multiplici
ratiocinatione dogmatizat, et impietatis accusat eos
qui non eadem incriminantur. Quomodo vero
ipse, non Dei gloriam dico, sed ipse ipsius incorpo-
ream uaturam viderit ? Nullus enim unqüam angelo-
: rum naturam vidit, nec spiritalem essentiom nudam
conspexit, oculerum  traetu aperte eliam perlu-
stando, tametsi plus quam humanas res lustret ;
illa etenim nobis non nisi figuris innotescunt,
symbolorumque imagines adhibere consueverunl,
€um Lec apertius videri opus cst, siquidem et
«quoad essentia:m, et quoad corpora, forma talibus
desunt, namque ilia nec corpus, nec forma decet.
At hic, ni fallor, nullam aliam novit, corporali
Hatüra exeenta, qua conspici possit. Incorporale
etenim nullo modo conspici valet, cum visibili
carne omnino careat; ille, inquam, inspiratorum
hominum, spectacelorum deinceps infallibi'ium,

DE GREGORIO PALAMA&
A Τοὺς ἀγγέλων μένοντα; ὑστάτους xau,

Τοὺς λαμπρὸν οὐδὲν Ex Θεοῦ δεδεγμένους,
Τοὺς τοῖς πατρῷοι; ἐμπεριγράπτους ὅροις.
Εἰ δ' οὐ προχωρεῖν ταῦτα χομπάξων ἔχει,
Χωρεῖ πρὸς ἄλλους δυσσεδεστέργυς λόγους
Καὶ πάντα χωρῶν πλὴν ἀληθῶν δογμάτων
Ὑέμνει τὸ θεῖον εἰδοποιῶν ἐχτόπως,

Τὴν εἰδοποιὸν, ἀλλ᾽ ἀμόρφωτον φύσιν.
Τουτὶ μὲν εἶδος, τοῦτο δ᾽ οὐσίαν λέγων,
Ζωὴν δὲ τοῦτο, τοῦτο δ᾽ ἰσχὺν οὐσίας,

Καὶ γνῶσιν ἄλλο, καὶ σοφὸν Θεοῦ χράτος,
Καὶ πᾶσαν ἄλλην τοῦ Θεοῦ χλῇσιν φέρων,
Τίϑθησι θειότητας οὐκ ἴσων βάθρων,

Θεῶν ἀτεχνῶς ὄχλον, ὡς ἔφην ἄνω,
Μεθεχτὸν, οὐ μεθεκτὸν, ἔργον, ἐργάτην,
Θεατὸν, οὐ θεχτὸν, εἶτα συνδρόμους,

Καὶ δημιουργοὺς, τῶν piv ἡλαττωμένων
0200 μεγίστου τὴν ὑπερτάτην φύσιν *
Τούτους δὲ τοῦ σύμπαντος ἐν μέρει κόσμου.
"Epyov ἔτ' ἔργα τοῦ Θεοῦ, φεῦ τῆς πλάνης
Εἰς οὕσπερ ἐξώκειλε χρημνοὺς, καὶ βόθρους
᾿Ανὴρ δοχῶν εἶναί τις οὐ φαύλη φύσις :
Ἐπείπερ ἐξήνεγχεν αὐτὸν τοῦ μέτρον,
Μείζω φρονήσας, ἢ καθ᾽ αὐτὸν εἰδέναι,
Καὶ μὴ μένων εὔῤῥιζον ἐντὸς τῶν ὅρων,
0T: πάντας ἐγχλείουσιν αἱ θεῖχι φρένες.
Οὕτω φθορὰ νοῦ τὸ φρονεῖν ὑπὲρ μέτρον,
Καὶ Γνῶθι σαυτὸν οὗ λαλεῖν ἐγχαρδίως,
Ὅϑεν προδλίνων εἰς χαχῶν ἀπειρίαν,

€ ἽἌκτιστος εἶναι, φησὶν, ἀρχὴν obx ἔχων,

Ὃ τῆς ὑπὲρ νοῦν ἴσμεν ἀξίας μόνης.
Αὐτὸς Παλαμᾶς 6 βροτὸς κἂν μὴ θέλῃ,

eroliczeque eontemplationis s!uliosorum; adhor-
tationes easque minime fucatas, nec percipit, nec
audit. Sede conta in adversum surgeus, etsi
claram visionem ei dissuadeant, etsi Paulus
jam olim, etsi Joannis gratia, etsi Moyses, desuper
exclament, quin imo, etsi cunctorum coetus clamet :
« Nemo vidit speeiem, 'aut. personam aut simu-
Jaerum meum. Non vivet amplius enim qui
me conspicere ausus fuerit, » miserabili iutel-
leetu ἃς conceptu superbus. Minime vero apud
nos, non apud doctos talia praedicat, non apud
no6 supra engelorum naturam sublatos, men
apud 208, nec purum lumen, nec Deitatem asper-
nantes, non apud nos, spiritum eL ignem supra om-
nem creaturam extollentes, non apud firmos bomi-
nes, quorum inconcussa fides, apud erroris socios,
nobis etiam cernentibus, apud infandos viros, apud
quoscunque angelorum ultimo ordine sedentes, apud
viros, nihil de Deo recte seniientes, qui paternas
jamdiu regulas longius abjecerunt, Si vero, talibus
jactatis, (ines assequi. nequit, exsecrabiliorcs alios
sermonesinchoat, cunctisque diligenter perlustratis,
prieter vera dogmata, Divinitatem per figuras sin-
gulariter partiendo, figuratam quidem, sedinforinem
naturam ipsi tribuit.Hic quidem speciem, illic vero

Digitized by Google
