δὲ
τούτῳ τῶν πραγμάτων ἡσυχαζόντων, σφοδρά τις ἃ
ἀντέπνει λαίλαψ Ex τῶν τοῦ Σατανᾶ πνευμάτων ἐμ-
φυσηθεῖσα, καὶ πάντ᾽ ἀνατρέπει, καὶ μετατίθησιν el;
χλύδωνα χαλεπὸν, καὶ τοὺς οὕτω βλασφήμου: ἀναψα-
νέντα;, τοὺς οὕτως ἀληθείας ἐχθροὺς ἐπὶ τῶν πρώτων
οάχων καθίζει, χαὶ ἱερουργοὺς τοὺς ἀῤῥητουργοὺς.
à »αδείκνυσι, xal δογμάτων προστάτας τοὺς ἀποστά-
τας, καὶ ψυχῶν οἰχονόμους τοὺς αὐτονόμους. "Ἔσχε
δ᾽ οὕτω τὰς αἰτίας. Τοῦ νῦν τῆς αὐτοχρατορίας
Ῥωμαίων Ἰωάννον τοῦ Κανταχουζηνοῦ ἄρτι τὴν
μεγίστην τῶν πόλεων κατασχόντος, καὶ τελεώτερον
δραξαμένον τῆς βασιλείας, ἐπειδὴ καὶ πατριάρχην.
ἔδει ἐνιδρυθῆναι τῷ μεγάλῳ θρόνῳ τῶν ἱερέων, διὰ
τὸν τηνικαῦτα ὄντα ix μέσου γενέσθαι, γίνεταί τι
χαινοτομίας πρᾶγμα πόῤῥω θεσμῶν Ἐχχλησίας καὶ
νόμων τῶν καθεστώτων, οὖς οἱ θεῖοι ἀπόστολοι καὶ
ποιμένες τῶν ξἐχχλησιῶν οἷόν τινας πεπηγότας ὄρους
προχατεδάλοντο, Καὶ γὰρ προτραπέντε: ἀρχαιρε-
σίαν ποιήσχσθαι ἐξειργόμεθα ὑπὸ τῆς χοσμιχῆς
ἐξουσίας [rh ἄν ποτε ποιῆσαι, ὅν ἂν ἡ θεία χάρις
μετὰ τῆς ἀδελφιχῆς συμπορίας ἐχλέξηται, ἀλλ᾽ ὃ»
ἂν προτραπείημεν. Πρὸς ταῦτα ἀντιδχίνομεν μονον-
οὐχὶ πάντες, καὶ ἀνθιστάμεθα τ ἀχανονίστῳ ταύτῃ
xal ἀπερισχέπτῳ χελεύσει πλὴν ὀλίγων τῶν Ücpz-
πευτιχῶν, xal κατὰ τὰ ἀνδράποδα ἑλχομένων, Ὃ δὲ
ὥσπερ δόγματος ἔχεται τοῦ φρονήματος, vOv μὲν
τοῖχον σχεδιάζων εἰς τὴν τοῦ πατριάρχον ἀξίαν,
νῦν δ᾽ ἐκεῖνον. Καὶ τί δεῖ τὰ πλείω λέγειν τῆς στά..
σεως ; Τελευτῶν εἰς Παλαμᾶν καὶ Ἰσίδωρον τοὺς
ἐχχηρύχτους καὶ ἀποθλήτους τὸ πατριαρχικὸν C
ἀξίωμα περιίστησι. Καὶ χρόνος ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
ἐτρίδετο, τοῦ μὲν αὐθεντικῶς τοῦ πράγματος ἀἄπιος
μένον, ἡμῶν δὰ αὖ ἐνισταμένων σφοδρῶς ὡς ct;o-
μὲν, καὶ ἀδιχεῖσθαι φασκόντων θεσμοὺ; Ἐχχλησίας
xa νόμων ἀχρίδειαν. “Ὅμως νιχᾷ θέλημα, σαρχός
τε χαὶ αἵματος, xal οἷα τὰ Θεοῦ xplyata, χαὶ τῶν
πλειόνων ἀποῤῥαγέντων, xal διαστάντων ἀρχιερέων,
γίνεται πατριάρχης, ὦ Θεοῦ νόμοι καὶ δικαστήρια 1
Ἰσίδωρος, ὁ πάσαις ψήφοις πατριαρχῶν xat ἄρχιε-
piov καθα:ρεθεὶς, καὶ καθίζει ἐπὶ τοῦ μεγάλου
θρόννυ ὁ μηδὲ σμικροῦ γοῦν κριθεὶς ἄξιο; ἄνθρω-
ποῖ, ὡς οἱ τοῦτον ἀχριδῶς εἰδότε;, xal πάλαι καὶ
νῦν λέγουσιν, ἀδέλτερος πρὸς τοῖς ἄλλοις, χοῦφος,
&qe*t; τὸ φρόνημα. οὐχ ὁμιλῆσα: εἰδὼς, οὐ ξιελεῖν τὸ
χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, οἷον προσέχει τοῖς ἄρ-
χουσι, τοσοῦτον ἀπτόμενος τῶν πραγμάτων, ὅτα καὶ
μύρμηκες, κατὰ τῆς γῆς ἕρποντες, παιδιά τις ἄν-
τίχρυς xoi] τοῖς χαταπαίζειν αὐτὸν βουλομένοις.
*Q δὲ τούτου χεῖρον, οὐδ᾽ ὑποταγῆς νόμου: μαθὼν,
οὐδ᾽ ἐν χοινοδίῳ τραφεὶς, ἀλλ᾽ ἄστεσι xal πολιτείχις
συμπεφνρυμένος, xat παιδαγωγεῖν xai πειδοτριδεῖν
παιδῆριχ ἑλόμενος, ἔνθα xal ἀποστῆσαί φασιν, ὡς
εἴρηται. γύναιον τοῦ ἀνδρὸς xal τῶν παίδων ἕν τε
Θεσταλονέχῃ, ὥσπερ xal ἐν Βυζαντίῳ ἕτερον, οἵα
ἡ τοῦ Κυδωνίου θυγάτηρ, οἵχ ἡ τοῦ Ἰζυράκη. "Ὅσα
$ καὶ ξιδάτχειν αὐταῖς φατι λαθραίαις ὁμιλίαις
ἀποῤῥήτους τινὰς xa ἀτόπους διδασχαλίας, mapst-
Sc τοῖς πνευματιχῶς αὐτὰ ἐξετάσασι, μὴ καὶ τὸν
ἀΐρα ἐυπλήσωμεν βλασφημίας. Τί γὰρ ἂν καὶ δι-

D

GRJECORUM SENTENTI.£,

882^
δάξειε χρη ττὺν ὁ πχντελῶς ἀγνοήσας νηστείας xac
ροὺς, xa βρωμάτων ἀποχὰς χαὶ πομάτων, ὅτε
τοῦτο προσήχει, xal πάσαις ἡμέραις ἀδιαφόρως
χρώμενος, οἷον ποιοῦσιν οἱ τὸν βάρδαρον πολιτευόμε-
νοι τρόπον, οὐ δυνάμεθα λόγῳ διεξιέναι ὁπόσα φχσὶν
ἕτερα οἱ τὰ αὐτοῦ διαχωμῳδοῦντες. ᾿Αλλὰ γὰρ τῷ
τοιούτῳ σαθρῷ θεμελίῳ καὶ ἕτερον χαγὸν ἔποιχο-
δομεῖται, xal ἀνομία προστίθεται ἀνομίᾳ κατὰ τὸν
θεῖον 426:0. 'U ἀρχηγὸς τῆς κακίας ἐξωλέστατος Παλχ-
pd; Παλαμᾶς ὃν καὶ μόνον ἐνθυμηθέντες καῆαγν!-
σλσθαι χρὴ ψυχὴν ἐμοῦ χαὶ διάνοιαν, xal ὁ τοιοῦ-
τος ἔχθιστος ἄνθρωπος τῆς τῶν Θετταλῶν mpo-
χαθεζομέν᾽ς χειροτονεῖται ἀρχιερεὺς, ὁ καὶ πρώην
piv καθαιρεθεὶς, ἐφ᾽ οἷς καθῃρέθη, εἶτα xax "yf;
ἱεροσυλίας περιπεσὼν ἐγχλήματι, κατά γε τὴ» τῆς
περιδλέπτου μονὴν, εἰχόνας λωποδύτης ἀπογυμνώ-
σας, συντρίψας δὲ xal τὰ ἐλαιοδόχα τῶν ἱερῶν σκεύη,
ἴν ὡς Ἰούδας ἀργύριον κτήσηται, xal οὐδ᾽ ὁ τρισά-
θλιος αἰδεσθεὶς τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέραν,
τῆς μεγίστης τῶν νηστειῶν ἑθδομάδο;, λουτροῖς θε-
ραπεύειν τὸ σῶμα, καὶ τροφαῖς, καὶ πόσεσιν, εἰς
κατάλυσιν μὲν τοῦ xavóvoc, πρόσχομμα δὲ χαὶ σχάν-
talos τῆς τῶν μοναχῶν συνειδήσεως, καὶ τῶν ἀχου-
ὄντων μὲν ἴσως, τῶν δὲ παρόντων χαὶ ὁρώντων μά-
λιστα ἐν τῇ τῆς ᾿Αναστάπεω; Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ 0:!a
μονῇ. Αὐτοῦ γὰο xaX τοῖς καταποντιστηρίοις μᾶλλον
7j καθαρτηρίοις θερμοῖς ἐχρήσχτο. Οὗτοι τοίνυν
ὥσπερ ἀνομίας χρηπῖδες ὑποδληθέντες τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ Ἐχχλησίᾳ, ἣ φαύλης συμμορίας προδληθέντες
τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ ἡγεμόνες φαυλότεροι
παρεισάγονσι τοὺς τὰ αὐτῶν πάλαι φρονοῦντας, 1)
xal vuv φρονεῖν ἐπαγγέλλομένους τοῖς ἱεροῖς τῶν
Ἐκχχλησιῶν θρόνοις, ἀνθρώπους μήθ’ ὅθεν εἰσὶ,
μήθ᾽ ὅτι προεστήσαντο ἐπιτήδευμα παρὰ τὸν βίον
γινωσχομένους τοῖς πλείοσι. Καὶ πληροῦται λοιπὸν
ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησία αἰσχύνης καὶ ἀδοξίας, οὐκ
ἔστιν εἰπεῖν, ὁπόσης καὶ οἵας. Καὶ οἱ μὲν οὕτως.
μεῖς 6 ἅπαξ τῆς αὐτῶν χοινωνίας ἀποῤῥαγέντες
μένομεν ἡσυχάζοντες ἐφ᾽ ἑαυτῶν, θεῷ μόνῳ τὰ τῆς
ἀδικίας ἀνατιθέντες, χἀχεῖθεν τὴν κρίσιν τῶν γινο-
μένων ἥξειν ἐλπίζοντες, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ καὶ οἱ οὕτως
ἡμᾷ, ἀδικήταντες ἢρεμεῖν ἀγαπῶσιν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ
xui ἡμᾶς εἰς τὸ ἴπον ἑαυτοῖς βάραθρον συγκατα-
σπάσαιεν, ἐπιτιθέμενοι, xol χαθέλχουτες ἑαυτοῖς
κοινωνεῖν, οὐχ ἀνεχτὸν ἥγηνται. Οὐχοῦν νῦν μὲν
πρεσθεύουσι, χαὶ χαθυπισχνοῦνται μεγάλα, νῦν δὲ
μεταδαλόντες, ποιοῦσι τὰ διωχτῶν xal τυράννων,
xai κχαθειργνύονυσιν ἀσφαλῶς, ὥστ᾽ ἀθεάτους εἶναι
xal ἀπροΐτους, ὁποῖα xal λῃσταὶ ποιοῦσι τοὺς εἰς
χεῖρας ἰόντας, καὶ πιέζουτιν ὁπόσα δύνανται, Νῦν
δ᾽ ἀπειλοῦσιν ἐπεπλέον ὀξάγειν τὰ τῇς ἀπανθρωπίας.
Εἶτα καὶ Γραφὰς καθ᾽ ἡμῶν σκχαιωροῦσιν, ἔγχλημχ
ποιούμενοι τὴν ἀχοινωνησέαν, ἄλλο δ' οὐδέν. "Agat-
ροῦνται πρὸς τούτοις τὰς ἐκκλησίας xal τοὺς τοῦ
ζῆν ἡμᾶς πόρους, ἵνα θάνατος ἡμῖν βίαιος ἐπιστῇ,
Ἂλλ᾽ ἡμεῖς μέχρι τινὸ; ἀνεχόμενοι τῆς τούτων πα-
ραπληξίας, ὡς οὐδὲν ἐπιειχέστερον εἴδομεν αὐ-
τοὺς διατιθεμένους, δρῶμεν ὃ xal τιῦ χαχῶς αὐτοὺς
ἄρξχοθαι ποιεῖν ἡμᾶς ἔδει, χαὶ κηινὴν πρὸς αὐτοὺς

Digitized by Google
