bri

GIUECORUM SENTENT:;fF,

88

mátor, et non querulus, dictag meas orationes con- ^A ofa σχοτόμαινα τὴν τῶν ᾿Ρωμαίω"» χατέλαθεν "Ex-

quirat et perlego!, et cognosce!, Christi 'Dei grati»,
me non bujus aut illius. cacsa, quen adn οὖν τη
ealumniatores dicerent, sed pro veritate dogmatum
contentiones fovere, recteque timere, nec audere
theologiam admiitere, traditam aliter ac Patres
nostri. deiferi tradiderunt, licet Palamas eam enun-
det, licet Barlaamus, malis deditus artibus, licel
quicunque alius sit. Et pro his omnia me passurum
promitto, etiam si mors ipsa subeunda sit, divina gra-
tía meam naturalem infirmitatem corroboraute.»Et:
Μηδεὶς ἀκούων συγκαταδῆναί με el; συμφωνίαν τῷ
Παλαμᾷ, ἄλλο τι νομιζέτω φρονῆσαι παρὰ τὰ παρα-
δοθέντα ἡμῖν παρὰ τῆς ὑγιεστάτης xal πᾶσι φανερᾶς
xai ὡμολογημένης θεολογίας ἐπὶ γὰρ τῷ στέργειν
αὐτὰ τὰ τῶν θεολόγων ῥήματα, ὡς ἔχουσι κείμενα,
συνεφώνησα, οὖς ἐπὶ τῷ ἑτέραν τινὰ φωνὴν καὶ
προσθήχην ἢ τοῦ χαλοῦ Παλαμᾶ, ἣ τοῦ Βαρλαὰμ
καραδέξασθαι" οὐδὲ ὅλως τινὴς δι᾽ ἄλλων ῥημά-
τῶν καὶ συλλαδῶν θεολογίαν, ἢ πίστεως 6uolo-
γίαν, παρ᾽ ἣν παρέλαδον ix τῆς ἀγίας Γραφῆς,
καὶ τοῦ κοινοῦ xai θείου συμδόλον τῇ: πίστεως.
K&àv ἄγγελος ἧ ὁ τὴν ἑτέραν ταύτην συνάγων οἱ-
κείαις συνθέσεσιν, οὐ παραδέχομαι, τῷ μεγάλῳ
Παύλῳ πειθόμενος. Σιωπωμένων οὖν τῶν τοῦ Πα-
λαμᾶ οἰκείων αὐτοῦ ῥημάτιυον περὶ τῆς θεολογίας,
xai ὁμολογουμένων ἁπλῶς καὶ ἀκατατχευάστως
τῶν ἄνωθεν ἡμῖν παραδοθέντων ῥημάτων τῆς πί-
ett; συμφωνῶ τῷ Παλαμᾷ, ἑτέρως δὲ οὐδαμῶς.
«Nullus audiens me consensisse cum Palama, ali-
quid aliud existimet me sentire praeter ea qua no-
bis a sanctissima, omnibus nota et ab. otunibus
accepia theologia, tradita. sunt. Namque ipsa tlieo-
logorum verba, ut jacent, amplecti cousensi ; non
aliam vocem, et additionem, vel pulchri Palam,
vel Barlaami accipere, nec alterius simpliciter per
alia verba aut syllabas theologiam, aut fidei pro-
fessionem, prater eam. quam accepi a sacra Serip-
tura et communi diviuoque ἢ εἰ Symbolo. Licet
angelus sit, qni aliam colligit. propria scriptione,
non admitto, qui magnum Paulum audio, Dum
itaque propria l'alamie de theologia verba silen-
tur, eL simpliciter ac. sine ulla arte verba Fidei,
que desuper nobis tradita sunt, pronuntiautur,
eum Palama ipso sentio , alia vero ratione nequa-
quam.»

IV. De Gregorii Palam: erroribus et heresibus
multa a nobis in aliis allata sunt ; sed, ne in diffa-
malissimo bomiue nos videamur esse infacundis-
simi, habelo tbi, lector, ejusdemmet condemna-
tionis tomum : ᾿Αχούσατε, φυλαὶ τῆς Ys, xal
γλῶσσαι, ἔθνη πάντα κατοιχοῦντα τὴ» ὑπ᾽ οὐρανὸν,
ὅσοι δηλονότι Θεὸν τὸν ἕνα πρεσδεύουτι, xal μίαν
θεότητα τὴν ἐν τρισὶ προσώποις δοξαζοκένην * ἀχού-
σαΐε οἱ τῷ ἁγίῳ χρισθέντες αἵματι τοῦ τιμίου ἀμνοῦ,
ποῦ τὴν πολύθεον πλάνην τῆς Ἑλληνικῆς θρησχείας
χαταλελυχότος, ἵν᾿ εἷς Θεὸς xai μία θεότης τὸ λα-
τρενόμενον εἴη τοῖς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν πεπιστευ-
κόσι Χριστόν" ἀχυύτατε olo; χειμὼν, οἷο; κλύδων,

χλησίαν, πολὺ χείρων τῆς Διγυπτίας, Οὐ γὰρ ἤρ-
χεσ: τῷ διαθήλῳ ἡ χατὰ τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου
πανολεθρία, ἣν ἀνθρωποκτόνος ὧν ἐξ ἀρχῆς προὺ-
ξένησεν ἐκ στάτεως xal ἀνταρσίας τῶν ἰδίων ὀργά-
νων" οὐδ᾽ ἱχανὸν ἀπλῶς ἔδοξε χωρῶν τοσούτων xal
πόλεων mpobosis, ἔτι τε Χριστιανῶν σφαγαὶ, καὶ
ἀνδραποδισμοὶ, xal λεηλασίαι παντὸς γένους καὶ
ἡλικίας, ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ σιδηροῖς τισι μοχλοῖς δία -
παλεύσειε τὴν Ἐχκλησίαν Χριστοῦ, ὥσθ᾽ ὁ λοῦ πάντα
χατὰ χρημνοῦ καὶ βαράθρων ὠθῆσαι, δόγματά τε
xai νόμους τοὺς ἱεροὺς, καὶ Πατέρων ὄρους βραχύ
τι πρὸς δύναμιν ὁ δεινὸς οὑτοσὶ σοφιστὴς, πολέμιος
ἥγηται, Τί γὰρ ποιεῖ; ᾿λνίστησι πρὸ xatpo τινος,
ὡς ἴστε πάντες, ἄνδρας τινὰς ψευδομένους τὰ μονα-
χῶν, ἀλλήλοις ἐπαναστάντας, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν, τοῖς
ὀρθοῖς δόγμασι τῆς εὐσεδείας, ὥς tiva ζιζάνια ἔπι-
φυέντας, χαὶ τὸ χαλὸν τῆς πίστεως σπέρμα λυμαινο-
μένους, οἵτινες, εἰ χαὶ σύμφωνα ξαυτοῖς, καὶ πολὺ δια-
φέροντα, σύμφωνα δ᾽ οὖν ὅμως τῷ χινήσαντι τούτου;
πονηρῷ δαέμονιε ἔλεγον χαὶ ἐφρόνουν. Ἐτόλμησαν
γὰρ οἱ μὲν αὐτῶν f| ταυτόν τε νομίζειν οὐσίαν Θεοῦ
χαὶ ἐνέργειαν, f] εἰ δεῖ τι ἕτερον ἐνέργειαν οἴεσθαι,
οὐ συναΐδιον ταύτην δοξάζειν οὐδὲ μέντοι συνάναρ-
Xov τῷ ἀνάρχῳ καὶ ἀϊδίῳ Θεῷ, κτιστὴν δὲ καὶ δὴ

, καὶ φθαρτὴν κατὰ τὰ κοινὰ ταῦτα δημιουργήματα,

οἷον τὴν ἐν θαδωρίῳ φανεῖσαν τῆς Θεότητος otv,
3| τὴν ποιμένας περιαστράψασαν, f τινὰ ἑτέραν τῶν
πολλῶν θεοφανειῶν. Καὶ οἱ μὲν οὕτως * οἱ δ᾽ ἕτεροι
ὥσπερ ἐξ ἴσου διαμετρήσαντες τὰ τῇς πλάνης, ἣ
μᾶλλον ὑπερδαλέσθαι xal τοὺς πρώτους φιλονειχή-
σαντες, ὦ ψυχῆς te, καὶ γλώττης, καὶ χειρὸς ἀχρα-
τοῦς | λογογραφοῦσιν οἱ τάλανες, οὐκ ἀπ᾽ οὐρανοῦ
φωνοῦντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς γῆς κατὰ τὰς ἐγγαστριμύ-
θους, ὡς 'Hoata; φησὶν, ἔχφυλά τινα καὶ παρέγ-
γραπτα δόγματα, ἅπερ οὔτε οἱ Πατέρες ἡμῶν ἤδει-
σαν, ἵνα τὸ τῆς Γραφῆς εἴποιμεν, οὔθ᾽ ἡμῖν ὅλως
παρέδισαν. Καὶ οὔτ᾽ ἀξιοῦσι Παύλῳ πείθεσθαι τῷ
μεγάλῳ, τὰς βεδήλους ἐχτρέπεσθαι καινοφωνίας δια.
χελευομένῳ, οὔτε δὲ τῷ σοφῷ Σολομῶντι, μὴ σοφί-
ζεσθα: περιττὰ, καὶ πόῤῥω τῆς χρείας, Τὴν γὰρ
ὑπερούσιον μίαν θεότητα, εἴτουν τὸν ἕνα Θεὸν διαι-
ρούμενον εἰς Τριάδα ἀδιαιρέτως, νέᾳ διαιρέσει ὅπο-

D διαιροῦντες οἱ τολμηταὶ, πολλάς τινὰς θεότητας

εἶναι, xal πολλοὺς θεοὺς παραδογματίζουσιν ἀνε-
ρυθριάστως καὶ ἀδεῶς. Κοινωνεῖν γάρ φασιν οὐχ
ἧττον καὶ τὰς φυσιχάς τε χαὶ οὐσιώδεις ἐνεργείας
Θεοῦ τῶν θεοπρεπῶν τουτωνὶ καὶ θαυμαστῶν Óv;-
μάτων. Καὶ οὐδ᾽ ἐκεῖνο παρὰ τῆς θείας Trag 1
ἔγνωσαν, ἣ ἐδιδάχθησαν" ὡς θεοὶ μὲν xat χύριϑι
ἄγγελοί τε ὁμοίως καὶ ἄνθρωποι λέγονται, χαὶ χυ-
ριότης αὐτοῖς ἕνεστι, καὶ θεότης xaü' ὁμωνυμίαν
Θεοῦ σεμνύνοντος χατὰ χάριν τὰ ἴδια Eoya, ἀλλ᾽.
οὐχὶ πολλοὶ θεοί, Διὰ τοῦτο οὐδὲ κύριοι, οὐδὲ θεό-
τητῖς ἄπειροι χατ᾽ αὐτοὺς συμμετρούμεναι ταῖς
ἐνεργείαις, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, εἷς Κύροος, μία Θεότης,
ὥς φησιν ὁ θεῖο: ᾿λπόστολος, φεύγων τὸν πληθν-
σμὸν, μήπως εἰς Ἑλληνιτμὸν ἀποχλίνωμεν. Οὕτως
1$ ὑποθέσεω; σαθρᾶς ὀρμηθέντε:, αὐτίκα συγκρί

Digitized by Google
