D

879

DE GREGOTUHO PALAMA

ien

͵
στων ὑπεροχὰς, καὶ ἐλλείψεις, καὶ ὑπερθέσεις, xol ἃ ταῦτ᾽ εἶναι λέγων, καὶ πόῤῥιυ χανονιχῆς εὐταξίας

ὑφέσεις συλλογίζονται ἀσυλλογίστως τῶν προσφά-
«ty τουτωνὶ θεοτήτων πρὸς τὴν πάσης Ἐχχλησία:,
χαὶ σχέσεως, χαὶ συγχρίσεως ἀνωτέραν θεότητα,
ὥσπερ ἄνωθεν ἐμδοῶσι θεῖοι λόγοι, καὶ οὔκ ἔστιν
Ex τοῦ παντὸς αἰῶνος, οὐδ᾽ εἰς πέρας αὖθις αἰῶνος
ἑτέρως φρονῖσαι ἣ οὕτως. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὃ πάντων
ἐστὶν ἀτοπώτατον, ὥσπερ οἱ πρηφητιχοί φασι λόγοι"
« Εἶπε Θεός. Ἐλάλησε Κύριος. » Καὶ τὸ, 4 Διαγε-
γεύεται παντοχράτωρ. » Καὶ καθ᾽ ὅλου προσάπτουσι
φωνὴν καὶ λόγον τῷ ὑπὲρ λόγον Θεῷ. Οὕτω δῆτα
καὶ οὗτοι προσωποποιοῦσι, xat εἰς οὐσίαν ἄγουσιν dv-
τίχρυς τὰς φυσικὰς ταύτας τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας ἀνου-
σίους οὔσας τὸ χαθ᾽ αὐτὰς, καὶ λαλεῖν, xal ὁμιλεῖν
ὥσπερ ἐμψύχους τοῖς τὰ αὐτῶν μεμνημένοις καθνπι-
σχνοῦνται, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἄκτιστον φύσιν ἐξαλλοιοῦν
τοὺς τούτων μετέχοντας. Καὶ δὴ xai εὐεργετιχάς
φασι τὰς τοιαύτας θεότητας, καὶ ἀγαθοποιοὺς, ὧνβού-
2ovtat ἰδιοτρόπως, τὴν δ᾽ ὑπερούσιον θεότητα ὀλίγα,
ἣ οὐδὲν συλλαμθάνεσθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα. Ταῦτα
καὶ πλείω τούτων, τὰ μὲν λαλοῦσιν εἰς προῦπτον,
χαὶ λογογραφοῦσ!, τὰ δὲ xal μυστικώτερον ὑποφω-
νοῦσι, πρὸς οὔστινας καὶ ἄστινας τὰς ἑαυτῶν ὁμι-
Mag πεποίηνται, ἀνδράρια πάντως καὶ γύναια σεσω-
ρευμένα. Μαρτυροῦσιν οὐχ ὀλίγοι τῶν ὅσοι πνευ-
ματικὴν ἐπιστασίαν ψυχῶν εἰλήφασιν, ἐξερευνή-
σαυτες τοὺς ἡπατημένους, εἶτα xoi πρὸς ἡμᾶς
χαταμεμηνυχότες, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν πρῶτοι ἐκεῖνοι
οἷοίπερ ἧσαν οἱ περὶ τὸν Βαρλαὰμ τὸν εἰς Ἰταλοὺς
πελοῦντα, καὶ τὰ ἐχείνων θρησχεύοντα, συμβαλόν-
«:g, τούτοι; ἐπὶ δικαστηρίου τοῦ ἱεροῦ τὴν ἧτταν
εἰλήτασιν * οἱ δέ γε δεύτεροι νενιχηχότες οὗτοι μέ-
χρι τινὸς ὑπερτεθέντες ἐξετασθῆναι, τέως μὲν ἐπε-
κρύπτοντο εἰς φῶς τὴν ὠδῖνα ἐχρῆξαι τῶν ἰδίων
βλασφημιῶν, μήπως φρονεῖν δόξαντες τὰ τῆς πολυ-
θεῖας τῆς Ἑλληνικῆς, λίθοις αὐτίκα ἐμφραγῶσι τὰ
στόματα" τὸ δὲ μετὰ τοῦτο τί; Ἐπειδήπερ τὸ ἀντί -
παλὸν μέρος ἔδοξαν καταδεθληχέναι, χαὶ σύμδολα
νίχης συνοδιχὰ εἰλήφασι γράμματα, αὐτίχα Enap-
θέντες τῇ νίχῃ, πρῶτα μὲν κρυφίως, εἶτα χαὶ φανε-
υῶς ἄγαν διβάτχαλοι αὐτοχειροτόνητοι τῆς πόλεως
ἀναδεΐχνυνται, καὶ τὰς νέας πλάνας, οἷά τινὰ mo-
νηρὰ σπέρματα ταλαιπώρων ἀνθρώπων ψυχαῖς
ἐνσπείρουσι, xai ταῦτα παρὰ τῆς Ἐχχλησίας χα-
τασφαλισθέντες μήτε τοῦ λοιποῦ δογματίζειν, μήτε
διδάσχειν, ἣ γινώσχειν καὶ αὐτοὺς ὄντας ὑπ᾽ ἀραῖς
καὶ ἀφορισμοῖς. Προχωροῦντες δ᾽ ἔπειτα καὶ ἐπι-
πλέον τῆς πονηρίας, ὦ τῆς ἀναιδείας [ ἐγχειροῦσι
xai γάμοις ἀνθρώπων νέας γυναῖχας ἀνδρῶν τε καὶ
παίδων ἀδεῶς ἀφιστῶντες ταῖς ξέναις αὐτῶν χαὶ
ἀλλοχότοις διδασχαλίαι; " προστιθέασι τῷ τολμή-
ματι κουρὰς ἀλόγους xal ἀπερισχέπτους νέων παί-
ἔων, τοῦ πρώτου δηλαδὴ γένους τῶν χαθ᾽ ἡμῶν.
Δρῶσι δὲ καὶ ταῦτα ὡσανεὶ κατὰ ποιμένας πρόξοις
χότες τῆς πόλεως, xal ἐξὸν αὐτοῖς ὅ τι βούλοιντο
γατ᾽ ἐξουσίαν ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε τηνιχαῦτα πατριαρ-
yw, πρῶτα μὲν αὐτοὺς ὑπεσταλμένως ὁρῶν ταῦτα
πράττοντας, εἶτα καὶ εἰς φῶς ἐκφέροντας, νουθετεῖ
κε xal συμθουλεύει εἰς ἑαυτοὺ; συσταλῆναι, ἄτοπα

xal συγχύσεως, xal πολέμων παραίτια τῇ τε "Ex-
χλησίᾳ κοινῇ, xal ἰδίᾳ τοῖς ὅλοις. Ὡς δὲ πολλὰ χαὶ
πολλάκις τοῦτο ποιήσας, οὐδαμῶς ἑώρα σωφρονοῦν-
τας τοὺς ἄνδρας, οὐδ᾽ ἀφειμένους τῆς συντρόφου
ἀπαιδευσίας, οὔχουν οὐδὲ ἐνθυμουμένους ἀπιέναι εἰς
τὰς λαχούσας χκαταμονὰς, ἔνθα ἀποχειράμενοι ἐστεί-
λᾶντο διχμένειν" ὡς ἀγύρτας λοιπὸν, xal στασια-
στὰς, xal χαινοτόμους ἀλλοτρίων καὶ δογμάτων xat
ἔργων ἐλαύνειν ἐπιχειρεῖ τῆς πόλεως. 'AXX οὗτοι
mpoats04p.evor οἷα πείσονται, προσφεύγουσι τῷ με-
γάλῳ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας, ἔνθα χαὶ
μικροῦ ἂν ἐκινδύνευον καταλευσθῇναι, εἰ μὴ ὁ ἱερὸς
οὗτουὶ τόπος ἀπεῖρξε τὰ τῇ; ἐγχειρήσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
χρόνον ἐνταῦθα διαμείναντες ἔμφρονροι, ὅμως Exci-
θεν ἐξελχυσθέντες, οἱ μὲν αὐτῶν ὅσοι xo? πρηστάται
τῆς καινοτομίας ὑπῆρχον χατατίθενται φυλαχῇ, οἱ
δὲ ἄλλος ἄλλοθι διασπείρονται. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν óyo-
λογίαν πίστεως παρά τε τῆς Ἐχχλησίας, xal τὸν
ἐν τέλει ἀπαιτηθέντες τοσοῦτον τὸ εὐσεδεῖν ὁμολο-
Υἦσαι φεύγουσιν, ὅσον τὸ ἀσεδεῖν ἕτερος. ᾿Αλ)ὰ xal
αὖθις xal πολλάκις προτραπέντες εἰς τοῦτο, ὡς οὖ-
δὲν μετετίθεντο τοῦ φρονήματος, χελεύονται ἐπὶ
δικαστήριον ἀπαντῆσαι, καὶ δοῦναι λόγον τῶν
ἐγκεχλημένων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑπείχουσιν εἰς τοῦτο, οὐδ᾽
ἀρχὴν τολμῶσι παῤῥησιάσασθαι. Ὃ τοίνυν Bi
ποιῆσαι τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου τὴν Ἐχχλησίαν μετ᾽ iov
σίας πνευματικῆ;, ἐχεῖνο δὴ καὶ ποιεῖ, Kal πρῶτον
αὐτίχα τὸν εἰς ὑποψήφιον τελοῦντα τῇ ἁγιωτάτῃ

€ ὑπτροπόλει Moveg6aclag Ἰσίδωρο. πειρῶνται τῶν

D

τοῦ Παλαμᾶ καὶ τῆς ἐχείνου συμμορίας ἀποστῖ,σαι
δογμάτων. Ἐλέγετο γὰρ καὶ αὑτὸς εἷς εἶναι τῶν τὰ
ἐχείνου φρονούντων, εἰ χαὶ λαθὼν ταῖς ἀρχιερατι»
καὶς ὑπέπεσε ψήφοις. ᾿Αντίτυπον δὲ xal τοῦτον εὖ-
ῥόντες xal παντελῶς ἀνένδοτον τοῦ ἱεροῦ ἐχδάλλουσι
βήματος παρεσχενασμένον ἤδη συλλειτονργῆσαι τῷ
πατριάρχῃ. Εἶτα καὶ εἰς χρίσιν χαλοῦσιν, Ὁ δὲ
φανερῶς ὁμολογήσαϑ, οὐχ ἂν ἀπαρνήσασθαι τὰ
ἐκείνων, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν προδοῦναι μετὰ τῆς
Ἐνχχλησίας, fj ἀσύμφωνος γενέσθαι τῷ Παλαμᾷ, εἰ
τις βιάσαιτο, ἀπαρνεῖται καὶ ἀρχιερωσύνην, xai
"ExxAnctav, ἧς ἐπεχηρύχθη ἐπίσχοπος. Οὐκοῦν xal
χαθαιρέσει συνοδικῶς ὑποθάλλεται, ὡς καὶ μετὰ μι-
χρὺν χειροτονηθῆναι τῆς λαχούσης αὐτὸν ἕτερον.
Ὁ δὲ γε ἀρχηγὸς καὶ προστάτης τῶν βλασφημιῶν
Παλαμᾶς, τὰ ἴσα χαὶ αὐτὸς μετὰ τῆς ἑταιρίας αὖ-
τοῦ χαταψηφισθεὶς (οὔτε γὰρ τῆς ἐνστάσεως ἐνεδί-
δου, οὔθ᾽ ὁπωσοῦν καθυφίει τῆς ἀλόγου ἀδολεσχία:),
ἐχχήρυκτος καὶ Ἐχχλησίας Θεοῦ xoi ἱερωσύνης
γίνεται, ὥς γε διέξεισι τὰ xav αὐτὸν ὑπομνήματα,

σεσημασμένα ὑπό τε τοῦ τότε πατριαρχοῦντος τῆς

βασιλίδος τῶν πόλεων, ὑπό τε τοῦ Θεουπόλεως 'Av-
τπιοχείας, xai τῶν χαθ᾽ ἕκαστον ἀρχιερέωγς τῶν τε
γῦν ἐνθάδε παρόντων, καὶ τῶν εἰς τὰς λαχούσας
ἰόντων. Γίνεται μὲν οὕτως ἡ τούτων ἐπίσχεσις χαὶ
ἀργία, εἰ καὶ, μηδὲν ἡγησάμενοι τὴν ἐπιτίμησιν,
ἀντείχοντο τῆς ἱερωσύνης, τολμηρῶς ἀναφέροντες
τὰς μυστιχὰς θυσίας ἐν ἀποχρύφῳ. Τὸ δ᾽ ἑξῆς cl-
ρήνης οὔπτης τῇ τοῦ Θεοῦ Ἔχχλη σία, καὶ τῷ μέρει

Digitized by Google
