832

GILECORUM SENTENTLE. “

890

« ries dies indiffcrentes usurpat, ut facere amant, A prepediti, ab. eorum communione ahstinemus ;. id

qui barbaram vitam ducuut. Non possumus verbo
esorimere, quecunque alii in. medium | afferunt,
qi res illius traducunt, Sed. super hoc pulridum
tu damentum, malum aliud ex:zdificatur, et. ini-
*juitas additur iniquitati, secundum divinum David,
Anetor iinprobitatis perditissimus Palamas ; Pala
mas, cujns vel sola. recordatione animus simnl. et
vns erpanda est. llig nequissimus hominum,
"Thessali? metropolis antistes creatur, qui prius
4. positus fuerat propter ea, quorum causa depo-
si'us est non. multum ante, sacrilegii crimine in
V: riblepti monasterio obstrictus, eum - imagines
£'asSaior exspoliasset, ct sacra vasa, {0 oleum
recipiebaut, contrivisset, veluti Judas, argentum
sd emparans : eum. ueque liis ter miser. reveri-
τ fuisset salutaris Passionis dies, maximz jeju-
wiorum hebdomadis, lavacris et. alimentis et. poti-
b's corpus fovere, ad destructionem regula, offen.
sienem et. seandalum conscientie monacliorum,
et audientium quoque fortasse, uec nou praesentium
ae intucntium in Resurrectionis Christi Dei divino
pionasierio ; ibi enim suffocatoriis potius, quam
espurgzaloriis lavaeris. usus est. Hi. itaque. veluti
impietatis fundamenta. Chri: ti Ecclesis | subinissi
8. improbe factionis Christi Ecclesie  praxpositi
1 nces improbissimi introducunt 'eos qui olim ca-
dm ae ipsi sentiebant, aut nunc sentire profitentur,
in sacras Ecclesi sedes; liomines, quos neque
vnde originem trabant, neque quod vitie institutum

$etentur, complures norunt. Et impletur propter- C

va Dei Ecclesia dedecore et infamia, cujus nec
»i^dum nec qualitatem dicere novimus. Et de his
idem res ita se habet, Nos vero semel ab eorum
Commercio separati, quiete egimus, el nisi nos
ünpetentes in eorum unionem altraxerint, hau
tolerandum — esse. ducunt. Quare, nuuc legatos
mittunt, et maxima spondent ; nunc, mutato in-
βίο, qui persecutlorum suntae tyrannorum,
efficiunt, el carceribus tutis includunt, vt neque
videri neque visitari ab ullo possimus : quemad-
modum Jatrones eos tractant, qui ad corum  ma-

nus pervenerint, et deprimunt, quantum. possunt τ

nuuc minantur augmenta inbumanitatis; tum et
litteras adversus nos malitiose componunt, crimen
hobis opponentes, quod cum illis non communicamus
nec aliud preterea, Prxterea adimunt nobis eccle-
siss,et ad vitam sustinendam reditus, ut mors
violenta abripiat, Nos porro, per aliquod tempus,
eorum inssniam sustinentes, cum nibilo modera-
liores factos vileamus, facimus, quod, cum illi ma-
le agere coeperant, nos. facere debebamus, et com-
minem ad ipsos dirizimus. adinonitionem, partim
regantes, partim svuodum cogi cousiliantes, et. si
non omniuni, saltem eorum qui aderant, przesu-
lum, ut male constituta factaque examinarentar,
» sicquedivinz Ecclesi: partes in unu coalescereut,
Addidimus adhortationi, de iis quie. ipsi agerent,
Uartaptes sacros divinosque canones, quibus mos

quoque pretestantes, nisi exquisito judicio perop
portunoque remedio rebus provismn fuisset, nun-
quam nos cum illis communieaxturos, sed, juxta
prescriptos canones apostolorum «e£ sanctarum
atque ceeumenicarum synodorum, pais cosdet
Subjecturos, deponentos et exconmunicantes, quem-
admodum illi decernunt. Et. nos. ista. pertentavi-
mus. Ilii vero, cutn semel a recta. via aberrassent,
vi soli et potestati exteriori confidentes, leges re-
spuunt et Justitiam Dei, et armata manu. 2edversus
nos singulis diebus irrumpunt, omnia conantes,
quz illis ad injuriam et infamiSur mens suggesserit ;
nescientes miseri, qualis et cujus spiritus utrique
simus, neque vix animo volventes justitize lances,
et uLin singulis mensurantur rerum gestarum ho-
sümenia, Visum itaqus nobis fuit, res. eorumdem
temerarias el. sermones clarius proscribere. Qua-
re, cuin convenissent, qui in hac. regia. urbe ade-
rant antistites, numero dece:n, el qui longe erant,
per deereta ac litteras, viginti et amplius ; accepis-
sentque depositionis sententiam pradictorum pa-
wiarcharum, ei ante omnia apostolicas et pater-
nas constitutiones, nempe de ordinatione contra
Canones facta, apostolorum tricesimum, Niciena
prima synodi quartum, οἱ Nie:wni secundi ter.
Vui; de illis, qui, ab Ecclesia depositi, rursus
audacter ad ministrandum manus imponunt, Ántio-
chenz quartus et sextum, sanctorum apostoforum
vicesimum octavum et decimum : de non alie; anis
proprüs liliis a patribus, propler exercitationem,
Gaugrensis decimum quintum; de nova dogmata
inferentibus, nec non sacra vasa aliaque fco dicata
profanantibus, Nicaeng secundze extremum decre-
tum ;al hzc,quasdivini Patres penas imponunt
iis qui praescripta jejunia impie violant, bis saeris
decretis, veluLarmatura valida, ἔα), ita. prouun-
tiamus cum sancto Spiritu, ei ab eo edoctis sacris
apostolis sacrisque synodis, Isidorum, cognomeu-
to Buchiram, qui indigne 5d patriavehale solius
ascendit, neque depositionem, alversus se a sy-
nodo, quod impia sentiret, prolatam, reveritus e:t,
acque crimina, quibus sese immerserat, conside-
ravii, sed seculari potentia armatus patriarchatum
occupavit, el. postea depositionibus et pamis οἱ
persecutionibus communionem sacerdotum, mona-
chorum, nec non antistiLum, per vim procurantem
el depositiones, lias quidem sine judicio et proba-
lioue intimantem, has. vero machinantem ; hunc
Christianis omnibus offendiculum factum, p*r
quem communione mysteriorum Dei οἱ sanctifica-
tiene, przesules, sacerdotes, monachi, et. laici. se

* privarunt, toto animo et conatu. deponimus , et pa»

triarchali potestate indigne a laicali potentia cireum-
vestitum, spoliamus : simulque cum eo Palamam
p:avorum dogmatum auctorem, qui multas oratio-
nes ad putridos inanesque propria mentis foetus
corroborandos, et Dei. Ecclesiam deitatibus super-
eminentibus οἱ dejectis evertendam — composuit,

Digitized by Google
