<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,110">
    829 OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,495,930">
    [ilegivel] τῶν ἁγίων Πατέρων ἐπόμενοι ψήφοις;
    εις. Fol. 29, verso.

    δ. Διάλεξις ὀρθοδόξου μετὰ Βαρλααμίτου, κατά-
    μερος ἀνασκευάζουσα τὴν Βαρλααμίτιδα πλάνην.
    4. Dialogus orthodoxi cum Barlaamita, quo Bar-
    laamiticus error minutatim refutatur. Initium : 'Ορ-
    θόδοξος. Μαθεῖν ἐβουλόμην παρ' ὑμῶν τῶν ζητούν-
    των καὶ ἐπεκδικώντων τὰ λείψανα etc. Fol. 37.

    ε'. Τοῦ αὐτοῦ ὀρθοδόξου Θεοφάνους διάλεξις πρὸς
    τὸν ἀπὸ Βαρλααμιτῶν ἐπιστρέψαντα Θεότιμον. Θεο-
    φάνης, ἡ περὶ θεότητος καὶ τοῦ κατ' αὐτὴν ἀμεθέ-
    κτου τε καὶ μεθέκτου. 5. Ejusdem orthodoxi Theophanis dialogus cum eo qui ex Barlaamitis conversus
    fuerat Theotimo. Theophanes sive de deitate, et de
    eo quod non participari vel participari ex illa potest. Initium : Ἐπεσκέψω κατὰ σεαυτὸν γενόμενος,
    ἀδελφὲ Θεότιμε etc. Fol. 58 verso.

    ς'. Ἀντίθεσις πρὸς ἃ συνέθηκεν ὁ ᾿Ακίνδυνος κατὰ

    τοῦ Παλαμᾶ δήθεν, ὡς ἀληθῶς δὲ κατὰ τῆς εὐσε-
    βείας αὐτῆς καὶ τῶν εὐσεβῶν ἁπάντων ἐκληφθεῖσα
    παρὰ διαφόρων τοῦ Παλαμᾶ λόγων καὶ περιστάσα
    σαφῶς, ὅτι τὰ παρὰ τοῦ ᾿Ακινδύνου πρὸς συνηγο-
    ρίαν οἰκείαν ἐκ τῶν πατρικῶν λόγων καὶ παρ' ἑαυ-
    τοῦ προβαλλόμενα οὐ συνηγοροῦσιν, ἀλλὰ κατη-
    γοροῦσιν αὐτοῦ. 6. Antithesis contra ea quæ Acindynus composuit adversus Palamam, sed revera contra
    pietatem ipsam et contra pios omnes, excerpta ex
    diversis Palamæ libris, et clare demonstrans ea
    quæ ab Acindyno ad sui defensionem prolata sunt
    tum ex SS. PP. tum ex seipso non illum purgare,
    sed in crimen vocare. Huic libro præmittuntur
    singulorum capitum argumenta, quæ hic exscribenda duximus.

    Τὰ κατάμερος τοῦ λόγου κεφάλαια. Libri capita
    per partes.

    α'. Ὅτι ἐξ ἀμηχανίας, κατὰ τῆς ἐπιγραφῆς μό-
    νης ὁ ᾿Ακίνδυνος ἐπεχείρησε· καὶ ὡς ἐξ ὧν ἐνταῦθ'
    οὗτος γράφει, διθείτης ὢν καὶ Ἀρειανὸς ὑποφαί-
    νεται. 1. Quod cum aliud non posset, inscriptionem
    et titulum solum Acindynus aggressus sit; et quod
    ex iis quæ hoc loco scribit, ditheita et Arianus com-
    probetur esse.

    β'. Ἐκ τῶν ὑπὸ τοῦ Παλαμᾶ προελημμένων μαρ-
    τυριῶν ἃς πλείσας παρέλιπεν ὁ ᾿Ακίνδυνος, ὀλίγαι,
    τ' ἀρ' ὧν εὐσεβῆ τὰ τοῦ Παλαμᾶ δείκνυται
    καὶ τὰ τοῦ ᾿Ακινδύνου κακοδόξως ἔχοντα. 2. Ex
    testimoniis quæ Palamas protulerat et quæ per
    dissimulationem prætermiserat Acindynus, pauca
    afferuntur, quibus pia Palamam sentire, Acindynum vero pravam tueri doctrinam demonstratur.

    γ'. Ῥήσεις τοῦ ᾿Ακινδύνου δεικνύσαι τὴν αὐτοῦ
    δόξαν, καὶ ἀντιθέσεις πρὸς ταύτας Εὐνομιανὸν τοῦ-
    τον ἐξελέγχουσαι· καὶ ὅτι προσωπείῳ χρησάμενος
    τῷ Παλαμᾶ, κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων κεχώ-
    ρηκεν. 3. Dicta Acindyni, quibus ejus doctrina
    ostenditur, et ad ea responsiones, quibus Eunomianus esse arguitur. Et quod personam prætendens
    Palamæ, contra Deum et sanctos procedat.

    δ'. Ὅτι ὁ πῶς, ἐτέραν ἐπιγραφὴν ἐπὶ τὸ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,110,960,930">
    τοῦ λόγου, κατ' αὐτῆς πάλιν αὐτὸς χωρεῖ, καὶ δι'
    αὐτῆς κατὰ τῶν ἐνθέων θεολόγων. 4. Quod alteram
    inscriptionem seu titulum in eumdem librum fingens,
    contra illam procedat, et per illam contra divinos
    theologos.

    ε'. Ὅτι τὰ γενναιότερα πλεῖστα παραλιπὼν, ῥη-
    ματίου τινὸς ἔπειτα τοῦ Παλαμᾶ μνημονεύει ἀλλὰ
    καὶ δι' αὐτοῦ καλῶς νοουμένου πᾶν ᾿Ακινδύνου
    καθαιρεῖται τὸ φρύαγμα, καθαιρεῖν ἐγχειροῦντος
    αὐτοῦ φρενοβλαβῶς τὸ τρισυπόστατον τῆς θεότη-
    τος. 5. Quod multis praestantioribus prætermissis,
    voculam quamdam Palamæ memoret, qua etiam
    probe intellecta totius Acindyni fremitus de medio
    tollitur, quo trinam deitatis hypostasin evertere in-
    sane conatur.

    ς'. Ἀντίῤῥησις ᾿Ακινδύνου πρὸς τὸ ῥημάτιον
    ἐκεῖνο, ἧς ἐλεγχομένης νῦν μὲν ᾿Αρειος, νῦν δὲ Σα-
    βέλλιος οὗτος ἀναφαίνεται, πολλοὺς δ᾿ ἄλλοτε λέγων
    υἱοὺς Θεοῦ καὶ πνεύματα τὰ πολλά. 6. Objectio Acin-
    dyni contra voculam illam, qua refutata modo Arius
    ipse, modo Sabellius esse demonstratur, cum etiam
    aliunde multos filios Dei et multos spiritus esse dicat.

    ζ'. Μαρτυρίαι παρὰ τοῦ ᾿Ακινδύνου προβεβλημέναι
    τῶν ἁγίων κατὰ τοῦ Παλαμᾶ δήθεν, αἵτινες ἐξεταζό-
    μεναι καὶ νοούμεναι καλῶς πρὸς μὲν τὰ τοῦ Παλαμᾶ
    οὐδαμῶς ἀντικεῖσθαι δείκνυνται, τὸν δὲ ᾿Ακίνδυνον
    ἐλέγχουσι πολλαῖς καὶ δειναῖς αἱρέσεσι περιπί-
    πτοντα. 7. Testimonia sanctorum ab Acindyno contra
    Palamam prolata, quæ si examinentur et probe intelligantur, sententiæ quidem Palamæ nullatenus
    repugnare probantur, Acindynum vero arguunt in
    multas gravesque hæreses incidisse.

    η'. Ἀντίθεσις παρ᾿ ᾿Ακινδύνου, τὰς ἐνυποστάτους
    μόνας εἶναι λέγοντος ἀκτίστους ἐνεργείας, ἧς ἐλεγ-
    χομένης καὶ Ἀρείου χείρων δείκνυται τελῶν, ὡς
    τὴν μίαν τῶν τριῶν προσώπων θεότητα κτιστὴν
    ποιῶν. 8. Objectio Acindyni, qua dicit hypostaticas
    solum operationes increatas esse; illa vero refutata,
    Ario pejor ostenditur, utpote qui unam ex tribus
    personis deitatem creatam faciat.

    θ'. Παράστασις ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν ὑπ᾿ ᾿Ακιν-
    δύνου προβεβλημένων μαρτυριῶν, ὅτι διαφέρει τῆς
    θείας οὐσίας ἡ θεία ἐνέργεια· ἐν ᾧ πάλιν Σαβέλλιος
    ἄλλος ὢν ἀποδείκνυται. 9. Demonstratio ex ipsis
    testimoniis ab Acindyno pro'latis, quod divina operatio differat a divina essentia; ubi rursum alius
    Sabellius esse probatur.

    ι. Ἑτέρα μαρτυρία τῷ αὐτῷ προβεβλημένη
    παρὰ τῶν τοῦ ἁγίου Μαξίμου κεφαλαίων, ἧς ἐξετα-
    ζομένης Σαβέλλιος πάλιν οὗτος ἀναφαίνεται. 10.
    Aliud testimonium ab eodem allatum ex capitibus
    S. Maximi, quo examinato Sabellius rursus esse
    convincitur.

    ια'. Παράστασις καὶ ἀπὸ τοῦ κεφαλαίου τούτου,
    ὅτι διαφέρει τῆς θείας οὐσίας ἡ ἐνέργεια, παρ' ἧς
    εἰς καταγελάστους ἐκπίπτων δόξας ἐλέγχεται ὁ τοῦτο
    κακῶς προβάλλόμενος. 11. Demonstratio ex eodem
    capite, quod divina operatio differat a divina esse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,935,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Primeira linha inicial parcialmente ilegível; o final da última linha visível está truncado no corte da página.
  </notas>
</pagina>