955
Καὶ πάντ᾽ ἐνεργεῖν, ὡς μεθεχτὰς τοῖς κάτω
Ἔθηχε θειότητας ἐν πλήθει λέγων,

σας xas' οὐδὲν τῇ κανάιτίῳ φύσει,
'Απειράχις δ᾽ ἄπειρον ἡλαττωμένας,

Τοῖς χτίσμασι δὲ συντετάγμένάς κάτω.
(οὕτω γὰρ οὖν Üfteetw ἔῤγον ἐργάτῃ,

Καὶ ῥεῖ παρ᾽ ἡμᾶς οὐ ῥυτῆς ἐξουσίας.

Οὐ γὰρ παρεῖναι πανταχοῦ τὸν ἡρμένον,
Ὃς πάντα πληρυῦν μαρτυρεῖ xaz' οὐσίαν.
Οὐδ᾽ ἐγκατοικεῖν τοῖς θεουμένοις ὅλὸν,
Θεὸν θεοῖς &xiidtov, ἀλλ᾽ ἐκτισμένοις.

"AX ἀντ᾽ ἐκείνου τοὺς ὑφειμένδυς ὄχλους
Θ:οῖς ἀνάρχοις ἔργα τοῦ πρωτεργάτου.)
Οὕτω δὲ παμπόνηρόν ἐστιν fj πλάνη,

Ὡς ταῦτα κηρύττουσα λαμπρῶς ἐν λόγοις,
Καὶ πᾶσιν ἐξάγιστος ἐχφωνουμένη,

Δίχας τε δῇ τίσασα λαμπράς, οἷς ἔδει,
Τομὴν &n' αὐτῆς τῆς ἁγνῆς Ἐχκλησίας,
Εἰς ἥνπερ ἠσέδησε δογμάτων ὕδρει,
Σπουλαστιχῶς ἔσχηκε τοῦ λεληθέναι,
ὝΓπρυλον ὡς νόδημα, καὶ χαμαιλέων.
Οὐκοῦν ὅταν μὲν τὰς ἁλωσίμους ἴδῃ,
ἯΗττον χαλύπτει τὴν πολύπλοχον πλάνην
Ὅταν δὲ τοὺς εἴδησιν ἠχριδωμένους,

Οὐδ᾽ εὐαλώτους τοῖς προκειμένοις βρόχοις,
Μάλιστα κρύπτειν μηχανᾶται τὴν πλάνην,
᾿Αρνούμενος μὲν τὰς προδήλους αἱρέσεις,
"Qv θ᾽ οἱ λόγοι γέμουσιν αὐτῶν ῥημάτων,
Κύχλους δὲ πάντας, xai περιδρὅμους ὅλους
Στρέφων, ἐλαύνων πρὸς τὸν αὐτόν γε βρόχον.

ium, nee omnino recte nec stricte loquuntur, sed
et quadam apud nos consuetudine, qua sapientis-
sime, eimeti$ nostris et aliundé ereatis tebus, non
treata eliaíti serinone componere solent. Si qui-
dem, de hac suptema májestaté nullo alio modo rite
dícere Yaleátmits : (8, omnino specie, tacta, aspectu,
sermonísqué doctrina, eati carere dicünt sapien-
tcb, mysteria de ea lractánte$; δὸ tamen eam un-
dique sérmonibus non ex parte lantum, sed totam,
ubique praesse fatentur. Adeo nobis iniranda Dei
matura sopra mentem, et cogitationes, et sermo-
nem elátá, magis silentio quàm voce colitur. Quod
εἰ eam quis sérütari videatur, intelligi nequit, bujus
enim scientia ignoranti? cumulus, si intuitivam
Dei visionem aliquis scrutari conaretur; nullum
enim omnino vestigium przbet, quo eam scrutetur,
qui scrutarilvoluerit, Ille vero nune novus imperitus,
que divinorum interpres, ex ipsa ipsam cognosci
dicit, vidélicét ex ejus substantialibus, quod su-
perbe vociferatur; quim vero ad ipsam spectant,
cum míhi tàlia dicás, illa nobilia dicis, voceque
confiteris, ista vero deflueré riteque proeédere, et
cuncta agere ; veluti mortalium participem deitatem
statuisti, in vulgum spargens eam natur: primarie
minime zqualem, multis etiam modis errori obno-
Xxiam, creaturis vero infra commistam. Ita ergo
opus operanti sulijjacet, atque apud nos ex pote-
ttate non subjecta procedit. Non enim ubique pr&-

DE GREGORIO PALAMA

856

Α Καὶ yàp τελευτᾷ πρὸς θεῶν δῆμον πάλιν,
Καὶ πάντα τὰ πρὶν, ὡς ἔφην, εἰρημένα *
Μᾶλλον δὲ τῷ πρὶν δυσσεδεῖ τῶν δογμάτων
"Αεὶ καχῷ πέφηνε χεῖρον συμπλέχων,
“Απαξ γὰρ εἴ τις ἐμπεσεῖταί που πλάνης,
Οὖὗς φαῦλος νοῦς ἔφυσεν ἐξ οἰδημάτων,
“Ὥσπερ βαράθροις οὐχ ἐπισχοπουμένοις,
Τῷ τῶν ἁπάντων ἀχριδῶς ἐπισκόπῳ,
Οὐκ ἔστιν αὐτῷ τἀσφαλοὺῦς ἦφθαι πάλιν.
Οὐκ οὐσίας γὰρ, ἀλλ᾽ ἐνεργείας λέγων,
Τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῶν ὑφειμένων θεῶν,
Ἢ θειοτήτων' οὐ γὰρ ἧττον ἡ πλάνη,
Χάριν τε, καὶ φῷς, κἀὶ χαρισμάτων γένη,
Γυῶσιν θεοῦ, μόρφωσιν, ἰσχὺν, ὡς ἔφην,
ἯΗττον νομίζει δυσσεθεῖν ὁ γεννάδας,

B Πάλιν συνιστὰς πλῆθος, ὡς προὔύφην ἄνω,
Ἑλληνικῶν τοι δεισιδαιμονημάτων.
Δίον γὰρ εἰς ἕν τἀγαθὸν μόνον βλέπειν,
Τριλαμπὲς, ἁπλοῦν, οὐ μεριστὸν, οὐ μίγμα,
Οὐδὲ σταθμητὸν, οὐ μὲτρητὸν βαθμέσιν,
Οὔτ᾽ ἔνδον, οὔτ᾽ ξέωθεν ἐξηρτημένον,
᾿Ἀνωμάλων ἄθροισμα τμημάτων πέριξ,
Οὐ θειοτήτων, οὐ θεῶν, οὐ συνδρόμων.
Οὐχ οὐσιωδῶν, οὐχ ἀνουσίων ὄχλον,
Οὐδ᾽ ὠντινοῦν, ὡς ἅπαν εἰπεῖν ἔπος,
“Ὥσπερ πεπαιδεύχασιν ἡμᾶς οἱ πάλαι
"Avbpto θεωῤοὶ τῶν ἀληθῶν δογμάτων "
Ὁ 9" εἰς ἐναντίωσιν ἐξηνεγμένος
Τούτων ὁρᾶται, καὶ σαφεστάτην μάχην,

ς Μερισμὸν εἰς ἄτμητον εἰσάγων φύσιν,

? esse creatum, quod cuncta adimplere testatur se-
cundum substantiam, nec cohabitare cum contem-
plantibus omnia, Deum non a Deis creatum, sed 3
creaturis, sed ejus loco submissas turbas diis eler-
Ais opera primi operantis. Adeo vero infandus ejus
est etrór, ut hzc clare in sermonibus spargere, et
scelesta quzeque palam profiteri non. erubueril : j4-
Stas autem, ul decebat, sceleris paenas dedit, sepa-
rationem dico ab ipsa. impolluta Ecelesia, quam
impiis dogmatibus tam indigne laccravit, Oinni ope
tameh errores celare studens, fallax veluti species,
sive cameleonis arte, si viros deceptu faciles ipsi
ebviam occurrunt, callidum errorem minus velatum

D probet, secus vero, si scientiz peritiores adsint,
qui párátis insidiis baud facile capiuntur, errorem
tunc omnino velare conatur. Apertam sane hire-
sim palam non confitetur, etsi singule fere sermo-
nis voces eam redoleant, at nonnisi cunctis sini-
bus, eunctisque recessibus petlustratis, deceptos
in ipsas insidias demergit. Ad deorum pluralitatem
igitur concludit, et ad cuncta. prius relata, veluti
dixi, imo veto, impiis dogmatibus supra emissis,
tametsi infahdis, pejora adhuc admiscere videtur.
Cum aliquis enim errorem semel amplexus est,
quo sceleste mentis est superbia delapsus, veluti
per inexploratos abyssos, omnium etiam explora-
torum peritissimo abreptus, ipse se vinculis eruere
non amplius valet ; etenim non jam substantias, 5ed

Digitized by Google
