905

GRJECORUM SENTENTLE.

906

promiserant. Au propterea etiam aliquo modo sua- A Imo adversus Monembasiz: Hypopsephium synoda-

deri sibi passus est Palamas? Nequaquam. Sed
idem, qui prius erat, permansit; neque ad nos
accedere voluit, licet accersitus, neque de do-
gimatibus disserendi (lpem facere ; detentus vero
ea ratione, qua fleri potuit, nec ita quievit, sed ad-
huc magis ac magis proprias sententias promulgat»
de pcenis sibi injunctis parum sollicitus,.ut ex om-
nilns conspici colligique potest a veritatis amatore,
a principio, propriz electionis et audacia et contu-
macie morbum, Palamam in similia excitasse cum
omnia vir audeat, qui nedum sententiam permu-
tarit, sed mordicus sibi visis adhaerens, ad seipsum
compellere trahereque conatur quoscunque hac
sua opinione irretitos animadverterit. De quo nil
mirum est, si homo talis pervicacias, sine ullo re-
suedio, perseveret : sed magnum εἰ fere ostento
non dissimile, si quis, donec ille ila sentit, opem
ferre voluerit, unaque ἃς ille sentire, Ecclesiz
Dei adversans. Nos euim, utut se habeant, qux ab
eodem cum Barlaamo decerlante ante Tomum con-
scripta fuerant, et post Tomum, przter jam dicta
duo capita examinata, neque volumus neque susti-
memus audire, sed abunde nobis sufficiunt dicta
Patrum, ut tenentur, etab Ecclesia Dei exponun-
tur, schismata reveriti, qualia in similibus nasci
consuescunt, Breviter érgo nos exposuimus sum-
mam in hac veritatis causa de duobus solummodo
capitibus, πος ἀ6 ullo alio synodale examen finitum,
et propter lec sola ejectum dampnatuumque absur-
dissimum Barlaamum, et tantam poenam illi a De
Ecclesia inflictam fuisse. Hos autem et alios cum
vehementia, increpatione, et austeritate. spirituali,
impedivimus, ne quid omnino moverent, aut loque-
rentur de dogmatibus, et turbas ac tumultus, nec
uon schismata Dei Ecclesie conciliarent ; et eorum
qua prius ab ipsis, dum cum Barlaamo disputarent,
aut;postea conseripserunt, nullum examen factum
fuisse asserimus. Imo sedulo similia postulata,
tantum abfuit, ut tradita fuerint, ut etiam post To-
mum slia inverecunde sanciverint οἱ decreverint.
Dicta porro Patrum non adulterata ad dictorum
duorum capitum firmitatem absque ulla enarratione
et expositione amplexati sumus. Quod si quis ea ad
proprium scopum attrahere voluerit, et interpre-
tari, et super illis firmari, aliisque de quibus di-
ctum est, non propterea omnino mali censendi
sunt, qui ea ita sine alio examine acceperunt. Di-
cta enim sanctorum iis qui sancte et pie intelli-
gunt et exosculantur, lumen sunt veritatis erga
Deum ; qui alio modo accipiunt, iis sunt reprehen-
sio et condemnatio, Nec etiam obstinate prohibe-
mus, ne super ipsis sanctorum diclis aliquid quis-
piom dicat, quz simpliciter et sine previo examine,
tanquam sanctorum, amplectimur. Ünum enim
est, quod a nobis procuratur, Dei Ecclesie propria
dogmata sarta tecla conservari, et, quemadmodum
»os eam accepimus, ita et ad posteros ab omni

lis actio hzsitantibus satis fuciit, illa etiam preter
alia in condemnatione przferens, majestati impe-
riali infensum fuisse, ct gandere et. addictissimum
esse sententiis Palamz post Tonium editum, et pce-
nas per eum contra hosce publicatas. » His, ut jam
vides, lector, Barlaamus condemnatus asseritur de
duobus capitibus. Palamas absolutus non est, tum
Barlasmo tum Palam silentium de dogmatibus
imponitur. Condemnatio illa quomodo se habueri!,
non liquet. Quid ergo nobis Cantacuzenus tam (ὁ
Barlaamo quam de Palama adeo diversa obtrudit.
Nicephorus Gregoras, oculatus etíam ipse teslis,
refert, de dogmate nihil actum esse, ob prasentiam
imperite inultitudinis; tum, ne theologie myste-
ria profanis volgi auribus ingererentur ; tum, ne
Palamas, eontra disputante Barlaamo, bla-phem:e
doctrinze convinceretur ; synodum vero, lumen ín
Thaborio, increatum, et ipsum raturale Dei lumen
fuisse, diflicile adducor ut credam, decrevisse, cum -
falsum omnino decrevisset. Quidquid enim adversarii
asserant, quod corporeis oculis videtur, increatum
non est : lumen Thaborium corporeis oculis a discipu*
lis visum est : tum, quidquid corporeis oculis videt r
creatum est, lumeu Thaborium visum est, ergo cr«a-
tum est, et nullo modo increatum. Plura Philotheus
patriarcha, et alii de boc lumine, pro Palam: seu-
tentia, editis etiam libris, disseruerunt : sed neque
dictis argumentis respondent ; firmumque et incou-
C cussum stat, Quidquid est, aut Deus est, aut cre. -
tura ; si Deus, ergo non conspicitur oculis corporeis ;
εἰ creatura, non ergo increatum. Et dicta Patrum,
qux pro Palam: opinione agglomerant, Barlaam
potius sententiam firmare, latissime probat Joan-
nes Cyparissiata, cap. 4 et 5 Decadis eexte. Quem-
admodum ex alia. parte Josephus Bryennius, orat.
de Transtiguratione Domini, eorumdem dicis Pa-
lama sententiam corroborat. Quid ergo dicendum
est? Patresne sibi invicem contraria Lradidissc ἢ
Nequaquam. Quare, uti in rebus aliis, ita in hac
quoque, medía via progredendum est, ne a veritate
aberreimnus. ld cum non assecuti fuissent neque
Barlaauus neque Palamas, in varios errores lapsi
sunt. Error itaque fuerit, asserere, lumen illud in
monte Thaborio non fuisse deitatis illus gloriam,
et lumen proprium, lumenque ab essentia divina
emanans, quod unum et. idem cum essentia divina
eral nec aliud, ut asserunt apertissime Patres,
Ephraem Syrus, Joanues Damascenus, Dionysius
Areopagita, Andreas Crelensis, Cosmas Melodus,
Maximus confessor, Cyri.lus Alexandrinus, Joannes
Chrysostomus, Gregorius Nazianzenus, Basilius
Magnus et Atlianasius Synadenus. Splendor enim
ille, et lumen, ipsa Cbristi deitas beati fuit, qua
per miraculum ad illud tempus teeta, ne oculis hu-
manis sua mojestate officeret, eo die cessaute di-
eto. miraculo apparuit, et apostolorum oculos cir-
cumfulsit. Et argumentum de creato δὲ increato

adulterio ct alieuo dogmate iinmunem transmittere. — nibil concludit, Verum enim est, eculis corporeis

l'arRoL. Gn. CL,

29
Digitized by Google
