855

φη ὁ παρὼν Τόμος μηνὶ Ἰουλίῳ, Ἰνδιχτιῶνος te.
«Audite, ἀτἶτηιις terra ct linguas, gentes omnes quie
babitatis sub coelo, quicunque scilicet Deum verum
colunt, et unam Deita:em in tribus personis glori-
ficatam. Audite, qui sancto peruncti estis sanguine
pretiosi Agni, qui. ethnic religionis errorem, mul-
tos deos asiruentem, dissolvit, ut unus Deus una-
qu deitas coleretur ab. iis qui in Christum Domi-
nuin nostrum credidere. Audite, qua tempestas,
quis turbo, qux tenehrze , multo Egyptiis illis im-
maniores, Grecorum Ecclesiam oppresserunt. Ne-
que enim suffecit. diobolo generis nostri ad iuter-
recionem eversio, quam, cum lomicida essct ab
iuitio. procuravit per defectionem εἰ rebellionem

propriorum instrumentorum ; nec satis illi visum D

est, tot urbium εἰ regionum proditio, nec non
Christianorum  cexdes οἱ captivilales, et generis
universi ac tatis direptiones, nisi etiam ferreis
vectibus Ecclesiam Dei concuteret, adeo ut simul
omnia in precipitium ageret, et in profundum de-
me rgeret, dogmata, leges sacras et Patrum sancita,
parum quid ad tantas; vires dirus. iste Soplista et
hostis existimat, Quid enim facit? Paulo ante, ut
0"-nes nostis, exsuscitat homines quosdam, mona-
chorum res ementitos et mutuo. decertantes, et ut
aptius dicam, in rectis pietatis dogmatibus, veluti
zizania, eualos, et. probem fidei semen ledentes;
qui licet sibimetipsis diserepantia et longe diversa,
censonantiz nihilominus eorum molori impio die-

moni praedicabant ac sentiebant. Namque ex. ipsis C

quidam ausi sunt, idem essentiam Dei et operatio-
nem existimare, aut, si operationem aliud esse te-
ncndum est, non. coxlernam illam dicere, neque
ejusdem principii eun. seippiterno et principio ca-
vente Deo, sed creatam et corruptibile, ut res
o:mnes creat; qualis in Thaborio divinitatis splen-
dor apparuit, aut illa, qu: pastoribus illuxit, vel
quicunque alia Dei apparitio fuit» Et hi quidem
fiae ratione. Alii zquo errore Implicati, imo pri-
mos superare contendentes, o animam et linguam
et manum intemperiis actam! scripto miseri tra-
dunt, non e celo fabulantes, sed ex terra, ut ven-

triloquz, velut. Isaias tradit, spuria quedam nec.

gerimana dogmata, que. neque Patres nostri nove-
runt, ut divino eloquio utamur, neque nobis tra-
dileruntz nec audiunt magnum Paulum profanas
vocum novitates abjicere pracipientem, neque sa-
pientem Salomonem : «Noli. sapere supervacanea
et przeter usum.» Namque supersubstantialem unam
Deitatem, siveunum Deum in Triade sine divisione
divisum, nova divisione subdividentes audaces isti,
multas quasdam deitatcs esse, el multos deos, prz-
ter vera dogmata, impudenter οἱ temerarie sanciunt.
Aiunt quippe, naturales et essentiales Dei operatio-
nes divinorum horum et admirandorum nominum
non minus participes esse. Nee illud a divina Serip-
tra intellexerunt, aut edocti. suut, deos et donmi-
2s, angelos simul et homines dici, et potestatem

5

GILECORUM SENTENTLE,

ὅρια Πατέρων μὴ μεταίρει". τροαιρουμένοις, "Etpá- A

£86

illis inesse a deitate Dei, qui per gratiam suas crea-
turas sibi coznomines facit, neque propterea multi
dii, neque Domini, neque deitates infinite. secun-
dum ipsos operationibus commensurate, sed unus
Deus, unus Dominus, una. Deitas, ut divinus l'aa-
lus inquit, pluralitatem vitans ; ne in gentilismum
aheamus. Sic ex supposito futili moti, statim com-
parotionum eminentias, et defectus, et suppositio -
ncs, et depressiones, sine ulla ratione, recentiorum
harum Deitatum concludunt, referentes ad Deita-
tein, qui aualogia omni el habitudine οἱ compata-
tione superior est ; quemadmodum superne divini
sermones intonant ; neque fieri potuil, ex quo nata
sunt s:»cula donec ipsa rursus depereant, alia τὰς
tione sentire, Neenon, quod omnium absurdissiaiun
est, qnemaduiodum prophetarum eloquia enuutiant :
«Dixit Deus, locutus est Dominus, et lioc. et illud
precipit Omnipotens, » et vocem atque sermonem,
qui supra sermonem cst, Deo prorsus appingunt,
ita et hi personas effingunt, et in substantiam pa-
]am agunt naturales has Dei operationes, quz extra
substantiam Secundum se sunl, et loqui, et con-
suescere, ac si vita pradite essent, cum illis qui
corum sacris initiati sunt spondent, ct in. increa-
tm naturam. eorum participes. immutare. Quin
imo et benefactrices vocant similes deilates, bencfi-
cas, cuicunque ille voluerint, proprio quodam meos
do. SupersubstantiMem vero Deitatem parum aut
nihil ad sirilia dicunt. conferre, flaec et pleraque
alia partim palam reeitant et commentariis mnan-
dant, parti clanculum. loquuntur, cum quibus in
eolloquinia veniunt, homuncionibus et mulierculis,
temere hine inde collectis, Testimonium exhibent
non pauci eorum qui spiritualem curam animarum
gerunt, a delusis per ipsos rem extorquentes, tum
demum ad nos referentes. Sed primi illi, quales
erant Barlaami sequaces, qui ad Italos genus re-
ferebat, et, qua Italorum sunt, fovebat, congressi
cum istis in judicio sacro, uli. par erat, victi dis-
cesserunt, Secundi autem hi victores, cum ad
lempus eorum examen differretur, interim. sese
retinebant, nec in publicum suarum blaspliemiarum
partum edebant, ne gentilium superstitione, quie
multos deos colebat, infecti ac judicati, lapilibtus
ora obstruerentur, Quid porio inde subsecutum esi?
Cum partem adversantem debellare nisi fuissent,
elsigna victoriae syuodales litteras deportasseti!,
statim victoria. elati, primum quidem clam, post-
modum propalam, praceptores per $e ereati civita-
tis ostenduntur, et novos errores, veluti Seiniia
prava, miserorum hominum animis inseminant. Et
hiec, postquam ab Ecclesia illis. injunetum, neque
in posterum dogwata ferre, neque docere ; sin mi-
nus, exsccrationibus atque exconimunicationibus
futuri essent obnoxii, Tum magis ac magis in malitia
proicientes , 0 inverecundiam! nuptiis hominum
mauus ir]iciunt ; juvenes mulieres a viris et liliis
intrepide, peregriuis suis atque absurdis doctrinis,
separantes , facinori addunt torsuras temerarias et

Digitized by Google
