837 GIUECURUM SENTENTI.R. 893

qu: in Ecangelicis et apostolicis traditionibus, Ete- A et procacissimum, qui semper scriptorum mole et

nim, licet non lales essent pietate, ambigui scilicet
et palam hostes et adversarii, et ab Ecclesia ejecti,
nihilominus neque hac ratione in dogmatibus et
doctiina de pietate illis eredere debetis, cum id
winisterii, ut jam diximus, ad antistites pertineat,
quibus sine wlla exceptione obedire debetis, nec
ullo molo adversari ; cum sint a Deo tanquam
«conomi vobis traditi salutis, et rationem pro vo-
bis reddiiuri. Qui ratio fuerit, hosce ambiguos
locum apud vos possidere, quo periculum animz
$ubeatis et excidium ἢ Nemo interim existimet,
propier aliam causam Palamam, illiusque. socios
ab Ecclesia ejectos, quam ob aiulterata ipsius Ec-
clesie dogmata: cum et ipsi deprehensi sint in
nonnullis, tomi verba, ut jam diximus, adulteran-
tes, et in pravam expositionem trahentes. Quare,
si nobis vestra utilitas et securitas cordi est, om«
nino eos vitate, pacifice εἰ tranquille inter vos ip-
$03, nec non et alios, vivenles, complete opera,
«ut ad vestram salutem necessaria sunt : cujus uti-
xam compotes fiatis in Christo, cujus gratia sit cum
vobis oinnibus. » Et hzc de Palama illiusque hax-
resibus in przseniia satis sint; reliqua opportu-
niore tempore prosequemur, Palamas itaque Gre-
gorius, ut vides, non proprias hzreses tantum, ob
«uas etiam ab ipsis Grzcis, plurimarum synodo-
sum calculo, damnatus est, fovit et propagavit ; sed
Grecorum etiam errores adversus Latinos, scriptis

sitis, tutatus ést. Elite sunt. Londini Orationes αὶ

«lemonstrativze duze, De processione Spiritus sancti
«ontra Latinos, Graece tautum. Scripsit etiam ἢ -
dístationes ad Joannis Vecci Epigraphas , de eodein
zrgumento, ed:tàs Grece εἰ Latine, interprete Ar-
«udio, cum Responsionibus Bessarionis. Alia quo-
que scripsisse non dubito homiuem nugacissimum

moliiloquentia, non argumentoru:n robore, ddver-
sarios opprimere conatur: nullas habet veucres,
nullum ingenii acumen ;. satis illi est, si, qua alii
ante ipsum dixerant, lutulentiore calamo percurrat,
et charlis illinat ; sub pietatis specie, ubique vene-
num spirat, Et tamen bunc improbissimum homi-
ném, ac si unus et preecipuus ex sanctis et doctori-
hus foret, nounulli ex Grzcis inter sanetos collo-
carunt, et, hvmnis ac oliis canticis editis, in Ec-
clesia celebrarunt, et nunc quoque celebrant. Qu e
in Triodio de illo afferuntur, a Philotheo patriar-
cha Constantinopolitano male assuta, alibi exami-
navimus. Collectoris etiam, sive editoris incogitau-
tia factum est, ut in Tomo IX Bibliothece Patrum,
in duarum orationum titulo, quarum ipse auctor
fuerat, sanctissimus nuncupetur. Quod maxi. e its-
probavit Gennadius patriarcha, Gracos alloquens
pro concilio Florentino : « Vos, Griecos, quamvis
flagitiosissimos et atultissimos, si solum adversus
Latinos dicant, omnium sanctissimos arbitramini ;
inter alios quidem multos, quemdam qui vocatur
Palamas, et Ephesi Marcum, hominem nec satis
mentis compotem, sed tumidum sapienti: ostenta-
torem ; nulla virtute vel sanctitate subnixos, quia
loquuntur et. scribunt solum contra Latinos, cxtol-
litis et celebratis, eorunique imagines exornatis,
festumque agentes dieu colitis, et veluti sanctos
adoratis. » Quod, pace tanti viri liceat dixisse, fal-
sum est. Éxcepta enim Thessalonica, et nonnullis
in monte Atho monasteriis, nullus ex Grecis hoc
zvi, jam przdietos dignos tanta; commemoratione
existimat ; iuo etjam decreto vetitum est, ne quis
in posterum de iis officia in Ecclesia celebret, licet
de Palama officium ab illius sect aliquo per sum-
mui nelas in Triodo editum fuerit,

——————————————— MM Á.
DE EODEM PALAMA

Ex ejusdem Allatii opere De Ecclesie Occidentalis et Orientalis perpetua
consensione, lib. it, cap. 17, num. 2, pag. 828.

Il. Sed cum videam, in harum rerum narratione D scriptis etiam editis, eorum aliorumque plurimo-

non omnes convenire, neque, quid senserit Barlaa-
nus, quid Acindynus, οἱ quid denique Palamas,
aperte dicere, sed veritatem mendaciis contami-
nare, immorandum est paululum referendo negotio,
minime ineurioso, nec omnibus obvio. Accessit ita-
que Byzantium Barlaamus Calaber, non rebus ec-
clesiasticis tantum, sed philosophicis etiam scien-
liis nobilis ; inquirit in monachorum, eorum potis-
simum, qui se Ἡσυχαστὰς a quiete, et animo im-
pertarbato nuncupabant, vitam, instituta examinat,
orandi etiam modum '"perpendit, el, cum quxdam
Observasset, qui ipsi non usque adeo placereu!,

rum insimulat. Namque eos, ut Euchitas et Massa-
lianos, veterum hzrelicorum appellatione, et neva
Ὀμφαλοψύχους, Umbilicanimos, condemnavit. Quid
Euchite Massalianiquefuerint, veterum. scriptorum
libri satis tibi suggerent. De Omphalopsychis, quo
non iia se babet, aliquid dicemus. Neque enim i:a
cos vocavit Barlaamus, veluti veniri deditos, et quasi
animam in ventre fercntes, eo modo quo olim Ter-
tallianus, ad Montanum transgressus, appellare sole-
bat ortho-loxos. psyelticos, animales, voluptuarios,
etc. ut. ὀμφαλόψυχοι sint gastrimargi, et quod Apo-
stolus ait, Ventres pigri. Licet euim Gregoras eos-

Digitized by Google
