.849

Εἰ γὰρ μονὰς πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν.
Kai γὰρ τριὰς πέφυκεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν,
Ζωή τε, καὶ νοῦς, καὶ τρισόλδιον αθόνος,
Καὶ γνῶσις αὐτὴ, καὶ παναλχὴς ἀξία,
Φῶς, χάλλος, αὐτὸ τἀγαθὸν, δόξα, χράτος,
Καὶ πᾶν ὅ τι φράζουσιν αὐτὸν οἱ λόγοι.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἀνεξάλλαχτον, ὡς Év xai μόνον.
ΤΙιχραλλαγῆς γὰρ οὐδαμοῦ δήπου τόπος

Ἐν τῷ τριφεγγεῖ τῆς ἐναρχίας χράτει.
Τριὰς μονὰς, σῶσόν με, σοῦ μόνης λάτριν,
ἯΙ; τἄλλα πάντα δημιουργία μόνης,

Καὶ κτίσμα πᾶν ὃν τῆς ὑφειμένης ἕδρας.
Οὐχ ἥττονος γὰρ δυσσεδείας ἐστί που

Τοῦ κτίτμα φάσχειν τὴν ἀνωτάτω φύσιν,
Τό τι φρονεῖν ἄκτιστον ἡλαττωμένον,

Ἢ τὶ φρονεῖν ἔλαττον οὐχ ἐκτισμένον.
Αὕτη μὲν οὖν ἄῤῥηχεος ἡ πάντων βάσις
Καθ᾿ ἣν τὸ Θεῖον εὐσεδοῦμεν ἐμφρόνω;,
Τοὺς πατρικοὺς στέγοντες εὐπήχτους ὅρου:-
"Ἔχεις τὸ χοινὸν ἐξ ᾿Αχινδύνου δόγμα

Καὶ καινὸν οὐδὲν, οὐδ᾽ ὑπὲρ τὰ toxap.péva.
Ὅρα τὸ καινὸν τοῦ Παλαμναίου βόθρου

Καὶ κοινὸν οὐδὲν, οὐδὲ τῶν ἐσχαμμένων
᾿Απλῷ μὲν εἰπεῖν, καὶ συνημμένῳ λόγῳ,
Τοὐναντίον πᾶν τοῖς λελεγμένοις λέγει,
᾿Αντιστρατεύων τῷ καθεστῶτι χράτει,
ἹΚινῶν τε πάντα, καὶ κυχῶν, x' ἀναστρέφων,
᾿Αφῆχεν οὐδὲν εὐσταθὲς τῶν δογμάτων.

'Tà δὲ φρόνημα τοῦ πολυστρόφου πλάνου
Ἑλληνιχὸν μάλιστα, καὶ τούτου πέρα.
Μερίζεται γὰρ ἡ μονὰς μετρουμένη, ᾿
Οὐχὶ προσώποις ἀλλὰ βαθμοῖς πραγμάτων.

ipse enim omnem paturam condidit. Quod si a Dei
mimistris natura ejus praedicetur, minime ut na-
tura, sed veluti nature Conditor, qualem eum no-
vimus et aliunde merito a sapientibus Dei mini-
stris nuncupatur. Magis autem continet in se omnia
conjunctim, cuncta etenim undique ipse colligit,
nihil vero in quantum creaturis convenit, Unitas
quadam notas inter personas exsistit, quam nullus
superavit unquam, utpote omnium Conditor : si
enim unitas exsistit, supra naturam exsistit. Trinitas

GEJUECORUM SENTENTLE.

850-

À Καὶ τέμνεται δὴ τἀμερὲς πολυτρόπως

Οὐκ εἰς μέρη μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ μέρη,

Ὥς ἐξ ἀπείρων συντεθειμένων ξένων.
Δημοχρίτον τὸ πλῆθος ἐγταῦθα βλέπω,

Καὶ νεῖχος ἐξάγιστον Ἐμπεδοκλέους,
Πλάτωνος εἴδη, καὶ θεοὺς τῆς ᾿Ελλάδος,
"Apstov ἁδρὸν, τὴν Σαδελλίου πλάνην.
"Ἄμφω Παλαμᾶν ἕν τι σύνθετον τέρας

"ES ἀντιφώνων καὶ χαχίστων δογμάτων,
Πὴ μὲν Θεοῦ τέμνοντα τὴν ἀπειρίαν
Εἰς οὐκ ἴσας πλάστιγγας, εἰς ἄχραν μάχην "
Πῇ δ' εἰς ἀνουσίωσιν, οὐδ᾽ ὑποστάσεις,
"Ayovta, καὶ φέροντα, τὰς ὑποστάσεις,
AK πᾶν ὑπέστη δημιουργίας γένος.
"Emecox τὴν ἄναρχον ἡγεῖται χάριν,

P Ἣν εἶδεν οὐδεὶς, οὐδ᾽ ἰδεῖν ἔχει φύσιν,

Κἂν ἀγγέλου χάρισμα προσλάδῃ φύαιν,
ρᾷν ἀληθῶς σαρχικαῖς ἀγναῖς χόραις
Μασσαλιανοῖς ἐμμανῶς αὖ συντρέχων.

Εἰ δ᾽ ἀγγέλων πέφευγεν αἰσθήσεις φύσις,
Πῶς οὐ πλάνης δείκνυφιν ἐσχάτης γέμων,
“Ἄχτιστον ὃς φῶς, φησὶν, αἰσθήσει βλέπειν,
T δημιουργὸν, τὰς &stopátoue φύσεις,
Ὃ μὴ βλέπειν πέφυκεν ἀνθρώπων φύσις,
Εἰ μὴ θεατῇ τῇ βροτῶν αὖθις φύσει ;
Καὶ δογματίζει τοῖς πολυστίχοις λόγοις
Καὶ δυσσεδεῖν κέχραγε τοὺ; σεθασμίως
Ὡς εὐσεθῆῇ ταῦτ᾽ ἐστὶν οὐ χεχραγότας.
Πῶς οὗτος εἶδεν, o0 θεοῦ δόξαν λέγω,
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς αὐτοῦ τὴν ἀσώματον φύσιν;
Οὐδεὶς γὰρ, οὐδεὶς οἶδεν ἀγγέλου φύσιν,
Οὐ ψυχιχὴν ἔόρεψε γυμνὴν οὐσίαν,

Patrum regulas inconcussas ἰυδηνυγ, En commune
Gregorii Acindyni dogma, nihil ipsi novum,
nec fines excedit. Juxta vero, novum aspice Pala-
mae abyssum : nihil ipsi commune, nec intra
fines clauditur, sed ut clara accurate dicam, ex
dictis contrarium omnino docet; statutz potestati
palam ex adverso siat, cuncta mutans, cuncta mo-
vens, cuncta periurbans, nulium demum dogmatum
inviolatum reliquit. Etenim sive mobilis Protei
formas, sive paganorum polius mores ipse induit,

insuper ipsa supra naturam exsistit ; vita quidem, D personis quidem mensurandam unitatem, non per-

et iutellectus et. ter felix: virtus, quibus idem ho-
nor .ac przestantior dignitas, splendor, decus,
omne bonum, gloria, potestas, uno verbo, quzecunque
ipsis lingua concinit. Aliunde vero, veluti quid
unum el solum, immutabile permanet. Nullus enim
sane mutationis locus in hac ter splendenti majes-
tatis virture, datur, Trinitas, qux es etiam uhitas,
salva me, iui solius adoratorem, a te sola universa
facta sunt, et omnis creatura prz te humilis sedis
instar. Non autem minus impium aliquo modo vi-
deretur supremz Deitatis naturam creatam repu-
tari, sive attenuatum quoddam. increatum — baberi,
sive imbecilliorem aliquam creaturarum infirmita-
tem ipsi tribui. Ipsa enim firmum omnium prinei-
pium manct, quo salvo, de divinis recte sapientes,

sonis, sed rerum gradibus, metotur. Indivisibile
etiam multis ex. partibus dividit, non tantuin per
partes, sed etiam partes dividit, veluti extranea
quedam inüniia inter se commista, Democriti
numeros hie aspicio, infandamque Empedoclis pu-
gnam, Platonis ideas, necnon Gracorum deos,
mollem Arium, Sabelliique errores : utrumque
Palamas in monstrum aliquod componens, ex re-
pugnantibus perversisque dogmatibus, modo Dei

. immensitatem, per inzquales lances, sese fortiter

impugnantes, partitur; modo in insubstantialo
aliquod, non personas generans, Sed — personas
ferens, quibus totum creationis genus producitur.
AaAermam deinde zstimatl gratiam, quam — nemo
vidit, nec videre naturaliter potest, ctsi angeli. na-

Digitized by Google
