821
et deos alque deitates effinxit visibiles el invisihiles
et a sanctis Patribus, in Nicxa congregatis, sacrum
fidei Christianorum syubolum obsiguatlum. in unum
Deum etin unam Deitatem credere. praecipiens, οἱ
alias aecumenicas synodos contempsit, et novam
edidit theologium ; et pro iis qui cum eo una sen-
tiunt copira sacras imagines el sacra. vasn,et re-
Jiguum Christianum ordinem, animis contraivit,
ut post depesitionem ipsam Missas celebrare au-
sus fuerit. Hunc exsecrabilem Palamam , et si
quis alius est. ejusdem cum eo farini, perfrac-
, teque conditionis, qui nunc prasulatum surripue.
rit, non eos tantummodo sacerdotio spoliamus, et
perpetuz depositioni subjicimus, sed et igne fer-
roque dignos censemus, tanquam filios vitupera-
biles, et generationem pravam el adulteram, et
similia Deo retribuentem. Et liec quidem. legibus
»c canonibus consona sancimus eontra indignos
animarum cura et pontificali dignitate, sacerrimos
presules ; qux» stabilia perseverabunt, canonicis
et pontificalibus decretis suffulta, nune et ab. auti-
quo firmitatem habentia, nunquam a piis Chriatia-
nis violanda. Nos porro, quod reliquum est, prxvi-
d^ntes, ne similes lupi clancnlum iirepant. in
Christi gregem, etsimplicium animas discerpant,
hoc quasi necessarium non omittemus : et monemus
omnes qui in Dominum nostrum Cliristum. eredi-
derunt, et unum Deum nnamque confitentur. deita-
tein, et ut modis omnibus similium commercium

fugiant, et eas quas nefarie ad animarum | perditio- Ὁ

nem doctrinas. disseminant, nihil a pestifera lue
differentes ; et ad germanos Ecclesie viros recur-
rant, qui, veluti ἃ fonte, a Spiritu sancto irrigati,
doctrinz fluenta effundunt, quorum fructus pax
est iu. priesenti, gaudium, et exsultatio, et in futu-
ro luminis sempiterni participatio, superioris pri-
wiogenitorum Ecclesi; lireditas, regni coelorum
possessio. Ile paternas traditiones ad extremum
usquespiritum servare contendentium przmia sunt:
"8 hiereditates Patrum limites amovere detrectan-
Uum, Tomus hic scriptus est. M. Jul. ind. 15. »

V. Est etiam patriarchalis sermo, in. quo de
?Pirlaamo, Palama, et Isidoro Hypopsephio Thessa-
lonicensi', historia brevissime recensetur, quem
lihet hic exscribere, ut futuris etiam. temporibus
"d Palamitarum os ohstruendum conservetur :
liasptapytxbc λόγος, δι᾽ οὗ ἀποχηρύττει τὸν Πα-
2αμᾶν, καὶ τοὺς αὐτοῦ σπονδαστὰς. xat ὁμόφρονας,
χκαὶ τοὺς πειθομένους αὐτοῖς, καὶ ἀποχόπτει αὐτοὺς
^^; ἁγία: τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας ὡς χαινοτόμους
41€ πίστεω;, Ἡ μετριότης ἡμῶν ἀναδεδεγμένη
παρὰ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν καὶ φροντίδα τῶν ὑμετέ-
ρὼν ψυχῶν, καὶ ὀφείλουσα ἐκ παντὸς τρόπου περι-
ποιεῖσθαι ὑμῖν τὰ πρὺς σωτηρίαν, ἐπειδήπερ ἐγνώ-
ρ᾽2ῖν, ὡς θορυθδοῦσί τινες ἐξ ὑμῶν οἱ τοῦ Παλαμᾶ
ὀπαδοὶ, καὶ σπουδαστα᾽, χαὶ ὀμόφρονες, ἀναγκαῖον
ἔχρινεν ἐγχαράξαι mph; ὑμᾶς τὰ παρόντα γράμ-
paa, ὡς ἂν μὴ τοῦ ἀληδοῦς ἀγνοίᾳ συλαγωγήσωσί
τινας ἀφ᾽ ὑμῶν. Προσέχειν δὲ ἄξιον τοῖς ἤδη ῥηθη-

DE GREGORIO PALAMA

893
À cogivoig* πολὺ γὰρ ὑμῖν τὸ ἐντεῦθεν ὠφέλιλον,
Tot: δὲ ἐπιδούλοις τούτοις, χαὶ τὸ φρόνημα, xol
τὸ σέθας ἀμφιθδόλοις, ἔτι τε ἀνυποτάκτοις, χτὶ ἀπει-
θέσι, χαὶ ξένοις, διὰ τοῦτο xal ἀλλοτρίοις τῆς
"Exxgolag, « Ὁ μὴ ὧν γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν xaÜ' ἡμῶν
ἔστι,» φησὶ, xal, « Ὃ μὴ συνάγων μεῦ᾽ ἡμῶν
Éotxe σχορπίζοντι " » τούτοις tol; οἰηματίαι;, καὶ
ἀλαζόσι, xal πάντα ἑαυτοῖς θαῤῥοῦσιν οὐχ εὑεπι-
χείρητα, σὺν Θεῷ εἰρήσθω, ἔσται τὰ καθ ὑμᾶς,
Ποιήσεται δὲ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν ὁ λόγος ἀπ᾽ αὐτοῦ τού-
του, εἰς ὃ» ἐρείδονται καὶ αὐτοὶ, χαὶ ἐφ᾽ ᾧ μέγα
ἐγκαυχῶνται προδόλῳ καὶ προαγωνιστῇ τοῦ ἰδίου
αὑτῶν συστήματο;. Τούτου γὰρ χατασεισθέντος xal
ταραχθέντος, πείσεται ταυτὰ xal τὸ τούτου πάντως
σύστημα, Καὶ δὴ ἀκούετε. Ὁ Παλαμᾶς οὗτος χαὶ ὁ
Β Βαρλαὰμ ἀλλήλοις διαμαχόμενοι, xal ἀσεδείας Ér-
χλημα ἐπιγράφοντες, ἐξετάσει συνοδικῇ παρεπέμ-
φθγσαν, Οἴδατε σχεδὸν ἀπαξάπαντες, καὶ οὐχ ἀγνιεῖο
τε τὴν μεγίστην ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἔχείνην συνέλευσιν,
ἕν ἥ προλάμπων ἦν φωστῆρος δίχην ὁ τῆς εὐσεδείας
πρηαγωνιστὴς ἡμῶν βασιλεὺς, ὁ ἀοίδιμος xol ga-
καρίτη; πατὴρ τοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου pov αὐτο-
κράτορος σύναμα τοῖς ἄρχουσι τῆς συγχλῆτου, Καὶ
πρῶτος μὲν ὁ βαρλαὰμ χαταψηφισθεὶς οἷα xaxo-
δόξως. καὶ φρονῶν xat λέγων περί τε τοῦ ἀπροσίτου
φωτὸς τῆς μεταμορφώσεως, καὶ περὶ τῆς εὐχῆς,
τῆς, «Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹΣ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησον
ἡμᾶς, » ἐντεῦθεν xal εἰς κατηγορίαν ἄδεχτος
ἐχρίθη κανονικῶς. Ἐπεὶ δὲ ἀμφιγνοοῦντες εὐθὺ;
ἣἮμεν ἡμεῖς, καὶ περὶ τοῦ Παλαμᾶ, ὡς ἐν ἄλλοις
ἴσως χαὶ αὐτοῦ ἁλισχομένον, πειθόμενοι χάνταῦθα
τοῖς ἱεροῖς xal θείοις κανόσι μὴ δεῖν ἄνευ «χατηγός
ρου καὶ ἐλέγχου καταγινώσχειν τινὸς ὁρίζουσι,
θεραπεῦσαι τρόπον ἕτερον ἐχρίνα μεν τὰ τοῦ πρόγ'
ματος. Καί γε τὴν μὲν περὶ αὐτοῦ ἐξέτασιν ὑπέρε-
θέμεθα, πλὴν οὐχ ὥττε καὶ ἐλεύϑερον εἶναι χρῆσθαι
πάλιν τοῖς αὑτοῖς. Οὐδὲ γὰρ καλὸν οὐδὲ συμφέρον τοῦτ᾽
ἐδόχει τῷ παντὶ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματι, ἐξεῖναι
αὐτῷ τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖν, ἀμφιθδαλλομένῳ χαὶ
μηδὲ παρὰ τῶν κανόνων χεχτῃ μένῳ τὸ ἐνδόσιμον.
Μόνοις γὰρ οὗτοι τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐφιᾶσι τὸν λαὸν
τὰ τῆς θεοσεδείας ἐχδιδάσκειν, χἄν τις ἀναχινηθείη
λόγος γραφι'κὸς, φασὶν, ὡς οἱ θεοφόροι Πατέρες vov
τον σαφηνίζειν. Περὶ ὧν καὶ ὁ διὰ τοῦ ἐπὶ τούτοις
Ὁ ἐχτεθέντος Τόμου συνοδιχῶς ἐξεφωνήθη ἀφορισμός.
Οὗ καὶ αὐτοῦ καταφρονήσας ἐπέτεινε τοῦτο πλέον,
γραφαῖς πάλιν ταῖς αὐταῖς καὶ διαλέξεσι χρώμενος,
ὧν ὁποχὴν τελείαν ἔχειν παρηγγέλη. Διὰ τοῦτο
xai ἐν ἀμφιδόλοις ἔχτοτε ἦν. Προϊὼν μέντοι χαὶ
τι πλέον ἀμφίβολος τὸ σέδας κατεφαίνετο, μηδὲ
ὁμολογίαν, ἣν ἔγγραφον ἀπῃτεῖτο παρὰ τῆς "Ex
χλησίας ἐπιδοῦναι θελήσας. Πῶς οὖν ἔμελλε z2p2-
θεωρηθῆναι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἰσχυρογνωμονοῦντοξ, xi
μῆτε τῶν τοιούτων συγγραμμάτων ἀποσχέσθαι θέα
λοντος, καὶ τοὺς πολλοὺς ἀνασείοντος, τοῖς διερμῆ"
νευομένοις παρ᾽ αὐτοῦ προσέχειν πείθοντος, παρε
μηνεύοντος δὲ xa τοῦ Τόμον ἔνια, xal ἀννποτάχτως
πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἔχοντος ; ᾿Αμέλει οὐδὲ Tape
θεωράθη, ἀλλ᾽ ὡς τὸ φρόνημα xai τὸ σέθας ἀμφί"

Digitized by Google
