δὲθ

GR/ECQRUM SENTENTLE.

810

14. In €o sane concordijer congruis cum Monophy- Α ta refellentes, hunc in modum pridicamus, sed et

sitis ; nam. si homo increatus, et Dominus veluti
hono increatus, et Deus increotus. secundum
utrumque unius nature increatz. 15. Iu. hoc ad
sententiam Theopaschitarum accedis ; nam si in-
creatus Dominus ut homo, et una natura ia eo in-
creata, ipsa natura increata in  cryce passa est.
46, Es etin Aphthartodocitarum heresi ; etenim si
cadem natura, et. una in Domiao increata, et in»
corruptibilis in passione ct cruce. 17. Neque in eo
differs ab 1couoclastis; nam si increatus est Do-
minus, ut bomo, et ircircumscriptus, proptereaque
per ie neque imagine exprimeudus est, hoc vene-
randarum imaginum cultum destruis. 18. Facis
€um Massalianis in seipsis universam Dei essen-

tiam habere clamitantibus ; etenim, si increatus est B

bomo et quacunque divinam naturam consequun-
lur, omnia per gratiam increato accedunt, fit et
per te essentia Dei. 19. Cum ín Deitate duas cau-
sas, et duo principia adstrnas, causam quidem et
pricipium Filii, et Spiritus Patrem, tria vero cau-
sam οἱ principium operationis, non abhorres a
Latinis, in. Divinitate duas causas, et duo principia
ponentibus; unam causam Filii,-et Spiritus Pa«
trem, ei aliam causam Spiritus Patrem, et Filium,
causam et principium, Patrem, causam et princi-
pium Patrem et Filium, Hac itaque veluti do-
gmala astruens, el palam edocens Dei Ecclesiam
perturbas pacificus presul et pacifici auditor : ve-
rumtamen funditus nou evertes, Fideenim dignusest,
qui promisit, neque portas ineri privalituras adver-
$us eam, neque bareticorum ora e(frenata. Ne exal-
tentur in semetipsis, qui exasperant. Aliorum infor-
tunis discant, nce mortem subcant, dictum estGregorii
Theologi; neque cnim morasponelad abscindenda hze-
relicorum capita, Ecclesias Dej interturbantium, et
unaui Deitatein in duas divideutium, abscissa Deitas,
pessimeque divisa in majus eL minus, visibile et invi-
$ibile, communicabile et incommunicabile, Licet
euim propter iniquitates nostras tradamur, namque
quemadmodum rebus etiam in aliis tradiii sumus,
nihilominus uonad (inem usque nova Sion deseretur,
Christi sponsa, Dci Ecclesia, illius sanguine rubefa-
cta, et expurgata:« Ecce enim, ait, ego tradidi te,

et ego opem feram tibi : In parvo furore percusiste, D

ei in sempiterna misericordia glorificabo te. » In-
credivile est, quanto punitionis mensuram anieeat
humanitas, « Modicum enim, ait, bereditabitis mon-
iem sanctum meum ; modicum apud alienigenas
arca : nunc paululum in aliena insolenius te gere,
et placita exple ; quemadmodum enim me ejiceie
conati estis, ita et ipse ejiciam vos, dicit Doiinus
omnipotens.» De tuis itaque dogmatibus, et summo
occupato sacerdotio ita ipse sentio,et spes ine tenct
ita futurum. Quin imo apprime novi, et confido, et
firmiter teneo, Salvatoris promissionibus indubie
:unfirmatus. Nos vero apostolorum praedicationem,
&t dogmata Patrum, sanciorumque omnium sequen-
tes, non de Deo decernimus, sed execranda dogma

profitemur. Credimus in Patrem, Filium, et Spi-itum
sanctum, tres proprietates, unam Deitatem ; tres
hypostases, unam Deitatem ; tres personaa, unam
Deitatem, unam essentiam, unam naturam, simpli-
cem, qualem, indivisam, inconfusam, wnicam,
Triuilatem in unitate, et unitatem in Trinitate ado-
Tata, et cultam. Alieno vero non animum intende-
mus ; neque enim vocem alienorum sequi novimus;
neque te, qui. priedonum instar aliunde intruderis,
et non per portam in ovium caulam ingrederis.Sic
porro adorantes, sic teuentes, et s'€ venerantes
unicam in tribus personis Deitatem, promissis cer-
tis constabilimur, eam nos perfectius, et purius
visuros, non in znigwate, sed facie ad faciem, in
iHo immortali regno, et justorum ruitione ; cujus
visionis utinam ipsi participes efficiamur, et te ali-
quando poeniteat, gratia, et misericordia, et huma
nitate Domini nostri Jesu Christi, eui addecet om-
nis gloria, hónor, et adoratio, cum ejusdem siue
principio Patre, sola causa,et sauctiasimo, et. bo-
RO, et vivilco illius Spiritu, uni et in/ivisz Deitati,
nunc, et semper, el in s:ecula seculorum. Ámen,»
Alter est: 'H μὲν παρὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῶν ἁγίων μαθητῶν, χαὶ ἀποστόλων
αὐτοῦ, καὶ τῶν ἱερῶν προφητῶν, καὶ τῶν θείων συν-
ὁδων, καὶ πάντων τῶν θεοφόρων Πατέρων, xat &i5a-
σχάλων παραδοθεῖσα πίστις ἡμῖν καὶ εὐσέδεια πᾶ-
olv ἐστι πρέδηλος καὶ φανερὰ τοῖς μετέχουσιν αὐτῆς.
Πανταχοῦ γὰρ ὁμολογεῖται εἷς Θεὸς τρισυπόστατο“,
χαὶ ποιητὴς ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων, ὡς ἐν
τῷ ἁγίῳ τῆς πίστεως συμδόλῳ ὁμολογεῖτα!. Πατὴρ,
γιὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, τρεῖς ὑποστάσεις, μία θεό-
της ἁπλῆ, ἀόρατος, ἀνείδεος, ἀσχημάτιστο;, ἀμέ-
ρίπτος, ἀδιαίρετος, πανταχοῦ τὲ παροῦσα xai τὰ
πάντα πληροῦσα, xai πάντα ἐνεργοῦσλ. Οὐ μιχρὸν
ἐν ἐκείνῃ xai μέγα, οὐδὲ ἀνισότης χαὶ ἀνομοιότης,
ἀλλὰ πᾶσα ἰσότης χαὶ ὁμοιότης. Αὕτη οὖν ἡ πίστι;
«ἧς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολικῆς χαὶ ἀποστολικῆς Ἔχ-
χλησίας διὰ μὲν τὸ τρισυπόστατον τῆς θεότητος τὸ
φρόνημα τῶν Ἰουδαίων κατέδαλεν, οἴτινες πιστεὺυ-
ουσι καὶ ὁμολογοῦσι θεὸν, οὐ τρισυπόστατον δὲ, ἀλλὰ
μονοπρόσωπον᾽ διὰ δὲ τὸ μοναδικὸν αὐτῆς χαὶ ὁμέρι-
στον τὴν τῶν Ἑλλήνων πολυθεῖαν ἀπήλασε, xal τὴν
'"Αρείου, xai Εὐνομίου τῶν ἀθέων αἱρετιχῶν xav;-
τομὴν τῆς Θεότητος, Ὁ δὲ νῦν αἱρεσιάρχης ὁ λεγό
μένος Παλαμᾶς πάντα τὰ δόγματα τῆς ἁγίας τοῦ
Θεοῦ Ἐχκληπίας, χαὶ πᾶσαν τὴν πίστιν ἡμῶν χατα-
λύει τοῖς ἑαυτοῦ μιαροῖ; xal ἀσεθεστάτοις δόγματι
xat διδάγμασι, xai πάντων ἐστὶν αἱρετιχῶν ἀσεθέ-
στατο;. Ὡς; ἀνεφάνη μὲν προδήλως ἐνταῦθα πάσῃ
τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπεῤῥίφη᾽ πρὸ χα: ροῦ,
ὡς μέλος ota" nào, χαὶ ἀνίατον ὑπ᾽ αὐτῆς " ἐξεχένησε
δὲ νῦν bii τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, μᾶλλον δὲ ἵνα οἱ
δόχιμο: φανεροὶ γένωνται, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
Ào;. Μιᾶς γὰρ, ὡς εἴρηται, τριτυποστάτον 8e2zn-
πος ὁμολογουμένης ἡμῖν ἁπλῆς τε xal ἀμερίστου,
αὐτὸς πολλὰς χηρύττει θεότητα, μιχρὰς xal μεγά-
λας, καὶ διαιρεῖ τὴν μίαν ταύτην εἰς τὰς πολλά;.

Digitized by Google
