815

Ψυχὰς ἀραιὰς συμπαγεῖ πανουργί,
"AX ἐχχαλύπτειν τὸν τῆς ἐχίδνης γόνον
Ὡς ἐμφανὴς ὧν, ἢ φθὰρῇ πᾶς ὁ φθόρος,

ἯΙ γοῦν φυλάξηταίΐ τις Ex τῶν δογμάτων ἡ

᾿ Ast δὲ προθέτθαι xal τὸ τῶν ὅλων σέδα;

Ὃ πᾶσιν ἴσμεν καὶ φρονοῦσαν, xal λόγο'ς
Ὑμνοῦσαν ὡς ἄληνχτα τὴν Ἐκχχλησίαν
Τίχτουσαν, ἐχτρίφουσαν εἰς ὕψος μέγα
Ὑοὺς παῖδας ἐξαίρουσαν ἀγνὴν μητέρα.
Τοῦτο προτεῖναι τῶν ἐχιδναίων ἔδει,

"B; ἂν πρὸς αὐτὸ τὰ συχνὰ βλέπειν ἔχειν,

Τὸ τῆς ἐχίδνης μὴ φοδούμεθα βλάδ᾽ς.
᾿Αναιρεθὲν γὰρ οὐχ ἀναιρήσει πάλιν.
"Avalpsot; δὰ τοῦ νόθου τὸ γνήσιον,

Καὶ τὸ σταθηρὸν ix μαχροῦ τοῦ προσφάτον.
Καὶ μυρίαν πρὶν ἐχτεμὸν ψεύδους πλάνην
Τοῦ πολλάχις φύντος τε, καὶ τετμημένου.
Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ χρατοῦν πάλαι o£6a; ;
Ka τί φρονεῖν ἔγνωμεν Ex πρώτου λόγου
"Ex τῶν φεραυγῶν πατρικῶν μαθημάτων ;
Ti δ' ἢ μόνον τρίφωτον εὐσεδεῖν κράτος ;

Atbou δέ μοι νόησιν ἠχριδωμένην,

Kal γλῶτταν εἰς ἔχφανσιν ἢσφαλισμένην,
Ἠαντουργὲ Χριστὲ τῶν θεηγόρων λόγων,
Up; οὕσπερ οὐκ εὔτολμος, οὐδ᾽ ἄττειν ἔφυν.
Πλὴν τῆς παρούσης, ὡς ὁρᾷς, Λόγε, βλάδης,
"Y? ἧς καθειρχθϑεὶς εἰς ἀνάγκην τοῦ λέγειν,
Οὐ καρτερῶς ἤνεγχα μὴ ταῦτα γράφειν.

EU γ᾽ εὐσεδεῖν μοι καὶ γραφῇ λόγων λόγος.
Λόγος δέ μοι πᾶς εὐσεδεῖν πάντα τρόπον.
Σέδας θεοῦ γὰρ καὶ θεοῦ βλασφημίαν

Οὐ δεῖ σιωπᾷν ἐντολῇ τοῦ Δεσπότου.

veneno interimere et subito perdere nefas, sed e
centra viperze prolem notam reddere ut sic omnis
noxa removeatur, ac dogmatum pernicies evite-
: tur. Ante omnia communis religio requiritur,
quam, ut omnes scimus, Ecclesia meditatur et serzo-
mibus celebrat et exaliat. ut. mater saneta, que
liberos suos in altum tollit. Hac in primis ser-
penti remonstrandum est ut ipsi sepius oculos
intendentes, viperz morsus non metuamus. Ubi enim
interemptum malum est, non. ultra nocebit ; spurii
autem cxdes et legitimum εἰ 2equuim ex recenü dicto
et mendaeii labem semper renascentis pracidit.
Quisnam igitur antiquus cultus? Quid ex primo ser-
mone, e splendida Patrum doctrina didicimus?
Ubi autem fortitudo nisi in iriplice luce? Da mibi
igitur intellectum purum, da linguam elocutioni
paratam , Christe, divinorum sermonum conudi-
tor, quos comprehendere eb proloqui mon potis
sum, preter presentem, ut vides, Verbum, labem
ad pronuntiandum quz senlio coactus, bac non
scribere baud potui. Da ergo mihi donum pieta-
lis, sermoni rationem omnibusque vocjbua pietatem
indito; Dei etenim timorem et Dei blasphemiam,
jubente Domino, tacere non decet ; sed laudare il-
lum, lianc. argumentis refutare oportet. Undique
jam sermones meos pronuntio, ut pius quisque et

GRJECORUM SENTENTLÉE. 8/6
A Τὸ μὲν γὰρ ὑμνεῖν, τὴν δ᾽ ἀνατρέπειν λόγοις.

"Λπανταχοῦ δὲ τῶν ἐμῶν λέγω λόγων,
Ὥς ὅστις εὐσεθής τε, xal νείχους £vo;
Εἰς ἐξετασμὸν τῶν ἐμῶν ἔλθοι λόγων,
Καί που δοχῶ τι μὴ καλῶς εἰρηχέναι,
Ka! τῶν πατρῴων εὐσεθῶν ξένως ὅρων,
Ἐὐεργετείτω τοὺς ἐλέγχοντας λόγους.
Οὐκ ἀγνοῶ γὰρ, ὅστις εἰμὶ τὴν φύσιν.
Βροτὸς, πενιχρὺς, πληυ μελὴς, χατηγμένοξ.
Ἐξίσταμαι δὴ γνωμιχῶς τῶν σφαλμάτων,
Καὶ προγινώσχω τοῖς ἐλέγχουσιν χάριν.
Αὕτη γὰρ ὀρθότητος ἡμῖν αἰτία,

Ὥσπερ πονηρῶν x' ἀσεθῶν φρονημάτων,
Οἱ μισέλεγχοι τῶν ὑπερῳρόνων τρόποι.
Καὶ δὴ λέγοιμ᾽ ἂν, ὧνπερ ἠρξάμην χάριν.

B Τὸ μὲν γὰρ ἡμῖν εὐσεθούμενον κράτος

Τρωαμπές ἔστι, καὶ μονὰς πάλιν ξένη,
Παντουργὸν, ἁπλοῦν, παναθενὲς, πᾶσιν πέλας,
Μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἐγχατοικοῦν ἐξ ἴσου,

Κἂν ἄλλος ἄλλον μᾶλλον οἰκείως ἔχῃ
Σχέσει πρὸς αὐτὸ καὶ μιμήσει, xa τάσει,
Ἕλλαμψιν ὡς ἔχαστος αὐτοῦ λαμδάνει.

Οὐ γὰρ τὰ βάθρα τῆς θεώσεως ἴσα.

Βαθμοὶ δὲ πολλοὶ πρὸς τὰ τῶν ἄθλων μέτρα,
ΚἌληπτον, ἀπρόσαπτον αὐτοῖς ἀγγέλοις,
κΑῤῥητον. Οὐ γάρ ἔστιν οὖδὲν τῶν ὅλων *
Οὐκ εἶδος οὐδὲν, οὐδὲ μορφὴ, χαὶ φύσις,

. Ἧς ἂν βροτός τις, fj βροτῶν ὑπὲρ φύσιν

Λάδο:το, καὶ γένοιτο τῆς ἄγρας πέρας.

Εἰ φῶς γὰρ ἔσθ᾽ ὥ; φασιν, ἀλλὰ χαὶ σχοτος,
Ὡς οὔτε φῶς ὧν, οὔτε δ᾽ αὖ πάλιν σχότος,
'AXX" ὡς μὲν ἀγνὸν, ὡς δὲ xaX φωτεργάτην,

jurgii immunis, sermones examinando ubi viderit
me aliquid a regulis piorum Patrum ablo: rens
dixisse, corrigendo errores meos bene faciat. Novi
enim qualem me natura genuit, mortalem, egenum,
peceatorem, imbecillimum. Peccatis autem meis
solemniter reuuntio ei me repreliendentibus gratias
ago; ipsa enim ad justitiam culpa prodest, prava-
rum nec non impiarum cogitstionum | instar, quie
sepe sepius mentem a superbia avertunt, Me
olim talia auspieia cepisse nuue fateri possem ; illa
enim via αὐ nebis ad virtutem datur, triplici

D hac !uce clarescit, sola eadem atque extranca om-

nia peragit, simplex in fortitudine sua omuibus prz-
sto est, imo in omnibus labitat ex zquo; et li-
€et aliquis pra ceteris ejus familiaritate utatur,
quilibet tamen pro habitu, imitatione, extensione,
ab ipsa illustratur. Varii euim sunt inter se
gradus, quibus ad Divinitatem accedimus; nam
multis sedibus praemia  meunsurantur; est au-
tem absconditum quoddam, et. captui impervium
etiam angelis, ineffabile, pre quo alia queque
tanquam uibil sunt ; nihil enim novi, nec formam,
nec naturam, qua morialis quidam ceu. mortalibus
prastans induceretur secretaque intimius percipe-
ret. Si lux. saltem, ut aiunt, sive tenebre forent,
sed dum lux abest, non idcirco tenebra, purum

Digitized by Google
