8:3 .
'Abpd; μετασχὼν τῆς ἀνουσίου πλάνη-,

Καὶ τῆς ταπεινῆς ἐσπαχὼς ἄγαν Ῥέας,

Καὶ γὰρ καταῤῥεῖν τὰς ὑφειμένας λέγει

Ἔχ τῆς ῥεούσης οὐδαμῶς ἐξουσία-,

Ἂς οὐσιώδης τοῦ Θεοῦ μοίρας λέγει,
ἙἘπείπερ οὐχ ἄποιον οὐσίαν ἄγει,

Οὐδ᾽ αὖτ᾽ ἐνεργῆ τὴν ὑπερτάτην φύσιν.

Ὁ δ᾽ αὐτὸς αὐτὸν ἐχφανῶς οὕτω γράφων,
ΚΆχτιστον ὡς δ᾽ ἄναρχον ἀνθρώπου σπόρον,
Καὶ σπέρμα νυχτὸς, καὶ φθορᾶς ἔργον φύσει,
Καὶ βρῶσιν οἰχτρὰν τῶν ὀδόντων τοῦ χρόνου
El χἀχ μέρους ἔσχηχε μὴ τεθνηχέναι,

Κἂν ἐξαναστῇ καὶ τὸ νῦν διαῤῥέον,

Τῆς ἐσχάτης σάλπιγγος ἐχχαλουμένης
Τοῦτον τίς εἰπὼν εὐσεδῇ φρένας φέρει;
Οὐχ ἔστι τοῦτο, πῶς γὰρ οὐχ ἔστι ; πόθεν;
Οὕτω κατῆλθεν εἰς τὸ πᾶν καχοῦ βάθος.
E:0' ὁ φρονήσας οὐχ ἁμαρτεῖν, καὶ φράσα:,
Θεὸν παρ᾽ αὐτῷ προσχυνητὸν οὐχ ἔχει,

Ὥς ἂν τὸ βροντῆς Expaytv ῥῆμα φράσχι,
Καίτοι καταῤῥεῖν φησι τὰς ὑφειμένας
᾿Ανδρῶν θεαυγῶν οἱ θεηγόροι λόγοι,

Ὥς xai μεθεχτὰς οὐ τὸν αὐτόν γε τρόπον,
“Ὄνπερ μεθεχτήν φασι τὴν πρώτην φύσιν,
Τὴν οὐ μεθεχτὴν, τοὺς ὑφειμένους τρόπους.
᾿Δλλ᾽ οὖν γενητά: φασι τῶν δώρων δόσεις.
᾿Αλλ’ οὐχὶ θειότητας ἀκτίστους. Πόθεν ;

Οὐ γὰρ χινητὸν μὴ γενητὴ θειότης.

Ποῦ γὰρ χινηθῇ ; ποῦ γὰρ οὐχ ἔστι ; Φράτον.
Οὐδ᾽ εἰς ἴσην ἄνθρωπος ἀξίαν φθάνει

Τῷ δημιουργῷ, καὶ παναιτίῳ κράτει,

essentiam dicit, illud αι ἴδια vitam, istud vero es-
sentize virtutem, et aliunde acientiam 83pientemque
Dei potentiam, sive alia queque Dei attributa pro-
ferens, per inequales gradus Divinitatein recenset,
promiscuum deorum genus, ut supra dixi, parti-
tum, non partituin, opus, operarium, visibile, invi-
Sibile, ἃς deiude concurrentes etiam fundatores,
auensatorum quoque numero magni Dei pra-
stantiorem naturam praebet, et hzc orbemque
totum partim, prestantiora insuper Dei opera (heu,
lamembilis error!) in tot et tantos abyssos gut-
gitesque demersit! virum se natüca haud imbe-
cillem putans, seque jam supra modum extollens,
majora de se sentiens, quie ex ipso patent, nec
intra regulas inclusus manens, quibus, Dei placitis
omnes diriguntur. Sic mentis error extra modos
cogitare, ac Nosce teipsum non aroplius corde
recogitlare, unde, per infinitam malorum seriem
Jdel.psus, se nec creatum, nec initium habentem
dicit, quod sane soli superspirituales auderent.
Ipse vero Palama vir mortalis quidem, tametsi no-
lit, ipii erroris partüceps effectus, quo mise-
randam hanc terram late premit, si quidem in-
fcriores p»rsonas ex emanatione, minime vero ex
Substantia, procedere dicit, quas tamen essentiales
Dei partes confitetur, tametsi harum substantiam
scusibilem ducat, ivsisque supreme nalüurg virtu-

GR.ECORUM SENTENTLE.
A K3v ἡ Παλαμᾷ δνσσεδεστάτη πλάνη

Μανεῖσα δεινῶς οὐδὲ τοῦθ᾽ ὑπεστάλη.
ΚἌχτιστον ἣ φῶς φησιν οὗ βλέπειν μόνον,
'AXY* αὐτὸν εἶναι xol Θεὸν παρὰ χτίσιν.
Εἰ δ᾽ αὖ καταῤῥεῖν φασὶ, καὶ χεῖσθαι χάτω.
Θεοῦ λόγον πάνταρχον, ἣ πνεῦμα χράτους,
Οὐ προσφνῶς λέγουτιν, οὐδὲ χυρίως.

᾿Αλλ᾽ ὡς ἔθος ἔχουτιν ἡμῖν πανσόφως

"Ex τῶν παρ᾽ ἡμῖν χαὶ γενητῶν πραγμάτων
Τῶν οὐ γενητῶν ἑξομιλοῦσι πέρι.
Ἕπείπερ οὐχ ἦν οὐδαμῶς ἄλλω: λέγειν
Αὐτῆς ἐχείνης τῆς θεαρχίας. πέρι.

“Ὅλως γάρ φασιν αὐτὴν ἐξῃρημένην
Εἰδους, ἁφῆς, νοῦ, μυσταγωγοῦντος λόγου,
Τὸ γοῦν καθ᾽ αὑτὴν οἱ σοφοὶ μυστοπόλοι,
Καίτοι παρεῖναι πανταχοῦ ταύτην λόγος
Οὐκ tx μέρους δήπουθεν, ἀλλ᾽ ὅλην ὅλοις.
Οὕτως ὑπερθαύμαστον ἡ θεία φύσις,

Καὶ πάνθ᾽ ὑπὲρ νοῦν, καὶ λογισμὸν, καὶ λόγον,
Μᾶλλον σιωπῇ τοῦ λόγου τιμωμένη,

Εἰ δ' αὖ δοχεῖ νοεῖν τις, οὐ νοουμένη;
Γνῶσις γὰρ αὐτῆς ἔστιν ἀγνοίας βάθος,
"Hv ἀκριθοῦν τις τὴν θεοπτίαν θέλῃ.

Οὐ γὰρ δίδωσιν οὐδαμῶς οὕτως ἴχνος

Ἐν τῷ νοεῖσθαι τῷ νοεῖν πειρωμένῳ.

Ὃ νῦν δὲ καινὸς, καὶ χενὸς θεηγόρος

Ἔχ τῶν κατ᾽ αὐτὴν φησὶν αὐτὴν εἰδέναι
Τῶν οὐσιωδῶν, ὡς ὑπερχόμπως λέγει,

Τὰ γὰρ κατ᾽ αὐτὴν, εἴγε ταυτί μοι λέγῃς,

C Τί ταῦτ᾽ ἐρεῖς τε, xal προσείποις, 'ιγεννάδα,

Ταύτας δ᾽ ὑφεῖσθαι, xal καταῤῥεῖν κυρίως,

tem minime tribuat. Hic vero, ipse seipsum aperte
talem praedicans, increatum quidem ac veluti pri-
inam hominis sementem ; et noctis fons, et mortis
opus nature, et triste pabulum temporis edacis
dentibus videtur, etsi immortalitatis donuni δου",
Qus sit, etsi superbire audeat mox dissolvendus,
vlüma vocante tuba. Quis talia dicens recte sapere
videatur? Nonne ita hzc ? Quare non ita? Quo-
modo? lta cunctorum malorum in profundum deve-,
nit; imo, se non peccare putans ac diceus, Deum.
ἃ se adorari minime indigere, tonitrua voce cla-
Witare 3usus est. AMamen divinis inspiratorum.

D hominum sermonibus humiles spiritu madidos dicit,

et horum ctiam participes fieri, minime vero eodem
modo quo primam naturam participem dicunt; ea
enim minime particeps quoad huiles partes, Siu
aulem gratiarum dona generata dicunt, minime
vero increatam Deitateim, Quare? Immolta naque.
pecinanet non. generata, Deitas, Quo enim movere-
tur? Ubinam absit? Loquere. Non eadem sane di-
gnitate przstat homo, qua creator ac omnium.
fundatrix potentia, etsi Palamz scelestissimus er-
ror, rabiei impar illud asserere non erubuerit..
lucreatuin euim lumen non tantum se cernere dicit,
sed ciiam ipsum esse οἱ Deum juxta creaturam ἢ,
si aliunde procedere, infraque defluere. dieunt Dei.
verbum, supremum Dominum, sive. virtutis spiri-

Digitized by Google
