<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,930,100">
841    OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.    842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,100,500,930">
ἀφροσύνην αὐτοῦ, φησὶν ὁ σοφὸς Σολομῶν etc.
Fol. 171. verso.

Τοῦ αὐτοῦ παναγιωτάτου πατριάρχου πρὸς τὸν
αὐτὸν φιλόσοφον Γρηγορᾶν λόγος ἀντιῤῥητικὸς ιβ'
ὑπὲρ τῶν τῷ ἁγίῳ ὄρει τῷ Ἄθῳ μοναστῶν (sic) καὶ
τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων ἐκεῖ καὶ δὴ καὶ τῶν ἐν-
ταῦθα· ὑπέρ τε τῶν κατὰ τῶν θειοτάτων βασιλέων
κακῶς εἰρημένων αὐτῷ ἀπολογία, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν
κατὰ τοῦ θείου Γρηγορίου καὶ τῶν ἱερῶν αὐτοῦ
θαυμάτων· πρὸς γε μὴν τῷ τοῦ λόγου τέλει καὶ
ἀνακεφαλαίωσις τῶν προειρημένων. Ejusdem sanc-
tissimi patriarchae adversus eumdem philosophum
Gregoram liber antirrheticus 12, pro monachis in
sancto monte Atho degenibus, et iis qui ibidem ut
et hic in sacra quiete vivunt (i. Hesychastis) defen-
sio divinissimorum imperatorum contra ejusdem dic-
ta ; similiterque D. Gregorii et miraculorum ejus
apologia. Insuperque in fine libri recapitulatio eorum
quae supra dicta sunt. Init. : Ἐνταῦθά με βουλόμε-
νον στῆσαι τὸν λόγον ὃ δὴ καὶ τοῖς φθάσασι προῦφην
etc. Fol. 197.

Τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου καὶ οἰκουμενικοῦ πατριάρ-
χου κυροῦ Φιλοθέου τῷ εὐγενεστάτῳ μεγάλῳ δομε-
στίκῳ τῷ Παλαιολόγῳ περὶ τοῦ ἐν τοῖς πρὸς Εὐνό-
μιον ἀντιῤῥητικοῖς τοῦ μεγάλου Βασιλείου ῥητοῦ
τοῦ λέγοντος· « Ὁ γὰρ τετοκὼς βώλους δρόσου, »
κατὰ τὸν Ἰὼβ λόγον, οὐχ ὁμοίως τάς τε βώλους καὶ
τὸν Υἱὸν ὑπεστήσατο· καὶ περὶ θεότητος λόγος ιγ'.

Ejusdem sanctissimi et œcumenici patriarchæ domini
Philothei nobilissimo magno domestico Palaologo, de
dicto S. Basilii in Antirrheticis contra Eunomium,
qui ait in hunc Jobi locum, « Qui enim peperit
glebas roris, » non similiter glebas et Filium consti-
tuisse, et de deitate liber decimus tertius. Init. :
Ἄγε δὴ καὶ πάλιν, φίλων ἀνδρῶν εὐγενέστατε καὶ φι-
λομαθέστατε, πρὸς τὰς λύσεις ἴωμεν τῶν σῶν ζητημά-
των etc. Fol. 212.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν περὶ τῆς ἐν Θαβωρίῳ
θείας τοῦ Χριστοῦ μεταμορφώσεως, ὅτι οὔτε οὐσία
θεοῦ τὸ κατ᾽ αὐτὴν φῶς οὔτε κτίσμα· καὶ ὅτι εἶδον
αὐτὸ οἱ ἀπόστολοι, καὶ πῶς εἶδον· καὶ ὅτι οὐ σιω-
πᾶσθαι τοὺς περὶ τούτων λόγους κατά τινας χρὴ,
ἀλλὰ καὶ κηρύττεσθαι, καὶ πρὸς τὴν μετοχὴν μά-
λιστα σπεύδειν πάντας τοῦ θείου φωτὸς ἐκείνου.

Ejusdem ad eumdem de divina Transfiguratione in
Thaborio, quod lumen in ea exhibitum neque sub-
stantia Dei sit neque creatura, et quod apostoli ip-
sum viderint ac quomodo viderint; quod haec tacere
non oporteat, ut quidam volunt, sed potius prae-
dicare. Et quod ad illius divinae lucis participationem
omnes festinare debeant. Init. : Ἐπεὶ δὲ τὰς περὶ
τὰς λέξεις καθ᾽ ἡμῶν συκοφαντίας τε καὶ καινοτο-
μίας etc. Fol. 221.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν περὶ τῶν αὐτῶν λόγος
ιε'.

Ejusdem ad eumdem de re eadem liber 15. Init.:
Ἀλλὰ καιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν, καὶ τὸν οἱονεὶ τέλος τε
καὶ σφραγῖδα etc. Fol. 227 verso.

Μέχρι μὲν τούτων συμπληροῦται τὸ βιβλίον, κα-
θὼς ἐν ταῖς προθεωρίαις διαλαμβάνεται. Προσετέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,930">
ρησαν δὲ ἐν τῷ παρόντι καὶ τὰ ἐφεξῆς. Huc desinit
liber, ut in protheoriis indicatur. In hoc autem
exemplari addita sunt quæ sequuntur : ' αὐτὸς τῷ
Πετριώτῃ, ὅτι ὥσπερ εἷς Θεὸς ἡ ἁγία Τριάς, οὕτω
καὶ μία ἡ θεότης· καὶ περὶ θείας ἐνεργείας. Idem
Petriotæ, quod sicut S. Trinitas unus est Deus, sic
una sit deitas : et de divina operatione. Init.: Χθὲς
καὶ πρότριτά μοί τις τῶν συνήθων ἀγγελίαν ἥκε
κομίζων etc. Fol. 237.

Τοῦ αὐτοῦ τοῖς ἐνδοξοτάτοις καὶ περιφανεστάτοις
μεγάλοις δομεστίκοις περὶ τῆς παλαιᾶς περιτομῆς
ἐρωτήσασιν. Ejusdem gloriosissimis et illustrissimis
magnis domesticis de veteri circumcisione. Initium :
Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ᾠμην ἐκ τῆς μακρᾶς ἀποδημίας etc.
Fol. 243. verso.

Τὰ κεφάλαια (ιθ') τῆς αἱρέσεως Ἀκινδύνου καὶ
Βαρλαὰμ καὶ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῖς, τεθέντα μὲν
ὡς αὐτοὶ συνεγράψαντο, ἐφεξῆς δὲ ἀνατρεπόμενα
παρὰ τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου. 14 Capita hæreseos
Acindyni et Barlaami ac sequacium eorum, posita
quidem, ut ipsi scripserunt, deinde vero eversa ab
eodem patriarcha. Initium : Propositio Acyndini. Λέ-
γουσιν ἐναντιούμενοι τῇ θείᾳ Γραφῇ etc. Fol. 249.

Συνοδικὸς τόμος γεγραμμένος ἐπὶ ταῖς ἐξελεγχθεί-
σαις καὶ ποδαλωμέναις τὴν τοῦ Βαρλαὰμ καὶ Ἀκιν-
δύνου δυσσέβειαν μεγάλαις συνόδοις, ἐν αἷς οὐχ ἡ
Ἐκκλησία πᾶσα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ σύγκλητος καὶ
οἱ καθολικοὶ παρῆσαν τῶν Ῥωμαίων κριταί, προ-
καθημένου καὶ τοῦ θειοτάτου βασιλέως ἕως οὗ πε-
ρῆν. Synodicus tomus scriptus in magnis synodis
quæ Barlaami et Acindyni impietatem confutarunt
et proscripserunt, quibus non tota solum Ecclesia,
sed etiam senatus et catholici Romanorum judices
aderant, praesidente divinissimo imperatore, quandiu
superstes fuit. Initium : Ἐπαινετὸς ἀληθῶς ὁ εἰπὼν
τὴν ταπείνωσιν ἀληθείας εἶναι ἐπίγνωσιν etc. Fol.
258. Acta est hæc synodus mense Augusto, indi-
ctione 9, anno mundi 6849, id est Christi 1341.
Subscribit Joannes patr. C. P. cum metropolitis
octo. Jam sequitur Ἴσον τοῦ παρὰ τῶν ἀρχιερέων
(ὄ) γεγονότος γράμματος κατὰ τὴν πεντεκαιδέκα-
την ἴνδικτον περὶ τοῦ συνοδικοῦ τούτου τόμου. Illum
nempe approbant, Barlaamque in hac synodo dam-
natum se quoque damnare profitentur.

Συνοδικὸς τρίτος τόμος κατὰ τῆς Βαρλαὰμ καὶ
Ἀκινδύνου πλάνης, τοῖς προτέροις ὁμόλογος. Ἐγέ-
νετο δὲ διὰ τοὺς ὕστερον ἀκολουθήσαντας τῇ τού-
των πλάνῃ, τὸν τε χρηματίσαντα Ἐφέσου καὶ τὴν Γ-
νου, Γρηγορᾶν τε καὶ Δέξιον καὶ αὐτοῖς συνυπα-
χθέντας. Idem synodicus liber jam notatus fuit co-
dice C. variantibus tantum subscriptionibus. Insuper
post subscriptiones ita in hoc codice legitur,
Εἶχε καὶ ἑτέραν ὑπογραφὴν μετὰ καὶ προγράμμα-
τος τοῦδε i. Habet et aliam subscriptionem cum hoc
proœmio.

Proœmii initium : Ἡ βασιλεία μου μέλλουσα
ὑπογράφειν ἐν τῷ παρόντι τόμῳ, προγεγονότι παρὰ
τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου μου αὐθέντου καὶ βασιλέως
τοῦ πατρὸς τῆς βασιλείας μου, καὶ τῆς θείας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,935,900,985">
PATROL. GR. CL.    27
  </bloco>
  <notas>
    BBOX estimados em escala 0–1000; os limites entre colunas são aproximados.
    O número corrente "27" e o cabeçalho da série foram transcritos do rodapé visível.
    O watermark "Digitized by Google" não foi incluído por não pertencer ao conteúdo impresso original.
  </notas>
</pagina>