9.7

GREGORII PALAM.E

923

potentiam et operationem (ut supra ostensum est) A thv ἄχτιστον δύναμίν τε xai ἐνέργειαν, ὡς ἀνωτέρω

dicentibus esse ejusdem divinitatem, hos appella-
runt polytheos. j]psi autem nunc unam dicunt
increatam esse. illam supersubstantialem Dei divi-
nitatem , czeteras vero esse creatas, quotquot
videlicet. divine operationes a Patribus vocantur
divinitates, sicut Arius unam increatam asseruit
Patris personam, creatas autem alias; nunc ab
essentia non discriminant operationem, sicut
nec Sabellius a substantia personam. Et sic uni-
tate. divinitatis divinitatum pugnantes distinetio-
mem, sacre Scripture textus unam asiruentes
divinilatem adversus ortbodoxos utrumque profi-
tentes congerunt et male ohjiciunt. Tu vero eorum
sermones comparans pi doctrinz indici, qui statuit
ejusdem Dei divinitatem altero sensu esse unam et
altero non. unam, illos ipsos demonstrabis vere
polytheos, quippe qui creatam simul et increatam
esse Dei divinitatem prave contendunt, solam ejus
essentiam tenentes esse (increailam divinitatem,
facultatem vero ejus speculativam , vim omnia
snte creationem sciendi, et auctoritatem ipsius
potentiamque et providentiam inter creata annu-
merant, Sic illis Deus aliqua creatus et aliqua
erit increatus, et in. contraria discerptus. Sed nec
Filium , nec. Spiritum sanctum creaturis adscri-
here possunt, uam uterque est meffabilis haud
secus ac Pater. Quod si rursus dicant nullum
esse discrimen essentiam inter et operationem,
hasque in unam — coalescere ; tu. iterum juxta
eumdem fllei indicem: dic quomodo traditum sit
comprehensibilem — esse αἱ incomprehensibilem
ejusdem divinitatem, visibilemque iis quos inte-
rior Spiritus. virtus dignos faeit, et omnibus
c»teris invisibilem, communicabilem atque in-
communicabilem. Neque enim recte eenseretur
intelligi participarive aut videri posse a ereaturis
Dei essentiam, sicut in precedenti dissertatione
demoustravimus. Videsne ut optime talia inter se
culisa lumen pietatis eliciant fidelibus, et in hae-
reticos ignem dainuationis emittant?

Theot. Optime ; nam ego ab ipsa experientia
didici, animo jam ex his elucidato, acutius videre
religionis veritatem. Sic enim unum individuumque

δέδειχται, τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ λέγοντα: θεότητα, πολυ-
θέους ἔφησαν. Αὐτοὶ ποτὲ μὲν μέαν λέγοντες ἄχτι-
στον τοῦ Θεοῦ θεότητα τὴν ὑπερουσιότητα ἐχείνην,
χτιστὰς δὲ τὰς ὑπολοίπους, ὅσαι δηλονότι τῶν θείων
ἐνεργειῶν θεωνυμοῦνται παρὰ τῶν ἁγίων, ὡς "Apre;
μίαν ἄκτιστον ὑπόστασιν τὴν τοῦ Πατρὸς, χτιστὰς
δὲ τὰς ὑπολοίπους * νῦν δὲ ἀδιάφορον τῇ οὐσίᾳ τὴν
ἐνέργειαν, ὡς ὁ Σαδέλλιος τῇ οὐσίᾳ τὴν ὑπόστασιν,
xa οὕτω τὸ ἐνιαῖον τῆς θεότητος: ἐπιστρατεύσαντες
τῷ διαχεχριμένῳ τὰς ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν περὶ
μιᾶς θεότητος ῥήσεις συμφορήσαντες χατὰ τῶν ὄρ
θοδόξως ἀμφότερα φρονούντων, προδάλλονται καχῶς.
Σὺ δὲ προσαγαγὼν τοὺς ἐχείνων λόγους τῷ τῆς εὐ-
σεδεία: γνώμονι, ὃς τοῦ αὐτοῦ θεότητά φησιν, ἔστι
μὲν ὡς μίαν, ἔστι δ' ὡς οὐ μίαν, ἐχείνους αὐτοὺς
δείξεις πολυθέους ὄντως ὄντας, ὡς κτιστὴν xal ἄχτι»
στον τοῦ Θεοῦ θεότητα φάσχοντας καχῶς, τὴν μὲν
αὐτοῦ οὐσίαν μόνην ἄκτιστον εἶναι διδάσχοντας θδεύ-
τῆτα, τὴν δὲ θεατικὴν δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν τοῦ
πάντα πρὶν γενέσεως εἰδότος xaX τὴν αὐτοῦ ἀξίαν,
καὶ τὴν ἐξουσίαν xai τὴν πρόνοιαν el, κτίσμα xa-
τασπῶντας. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ θεὸς αὐτοῖς πῇ μὲν
χτιστὸς, πῇ δ᾽ ἄχτιστος ὑπάρξει xal εἰς τἀναντιώ-
κατα διῃρημένος. Οὐδὲ γὰρ τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἔχουσιν δὁπολογίζεσθαι * τούτων γὰρ ἐχάτε-
ρὸν ἄφραστον ἐπίσης τῷ Πατρί. ΕἸ δ᾽ αὖθις λέγοιεν
ἀδιάφορον εἶναι τῇ οὐσίᾳ τὴν ἐνέργειαν, εἰς μίαν
ταύτας συναλείφοντες, πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸν γνώ-

€ Βονα τῆς εὐσεδείας εἰπὲ xal πῶς ἡ μὲν νοητὴ, ἡ
δὲ ἀπερινόητος ἀναγέγραπται τοῦ αὑτοῦ θεότης,
ὁρατὴ τε τοῖς ἀξίοις ἀποῤῥήτως ἐν δυνάμει πνεύμα-
τὸς καὶ πᾶσι παντάπασιν ἀόρατος μεθεχτὴ τε xol
ἀμέθεχτος * οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο εὐσεδὲς ἀπὸ τῶν xe
σμάτων νοεῖσθαι οἴεσθαι ἢ μετέχεσῦθαι ἢ ὁρᾶσθαι
«hv οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἐν τῇ πρὸ ταύτης δια-
λέξει προαπεδείξαυεν. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ: ὅπως καλῶς τὰ
τοιαῦτα συγχρουόμενα πρὸς ἄλληλα φῶς μὲν εὖσε»
θείας ἐχλάμπει τοῖς πιστοῖς, πῦρ δὲ καταδίχης κατὰ
τῶν ἀπειθῶν ἀφίησι ;

Θεός. Εὖ μάλα" καὶ γὰρ ἔγωγε v. αὐτῆς τῆς
πείρας ἔμαθον διαυγέστερον ἤδη χτησάμενος τὸν
νοῦν kx τῶν τοιούτων, καὶ ὀξύτερον τυνορᾷν τὴν τῆς

Spiritum dicimus honorari, quando essentiam p εὐσεδείας ἀλήθειαν. Οὕτω γὰρ καὶ ἕν Πνεῦμα ἀμερὲς

personamque ipsam appellamus Spiritum; multipli-
cem vero alias. euindem dicimus, sepiemque unum
esse dotemur, et hunc diversimode communicabi-
lem essc per sacras effusiones et. operationes divi
Spiritus. profitemur. [acommunicabilem igitur tu
dicis Dei essentiam ac naturam.

Theoph. Profecto, hanc scilicet qud est sine no-
müne ei supra omne nomen,

Thcot. Communicabilem vero et comprehensibi-
"lm asseris virlutem ei potentiam, quam magnus
Basilius dixit ex operibus intelligi.

Theoph. Wa est. Mulie autem suat variz Dei
com:uuuicationes, ut diximus in libro de diviuis

πρεσθεύειν λέγομεν, ὅταν τὴν οὐσίαν f| τὴν ὑπ
στασιν αὐτὴν χαλῶμεν πνεῦμα * πολυμερὲς δ᾽ ὅλ"
λοτέ φαμεν αὐτὸ, xat ἑπτὰ εἶναι διδασκόμεθα τὸ D»,
καὶ μεθεκτὸν τοῦτο διαφόρως περὶ τῶν θείων προύν
δων xai ἐνεργειῶν τοῦ ἑνὸς θείου Πνεύματος ποιού-
psvot τὸν λόγον. ᾿Αμέθεχτον οὖν σὺ τὴν οὐσίαν φὴς
xai φύσιν τοῦ Θεοῦ.

Θευφ. Ναὶ, τὴν ἀνώνυμον ἐκείνην καὶ ὑπερώ»
νυμον,

Θεός. Μεθεχτὴν δὲ καὶ νοητὴν τὴν δύναμιν καὶ
τὴν ἐνέργειαν, ἣν καὶ ὁ μέγα; ἔφη Βασίλειος ix τῶν
ποιημάτων καταλαμθάνεσθα:.

Θεοφ. Τοῦτ' αὐτό. Μεθέξεως μέντοι τοῦ θεοῦ δια»
φαραὶ πολλαὶ, ὡς ἐν τῷ περὶ θείων ἐνεργειῶν xai

Digitized by Google
