865

GR/ECORUM SENTENTLE,

866

κινούμενον ἐδημιούργησας σῶμα, ψυχὴν ἔχον τὴν Ἀ mov ἄχτιστον, χοινωνεῖς τοῖς Μονοθελήταις, El γὰρ

πολυθεῖαν, xal πῦρ πνέον κατὰ τῆς Χριστοῦ Ἐχ-
χλησίας, ἧς θεμέλιος ὁ ἀῤῥαγὴς Χριστοῦ Πέτρος,
καὶ μαθητὴς χορυφαῖος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος ἐπι-
λησθήσεται ὁ πτωχός, Πτωχοὶ γὰρ ἐγεννήθημεν καὶ
τῆς θείας χάριτος ἐπιδεεῖς, εἴπερ ποτὲ διὰ τὰς
πολλὰς ἡμῶν ἁμαρτίας. "Axoucov οὖν. α΄. "Ev τῷ
λέγειν σὲ θεότητας ἀπείρους ἀπειράχις, χοινωνεῖς
πᾶσι τοῖς "Ἕλλησι. β΄, Ἐν τῷ λέγειν σε δύο δεότη-
«a6, ἐρατὴν xat ἀόρατον, ληπτὴν xal ἄληπτον, χοι-
νωνεῖς τῷ Πλάτωνι, τῷ λέγοντι δύο θεοὺς, ῥητὸν καὶ
ἄῤῥητον, ὁρατὸν xal ἀόρατον. γ΄. Ἔν τῷ λέγειν σε
δύο θεότητας, μεθεχτὴν χαὶ ἀμέθεχτον, χοινωνεῖς
τοῖς Μανιχαίοις, τοῖς λέγουσι δύο θεότητας, ἀγαθὴν
xai πονηράν. δ΄. Ἐν τῷ λέγειν σε τέσσαρά τινα ἐπὶ
«ἧς θιότητος, Πατέρα, Υἱὸν, Πνεῦμα, ἐνέργειαν,
χοινωνεῖς τῷ Πυθαγόρᾳ, τῷ λέγοντι καὶ δοξάζοντι
Θεὸν τὰ τέσσαρα, καὶ τὴν τετραχτὺν παγὰν ἄεν-
νάου φύσεως λέγοντι. ε΄, Ἐν τῷ λέγειν σε τὸν ἄν»
8ptozov ἄχτιστον, ἄναρχον, καὶ ἀτελεύτητον, χοινω-
νεῖς ᾿Δριστοτέλει, τῷ λέγοντι τὸν χόσμον ἄναρχον
εἶνας, xal ἀτελεύτητον. ς΄. Ἐν τῷ διαιρεῖν σε τὴν
μίαν Θεότητα cl; ὑπερχειμένην χαὶ ὑφειμένην,
χοινωυνεῖ; ᾿Αρείῳ τῷ ἄφρονι, τῷ λέγοντι τὴν ὁμό-
τιμον ἀρχὴν τῆς μιᾶς καὶ ἰσοτίμου θεότητος εἰς δι-
αἱρέσεις ὑπερχειμένας καὶ ὑφειμένας. ζ΄, "Ev τῷ
λαμδάνειν δε πάσας τὰς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας
εἰς τὴν ἐνέργειαν τὴν ὑφειφέμην θεότητα, καὶ τὸ
Πνεῦμα ποιεῖν ἀνενέργητον ὡς κτίσμα, κοινωνεῖς
τῷ Πνευματομάχῳ Μακεδονίῳ, τῷ λέγοντι τὸ πανά-
γιον Πνεῦμα χτίσμα ἀνενέργητον δοῦλον, ἰσοδύνα-
uo» τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ. η΄. Ἐν τῷ τὰ ἀνόμοια
εἰσάγειν ἐν τῇ θεότητι, τῇ ἀπλῇ xol μιᾷ, καὶ ἐνιαί
τὸ ἀόρατον, xat ὁρατὸν, τὸ ληπτὸν χαὶ ἄληπτον, τὸ
μεθεχτὸν καὶ ἀμέθεχτον, τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον,
χοινωνεῖς Εὐνομίῳ, τῷ λέγοντι τὸν ἕνα τῆς Τριάδος
Χριστὸν τὸν Κύριον ἀνόμοιον τῷ Πατρί, θ΄. Ἐν τῷ
συναιρεῖν, καὶ συναλείφειν τὰ ἔτρία πρόσωπα τῆς
θεότητος εἰς ἕν, καὶ λέγειν ἐξ αὐτῶν τὴν ἐνέργειαν,
χοινωνεῖς τῷ Σαδελλίῳ, τῷ συναλείφοντι τὰ τρία
πρόσωπα llazpbc, Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος εἰς ἕν πρό-
Gu TOv ἀσεθῶς. ι΄. Ἐν τῷ λέγειν μείζονα χαὶ ἐλάτ-
φοναι θεότητα πρώτην καὶ δευτέραν, χοινωνεῖς
᾿Ἀπολλιναρίῳ, τῷ καταριθμοῦντι τὴν ἀδιαίρετον xal
ἀπύγχυτον εἰς πρῶτον, xai δεύτερον, καὶ τρίτον
πρόσωπον μεῖζον, ἔλαττον, καὶ ἔτι ἔλαττον. τα΄. "Ev
τῷ ποιεῖν σε τὸν θεὸν σύνθετον, ἐξ ἐναντίων τινῶν
ὁρατῶν, καὶ ἀοράτων, ληπτῶν καὶ ἀλήπτων, μεθε-
χτῶν xal ἀμεθέχτων, μειζόνων χαὶ ἐλαττόνων, χοι-
νωνεῖς Πχύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ, τῷ λέγοντι τὸν Θεὸν
σύνθετον. ιβ΄, Ἐν τῷ λέγειν os μὴ λαθεῖν τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἔχχλησίαν ἐπὶ τῆ: σαρχώσεως τοῦ Χριστοῦ
τελείαν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς θεολογίας, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ
σοῦ, κοινωνεῖς τῷ Μάνεντι, τῷ λέγοντι ἑαυτὸν πα-
ράχλητον. El γὰρ Χριστοῦ σαρχωθέντος οὖς ἐλάδο-
μὲν δι᾿ αὐτοῦ τελείαν τὴν γνῶσιν τῆς θεολογίας,
ἀλλὰ νῦν ἐπὶ αοὔ, φαίνεται! λοιπὸν τὸν ἕνα τῆς
Τριάδος εἶναί σε τὸν παράχλητον, xal τὸ ἐλλεῖπον
τῷ Υἱῷ ἀναπληρῶσα:. ιγ΄. Ἐν τῷ λέγειν τὸν ἄνθρω-

ἄκτιστος ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἄκτιστος fj σὰρξ τοῦ Κυ-
Ρίου, καὶ xav ἀμφότερα ἄχτιστος xai τὸ αὐτὸ καὶ ὃν
Bn pa. iD. Ἐν τούτῳ χοινωνεῖς τοῖς Μονοφυσίται;. Εἰ
γὰρ ἄκτιστος ὃ ἄνθρωπος, 321 ὁ Κύριος, ὡς & θρω-
πος, ἄκχτιστος xal Θεὸς ἄχτιστος, xal κατ᾽ ἀμφότερα
μιᾶς φύσεως τῆς ἀχτίστου, τε΄. Ἐν τούτῳ κοινωνεῖς
«οἷς Θεοπασχΐταις. Εἰ γὰρ ἄκχτιστος ὁ Κύριος ὡς
ἄνθρωπος, καὶ μία φύσις ἐν αὐτῷ ἡ ἄχτιστος, ἢ
αὐτὴ φύσις ἡ ἄχτιστος ἔπαθεν ἐν τῷ σταυρῷ. tc.
Ἐν τούτῳ χοινωνεῖς τοῖ; ᾿Αφθαρτοδοχῆταις, ΕἸ γὰρ
ἡ αὐτὴ φύσις καὶ μία ἐπὶ τοῦ Κυρίον ἡ ἄχτιστος
καὶ ἄφθαρτος ἐπὶ τοῦ πάθους καὶ τοῦ σταυροῦ. ιζ΄,
Ἐν τούτῳ χοινωνεῖς τοῖς Εἰχονομάχοις. El γὰρ ἄχ-
τίστος ὁ Κύριος, ὡς ἄνθρωπος καὶ ἀπερίγραπτος,
xat διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν΄ εἰκόνι δεῖ περιγράφεσθαι χατὰ
σὲ, ἀπὸ τούτου καταλύεις καὶ τὴν τῶν σεπτῶν
εἰχόνων προσχύνησιν. τη΄. Ἐν τούτῳ κοινυγεῖς τοῖς
Μασσαλιανοῖ;, τοῖς λέγουσιν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς ὅλτν
: «hy τοῦ Θεοῦ οὐσίαν. El γὰρ ἄχτιστος ὁ ἄνθρωπ c
καὶ πάντα χατὰ χάριν γίνεται τῷ ἀχτίστῳ ἐπόμε-
νος, καὶ τῇ θείᾳ φύσει, χαὶ κατὰ σὲ γίνεται οὐσία
Θεοῦ. ιθ΄, Ἐν τῷ λέγειν σε δύο αἴτια ἐπὶ τῆς Θεό-
τητος καὶ δύο ἀρχὰς, αἴτιον μὲν τὸν Πάτέρα Υἱοῦ
καὶ Πνεύματος, καὶ ἀρχὴν, τὰ «τοία δὲ αἴτιον καὶ
ἀρχὴν τῆς ἐνεργείας, κοινωνεῖς τοῖς Λατίνοις, τοῖς
λέγουσιν ἐπὶ τῆς Θεότητος δύο αἴτια, καὶ δύο ἀρχὰς,
ἕν μὲν αἴτιον Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος τὸν Πατέρα, ἀρ-
χὴν, καὶ αἴτιον τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱόν. Τοιαῦτα
ποἶῖνυν δογματίζων, καὶ παῤῥησίᾳ διδάσχων, ταράτ-
τεῖς τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ὁ εἰρηνιχὸς ἀρχιερεὺς,
xai τοῦ εἰρηνιχοῦ μαθητὴς, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος ἄνα-
μοχλεύσεις αὑτήν. Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος
μηδὲ πύλαι ἄδου χατισχύσειν αὐτῆς, μηδὲ τὰ τῶν
αἱρετιχῶν ἀπύλωτα στόματα. Μὴ ὑψούσθωσαν ἐν
ἑαυτοῖς οἱ παραπιχραίνοντες " τοῖς τῶν ἄλλων χα-
xol; παιδευέσθωσαν, xal μὴ θανέτωσαν, ὁ Θεολό-
τος φησίν. Οὐδὲ γὰρ ἀνέξεται μὴ διαχόψαι τὰς χε-
φαλὰς τῶν αἱρετιχῶν ὄντων χαὶ ταραττόντων τὴν
ποῦ Χριστοῦ "ExxXnolav, καὶ τὴν διθεῖαν δογματι-
ζόντων, 1j διαχοπτομένη θεύτης, χαὶ διαιρουμένη
χακχῶς εἴς τε τὸ μεῖζον χαὶ ἔλαττον, τὸ ὁρατὸν
xat ἀόρατον, τὸ μεθεκτὸν xat ἀμέθεχτον, El γὰρ καὶ
παρεδόθημεν διά τὰς ἁμαρτίας ἡ μῶν, παρεδόθημεν
p γὰρ ὡς καὶ ἐν ἄλλοις * ἀλλ᾽ οὖν cox εἰς τέλος ἐγχατα-
λειφθήσεται ἡ νέα Σιὼν, d$ νύμφη Χριστοῦ, ἢ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησία, ἡ τῷ αἵματι τούτου φοινιχϑεῖσα
χαὶ χαθαρθεῖσα. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ παρέ-
δωκά σε, χαὶ ἐγὼ βοηθήσω cov. "Ev θυμῷ μιχρῷ
ἐπάταξά σε, καὶ £y ἐλέῳ αἰωνίῳ δοξάσω σε. » Μεῖ-
ζον τὸ μέτρον τῆς φιλανθρωπίας ὅπὲρ τὸ μέτρον
τῆς; παιδαγωγίας. « Μέχρι γὰρ τίνος, φησὶ, χληρη-
vopfjseze τὸ ὅρος, τὸ ἅγιόν μου; Μέχρι τίνος ἢ
χιδωτὸ; παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις, Nuvi ὁδ μιχρὸν &v-
πρύφησον τοῖς ἀλλοτρίοις, xal τοῦ βούλεσθαι ἀπό-
λαυσον. "Ὅτι ὄν τρόπον ἀπώσασθαί με ἐδουλεύσα -
σῦς, χἀγὼ ἀπώσομαι ὑμᾶς, λέγει "Küptog παντο-
χράτωρ. » Περὶ μὲν οὖν τῶν σῶν δογμάτων xal
πἧς σῆς ἱεραρχίας οὕτω γινώσχω, xal οὕτως ἐλπίζω,

Digitized by Google
