915

GREGORII PALAME

916

sperans auxiliaturum mihi Deum charitatis, quem- Ὁ αυλλήπτορα τὴν τῆς ἀγάπης Θεὸν, γνώμονά τινα

dam dogmatum indicem elaberare cenabor quo
vera a falsis discersi possint, lig bi tam conve-
niens erit, ut adducens quascunque volueris, non
solum ex nuper agilalis, sed etiam ex fere emnis
" gi quzsiionibus, discas in omnibus veritatem.
liaud parvum ille esset signum, vel potius demon-
siratio predicate a nohis veritatis, et erroris quo
delinentur qui nobis contradicere audent. Si enim
hujusmodi canoni repugnare ostendantur sive ve-
eres haeretici, sive qui nobis hodie contradicunt,
€onsonare vero ium qua omni tempore, tum que
& nobis recenter pie dicia sunt, nonne igitur mani-
lestum est in qua parte utrumque sit collocaadum

Que enim sunt eadem eidem, sunt necessario ea-
-dem inter se: 406 autem dissimilia suntalterutco
herum, sunt et eibi invicem: dissimilia. Non mirum
autem quod, quem dicturus sum, multis aliis ez-
. Wndam sermonibus; velu& onim imam radicem et
42usam omnium quim vera sunt vel falsa circa res
divinas, nunc eloqui breviter volo.

Thaot. Quam jucundum quod nuntias; ne. am-
plius tardes : longum euim odit exordium qui ve-
hementer optat discere.

Theoph. lncipio. Num intelligis res divinas ali-
Qua esse per sa credibiles, et aliqua discipuli ani-
mum excitapies ad examen ei investigationem?

δογμάτων ἐξεργάσασθαι πειράσομαι, δι᾿ οὗ τὰ εὖ
ἔχοντα, καὶ μὴ διαχριθείη ἄν. Ὃς μέντοι χαὶ σοὶ
συνδόξει οὕτως ἔχειν, ἵνα προσάγων ἅττα βούλοιο,
μὴ, μόνον τῶν ἄρτι χινηθέντων, ἀλλὰ μιχροῦ καὶ
ty kx τοῦ παντὸς αἰῶνο:, μανθάνοις ὃν πᾶσι τάλη-
θές. Οὐ μικρὸν δ' ἂν εἴη καὶ τοῦτο τεχμήριον" μᾶλ-
λον δὲ ἀπόδειξις τῆς τ Óq' ἡμῶν χηρνττομένης
ἀληθείας καὶ τῆς ἐπιχωριαζούσης πλάνης τοῖς ἀν-
τιλέγειν ἡμῖν προαιρουμένοις, El γὰρ ἀναδειχθεῖεν
τῷ ὁμοίως ἔχοντι χανόνι τά τε τῶν πάλαι καχοδό-
Cuv καὶ τὰ τῶν νῦν ἡμῖν. ἀντιλεγόντων μηδαμῶς
ἐναρμαζόμενα, ἐναρμόνια δὲ τὰ ἐξ αἰῶνος εὐσεθδῆ
xal τὰ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενα ἀρτίως, ἄρ᾽ οὐχ εὔδη-
λον, ἐν κοίᾳ μοίρᾳ τετάξεται ἑκάτερα ; Τὰ γὰρ τῷ
αὐτῷ τὰ αὐτὰ, xai ἀλλήλοις ἐστὶν ἀναγκαίως τὰ
αὐτά" τὰ ὁποτέρῳ τούτων ἕτερα. καὶ ἀμφοτέροις
ἄρα. Οὐ θαυμαστὸν δὲ, εἰ τὰ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι
διὰ πάντων μοι τέταται τῶν ἄλλων λόγων οἱονεὶ
γὰρ τὴν ἐν τῷ βάθει ῥίζαν καὶ τὸ αἴτιον πάντων
τῶν ἐχόντων εὖ τε χαὶ μὴ περὶ Θεοῦ δογμάτων, νῦν
ἐχφῆναι προύρημαε συνεπτυγμένως.

Θεός. Ὥς ἐράσμιον τὸ ἐπάγγελμα" μηκέτ᾽ οὖν
μέλλε" πολλῶν γὰρ ἀνέραστος προοιμίων ὁ σφόδρα
«t. ποθῶν μαθεῖν.

Θεοφ. kai δὴ λέγω, Συνορᾷς ὡς τὰ νἧῆς θεολογίας
Ee: μὲν ὡς αὐτόπιστα Ee. δ᾽ ὡς παραχαλεῖ τὸν
«οὔ διδασκαμέναυ νοῦν εἰς ἐπίσχεψίν τε wat ἐξέ-
τάσιν ;

Theot. Eadem sunt credibilia et non? Maud in- (C 8c. Τὰ αὐτὰ καὶ πιστά ἐστι καὶ μή ; Οὐ pav-

telligo quid dieas.

Theoph. Equidem quod dice elucidabo,

Theot. Explana, et tuse amplectar quod verum
videbitur.

Theoph. Dixit Moyses ἃ Deo edoctus : « Audi,
Israel : Dorsinus. Beus unus est; » nonne hoc per
se cat eredibile?

Theot. Va est, si dicis per se credibile quod sine
demanstratione creditur. Itaque Moyses, postquam
audire jussit, nullam addidit circa hoc demonstra-
lionem.

Theoph. Bene quidem fecit. Ut enim sensus in
sensibilibus rationali non indiget argumento, ila
mec fides. in hujusmodi indiget ratiocinio. Quare
nonpisi adversus incredulos prolixi super illo textu
proferrentur sermones. Sed idem oyses, Deo
pariter docente, ait; «Dominus pluit super Sodomam
et Gomorrham ignem a Domino de colo'; » et
cum simul ipsi Loth in. Sodomis appareret Domi-
nus, sic in duabus eonspiciebatur personis. Fide
igitur id pariter accipimus.

Theot. Cur non? Quid ergo?

Theoph. Credimus igitur unum ot non unum esso
Dominum. Non ergo ipsa fides nos cogit οἱ omnibus
praecipit poscere et dare rationem, si quis precipue
in bis offendat quaerendo quomodo unus sit et non

* Gen. vis, ἔς

θάνω 0 τι Mes.

66og. Ἐγὼ ὃ λέγω παιήσω φανερόν.

Θεός. Πρίησον, καὶ τότε συνερῶ τῷ δοκοῦντι ἀλη»
θεῖ.

Qeog. "Ἔφη Mesbcfic, ὑπὰ Θεοῦ μαθὼν, « "Axour,
Ἰσραΐδλ, Κύριος à Θεάς σον Κύριος εἷς ἐστιν" οὐχ
αὐτόπιστόν ἐστι τοῦτο;

Θεός. Nal* εἴπερ φὴς αὐτόπιστον τὸ πιστευόμε»
νον. ἄνευ ἀποδείξεως. Διὸ xat Μωῦσῆῇς ἀκούειν
ἐγχελευσάμενος, εἶτ᾽ ἀποφηνάμενος οὐδὲν ἔπεινα
περὶ αὐνοῦ προσέθηχε.

Θεοφ. Καλῶς γε ποιῶν. Ὡς γὰρ αἴσθησις tv τοῖς
ὑπ᾽ αἴσθησιν λογυκῆς οὐ δεῖται δείξεως, οὕτως οὐδὲ
πίστις ἐν τοῖς τοιούτοις ἀποδείξεως. Διὸ καὶ πρὸς
ποὺς ἀπίστους μόνους ὑπὲρ τοῦ τοιούτου μαχροὺς ἄν
«i ἐξενέγχοι λόγους. ᾿Αλλ᾽ ὁ αὐτὰς Μωῦσῆς xaX
ποῦτο μαθὼν ὑπὸ Θεοῦ φησὶν ὡς « ἐπὶ Σόδομα καὶ
Γόμοῤῥα παρὰ Κυρίου πῦρ t6peGcv ὁ Κύριος ἐξ οὗ -
ρανοῦ, » καὶ ὁ τηνιχαῦτα τῷ Λὼτ ἐπιφαινόμενος ἐν
Συδόμοις Κύριος ἐν δυσὶν ἐφαίνετο προσώποις.
Πίστει οὖν καὶ τοῦτα δεχόμεθα ὁμοίω;.

Θεός. Πῶς γὰρ o0; Τί μὴν;

Θεοφ. Πιστεύομεν δὴ xal ὅτι εἰς xal ὅτι οὐχ εἷς ὁ
Κύριος. Οὐχ αὐτὴ οὖν ἡ πίστις βιάζεται ἡμᾶ;, χαὶ
παντάπασι διαχελεύεται ζητεῖν xal διδόναι λόγον.
εἴ τις μάλιστα παρὰ τὰ τοιαῦτ᾽ ἐπῃρεάζει, πῶς εἷς

Digitized by Google

