861
Σὺ δ᾽ ἐξελοῦ ps τῆς Παλαμναίας ἡλάνης,
Káxslvov αὐτοῦ τῆς μεθ᾽ αὐτοῦ, Χριστέ μου,
Τριὰς μονὰς πρόσου με σοῦ μόνης λάτρην,

de Palama errore educ me, Palamam ipsum,
Christe mi, a nequitia erue. Trinitas in unitate salva

GIUECORUM SENTENTIAE.
À Ἧ πᾶσα προσχύνησις Ex πάντων μόνῃ

862

Καὶ δόξα, καὶ λάτρευσις εἰς ἅπαν πρέπει

me, tul solius aderatorem : te solam omnis adoratio
decet, et gloria, el adoratio in szxcula.

EX LEONIS ALLATII

DISSERTATIONE II
DE LIBRIS ECCLESIASTICIS GRIECORUM.

.

Plura in hoc synodico notari f poterant. Quia B nere compactam, πηγὴν βρύουσαν ,lapázov νάματα

tamen omnia eo respiciunt, ut illius Ecclesie fau-
tores contra Romanam Ecclesiam, tanquam viri
probi, et orthodoxi omnibus Christi fidelibus, et
laudandi, et imitandi proponantur, non est in illis
recensendis diutius immorandum : eoque praecipue
quod in hzc novem capita omnia referri possunt.
Quare cztera prosequamur.

Sextus itaque error est, quem Philotheus patri-
areha Constantinopolitanus, ut factionis suz homi-
nem laudando opinionibus quoque suis, ac hore-
sibus auctoritatem adderet, in Ecclesiam Graecorum
intrusit. Ipse enim exemplo novo bominem hzre-
seon propugnatorem, proptereaque accusstum
eli$m et condlemuatum ἃ plerisque, iu. Spiritum

πιστοῖς fontem scaturientem sauitatum fluenta fi-
delibus, 'ExxAgoía; διδάτκαλον, Ecclesise magis-
trum, φωτὸς θείου xfipuxa, luminis divini buccina-
torem, οὐρανομύστην τῆς Τριάδος, coelestem Tria-
dis mystem, qwotr,pa ὀρθοδοξίας, recta dei splen-
dorem, Ἐχχλησίας στήριγμα xal διδάσχαλον, Ec-
clesie fulcrum et magistrum, χήρυχα τῆς χάριτος,
priconem gratia, στῦλον τῆς πίστεως, [fidei colu-
mnam, χαύχημα καὶ στήριγμα μέγιστον τῶν ὀρῦω»
δόξων, gloriam et maximum orthodoxorui (irma-
menium, θεολόγον δεύτερον, Theologum secundum,
τῶν διδασχάλων ἀκρότητα, Magistrorum apicem,
θεολόγων τὸ στόμα, Theologorum os, Et quid non?
omnia laudationis capita, quz aliis Patribus divi-

sanctum, ac Ecclesiam Latinam injuriam, cum C sim ab aliis tribuuntur, ia. hunc solum Philotheus

seriptis editis contra catholicos viros, illius ex Pa-
tre solo processionem defenderit, ut ex ejus ad
Veeci iuscriptiones confutationibus, quibus abunde
satisfecit Bessario cardinalis, et aliis duabus Ora-
tionibus, quas ipse ᾿Αποδειχτιχοὺς λόγους contra
Latinos nuncupavit, Londini Grace puhlicatis, ma«
nifestum est, inter divos retulit, et ejus inemoriam
eflicio de novo couscripto, quod in Ecclesiis cani,
quemadmodum et in aliorum sanctorum solemni-
tatibus voluit, celebravit, pag. 96 a. c. m. et ss. Pa-
lam: vero laudes ita prosecutus est, ut jam Na-
zianzenus, Nyssenus, Basilius, Chrysostomus ,
Athauasius, eleraque Ecclesie Grece culmina,
quibus cum tantum scelus committit, nihil sint,
nihil in Ecclesi uiilitatem egerint. Pag. enim 96.
et infra vocat eum θαυματουργὸν, miraculorum οἷς
fectorem, θεολογίας σάλπιγγα, Theologie tubam,
πυρίπνουν στόμα τῆς χάριτος ignem spirans os
gratie, πνεύματος δοχεῖον, spiritus receptaculum,
στῦλον τῆς Ἐχχλησίας &ypábavsov, columnam Ec-
clesie iuconcussam, εὐτεδείας ὑπέρμαχον, xal
ἀσεδείας ἀντίπαλον, pietatis propugnalorem, impie-
tatis oppugnatorem, πίστεως προστάτην, fidei dc-
fensorem, μέγαν καθηγεμόνα xai διδάσχαλον, ma-
gnum ducem et magistrum, λύραν mavappóvtov
πντύματο; spiritus lyram omni liarmoniarum ge-

iste congessit. Et ne videretur etiam αἶγα Virgini
inferior, hyninum illi sacrum, et recitari solitum
in officio Acathisti sic dictí, quod nunquam in eo
sedeatur, ob reverentiam Deiparz, cujus laudes pre
beneficiis acceptis recitantur, pag. 158 b, c. 1, f.
inde avulsum, et paucis immutaiis, per parodiam,
in hunc Palamam, non sine maxima temeritatis
nota transvexit. Preterea in ejus Synaxario, ubi
Palamz vitam compendiose exsequitur, inter alia,
dum ejus in heresibus oppugnandis, ac (ide ca-
fholica propaganda studium narrat, nibil aliud,
nisi illius in Romanam Ecclesiam machinas, iu
Latinos odia, pro asserendis Graecorum erroribus ,
ac illis con(irmandis, evertendis Latinorum verita-
tibus, et przccipue de processione Spiritus sancti
ex Patre et Filio operam, etsi subdole nomina et
circumstantias taceat, proponiL pag. 98, per tolam.
Palame przterea, qu:e ipse in. Latinos de Spiritus
sancti processionne effutiit, alias in Theologia hw-
reses ei ineptias, easque quamplurimas ex ejus
scriptis collectas late prosequitur libello de hac re

' edito Demetrius Cydonius, Quare hic plura referre

supersedeo. Andreas etiam Colossensis Dialogo in
Marci Epliesini epistolam, contra ritus Latinorum
nonnullas hujusce Palam: in unum collegit pravas
et a fide catbolica alienas sententias, quas hic traus-

Digitized by Google
