503

0rd

DEÍíGREGORIO PALAMA  — 301

ταῦτα δεξάμενοι ἀπεριέργω;. Τὰ γὰρ τῶν ἁγίων A post Tomum editum circumferuntur? Conati sut

ποῖ; ἁγίως μὲν xai εὐσεδῶς νοοῦσι xal δεχομένοις
φῶς ἔστιν ἀληθείας πρὸς τὸν Θεὸν, τοῖς δ᾽ ἑτέρως
ἔλεγχος καὶ κατάχριμα, Πλὴν οὐδὲ ἰσχυρογνωμονοῦ-
μεν, εἴ τι xaX ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἁγίων ῥητοῖς εἰπεῖν
ἔχει τις, ἄτινα ἁπλῶς xal ἀνεξετάστως ἐδιξάμεθα
ὡς ἁγίων. "Ev γάρ ἔστιν ἡμῖν τὸ ζητούμενον, ἵνα
τῇ Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ τὰ οἰκεῖα δόγματα ἀχραιφνῇ
διατηρηθῇ, καὶ χαθὼς ἡμεῖς ἐν τούτοις διεδεξάμεθα
αὐτὴν, οὕτω χαὶ πρὸς τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς παραπέμψω.
μεν͵ ἀμιγῇ παντὸς νόθου καὶ ἐχφύλου δόγματος,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ τοῦ ὑποψηφίου Μονεμδα-
σίας συνοδιχὴ πρᾶξις ἀρχέσες τοῖς ἐνδοιάζουσι,
χκἀχεῖνα μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ἐπὶ τῇ χαταδίχῃ αὖ -
τοῦ φέρουσα, ὅτι δύσνους περὶ τὸ βασίλειον ὕψος
πεφώραται, xal ὅτι χαίρει xal πρόσχειται τοῖς, οἷς
δογματίζξει ὁ Παλαμᾶς μετὰ τὴν τοῦ Τόμου ἔχθεσιν
xai τὴν δι᾽ αὐτοῦ χλτὰ τῶν τοιούτων ἐπιτίμησιν,
«Patriarchze de Tomo. Palam est ex ipso Tomo, nisi
quis ex invidia atque odio res dijudicare velit, de
duobus tamen capitulis judicium actum esse et
determinatibnem ; de divino lumine in monte Tha-
borio, et de oratione, ul infra exponemus ; et pro
duobus hisce capitulis condemnatum, ejectumque
Barlaamum, penasque in Tomo appositas, ad de-
fensionem monachorum ob hic duo solummodo
capita indictas esse. Nunc vero audio, contendere
eos judicio se absolutos fuisse de omnibus, qu» et
ante et postea. decreverant. Hoc purum putumn est
mendacium et calumnia. Quanam | autem. rationc
eos defendere et propugnare conaren ur pro iis,
qui nondum erant enuntiata in synodo, neque
examinata? Nam in synodali de hac re examine,
in quo celeberrimus et beat memorie ünperator
sua prxsentia voluit propugnator esse, atque ad-
vocatus Ecclesie Dei, tanquam rectorum dogmatum
ante alios sectator et piissimus, missus est Barlaa-
mus, ut publice de monachis edicerel ea omnia
quorum eosdem insimulabat ; ille aliam ingressus
viam, proponebat, quz sibi adhibebant, de dogma-
tibus qu:zestiones, quas sibi solvi a» nobis poscebat,
qui repulsam passus, uon tantum ipse, sed. et hic
ipse Palamas, inhibitusque, ne de dogmatibus dis-
sereret, allatis lectiaque de lioc ex sacris divinisque

eliam secundam synodum cogere sub preleu
Acindyni, seculari potes!ate suffulti, ct convene-
runt in catechumenia celestis tenipli Dei. Verbi
Sapieniiz przsules, et senatus pro hac re praetr
voluntatem nostram, ita illis procurantibus : sed
nullo modo id est ἃ nobis permissum: tum qu.d
neque prius neque posterius neque unquam omniu
consensus et voluntas nostra fueri!, quastiones de
dogmatibus moveri in Ecclesia Dei, propter que
inde sequuntur discrimina et. pericula; tum quod
intellexerimus, eum qui ad hoc accitus fuerat, et
in nos seseinsinuaba!, sibi vindicare, qui inde or-
tus fuisset, houorein, quod imminutionem imp
rialis glorie ac majestatis judicakamus. Ideoque
rem. non admisimus, sed ob jam dictas duas caus s
conatus illius repressimus, Postulavit vero deude
et compulit, ut scriptum «'e iis que prius dieta
fuerant, monachis concederemus, et morem ges-
simus. Quare editus est tomus, nullum aliud neque
principium neque finem habens, nisi tantum duo
illa, quie in eo continentur, capit^, Jivini inquam
Trausfigurationis luminis, οἱ orationis, ut jam di-
ximus. De quibus capitibus et dicta Patrum apposita
sunt, nulla addita neque expositione ncque enar-
ratione, tanquam qua sanctorum dicia sinl, εἰ
Sancte enuntiala ac intelleeta. ab iis qui pie ea ex-
cipiunt. Cum itaque in his duobus capilibus cause
finis impositus fuisset, nos quietem Ecclesiz. Dei
procurantes, gravioribus poenis obstrinximus, ium
eos qui in. posterum monachos accusare nileren-
tur, tum eos qvi vel ore vel scripto de dogmatibus
aliquid tradidissent. Hi vero, ut nos audimus, εἰ
quis ea, qu:& ipsi cum Darlaamo decertantes. ser-
pseruut, et soxpius perquisita absconduntur, ncc
producuntur, ea quoque, quz. illi postea dixerunt,
aut scripserunt, adversatus fuerit, οἱ eos repreben-
derit, ad Tomi judicium confugiunt, el ponas pro-
pouunt, acsi hzc ipsa prius ab iisdem composita,
et;qux: nunc exponunt et publicant, in eramire
synodali proposita fuissent :ipsos vero prohiberi
ab iisdem poenis similia eloqui, et talibus pemis
fieri obnoxios, tanquam inobedientes, de quibus
ueque prius, neque nunc, neque ipsis, neque eorum

cauonibus, quecunque lecta sunt. Cum. vero. nec ἢ propugnatoribus curz fuit. Nos ergo, post Tomum

bisce cederet Barlaamus, ex. ipsius Commentariis
allata et lecta sunt, que de lumine οἱ oratione
pertractabat ; et hac sua. scriptione. condemnatus
est, in errore depreliensus, et veniam petiit. Lectze
fuere quoque. oratio sancti Joannis Damasceni, et
oratio sancti Andrez Cretensis ; quas illi in Domi-
nicam sanc Ge Christi Tiansfigurationis celebritatem
composuerunt, Neque inde postea concessum est
Ji, ut aliquid adversus monachos diceret. De iis
itaqué pro quibus neque eum accusatorem admisi-
mus, neque ipsi responsionem aliquam dederunt,
quomodo — universalem — absolutionem | consecuti
sunt, ct potissimum de iis qua» tanquam dogmata
protuleru nt, Barlaamo contraria, de iis etiam, quz

expeditum, scriptiones et responsiones de dogma-
tibus Palamze cum vidissemus, vix induci potuimus,
ut fidem adhiberemus, Quare pluribus modis. eu"
3d nos accivimus, ut, si quid tale acciderat, 3!
faetum fuerat, curaremus et corrigeremus, lle
non obtemperavit, 'sed mandata detrectavit. Ut
vero nobis innotuit, ila eodem referente, necessitate
coaetum, ut ipse aiebat, et loqui et scribeie si- ifi-:
et, si accusatoribus silentium  imponeretur, ipse
quoque scribendi loqueniique linem faceret; 3c
cersivimus quos ipse proposuerat, et jmperavimus
ipsis, quxcunque nobis visa sunt : et obediverunt,
dederuntque professionem, uti postulatum fuerat ;
qua facile dignosci potest, quot ipsi sua sponslone

Digitized by Google
