821
ἄπτιστα, xol μαρτυρίας διασάφησις παρ᾽ ᾿Αχινδύνου
xa' αὐτοῦ χαχῶς προαγομένης᾽ ἐν fj xai περὶ τοῦ
πο εἶν xat ἐνεργεῖν 17. Btem de. septem his. spiri-
tibus, qued. increati. sint; et. testimonii illius decla-
ratio, quod Acindynus coutra seipsum mole protulit,
ubi eiiam quid sit facere et operari.

ἐπ΄, Ὅτι καὶ ῥῆσιν παραχαράξας τοῦ Χουσοττό-
μου Πατρὸς, κατὰ τῶν χαρισμάτων τοῦ ΠΙνεύματος
προΐνιγχεν ὁ ᾿Ακίνδυνος. 18. Quod dictum Patris
Chrysostomi depravans. Aciudynus, ipsum contra
dona Spiritus protulerit.

ιθ΄, Ἔχθεσις xai διασάφησις ἀσφαλῆ: τῆς τοῦ
Χρυσοστόμου ῥήσεως ταύτη;. 19, Expositio εἰ ex-
jüicatio certa hujus. Chrysestomi dicti.

x'. "Ext διασάφησις, τίς καὶ πρὸς τίνας, καὶ παρὰ
τίοἱ, ἣν φησιν ἐν ταύτῃ τῇ ῥήσει παριμνθίαν, 20.
Explicatio iterum, quis, ad quos, εἰ a quo conzolatio-
mem inhoc dicto expressam mittat.

χα’, Παράστασις Ex ταύτης, ὅτι xat του; ἀπίστονς
xai τὰ ἄλογα τῶν ζώων καὶ αὑτοὺ; (βαθχί!) τοὺς
O1lyova; μέλη χατασχευάζει τοῦ Χριστοῦ τελεῖν
᾿Αχίνδυνος, καὶ πρὸ τῶν πιστῶν τεὐξεσθλι τῆ; μελ-
λούσης ἐπαγγελίας. 21. δοπιυπδίταιο iude, quod in-
fideles εἰ bruta animalia, et ipsos (pape!) damones
membra | Christi faciat Acindynus, staluatque ipsos
prius quam. fideles futuram. promissionem. consecu-
ituros esse.

xf. Παράστχοις ἐκ διλιρίσεως, τίνα τὰ πνευμα-
τιχὰ χαρίσματα, καὶ τίνα τὰ μὴ πνευματικά. 22.
Demonstraiio per distinctionem, que sinl. spiritualia
dona, et qua non spiritualia.

χγ΄. Ὅτι οὐχ ἄκτιστα πάντα τὰ πνευματιχὰ ya-
ρίαματα, καὶ τί τὸ ἄχτιστον ἐν τούτοις. 952, Qvod
omnia spiritualia dona non sint increala, et quodnam
increatum sit in illis.

x$'. Παράστασις διὰ πλειόνων, ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ οὐ-
σία τοῦ Πνεύματος, ἡ ἄχτιττος ἐνέργεια χαὶ χάρις
τοῦ Πνεύματος. 24. Demonstratio prolixa, quod
increata. operatio et. gratia Spiritus non sit essentia
Spb itus

χε’, Ὅτι καχῶς ἐκλαμδάνων ὁ ᾿Αχίνδυνος τὸ Ó.toc
ἐπὶ τοῦ θεοῦ, ὑπέρτερον ἑαυτὸν δείχνυσι (βαδαὶ τῆς
&nov.la;!) xax αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. 295. Quod Acin-
ἄμε praceaccipiens illam vocem universus in Deo,
seipsum Christo superiorem (proh insaniam !) osten-
dat.

χς΄. Ὅτι διαφόρως τὸ loc ἐπὶ τοῦ Θεοῦ παρὰ
τῶν ἁγίων ἐχλαμδάνεται, καὶ ποσαχῶς. ἐν ᾧ ῥήσεις
"Αχιυδύνου φανερῶς ἀντιλέγουται πρὸ; τοὺς ἁγίους
καὶ βλασφημίαις ἀλλοχότοις περιπίπτουσχι. 90,
Quod illa vox universus ἐν Deo ἃ sanctis. varie
accipiatur, ἐε quotuplici modo; wbi dicia Acin-
dyni afferuntur, que cum sanctis viris pugnant et in
absurdas blasphemias incidunt.

χζ΄. "On διττῆς οὔσης τῆς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ διαχρί-
6:0; ἐδείχθη παρὰ τῶν θεολόγων, ὅταν περὶ τῆς μιᾶς
αὑτῶν λέγηται τὸ δ.ἴο»" οὐ συκιπ:ριδάλλε! καὶ τὴν ἐ-
τέρα " xalów τῆ; Olla. ἐντργείας, ἀλλ᾽ οὐ τῆς

OTERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.

822
Üsiag οὐσίας μετέγει τὰ τοῦ Kio μετέχοντα, 27.
Quod cum duplex sii in Deo dinstinctio, demonstra-
In. sit a theologis, quod. cum. illud wwniversum
de πιὰ dicilur, altera non simul accipitur, et 3uod
ei que Deo participant, divine  operationi. non
divine essentie participent.

xvy'. Ὅτι xai ἡ τοῖς ἐνθέγις ma03 Χριστοῦ yopn-
γυυμένη σοφία χαὶ ἀρετὴ, θεία τοῦ θεΐου Πνεύματός
ksxty ἐνέργεια. 38, Quod sapientia. et virtks a Chri -
slo. divinis. hominibus data. divina divini Spiritus
cp-ratio sit,

"Ev rph: τὰς τῷ ᾿λχωδύνῳ χατὰ τοῦ θείου
φωτὸς καὶ τῶν θείυν γχγοινῶν ἐνεργειῶν τοῦ
lMa-ph; xaY τοῦ Vlo3 χαὶ τοῦ ἁγίου [Πνεύματος
συγγεγραμλμένα, λόγο; ἀντιῤῥητιχὴξ; ἕἔχτος. Herum
adversus ea. qug ab Acindyso conira divinum lumen,
et conimnnes. operationes. Patris et. Filii et Spiri-
tus. sancii. scripta sunt, liber Autirrheticus sextus.

Τὰἀχιτάμερος τοῦ ἕχτου λόγου κεφάλαια. Seri
libri capita minutatin.

α΄. Τί τὸ τέλος Ezazípzu εἴδους Exatipaz qUaso-
φίας, τὴς τε χατὰ χότιου χαὶ τῆς χατὰ Χριστόν “
χαὶ ὅτι περὶ λόγους ἑχατέρα, τὸ ζητούμενον ἡ ἀλὴ-
[HE 1; olixmisóvis: ἐξ ἀνάγκης τῷ ψεύδει megt-
πείρονται, 1. Quis sit. [inix utriu:que speciei. philc-
sophim, ejus scilicet. qui secundum. mundum | est
et ejus qua secundum Christum ; et quod utraque circa
ratiocinia verselur εἰ qugrat veritatem, aqua. qui
exciderint mecessarie in mendacio complicantur.

β΄. Περὶ τῆς ἐντεῦθεν ᾿ἀχινδύνου qevtoypasía;.
9. De pravis et falis Acyndini scriptis inde ductis.

γ΄. Ὅτι ἐξ ὧν οὗτος γράφει περὶ τοῦ ἐν τῇ μετα-
μορτφώσει: τοῦ Κυρίου φωτὸς, ἀνυτόστατόν τι φάσμσ
καὶ χτιστὴν χαὶ αἰσθητὸν δείχνυτιν οἰόμενος αὐτά"
xai τρεῖς μὲν φύσεις ἔχειν χατασχευΐζει τὸν Χρι-
στὸν, δύο δὲ θεότητας, ὑπερχειμένην xii ὑφειμέ-
γὴν χατὰ πάντα τρόπου. ὅ, Quod ez iis que scri-
bit de lumine Christi in Trausfigurationem, speciruut
quoddam sine hypostasi crealum et sensibile ipsum
putare convincitur : ac tres naturas Christum habere,
usiruit, duasque deitates, aliam. supereminentem,
aliam demissiorem secundum omnem modum.

δ΄. Παράστασις, ὡς εἰ καὶ ὑποκρίνεται τῇ pii
συνηγορεῖν, ἀλλ᾽ οὐδεμίαν ἄχτιστον ὁ ᾿Ακίνδυνος
πρεσθεύε: ϑεότητα, 4. Demonstratio, quod etiamsi
se uni patrocinari simulet Acindynus, nullam tamen
deitatem increatam praedicet.
| ε΄ς Ὅτι τὸ ὑπερουράνιον καὶ προχόστμιου καὶ ὑπε2-
κόσμιον φῶς χτίσμα εἶναι χατατχενάζει xal φᾶνε-
οῶς ἀποταίνεται. ὅ. (Quod. superceleste εἰ quod
ante mundum et supra nitidum est lunen, cercato vam
esse astruat et aperte declaret.

ς΄. Παράστασις ὅτι διθεῖτας ὁ ᾿Αχίνδυνο; οὐχ d-
gà; καλεῖ μόνον, ἀλλὰ χα! τοὺς θεοφόρον, llaxé-
ρας χαὶ τὴν χαταψηφισχμένην τοῦ Βχρλαὰμ "Exx)n-
alav τε xai βασιλείαν. 6. Demonstratio, quod Acindy-
mus non nos lantum. ditheitas vocet , sed. etiam
deiferos Patres, οἱ Ecclesiam et imperium a. guibita
Darlaam damnatus. fuit.

Digitized by Google
