9t

centissimumque mihi colloquium quod me tanto
liberavit errore? errore, inquam, quem peperit Italus
iste Barlaam ct propter. quem perüt in exsilio, et
ipse illius nescio quomodo socius factus Acindynus,
sibi suisque sectatoribus certissimum periculum
(κίνδυνος). ᾿ ᾿

Theoph. Scio te multis implicitum negotiis, et nu-
per illapsam omnibus perturbationem, propter quam
tuos amicos nunc imprimis tua indigere scio pru-
dentia : itaque buic illa accommodavi.

Theot. Verum ego cunctis negotiis, scito, tanta-
rum rerum anieposui. considerationem, ita ut illie,
ob assiduam meditationem, quasi characterem in
anima mea impriimereut, nec me dormientem dinit-
tereut, et expergefacto statim quales erant appa-
rerent menti singulas examinanti, miliique viderer
iu quodam lucido veritatum divinarum contuitu
firmiter stans, ubi sermonibus iuis constituLus
eram, et uide velut ex. aliquo proepectu aspície-
bam iufra jacentem profundum quemdam vorticem
obscuramque abyssum caligine plenam, voragiuo-
sum scilicet errorem illorum qui, spem in men-
dacio reponentes, eo tantum delectantur tamque
copiosam prodiguut fallaciam, ut sibimet mentian-
tur et seipsos decipiant. Modo enim deificam Spiri-
ius gratiam, qua sancti participes Dei vel potius
vous cum Deo spiritus (iunt, esse creatam audac-
ter affirmant, et argumentis Seriptureque testimo-
niis omnes convincere maxima conantur industria;

GAEGORII PALAM/E
cine putas mea memoria excidisse bonum illud beneti- A

915
Οὕτως οἴει με ῥᾳδίως τῆς μνήμη; ἐχδαλεῖν ὁμιλίαν
ἐκείνην, τὴν χαλὴν ἐμοὶ xat τῶν χαλλίστων πρόξε-
γον, δι᾽ ἧς τοσαύτης πλάνης ἀπηλλάγην ; πλάνης,
ἣν ἔτεχε μὲν ὁ Ἰταλὸς ἐχεῖνος Βαρλαὰμ, καὶ ὑφ᾽
ἧς διόλωλε φυγαδευθεῖὶς, εἰσποιησάμενος δὲ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως ὁ 'Axivbuvoz χίνδυνος σαφῇς ἑαυτῷ xal τοῖς
αὐτῷ πειθομένοις γέγονε μάλιστα ἀγύρταις.

Θεος. Οἷδα πολλοῖς περιστοιχιζόμενόν σε πράγ-
μᾶσι, καὶ τὸν περισχόντα θόρυδον ἀρτίως πάντας,
δι᾿ ὃν εἴπερ ποτὲ τοὺς φίλους δεῖσθαί cov τῆς ἀγχε-
νοίας οἶμαι. Ταῦτ᾽ ἄρα ταύτῃ ἠρόμην.

Θεότ. ᾿᾽Αλλ᾽ ἐγὼ καὶ ἀσχολίας ἁπάσης ὑπερτέραν,
εὖ ἴσθι, πεποίημαι τὴν περὶ τηλικούτων σχέψιν,
ὥστε μοι καὶ ἀπὸ τῆς συνεχοῦς μελέτης οἷόν τινα
αὐπον ἐνδῦναι εἰς τὴν ψυχὴν, χαὶ μηδὲ καθεύδοντα

B ἀνιέναι, ἐξεγειρομένῳ τε εὐθὺς παρεῖναι ὡς ἐνῆν

ἕκαστα βασανίζοντι τῷ λογισμῷ. Καί μο: ἐδόχει
xaüámep ἐπὶ σχοπιᾶς τινος ἀμφιφαοῦς τῆς ἀληθείας
τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων ἐστηκότι βεθαίως, ἐφ᾽ ἣν
ἐτύγχανον ὑπὸ τῶν σῶν λόγων ἀναθιδασθεὶς, Excl-
θεν ὡς ἐξ ἀπόπτου τινὸς χάτω mov διαχειμένην
φάραγγά τινα βαθεῖαν καὶ διασφάγα ἑπίσχιον διά-
πλεων ζόφου, δηλονότι ψεύδους ἀμφιλαφοῦς, τὰ ἐχεῖ-
νων ὁρᾷν, ot ψεῦδος ἄντιχρυς θέμενοι τὴν ἐλπίδα,
ποσοῦτον ἐπεντρυφῶσιν αὐτῷ, καὶ τοσαύτην ἐπιδα-
Ψιλεύονται τῆν ἀπάτην, ὡς καὶ σφῶν αὐτῶν ἐθελον-
τὰς καταψεύδεσθαι, xal ἐξαπατᾷν ἑαντούς, Οἱ γὰρ
νῦν μὲν τὴν θεοποιὸν δωρεὰν τοῦ Πνεύματος δι᾽ ἧς
μέτοχοι Θεοῦ, μᾶλλον δὲ ὃν πνεῦμα μετὰ τοῦ Θεοῦ

αἰνονται οἱ ἅγιοι, χτίσμα διαῤῥήδην λέγοντες xal δι’

modo vero dicunt nos ipsius essenti:e Dei esse par- C ἐπιχειρημάτων καὶ Γραφιχῶν μαρτυριῶν πάντας

Vicipes. Nonne sic in duas partes claudicant, el
Sibi suisque sermonibus contradicentes utrinque
mentiuntur et. scnietipsos fallunt? Nam quomodo
qui essentie divina (juxta ipsos) fit particeps, noa
increatum, sed creatum participat? Quomodo vero
qui creata (juxta ipsos) gratia deificatur, divinz
particeps est essentiae?

Theoph. Theotime, non dissonant eoruin sermo-
nes cupiditati animx istos parientis, ex quo in
tam absurda elati sunt ; talia enim invidis invidia
suggerere solet. lllorum quidem i0quela. loquenti-
bus contradicit, ostendens eos a quibus profertur
non semiimprobos, sel nequissimos esse : qui
enim omnino malus est, ne sibi quidem est bonus.
Caeterum isti semet destruant. Tu vero, si nondum
orani extricatus es difficultate, cou(ideuter scisci«
tare quidquid volueris : nam cum eo qui non con-
tentionis, sed veritatis studio percontatur, amo
colloqui. ᾿

Theot. Dic mihi, quxso, ante omnia, Theoplia-
nes, quis absurdam hànc auspicatus sit doctriuam,
qua deceptus Barlaam perpetuo $e probrose mul-
tavit exsilio. Dicebat enim se quadam nactum cs:e
scripta, e quibus selectos ostendebat multiplices
textus, quos :gro a se animo ferri asserebat. Non
ipse, aiebat, ullum subierat damnum; sed in

πείθειν διὰ μεγίστης ποιούμενοι σπουδῆς, νῦν δ᾽
αὖθις 6; αὑτῆς τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μέτοχοί ἐσμεν,
&p' οὐχὶ πρὺς τῶν xaT' ἀμφότερα ταυτὶ, καὶ xaO"
ἑαυτῶν xa! τῶνρο!κείων λόγων ἐφ᾽ ἑκατέρου μέρους
ψεύδονται, xat ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἀπατῶνται ; Πῶς γὰρ àv
ὁ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μετέχων χατ᾽ αὐτοὺς οὐκ
ἀχτίστου ἀλλὰ χτιστοῦ μετέχων εἴη ; Πῶς δ᾽ αὖθις
ὁ χτιοτῇ xav' αὐτοὺς χάριτι θεοποιούμενος τῆς οὖ-
σίας μετέχει τοῦ Θεοῦ ;

Θεοφ. Θεότιμε, οὐχ ἀπεικότως οἱ σφῶν λόγοι τῷ
πάθει τῆς αὐτοὺς τικτούσης ἐοίχασι ψυχῆς, ἀφ᾽ οὗ
πρὸς τὴν λογολεσχίαν ταύτην ἐπήρθησαν * σφίσι γὰρ
ἐμποιεῖν τοῖς φθονοῦσιν ὁ φθόνος πέφυχε " xal ot
τούτων λόγοι τοῖς λέγουσιν ἀντιλέγουσιν, οὐχ ἧκι-
μοχθῆρους τινὰς τοὺς προϊεμένους, ἀλλὰ παμπονῆ-
ρους δεικνύντες " ὁ γὰρ τελέως; καχὸς οὐδ᾽ ἑαυτῷ
ἔστιν ἀγαθός. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἑαυτοὺς χαταστρε-
φόντων᾽ σὺ δ' εἰ μὴ τῶν ἀποριῶν ἀπολέλυσαι «-ε-
λέως, πυνθάνου ἀδεῶς, ὅπερ ἂν ἢ oo: βουλομένῳ * τῷ
γὰρ μὴ πρὸς ἔριν, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν ζητητιχῷ
διαφερόντως, εὖ ἴσθι, χαίρω διαλεγόμενος.

Θεύτ. Τοῦτό μοι πρὸς Θεοῦ πρὸ τῶν ἄλλων φρά--
σον, Θεόφανες, τίς ποτ᾽ ἄρα τῇς ἀντιλογίας ταύτης
ἦρξε, xa0' ἣν ἡττηθεὶς ὁ Βαρλαὰμ ἀειφυγίαν ὑπ᾽
αἰσχύνης ἑαυτοῦ χατεψηφίτατο; Γράμμασι γὰρ ἐν-
τυχεῖν ἔλεγεν ἐχεῖνος, ἀφ᾽ ὧν xal πολυστίχους ὑπε-
δείκνυ ῥήσεις ἐχλεξάμενος, δι᾽ ἃ; παθεῖν διεδεδχιοῦτο
τὴν ψνυχῆν, οὖκ αὐτός τι λάθος ὑποστάς " ἀλλά

Digitized by Google
