925

THEOPHANES.

936

ὄνομα προφέρωμεν, μία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ θεότης, A divinitas , simplex, indivisa, inseparabilis, incom

ἀπλῇ, ἀμερὴς, ἀδιαίρετος, ámspivónto;* xal τοῦτ᾽
ἔδειξεν ὁ εἰπὼν, « "Ew φωτὶ περιεστράφθητε κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον, εἴτουν θεότητος. » ᾿Αλλὰ xal
τῶν τριῶν προσώπωι μία θεότης, χωρὶς τῶν πρησω»-
πιχῶν ἰδιωμάτων, ἀπαραλλάχτως χατὰ τἄλλα πάντ᾽
ἐχόντων. "Hv γὰρ ἂν ὀνομάτῃ: θεότητα, εἴτε «kv
δύναμιν xal τὴν ἐνέργειαν, εἴτε τὴν οὐσίαν, pula
τῶν τριῶν ἐστιν, ὡς καὶ τοῦτα μιχρὸν ἀνωτέρω τὸν
μέγαν Βασίλειον ἐπὶ λέξεω; προηνέγκαμεν εἰπόντα"
χἂν τὸ ἄθροισμα πάντων τῶν τοιούτων συμπεριλα-
δὼν θεότητα προσείποι τις, μία xal οὕτω τῶν τριῶν
προτώπων ἡ θεότης, ἡ οὐσία δηλαδὴ, xoi τὰ περὶ
τὴν οὐσίαν θεωρούμενα καὶ θεολογούμενα, ὡς καὶ ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος εἰς τὴν ἐπέτειον τοῦ θείου εὐαγ-
γελιαμοῦ πανέγυριν χηρυχτιχὴν λόγον συντιθεὶς,
φησίν, Ὅταν δὲ θείαν τινὰ δύναμιν f] ἐνέργειαν τοῦ
Θεοῦ λέγωμεν βεάτητα, πολλαί εἰσιν ἐνέργειαι θεῖαι,
παύτην τὴν ἐπωνυμίαν χεχτημέναι" καὶ γὰρ ἡ θεα-
φτιχὴ χαὶ ἡ χαθαρτικὴ καὶ ἡ θεουργιχὴ xat ἢ £xo-
πτιχὴ xol τὸ πανταχοῦ εἶναι xal τὸ μηδαμοῦ, ταυ-
τὸν δ᾽ εἰπεῖν τὸ ἀειχένητον xal τὸ ἐν τῷ a6opl
“περιλάμψαν τοὺς τῶν μαθητῶν ἐχχρίτους φῶς, ὡς
καὶ ταῦτα παρὰ τῶν ἁγίων μιχρὸν ἀνωτέρω δεδιδάγ-
μεθα τρχνῶς, ἀλχὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις xai ὁ μέγας
Βασίλειος ἀλλᾳχοῦ τε πολλαχοῦ παρίστησι τῶν λόε
Tuv ἔστι δ᾽ ἐφ᾽ ὧν xal τοῦτο λέγει σαφῶς, ὡς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἁπλοῦν τῇ οὐσέχ, ποικίλον ταῖν
δυνάμεσι" χαὶ πάλιν" € Αἱ μὲν ἐνέργειαι τοῦ Θεοῦ

ποιχίλαι, ἡ δὲ αὐαία ἁπλῆ. à Τίνας λέγων ἐνεργείας; c

| Ὧν καὶ αὐτὸς ἐμνημόνευσεν Exst, τὴν πρόνοιαν, τὴν

δύναμιν, τὴν ἀγαθότητα, τὸ προγνωστιχὸν, τὸ Osoup-

γιχὸν, τὸ 6n μιουργιχὸν, τὸ ἀντὰ ποδοτιχὸν καὶ τὰ τοι.

aóta, πρὸς ἃ βλόπων xal ὁ θεολόγος Γρηγόριος; τῶν

ἑπτὰ παρ᾽ Ἡσαῖς μνησθεὶς πνευμάτων, « Τὰς γὰρ
ἐνεργείας, φησὶ, τοῦ Πνεύματος πνεύματα qàov τῷ
σαΐᾳ καλεῖν. » Καὶ ὁ Δαμασχηνὸς θεοφόρος,ε Λέγον-
«ται, φησὶ, πνεύματα xal αἱ δυνάμεις τοῦ Πνεύματος,
οὐ μὴν ἀλλὰ πρὸς δνῦν ἡμῖν ὁ λόγος μάλιστα, καὶ τῆς
οὐσίας εἰ xal μὴ κυριωνύμως xal τῆς ἐνεργείας. »
Κυρίως μέντοι ταύτη: ὀνομαζόμένης τοῦ Θεοῦ θεό-
τῆτος, νοητή ἔστι τοῦ αὐτοῦ καὶ ἀπερινόητος θεότης,
μία οὖσα ὡς ἑνὸς; Θεοῦ, ἵνα τῷ ληπτῷ μὲν fix
πρὸς ἑαυτὸν χατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, τῷ δὲ

prehensibilis; idque ostendit. qui dixit : « Uno lu-
mine illuminati estis, ob wnitalem essentüe seu di-
vipitatis. » Est etiaro una divinitas trium personas
Jum, qua, exceptis personalibus aitributis, ealera
omnia habent consimillima,. Sive enim viptttem et
operalienem, sive essentiam appelles diviuitgtem,
una est. trium, sicut. paulo. superius dicontem ad
verhum  induxiuus magnum Dasilium; et si quis
complexionem lorum omnium dixerit divinitatem,
sie eitum uua est trium personarum divinitas, csse: -
dia videlicet : item. de iis qua de esseutia conside-
Tautur, ac doeentur, ut ait maguus Athanasius pro
anniveisario evangelieze praedicationis festo con
€iouem labens. Cum vero quamdam Dei vivtutem
ant operationem dicimus divinitatem , plures suut
operationes divinz:? hoe. nemine gaudentes, nempe
vis conlemplandi, purgandi, miracula patrandi,
exsistendi ubique et nullibi, et, ut idem dicam, lux
illa qua semper movetur et qua ia monte Thabor
discipulorum delectos. illusiavit ; quemadmodum
paulo aate didicimus a sanctis Patribus, inter quos
preserüm mognaus Basilius alibi et szpe docet et
iw nonnullis elare dicit Spiriiem sanctum, essentia
Siwplicem, varium esse virtutibus; οἱ iterum:
operationes Dei esso varias , essentiam vero sim-
plicam. Quasnam | autem dicit operationes? Quas
ipse ibidem meinorat: providentiam, potentiam,
bonilatem, przescientiam, potestatem miraculorum,
facultatem ereandi , remunerandi vim, et alia hu-
jusmodi. Qua considerans Gregorius Theologus,
septem ]saiw spirituum memor, ait : « Operatio-
nes enim Spiritus spiritus vocare καῖ plaeet, »
Et Damascenus Theophorus : « Dicuntur , inquit,
spiritus virtutes Spiritus , et imo (ad quod praci-
pue sermo tendit) essentisg etiam improprie dicte et
operationis. » Cum autem haec essentia proprie dica-
tur Dei divinitas, intelligibilis est. et inintelligibi-
lis ejusdem divinitas; «4 qua est comprehensibilis,
ad se trahat, juxta Gregorium Theologum ; qua
vero incomprehensibilis, admirationem | moveat,
« Sapientiz enim, ait, potentizsque et operetionis,
bon autem ipsius esseul demonstrabilia suut
epera. » Nec ipsam totum creatoris virtutem ne-.

ἀλήπτῳ (αυμάζηται. € Σοφίας γὰρ, φησὶ, καὶ üuyá- ἢ) eessario esteudunt, juxta. magnum Basilium, Ha-

μέως καὶ τέχνης, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς δυδει-
χτιχά ἔστι τὰ ποιήματα. » Καὶ οὐδὲ αὐτὴν πᾶσαν

besne igitur recte oompositum pi doetrinm indi-
eem?

τοῦ Δημιουργοῦ τὴν δύναμιν ἀναγχαίως παρίστησι κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον. "Ap ἔχεις χαλῶς ἔσχενα-

σμένον xai τὸν τῆς εὐσεξείας τοῦτον γνώμονα ;

Θεότ. Κάλλιστα καὶ τελεώτατα, ὡς γέ μοι φαίνε-
*3t. Λείπεται δέ oo: διὰ τοῦ τοιούτου τὸν Βαρλαὰμ
ἐχεῖνον ἀπελέγξαι xal τὸν τῆς ἐχείνου κακοδοξίας
μαθητὴν xat διάδοχον ᾿Αχίνδυνον.

6sop. Βαρλαὰμ οὗτος καὶ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἄλλο;
kxslvog ἡμῖν καὶ τῇ εὐσεδείᾳ γενέσθαι χινδυνεύσας
οὐ τὸν ΓΔρειον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔχ Λιδύη; Σ1-
δέλλιον ζηλώσαντες τοὺς ἁγίους καὶ πάντας τοὺς
ὁρθοδόξους ἔστι μὲν ὡς μίαν, xat τοῦτο πολλαχῶς,
ἔστι δ᾽ ὦ; οὐ μίαν καὶ μόνην τὴν αὐσίαν, ἀλλὰ xal

Theot. Optimum 96. perfectissimum , ut mibi
videtur. Unum tibi restat , ut ope hujus indicia.
Barlaam illum revincas ejusque erroris discipuluuy
et asseelam Acyudinun,

Theoph. ἴδιο Barlaam, et ille ipsius sectator pe-
riclitatus ne nobis religionique fleret nou Arius
tantum, sed et Lybieus Sabellius, invidentes om-
wibus sanctis et orthodoxis modo unam (el qui-
dem sape) admittentibus divinitatem , modo non
unam solamque essentiam , sed. increatam quoque

Digitized by Google

-

b
