-

823
σμιωτάτου; γέροντας. 16. Ejusdem ad venerabilissi-
mos senes qui 1n sancto. monte (Atho). sunt. Vott, :
Ὑμεῖ; μὲν εὐποιοῦντες καὶ Ópiv αὐτοῖς πρεπωδέ-
στατα etc. Fol. 175.

t. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν τὸν τιμιώ-
τατον ἱερομόναχον χυρὸν Maxápiov. 17. Ejusdem ad
frairem suum — venerabilissimum | hicromonackum
domnum Macariwm, uitium : Οὔπω μοι δοκεῖτε
χαιαλαβιῖν, ὅτι πῦρ χαίεται χαὶ κατισχύει φλόξ
ete. Fol.176,

ιη΄, Τοῦ αὑτοῦ τῷ τιμιωτάτῳ ἐν povayct; τῷ ἀσ-
χητιχωτάτῳ χῦρ Βησαρίωνι. 18. Ejusdem venerabi-
lissimo εἰ exercitatissimo monacho domno Besarioni.

Codex C, olim CCLXI, bombycinus, ejusdem

OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN,

84
luitium : Εὐλογημένε τῷ Θεῷ, καὶ ἐμοὶ Ex ψυ-
ys ἢγαπημένε κῦρ Βησαρίων εἴς. Fol. 177 verse,

ιθ΄, Τοῦ αὐτοῦ ἑτέρα πρὸς τὸν ἀνωτέρω εἰρημένον
ἴδιον ἀδελφόν. 19. Ejusdem altera ad supra memo-
ratum. (ratrem. suum. Initjum : Τοῦτο χόπος ἐστὶν
ἐνώπιόν μον, φησὶν ὁ ψαλμῳδὸς Προφήτης etc. Fol.
118 verso

x'. Τῇ χρατίοτῃ καὶ εὐσεδεστάτῃ δεσποίνῃ, τῇ
Παλαιο)ογίνῃ. 30. Potentissime et piissime domine
Paleologine. litium : Οὐξὲν οὕτως ἀναγχαιότατον
οὐδὲ λυσιτελέστατόν τε ἄμα xai τρεπωδέστατον, ete.
Fol. 181.

$iots et manus ac przcelens, constans foliis 5342«

Fol. 12 verso scriptum est : Βιδλῶν τῶν χατηχουμένῳν τῆς ἱερᾶς λαύρας τοῦ ἁγίου ᾿Αθανατίου τοῦ ἐν
τῷ "A6. i. Liber catechumenorum sacre laure S. Athanasii, in. monte Atho. Tertius tomus cst Operum

Gregorii Palam:e,

Primo loco ponitgr ; cjusdem epistola ad Damia-
num praeuute hoc monito :'O λόγος οὗτος ix τῶν
πρὸς ᾿Ακίνδυνον ἀντιῤῥητιχῶν ἐστι τοῦ πρώτου
βιδλίου δέχατος " ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐγγράφη (sic) εἰς τὸν
αὐτοῦ τήπον ἐν τοῖς βιδλίοις ἐχείνοις, προσετέθη
ἐνταῦθα. Id est : Hic sermo ἐς Autirrleticis est ad-
versus. Acindgnum decimus tomi 1. Quoniom. autem
suo loco. scriptus non (uit in his libris, hic additus
est. lu codice CXVill, qui primus. tomus insctibi-
tur Operum Gregorii, sed non ejusdem manus est
ac duo sequentes, b:ee «pistola ad Damianum de-
cimo loco scripta est,

Sequitur deinde in hoc centesimo codice fol. 11
lndex accuratus aliorum operum qux in co conti-
nentur, uL sequitur. —

Τοῦ μαχαριωτάτυ ἀρχιεπισχόμου Θεσσαλονίκης
Γρηγορίου λόγος ἀποδειχτιχὺς πρῶτος, ὅτι οὐχὶ χαὶ
ix τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ix μόνου τοῦ Πιτρὸς; ἐχπορούεται
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Sanctissimi archiepiscopi Thes-
salenic& Gregorii liber demosstrationum. primns,
quod non ἐ Filio, sed ex solo Patre procedat Spi-
ritus sanctus. luitium : Πάλιν ὁ δεινὸς xot ἀρχέχα-
xo; ὄφις τὴν ἑαυτοῦ κεφαλὴν καὐ᾽ ἡμῶν, εἰς, Fol. 13.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος δεύτερος περὶ τῆς ἐκπορεύσεως
«κοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι οὐχὶ xat ix τοῦ ΥἹοῦ * xot
πρὸς; τὰ παρὰ Λατίνων Ex τῆς θείας Γραφῆς εἰς συ"
νηγυρίαν αὐτῶν δῆθεν προτεινόμενα. Ejusdem liber
secundus de processione sancii Spiritus, quod non ex
Filio quoque procedat. liem adversus ca que a. La-
tinis ex divina Scriptura ad. sui patrocinium. affe-
runtur, luitium : "Qv μὲν οὖν ἔδει xal αὐτῷ τῷ τῶν
εὐσεδούντων καταλόγῳ, etc. Fol. δῦ νε!80.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς παρὰ τοῦ βέχχου ὑπὲρ Λατίνων
ἐπὶ ταῖς συλλεγείταις παρ᾽ αὐτοῦ γραφιχαῖς χρή-

* σεσιν ἀντεπιγραφλὶ, δεικνῦσαι δυστεθῶς; ἐχούσας

τὰ, τοιαύτας ἐπιγραφὰς, καὶ ἀντιθέτους οὖδας ταῖς
συνειλεγμέναιςς τῶν ἀγίων ῥήσεσιν. Ejusdem. in in-
criptiones quas Veccus pro Latinis, cungreg«tis a δὲ
scriptis locis praposuit apposiug inscriptiones, qui-
bus ostendüur illas inscriptiones. énpie «e habere, et
€ollectis sanctorum locis adversari.

"Exiypaqgh Aazivov πρώτη. Inscriptio prima La-
tinorum,

Χρῆσεις διάφοροι γραφικαὶ συλλεγεῖσαε εἰς ἀπό-
δειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα xol ix τοῦ Υἱοῦ, etc.
Loca diversa Scriptura collecta ad demonstrandum, .
quod Spiritus etiam ex Filio, etc.

Γρηγορίου ἀρχιεπισχόπον Θεπσαλονίχης άντεπι-
γραφὴ πρώτη, Gregorii archiepiscopi Thessalonica:
adversaria inscriptio prima.

Ὅταν ἐπὶ τῆς θεολιγίας ἰσιδυναμῶσιν ἀλήλλαις
ἡ dx καὶ ἡ διά, εἰς, Fol. 04. Sicque deinceps prz-
missis Latinorum propositionibus respondet arti-
eulis undecim.

Τοῦ αὐτοῦ, ὅτι Λατῖνοι λέγοντες xol ἐξ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, οὐκ ἔχουσι διαφυγεῖν τοὺς ἐγκαλοῦ τας
αὑτοῖς, ὅτι τοῦ ἑνὸς; Πνεύματος 6905 λέγονσιν ἀρχὰς,
χαὶ ὅτι τοὺς θεολογικοὺς συλλογισμοὺς ἀποδειχ τιν
χοὺς μᾶλλον δεῖ χαλεῖν, ἢ διαλεχτιχούς. Ἐγράφη
δὲ πρὸς ᾿Αχίνδυνον ἔτι τοῖς εὐσεθέσι xat φίλοις ἐν-
ἀριθμούμενον. Ejusdem, quod Latini dicentes ex Fi-
lio quoque esse Spiritum, non. possint c(fugere ab
accusantibus se, quod unius. Spiritus dwo principia
dicant : et quod theologicos syllogismos potius. de-
monstrativos oporteat dicere, quam dialecticos. Scri-
pium est. autein ad Acindynum, qui adhuc cum piis
et amicis tunc numerabatur. lnitium : Σὺ μὲν ἡμᾶς
ἴσως χρῆν εἶναι λόγον ἀποδοῦναι 9ox:t;, etc. Fol.
62.

Τοῦ αὐτοῦ τῷ φιλοσόφῳ Βαρλαλμ, οὐ x21; àno-
λογησαμένῳ περὶ ὧν ἔφη δύο ἀρχῶν * fj xaO" 'EXXn- .
vixij; ἐποψίας. Ejusdem philosopao Barlaamo, qui
non recte se defenderat circa duo principia ; site
contra. speculationem — Grecanicam. — Iniumm : ^t
θρέμμα τῆς ἀνωτάτω περὶ λόγους παιδείας, etc.
Fol. 11.

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν Βαρλαὰμ γράφοντα ὅτι οὐχ
ἔστιν ἀπόδειξις ἐπ᾽ οὐδεν); τῶν θείων, ἔλεγχος, ὅτι
ἔστιν ἐφ᾽ ὧν " καὶ ὅτι κυρίω; ἀπόδειξις αὔτη, ἢ δὲ
xat' ᾿Αριστοτέλην ἀπόδειξις ἀπύστατον " καὶ τὸ
ὑπὲρ αὐτὴν ἀχρεῖον. Ejusdem. adversus. Barlaam,
qui scripseral super nulla dicisarum verum demon-

Digitized by Google
