Lis]
Φωτιστικόν τε τῶν ἐν ἀγνοίας σχότῳ,
Φέγγος προσεῖπον, ὡς δ' ἀμόρφωτον σχότος
᾿ΑἈποχρυφὴν δ᾽ αὖ τῆς θεαρχίας σχότος.
'Opà γὲρ οὐδεὶς, κἂν δοχῇ πάνυ βλέπειν,
Ὃρώμενος γὰρ οὐδαμῶς τοῖς ἐνθέοις
Πάντων ὁρᾶται παμφαέστατος πάλιν,

Αὐτῷ γε τούτιῃ θαῦμα θαυμάτων ἄνω,

Γῷ μηδ᾽ ὅλως ἔχφανσιν εἰς ὄψιν φέρειν

Ὡς συμφυᾶ μόρφωσιν ἀφράστῳ φύσει,

Ὡς ταυτὸ μορφὴν φασι, ταυτὸ xal φύσιν,
Τὴν οὐ θεατὴν, καὶ θεουργὸν οὐσίαν,

Οἱ τῶν ἀληθῶν μνστάγωγοὶ δογμάτων

Μὴ σύνθετον λέγωσι τὴν ἀπλουστάτην.
Καὶ δὴ σοφῶς ἔδοξε τοῖς ἄκροις ὅτι

Δὐγὴν θεοῦ δέδορχεν ἀχραιφνεστάτην,

Ὁ μηδ᾽ ὅλως μόρφωσιν, ἣ σχῆμα βλέπων
Ἐν τῇ προσευχῇ καὶ θεοῦ θεωρίᾳ,

Σχότος ὀρῶν ἀχτῖνα, φωτίζον axóto;, ͵
Γνόφον πόδας χρύπτοντα τοῦ προτοῦ γνόφου "
Κἂν ποιχίλαις πέφηνε μορφαῖς πολλάχις
Ἐν συμδόλοις ἄνωθεν εἰς ὁμιλίαν,
Αἰνιγματωδῶς ἐντυχὼν τοῖς Πατράσιν,

*H καὶ προδήλῳ σαρχιχῇ παρουσίᾳ

Φανεὶς ἀληθῶς ὁ χρατῶν πάντων λόγος,
ΚΑθ᾽ ἣν θεουργεῖ τὴν καχωθεῖσαν φύσιν,
Λαδὼν παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν.
Ἀλλ᾽ αὖθις αὖ μέτειμι, κἀκείνῳ γράφω
Ἐφ᾽ ᾧ προσελθεῖν τοῖσδε τοῖς λόγοις ἔγνων.
δ δ' ἦν ἀνειπεῖν, τίς μὲν ἡμῶν ἡ βάσις,
Τίς δ' ij Παλαμᾶ τοῦ σοφοῦ τῶν δογμάτων
«Αὐτοῦ πρὸ πάντων τἀγαθοῦ μόνου πέρι.
«“Κινητιχὸν γοῦν, οὐ χινητὸν, ὡς λόγος.

vero veluti aliquod ceu luciferum,in tenebris nc-
scientie ambulantibus lucescens : fulgorem vero,
ánformibus teuebris similem dico ceu arcana tene-
brarum supreima majestatis. Nemo enim vidit un-
quam, tametsi clare perspicere, videaiwr, siquidem
in divinis nullo modo perspicax, omnium etiam
visu maxime conspicuus, cum ipsi mirum de mi-
-andis desuper appareat, Claram enim manifesta-
onem oculis exhibere non valet, qui velale naturae
formam ita connecti,ut formam hoc, istud vero
náturam dicant, necnon indivisibilem essentiam,

divinaque agentem; inconcussorum vero dogma- D

tum initiatores simplex sub composito minime
pronuntiant, sapientissime etenim praestantibus vi-
sum est quod Dei lumen purissimum splendesceretz.
Qui vero non omnino formam, sive üguram, in ora-
tione ac Dei contemplatioue cernit, teuebrosum
fulgorem, sive lucentes tenebras videt, nubem
primae nubis pedes velantem. Eisi enim multo:es
variis sub formis apparuerit, in symbolis etiam
desuper pet cetus, Patribus in amuigmate sese
prebuerit, sensibi vero, corporeaque priesentia
nobis Verbum cunctorum deminalor vere appa-
ruit, divini opificis sub specie, contaminatam ma-
iuram apud nos indutus, prepotentem vero natu-
«am. Sed iterum longe discedo, ad bunc enim

DE GREGORIO PALAMA

Α Κινήσεω; γὰρ οὐδαμῶς ἔχει φύσιν,

Ἐν τῷ χινεῖσθαι μηδαμῶς ὑπὲρ φύσιν,

Καὶ γὰρ μένων πέπηγε, χαὶ πάντα φθάνει,
Κινεῖ δὲ πάντα, μὴ κινούμενος μόνος.
Ὅλως παρ᾽ ἡμῖν, καὶ πάρ' ἡμῖν οὐδ᾽ ὅλως.
Καὶ πανταχοῦ πᾶς, xal xat! οὐδὲν οὐδέπη.
Δοχεῖ χρατεῖοθαι, xaY χρατεῖται μηδ᾽ ὅλως.
Σύγχρατος ἁγνοῖς, κἀναφὴς αὐτοῖς; πάλιν.
Οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τῶν ἀλωτῶν συντρέχει.
Οὐδ᾽ ἐμποδὼν οἱ πρὸς τὸ χωρεῖν εἰσάπαξ,
“Ἕστηχεν οὐδὲν εἰς ὅλας ὅλον φύσεις.
Πέφευγε ποιὸν, συμβεθηχὸς οὐχ ἔχει.
“Απειρός ἐστι, πᾶν ὑπὲρ πλῆθος μένει,
Ἕν ἔστιν ὄμμα παντεποπτικώτατον,

Ἕν φῶς, ἕν ὕψος, ἕν παναίτιον σθένος,
Μερίζεται γὰρ οὐδαμῶς, πλὴν ὡς θέμις
θέμις δὲ τριττῶς εἰς ἀγνὰς ὑποατάσεις,
Οὐ γὰρ μέρος πέφυκεν, εἴπερ οὐδ᾽ ὅλον.
“Ὅλου δὲ παντός ἐστι καὶ μέρους ἄνω.

Καὶ τοῦτο δ᾽ αὖ χἀχεῖνο, καὶ πάνθ᾽ ὡς χτίστωρ.
οὐ τὰρ φύσει πρόσεστιν αὑτῷ τῶνδέ τι.
Οὐδ᾽ ὧν φύσει πρόσεστιν οὐδὲν, οἷς φύσις,
Πᾶσαν γὰρ αὐτός ἔστιν ὁ χτίσας φύσιν.

Εἰ γὰρ φύσις λέγοιτο τοῖς θεηγόροις
Οὐχ ὡς φύσις δήπουθεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐργάτης,
Ὡς ἴσμεν αὐτὸν καὶ τὰ λοιπὰ χρησίμως

» Κατωνομάσθαι τοῖς σοφοῖς θεηγόροις.
Μᾶλλον θὲ πάντ᾽ ἔχει μὲν, ἀλλ᾽ ἡνωμένως
Πάντων τε παντάπασιν ἐξῃρημένως,

C Καὶ μηδὲν ὡς ἕνεστι τοῖς ἐκτισμάνοις.

Μονὰς δὲ τις πέφνχεν ἐν τοῖς γνωρίμοις,
Ἣν οὐχ ὑπερθέδηχκεν ὡς παντοῦ ργέτης-

scribo, ad eumque cum bis sermonibus accedere
statui, Nunc mihi dicendum in quonam fend
mento aosira quidem, ia quonam vero sapiemis
Palam degmata nituntur, Palam pra: eumibus
soliusque optimi circum. Mebile quoddam, non
motum veluti verbum agnovimus, mutotionis enim
naluram minime isduit, quod natura sua mutari
nequit. Fixem enim statutum est. et onmia vincit;
omvia movet, ipso solo iznmoto permanente, toUuif
apud nos, non tapium apud nos totum, aed ubique
tolum, nullaque ex pacte nullom. Viaci videtar,
mec omnino vincitur ; ignaris pervium, iterumque
ipsis impervium ; ipsi etenim nihil tractabile miset-
tur. Ipsi αὐ progrediendu:n semel nihil obetal, nec

per omnem naturam nibil unquam restitit, Temps
evadit, fortuitis minime subjacet; seruo permá-
nente omnia seculp vincit. Inest ipsi oculus unus 085
diqne perlustrens, lux. et celsitudo «o2, una virius
ewnium caesa. Minime amem seiedRur, nisi in .
quantum lieet, lieita est enim  uiplieias, quod
divinas hypostases. Natura vero nen diwidiler ,
etsi pluralitas adsit, sed totum est omnino qud
desuper partibus constat. Quod hic autem, iste
iterum valet, utpote. omniu Conditor, cojus n2-
ture nihil horum convenit. Quibus vero ip» -
naturam confert, hi aliquid de eo porticinant,

Digitized by Google
