8?1

ια. Περὶ τῆς κατὰ νοῦν σχυλῆς, val τῶν ἀπὸ τού-
τῆς τικτομένων»" ἐν ip xal περὶ θείου πάλιν φωτι-
σμοῦ, καὶ ὅθεν ἄν τις τεχμηριώσαιτο τοὺς χεχτημέ-
νους. 11. De otio mentali, et de iis quie inde profi.
ciscuntur : ubi iterum de divina. illuminatione, et
unde cognosci possint qui illam obtinent.

V, “Ὅτι xal πονηρὸν εἶναι πειρᾶται δι ιχνύναι ὁ
"Ακίνδυνος τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως,
χαὶ τοὺς μὴ τοῦτο τοιοῦτον οἰομένους ἀπείρους
εἶνχί φησι τῆς ἀπλανοῦς φωτυφανείας xal παρα-
κλήσεως" ὁ δ' ἡμέτερος λόγος θεῖόν τε ὡς ἀληθώ; xat
ὑπὲρ τὴν ἀπλανὴν (sic) χλῆσιν εἶναι δείχνυσι τὸ
θεῖον φῶς. 19. Quod Acindgnus lumen transfign-
rationis Domini malum esse. demonstrare conetur,
et eos qui illud non tale esse putant, imperitos esse
dicat errore. vacum. illustrationis. At vice versa
sernio noster vere divinum. et plusquam. eirore va-
cuum ejusmodi divinum esse demonstrat.

ιγ΄. Ὅτι ἀφρόνως ὁ ᾿Αχίνδυνος xai τὸ ἰδιχίτατον
ἑαυτοῦ φῶς ὁρᾷν φησι τὸν δι᾽ ἀρετῆι: χεχαθαρμέ-
vov νοῦν χωρὶς θείου φωτισμοῦ, xal χαχοδιύλως
μᾶλλον τὴν ἄλλην τῆς ψυχῆς παράχλησεν ἐχφεῦ-
γειν τοῦτο παραινεῖ. 15. Quod stulte Acindynus eum
qui per virtutem purgatam habet mentem, proprium
sibi lumen videre ait. sine divina. illuminatione ;
quin etiam pravo consilio omnem aliam. ani; a
€ousolationem fugere hortatur. |

QU. "OfcéE ὧν νῦν αὖθις ὁ αὐτός φησι, πάντας
τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος καὶ προφήτας καὶ ἀποστόλου; xai
Πατέρας, καὶ μάρτυρας πεπλανημένους εἶναι καὶ
μεμηνότας ὁ τάλας ἀποφαίνει. 14. Quod ex iis que
rursum dicit, omnes a seculo prophetas, apostolos,
Paires ei martyres in errore et furiosos [uisse miser
ille declarat.

ιε΄, Ὅτι xal τὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως
μυστήριον διαδάλλει, τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ σύμθολον
εἶναι λέγων φωτὸς, ὡς τὴν ἑωραμένην τῷ Βαπτιστῇ
περιστερὰν σύμδολον τοῦ Πνεύματος" ἐν d καὶ ὅτι

GREGORII PALAM.E 8^

πίστεως, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποδείξεώς εἶτι ῥήματα, ὅσα
παρ᾽ ἡμῶν περὶ τ: τῶν moo τικῶν θεαμάτων χαὶ τοῦ
θείου λέγεται φωτός, 15. Quod etiam ipsum dieing
Incarnationis mysterium calumnietur, Corpus. Chri
ati sgmbolum. luminis esse. dicens, quemadmodum
et columbam | Baptiste visam. symbolum. Spirizus,
liem docetur, quecumque verba. a. nobis. dicunt
circa propheticas. visiones et. divinum. umen, fidei
esse el non demonstrationis.

ις΄. Ὅτι μανιώδει πλάνῃ xátoyóc ἔστιν εἰχότω;
αὐτὸς, ἣν ἀνωτέρω τῶν θεοφύριυν χατεψεύσατο, 16.
Quod furiosi erroris vere reus. ille sit, quem deiferis
Patribus supra mendaciter ascripsit.

Huic ultimo capiti adnexie. sunt ἀπ Gregorii
epistole. Prima est tQ τιμιωτάτῳ ἐν povaydi;
Διμιανῷ τῷ φιληοσόφιμ. Hujus initium ese: Ἠνέχθη
πολλαχόθεν τὰ τοῦ ᾿Αχινδύνου πρὺ; ἡμᾶς συγγράμ-
ματα ete, fol. 196. verso. Altera πρὸς τὸν εὐτεθέ-
στατῦν ἐν μοναχοῖς χυρὴὺν Διονύσιον, [εἰσιν : Tp-
Gv ὄντων τῶν τῆς ἀθεῖας ὡς εἰπεῖν γενῶν elc
ἴυ!, 904.

Sequitur deinde ἔχθεσις τοῦ τῶν Βαρλαὰμ χαὶ
᾿Αχινδύνου δυσσεδημάτων ἀλλοχότου πληθύος, M est :
Expositio stupenda — multitudinis impietatum Der-
luami et Acindyui, lbi videlicet. errores Barlaamo
et Aeindyno adscripti capitibus 44. expoewuntit
sigillatimque rejiciuntur. Initium est: ᾿Αποθαλλό-
μεθα τὴν ἀσεθεστάτην ἀλλόχοτον πληθὺν τῶν τοῦ
Βαρλχὰμ xai ᾿Αχινδύνου καχοδόξων δογμάτων
εἰς. ful. 211. .

Codicem denique claudit. ejusdem Gregorii vita
per Philotheum patriarcham. Φιλοθέου τοῦ ἁγιωτά-
τοῦ xal οἰχουμενικοῦ πατριάρχου λόγος ἐγχωμίαστι-
xh; εἰς τὸν βίον τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Vpure
οἷου ἀρχιεπισχόπου Θεσσαλονίκης. Initium : Γρῆ"
vópio; μὲν ὁ μέγα: πανηγύρεως ὑπόθεσις εἰς. ful.
213.

Codex XCIX, olim CCXV, bombycinus, XV secuti, foliorun 182. Initio hanc. notam przfert : Βιδλίον
τῶν κατηχουμένων τῆς θείας xal ἱερᾶς λαύρας τοῦ ἁγίου ὄρους καὶ ᾿Αθανασίυν Ilavgh; ἡμῶν. M esl,
Liber catechumenorum divine ac sacre laure sancii montis (Atho) et Patris. nostri Athanasii. EUin fine :
ὯΩδε cree τέρμα τὸ παρὸν βιδλίον διὰ χειρὸς Φιλοθέου μοναχοῦ τοῦ Ex Κωνσταντίνου πόλεω:. ld est : Hic
finem. accepit iste liber per manum Philothei monachi ἐν urbe. Constantinopoli, Est autem tomus alius
operum Gregorii Palama contra Acindynu, quorum Index habetur initio : Πίνχξ τοῦ δευτέρου βιδλίου

etc. ln quo sequentia Gregorii opera exhibentur.

α΄. ᾿Ἀπολογίᾳ διεξηυδικωτέρα πρὸς τοὺς; clopévouz
δύο δείχνυσθαι θεοὺς, Ex τοῦ τὴν θεοποιὸν δωρεὰν
τοῦ Πνιύματος ἧς ὑπέρχειται χατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς,
οὐχ ἀγένητον μόνον θέωσιν, ἀλλὰ καὶ θεότητα ὕ πὸ
'πῶν ἁγίων ὀνομάζεσθαι’ ἢ περὶ θείων ἐνεργειῶν,
xa! τῆς κατ᾽ αὐτὰς μεθέξεως. {. Apologia prolixior
ndeersus eos qui. putant duos ostendi deos, εἰ deifi-
cum donum Spiritus, cui secundum substantiam. su-
pereminel. Deus, non solum non facta deificatio, sed
etiam deitas ἃ sanctis nominetur; aul de divinis
operationibus, et de participatione secundum | ipsas.
Wnitium : El μέν τίς ἔστιν ὁ πρὴς τοσαύτην ἔχτρα-.
πεὶς τόλμαν οἷς. Fol, 2,

. B. Περὶ θείας καὶ θεοποιοῦ μεθέξεως, ἣ περὶ τῆς
θείας καὶ ὑπερφυοῦς ἁπλότητος. 2. De dirima εἰ
deifica participatione, seu de divina el supernaturali
simplicitate. laitium : Φέρε δὴ προθῶμεν νῦν τὸ
ὑπὴ ἀμφοτέρων φανερῶς λεγόμενον eic, Ful. 19
Verso,

Τοῦ αὑτοῦ λόγο; τρίτος, ὅτι Βαρλαὰμ xz
"Ακχίνδυνός εἰσιν οἱ διχοτομοῦντες χαγῶς ὄντως καὶ
ἀθέως εἰς δύο ἀνίσους θεότητας τὴν "ulav. S. Ejus
dem liber tertius, quod Barlaam εἰ Acindymus 1
sint, qui unam :deitatem in. duas. vere. inaqualas
perveram et impie dieiserunt.. Initium ; Ταῖς Yt

Digitized by Google
