825
Θεῷ" ἐν f διὰ πολλῶν ἀπόδειξις, ὅτι διαφέρει τῆς
é&xzl sto οὐσίας ἄχτιστος ἐνέργεια, 9]. Demonsiratio,
quod etiamsi hac operatio accidens. esse quodam-
modo dicaiwr, non tamen ita st Deo mon adsit ;
wbi etiam demonstratio prolixa — affertur. quod
insreata operatio differat. αὖ inereata!— essentia.

x6', Ὅτι ἡ ἐνέργειχ αὕτη χαὶ οὐσιωδῶς προσεῖναι
τῷ Θεῷ xa ἐνεργοῦσα παρὰ τῶν 8:0 [v μαρτυ-
ρξῖται, χαὶ ὡς ταύτην χτίσμα φανερῶς λέγων ὁ "À-
χίνδυνος, χτίσμα τὸν  Os)v ποιεῖ. 92. (Quod hec
operatio et essentialiter adesse Deo εἰ operari a. theo-
logis asseratur ; el. quod cum illam esse creaturam
aperte dicat Acindynus, Deum ipsam. creaturam fa-
ciat.

xy'. Ὅτι τὸ λέγειν, χαθάπερ οὗτος. τὸν Υἱὸν xai
τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ τὴν obsíav εἶναι τοῦ Θεοῦ, πο-
. λὺ μὲν ἔχει τὸ ἄλογον, πλεῖον δὲ τὸ δυσσεδές" ἐν ᾧ
κεφαλαίῳ πάλιν παράστασις, ὅτι xal ἄναρχός ἔστιν
ἡ διαφέργυσα τῆς θείας οὐτίας θεία ἐνέργεια. 25.
Quod dicere, wt ille dicit, Filium et. Spiritum. Dei
essentiam Dei esse, magnam preferat absurditatem,
majorem vero. impietatem. In. quo. capite rursum
demonstratur. divinam operationem, a divina essen-
tia distinctam, esse vine principio.

κα΄. Παράσττασις, ὅτι οὐχ ἡμεῖς, ἀλλὰ Βαρλαὰμ
xai ᾿Αχίνδυνός εἰσιν οἱ ἄνισον χαὶ ἀνόμοιον εἶναι
δογματίξοντες τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν θείαν Evéo-
χεῖαν, xal δύο θεότητας λέγοντες ἐντεῦθεν, ὑπερχει-
μένην καὶ ὑφειμένην. 25. Demonsiratio, quod. non
nos sed Barlaam οἰ Acindynus doceant. inequalem
εἰ dissimilem diviud esseutite esse divinam. opera-
tionem, εἰ quod hinc duas. deitates. dicant, aliam
expereminentem, aliam. demissiorem,

κε΄, Ὅτι πρὸς πολλαῖς ἑτέραις δυσσεδείαις, καὶ
τὰς θείας ὑποστάσεις ἀνίσους πρὸς ἀλλήλας εἶναι
δείκνυσιν ὁ ᾿Ακίνδυνος, xal ὡς πολλαχῶς τὸ bviatoy
«οὔ Θεοῦ, καὶ τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναιρεῖ μυστή-
piov: ὁ δὲ Παλαμᾶς ὡς ἀληθῶς ἐστι πρεσδεύων ἕνα
τρισυπόστατον Θεὸν ἐν μιᾷ᾽ θεότητι, 25. Quod pre-
ter alias πε ας impietates, divinas hypostases inar-
quales inter se ese dicat. Acindgnus, et quod. mul-
tis modis nnitatem. Dei εἰ mysterium 5, Trinituiis
de medio tollat, contra vero Palamas unum. pra-
dicet in tribus hyposiasibus et in una deitate Deum.

Πρὸς τὰ τῷ ᾿Αχινδύνῳ χατὰ τοῦ φωτὸς τῆς χάρι-
τος χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατὰ διαφόρους καιροὺς πε-
φωτισμένων συγγεγραμμένα λόγος ἀντιῤῥητιχὸς ξδδο-
pos. Adversus ea quw Acindynus contra. [umen grá-
tie et contra eos qui per lumen. illud variis tempo-
ribusilluminati sunt scripsit,liber Antirrheticus sep-
timus.

Τὰ κατάμερος τοῦ ἑδδόμου λόγου χεφάλαια, Sen-
timi libri capita minutatim.

α΄. Ὅτι εὐλόγως ὁ λόγος xaü' ὁδὸν προϊὼν, iv
τοῖς περὶ θεωρίας λόγοις τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων
ἔληξεν, 1. Quod sermo recte et rationabiliter proce-
deus, in eorum verba de. contemplatione qui sacre
cejuamo:ti quieti vacant, desinat,
—OB. Ὅτι ἡ θεοποιὺς χάρις καὶ τὸ θ:ἴον φῶς, οὐ δι᾽

OPERUM ARGUMENTA EX CODD. COISLIN.

830
ἕτερόν tt θεῖον καὶ ἄχτιστόν ἐστιν. 9, Quod deifica
gratia εἰ divinum lumen non per aliud. quidpium
divina et increata sint.

γ΄. Ὅτι θυμῆρε; μὲν ἡμῖν τὸ καχῶς ἀχούειν μετὰ
«τῆς ἀσ:δείας (eic), ἐλεεινοὶ δὲ οἱ χαχῶς λέγοντες
ἡμᾶς διὰ ταύτην. 3. Qnod nobis quidem voluptati
sit cum pietate male audire; quodque miseri sint ii
qni nobis οὐ illam maledicunt.

δ' Ὅτι οὐχ ἄλλως δύναται ὁ ᾿Αχίνδυνος xo" fj-
μῶν λέγειν, ἣ διὰ τοῦ τὴν ἡμῶν πολυτρόπως ὗὕπο-
κρύπττιν xai συχοφαντεῖν διάνοιαν 4. Quod. non
alio modo possit nobis Acindynus maledicere, quam
mentem nostram vafreoccultando atque calumniando,

ε΄. Ὅτι κατὰ μίμησιν Ἀρτιανῶν te xaY Σευηρια-
νῶν γυναικὸς π)ουτούσης ὑποδὺς προστασίαν ᾿Αχίν-
δυνος, ταύτης αὐτῷ συναιρομέντς χοήμασι, τὴν τε
ἱερὰν Ἐχχλησίαν πρὸς ἑαυτὴν xal τοὺς ἔχ παλαιοῦ
ἁγίου; πρὸς ἀλλήλους xol πρὸς ἐχυτὸν Éxaotov
ἑσπούδαχεν ἐχπολεμῶσαι, 5. Quod αὐ imitationem
Ariunorum εἰ Severianuorum Acindgnus ad. mulieris
divitis presidium confugiens, illa pecunias submi-
nistrante, sacram. Ecclesiam. contra. seipsam οἱ cos
qui ab antiquo sancti erant contra se mutuo et unum-
quemque contra seipsum committere conatus sit.

ς΄. Ῥήσεως πούτου περὶ θεωρητιχῆς ὀράσεως
ἔλεγχος. 6. Refutatio dicti ejus circa wisionem con-
templativam., .

C. Ἕ τέρας τοῦ αὐτοῦ ῥύσ:ως ἔλεγχος: ἀπατηλαῖ;
συμθουλαῖς καταργεῖν ἐπιχειροῦντος τὴν ἐπὶ τοὺς
ἀξίου; τῆς θείας χάριτος ἐπιφάνειαν. 7, Refutatio
alterius ejusdem dicti, quo fal'acibus consiliis appa-
ritiones ad homines gratía dignos factas tollere sata-
git.

η΄. Ἑτέρων τοῦ αὐτοῦ ῥήσεων ἀνασχευΐ, vh)
γνῶσιν μόνην δογματίζοντος ἀπλανὲς ὑπάρχειν φῶ;
καὶ τὸν εἰς ἄγγελον φωτὸ; μετασχηματιζόμενον χα-
τὰ τοῦ qwoth; τῆς χάριτος ἐπιστρατεύοντος. 8. Refu-
taiio aliorum ejus verborum, quibus solam cognitio-
nem erroris expers lumen esse docet ; et eum qui i
angelum lucis trans(ormaiur, ad. bellum contra. u-
men gralie suscipiendum concitat.

€. Ka0 “Ελληνιχῆς ἐποψία;, καὶ τῆς xav  ab-
τὴν πεπλανωμένης θεωρίας, καὶ περὶ τοῦ ἀπλανοῦς
χαὶ θείου φωτισμοῦ, xal τῶν τούτου τεχμηρίων" χαὶ
ὡς ἔχ τούτου τὸ ὑπερδάλλον τῆς πρὸς ἡμᾶ; ἀγάπη; τοῦ
8:00 παρίσταται. 9. Contra speculationem α Gracia
et gentilibus iuduclam, et coutra erroneam hujnasmodi
contemplationem, ac de erroris. experte. divina iilu-
minaltione, deque illius signis : quodque ex illa re-
aupereminens Dei erga. nos. charitas demonstretur.

v. Κεφάλαιον τοῦ ἁγίου Διαδόχου πεοὶ τοῦ φωτὸς,
«ἧς θεωρίας, δ παρ᾽ ᾿Αχινδύνου χατὰ τοῦ φωτὸς.
τούτου προενηνεγμένον, παρ᾽ ἡμῶν ἐξεταζόμενον,
ὑπέρ τε τοῦ φωτὸς αὐτοῦ καὶ κατὰ τοῦ χαχῶς αὐτὸ.
προδαλλομένον γεγραλμένον ἀναφαίνεται. 10. Ca-
put S. Diadochi de lumine contemplationis, quod ab.
Acindyno conira. hoc lumen adductum est, a nobis.
outem examinatum, pro hoc lumine et contra. eum
qui ipsum prctslit, scriptum esse deprehenditur.

Digitized by Google
