{9᾽ DE GREGOIMO l'ALAMA M5

namque eoncusso οἱ pertirbato, cadet omnino ct ἃ randz propterea sancti. eorum imperii saere er-

vniversa illius congregatio. Et jam intelliyite. Pa-
1»mas hie atque Darlaam, mutuo. decertantes, et
ev impietatis erimine alius alimn. insiniulantes ,
disquisitioni synodali demandati sunt. Nostis fere
omnes, neque ignoratis maximum illum in Eeclesia
eimgressum, in quo, stelle instar, prafulgebat p'e-
intis -propugnator imperator noster, celebris ac
beate memorie, pater potentissimi et. sancti mci
imperatoris, cum senalus principibus, Et primus
quidem Darlaam, lanquam prava sentiens et elo-
quens, tum de inaccessibili Transfigurationis lu-
iine, tum de oratione illa : « Domine Jesu Christe,
Fili Dei, miserere nostri, » condemnatur, et sic
secundum canones ad accusandum ineptus judica-

tur, Cum vero statim nos in varias etiam senten- D

tias divideremur, de Palama, tanquam qui forte iu
aliis errasse quoque deprehenderetur, in hioc etiam
sacras divinasque leges audientes, que sine accu-
satore et probatione neminem condemnare pr:eci-
piunt, alio modo rem esse dirigendam decrevimus.
Quare illius examen in aliud tempus distolimus ;
nop ita tamen, ut ille liber esset, iisdemque utere-
tir ; neque enim probum neque utile universae Ec-
clesie visum est, licere illi eadem aggredi, de qui-
h*s dubitabatur, cum neque a canonibus potesta-
tem habuisset. Solis enim canones preesulihus ila,
quie pietatis sunt, populum instruere permittunt :
etsi in Seripturz verbis controversia quipiam nata
sit, quemadmodum a deiferis Patribus exponatur.
Fro quibus, tomo digesto ex synodali sententia, ex-
communicatio lata est ; qua. ille neglecta, malum
adauxit, scriptiones rursus easdem el disputationes
wsurpans, a quibus, ut omnino abstineret, jussum
fuerat. Proptereaque ex eo tempore in ambiguo res
crat, ei succedente tempore magis ac magis circa
piet. tem. Palamas ambiguus videbatur, cum nec
professionem fidei inscriptis, ab Ecclesia postulatam,
exhiberet, Quomodo itaque resillius negligi poterant,
din ille pervicacius inhzreret proposito, nec a si-
mi ibus commentariis abstineret, et multos pertur-
hans, ad expositiones suas amplectendas compel-
leret, wnale etiam Tomi nonnulla exponeret, neque
Ecclesie se submitteret ? ideoque non neglectus est,
sed ut sententia et pietate ambiguum,et professionem
scriptam tradere renuentem , ut pervicacem et Ec-
clesi:* Dei subdi nescium, ut tumultus et. conten-
tianis potissimam causam, uL novorum peregrino-
rumque dogmatum assertorem, Dei Ecclesia virum
a se ipsa proseripsii ; juste equidem, novorum dog-
matum auctores, imo in alias atque alias sententias

scripta Ecclesize detorquentes, contumelia. probro-

que afficiens, et sibi ipsi in apostolicis et paternis

traditionibus profundam tranquillitatem ac stabili- ^

tatem procurans, De qua magna et ingens sollici-
tudo invaserat, 4 Deo coronatanf potentissimam et
sanctam meam dominam, et a Deo datum ac
mundo desiderabilem illius surculum, potentissi-
pium et sanctum meum imperatorem ; ut ct venc-

pedit sint. Ft gratiae sint. Deo, qui nobis impe
ratores orthoJoxos, et Ecclesie propugnatores ae
defensores, elargitur. Ho:um etiam nos divinum
zelum et pietatem considerantes, manus s. mper ai
Deum supplices tendimus. precamurque. quietum
illis et pacatum imperium ad annos plurimos een
cedi. Reliquum itaque est, ut verecundia et confu.
sione ipse et sequaces el fautores el concordes im-
pleantur, qui tanquam venerandum quidpia.n, ei
Ecclesi:& necessarium, illius, qui commerilis pr
nis, et iis quas sibi ipsi antea indixerat, multatus,
et propter jam «dicta in judicium vocatus fuerat una
cum hypopsephio Monembasie, conimentaria «t
voces, ne dicamus recens nata dogmata, aliis pro-
pouunt. Damnatus preterea est dictus Monemlasiz
liypopsephius , qui eadem ac Palamas sentiebat in
pravis divinorum Eloquioruim  expositionibus, et
quod ab eo se disjungere, et professionem progriz
sententiz: et. cultus tradere nollet, Verumtamen,
quibus id in animo est, ut malorum omnium au-
etoris demons telis impenetrabiles liant, omni stu-
dio se quacunque ex parte defendere debent, Mo-
dus quippe illius est, et ingens certamen, semper
scandala seremtes in Ecclesia homines excitare.
S-d vos in evangelicis et apostolicis et pateris
traditionibus assueti, et exculti, et legitimi Eccle-
* six filii, omnimoda ab iis qui Palamam sequuntur,

separatione, immunes vosmetipsos conservare stu-

C dete. Quis enim eorum conmunercii et auditorii

usus? Cujus vero gratie fures Ecclesie quil-m
imperium detreetant, archieratica vero opera az
grediuntur, amantque docere, et persuadere «on-
tendunt, bona esse qux ab ipsis enuntiaptur ! Ne
bis porro szpius cos illacrymare contigit, mihi
credite, considerantibus, quali veritatis via relicta,
in quantum se barathrum precipitarinL, conien-
tioni obnosii, qui negligentes in tranquillitate cogi-
tationum gubernationem, licet tumultu seum cor,
tumuli suam animam oppletam obtineant, odiose
atque contentiose, quod ipsi proponunt, confirmare
satagunt, nec illud animo capere possunt, neque
probum ueque justum esse, Patrum terminos di-
movere, et adversari, et non cedere neque obedire
D Ecclesiz in iis quie ab ipsa probe et secundum ον"
nones divina gratia decrela sunt; sed et libert-
tem, ac si sui essent juris, usurpant quz ad alios
pertinent, ipsi inverecunde operantur, et cum h-
culiatem nullam habeant, monachos detoniebt,
idque ctiam in juvenem nobilem, multis pellectum
fraudibus, non sine audacia przstiterunt, Ab bis
itaque toto vos animo seiovete, orthodoxis Fece-
sie dogmatibus adlierentes, Cum itaque propter ja
dictas causas proscriptus sit ab Ecclesia Palanas
eodem ac ille modo proscripti sunt omnes, qs
aque ac ille sentiunt ; quippe illis credunt; n&qué
est similibus pars ulla sive lixereditas, quoad camdeni
sententiam sectantur, Separate itaque vos 4b istis,
Ecclesiam obedientes , aequicscentes perseverantes"

Digitized by Google
