£15

^ DE GREGORIO PALAMA 16

electos, sicuti a Domino przicente audimus. Op- A Amen. » Et lic de Palam: erroribus Weresibus-

timum itaque nunc fuerit, ut quicunque pie vitam
agere avel ab errore isto perniciosissimo immunis,
apostolicorum verborum memor sit. Quorum ἢ
« Licet angelus de celo evangelizaverit vobis prae-
ter id quod accepistis, anathema sit. » Profanas
novasque voces contundito, in ingentiorem enim
impietolem exerescent, el sermo ipsorum, ut gan-
grema, pascuum labcbit; doctrinis variis cl pere-
griuis ne perperam moveamini. « Et erit, ait, tem-
pus, cum sapam doctrinam non sustinebunt liomi-
nes, sed secundum propria desideria, sibi ipsis
coacervabunt magistros, prurientes auribus, et a
veritate quidem aures avertent, ad fabulas vero
convertentur, et erunt. inter vos pseudomagisiri ,
quemadinodum et. olim. pseudoprophet fuerunt ,
qui introducent sectas perditionis, per quos via
puritatis blasphemabitur, et in avara fraudatione
fictis sermonibus de vohis negotiabuntur, quilus
judicium jam olim non cessat, οἱ perditio eorum
non mutabit cor, Permanete itaque in fide, et tenete
traditiones, quas accepistis et cértate pro semel
eoncredita fide sanctis. » Hxc et similia propo-
nenda sunt e sacris Litteris, presertim hoc tem-
pore, ad desvientem errorem propellendum. Om-
nia ad instructionem nostram scripta sunt, ut tra-
ditum est in Christo Jesu Domino nostro, cui glo-
ria, et potestas cum Patre ipsius sine principio, et
sancfissimo, et munifico, vivifieoque Spiritu , uni
Dcitati et gloria, et regnum in szceula seulore(e.

B

que nuuc satis sint : reliquas alio loco opportunius
afferemus. Philotheum vero patriarcham, qui it3 in
Palamz laudes effusus est, Palomas in ommibes
haereses, quasi haereditario jure secutum | esse, non
minus eo in Latinos odio infectum , satis prokant
libri ejus quindecim, quos adversus Nicephorum
Gregoram Palamz adversarium conscripsit. Hic
patriarchatum rexit anno Domini 4562, sub Joanne
Pakeologo, annos triginta circiter post Palamam ,
cum ipse dicat Palamam sub Andronico ex Pa-
leologis quarto floruisse, pag. 98, a. €. 4. f.
Τοῦ θειοτάτυν τοίνυν βασιλέως τοῦ "Avopovixou τῆς
εὐσεδείας προασπίζοντος τοῦ τῶν Παλαιολόγων τέν
τάρτου, σύνοδος ἱερὰ συγχροτεῖται, καὶ τοῦ Βαρλαὰμ
παραγεγονότος, καὶ τῶν αὐτοῦ προδεόλημένων x1-
κοδόξων δογμάτων, xol κατὰ τῶν εὐσεδῷν xai.
γορημάτων Πνεύματος θείον πλησθεὶς ὁ μέγας
Γρηγόριος, καὶ δύναμιν ἄμαχον περιδαλλόμενος ἄνω-
θεν τὸ κατὰ Θεοῦ ἀνοιχθὲν ἐκεῖνο στόμα ἐφίμωσε,
x. το λ. « Divinissimo itaque imperatore Andro: ico,
pietatem propugnante, qui erat quartus e Palieolog:s,
saera synodus convocatur. In eam cum accessisset
Barla2uus, illius malesentientis enormibus dogmati-
bus, nec non contra pios viros accusationibus pro-
positis, divino Spiritu repletus magnus Gregorius,
et robore coelitus sibi concesso incxpugnalili cir-
cumvallatus, os illud contra Deum adapertum ob-
duxit » οἷς, Vide etiam, qu: de Palawa habet Grc-
goras lib. xi, cap. 15, Histor. flom.

DE EODEM PALAMA

Ex ejusdem Leonis Allatii opere De Ecclesie Occidentalis et Orientalis perpetua
consensione, lib. 1I, cap. 16, num. 3, p. 802.

Ill. Sub Joanne Palzeologo et Joanne Cantacuzeno, C καὶ ἀναγνώτω, καὶ εἴσεται χάριτι Χριττοῦ τοῦ θεοῦ,

Darlaamus monachus, et Gregorius Ácindynus, mul-
torum errorum et h:ereseon convieti, cum suis scri-

ptis condemnati et proscripti sunt ; qui licet acerrime,

infamem Palamam persequerentur, non inter se
tamen conveniebant, sed unus alium exagitans ha-
reseos iusimulabzt. De iis pleni sunt recentiorum
Grecorum libri. Jpse tamen, qua» non omnibus
obvia sunt, addam, Et primum sudiatur Acindynus:
'Epot λόγοι πεποίηνται xal ἐπιστολαὶ διὰ πέντε
τρημάτων πρὸς βαρλαὰμ ἐκεῖνον, xal κατ' αὐτοῦ
προθύμως, ἐφ᾽ οἷς εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς μοναδικὴν ὁρ-
θότητα ἐξημάρτανεν. “Ὅστις οὖν ἀχούει με παρά
τινῶν φιλαιτίων καὶ ὑδριστῶν ἀνθρώπων τῆς; ἀλη-
θείας διαδαλλόμενον, ὡς ἄρα ὑπὲρ τοῦ Βαρλαὰμ
πρὸς τὸν Παλαμᾶν ὃ αφέρομαι, xal ἔστιν ἐπιεικὴς
xai ἀσφαλὴς τῇ: ἀληθείας ἐξεταστὴς, ἀλλὰ μὴ ἄλλως
φιλαίτιος, ζητησάτω τοὺς εἰρημένους λόγους μου,

Hj

ὡς οὐ δεῖνος, ἣ τοῦ δεῖνος ἐγὼ χάριν, ὡς ἂν οἱ δια -
δάλλοντες "εἴποιεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς τῶν δογμάτων
ἀχριθείας ἐνίσταμαι, καὶ ὀρθῶς δειλιῶ, καὶ οὐ τολμῶ
παραδέχεσθαι τὴν ἑτέρως ἐχφερομένην θεολογίαν, 1
οἱ Πατέρες ἡμῶν οἱ θεοφόροι παρέδοσαν, κἂν {11:α-
μᾶς αὑτὴν φράζει, χἂν Βαρλαὰμ ὁ καχόσχολος, κὶν
δοτισοῦν τῶν ἁπάντων, καὶ ἐπὶ τούτοις τάντα
παθεῖν ἀναδέχομαι, χἂν δέῃ με ἀποθανεῖν, τῆς θείας
χάριτος ἐνδυναμούσης τὴν φυσιχὴν pov ἀσθένειαν.
«Orationes atque epistola conscriptze sunt a me.
quinque voluminibus comprchensz, ad Barlaamum
illum, et non sine studio, adversus illius dicia,
quibus nostram monasticam rectitudinem male
pertractabat. Quicunque igitur audit, me ab aliqui

D bus querulis et veritatis calumniatoribus honini-

bus accusari, quod aversus Palamam pro Barlaamo
contenderim, et est equus ac sanus. verilat s vsu-

Digitized by Google

