329

THEOPHANES.

930

τῆς κατ᾽ αὑτὰς μεδέξεως x&v τῇ πρὸ ταύτης διαλὲ- A operationibus et communicationibas et in prace-

£st προεέρηται ἡμῖν,
Θεός. Τὴν δὲ ἐνέργειαν ἄλλο λέγεις τῆς οὐσίας, ὡς
διαφέρουσαν ἐχείνης, ταύτης δὲ ἀχώριστον;

Θεοφ. Ὥς xai τῆς οὐσίας τὴν ὑπόστασιν" τῷ γὰρ
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος σημαινομένῳ διενήνοχεν ἑχάτερον
αὐτῆς. ᾿

Θεός. Μὴ οὖν xal τὴν ἐνέργειαν ὑπόστασιν δοξά-
CE

Geop. “Ἄπαγε οὐδεμία γὰρ τῶν τοιούτων Evep-
γειῶν ἐνυπόστατος, τουτέστιν αὐθυπόστατος, κατὰ
τὸν μέγαν φάναι Βασίλειον.

Θεύςτ. ᾿Αλλὰ μὴν xal διὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης
τὸν Θεὸν φὴς μετέχεσθαι παρὰ τῶν μετεχόντων.

Θεοφ. Κατὰ τὸ ἐγχωροῦν.

Θεόε. Καὶ διὰ τῆς οὐσίας τὸν αὐτὸν Θεὸν ἀμέθ-
ἐχτον.

Θεοφ. Μάλιστα.

Θεότ. “Οὐτως λῆρος τὰ καθ᾽ ὑμῶν ἐχείνων φθέγ-
ματα. Πῶς γὰρ ἄλλος ἔσται ὁ αὐτὸς, πῶς δ᾽ αὖϑις
ἔσται κατὰ πάντα τὸ αὐτὸ, τῇ ἀχινησίᾳ πρόοδος, καὶ
tp ἀμεθέχτῳ μέθεξις xal τῇ χρυφιότητι ἡ ἔχφαν-
σις. ᾿Αλλήλων μὲν γὰρ ταῦτα διαφέρειν ἀναγχαῖον,
ἀλλ᾽ οὐ διαφόρων δύναται ὑπάρχειν, οἵ γε ἄκτιστα.

Θεοφ. Ei δὲ τὰ μὲν αὐτῶν χτιστὰ, τὰ δ᾽ ἄχτιστα,
ὦ χρηστὲ θεότιμε, ὑπάρχει, xol διαφέρων οὐσιῶν
ἔστι.

Θεός. Ἰῶς γὰρ οὔ ;

Θεορ. Ἰ]ολύθεοι ἄρ᾽ ὡς ἀληθῶς οἱ ταῦθ᾽ οὕτω Ou
ροῦντες οὗτοι. Ὅταν. δ᾽ αὖθις ταυτὸν παντάπασι
πιθῶνται τῇ χρυφιότητι τὴν ἔχφανσιν xal τῇ ἀχι-
νησίᾳ καὶ μονιμότητι τὴν πρόοδον, καὶ τῇ ἀμεϑεξίᾳ
τὴν θείαν μέθεξίν τε καὶ μετάληψιν, ταυτὸν δ᾽ εἰ-
πεῖν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ τὴν θείαν χάριν xal ἑνέρ-
γειαν, χαταληπτὸν σαφῶς παντάπασι τίθενται τὸ
θεῖον, ὃ τῆς πολυθεῖας οὐχ ἔλαττόν ἐστι xaxóv: ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἀποχρώντως νῦν ἡμῖν εἰρῆσθαι xal αὐ-
«ὃς &v, οἶμαι, φαίης.

Θεότ. Οὐχ ἥχιστα μὲν οὖν xol πρὸς ἀχρίδειαν
ἀσφαλῶς καὶ εὐσεδῶ:.

Gcog. Ἐχεῖνο δ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενομένοις
διευχρινῆσαι ἀναγκαῖον.
^. 6ecc. Ποῖον δήποτ᾽ ἄρ᾽ ἐχεῖνο;

850g. [ὼς φησιν ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος ἐν
τῇ δευτέρῃ τῶν Ἐπιστολῶν, « Ἵνα γένησθε θείας
χοινωνοὶ φύσεως. » ᾿Αλλὰ xat ὁ σοφὰς τὰ θεῖα Μά-
ξιμος" « Εἰς τοῦτο ἡμᾶς πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἵνα
γενώμεθα θείας χοινωνοὶ φύσεως xat τῆς αὐτοῦ ἀϊδιό-
κῆτος μέτοχοι. » Ὁ 6$ Νύσσης θεῖος πρόεδρος Γρῆ-
Ὑόριος, « Σχεῦος, φησὶ, τῆς ἐχλογῆς ἅπαξ γενόμε-
νὸς ὁ θεῖος Παῦλος, οἶχος περιληπτιχὸς τῆς ἀπερι»
λήπτου γέγονε φύσεως. »

Θεός. Εὖ aot γένοιτο, θεόφανες, μὴ πρὸς ἐπίδει-
ξιν ἁπλῶς μηδὲ πρὸς τὸ πείθειν τοὺς ἀχροωμένους
ποιουμένῳ τὴν διάλεξιν, ἀλλὰ πρὸς ἀκχριδῆ ΄ τῆς

* [o Petri sy ἂν

denti dissertatione.

Theot. Dicisne operationem aliud esse quam
essentiam , tanquam ab ipsa diversam, ab ea vero
inaeparabilem?

Theoph. Sicut persona discrepat ab essentia: ab
hae emim utrumque tantum differt quantum disso-
nit nominis significatio.

Theot. Num igitur el operationem esse personam
arbitraris ?

Theoph. Absit: nulla enim talium operationum
est hypostasis, ii est, per se subsistens, ut dixit
magnus Basilius.

Theot. At per hanc operationem dicis Deum
communicari participantibus.

B Theoph. Quosd tieri potest.

Theot; Et essentia eumdem Deum esse incommu-
nicabilem.

Theoph. Optime.

Theot. Vere deliria. sunt eorum contra vos set-
mones. Quomodo enim alías erit idem, et quomodo
iterum omnino consimilis erit. immobilitati pro-
cessio, incommenicabilitati participatio, et impe-
netrabilitati manifestatio ? Ikec enim inter se dis-
crepare necesse est, sed nequeunt diversa simml
exsistere, si sint increalta.

Theoph. Si autem eorum alía sunt ereata et alia
inereata, chariesime Theotime, exsistunt, ac diver-
5858 habent essentias.

Theoi. Cur non?

Theoph. Polythei sunt igitar isti qui hec ita die-
cerpunt. Cum econtra omnino assimilant manifes-
tationem impenetrabilitati, immobilitati ac perma-
mentim processionem , atque incommunicabilitati
divinam communicationem οἱ participationem ,
idemque pariter faciunt Dei essentiam ἃς divinam
gratiam et operationem, comprehensibilem eviden-
tissime faciunt Deum, quad non est minus malum
quam polytheismus ; sed hzc sufficienter a nobis
explanata tu ipse, puto, dices.

Theot. Et quidem cum maxima et accurgtissima
fidelitate ae pietate.

Theoph. ld autem huc sermonis devenientibus
diligenter est examinandum, :

p  Theot. Quidnam igitur?

Theoph. Quod dicit princeps apostolorum in se-
cunda Epistola : « Ut. efficiamini divine consortes
naturz *. » Et sapiens in divinis Mazimus : « 1060
nos fecit Deus, ut efficiamur divine consortes na-
ture et ejus ziernitatis participes. » Ac divus
Nysse antistes Gregorius : « Vas eleetionis semel
factus divus Paulus, domus comprehensibilis incom-
prehensibilis natur: effectus est. »

Theoi. Bene ' tibi sit, Theophanes, qui non ad

srguendum solummodo nec ad convincendum au- :
ditores disseris, sed ad accuratam veritatis inda-

Digitized by Google
