A8 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1092]

pla lino fle. ld pars que σα qoc Top ἢ
eno es, be d db pleb ο plap* σπα apud
Pe qi Εν Tog aug bebe [pug ng. Sun [Tn à De rp prod b iphone
0790 9 9 59 335 id 2 0
Il quai prion bh: mmc Duo ‏ܘܐ ܝܐ ܨܢܙܐܨܐܢܘܨܪܬ̈ܙܘܬ ܢܨ‎ du ‏ܙܙܙܩܩܢܨܙܬܵ:‎ 5
` 0795 5 bp sepu 5 0 33 epu μὲ
put gb ‏ܨܐ ]ܨ‎ pop Tolo logi ‏ܬܢܐ‎ [a lnapogs send à ut ‏ܨ ܨܘ‎
1007 9 955 mn 9 5 5 0
bout, fugue be μη
‏ܢܗܘܐ ܐܐ‎ δωρμωρξωλωι gr, be wal; g par dup lupus. Sur ma pay 1
ΕΝ ασ μας
μμ golf ‏ܐ‎ Supqupbnfhehe. Quote gb p[snnna[: μεϊιορίεῖνοι huh µια μοι δρ
Ipaa [o ο ‏ܢܬܘ‎ μμ πώς.
` 50 55 (9 ” 1 0 5
Be 1059 9 51 (5  ܸܹ5 fut
` ( ' 77 "05 50 0 ‏ܛܔ‎
‎b. ‏ܡܚ‎ bp Ubi duipipupl παντα ναι Εμ] ΤΩ Uubpus, ‏ܝ‎ Ep παν

grande est l'audace de vouloir sernter et discuter son essence. Ils étaient
*p  émerveillós * des paroles de Siméon, car (Jésus) ne leur était pas suflisamment
révélé, et ils le considéraient encore comme un enfant. D’après ce qu'ils
avaient entendu de l'archange, ils croyaient que (l'Enfant) allait régner cor-
porellement sur la maison de David.
il devait se cacher d'eux afin qu'ils puissent demeurer avec lui, le nourrir,
lui donner le lait. C'est pourquoi lorsqu'ils entendirent Siméon lui adresser
des paroles si élevées comme au Seigneur et à Dieu, ils en furent étonnés et
dans l'admiration.

(Siméon) se mit à leur prophétiser et dit à Marie sa mère : Voici que celui-ci
est pour la ruine et le salut d'un grand nombre en Israël. Cette prophétie est
devenue évidente par l'accomplissement des choses dans la réalité, car par les
actes du Christ beaucoup furent relevés de la chute dans les premiéres
erreurs et de l'incrédulité où ils étaient plongés et par les grâces du Christ
furent raffermis sur le rocher de la foi.

Et en signe de contradiction. Ce qui est évident, c'est que c'est un signe
de contradietion pour toutes les nations, qui ne cessent pas de se quereller à
son sujet.

Π y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu
d'Aser; elle était fort avancée en. âge, et n'avait vécu, depuis sa virginité,
