62 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1106]

Ups "τι ἦι qt 3220 uncpphi REnpnqruu ι 1/:::: ‏:ܐ‎ αι ον, ur api μι
‏ܡܡ ܐ‎ DT NUL mu fl ; pop CT “ποῖ μη fEninpsof H

Duce pu πα ‏ܬܢܐ‎ pugni be lys Puquenpfh reium
‏ܐܐܐ ܐ{ 0 ܚܝ‎ £ περ ‏ܝܒ‎ uil br quigbp 49507 unda
‏:ܐ‎ sangle: Doch ru ‏ܐܨ :ܙܬ ܐܘܙ‎ brnmnsr [Hh [pog qbupupgnu
μα ἦν Le mob. pian qun lag (ων είν. δρ ‏ܨ‎ 266) μη |i quiz
' 55 ΠΜ πα ΟΠ ΙΙ : Us fi
ΙΡ Αι
ql dpud (7 5 0 0 - 50 ‏ܝ‎

M A fol. 188 “μι ph [i plnra, Γι * μα ἵει (hi bb ρ [ια ‏ܐ :| :ܙܝܐ ܐܙ‎ put 07 l quel

ܗ

` ^

fol. [88
re a.

ΠΝ ο αν
‏:ܨܘ‎ πὸ Sup ‏ܘ ܬܢܐ‎ αμ de hpalpmp dpud piah Subgbb fun mq que be
vimanphafu son. ple qua ἀπειρία ‏ܢܐ‎ duci ε ‏ܐܗܨ‎ np qéwgh be ης σης be
1095 5 75 0 00 005
ΝΥ ΠΠ

Us Lupuppnuhi . 224: np ‏ܝ‎ 016 L Alnu ‏ܐܐܐ ܐܙ‎ Lh, pop] li

2 guupin pop δια μμι θεῖ, gupufdhoph B ll 9 loghi] πα στη ‏ܝ‎ B.

Merveilleuse vision que fit voir saint Théodore à Constantinople, à cause de la fête
de saint Théodore qui a lieu le premier samedi du caréme des quarante jours.

Au temps de l'empereur impie, renégat οἱ immonde, Julien, à l'approche
du carême des quarante jours, Julien prit le conseil ignoble et immonde du
démon et manda auprès de lui les partisans de son athéisme, dont l'éparque
de la ville, ct dit à celui-ci : « J'ai fait tant d'elTorts pour convertir les chrétiens
à notre culte et je n'ai réussi, n1 par les honneurs, ni par les richesses, ni par
le glaive, ni par la mort. Mais, cette nuit, nos dieux ont inspiré un bon
conseil à mon cœur, et je vais le mettre à exécution : ou bien ils renieront le
Christ et immoleront aux idoles, ou bien ils mourront de faim. Voici que leur
caréme approche "et tous les chrétiens jeünent saintement jusqu'à leur pàquo,
et le. premier samedi plus que les autres jours. Or, tu ordonneras qu'on
ne mette en vente ni pain, ni aucune autre nourriture, ni boisson, mais, ce
que je t'enverrai, tu le donneras à vendre. J'ordonne de méler au pain, à
la nourriture et aux boissons de la graisse et du sang des victimes (disant) :
Ou bieu ils en mangeront ct immoleront avco nous à nos dieux, ou bien
ils mourront de faim. »

l'éparque lui répondit : « 11 est bien vrai que le ecur de l'empereur

