[1097] 9 MÉHÉKI, 15 FÉVRIER. 53

flpnd Le 0 1) 1 3 5) ‏ܠ‎
‎Jonah ‏ܢܨ« ܗܙ ܕܨ ܨܐܐ«‎ but opbheugh, ‏ܕܐܝܐ ܙܘ‎ Goqunqi ‏ܬܢܐ ܕܐܢܨܢܘܠܐܘܗܙ ܙܐ‎ δι.
0 07 1 £
Νο πο μασ μμ”
σα qbpl quib ^p ‏ܐ‎ phpoph nop ‏ܬܐ‎ puendoag αμ.»
ο que ‏ܕܨܝ̈ܐܗ‎ ο σπα σου.
1 ‏ܣܣ‎

231 ‏ܣ‎ 0 9 ` 57 (0 7
libi | 05 555 550 01 ἐμένα μην. Le
ο σα σσ
ΜΝ
Le wq gh qu μωβ ορ bu ‏ܕܢܐ̄ܙ6::4::܀««» :ܙ«‎ αι διωδιωβι wuubqlug ἡφενα [Αν jun
mappa ΕΕ quququ πρ ἥμει νι Sfbebe gd Εν 66:68
66. β ‏ܡ‎ gumnlngo :

0 '( " 5955 5 5595 9 0 ”
‏ܕܘ ܕܢܐܢܐ̈ܙܙܙܬܵܬܐܐܢܙܙ‎ pupuug ‏ܙ« ܨܐܐܐ ܬܐ ܨܐܐ«‎ nq. ‏:ܙܘ‎ ωµι dupl. ‏ܕܘܐ‎
‎Slug quenulifel eg all quan. ‏ܐܗܨܢ‎ Ρε que [uhgpharg ‏ܐ‎ qug

Il vécut donc jusqu'à la naissance du Christ, et lorsqu'on eut conduit
celui-ci au Temple pour accomplir les usages d'aprés la Loi, il vint au Temple,
guidé par l'Esprit; et reconnaissant la grandeur de la divinité intemporelle
dans ce corps temporaire d'enfant, il le reconnut, avec des yeux prophétiques,
Dieu et Seigneur de toutes choses. Il éleva dans ses bras celui qui est assis
sur les chérubins et soulève la terre, l'avoua et le confessa maítre de la vie,
arbitre de la mort, lumière du monde, gloire des Juifs et salut des gentils.

À partir de ce jour, il méprisa la mort qu'il appréhendait jusqu'alors, car il
avait vu arriver la vie, celui qui délie la mort, et il le pria de le délier des lieus
de la chair, afin d'aller vers les anciens morts pour les évangéliser et les avertir.
C'est pourquoi il bénissait le nonveau-ué avec actions de grâces en méme
temps qu'il louait la bienheureuse Mère, ct aprés avoir soulevé le Fils de
Dieu dans ses bras et l'avoir rendu à la toute bénie Mére de Dieu, il rendit
l'àme aussitôt, manifestant qu'il était resté jusqu'à ce moment pour accomplir
le service du devoir, et aussitôt que (ce devoir) eut été accompli il trépassa de
cette vie.

Ce fut aussi parce que (Siméon) l'ayant reconnu en toute vérité οὐ parfai-
| tement Dieu et Seigneur de tout, il ne pouvait plus retarder ct résister en sa

présence avec ce corps formé de terre, que la malédiction avait vieilli et qui
| fut dissous aussitôt; voulant signifier par là que ec qu'il avait demandé à
