ΕΣ IH
p. 81 b.

ta

p. st b.

δή LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [1098]

μι pU dog nne [popup anml nudi, p bopuquuglu 7 [y donecmquaqae
ο ln ‏ܐ‎ σα σ be Bop Be ompe Soquogh qui fault :

‎cog quanbph σε ρε, qupd ρα”‏ ܗ :ܨܐ ܙ ‎E plo [cb Le Ubu‏ ;ܐ :ܕܐܐܐ
‎ΠΝ ΣΝ ΩΝ‏
‎ϱ σσ σσ μα σα,‏ ܙܐ ܨܝܐܐ ‎ΔΙ‏ ܕܙ ‎auf,‏
‎qoi Pont Le api πω lue σσ,‏

‎fo] m uipdudif Lila be. uit iba] qSEpt dli T p[uinnu, μ. £
ilii Cours ‏ܬܘܨܢܢܐܢܐܐܐܙ ܙ ܨܐ ܙܡ ܬܢܐ ܕܙܐ ܢܐܛ‎ 6 μαι 68:9 [E om E nba op
‏ܙ ܘܨܪ‎ μα
ο 0) - ‏ܙ‎ ghphe bibi mo[ops[, dns Guumup-
dut ‏ܐܙ ܙܨܘܬܵܗ܇‎ σι ρα ‏ܪܨܢܙܙܐܙ܀+ܗ܇ ܕܐ‎ pl pofubquu Le ἵνα μα σα έφη
6 4} 6 οσα ἢ

‎I'Esl lg d μι fh ‏:}ܐ :ܙ ܨ :ܪ̈ܐ‎ d H ‏ܬܵܘܠ‎ £ “μμ ‏ܣܝ‎ Bun :

‎Carol Tubuenap mau Owl pnpliui, apap bp Ondulduu, np PS Sup
Tojainnup, μι «ἢ θέμα L 4, np ‏ܣܝ ܚܝܫ :ܐܵܙ‎ 41

‎135 So ΕἸ μι Πο η add. D.

‎l'Enfant comme à Dieu, il l'avait obtenu aussitôt par le puissant donneur,
qui l'avait. transformé et rendu à la vie” glorieuse, pour la gloire du même
Christ et du Père et du Saint-Esprit éternellement.

‎On commémore avec (Siméou) la prophétesse Anne, fille de Phanuel, pour
laquelle l'évangéliste rapporte qu'elle aussi avait su à l'avance la prochaine
venue du Christ. Elle ne quittait point le Temple et après avoir vécu quatre-
vingt-quatre ans dans les jeunes, les prières, et un grand ascétisme, conser-
vant la sainteté par le veuvage, elle l'atteudait.

‎Elle aussi fut digne de voir notre Seigneur le Christ, et elle le confessa
vrai Dieu en proclamant ouvertement à tout le monde qu'il était le Christ qui
devait venir : « C'est lui le Seigneur de ce temple et l'ange de l'alliance que vous
désirez *. » Aprés ce témoignage véridique, aprés avoir annoncé à tous le salut
de la terre, aussitôt que les actes de la présentation du Sauveur au Temple
furent accomplis, elle aussi trépassa en paix d'ici-bas en glorifiant Dieu.]

‎10 xÉu£Éki, 46 Février.

‎Fête du saint apótre Jude.

‎L'apôtre du Christ Jude, de Jacques, était le fils de Joseph qui fut nommé
le père du Christ. Ce Jude est Lebbée, qui fut nommé Thaddée, ainsi que l'in-

‎1. Mal., ri, 1.

