12 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1056]

lop ‏ܐܙ‎ p ida, ‏ܬܢܐ :ܘܐ ܨܕܘ ܐܨ ܨܘ ܢܐ‎ upon epu Poma. BE ‏ܘ‎
‎Μπ pago gii be mg Sup Alp lpliacnp Poe Al quutquiu
ο.
' Be qupduid ‏ܙܐ ܐ ܙܨܢܙܙܗ:‎ cba abbé quiso be [unbaupólgncg[h: ο ην qb
Sangle ο Ιω pps, rolg alu be bo qub annnmandng
Ang : ‏ܐܐ‎ ques ο αμ...
‏ܥܪܙ‎ quii ho, ur ‏ܘܬ ܐܨܨ« ܨܐ‎ future [och Le qplibgan- ‏ܙܐ‎ ¡96:46 nmn, :
Ue epp ‏ܢܐܵܨܝܙܙܐܙ ܛܨ ܛ‎ Suighpbug qupd δρ quel qug oc ini
πο μμ ο σι μμ ke ble
αμα πω μα
m ibl 10:86 ‏̈ܐ‎ ns ‏ܬܬܐ ܐܙ‎ I Tp] inn, ‏ܝ‎ 71:4: Lu ‏:ܡ‎
‎Me ‏ܨܙܙܙܐܙܬܙܙܪܙܝ‎ LE ‏ܬܐ‎ ommno qSbp ‏ܬ« 0 ܐܐܐ‎ 0.0 qup qui dé mepmgur spy
7 abd grue Sup deb: ‏:ܙܐ ܕ' ܐܘܙ‎ qup ‏ܐ 6 :ܨ‎ μμ δν bu
50 Alpi ng 0
Bi psp anal ‏ܙܐ ܙܘ ܙܟ‎ umm np ve ‏:ܐ ;ܙ‎ [ή mia [rss ‏ܨܘ‎ qub
20 πα ΠΙΣΩ σσ σι

13 Eu ἵμεπή "A plius [o B.

(Sapricus) ne voulut pas lui pardonner ni faire la paix avec lui. Le malheureux
ne se souvint pas du commandement du Christ : δὲ vous ne pardonnez pas aur
hommes. votre Père céleste ne vous pardonnera pas non plus vos offenses ' .
Lorsqu'on eut conduit (Saprieus) à l'endroit, on lui banda les yeux et on
lui fit courber le cou pour lui trancher la tête. Saprieus dit aux bourreaux :
« Laissez-moi libre et j'immolerai à vos dieux. » Nicéphore le supplia à pln-
sieurs reprises de ne pas renier le Clirist, mais (Sapricus) ne l'écouta pas,
car la vengeance l'avait avenglé οἱ il fut privé des grâces de Dieu. Et lui qui
avait enduré tant de supplices et voulait oblenir la couronne de la victoire,
le démon l'eu détourna à cause de sa haine irréconciliable envers son ami, et
il devint un renégat du Christ et transgresseur de ses commandements à
cause de sa haine.
Nicéphore, voyant que (Sapricus) ne revenait pas au Christ, dit aux bour-
reaux : « Je suis chrétien et je confesse mon Seigneur Jésus-Christ que celui-là
ΑΙ 1τὸ ^ (Sapricus) vient de renier. "l'ranchez-moi donc la téte pour le nom du Christ,
"^^ que je sers et que j'adore; je n'immole point à vos idoles et je ne les adore
point, »
Les bourreaux n'osérent rien faire sans l'ordre du juge, mais ils le mirent

au courant. Le juge fut surpris de ce que Nicéphore se làt livré à la mort de

1. Mattli., vi, 15.
