ܗܟ

ܗ

[1081] 8 MÉHÉKI, 14 FÉVRIER. 37

πμ ο ο quibm

baba + Br lun. ‏ܐܢܘܬܘܗܘܙܨܙ‎ be pop. Sngbenpop βιιη η ‏ܬ‎  houducop mb. ba

000 00171 la. fr feuda : 1
‏ܐܙܘܨ::6‎ Ισ ώμο.

ES h n μι 4' ‏:ܐ ܙܕ :ܙܪܐ‎ 4" 1 ΝΣ Slaunf ‏ܝ‎ ι ‏ܝ‎ [n ‏ܣ‎ :

ünpduid 41:6: [uu duipifün, [πες 75: / "πη ς " μπι ‏:ܐܐ ܙ ܕܐ‎
μας Min m men [ο η ‏ܒܝ‎ θη, Γι l ‏ܚ‎ 8:1: mene
udin. ndo i Up] με η λεω ταν μι, LULU ulincuthiliag l Benson plui, unu,
‏ܩܝ‎ mug Inm Spliginuilih, qu 1 i ‏ܝܝ‎ pun ‏:}ܘ‎ (1
‏ܝܐ ܨܐܐ ܙܬ‎ : LATE Lpbp upiimupiugo que απο plu br ‏ܝܝ‎ Aunu uuicblaug H

δι Spb] pur αμα (hr lU pst Mi 3, ‏ܝܚ‎ Lrbp Supfrp Γι (6 lup [
inurwip[rh, np ODIT Ep πο σπα l enqunil ‏ܗ‎ ns boul pus μα bunk
qoSbu _ Shaun : Lun ‏ܝܝ‎ / {μι br pépuncu μή . Upy ep Xurlglais ση

p" ‏ܝ‎ pun ‏ܚܝ‎ ρπιᾶ " [oq Beh, ab ‏ܐܐ ܝܚ‎ μᾶ ἡ με Bot p": ηπ|!

2 bgluqut] ‏ܝܝ‎ ghe B.

sirent à la terre ferme, à la ville de Césarée de Palestine, et racontèrent à
l'évéque tout ce qui s'était passé. On l'enterra, avec de grands honneurs et
des chants religieux, dans un endroit choisi, oà de nombreux miracles eurent
lieu sur les infirmes et les malades.

En ce jour, fête de l'apótre Mathias, qui fut compté en remplacement de
Judas.

8 MÉHÉKI, 44 Février.

Venue du Seigneur au Temple lorsqu'il eut quarante jours, selon les Arméniens.
8 P q q 1 ‏ܕ‎

Lorsque Jésus-Christ naquit selon la chair, à Bethléem, de la sainte vierge
Marie, Joseph le fit circoncire huit jours aprés; et lorsque les quaraute jours
furent accomplis, Joseph prit Marie et l'enfant, auquel il avait donné le nom
de Jésus à la circoncision, ainsi que l'ange lui avait ordonné, et il vint au
Temple à Jérusalem pour le présenter an Seigneur, selon la Loi. Il apporta
pour offrir en sacrifice un couple de tourterelles et deux petits de colombes.

Or, le vieux prétre Siméon, qui était âgé de trois cent cinquante aus et
demeurait dans le Temple, avait reçu l'ordre de l'Esprit-Saint de ne point voir
la mort jusqu'à ce qu'il ent vu l'oint du Seigneur. 11 prit Jésus entre ses bras
et dit : « C'est maintenant, Seigneur, que, selon votre parole, vous laissez votre

serviteur s'en aller en paix, car mes yeux ont vu votre salut, que vous avez. préparé
