" B
p- 6^ b.

846 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1890]

‎bi‏ ܐܐ ‎muni ΟΣ μεις upuiisli lug [78 quinq Gus, Γι‏ ܝ
‎L [I fut À Ποπ quib undici‏ ܝܡܚ ‎πι Εν gb‏ ܐ ‎τα μαμα‏ :ܙ ܙ ܐ
‎μια δια dune Ῥπριω H b. 3 ‫} uuo πι ση duis uni πὸ guidbbluburh‏
‎inui H‏ 2:32 ܝ ‎qi dfi μμ η ! 4π lop; sip quibu] n[‏

‎Ῥωράδως né wil quidbbunh επ ‏ܐܙ‎ ἔτει ει ἢ} Ünuqui pi nun Ep, np ns Ep 5
mpduiih ‏ܚ :ܐܐܐ ;ܬܐ ܐܙ‎ qb ‏ܘܝ‎ u"utguip μιπρῴπεμη Ep Pret, bi
sr ‏)ܐܐ( 4« ܡ‎ , [αμα npnci ‏)ܨ ܝ ܐ ܐܐܐ ܐܐܐ‎ Πο ΠΠ lul
Um" Sunnbhs Ep μι sr ἀμφί πη. duh npnti anb pia αμ sr [eap bi Spa
θπηπι ν ΠΌΣΙΣ H ‏ܨܝ‎ qh 4 ‏:ܕܙ‎ Γι quii un gl upunnduin a bn Yopoutubt
bi ΠΩΣ q3Eph. qh panni εἰμ σπα πια 5 ui Ισ doin
gurpáncguill y gudun. "mh m ql Ht dupli [ρε Πο σης Ep be IS Ep
Ισ suprffh ‏,ܨ :ܐ ܝܝ‎ 4 TELUS LIT bp. Eug δρ], qb abeobp
I ulipiuihil gaps ne ης bi quib np Sunnblingh Ep qiia ‏ܣܝ‎ mul;

‎nisu Eu, mm lob ὁωδίµ;, " ‏ܝܝ ܐܬܐܐ‎ 066 br quib :

‎pm με qh ‏)ܙ ܝ ܝ ܡܐ ܝܝ‎ ρει, ‏ܨܠܐ‎ la. phaqocblih ἔπηξε

‎pill] | ‏ܚ‎ pub pt αὐ ΕἾ, ρει, Eph gplon ΟΣ Γι [ης ‏ܐܚ‎

‎jalousie, ils en auraient immédiatement pris prétexte pour sa mort. Mais le
Seigneur ne voulut point leur fournir ce prétexte, c'est pourquoi il emmena,
non pas tous (les disciples) pour que la chose ne füt trop divulguée, mais
seulement ceux qui étaient capables dela garder.

‎De méme, il n'emmena point tous les apôtres, parce que Judas était parmi
eux et n'était point digne de la révélation divine; car, comme nous l'avons
dit, la cliose était secréte et il ne convenait point qu'elle füt immédiatement
divulguée; c'est pourquoi il dit de ne révéler la vision à personne. Or,
(Judas) était un traitre et n'aurait rien gardé; c'est pourquoi il ne fallait ni
l'emmener avec les autres, ni le laisser seul. Afin, d'abord, qu'il ne s'attristàt
point et n'en prit prétexte pour sa propre perdition et pour trahir le Sei-
gneur; car le Christ ne voulait point lui donner un prétexte, au contraire,
Il cherchait toujours à le convertir. Et comme (Judas) passait, aux yeux des
hommes, pour parfait, sa méchanceté n'étant pas encore révélée, ccla aurait
pu étre interprété comme une raison de haine. Mais le Seigneur, qui con-
naissait. dés le commencement ceux qui ne crurent pas en lui et celui qui devait
le trahir, comme le 01) ˆ Jean ', c'est pour cela qu'il veut tenir la chose secrète
et à cause de lui il laisse aussi les autres.

‎De, méme que certains seulement écrivirent Pévangile scrupuleusement,
lequel fut accepté volontiers par ceux qui l'avaient entendu, et (cela valut)

‎1. Jean, vi, 65.

