830 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1874]

Pol, ‏ܒ‎ [θιιημιν πρ] ΠΠ qnid Gpuidul bin lub gábnu ghunu Γι
ulbiupguiliop pepeupl] | ΓΝ id quéurlru L ling upni] μαι με, Γι grue πι
κ ο κ
b. [gh ‏ܐ ܘܨܬ ܚ‎ Gunaupl | ieplibph ing, qh uim ‏ܐܬܙ ܬܐܐ ܐܐܙ:ܙ;:4‎

1 332 qhplihph, Γι pulp CELL LEE φερει * gqhplihph σης

but Gui uimigliutpli ‏:"ܐܐ‎ 9 bi mquu[u Ei pi lune [κι δρ dub,
«μα ἐ ει ἷν μαρια dE hls pin ‏,ܨܐܬ ܝ‎ Γι pig gun Elbglglugh : b. áp nili
quicunguighi lu ΤΠ) ‏:ܡ ,ܝ‎ ΤΗ πε μη[η lingwu Sluupa
6 quppuu(h iun. ὅδε 7, ‏ܨܐ ܐ‎ (4 LITE Γι bip
rlnug un ‏ܐ‎ npujLu RE ‏ܚܝ ܝܝ :ܐܐ‎ :

b. περι [μορίων Pruquuenph ‏:ܐ ܢ‎ p lpuapuiliugh, br ‏ܒ ܐ‎
phuc pouls gungpri[dhuwip, bin upupqheu, uan, ‏ܐܬܐ :ܙ ,"ܘܬܐ‎ μαι ‏ܝܚ‎ up ‏}ܐ‎
‏ܝܝ‎ upminnent, din faba br ‏ܨܐܐܐ ܙ :ܐ :ܙ‎ (1 hihu, μι. bojdt &uphap ὅπη espion
Ει neuncgfisu urofuupéfh, [78 ‏ܝܝ ܡ‎ pia binum τ

b. 69 ‏;ܐܙ :ܙܐ‎ bi Ἱπ ση μη [ dh dup δηηπι πηι,
br ft nefuin uin. Τσ] 6) br mnpiminp be gbliulpalp, | br
‏ܐ :ܐܙ :]ܙ‎ "8 pi bna, μαμα 2 ΠΝ br Sup qnpal,

2 ‏:ܕܐ :ܐܙ‎ unaupliug B ‏ܐ|‎ ri ur bpniilir) ‏ܒ‎ B il 10 ΠΕΝ ‏:ܐ‎ μη Εν B

Le roi impie, fort irrité, ordonna de leur lier les mains par derrière et
de les torturer avec mépris. 11 fit tuer certains par le glaive, en envoya
d'autres dans des pays lointains pour faire la guerre afin qu'ils ne retour-
nassent plus dans leur pays. Quant à lui, 11 médita de concentrer beaucoup
de troupes dans le pays d'Arménie, pour qu'aprés avoir ruiné tout le pays

* A fol. 332 et détruit les églises elles pussent prendre ˆ tout le pays comme butin.

VA Certes, les chrétiens fidéles, tout en se réjouissant de la mort du martyre,
ne pouvaient pas ne pas s'attrister de la ruine du pays et de la destruction
des églises. Un des plus hauts diguitaires parmi les conseillers du roi, ct
de foi chrétienne, leur suggéra un moyen de tromper le roi momentanément
ju squ'à ce qu'ils fussent revenus dans leur pays: et il alla trouver le roi pour
lui dire que (les chrétiens) accompliraient sa volonté.

Le roi, réjoui, les délivra des liens, les fit venir en sa présence, leur
adressa la parole avec douceur, leur remit des présents, des bourgs, des
villages, des terres, de l'or, de l'argent, des siéges d'houneur, des gran-
deurs et des principautés, avce sept cents mages, lettrés et instituteurs pour
ie pays, accompagnés de nombreuses troupes.

À cette nouvelle, les évêques du pays et les vardapets se rassemblèrent
en un endroit et tous firent le serment, princes, pauvres et ruraux, ecclé-
siastiques et moines, de lutter contre eux, le frére de tuer son frére, le pére

