832 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1876]

que στη phat ‏ܐܕܐ‎ I ρα να ηραι [1 Γι ‏ܠܝ‎ 9 Γι 1

qhopii popocplobh ns lium UTE ‏ܐܐܐ ;ܐܬܐܐ ܙܘ‎ qui H
ΤᾺ ΤΟ] 888. ps amlun ‏ܐܐ‎ & unl 0 0 ὁπηαι]ίιω * ὃ
I? a. ΓΝ [?* up I ‏ܐ ;ܐܐܐ‎ um spinb | lr boy {πε . L ‏ܝ‎ uu or punc

nun b Abu Uhephlpaksp SaiquipinuglIia fi ωρα[η, br Elan I ιο μπω μι μι puqup,
inque un 7 mpi 7 up αι μι ἢ μαι pb, μι ncunig Tm ‏ܙ :ܪ‎ 6
μοι |; TI Ufsphbpalo uncia. CRAN qopot l Abnh unl dba, npn, ‏ܙ ܐ ܐܵܐ:ܙ‎
Ep ‏/ܐ‎ TN £ Γι ‏:ܙ ܝܝ‎ pi Lu, be 2 l bp μι μ Supliuhg
queue £

lul ‏ܨܚ‎ τ μιμημήι ‏ܙܐ :ܙ :ܘ‎ — μη guncpp ‏ܨܣ‎ εὐ (h
£ pup ‏:ܐܐ ܐܐܐ :ܟ‎ dl ‏ܐ 6 ;!1 :ܙܐ‎ np Li uiqunpbl. VEpouuars
7 lup £ br [Περ] ‏ܬ ܐܐܐ( ;ܐܐܐ ܐܐ‎ UTTem? Usunnibp, μισοί
‏ܣ‎ be quebab UNTER μαι εδω [μι ων 0 πῇ Fin, ‏ܐܬܘܐ‎
‎“ιμμίνη δι, Upoon hp Upoupaidhf, Gdincnh Επισης Sudunn θη, ἃ διωμκι
pub, ‏,ܬ« :ܙܟ :ܐ ܐܐ‎ μη £ ‏:ܨܐ‎ £ dupu-
dui ‏ܣ‎ Up CRAN ATP 1!) ‏,ܐܐܐ‎ ἡ μεὶν Suopugh, ‏ܝܣ‎
‏,ܩܘܐ‎ Gun uiua nuglin mppachh, ‏ܐܢܩܘ" ܐ‎ £ Poybuhph, Ubwyhpt,
Spupuinmchihph, be qopph Ίσα 2 εὐ bleu ἢ ἡπρδυνίμα Ρ wppochh qopoph

5 ‏:ܐܙ ܙ" ܣܝ‎ céhbpoph Β Il 9 η σερ, om. B.

lévangéliaire et jura de vivre en chrétien, et bien qu'ils connussent sa
méchanceté, ils ne permirent point de le tuer.

Le roi Yezdedjerd, à cette nouvelle, fut profondément blessé ; il rassembla

* A fol. 333 3 de nombreuses troupes, qu'il remit entre les mains de Mihrnerséh le chi-
liarque des Perses. Celui-ci étant arrivé à la ville de Phaitakaran, le renégat
Vasak, accompagné d'autres renégats, alla le trouver et lui indiqua les
- moyens de ruser. Mihrnersèh remit toutes les troupes entre les mains d'un
homme, dont le nom était Moushkan Isalavourt, et lui donna beaucoup
d'éléphants; celui-ci arriva dans la province de Her et de Zarévand.

Saint Vardan, le généralissime des Arméniens, réunit alors toutes les
troupes saintes dans la ville d’Artachat, avec les grands princes, qui sont
les suivants : Mershapouh Ardzrouni, Khorèn Khorkhorouni, lui le généra-
lissime, Vahan Amatouni, Artak Palouni, le groupe de Vahévouni, Thatoul
Dimaksian, Atom Gnouni, Khosrow Gabélian, Arshavir Arsharouni, Shmavon
Antsévatsi, "Tadjat Genthouni, Ilemaïak Dimaksian, Karèn Saharouni,
Gazrik Dimaksian, Nersès Khatchbérouni, Pharsman Mandakouni, Arsèn
Entzaïn, Airouk Selkouni, Vrén Tashratsi, Apersam Ardzrouni, Shav le chel
des écuries royales, Khosrow Serouantzta, les Kholéankh, les Akéatzikh,
les Derpatounikh et les troupes des Reslitounikh, tous les procureurs royaux

