45

[1869] 29 HROTITS, 4 AOUT. 825

naui, Le 1 qua ωδω μαι η, Le {6 php: nca: quifblna wnuph-
porlpel Be Supquphulnt ghpu :

Be Sp οὖν ‏ܙܘܙܕܨܘܙܐ ܘܬܐ‎ mb inbobuy qu gb ἑρβιι, ‏ܘܙܢ‎ 68 queo hp
puelle gothique ‏ܘܙܬ‎ ἱμνεινιωῖνωιηῖν, δὲ [ubrpbung bep qi ‏ܢܘܕܬ ܢܐ‎ : ὃν wok Ubu.
Ut ppbnobbugp bp, be limum ‏ܢܐ ܨܢܨܙܛ ܘܢܐ‎ goal be ‏ܙܐ ܢܨܢܙܙܨܘܙܨܘܙܐܐ))‎ Survmnuct
° ‏ܥܢܐ‎ qqnpocdlaadg αμαζΕᾶρ à ‏ܬܐܐ‎ lus ipfb an ἱμιωωμαρω Paquenpé Up]unimn
‏ܖ̈ܐ‎ wub. Uf f οσα ἔρβρ quabpog KDE mannf bli [ές an ns q[unkp, [upuna
eni Gubustg δι quang pog: ‏ܢܐ‎ prog pap [y upopeniduibh: engl, ‏ܥܐ‎ αρ, |
nbus ani be ‏ܘܨܘܗܨܐܬ“ܘ‎ 3bpug, be meunegmbb lugar epapinbi qd]: ‏ܢܘܐܐ‎
‎ash ‏ܐܬ«‎ Pppuamu] :

‎qnum: mph. be pb‏ ܐܨܙܨܢܘܗܙ ‎qb.‏ ܢܠܐ ‎wnwpbwg Bosquienpli gopugnu‏ :ܐܐ
‎ἰμωμωΐ ipla png, bz opua [ρω ηλίνα αἴ dba] προ [up bp‏
‎qmnt‏ ܙܐ ‎qbaighh‏ ܠܙܐܢܘ ܬܐܐ : ܢܘܘ ܢܘܐܐ ‎up ψεμιιμῖῃ,‏ ܬܢܐ ‎μιλιηνιβιειωδρ + Pag ét‏
‎ααμαρω δη, quibua: ερωῖ ωὔριωφοιηᾖ], londane ἀρ μεν eughi, Le Sub mul:‏
‎Puqungfi :‏

‎Uc biu ηἴπυω φαρδωφως ph Guo ‏ܬܘܬܘ ܨܐܨܘܬܨܢܐܕܙ‎ ἐρέωωῃ lage à UQupg
5 37 Ep be ui 70 * (375 77 Ux las wub. 7
‏ܐ‎ gpl, E, ‏.ܢܐ‎ [bug quinbpugo ‏ܨܘܐܳܐ‎ Gucana, Sn inpr, ‏ܘܐܠܘ‎ bp. be δρ

‎qgábnaugh B. .

‎dix, et la troisième, Agapè (Agapis), neuf; elles avaient appris par cœur
tous les écrits des apôtres et des prophètes.

‎Un certain Antiochus, les voyant aller à l’église au jour de dimanche,
fut épris de la beauté des vierges et demanda l'une d'elles pour Ini. Sophie
lui dit : « Nous sommes chrétiennes, et nous conservons la virginité ferme-
ment * et soigneusement comme l'or et les perles. » Il alla trouver l'empereur
idolàtre Adrien et lui dit : « Une femme étrangère avec ses trois filles, venues
on ne sait d'où, conseillent à nos femmes et à nos filles d'abandonner le eulte
des idoles; elles les écartent de la table des victimes et de nos lits et leur
enseignent à adorer un seul Dieu, père de Jésus-Christ. »

‎L'empereur envoya un oflieier pour les amener devant lui; ils allérent
et saisirent les trois sœurs, qui, se tenant par la main, s'en furent joyeu-
sement comme si elles allaient à un bal. Leur mére, Sophie, les suivit.
Lorsqu'elles arrivèrent à la porte du palais, elles se fortifièrent par le signe
de la sainte croix, et furent introduites devant l'empereur.

‎Celui-ci fut ébloui de l'immense beauté de leur visage. Il demanda à la
mère : « De quelle contrée êtes-vous? Quel est ton nom et celui de tes
filles? » Elle répondit : « Mon nom est chrétien; quant à ceux de mes filles,

‎* A fol. 331
r? b.

‎* A fol. 331
‏ܫ‎ b.
