814 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1858]

ανανά ο LT Ρ ‏ܚܝ‎ : δι ‏ܨܝ‎ ωρυρη ιβ πει [bnt ‏.ܚܚ‎ περι πηι εἶν DATENT
ὑμηδιιδμ bone p hou quidpngiigh, br σπα ULIS nupuiluilib hl :

lobi la umppli nul) la ‏ܝܝ‎ βρη μι nup pi b: uni, br pup Gap
| ‏ܝ ܝ‎ ῖῄι iuh npn li né 6:8 capable qnoui, unp quil Smpliuip _
iom] ΠΩΣ αἱ qnin, [πι gbphos Swphip br Ephpuruuls inp april :

Uspi μι quncppli lusu ‏ܐ( ܡ‎ bi ‏ܕܣܚ‎ μι. qÜppu-
Gui Ephyobu Πριπωλω σταρ LT ‏ܕܐܐܐ ܐ ܐܐܐ ¡ :ܐܐܐ ܙ ܙ ܙ‎ be yUpobt, la ‏ܝܚ‎ LT

CAL ‏ܰܣ‎ bi, 1: η Unt 32:3. 7 gini {μμ πρ be innipiuili (¦
ωρο[η :

b. μ διεϊιιναμημ μ], πι πι ση ‏ܐܬܬܢܐ‎ mi ‏ܐܐ¡‎ al bi lan ‏ܝܣ‎ ἵνα
[καϊνω μαι βιαῦμ : [οί ‏ܣܚ‎ Ecolo ‏:ܐܐ :ܦܗ‎ |; SEp, ‏ܐܬ : :ܐ ܒ‎ uub.
bppuá piece, qp ‏ܐܬܐܐ : 6( 49 ܡ‎ wub ‏:ܐ‎ bpt qne
I bui qu puplumpéu ὑπ πῇ uuu Shut ph bu n 4566 : οι up
Ευ wbophtii ‏ܐ‎ ηδιω Ἱωαμαρόυ br ‏ܝ‎ :

b. ‏:ܙ‎ ab Ipaupiliap ini p (5 ‏ܣܢܚ ܝ‎ li poli "ent Gur |
Adlpngh iuppacll : Uspi be gli σπα) Lung (np umaupluig ὅιι μη pelli Cinpapähq :
νι 41:01 pubs bin 777 Guiuipinuplin] kr uy ‏ܨܘܙܐܲܪܪܙܙܙ ܙ ܡ‎

1 mquugnquichi] ΟΥΤΩΣ Β 1 4 inppmdip] ‏ܣܚ‎ B 1 17 ἡμδαιδέδιι ‏:ܙ‎ [ Sang B.

Les troupes des Perses, accompagnées du renégat Vasak, leur donnérent
la chasse, les firent, aprés serment, descendre des forteresses, et, parjures à
leur serment, les tuérent.

Saint Joseph et le prétre Léonce, et d'autres avec edx, se rendirent
également, mais ayant protestó au palais royal, on n'osa point les tuer,
mais on les frappa cruellement, on les lia, et on tua deux cent treize (autres)
hommes.

On amena saint Sahak, l'évéque des Reshtounikh, les prêtres Samuel
et Abraham d'Artashat, le diacre Khatchatch, Arshén, Khorène et Abraham

1 et le * prêtre Moushé, et on les mit en route, chargés de chaînes, pour les
emmener au pays des Perses. .

Chemin faisant, le renégat Vasak, les ayant rencontrés, les salua humble-
ment. Le prétre Léonce lui dit : « Seigneur de Sinnikh, où vas-tu? » Il
répondit : « Je vais recevoir du roi la récompense de mes œuvres. » Léonce
lui dit: « Si tu retournes vivant au pays d'Arménie, Dieu n'aura point parlé
par moi. » L'impie, le cœur brisé, continua son chemin tristement.

Comme on emmenait les saints chargés de chaînes, ils n'arrivèrent que
deux mois et vingt jours aprés au palais d'hiver du roi. On y avait amené
également les satrapes arméniens envoyés par le marzban Atrormizd. Le roi
donna l'ordre au chiliarque Mihrnersèh et à d’autres nolables persaus de

