* A lol. 331
v* a.

* A fol. 331
v* a.

826 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1870]

Gucunn, αυ be bp Pppuunne E, pu I Shomug [ng spa E wbneh pi, ‏ܝ‎ μᾶρ.
‏ܩ‎ bawpugeng : οι urnauplinpnlang [54 Usines Ει Elf b pups quiu qh
quiu quuwlpu ti ‏ܢܶܐ ܘܩ !ܐ‎ βηβη :

Ge Ισ πε 1 bbs] ‏ܝܝ 8 ܚܝ‎ Ep 4 μη fine qb upuébugk
4: I mm? bone : Le 6 ‏:}ܨ :ܐ :ܐܟ‎ ἡ ‏ܝܠܣܚ ;}ܐܬܐܐܐ‎ giinbpuig bung
Quiinunnncli TUM I pinna Sweunnh, Lc Quüplph inui των εν be p διε ζ πε ΕἾ
‏ܐܐ‎ :

δι µια δρ έτερο dpeibag ‏ܘܢܘ‎ ep, be pumped πρ ορ [apuun up
“πηι πηι περα ας η Ῥρρωσπυ [78 CALE ‏ܟܐ‎ : Le Hnpan ubl. Unit inuihipuliug
πο η ‏;ܐܐܐ‎ L ΠΣ ΝΣ né ‏ܝ‎ +×) COLE ‏ܝܝ‎ be. Ipudfu, 2 inbugko
quil ‏:»ܘ‎ [ει ‏"ܐ ܐ‎ :

USupg [θμεημεκηρῖν gUoifuu . Tl ‏ܢܣ‎ Li qinbppq pn: 6 hu 05 ‏ܐܬܙ ܐ‎
quuulju ti LITE "m ‏ܢܣ ܡ‎ E, b. Ephprpat bubo mul deg, [73 Περρής
Cquupo run? uiui E: linslug en 9 fr bep ‏ܟ‎ 7: Γι Εμμ ἵμα ἡ μι. ipid bi eu
‏ܐ‎ 4 ph be puplhuque n LT Gpuidunlug ‏ܐ| :ܨܐ‎ _ glia, be que
quhop Suppl gia id udbhbe pl ns qquig πο η LT né Jhpurnpbque, ‏ܝ‎ ng ug

l'un est foi, le deuxième est espérance, et l'autre est charité ; notre foi, notre
espérance et notre charité, c'est le Christ; mais de mes parents j'ai le nom
de Sophie; nous sommes du pays d'ltalie. Dieu m'a conduite et je suis en
cette ville pour offrir mes jeunes eufants à Dieu. »

(L'empereur) ordonna à un des grands dignitaires dont “le nom était
Palatios de les garder dans sa maison. Lorsqu'elles y furent arrivées, Sophie
recommanda à ses filles de demeurer fermes dans la foi au Christ, d'endurer
les tortures et de ne point craindre la mort.

Trois jours aprés, (l'empereur) les fit venir en sa présence et engagea
les enfants avec beaucoup de supplications à renier le Christ et à immoler
aux idoles. Elles répondirent : « Tu n'obtiendras point de réponse de notre
part sans nous torturer. Tu peux nous torturer comme tu voudras, mais tu
verras la formidable puissance du Christ. »

L'empereur demanda à Sophie : « Quel âge ont tes filles? » Elle
répondit : « Ma fille aînée Pistis a douze ans; la seconde, Elpis, dix ans, et
la troisième, Agapè, neuf ans. » Il fit venir en sa présence Pistis etla menaça
beaucoup. Celle-ei insulta l'empereur, qui, fortement irrité, ordonna de la
suspendre et de la frapper à coups de bâtons. Elle ne ressentit aucune douleur,
ne fut point blessée, son corps ne changea point de couleur. On lui frappa

