[1891] 1 AVELEATS, 6 AOÛT. 847

00 1 1 ( 5 00 0 5 ο Dp
‏ܐ‎ abus Ep PE ιδιο, ‏ܐܘܙ ܨܘܙ‎ abouti bog. be «84 ‏ܕܐ ܨܐܐ ܙܐܨܙܢܘܗܘ:܀‎
59775 (1 "5 (5 39 pet 0 Le 050
£
‏ܙܐ ܨܐܬ :ܨ ܬܢܐ ܘܐ ܪܙ ܐܨܠܐ :ܘ ܨܐ ܬܨܙܙܨ̈ܐ ܢܐ ܨܨܘܘܨܐܢܨܢܐ ܬܨܘܡܙܬܙܐ ܨܘ‎ Gmduplan Ep :

ὕρη qb pbpbqog ΒΡ ‏ܨܝ :ܐܙ« :ܐ ܐ ܩܩ ܐܨ‎ mhi po ον ον gl fpnmpbug!
πο Ως σσ μη
σι ΩΙ be quitta
ο σσ ΙΟ tp op | Supqueklgt ‏»)ܐܨ‎
‎phpbqog Ep :

πμ qi[omcopea-
gode Ep be 09 pod be panwlpahip an [i [onpámqu] :

S Mang ‏ܙܐ ܨܘܙܨܘܨܙ ܘܢܐ‎ posait Gub, qb ange qid uh plpila aber ‏:ܨܢ‎
‎Li [μι ¥ Μο ΠΠ
bc 5 ΠΜΣ op 0 ®) 1 10052 à Poly (06
9:1307 "9" 07 91 0 5 ‏ܝ‎ 1 quj

mieux que si tous l’avaient écrit —; de même, trois seulement l'ayant vu
et l'ayant racontée en son temps, la chose fut acceptée avec plus de foi.
Car si tous avaient raconté l'événement, il aurait pu y avoir de la confusion
et il eüt pu paraitre incroyable, comme fut tenu pour babillage ce que toutes
les femmes (porteuses d'huiles) avaient raconté. Il en emmène trois ct pas
moins, afin que leur témoignage fût incontestable et certain, car d'après la
Loi, le témoignage de deux et trois (persounes) était reconnu vrai et agréé".

Or, comme Il devait faire apparaître deux d'entre les prophètes, (le Christ)
emmena trois d'entre les apôtres pour accomplir la parole de la Loi qui
prédisait cela, et il montre le nombre des apótres supérieur à celui des
prophétes pour indiquer qu'ils allaient précher nonu pas obseurément et au
seul peuple d'Israël mais largement et à toute la terre. C'est pour eela qu'il en
emmène trois d'entre eux tandis qu'il ne fait apparaitre que deux des prophétes.

Et ee sont Pierre, Jean, Jaeques et personne autre, parce qu'ils étaient
les principaux ot plus parfaits que les autres, par conséquent, suffisants
pour ce mystére.

ll emm?noe Pierre et les Fils du Tonnerre, afin que Pierre, qui à cause
de l'ardeur de son amour craignait et fuvait la mort, à la vue de la gloire
se raffermit et prit courage, ot qu'en apprenant la montée à Jérusalem, il
ne se laissàt pas abattre par l'œuvre de la eroix. Qnant aux Fils du Ton-

1. Cf. Deut., xvii, 6.
