σι

10

[1895] te AVÉLEATS, 6 AOÛT. 851

Sup opfhul Εμ gnpduii Spumupuuuste ο [Εν πρ qupu-
ζωλίμῖ, ‏:ܐ‎ puy Agfgbh pla qb δρα, ‏:»ܨ‎ ihn. Ἱαβαμξω, ‏"ܙ ܥܢܐ‎
09 (150 μα 7 μι σα
Μρῇ «864: nil aout ngu, glibeh wopyh. μες opéilugp op [δι
dumstqhgtp ‏)ܐ‎ que[unbibg be albe. ρράιρ be wbpébujp | φοι οἷ
μη :

‎Supp use b Bog fault 3p:‏ ܗܕܐܪܨܢܐ ‎ump uumuplquit‏ ܘܨ

‎θέμα ipu ωρ]μιαρσ [αι Bang: be ἐμιεεπιω δεῖν ἀρ μπῃ oupsuibudgh, η παρ,
‏ܢܘܩܪ‎ qopph "hapofg faut ‏ܬܟ ܨܩܢܐܨ ܘܨ :ܐ‎ δα) ‏ܥܢܐ‎ aqapplogpla: qu, opus
ΕΙ) sdb] ‏ܐܬ ܬܘܨܩܙܢܨ‎ ζακωσιωήῥαρ + Be bgha | qnum qp ‏»ܘܨ ܐܨܘ‎
ο ΜΙΤ ο Οσα σσ
gl]. (0 7" :

‎Be ‏ܨܘ ܨܐܘ ܨܐ‎ pope], qna rib. GE ‏ܕܨܢܣܬܘ“ܘܨ:ܗ‎ η ‏ܘܐ ܙܘܙܘܗܘܩ“ܙܐ ܨܐ‎ bolpuuatp
ép ωρλωμιᾶρ qilq be ‏ܕܠܘ ܬܘܩܙܘܘܨܙܘ‎ qupqhrop, mopu Bl; ng supusup wapubutldp :
Be 1 1:35 ¥" ` 0 5 5 560
apr, 777 0 opp 0 pf ouwtqui η

‎De même que quand les rois veulent se montrer en public, les serviteurs
écartent le rideau qui cache leur visage afin de le montrer à tous; ainsi,
lorsque (le Christ) siégera, tout le monde le verra, tous les êtres seront
présents devant lui et il leur répondra personnellement; il dira à la moitié :
« Venez, les bénis de mon père, prenez possession de la vie éternelle » ; et à (l'autre)
moitié : « Hetirez-vous de moi, maudits, (allez) au feu éternel". »

‎En ce jour furent martyrisés deux cents martyrs dans uu château-fort
en Arménie.

‎Après la destruction du pays d'Arménie οἱ le martyre des saints Varda-
niens, les troupes impies des Perses se dirigèrent vers un château fort du pays
de l'Arménie et y mirent le siège. Beaucoup de fidèles y étaient abrités.
Aprés les avoir réduits à une grande gêne, (les Perses) les trompèrent par
des serments de les laisser partir en liberté sans aucun mal s'ils leur livraient
le fort. Ceux-là, les ayant crus, desceudirent vers eux.

‎Les Perses les saisirent et leur dirent : « Si vous reniez le Christ et
adorez le feu, nous vous rendrons la liberté et vous houorerous de présents;
dans le cas contraire, nous vous tuerons cruellement. » Les saints, conlessant
le Christ, acceptérent la mort, ct (les Perses) les tuérent cruellement par le
glaive au nombre de deux cents personnes environ qui furent couronnées de
lá couronne des martyrs par le Christ.] |

‎1. Matth., xxv, 34-41.
