* A fol. 335
r° b.

* A fol. 335
r° b.

852 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1896]

Abgang β bi Oqouinouls Ε H LUTTER uppnh "Fabian ‏ܐܗܐ‎ 1

‎Abl, oébinfustou ὅπη‏ :ܗܨ« ‎bj numer ~ open,‏ ܙ ܨܘ
‎be saquen 70509 dp. 0 Üpquipnn weh. ncamg idu‏
‎qétoqu‏ ܢܐ ‎qum‏ ܬܢܐ ‎ΠΩ σα σα‏
‎να ΟΙ np E p δε Lonsdog be lhapopg, be‏
‎np bufoutätqui‏ ° ܘ ‎ἠωῖα, Shpebque, be lbi [ροῖωνηρ be SES Sqhunnp‏ ܙ ܢܘܠܙܐ
‎asp usb opas $op ἡμήωῃ, ΕΡΕ. Ünanh] pui αὔξη,‏ ܬܢܐ ‎sp, ἱρολωιηρρᾶ‏
‎pop δὲ ἐμηο βαρ, be μερῖμνι [Hand iim [ur dncdipog 1:‏

‎Ge ‏ܢܘܢܗ :ܨ‎ "Plan fuir quorum ολων ‏ܙ‎ ubaugie ‏ܬܢܐ‎ ing  θῚννηννωπε αι ο μι
wp b πωρίας ρωγωρι paru αρ Uapqup ‏ܙܐ‎ Pasqua ε ‏ܬܐܐ‎ bp Sup dulugl
publ νοι μ Εἶν, ‏:ܨܘ‎ qoum ωδ ng ann, ‏ܬܢܐ‎ ng ‏ܢܘܠܐ ܢܐ‎ Quiighun, δὲ ο fs
ep pl Soi aigu Egg : ‏ܬܢܡܨܟܬܬܝܬܟ ܚܘܢ ܢܘܬܘ ܗܐܐ ܗܐ ܬܐܐ‎ pl Jupe nu, be boe
ἵωμω fob , be wquigop ‏ܬܢܐ‎ κηοββερ Le wiçuitiguen wnpline [Hid rn ἱμωμη ‏ܙܐ«‎ 8
αμ σα

‎3 Ρ ΠΠ poly uin gar B 1 11 ‏]ܨ ܨ :ܘܐ‎ 49 LATE lol add.B | 12 wbqublkp]
Euby B.

‎2 AVÉLEATS, 7 Août.

‎Martyre de saint Dométianus.

‎Aux jours du grand Constantin, fils .de sainte Hélène, vivait en Perse
le mage et incantateur Dométianus. Un chrétien, nommé Abgar, lui enseigna
le christianisme; il abandonna la religion de ses ancêtres, sa maison, ses
parents et ses proches, se rendit à la ville de Nisibe qui se trouve entre
les Grecs et les Perses, entra dans un couvent, fut baptisé, devint religieux
et grand ascète. ‘Les autres moines devinrent jaloux et se plaignirent de lui
au prieur du couvent, disant : « Il aspire à être plus austère que nous par
des jeûnes, des prières et des veilles. »

‎Dométianus, l'ayant appris, s'enfuit secrètement du monastère, se rendit
à Théodosioupolis, qui est la ville de Karin', au couvent des saints Serge
et Baechus. Le prieur du couvent était le bienheureux Nourbén, qui ne s'était
point assis durant soixante années, ne s'était point reposé dans un lit et
n'avait rien mangé de ce qui avait cuit au feu. Dométianus envia une telle
vie, devint son imitateur et tortura quotidiennement son corps par des jeünes,
des priéres ct des veilles incessantes, se tenant toujours debout.

‎1. Erzeroum.

