876 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. _ [1920]

ܡ
‎qug‏ ܐܬܢܐܬ ‎ο ἡμπεμρῖν σσ μμ Ισ‏ ܬܢܐ ‎bp‏
‎bôuf ponphjoonmflasdp. be dunque‏ 0 7 9 70 5755
ܐ ‎[aig hb,‏ ܗܢܐܘ ‎ωλήμως‏ ;ܐܛ ‎bu ωιπερῖ, πη ϑεινωι, βρω, pub PE‏
9 ܨܢ ‎Paquet φιήμιμηρ ει, be‏ ܐܙ“ ܨܐ ‎uppog‏ ܬܢܐ ܐܨܙܨܢܬܨܙܬܐܨܐܐ ‎Μωρίς plu:‏
‎ο ο σσ ο μπα‏

3 50 puqnes ligula be 4 0 umqph: Vobuttnu ke watt, puy
gb ‏ܐܬܘܨ :ܨ ܐܨ ܢܐ‎ qpbyf uiti subqulans qanquigq :

PEL CE NL 02707 be Mop 02

la. npqum Ἱπρω 5

Νας
005 50 9 5 musa: Ὀωωπεδης qubincnpuli [ng ὃν quo
bap 5 0 005 7 3 3 on [fom Uuurb-
pon ε ‏ܐܐ‎ ἴων pla ρίμωρ poule ph ‏ܙ ܐܬ‎ qupghes ‏ܕܨܨܢܘܬܢܘܗܘܘܩܙܢܐ‎ qb qnébuyb, qu
‏ܘ ܪ̈ܐ‎ supusup ‏ܕܨܙܢܢܙܢ̈ܫܙ ܢܙ ܕܨܘܬ̈ܢܢܙ(ܛܬܩܢܗ‎ Sui [y Ίο:

b. empph 7 1 mpguñupétqe ωδωρΔιής dipagep quummendm fuit
0 [7 7: 55 5 ΙΡ pool]: phpby[ qnm
ο πα Ισ lop. be pa ὅπερ ‏ܨܐܬ‎ #& be ‏ܨܐ‎

tion de ses douleurs. Elle tomba subitement en extase et aperçut saint
Étienne qui lui dit : « Ne crains pas; demain à cette heure-ci, tu seras
guérie de ta maladie par mon intercession. » Le lendemain, elle fut guérie
comme si elle n'avait jamais eu de maladie, Elle envoya des dons pour l'église
et des vétements royaux pour le saint autel et bieu des choses encore, en
rendant grâces à Dieu et à saint Étienne.

Saint Étienne opéra beaucoup d'autres prodiges et miracles, et il en
opère encore. Je n'ai écrit qu'une petite partie de ce grand nombre ponr ne
point lasser les auditeurs.

* B [B * En ce jour martyre de saint Théophile, de sa femme Patricia et
P7 86 de son fils Adamalea.

Le prince impie d'Eupropios, Satyrius (Saterios) le gouverneur, souleva
une persécution contre l'église. Comme il avait envoyé des soldats au saint
temple de Dieu, ceux-ci vinrent et enlevérent saint Théophile du milieu des
fidéles, et le conduisirent auprés du gouverneur Satyrius. Celui-ci conversa
longuement avec lui, lui promit des présents s'il acceptait d'immoler, et dans
le cas contraire, il le menaça de lui faire perdre la vie dans de cruelles
souffrances.

Le saint, méprisant tout, confessa avec hardiesse la divinité du Christ
et injuria les idoles. Sur quoi (le gouverneur) ordonna de le suspendre et de
lui déchirer le corps jusqu'à mettre ses os à nu; puis on alluma un grand ‏ܨ‎
