m

[1347] 17 AREG, 25 MARS. 203

Ελ ‏ܨܐ‎ up ge fe ση
c pq ému fe belle be Gudpupbu bna [up ann Cannes, ‏ܙܐ‎ quilpup-
Sud egli δίκῃ Le dcum ‏ܕ‎ Le ωμό να. ἐμῇ ρ μὴν phlyqilagan. pauquph an Gun put,
Le ng ng Bog qq Übippolagblip v; mg be ne gib:

b. Eo η] [i ‏ܬܐ‎ ulnf, Le ‏ܨܘܙܙ ܐܢܪܘܨ ܨܘܢܘܐܘܝܐܘ܇‎ | qpunqupb bpliban , Le
μι μα Ισ σσ
βρη. : ‏ܐܐ‎ Ἡερίμωι, Supéfé opus Le priae dun pla αιδιζωωβ, ub opus Le
ο σα ασ inp ‏ܬܪܐ ܨܢܕ‎ [op djs Le pug
guluman i du. bof :

bs gun απ Τα σσ μη
φιιημηνὰ be ‏ܕܙܐܘ ܨܐܐ‎ Le Mah ds pan, ‏ܬܢܐ‎ lp plant βρε Le Sul
ο δας + Be gl ‏ܗܘܙ‎ . pq Ομ
ἱβραωμμῖομ, be que ME quipSmppp [idu : Us ‏ܘܕܨ‎ qiung Ἱορω le Suppl 7
πο Le mn ipu, 6 quil du quibqhp ‏ܥܢܐ‎ nip llpulpq, la hus
0 qplq qb. ‏ܠܝ‎ [ωωσιδας pupplqny E hu, uisu, mi Gus
pb] ` μα)

Us μμ Όὕρρωζωῦ ιδ Άι qup Spudubug Bu Sbp. be lj. ‏ܐ‎ pound ‏ܕ :ܐܐ‎
be ‏ܥ‎ bppgu 9 (95 s ὃν ( quibunun 0 959

verait-il? » Melchisédech répondit : « Je m'occupe aujourd’hui à prier mon
Dieu. » Et il monta sur la crête de la montagne du Thabor, mit les genoux
en terre et éleva ses mains vers Dieu. Il se fit tout à coup un brouillard, la
terre trembla οἱ toute la ville fut engloutie. Il ne resta plus de la race de
Melchisédech ni homme ni femme.
Melchisédech descendit de la montagne, mais voyant la ville engloutie,
il eut peur et remonta la montagne du Thabor, pénétra dans la forét, sc
nourrit des pousses d'arbres et but de la rosée du ciel. Son corps se colora,
des poils poussérent sur toute sa personne jusqu'à la couvrir, les ongles des
mains et des pieds s'accrurent de presque une aune, ct il vécut sept années
daus la forét.
Sept ans aprés, Dieu apparut à Abraham et lui dit : « Prends avec toi des
vêtements, de la nourriture, un rasoir et des ciseaux, monte sur la montagne
du Thabor et crie trois fois : « Homme de Dieu. » Un homme sortant de la
forêt viendra vers toi ‘ sous les aspects d'un sauvage, n'aie pas peur de lui. + 4 tot, si
Rasc-lui les cheveux de la téte, coupe-lui les ongles des mains et des pieds, 79
passe-lui des vétements et donne-lui à manger; il te bénira, car c'est un
prêtre du Dieu Trés-llaut; il n'a ni père, ni mère, il est sans généalogie. »
Abraham fit tout ce que le Seigneur lui avait ordonné, il monta à la
montagne du Thabor, cria trois fois : « llomme de Dieu. » Un homme, à l'as-
