* A fol. 203
v* b.

148 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1192]

ugs Popolo: onini, Le e πώ Penh
‏ܗ‎ 72 0 de 0 7 4 05 05 0
usps bp fu bc ΠΠ ώση
phag]o p uppogh. be dfi ‏ܨ ܢܐܨܐܘܨܢܐ‎ qb Fppounne bbw E php οσο ββεῖι:

Ge qopidpuligh bif Le μή ἀρ ων, api ἡδιωρ δῖ lager 6 ep qb nmpghh
πω ο iib Ep. μα πώ σα
sepe pibe slip gh. Be νοι δεν [ilg mcam opt wuwbabug génqli
be, be qrblileg qf gh ‏ܙܐ‎ {ρας mg nppngh ε ‏ܬܐܐ‎ pde μοί δα ngu
00000 gba, be 5 vs ‏ܙ‎ (5

Ge : (9 0 ' 5 5 "anpnap: Le
wl, 0 797 0 bp qua ifo 1:13 55 5 :
ΡΟ ΙΑ ‏,)ܗ‎ 66
ΠΟ κ...
figla bp mpbp ‏ܢ‎ Ἰον ο) p διιδιιῖςβα pugéubgt quubbhh. bc nba bap
‏ܢܐ« ܗ ܐܐ‎ :

1 μιμβιήι] απ. 56:66:64 Upbah ‏ܚ‎ U bi add. B 1 5 Elf ke om. B di ri ! Jbprus
ntun, ‏ܚ ܨܘ‎ B 1 ὃ CITE uppagh] mb B 1 9 phipegph] &abyhé B —
ug ] uninncaiugih ‏ܨ‎ add, B — dupmfbqurh] μ feu 70: glinnjh add. B ||

11 juu 0:0 uh qi54 ] ‏:ܪ̈ܐ ܒܚ ܐ‎ sf ji fiho bal Γι Qui ‏ܠܚ‎ B Il 14 ΓΡΙΠΗ
om. B — σι ΠΤΙ add. B.

corps et les chevilles à coups de gros hàtons et tous rendirent leur âme
ensemble le 9 mars. Mais un seul, dont le om était Méliton, était encore
vivant; sa mère le priait et le conseillait : « Mon tendre enfant, patiente
un peu et tu seras exécuté avce les saints; ne crains point, car le Christ est
venu à ton secours, »

Les soldats arrivèrent avec des chariots, chargérent les corps pour les
emmener brûler, et laissérent sur place Méliton, car il était encore vivant.
La mère, ayant chargé son fils sur son épaule, se mit à courir aprés les cha-
riots, et colui-ei aussitôt, sur les épaules de sa mère, rendit son âme; sa
mére le jeta sur les autres saints. Lorsqu'on eut brülé leurs corps, on les

ΚΑ fol, 03 jeta dans le cours d'eau * voisin, mais ils ne se séparèrent aucunement et

v? b.

se rassemblérent dans un méme endroit.

Trois jours aprés, les saints apparurent à Pierre, évéque de Sébaste, ot
lui dirent : « Nos corps se trouvent conservés à tel endroit dans le fleuve
proche, va et retire-nous ». Ayant pris secrètement le clergé, l'évêque se
rendit de nuit au bord du fleuve où les restes des saints brillaient au milieu
des eaux comme des étoiles. lls les ramassérent, et si quelques morceaux
étaient restés quelque part, on les retrouva par l'éclat des rayonnements,
on les prit et on les mit dans des tombeaux.

ܨ

