[1253] 19 AREG, 27 MARS. 209

Πο η! 4), LL qn linnpuilpuli μι glidbanonnafqialpas ‏ܠ‎ . qp ipsus
la. ἡ ΙΙ ο ΟΙ Μπ σσ
δν δι ἀΠΠ ον be qe refor eo daa ‏.ܬܐܐ‎ ἠ μις doute μι:
lido μμ μμ σσ μμ μμ
πμ σα ΠΩ ΓΙ ‏:ܪܨ ܐܙ‎ Sels
Wupanipihionc[Bbuidph, oin. ‏ܨܐܐܐ ܐ ܨܐܐ ܐ ܬܐ‎ : Be qnid. dmn alas 8
‏ܬܐ ,ܨܐ« ܘܨ ܙܐ ܨ« ܨ" ܐܨ‎ ο fous neum à ‏ܐܐ‎ qud
μμ δα μα spp ο νο ً) que 55 0 Le ‏ܓ‎ 5 hup
> 0 1 Ισ σσ.

Ba )707 emp: ‏ܐ ܝ‎ 1, 0 9 * qusu
‏ܘܙܙܘܙܙܐܵܐ‎ είς ‏ܬܨܙܡܙ ܙܐ‎ . be Γρ βίλλες ‏ܕܬܪܨܙܙܙܠܐ :ܗܙ ܙܐ‎ Le aqua (πω μεν, Le ‏8/ܨܙܐ:)‎
‎μα.
‎ΜΙΤ [sham ons
ο php poppe qun Le mb opi open qup foutue. quis
TE

Us Lana bp bia p με μια ΠΠ ΠΕ puplléh 66:8
[on smog caprae [vos papi quen ‏ܬܢܐ‎ ilz ΜΜ. Ling ‏:ܨ«‎

1 ipasdbdnagh OA. b ‏ܢ‎ 4: μι] Πο ΤΙ! B il 5 Πα ‏ܐ[‎ ἐπι. qhonaapu-
[11 αμ μαι add. B Il 13 “μα μδιι μα] puris anu p —— push] αρ δια λα μι B.

qu'elle apprit eu entier toutes les branches de la rhétorique et de la philo-
sophie grecques, Homère et Virgile (Virgilon), Asclépius, Aristote, Platon,
Philistion, les mages Anis et Amris, les Sibylles et Denys. en même temps
que les anciens médecins Ilippocrate et Galien, et tous les ouvrages grecs de
rhétorique, de philosophie, d'astronomie, de géométrie et d'arithmétique
qu'elle apprit avec talent et qu'elle récitait par cœur. Elle était très versée
dans toutes les langues des barbares, car elle avait appris à parler la langue
de soixante-douze nations. Tous ceux qui la voyaient et l'entendaient l'admi-
raient et la réputation de sa sagesse se répandit dans tous les peuples.

Un jour, elle vit l'empereur Maxence entouré d'une grande multitude
offrir * des victimes aux idoles: s'avançant, elle pénétra dans le temple et se
mit à réprimauder et à blâmer l'empereur pour la féte abominable des idoles
en se servaut des textes de l'Homére des Grecs et du Virgile des Romains.
Les (assistants) s'étonnèrent beaucoup des sublimes propos de sa sagesse en
méme temps qu'ils furent stupéfiés des nombreux idiomes et des langues
variées dont elle se servit pour parler.

La bienheureuse femme, voyant l'empereur et la foule interdits et ne
sachant que répoudre, se mit à leur parler en des termes simples et dit à

* A fol. 216
re b.

* A foi. 126
rb.
