MIU
p. 116 a.

*B
p. 116 ἢ,

LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1198]

154

Be Gud ab appeal: gelée be fpauplaug | papi gno! pupobi.
mot μερος ‏ܨ‎ βιπιιδμ delle [iim eph, ‏ܬܢܐ‎ ο δρα Δ} ph
Hane ‏ܐ‎ .: Μπ ΠΟΠ ΠΟ σπα
pau mob Eph. 05 ( op mque 5560 0
dung Canne day : Hp be Rpsamsoplapun. una wn. uncpp ut ‏ܐܡܘܐ ܢܨ‎ Udbla-

£} 0 mca μαφίας noli quel ἱμειὴ [asnchg ng Sbpäbqué μας umpp
` 0:5760 ° ( 9 0  ) 0 dhupilind be bolas
ο ΠΩ ΠΡ ΣΠΙΤΙ η
ΣΚ.
Le udi Lpgeg Le aquia] ul [phe ‏ܨܨ ܢܐܙ« ]ܘܨ ܨ:‎ : Be bula ο
pups DE pusutusp ἐμ βίαι, ‏ܢܨ ܨܐܕ‎ qb. ‏")ܗܨ ܨ‎ qoquiogph bc Bugbuglh,
50 50 1 7 5 0

Pda gn ‏ܨܢܙܐܙܨܢܐ‎ meme! ques λεμε, plug σα pho mrt δρα δή
100 fe quamucaphh Le (07500 < ‏ܝ‎ 6
8979 1) 3 0 be 0 3 ‏ܙ(‎ 005

L'ayant ensuite retiré de là, on le dépouilla de ses vêtements, on lui
attacha une corde aux pieds et on obligea les chrétiens à le trainer par terre
sur le visage, tandis que la foule courait derriére et que tous frappaient le
corps mort en disant : « Nous aussi, nous aurons eu notre part. » Ainsi que
dit le Seigneur : L'heure vient où quiconque vous fera mourir, croira faire à Dieu
un sacrifice agréable‘. Ceci s’est accompli à l'égard du saint martyr du Christ
Aménavag.

Le saint corps étant resté non enterré pendant trois jours, ni les fauves
ni les oiseaux ne s'en étaient approchés. Les infideles se saisirent de chiens
qu'ils menérent auprès du eorps, mais à la vue du saint corps ceux-ci s'en-
fuirent en courant. Il ne subit aucune putréfaetion, par contre il exhalait une
odeur suave. Une clarté lumineuse jaillit pendant la nuit et comme une torche
llambait au-dessus du corps, et des voix de chants οἱ d'oflices se firent enten-
dre comme celle des prêtres. Ce que voyant, les infidèles, crovant que des
prêtres étaient venus la nuit pour voler secrètement (le corps) et l'enterrer,
accoururent auprés du corps pour saisir les prétres, mais ne virent personne.

° Après les trois jours, le jour du dimanche, les fidèles, étant intervenus,
reçurent l'autorisation du prince et du juge et déposérent (le corps) avec
honneur dans le cimetière. Ceci eut lieu l'année sept ceut quatre-vingt-quatre
de l'ère arméuienne, à l'époque où le Vardapet Jean, homme pieux, se trou-

1. Jean, xvi, 2.

