* 7
p. 135 a.

+ 1
p. 135 a.

206 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. (1250)

ppp ‏:ܐܐ‎ Le pli les ‏:ܐ‎ uupapnefllodp: [ngon mprpsqungngg ‏ܨܐ‎ , mnquenbn
[Sn aque [ob 9 Le qdu[ung Ὁ

ΠΩΣ ll, ‏ܬܐ‎ elfe ep mpg fugue
ΙΕ ΤΕ ΑΜ.
ο Πω ES ‏ܨܘܙܨ ܐܙ ܙ‎ punsflle une μεμις ῖν, npujbu ἐρᾳ Svkawwle
0 9399 Ιώ ‏ܝ‎ 0 η
‏ܝ‎ :

ΟΕ ..
ο μα
ban angle appo ᾗ [onpiprpolpali pppor, be logon pupil ‏:ܨܩ‎ θεος
απ gon mule. raga ‏ܨܐ ܨܙܘܨܙܙܙ‎ on [fg fpa :

ὑπ 9 5 05 be panni uni. simmscisig gun fur
Bout Sibglaskh ‏ܕܐ‎ opt E sob, Le pum δινρη με ῖν dusainaqunnp Shut ᾗ
ΠΠ πα Πρηβν ΑΓ.
ΕΕ ο ο μα...
3 9 be (0 3 7 0 an ᾗ ρω μα ἡδίνημ, paqhug.
pb: ‏ܨܐ ܨܘ ܐ ܨܩ ܐܗܨ‎ {ΕΙΝ παρ ὃν ‏ܐܡܵܬ‎ Ep, be au ‏ܨ« ܬܘܩܘܙܙܐ)‎ ο Ρο.

justice et le salut provenant de Dieu, car par sa justice il nous a justifiés
et nous a sauvés de l'esclavage de la mort et de l'enfer.

Melchisédech fut appelé roi de la paix et notre Sauveur fit la paix au ciel
et sur la terre; ll a réconcilié Dieu avec le genre humain par Son sang vivi-
fiant, qu’il a versé sur la sainte croix à quatre branches, ainsi que chantaient
les anges en compagnie des bergers le jour de la naissance du Sauveur :
Gloire à Dieu au plus haut des cieux οἱ paix sur la terre.

Melchisédech offrit au patriarche Abraham du pain et du vin, lorsqu'il
revint de la guerre contre les rois, et Notre-Scigneur donna son corps ot son
sang aux saints apótres sous la forme de pain et de vin à la céne mystique;
et il institua de faire ainsi l'oblation jusqu'à la fin du monde en disant :
Faites ceci en mémoire de mot?.

Melchisédech fut appelé sans père, sans mère: et le Christ par Sa nais-
sance divine éternelle du Père est sans mère, mais par sa naissance humaine
temporelle de la sainte Vierge Il est sans père; il est souverainemont un Fils,
un Seigneur, un Christ, vrai Dicu et vrai homme. Car c'est ainsi qu'il fallait
un intermédiaire conciliateur entre Dieu et les hommes, un prêtre éternel
pour ôter les péchés de beaucoup; il était impossible au seul homme de sauver
les créatures comme il était impossible au seul Dieu de souffrir et de mourir.

1. Luc, n, 14. — 2. Luc, xxu, 19,

