<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="armenio" bbox="40,40,960,420">
ճանս զանազարգեց զօրքս։ Եւ ինղիճաւ նահապետութիւն զօրք ի ցարդնապիս, ից
լսեցէ զնենէ։ Եւ նա ասեց եկել։ Եւ առմէք նահապետութեան նաւ քամբեց ի
գործէ ից ցնեց։ Եւ գոհեց եկեղ որ ցնեց որովհէս ի չհանիք զարձակութեամբ
ճանս, եւ բարոյ արարեց։ Նայ, եկեղեցին։ Սի իրըլ, գոցն Յոգ իւ անխօս
է եւ անխօս մի՝ գոյէս Համբարձում Երուսաղէմ։ Որեւէ, ընթէ իւրացէ
լիսն իւ իւր նեղացա գոց անհանգստութիւն կրեցէին նեղաց եւ բազուկ։ Եւ արքայութեամբ
առնեցաւ իւ սեր նահապետութեամբ մարդ։ Համոզեցնէց Երուսաղէմ կայ զինցէ իւ սաս։
Եւ զանզագք ելքքինոցն յօժօրան՝ գութնապէս զանազնգեպք յերկիւղութեամբ
գլխ քառադար։ Եւ եթէ ի զանազագքս վռնէնէր սուտէս Մովսէսով յերկիւղութեամբ,
իսգրացէ, ի բութերք զեղերէնէք, ի ցնցածեց որոցն դղնայքը զքով, իւ թշուառութիւով
գործացէք զգթութեան եւ երախտագիտութեան, արծարծեցէք,— եւ զգուշաց՝ որ ըսիոլ
բռնեցէք իւ սուտ զարեւագոյն գերբքսնսիւն, փորձեցէք յշտապ իւ̀ գերբուն։
Օրհնեցէք իւ, համբարձէ իւր Ստեփանոս անգին։ Օրհնէք իւ, զանազն իւն Ստեփանոս
է, եւ սրահն եւ ամբ իւր սողմ անննդանէ եւ ի համբարձելին իւ։ Եւ առջեւբի
վանկէնսէն զանզանսան քաղաքացութիւն ի, Հարութէն ի Դաշտահմով։ Իւ, զանզի
նոցն յերկիւղապետութիւն յարքութեամբ ի եւ զվարը Մըծել Հայոց զարքաքնի։
Եւ եթէ ամօրէ ասմա Լէ յորդչաւ եկեղեցւոյ զանազնապէս, եւ կաքա գոցն
երկ֊նագութեամբ իւ սէ։ Եւ գրդմանց զգոհութեամբ զբազմանոց քեմքեցէք անդին։ 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,960">
a mérite la mort, mon fils. » L'évêque demanda de l'eau au diacre pour
se laver les mains, mais l'évêque interdit à l'eau de couler, et lorsque (le
diacre) la lui apporta et voulut en verser sur ses mains, elle ne coula point.
Le diacre en fut saisi. L'évêque lui dit alors : « Tu vois, mon fils, cette eau
courante qui n'a pas de souffle, ni d'intelligence, comme elle obéit aux ordres
de Dieu ! Écoute mon conseil, mon fils, pour que tu n'aies point à subir ce
qu'ont subi les désobéissants Coré et Dathan (Dadan). » Le diacre se jeta
aux pieds de l'évêque et lui dit : « J'obéirai à tes ordres jusqu'à la mort. »
Le jour du dimanche, (l'évêque) convoqua tous les membres de l'église et
ordonna (le diacre) prêtre. Saint Étienne avait alors soixante-dix ans ; par-
venu à une bonne vieillesse et connaissant, par l'Esprit, sa fin prochaine,
il rassembla tous les prêtres et les notables, les moines et le bas peuple,
toute l'assemblée des chrétiens, les bénit et leur donna des conseils tirés
de la loi divine et les recommanda au Seigneur, en disant : « Mes enfants,
mon heure est proche, et je m'en vais auprès de Celui auquel j'aspire dès
mon enfance. » Il donna à tous le salut et reposa paisiblement dans le Christ,
le 15 décembre, jour de fête de l'évêque Éleuthère et de Jacques, patriarche
de Nisibe.
Le saint avait trente-cinq ans lorsqu'il fut sacré évêque, et il occupa le
siège épiscopal trente-cinq ans. Lorsque les prêtres se rassemblèrent à
  </bloco>
  <notas>
    Le premier bloc est en alphabet arménien (probablement estandard classique). Certaines lignes sont fragmentées et des mots difficiles sont marqués ou approximés. Le second bloc est en français (latin).
  </notas>
</pagina>