724 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1768]

πα ασ
0770 0 7 9 wub. P'pEp ‏ܝ‎ < μρόωῦ Bpph bplibgut
7 17 5 ‏ܝ‎
‏ܕܨܙܙܘܐܛܩܙܐܐܙܙ ܟ‎ dngndpqhubb qund μψαμίνεν μα ‏ܬܢܐ‎ wub. Pounnfuthép qfppannu
σσ ΡΜ]
upagbp "pino: ἰλυίηπι ‏ܥܐ .ܨ«‎ bnp δεῖν, bafi Εμ dpud, 8 ωζμπερ η,
0 quicbonuparih: be qebpotuqut aquunqhgh, be gl bague appo déwgli
περα]μαι (huge dune ‏ܐܙ« ܙܐ‎ κρίνω] ‏ܐ ܨܐ«‎ Loconnopglhi Paiupuinu, :
Ge 00 0 ‏ܡ‎
‎mu griff. Bb pô μεσω δω, ωπιαριάι qlqp]han ‏ܐ‎ And ‏:ܙ‎ amp
ο ο αμ τσ [ gap. μαμιυϊμνιι μοι le
ο ο σα lc ‏.ܐܘ‎ Πα nbulip qbu Le
ucump ο ΕΤ, bndaghu be que σα [ἐν qf p[mnuf hup $omu :

: ܙܕ ܬܐܐ ܙ :ܐ ܝ ‎Emm? Grau pets “ppnjh‏

bp purquipiugp 10:91 nil μη uilinili Ep ‏ܡ‎ [78 ση [μονη

de se tourner vers l'occident contre Satau, et il dit par trois fois : « Renoncez

à Satan. » Et lorsque les gens eurent renoncé par trois fois, il leur dit :

« Crachez-lui à la figure. » Et lorsqu'ils erachérent, des fléches de feu leur

apparurent, qui mirent en fuite Salan et ses troupes, ct les firent disparaitre.

Ἡ ordonna alors au peuple de se retourner vers lorient οἱ de dire-par trois

fois : « Nous confessons le Christ, vrai Dieu. » Lorsqu'ils eurent prononcé

cette confession, il leur dit : « Prosternez-vous devant le Christ Dieu. » Ils

firent la génuflexion trois fois, puis ils baisérent la croix, l'évangéliaire οἱ

l'image du Seigneur, ct, remplis du Saint-Esprit, ils rentrérent dans leurs
maisons avec grande joie, illuminés par Pancrace Villuminateur.

Le bienheureux ordonna prétre Agrinus, et Lycaonide diacre. Et il dit

à Boniface : « Aprés ma mort, tu enverras Agrinus à Rome auprès du saint

*Afo.3!t apôtre Pierre qui le sacrera "à ma place sur le siège épiscopal de cette

"^ ville. » Et se retournant vers Agrinus, il lui dit : « Mon fils, tel que tu m'as

vu el as appris de moi, tu gouverneras de méme le nouveau troupeau du

Christ. »

Du martyre de saint l'ancrace l'Hluminateur.
11 y avait un riche citoyen, dont le nom était Artagoron ', que Satan
1 Syn. Cp., p. 809, 1. 20 : Ἀρτάγαλος. Les deux formes, grecque et arménienne, sont

également inconnues à Pare, lVorterbuch der griechischen Eigennamen, et à Jusm,
lranisches Namenbuch, Marburg, 1895.

