* A fol. 301
v? h.

* À foi. 301
v? b.

676 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 11720]

lipuipá. [73 Ep ‏,ܐ ;ܐܙ :ܙ‎ br grid nib Ep ipudlhius ql 0 ‏:)ܕܐܐܐ‎ μαστε
‏ܒ‎ μι Ep qiii qp5p ghp b. upupglicbp hbybghut :

Ἢ
[μι οἷν Hi ‏ܝܫܝ ܬ‎ bent ‏ܝ‎ (oid ganpuiliipiipo be uiglun] m Γι quibang upaniimch-

5

£ ΠΟΤ ΠΠ) Ep Iph ‏ܝܝ‎ b. quuulu, bi qp ppp urhacuihilaug

‎μαμα quamuenp[h.. Le‏ ܐܙ ܬ ‎ὃν balas ο ερ. μη‏ ܇ ‎Unis,‏ & ܨܘ ܨ
‎κ αμα.‏
‎la. ane 555 0 5 55‏
‎μμ‏
‎Le meg η βρώ be npud ng pupung Gucci quii Gup[h qu οἱ δῖ‏

‎Gun gquicunqiliop, 0 αἰ ει «δ Εἶνω ἷν ΠΣ] ἢ vi abe p. Le bplihgu ulliguid 1

‏ܙ 9 5 ‎ΠΠ ΠΠ ΠΟ be payes‏ ܝܬ
‎Slam bp [hg plu προ be apponi ἰμυϊμως ρῖν Loclius be pour Le "ougphpa :‏

‎omi‏ ܬܢܐ ‎Upepblus puquph,‏ ܘ ‎ampio quippe η αν, Pisos‏ ܐܐ
‎libb Lpphigfh 77 7 3913 70 35 €‏ 0
‎μα αμ μμ [ua dp qb‏ ܐܲܢܐܐܗ܀ܗ
‎ἐς αμην lc dom mnpreg pille Elle qpnqplo lpenghi & Lforeg eph :‏

‎1 μαμα (μι να] μενεῖν Su add. B 1 12 η δι] ‏ܐ }ܐ‎ B 1 14 b. qub qon ‏ܝܒܝ‎ om. p.

‎du Christ. (Théodore) était un vieillard, trés versé dans tous les livres de com-
mandements inspirés par Dieu; il était aussi copiste, copiait des livres et les
donnait aux églises.

‎Étant jeune, il avait eu une femme et des enfants; il avait nommé Léon
un de ses fils. Ce Léon devint très brutal, désobéissant et transgresseur des
commandements de Dieu. Il devint le collégue dujuge idolàtre Tignianus ', et
lui parla en mal * de son père l'évêque Théodore, comme avant copié dé nom-
breux livres, et ayant par eux converti les Juifs et les infidéles à la doctrine
du Christ.

‎On le eonduisit devant le juge, qui le pressa beaucoup de lui apporter les
livres et de renier le Christ; mais n'ayant point réussi à le convaincre, il le fit
frapper brutalement avec de gros bâtons, lui fit lier étroitement le corps avec
des chaînes et le fit proinener par deux fois dans la ville de Ptolémais, à la
risée de tous; de nombreux clirétiens le suivirent, parmi lesquels les.saintes
femmes Lucia, Aroa (Aroyea) et Cyprilla.

‎On conduisit le saint évéque de Ptolémais àla ville de Cyréne, et les
saintes femmes, le suivant, le servaient et pansaient ses plaies. Là on le fit
comparaitre au tribunal et on exigea qu'il montràt les livres. On l’enunena
devant un autel d'idoles pour qu'il s'y prosternàt; mais lui, d'un eoup de pied,
renversa à terre l'autel des idoles et leur eracha au visage.

‎1. La forme grecque est Διγνιανός,

