* A lol. 310
ve b.

* A fol. 310
‏ܡ‎

“1
t2
‏ܡܥ‎

LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1766]
Us Spudanlug bpublabh ης ghsbgocpuhhy be ‏:ܐ‎ wbpbp Sup[ep
Ganpup ‏܀‎ Ve βία, Ἱπρορ ρω, ‏ܙܐ‎ spspp Jusnneeh qup queen pbibug: Ep
tlbi na, la. pnismipliug qunepp [unpániqih ‏ܕܐܐ[ ܬܘܨܘ¡ ܙ‎ be Spuren d iqmipp-
gli ἡ Βο βῖι op apply, Be Epuuirgngg ghi be ncangg quil Soupe fdbuuts .

Le μμ ‏ܨ :ܐܪܐ ܕܨ :ܨܬ‎ np [y mul; ‏,ܨܐ‎ npupu uqurinni[plug ngu, ‏ܨܐܐܐ :ܙ‎ 3
Guphpáu bnpa la. Smpnepu he dnálalha, be anpun qnum fr αμα δε lc dlipabaig μεν πεῖ,
Lop ‏ܣ‎ bc uncpp Boqenqo, gem ap pou be χαρα Sup πηρε Uc qqbgng
07 qhop ‏ܠ‎ ἄν δη ιο μες 1 p, be Gmqopgkgngg qhnum p umpp
‏;ܐ‎ fe ἀμμεινπε τί ‏ܐ‎ dupifin, be gupbll Open Unnncán,.

Ge Σπ ‏.ܐܕܨ‎ np paumenphqul ἐπ ει ῖι, ο προα ‏ܐܨܨ«‎ ago p bium ββεῖ
‏)ܘ ܨܢ‎ qh Ep. ‏ܐ‎ Massen ‏ܬܐ ,8« ܨܐ‎ qupbu] dbpigan pla. be 866
‏ܬܙ ܕܨ :ܐ .$58 :ܐ ܐ ܨܘ‎ gus + ‏ܬܐܐ‎ qm] περα nconcgublop qéfpinbuqui ba
‏ܘܙ ܨܙܙܙܙܙ‎ πυρ ως ihn ‏ܐ‎ μαρία [repliug :

Us unkbp ‏ܙܐ ܙܐ‎ SSudb&a mauoh πηρε, be pdolizp wqoBlpep qipiqu la.
‏:)ܨܐܐܐ‎ ΓΙ Ισ πμ απ,
0 0 0 3 pl ‏ܐ‎ puqupu be πάσα [σι Le Loft
£

S ‏ܚܚ‎ qqun B li 1* μι τι] fapuuhon [bug [ol add. B.

Le bienheureux ordonna de faire retentir des trompettes; cont mille
personnes s'assemblérent. Le bienheureux se rendit avec elles à un petit
oratoire que Boniface avait construit en secret et y célébra le saint mystère
du sacrifice. Il ordonna à la population de 5ο purifier durant sept jours: il
les catéchisa οἱ leur enseigna les paroles de vérité.

Chacun apporta de sa maison, ainsi qu'il l'avait recommandé, des vête-
ments blancs, neufs ct propres et des cierges, puis il les conduisit au fleuve
où il les baptisa au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit; ils étaient
ce jour-là viugt-quatre mille personnes. Il les revétit de vêtements blancs,
et neufs, (et tandis qu'ils tenaient) des cicrges allumés, il les communia
au saint ct précieux corps et sang du Fils de Dieu.

Tous ceux qui furent illuminés virent les dons du Saint-Esprit sous les
apparences d'une colombe qui descendit sur les eaux du baptème ct s'éleva
de nouveau au ciel. Il y eut une grande joie dans cette ville-là. Durant huit
jours (Pancraeo) enseigua ceux qui avaient été baptisés et les renvoya ensuite
à leur maison.

Il fit de grands miracles devant la population, il guérit, par ses prières,
les boiteux, les aveugles, les muets, ‘les paralytiques, les desséchés, les
hydropiques, et les possédés du démon. Sa réputation s'étendit dans toutes
les villes et les cantons de l'ile, les habitants venaient à lui; il les convertis-

