[1135] 18 MÉHÉRKI, 24 FÉVRIER. 91

πο Hin] αρα . ‏ܨܙܙܙܙ‎ quuntque ql huplugh ig op na Len ‏:ܐ‎
‎ll bague, ahi ἡμαρδίμα psu] ppm: ffe ‏ܢܐܨܙܙܨܝ ܐܕܨ«‎ n. ‏ܙܐ‎ pupil sw
canna Uppnpqei [Bah gh jupe ‏:ܒܨܐ‎ mofumpt] :

ο Πω pt
ΠΝ
plomo Ωμ.
labohp [à lue dore bc p Spbananudh be ‏ܕܐ‎ Budup[e μῆνιν [unu bplipp £
Hen]: ng E geogr {{{ιμὴ ii a δρ μία Qu pur gi op
abus. ‏ܬܐܐ‎ queas à po μαρια E ματ, ἦμαρ «86 op plup dl Efl, Le ‏:ܐ«‎
‎μι δ νι upurislaha: opas, Le peut fiif αἱμω ορ | qup: depaquialanni(Hauh
‏ܐܐܐ :ܐܠܙ‎ dip, :

θωᾖιόω glunpbg[h ἐν ‏ܙܐ‎ [68 aol ρήμα αμα, guplqhpinangh, αρα Sog
be one Book pap ‏̄ܙ«‎ appacpllah hopes op. Paumpudh ‏ܕܨܨܐ‎ np Ep
5 μα Dulpopun fopplut, lc Updsbh Le Oncquaf qup ndutp: 06:66 abinczadbh, Le
quncpph. Unnifl[ur" αρ Ep ‏:ܐ‎ opluhuumhi igmlilspaneugh :

Ge db ‏ܙܐܘ( ܐܘܐ ܨܙܙܘܨܐ :ܕܐܐܐ«‎ in. SEp be aubh. "bac Εμ. spanuqEur

qurpnilan ab np ‏ܝ‎ πεῖ un" PE n L pda} pres ‏:ܙܐ :ܐܐܐ ܙ ܐܐܬ / ܝܝ‎ {κι /

Judas, ne jugea pas convenable qu'il en restàt ainsi, et décida de faire élire
un autre à sa plaee pour parfaire le nombre des douze apótres pour précher
la foi de la Trinité aux quatre coins de la terre.

C'est pourquoi Pierre dit aux autres apótres : « Fréres, il nous convient
d'élire quelqu'un en remplacement de la prédication de Judas, qui puisse
témoigner avec nous de la Résurrection de Notre-Seigneur Christ, ce que
lui-même Notre-Seigneur a dit : Vous êtes témoins de ces choses, vous serez
mes témoins à. Jérusalem, en Judée οἱ à Samarie jusqu'aux limites de la terre.
C'est pourquoi il n'est pas juste à quelqu'un d'autre de témoigner dans le rang
des douze, en deliors de qui a vu et entendu. C'est pourquoi il faut élire un
de ceux qui étaient ανοο nous, qui ont vu ses miracles et ont entendu de
leurs propres oreilles les conseils de la doctrine de Notre-Seigneur. »

Ils choisirent alors et présentérent deux homines d’entre les disciples, dont
l'un s'appelait Joseph le juste, à cause de sa sainteté, surnommé Barsaba,

et qui était le frère de Jacques mineur, de Simon et de Jude, — que d'au-
euns appellent José, — et saint Mathias, qui était l'un des soixante-dix
disciples.

Aussitôt tous se mirent à prier le Seigneur et direut : « Toi, Seigneur, qui
connais les cœurs, désigne l'un de res deux, qui soit digne de remplir la. place de

1. Act., I, 8.
