σι

[1169] 27 MÉIIÉKI, 5 MARS. 125

Ωμ πΟΙσ qnd: pua l'ifluguib
ὀπηπήπε μη ph ba. [unpusdibgpa ρω Sup :

Ugo 0 0 00 Giaualgng] b. Suena, bc app
Spiduun: ‏ܗܢܐ ܨܐܙܘܗܙܩܩܙܐ:‎ qbeplihp, ‏ܬ‎ ppp mpiripuqu ‏ܬܐ‎ ug ‏ܬܘܐ‎ upupunkqu :

h ἥβπιὃ ai nep uanpulip qbábgph p Ep uppn qu, be gpeugh μαμα, gina iili
Suppl. idu], be dub μι Bop qb ‏ܐܨ ܙܙܐ:ܨܨܙ܇‎ qua : Uc unklar mph ‏ܥܢܐ‎
‎002 " 7 gis gb sup  ' * 5

Όρια Sp Quali [roni gnp μασνα [η μὲ, ‏ܕܐܕܨܘܢܐ):‎ Edncm πη ἵν be lanbuy Lu
[μων qmd < 3 35 555 0 5509
be μιιρἃ ἡ guai be [E alpaqnefMandg + ‏ܐܐ‎ luu ng nean. ‏"ܙܕܘ ܐܙ ܕܨܬܬܨܙ ܐܐ : ܙܩ‎
πα ΙΙΙ ‏ܬܢܐ‎ das [opus mnl] ‏ܙ‎ pad
phumigh ε ‏ܬܐܐ‎ ipd ‏ܐܐܨܘܘܢܨܨ‎ ας ‏ܐܘ ܕܙܐ ܕܨܘ‎ fault lus ἡπιμωῖμαι ‏ܬܘܨ‎ μη hbntyen,
“per ‏ܨ ,ܢܘܐܐ‎ Efl; gare]: np mph ‏:ܐ‎ hang :

τα ο μπα ng inqua quel, ‏ܙܐ ܐܨܘ ܐ‎ be

1 —7 Pp. [1170] l. 5 Pug ... bc [θιμηΐτιαι ‏ܚ‎ v. puqucdp ι ‏:}ܐ‎ μυς η ερ δι
SES π.μ mium quic ‏ܨܐܐܐ ܐܙ ܐܐ‎ [i b Pppuuns, LT ‏ܝ ܚ‎ Sup Ἐπ εἶν Β.

haute voix jusqu'aujourd'hui le jour de la fête de saint Conon par les Isauriens
rassemblés à l'église. La population aecourut et brisa en miettes les autels
(des dieux.

Ce bienheureux martyr du Christ assujettit à l'obéissance les démons qui,
sur son ordre, travaillaient la terre, béchaient les champs, les vignes et
les jardins.

Un jour, des brigands assaillirent le saint, mais les démons les ayant saisis
les frappérent brutalement, et allumèrent un feu pour les y brüler. Mais le
saint les réprimanda et ils mirent en liberté les brigands; (le saint) leur
recommanda de ne plus faire du tort à personne.

Un voleur s'étant introduit dans un champ de pois chiches mürs, que les
démons avaient cultivés, les avait égrenés et en emportait une grande
quantité. Les démons invisiblement lui dirent à haute voix : « Manges-en
autant que tu pourras, prends-en dans une eertaine mesure, mais pas avec
avidité. » Il ne les écouta point. Alors les démons le saisirent avec sa charge
et le conduisirent auprès de Conon, qui lui donna des conseils et le laissa
partir avee sa eharge. Jusqu'aujourd'lui personne n'ose enlever ou voler les
biens appartenant à l'église de saint Conon, et si quelqu'un en a l'audace,
il est torturé par les démons.

Un autre jour, un loup avait enlevé l'enfant d'une veuve; la fenime pleurait
et sanglotait amèrement; le saint entendit les gémissements, donna des
