* A fol. 201
vt b.

* A fol. 201
v? b.

136 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1180)

LE μι LE LL θεῖν lipbuuigh lliupaupqiap, inpinligl prt qSopEhi Lp sr αμα
‏ܬܙ ܐܙ ;ܙ ;ܙ ܝ‎ αμα L idus dua ασια λα quelque , Slnuphgh :

b. ΠΤ ΣΕ Soph [nlii qÜquupnu μι ‏ܝ‎ dui gapgb pulpa be I
hubd IU ‏ܣܚ ܝ‎ µπα, Γι mm ‏ܝܝ‎ μα. poly μι. Supmlly , Γι ‏ܚ‎ (56
qui Le Be l abus publ H b. ‏ܚܝ‎ mula ‏ܣܚ‎ // H b. ‏)ܐܙ ܬܝ‎ .
αρ, ‏ܝܚ‎ / spi μιᾷ}, 66 σης δεν 0 μεἶν mni 11:61 αμα ορ] Le
uupo[d [up μι. ‏]ܙ ܐܕܕ‎ np quipiduriup LI μι. upaindEn Gopli μι. βηριμρηΐι, 66
‏ܝ 1 ܨ‎ p ‏ܚ‎ :

με 4, ‏ܚ ܙܐ ܙ ::::ܐܵܙܐ:,:‎ ler qiniug b innli, 66 Sabu. " ulli £ ns
Lag]un, [M ‏ܢ ܝܝ‎ Lpbup bp . Supgubl,p pin δια] hc piu unipu]ulno uf
LE nip lus (TR) abus ‏ܬܐ‎ : b. Ῥπριω mua EE. ‏:ܬܐ‎ / iiu Ep, pug ‏ܒܐ‎ gi
ns inlinup H b. luu up bu LE l iniuili nep [iol ἦν bp Lb inii qiu t b.
ΠῚ] ΤΟΣ, Sun uiu τμ. " πα, b. lini {περι Ep gum l
πηι δι ‏:ܐ :ܙ ܙܐ̈ܙܐܝ ,ܙ‎ , Γι l ‏ܬ )ܐܐ ܐܐܐ( ܐ‎ πε uimnauplgpi und 66 6 μι μορ

l qiie [ ρουμ ρυ ἐπι. / μα αν l Pm Γι / lige bu, I μήνα μαν σσ 18

Γι. τορ δι "s ‏.ܚܝ‎ μι ‏ܬܐܐܐ ܝܝ ܨܚ‎ ο σσ! H

du visage de Smaragde, protestérent contre le prieur, (disant) qu'il n'aurait
pas fallu admettre au couvent un enfant de tel aspect à cause des ‏ܐ‎ machi-
nations des démons.

Le prieur, l'ayant appris, appela Agapius et lui recommanda d'enfermer
Smaragde dans une cellule cloitrée et obseure, de l'y faire prier et manger
seul, et de ne pas le laisser aller ni à l’église ni au réfectoire. Smaragde en
eut une grande joie. On fit ainsi, on l'enferma dans une cellule obseure. Sima-
ragde obtiut tant d'ascétisme par les joünes, les prières et les veilles qu'Aga-
pius en fut émerveillé et le raconta au prieur et aux frères, qui l'aceueillireut
comme un ange.

Cependant Paphnuee, son père, rentré chez lui, alla à la chambre
d'Euphrosyne et ne la trouva point. Son visage pàlit; il demanda aux domes-
tiques et aux servantes ou elle était et eo qui lui était arrivé. Ils répondirent :
« Elle était à la maison hier, mais aujourd'hui nous ne l'avous pas vue. »
(Paphnuce) erut qu'on était veuu la chercher pour la conduire à la maison où
elle était fiancée. Il. ¥ dépècha des domestiques pour s'informer. À cette
nouvelle les gens de la maison accoururent chez Paphnuce, ct pris d'inquié-
tude, ils cuvoyèrent des geus par mer οἱ par terre, montés sur des chevaux,
chez les voisins, dans la ville et les provinces, dans les bourgs et les iles ct
daus les couvents chez les anachorètes, et ne l'ayant pas découverte après
plusieurs jours, ils furent au désespoir.
