[1131] 17 MÉHÉRT, 23 FÉVRIER. 87

li, Gaumont fun ‏ܐ‎ ρα ‏ܢܘܐܐܐ«‎ faq. ‏;ܐܢܘܨ‎ pupkps unbu bb
op Ενα DE μα ll πλ ας [gl ‏ܐܐ ܐܐܐ‎ :
Uc be an 00 5 9 9 ο ΟΠΠ
ανα], bre Di ne quant ‏ܐܕܢܨ"ܐܨܗ‎ Epp [ων popup ‏܇‎ Pol Uc
ἘΝ
ο ΜΕ Le qpo$ mda]. duqn-
oper ‏ܨܘܙܘܨ ܐܙ ܢܐ‎ longer μὴ ὅτι Dig μὴ μη μέρα be andi pa qluu nah wd[qu-
ils p περ UShp: 0:4. Le Gupgnabnpá: puplos | quod Gant ‏ܐ‎ Gummi
μη : e wing quil ΑΕ qu, aq pda Gm ἡδίμενιν δρυ)
o 7 que 55 ( Le 77 ` 9 7 9 Lunnuus
02 500
Be [opa p ‏ܘ :ܐܨܨ‎ Sgen pp, be μες bal opus fevte 4Splanul.
Le Sbhgnbn περι ‏ܕܨܘܩܙܠܙ‎ be ‏:ܬܨ‎ Πρίαορ ‏ܐ‎ μρωῖ πε ΐηι με, qfunumniubncqi]cld
quiin: pbm ο be pups éplii[ be Up], pp dudang Le

er

uilunpnpnglip lpdinliqni] quiniuidncha [phe ‏ܚ‎ " Περι ilia Pphonoub, be

Smp] qqio-[» ‏ܕ ܝ‎ donde be "up pni Le gupuip, ἐπι. ‏.ܝ‎
‎f Nn

[pinimphigun. f πο Plinpruup h1 41

son christianisme; ce qui fit croire à certains musulmans que l'enfant s'était
converti à la religion musulmane.

Environ trente ans aprés, un Persan l'ayant vu dans la ville de Balesch lui
dit avec insistance : > Tu étais auparavant musulman dans la ville de Selmas. »
Avag lui répondit : « J'étais chrétien et je le suis; je resterai le serviteur du
Christ, mon Dieu, qui est béni dans les hauteurs. » Le Persan répandit la
nouvelle ˆ dans la ville; de nombreux musulmans s'assemblérent pour l'assaillir,
et, l'ayant saisi, l'emmenérent au tribunal de l'émir qui s'appelait Émir Scha-
raf; ils l'interrogérent et le trouvérent ferme dans la foi du Christ. L'émir
voulait lui reudre la liberté, mais pour contenter l'opinion de la foule, il
lenvoya au tribunal du juge. (Avag) v confessa avec hardiesse le Christ,
Dieu, et (se déclara) lui-méme son serviteur.

11 était rempli du Saint-Esprit, son visage était resplendissant comme celui
d'un ange, et tandis que d'un esprit joyeux et d'un visage sour'ant, ayant à la
boucle la profession par laquelle il confessait le Christ, Seigneur et Dieu.
créateur du ciel et de la terre, des hommes méchauts et féroces, grinçant des
dents, se jetérent sur le martyr du Christ, le frappèrent à la tête, d'aucuns
avec de gros bâtons, d'autres avec le glaive et des pierres, οἱ c'est ainsi qu'il
mourut dans le Christ, le 23 février.]

Β
p. ‏ܝܠ‎ ἃ.
