* p
p. 91 b.

* 7
p. 91 b.

82 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1126]

Bla beu ae ο ο ο μπα.
ο πο ο μμ πμ...
Ll ‏:ܐ‎ ο σα πμ...
Que ‏.ܙܐ‎ ως a quon ὑμ[φουβνω η, quunphupe Ur [ορ quiso ko :

Br n ‏ܝ‎ [que ‏:ܙ‎ ler qUcngpon apianp[nipp Ul ‏ܐܨܨܕ‎ la.
‏ܘܙܬ ܘܨܢܙܩ ܐܵܬܵܐ‎ Ομ ο μον
μεδε pour £

usb: op qb ‏ܐܕܗܘ‎ apii Ἱπρω ‏ܡܬܟ ܐܙܘ ܨܐ .ܘܐܘ :ܨ‎ (pop babe
PE 0 77 8575 de ‏ܝ‎ plu
wd probe que Ωω Πα ΠΟ Ulenpopes qboph
` "5 o 5 ®" 5)? ‏ܡ‎
‎[dp :

b. gula php aqui πμ σι δια διωιμεΐν, ‏ܢܘܘ‎ unn auenpunaqln
‏ܢܘܢܐܙ‎ ακαρήμης, lip]. SE ques be Βρίρομη, ον ‏ܬܢܐ‎ η
ηἰνυυρίημνι hi, cs ‏ܘܨܘ ܘܐ‎ Sbquenqug, ‏ܢܘܬܐܢܘ ܬܐ‎ Jologne pu: puptgnpéwy : 9}
Bleus plo: moque ΓΑ ΑΕ.
ubl ‏"ܣܣ‎ Le ‏ܝ‎ 0 00 hb ‏ܝ‎ μμ, με}, αἱ
BE pgs np equipe] αμ [ ερ Ευρ spes pepe php, ‏ܬ‎ ανρδ οὶ

Après avoir, par de multiples miracles, de nombreux prodiges ct sa
divine doctrine, converti beaucoup d'habitants parmi les Grees et les Juifs,
il y construisit une église, dressa un autel et y ordonna des prétres et
des ministres de différents ordres. 11 siégea sur le trône sacerdotal comme
patriarche d'Antioche sept années.

Aprés quoi, il laissa Évodius à sa place patriarche d'Antioche, et de
là se rendit à Rome, oü ilse fixa comme pape et siégea vingt ans.

C'est parce que sa première installation sur le trône épiscopal d'An-
tioche avait eu lieu le 22 février, que la sainte Église a établi cette fête ° en
commémoration de l'honneur de Pierre, parce qu'il a été le premier évêque et
patriarche d'Antioche pendant sept ans, et que de lui avait commencé l'as-
cension des prélats de l'Église en renom et en autorité.

Nous fétons, en effet, trois fois chaque année et solennellement avec de
grandes fêtes le chef des apôtres, Pierre; d'abord, ceci; en deuxième lieu,
ses liens ; et en troisième lieu, sa crucifixion, pour donner de l'espérance aux
pécheurs et (proposer) un exemple à imiter aux hommes de bien. Car, bien
que Pierre eût renié trois fois, le Christ lui répondit par trois fois en lui don-
nant l'honneur de pasteuret le témoignage de l'amour; c'est pourquoi lorsque
uous le fétons trois fois, il devient évident que quiconque fait trois fois
péuitence, c'est-à-dire par la pensée de son cœur, par la parole de sa bouche

cr

m

