130 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1174]

quel. Dp pila: qrndup Gang ο πα [pei nuque
fale Sha wp η ‏܇‎ ἔνι. ur quii ur, be bp δρᾶ fe Sali. boc gun ua
amp Mau qngp ο. ο guum: npa dipabug
ΛΑ toco ” gane aliud ν
^ Ge ammghug Baquicnph qu Ubipqne ‏ܬܘܬ‎ Gpadulop, amu]. δε BuqniSph
Spe. dog quit ‏ܘܘܢܨܘܙܐܢܨܘ4 ܢ‎ ο.
1590 700 3 5 ® be 0 lo. gbblegpa qHib-
ile oggi ‏ܬܐܐ ܇‎ qpuquidu ‏ܬܨܪܢܙܘܨܘܘܨܘܢܙܩܘܨܐ ܢܐ‎ quipkogg 46 ‏ܘܘܗܘ ܢ ܙܘܨܘ6‎
39 1 be *' :

Ge ΕΠ ΠΙΟ βίαι, peindre loulil
01 (097 5 Date sod pau be Gh ασ

‎pn‏ ܝ ‎l 7; ὕ‏ ܐ

‎Bund mince ‏ܐܬܐܐܐ ܐܐܬ :ܐܕܐ‎ purum br JUL ilpigph L Sulpnumurh, L ΙΡ
‏ܨܝ‎ iuh "p[amnu]: ‏ܣ‎ 1

‎fTaunauunidi Γι bplip grbenoblun μυ μι, / ‏;ܕ‎ l Dundee, ἐπι. ‏ܠ ܚ‎

‎5 blau] lib bgna B ή 10 εἶμαι ἢ ‏ܝ‎ B | 12 ‏,ܚ 78[ 91 ܙ ܕܨܙ:: ܐ‎ bt add. B ll
15 πώ nipunui B.

‎Porphyre dit à l’impératrice : > Si tu démolis le temple d'idoles et si tu fais

‎disparaitre l'audace des idolàtres, tu mettras au monde un garçon. » Elle

‎consentit, car elle était proche d'aecoucher, et quelques jours après naquit

‎Théodose le Jeune. 11 adressa sa prière à l'empereur, le jour où Chrysostome
* A fol. 200 baptisa * l'enfant.

‎T L'empereur envoya un nommé Cynegius (Kinigos) avec des ordres ; l'inipé-
trice, de son côté, donna une somme de cent livres à Porphyre pour qu'il
construisit une église au milieu de la ville. Lorsqu'ils furent arrivés, ils démo-
lirent les autels d'idoles, cousumérent les temples par le feu et construlsirent
l'église en forme de croix. Porphyre convertit beaucoup (d'habitants) de
l'idolâtrie à la foi du Christ et les baptisa.

‎Il opéra d'innombrables miracles et prodiges qui sont décrits dans sa
biographie complète. Il vécut sur le siège épiscopal vingt-cinq ans et s'endormit
d'une mort bieuheureuse dans le Christ, le 6 mars.

‎En ce jour furent mis à mort quarante-deux martyrs, en territoire musulman !,
dans la ville de Samara, pour la divinité du Christ.

‎On emmena quarante-trois chrétiens à Samara pour y être décapités; l'un

‎1. Textuellement « dans le Tadjkestan », c'est-à-dire le pays des Tadjiks; mais le
terme « Tadjik » qui désignait originellement une tribu turque a en arménien

