110 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1154]

μμ ` quil: géant amp op[hgh, ‏ܬܘܐ‎ wnbug ‏ܘܝܬ ܐ‎ [nplug lanmd

tL πο , ‏ܢܐ‎ sonde: μα Mee bn Shut. Le ump
‏ܨܐ ܙܙܘܢܐܨܨܙ܀ ܙܐ‎ Πω quubanghu : Ui opp μίτον qupwlgbibal: Suurmugli
Τα --00 ο
5 ‏ܣ‎ 0 03 (5 ᾗ Fppuunnu :

bs lip Sp docs pog admet Ep Ἱριηρό τω ‏ܕܨ :ܘܨܢܘ‎ lbbaquilsgngg . be pl
Le agp μα.

ΠΩ ΕΠΑ μ.μ.
dua μρεμῖηε 015 70 7 70 3 ‏ܝ 5 ܠ‎ ¦
Πο ‏`ܨܙ܇:ܐܨܐܗܨܢܬܐܐ & ܬܐܨ ܨ» ܙ ܨܘܢܬܐܙܙܟܪ«܀܀ܙ܇]: ܙܬ‎ aquis qÜomneus ‏ܥܢܐ‎
‎(6 ‏ܐ‎ laugh, br fut Sbpalm murale ε b. poqnzdp μ Sl puinumg
ΣΉ ΩΝ

σπα Ωμ τ]
0 397 95 5 55 06 0
9997 ( 5 500 Be dupan|u puni fMlandp, la. chnpáo ἀνε μεν Baup 15
pole quida gura la. gp σα.

14 Vp Uu] be VUbsklj h4- add. L.

Lorsque les soldats voulurent la déshabiller, ils trouvérent la pareelle du saint
sacrement, et la prenant dans leurs maius, la donnèrent au juge. Aussitôt les

tA M 196 soldats furent brülés par le‘ feu et moururent. Le juge, à demi brülé, criait
douloureusement. Ceux qui furent témoins de ce miracle crurent au Christ, et
priérent la sainte de ressusciter ceux qui avaient été brülés par le feu. Elle
pria, tous ressuscitérent et crurent au Christ.

Elle ressuseita aussi par ses priéres une femme nommée Nerfirmina '.
Et celle-ci crut au Christ ainsi que son mari Théodore.

Un jeune homme, fils unique d’une veuve, était mort par le souffle d'un
dragon; la bienheureuse Eudocie ordonna à Théodore de prier Dieu pour celui
que le dragon avait tué. (Théodore) confianten la sainteté d'Eudocie pria Dieu
et le mort ressuscita, tandis que le dragon crevait, déchiré en deux. De nom-
breux infideles crurent au Christ et se firent baptiser.

Aprés Diogène vint le juge Vincent (Bikendios); on l'avertit au sujet de
sainte Eudocie, Il envoya des soldats pour lui trancher la tite, le 1° mars.
Elle avait accompli sa vie en pénitence et en martyre. Des grâces furent
accordées à ses restes pour guérir toutes les douleurs et les maladies des

-

hommes.

1. Le synaxalre arménien de Constantinople, 1706, porte /’hermirninay, pour
Firmina ὃ).
