<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    [1597] 2 MARGATS. 8 JUIN. 553

    Le prince pacifiquement envoyé devant saint Théodore, fit que les soldats
    ne le touchassent point : et quand même ils eussent voulu le frapper, ils n'osaient
    le faire. Et voyant cela, ils crurent et louèrent grandement saint Théodore et louèrent
    saint Ceston. Et voyant cela, le gouverneur dit : "Il n'y a point de Dieu." Et il fit
    mettre les soldats en ordre de bataille, et il alla contre saint Théodore. Et le prince
    voyant cela, dit au prince de la ville, qu'il ne fallait pas faire cela. Le gouverneur
    répondit, disant qu'il n'y avait point de Dieu, mais que c'était un homme. Saint Théodore,
    voyant cela, fit un signe de croix, et aussitôt le gouverneur fut frappé d'une maladie,
    et il tomba à terre, et il ne pouvait plus se relever. Et saint Théodore dit au prince
    de la ville : "Si tu veux, je peux guérir ce malade." Et le prince répondit : "Je veux."
    Et saint Théodore guérit le gouverneur, et il se leva et fut guéri. Et le gouverneur
    dit : "Je crois au Dieu de saint Théodore." Et il fit mettre en liberté tous les
    prisonniers. Et il fit bâtir une église en l'honneur de saint Théodore.

    Et le prince dit : "Si tu veux, je te donnerai tout ce que tu demanderas." Et saint
    Théodore répondit : "Je ne demande rien, sinon que tu croies en Dieu." Et le prince
    répondit : "Je crois." Et il fit baptiser toute la ville.

    Et le prince dit : "Si tu veux, je te donnerai tout ce que tu demanderas." Et saint
    Théodore répondit : "Je ne demande rien, sinon que tu croies en Dieu." Et le prince
    répondit : "Je crois." Et il fit baptiser toute la ville.

    3 et comme om. B || 11 saint ... après om. B || 12-16 et comme ... Théodore]
    et bien plus et bapt. B || 17 Théodore] et baptisé et croyant saint
    Théodore add. B.

    L'ayant appris, l'empereur envoya le gouverneur Ceston à la tête de trois
    cents soldats pour les mettre à mort ; mais lorsqu'ils furent arrivés et curent vu
    les miracles, eux aussi crurent au Christ. Une foule d'hommes et de femmes,
    s'y étant rassemblés, crièrent : « Il n'y a que le Dieu des chrétiens qui est
    Dieu, il n'y a point d'autre Dieu. » Il se produisit dans la foule un tumulte,
    des troubles et des cris, et les habitants se disaient l'un à l'autre : « Allons
    lapider Licianius ; pour nous, il n'y a point d'autre Dieu que celui prêché par
    Théodore. » Il y eut beaucoup de sang répandu dans la foule. Un homme, du
    nom de Léandre, s'étant élancé armé d'un glaive pour tuer saint Théodore,
    se heurta au gouverneur qui lui arracha des mains le glaive et en tua Léandre.
    Mais un autre, nommé * Merpas, sorti du milieu de la foule, tua le gouverneur. * A fol. 279
    1° a.

    Saint Théodore passa dans la foule et put à grand peine, par des prières
    et des supplications, apaiser le trouble de la population, et lorsque le saint
    suivi de la foule passa près de la prison, tous les détenus dans la prison se
    mirent à crier : « Aie pitié de nous, serviteur du Dieu très-haut. » Le saint,
    par sa seule parole, délia les chaînes de la prison, la porte s'ouvrit et tous les
    détenus en sortirent. Il leur dit : « Allez en paix et dans vos prières souvenez-
    vous de moi dans le Christ. » Beaucoup de malades, d'infirmes et de possédés
    du démon furent guéris par Théodore.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino, com algumas abreviações e notas críticas indicadas por "om." e "add.".
    Há também uma referência a um folio (A fol. 279) e indicações de variantes textuais.
  </notas>
</pagina>