574 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1618]

bc p dp Ep b parquppbi προς ant 00 be proue duh Ἱαρω End -
has sp ἡμινηπεῆα ‏»ܘܩܕܙ ܐ ܕܨܐܬܙܘܗ܀ܘܘܨܘܕܐ‎ uda, mqugbp qUnzcas duh hapu :
be ως ‏ܕܐܨ ܘ ܙܐ‎ qhug mn ‏ܐܨܨ ܘܟ‎ [up ‏ܬܢܐ‎ Sage αδενηθεμεῖδι, qal. ‏ܨܘ« ܨܐ‎
Suregkp ag [ompsuidpaof, ne. (plug Le and pog up ‏ܐܘ̱ܗ‎ (hp Πα μυ
alu un upon D i ib apujbu pt Supruubbop uidnculiuug]: δω 1 5

b. ‏ܚ‎ ἐμ μμήῖι με ἐμ ‏ܐܬܙ‎ μι ης Lab, Bin " bibl, 2 npujEu unidnpnc-
| bp Δωλωήις lp: qh llplugl; plug ἵνδιω : ὃν lu wub. Palf dushulaalgp Εν
np enr gnpónin lilium : § 5 wok. ὑπ, ud E, be npujEu qph CUT LEON
gp gb μνείαν! ‏ܕ‎ be ‏ܨܘ‎ ας ρω ‏:ܡܨܘ ܙ‎ qup ‏ܨܘ‎ gpl +

m πινω δ μι u ‏ܝ‎ gl» á[ ‏ܐ( ܕܙܐ ܚ‎ qnpon, ‏ܐܐ ܐܵܙ‎ umiuugncp 10
gSuipinub ul : Us Lite ‏ܬܢܰܐ‎ Inque : Le πρωι σπα ου], up publ bin

un! nh 283 " ἐ 1, Lc uk, ‏ܕܐܐܐ ܐܐ ܐܬܐܘ 2 :ܐܐ‎ * qôufru Gupuublwnh :
° b. bp. | long bep Ll ‏ܚܚ‎ "y lg, Le μαρια. CUT) tuit I hh,

gl plo αρ Quidpacpliug bi. wl. bp né εαν ns lopbá uincula | phq :
b. Suglug ghnpáp ‏ܘܬܕܘ‎ uppot b uipin ‏,ܐܵܙ ܐܵܨ‎ be Im um. Spb : Le ‏ܙ‎ ης 15
‏ܣܚ‎ πιω νυν πως οἱ Βηβῖι ‏ܝ‎ pur Guru qu μι. Γρίπη, Ει ‏ܣܚ ܡܝܢ‎

1 82:54”: αμα ται add, B 1 9 q'"g om. B ll 14 aliti - ‏ܫܒܝ‎ ke “Παρ “αἰ
‏ܥ‎ B || 14 ἱμιμεῆ Sent ] uSneutubus D. 1

ll y avait dans la ville une femme dont le nom était Pansemnèé ; Théophane
avait appris à son sujet qu'elle menait beaucoup d'hommes à la perdition par
ses actes de débauche, et il pria Dieu pour elle. Puis il quitta sa cellule, se
rendit auprès de son père, quitta sa tunique de poils, se vétit d'un vétement
laïque d'une riche étoffe, monta à cheval ayant sur lui dix livres de monnaie,
et alla trouver la prostituée comme s'il voulait l'épouser par mariage.

Après qu'ils eurent mangé et bu et se furent réjouis, ils pénétrérent dans
la chambre, et Pansemné, selon sa coutume, voulut qu'il dormit avec elle. 1]
lui dit : « Combien de temps y a-t-il que tu vis de cette occupation? » Elle
lui répondit : « ll y a douze ans, et je n'ai jamais vu quelqu'un d'aussi beau
que toi, et je n'ai jamais aimé quelqu'un comme toi. »

Théophane lui dit : « Si tu m'aimes, ne me presse pas maintenant à une
telle chose, jusqu'à ce que nous ayons accompli les noces. » La femme con-
sentit. Il sortit les dix livres de monnaie et les donna à la femme en disant :
* Afol.2833 « Jem'en vais préparer ` les dépenses des noces. »
vb. ll retourna à sa cellule, construisit auprès une autre cellule et revint

auprès de la femme; il la prit dans ses bras, l'embrassa οἱ dit : « Si tu ne
te fais pas baptiser, je ue puis me marier avec toi. » Alors les grâces du Saint-
Esprit jaillirent dans le cœur de la femme et elle accepta de se faire baptiser.
Théophane la prit, etla conduisit à l'église auprés du prêtre qui la baptisa.

