4

566 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1610]

* À fol. 282 um. 11:6 bi [μια δαν], plie dplibp : Le Lb * ‏)ܘܢܐ ܐܐ | ܩ‎

να.

* A fol. 282
15 a.

‎Slam σσ ία nura. qum ppl ΤΕ inurduin ἱμιποῖν {μπῇ‏ ܒ
‎pualbp Eph s Uc 595 uncpph pop 7 5 9 2‏ 00
‎Le " 3 0 05‏ 0 00 ܣ " ‎Le‏

‎b. Spuidunliung ‏;)ܙ‎ CL Sunniubl, , iniipiii Ι bb np Ynsb Snbphnlun, ‏ܚܝ‎
‎Bog ane anml, Le Xia lali pli li ok. Doping Ulpulghl; be Llbupbp um.
UÜunnuud np Lin php. qui plipoc β νεῖ, Γι LUTTE gpqeirinpinriinbau] ` ph. upuelil mA
upiilpuli, nepufu qb nd pl uil ql umi ‏ܡ‎ Üuinneôn, : Br [μα αρ
ΤΡΙΤΗ qupipirkingl éuunfib qul, be gliqun. ur “plat ‏ܚܝ‎ :

‎b. indu] giuipá[iib ‏ܪܐ :1:4 ܝ‎ "OE uis ‏ܐ‎ br.
πρ, | ρισηωρῖν ‏ܕܙܐ ܚܣ‎ | παμε mr fn, prbunniklh npn εἰπεῖ, Ep
"npndbnnu, np poney £ pi appt Spnhhônul : Le ‏ܐ(‎ purk-
npiuioin uppufh [Γομίμοι bulo ‏ܚ‎ ΠΠ! binpnqbp qiihghgh ἡ nphálbnnup,
ψημπῖη ἡ ιν ‏ܙܐ :}ܙ )!ܐ ܝ ܨܐܐ ܐܐܐ ܙܐ‎ nn 2 ‏ܨ‎ Ulpulihnn nuu d ti Li Lofuupp.
[73 anui gblibg ph b “μαι ‏ܚ‎ {πη η, npnd iuc npb μα Ενα ῃμ ὕρραμησι-

‎plot μα ‏ܨ‎ L mm :

‎6 [TS uh ect uil] 2 [utut Smp nifi puppe ην (ναι, op mubp gli B ll 9 pin αρ [ων

‎ἱμω βῆ, B.‏ ܝ ‎pet‏ ܨܝ
‎e‏

‎adoràát. Lorsque (le saint) y pénétra, il pria Dieu et les autels s'écroulérent à
terre. Posidonius (Pisitoy), ˆ quittant la ville de Milet à une distance de quinze
lieues, y emmena le saint pour le conduire dans un autre temple d'idoles où se
trouvaient de nombreux autels. Le saint prit de l'eau, se lava les mains et le
visage dans unc cuvette, puis en répandit l'eau sur les autols, qui se renver-
sèrent aussitôt et se brisérent en menus morceaux.

‎(Le juge) ayant ordonné delui trancher la téte, on le conduisit à un
endroit uommé Zonkhiona; (le saint) pria Dieu et une voix du ciel se fit
entendre qui dit : « Prends courage, Acace; tu viendras auprès de Dieu, qui
l’a donné la patience; tu recevras la couronne impérissable qui t'est préparée,
et tu te réjouiras avee tous les saints dans le royaume de Dieu. » Il baissa le
cou et on lui trancha la téte; du lait se répaudit avec le sang.

‎Le prêtre Georges (Georgeos), s'emparant du corps, le cacha par crainte des
idolàtres, puis le transporta à la ville de Syunade, l'inhuma dans le tombeau
d'uu chrétien, dont le nom était Dorymédon (Doromendos) et qui plus tard
fut martyrisé avec saint Trophime. Et aux jours du pieux empereur Maurice,
lorsque l'évéque Elpidius restaura l'église de Dorymédon, on découvrit les
restes de saint Acace, pour lesquels Acace, lui-mème, dit : « Ces restes sont
les miens »; et on construisit ensuite une église sur ses restes, par lesquels
est glorifiée la sainte Trinité éternellement.

