ܒ
“

ܚ

520 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1564]

πο ‏ܨܘܐ܇ ܀‎ ΠΠ ΠΠ ΟΙ ης
Πα ‏ܢܐ‎ png quiu, la. qupäbu laby :

Ge" (17 0 0 ± 79 (0 1 ‏ܛ‎ 07
6 Er bb Sbpm fio lpiig, Ει bulbe bull ‏ܚ‎ qnin np ‏ܝ‎
‎Usb ' μα. 077 7 70 37 5 977
agde, be Quoique ‏ܝܐܐ )ܬܢܐܕ‎ Sp bb jupqullip hip ‏ܐ̈ܛ ܘܕܨ ܕܨܘ‎ qpli μ.ο.
‏ܬܕܘ :ܨܪ‎ + Con BE ἰμωδιναβα ο. δρυ, ‏ܢܐܨܕܘܘܬܘ ܢܘܗ‎ αι ϑιμῃ ‏ܨܐ‎ pla αρ
πα
by, np ns iin bah Ει ΠΟ λον :

ζω τεσ αἰ ες ‏,ܐ ܨܘ ܐ/‎ ab npuplu : gh» uliun. Supibnl πππη Ἡ
L φπη{μι lub quielied, be lpopog Eu ‏ܗ"ܖ44‎ ΩΝ ‏ܢܐ ܬܐ ܐܵܨ‎ uupinlpugneguril, £ b.
‏ܝܚ‎ qi qup, 2 45: Dmm εναν τη ΕἾ ει let: 2 ‏)"ܙ :ܟ‎ df nrungg 1:4: ‏ܐ‎
‏:ܢܐ‎ ο Ισ σσ αμ ση
blippuumn(h σσ {ΠΕΡ vb ‏:ܐܙ‎ be υἷμι que [oap [bnt :

hut 1 icai mghisun] πμ δη πι [bnp ΠΩ ἢ np

8 min] ppp B 1 5 ‏ܡ ܝ 45:7 :4 .ܗܐ‎ B Il 12 glia Κι opel alupa
Ipihinfug B Ϊ 15 imapuofumpliun] nupashuupncphwdg aucun {rouge B.

corps recouvraient tout le corps. Le mort sourit comme s’il était vivant,
rouvrit ses yeux et les referma de nouveau.

I] ” sortit de là et continua sa marche à travers le désert. Il découvrit une
autre grotte dont la porte était fermée; il frappa et un vieillard vint ouvrir.
Le négre, à sa vue, tomba à ses pieds en pleurant. Le vieillard lui dit :
« Sois le bienvenu, mon grand enfant; est-ce que la.crainte du fleuve en
flammes t'aurait saisi, et veux-tu savoir qui sont ces négres anthropophages
qui t'entrainaient pour être brûlé par les flammes? Eh bien, si tu veux
échapper à ees tortures sans rémission, fais un acte de contrition pour toutes
les mauvaises actions que tu as commises, et fais pénitence; car ce fleuve
de feu est préparé pour les pécheurs qui ne se convertissent point et qui ne
font point pénitenee. »

Le bandit répondit : « Aie pitié de moi, car comme tu me vois noir de
corps, ainsi est mon âme, de la méme couleur; et tu peux blanchir mon
ἀπιο comme de la neige. » (Le vieillard) le fit entrer dans la grotte, le
revétit d'un manteau de poils et d'un sac, lui enseigna durant une année les
règles, l'ordre et la conduite austére de la vertu. Puis il quitta la grotte, se
rendit plus à l'intérieur du désert où il eireulait parmi les bétes et les
fauves, ne se nourrissant que d'herbes.

Quant au bandit nègre, i fit pénitence avee tant de larmes et d'aseé-
