580 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1624]

* A fol. 285 * Band ταὶ πὰ ‏ܕܨ‎ ados E lic pali p Ei puli]:
17 a.

ο dig Sup W'udpup: ebanquanannph hb up dp Ep aUgldpibapp
18:01:88 ‏ܚܐ‎ illinc bp UT be Ep pu df ‏ܨ(‎ npa bail Ep 4: ‏ܬܙ‎
‏:ܐܐ‎ op Dupgdwl opel :

b. qop di ὅπη ει Sboq pl ΠΠ girblpugun. ση» ΠΟ] dps,
Li Bogbu μπες Le qpopt qinug ‏ܐ ܐܬܐܬ ܐܬܐܐܐ(‎ Ut. 8 tun. ἡ δῖ, LUTTE ‏ܚܝ‎
‎enphque, μι ‏ܐܐ ܬܪܐ ܨܐܐ :ܐܐܬ‎ ρε be áló phim lude δι Lala. Üunncón, :

lu ‏ܣܚ‎ br ἡιωμμν με fr lan qiiis bep | Sbqu ago limi laus, Le alu}
fupnep ‏ܠܚ‎ mulu ljopneumlilp : Gr orb] ‏ܣ‎ βηρορῖν ‏ܝܝ‎ n Εμ ων.
Le 7: qiu :

b. gn σια ζωα μας press "abl li. unp tibi μαιπιι μεν Sbpph, be pud ‏ܒܚ‎
‎1} ρω ‏ܐܐܐ‎ 69 Cube mnubg φπημμιιμᾶπι ‏ܘܐ‎ Bonbp apré po, qb [gh
‏ܚܝ‎ LT quai πμσμι. ‏ܝ‎ L ph bou ἐπ. luu be. 5) qii L auras
pulpa qnpóng :

b. ΠΕ ‏:]ܨܐܬ‎ μι ΠΣ, q Unica ub ΠΠ ‏ܐ "ܐܙ :ܟ‎
dipl Blot pln ‏ܘ : ܝ‎ + ΠΠ gliug lb puquph, 2 qinug | qnendi ωριμα-
lb, ση up] 7. ἐπ. bui ΙΕ ‏ܘܨ :ܢܙ‎ Bp" libe ρωίµ; unc ‏ܣܚ‎ 2 be
Loeb pha :

1 ΓΙ ‏.ܨ‎ php πως | qnia D.

* A fol. 285 * En ce jour commémoration de Cyriaque et de Parascévè,

Le père Macaire (Makar), l'anachoréte, nous a raconté qu'il y avait dans la
ville d'Alexandrie un homme dont le nom était Cyriaque (Kiurake), ayant une
sœur nommée Parascévé, ce qui se traduit vendredi.

A la mort de leurs parents, Cyriaque aspira à la vie monacale, et quittant sa
maison et sa sœur, il se rendit au désert de Scété et se fit moine, auprès du
grand Daniel. 11 fut agréable à Dieu par sa vie vertueuse et son grand ascé-
tisme.

Quant à sa sœur Parascévè, elle s'adonna au péché de prostitution et fut
la cause de la perdition de bien des âmes par sa vie de débauche. Son frère
Cyriaque, l'ayant appris, eut une grande colère et la renia.

Aprés quelque temps, Daniel et d'autres anciens anachorétes, l'ayant '
appris, réprouvérent fortement Cyriaque en disant : « Pourquoi as-tu laissé ta
sœur sans tutelle, car elle s'est perdue et a perdu les autres? Il faut que tu
ailles vers elle et l'arraches aux œuvres sataniques. »

H se leva, pria et supplia Dieu de collaborer avec lui au salut de sa sœur.
Il se mit en route, se rendit à la ville, alla à la porte de Parascévé et envoya
un jeune garcon lui dire : « Ton frère Cyriaque est à la porte et t'appelle »
