* A fol. 286

v* a.

586 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1630]

b. (0 nnne anbeudiop 0 0 pp Bi 00
Post po 0 5 be 9:50 7 9 be 97 pls
αἱωρδωῖ, qnpôu ligar: Uc ‏ܙܘܙܨܘܗܬ̈‎ ἡμιαιοφίω. ἰμωμενῆν hun loc wmplih ‏ܙܐ‎ pub τ

b. [oben puy Sumanfgh qinug[rh πο στη ‏ܚ‎ Γι θα * " palet
pube phudp, Ει ἱερεῖ bb Για Εσυ ns Ein μη μαι. 2 b ινα]! αρ αμ Sfhsqle
‏ܐ(‎ lup [neun RO «ρθη np urb . ifs pblinu ‏:ܐܨ‎ ««) Lu tra i ΜΡ] : Er
‏ܚܝ‎ Lube tuni roun n ΠΠ qpirtgh, be Lb] ‏)ܐܬܙ ܝܝ‎ lpengh ‏ܝ‎
‎Saudi] μι apugfhul [opinion δρ, 41d nepunfu Egli 2 iurare nplung
πι οσα :

Lr | dubius CT bal ‏ܛ‎ ih Πρ οἴνανι παρ Pljopukhnu, ‏ܐܟ‎ lin idu : ‏ܐܐ‎
‎m πα ση μια. ‏ܘܙܢ‎ Be αι I^ libe pl plu upiuliu ‏ܐ‎ ku ‏ܐ‎
‎Ppponnuk. ‏ܨ‎ ΓΤ Bu. deu dupinf psum luit :

b. blu i fut bnuap pi durbusuquip Sl quiin hug ligu dui CLIS ál ή Lans
ph? Πομιω μεθ ΠΠ σι b ἱπαδω εις με πῇ “παι με ῖ, ‏ܚܐܠ ܐܟ‎ iepbdem, be ‏ܐ‎
‎ἀμβα pl ‏:ܐܬܘ ܝܚ‎ untp, Πο στ L ‏ܐܝ‎ linpu qi uupuiligl; gm upnifu . ‏ܐܕܨ :ܙܐ ܙܐ ܬ‎
‏ܬܐ ]ܪܬܬܐ ܙ ܐܙ‎ ὦ chti linus qiio uppnt Push uunninbun hidu br sili puru up $

b. η μάς. greed bn Πίτσα mr ασ ως μ llpupupurius σσ

5-10 E. ‏ܐ‎ Quuipul e. ‏]ܐܢ݇ܝ ܐܙ‎ 2 Εως ullusf upulsktbop ΓΙ dua B 1 11 un. ται]

τ B ll 13 — 15 1631, 1.4 δι CETTE P pupublphp] [78 jugqowlt ‏:ܬܐܠ‎ bb p July

σσ apii [ 37 [78 gopnefbuipi Pphauaul gay πι ση η bapäncfkuhy ΠΩΣ AE
LATE 6: παν pupa bpEp n.

Un jour, ayant vu des idolàtres immoler des bétes à cornes, des moutons et
des oiseaux sur leurs autels, il leur témoigna du mécontentement et les blàma,
étant peiné de leurs indignes actes. Cela ayant été su, il fut saisi et jeté en prison.

Les deux domestiques, l'ayant appris, allèrent pour l'eulever et le sortir de

* A fol. 286 force" de la prison; mais le bienheureux Cyrinus ne le leur permit point, et au

v? a.

milieu de la nuit pendant qu'il priait, il entendit une voix du ciel qui disait :
« Cyrinus, tu m'es nécessaire à Rome. » Au matin, il trouva la prison ouverte,
aperçut le temple des idoles démoli et les autels brisés en menus morceaux.
11 en fut tout réjoui et glorifia Dieu.

Ἡ se rendit au couvent, y trouva le bienheureux Philoxène et le salua.
Celui-ci lui prophétisa et dit : « O Cyrinus! tu recevras deux couronnes du
Christ : l'une pour ton pontificat et l'autre pour ton martyre. »

En sortant du couvent, pendant qu'il suivait la route, il rencontra un démon
sous les apparences d'un soldat monté à cheval, échappé du temple des idoles
ruiné et tenant une épée à la main, qui se jeta sur lui pour le tuer avec l'épée.
Cyrinus fit contre lui le signe de la sainte croix, le chassa, et il disparut.

Une autre fois, Satan lui apparut dans un autre endroit sous la forme d'un
