572 LE SYNAXAIRE ARMENIEN. [1616]

ἴλω Ep. Sup 0 0 0 pug ὃν | 0505
gnapáudiapn. ‏ܙ‎ epus mp[inpoph Lung παω μεϊάν acqui, Quplgun. Uspunn «8:8
mop gib 1:37 ` "5 5035 56 5 05
pg oppido fepe, ‏ܨܪܙܘܬܙܨܢܐ܀ ܙ‎ ane αμα {ια ο, ὄνομα la. Ugo, lo
langunnuilling ἡρ αι δα idee " panna ΠΠ L. mplaudp πα η abpluu
ρήμα:

be dpa ἰμιναβμμινη, ghfampupe 2ongng be ‏ܩܙ‎ php [np ‏ܕܢܐܰܘܨܬܢܨܙܙܪܐ/ ܙܐ‎ plo npa
‏ܡܫ‎ br OUPS eupupunglan : hppla. Πα bali, βρουν en pla ‏ܕܐܐܐ :ܙܐ ܐܐܐ }ܙ:: :ܐ‎
sun φημ μὰ luuupuhop, [oobis piu ares ‏ܐܕܐܐ ܐܐܐܧ‎ βία δρ Le Spirdunbuiy
μη. ‏ܐ ܬ ܬ‎ qui, " pouf Εἶἷμι "y ‏ܙܐܵܐ; :ܨ :ܐ‫ }ܙ ܐ ܙ: ܐ ܙ: :ܢܐ‎ : Le Sparte widh-
[νο], bl ubl ην πιω μπω, ‏ܝܚ ܐ‎ 6 αμα μη ως auriga [rh iniuli-
ῥωῖω Le δας, ‏ܐܨܘ‎ qupGmplos ‏ܨܐ‎ puqdg ‏ܙܐ‎ Guimnng, ὃν qupkudi gopblu
m :

‎uihil ανα S] ἢεινίξαιηι πὴ,‏ ܐܐܐܠ ܡ ‎latina lin ΠΠ‏ ܨ
: :7 " ܐܬܐܐܐ :ܨܐ ‎δαριώ ορ‏ !}ܐܐ ܛ ‎Quiz ΠΠ Πς‏ / :ܐܨ ܐܐ ‎Qunimuinncli‏
‎ων]‏ ܙܐ ‎υ publ: un Ρ lupini‏ ܣܚ ܐܐ ܬܐܐܐ ‎bul puÿh [μιαν aug‏
‎br gore bip TA pone) £ bou un {ιν bán br unu fi πμ μας‏
ܓ ‎npupglizop Le [oodd pi franc op μας‏ ܐܬ ‎be‏ ,1 ;1 ܐ } }ܐ

‎]l était le père d'Aeliot, le premier roi, homme courageux et ami de Dieu.
Lorsque le gouverneur (ostikan) Bogha envahit le pays d'Arménie, Sembat se
trouva dans la néeessité de se rendre à lui, et le tyran, n'ayant désormais plus
à craindre personne qui fût capable d'entraver ses incursions, mit la désola-
tion dans la totalité du pays d'Arménie et des Albaniens; il martyrisa beau-
coup d'habitants à cause de leur foi au Christ et teignit la surface du pays de
leur'sang.

‎11 fit mettre aux chaînes les satrapes arméniens et les emmena à sa suite
à Babylone, et parmi eux il eonduisit le généralissime Sembat. Lorsque les
satrapes arméniens furent présentés, avec leurs chaines, au grand émir,
celui-ei leur parla avec véhémence et ordonna de mettre également aux
chaînes Sembat et de le jeter en prison avee les autres satrapes. Sur l'ordre
du grand émir, on fit pression sur eux pour les faire ehanger de religion en
les menaçant de tortures intolérables et de mort; nombreux furent eeux qui
en eurent peur, abandonnérent la foi et se convertirent à leurs lois.

‎Cependant Étienne surnommé Kon, prinee du bourg de Tous, daus la
province d'Outi, demeura ferme dans sa foi et fut martyrisé pour le Christ
dans des tortures atroces, Quant au brave Sembat, il resta longtemps enchainé
dans la prison, avee grande foi et contrition. A plusieurs reprises on lui con-
seilla et on le pressa de renier le christianisme et de retourner dans son pays

‏ܝ

‎0

‎15
