526 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1570]

00 qb. md 0 ‏ܙ‎ 0 pn appt "Ahoclhilubnu dum po, be
5590 5 9 3

Le 1 nuhi okay unc 0 7 35 5 lc wub, 5 0
be uui πμ ti : Gr dw ονομα ση be. I pug E] ΠΠ opm : Le
Sposa ‏ܬܢܐ‎ purple δρ [ήν αρίηριιῖν lp, be wplih p ‏ܬܐܐ : ܨܙܢܐܙ ܙܘ‎ quels mpm
37 1 9797 gr :

Γι μιλίων, Ισ ql ‏ܳܝ ܚܝ‎ Ει πη πριν : Lu iul;
μμ. Dung phi. paques À DTI LJ ns [oq ‏ܝܝ‎ bi ΩΣ μι bplibp
‏)ܙ :}¦ ܠ‎ : Ibn p qur b poppophu $n, be ‏ܙܚܐ ܐܐܬ ܙ ܐ:4‎
ebony q Sac ph m ligu ‏ܡܥܠ‎ πππστα Le mul: Uu Lin CTI ‏ܨܐ :ܙܐ ܐܐ ܕܐܐܐ ;ܐ :ܐܐܐ ܐܙ‎
‏.ܢܐ‎ δἰ μερί fiat ifm, ρω δη, gpbque umb pu ‏"ܪܐܕܐ ܐ‎ mppupuy plu Soph pri
pia uncpph oll } Le ‏ܡ‎ incen pliugh uibiachi nu " Gplouulpug Ει. ‏ܐ‎
‎διιρη μήν, br urine p^ ‏ܚ‎ polos lote iipuaiugl; EDT qnbpdolilgls quan:

Le ση ἱαδοῖ, be impu ‏ܠ‎ b ng nip quocpph “με {μεῖναι ‏ܕ‎
‎μι. uil Guun]rh peu hup | idee Ῥμψμιππαβ ‏ܬܐܐ ܨ :ܐܰܘ‎ :

5 ‏ܝ‎ .. noue qi] ‏ܝܝ‎ animam] up lbs ph μμ. 2 γωϑιμν
56 B || τ nqupuñhop] fun Bla B 1 0 prppgoplut. om. B — b. MUI D ‏ܣܝ‎
‎δι 1 ‏:ܐ‎ upuSlgu. ‏ܐܐ :ܐܐܐ‎ B 1 14 ‏:ܨ ܬܐ ܐܙ ܐ :ܐ + :)ܙ‎ μὲν B — [μι μι 010]
fous B.

un auge, descendu du ciel, la guérit et lui dit : « Ne crains pas le martyre,
car ton père saint Lucilien prie beaucoup Dieu pour toi, ainsi que les jeunes
enfants, car c'est toi qui les as fait parvenir à tant de gloire. »

Le comte fit de nouveau venir devant lui la bienheureuse Paule et lui
dit : « Consens à ce que je te dis et exécute ma volonté. » Mais elle le
méprisa et repoussa toutes ses promesses. Il ordonna alors de lui briser la
bouche à coups de pierres et de la jeter en prison. Pendant qu'elle y priait,
une voix du ciel se fit entendre à elle ot la fortifia.

Le comte renouvela sa pression sur elle avec douceur et supplications.
Paule lui dit : « Je t'ai dit plusieurs fois que je n'abandoune pas mon espé-
rance, le Christ, et que je n'adore point les démons immondes. » On la jeta
dans une fournaise ardente, mais l'ange du Seigneur éteignit les flammes, l'en
lit sortir indemne et lui dit : « Tu vas être martyrisée par une autre torture
encore et tu entreras dans la gloire céleste; car ton nom a été inscrit dans le
registre des justes avec celui de lon père saint Lucilien, et ton nom sera gran-
demeut glorifié par les anges et les hommes; ton nom opérera beaucoup de
guérisons sur les malades aflligés de douleurs inguérissables. »

Le comte ordonna de l'emmener à l'endroit oà on avait crucifié saint
Lucilien, et là on lui trancha la tête, pour la gloire du Christ béni éternellement.

