n.

P.

*B
^0 a.

^p
40 a.

774 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1818]

Li ‏ܘ ܘܿ‎ 4 ἡμῖν qnc gh pnmo : ‏ܛܬܐ ܬܐܐ‎ Ep ‏ܨܐ ܘܐ‎ 8 bep upanpng ΤΡΙ
bagni, be Quumuphph μωβ, Tonpio. quimcncomila ‏ܙܐܘܘܢܡ‎ pag ph, publuop 4:
‏ܕܨܢܨܘܬܘܬܵܢ ܨܘ &ܙܐܘܙܘܙܟܿ‎ urmnplusp: ‏%ܵܕ̈ܐܢܨܘ ܘܙ‎ laqpopbh: Brunuogque, ‏ܬܢܐ‎ Smp opm] qbqu-
τι ἧι: : :

Pul un 1000 Ισ πα
0 10 0 ΣΙ 50 be (0 Buncudp,
mg "8 (0 555 5 0 ‏ܝ‎
‎dlc, ^ be iu nuum. ρω ημείς ‏ܙܐ‎ aie. mg miis phai pbdbiqhr
unns :

νι ΠΟ Σα πμ fuiypliug
ο πα σας
ο ‏ܬܐܨܘ ܨܘ‎ με θῖν qaplibio ‏ܐ ܨ :ܨ ܙܐ‎ pongo bunt ‏ܬܢܐ‎ ἐξ.
ΤΗ.
lida mbfipure δωπιη :

ὑι 7 plu qd β΄  )) ps am Ep hnpgbnu. pupäpt
wp pbi ‏ܙܐ‎ nag οσο μμ ε ‏ܐܐ‎ dphgbn. Gulf Ep,
ΜΗ 7 ‏ܗ‎ ( 7 3) 05 0

au Christ. » Pendant qu'il se trouvait sous sa tente, hors de la ville de Kila ',
et que les prétres célébraient en sa présence l'office du matin, les soldats
envoyés par son frère impie Sviatopolk (Eustapolkas) survinrent à l'improviste
et frappèrent le bienheureux par l'épée.

Mais lui, qui avait devant soi l'image du Seigneur, cria vers elle :
« Seigneur, j'aspire à venir vers toi, bien que la beauté de mon corps soit
fanée par l'épée; mon âme a hâte de Te voir, Toi qui es ma joie. Tu sais,
Seigneur, que je meurs innocent, ‘et pour cause de jalousie comme Abel
par Cain. Rends-moi visite, Dieu vengeur. »

Pendant qu'ils se hâtaient de massaerer le corps blessé du saint, celui-ci
demanda à prier un instant, et dit : « Gloire à Toi, Seigneur, qui m'as délivré
de la vanité de cette vie. » Tous ceux qui l'entouraient, pleuraient d'étre privés
de leur bon maître et dirent : « O ami du Christ, pourquoi as-tu refusé la
gloire de la terre et as-tu livré volontiers ta personne à cette mort injuste? »

En méme temps que le saint, on avait frappé un de ses serviteurs dont
le nom était Georges; puis on avait liissé le bienheureux sur un chariot pour
le conduire à la forteresse de Vysegrad (Vesolraton)." Pendant qu'il était
encore en vie, arrivérent d'autres soldats envoyés par l'impie, qui lui ouvrirent
les flanes par l'épée; il rendit alors son àme, comme de l'encens suave,

1. La ville s'appelle « Alta » dans Acta SS. Sept., t. IE, p. 641.

ܒܝ

0

