10

[1821] 18 HROTITS, 24 JUILLET. 771

dt oppo Pupunb ‏ܙܐ‎ ἠὅρως ennquhip appngh, upasidlegha bubulmgnuph Bafçuttn
ipis ‏ܬܢܐ‎ ua ‏ܘܙܙܨܙܙܐ܀ܘܙܐܙ‎ weg βρω”, Le ‏&ܪܨܘܘܨܨܘܢܐ‎ [pq Dlowpaznc, np bling.
Sup bug rulimu manne purg qu ipio, pongo ἐρχωιμωδπεβίωᾶρ que
emule Ίρ]μωρο fingas, ‏ܢܨܢܨܘܙܐܲܘ ܨܨܘܘܨ ܬܨܪܬܘ ܢܐ‎ Sonnen: dip. ‏ܕܬܐ( ܨܪܢܐܨܙܬܨܐܢܐ)‎ Da. Lf
pepápaqngs gbplipl :

+. Up nifi opm ‏ܗܗ‎ fup rag] Ep αμα ‏ܨܢܐܕܐܕܐܢܨܬܵܢܘ‎ Vnobnu ‏ܬ“‎
‎ρω [ripe ‏ܢܐܐܨܘܢܘ܇‎ Ίρνωρωῃ ng. Ganzannnd bp αρα [y υνέρω μευ
ΣΝ Δ gpdghmfllat :
Dep Mipbo | appogh, Le a φωρβθίωι μόρια, dul: [chops ‏ܘܕܠܘܐ‎ be mp. Sb]
que dual Be s eng wnaupl omg aa parupkpog £

1.. 3 qneb 3 1 3 (0 be Sbpáb-
gnigl qurgili Guen ‏ܬܘܩܢܨܢܢܢܢܘܗ ܙ‎ uppngl, mn duidunh ἰνιπίειν ‏ܬܢܐ‎ una wp omnim, :

Pal Ἰωμωυωμῥωῇ, Unobn snb grumnplut ωρορ ϱἵη [pb qiug
puis ‏ܘܬܘܨܘ‎ Baquenpph. bc Ἰὼ quiu] lunmdn be [glo]:
ΔΝ ΤῊΝ
dbz ‏ܕܨܢܢܬܐܐ ܢܕ ܐܬܨܙܨܘܬܐ̈‎ be ωδή ψημιηβῖν ἠζρμωραῖ, Le Guuwannbyhh wol. ‏ܐܠܐ‎
‎uppngh Bnuhop PS qui Quumuplynd :

ayant apparu dans l'église de saint Basile sur la tombe des saints, on en
avertit l'évêque Jean. Il s'empressa de le faire savoir au roi et à son frère
Rostislav. Étant allés en compagnie de l’évêque, et ayant ouvert la tombe
des martyrs, ils en enlevèrent pieusement les précieux restes et les trans-
portèrent dans une autre petite chapelle, proche de l'église, et les déposérent
dans ün endroit plus élevé du sol.

111. Un homme, nommé Méronius, dont le pied avait une plaie ingué-
rissable, vint se présenter avec foi devant leurs reliques, appuyé sur un
bâton. Les saints lui apparurent en vision et lui dirent : « Méronius, que
demandes-tu? » Il leur montra son pied et dit : « Seigneurs, la guérison. »
Les saints ayant fait le signe de la croix sur le pied, il se réveilla guéri,
se mit à courir de joie et dit : « J'ai vu les saints martyrs et (saint) Georges
devant eux avec des torches. »

IV. À cette nouvelle, un aveugle, qui ne voyait point du tout, se rendit
à l'église et ayant approché ses yeux avee foi du tombeau des 3aints, il
recouvra aussitót la vue et rendit gloire à Dieu.

Le susdit Méronius, prenant avec lui l'aveugle qui avait recouvré la vue,

se rendit auprès du roi et lui raconta les miracles; celui-ci rendit grâces
à Dieu et ayant fait venir l'évéque de l'endroit, Jean, il fit aussitót construire
sur les lieux au nom des saints un temple élégant à cinq coupoles. On y
iransporta leurs reliques et on établit une grande féte de ces saints le
24 juillet, qu'on célébre chaque année. ,
