ܗ

10

ܝ

[1819] 18 HROTITS, 24 JUILLET. 775

‎Abra Ὀοινπιδαρ, be qéwpáfdi net‏ ܙܐ ‎qGngfh [ερ epubu qjomdhly bag‏ ܢܘܬ ܨܙܢܐ̈ܘܘܙܬܙܘܙ
‎Papas] :‏ ܨܘܥ ܕܨܘ ‎b philos be δηβῖν blieb‏

‎Up μπῶ βίωι éphpmulpa Be un Gududunn: bu uppngh ων bg. 4
pn fnis qpbq s fpe, Elba dep fi puipaph, la qan. ηδιας Soph lo. ghhphuçodup
‏ܢܐܶܠܶܐ ܬ ܢܘܢܙ‎ βημορῖν pup qunbuubu be ‏ܐܨܪܩ ܐܨܘ‎ pau [uoubp mn. bgpanph. Lig [hà
bapegp ‏ܐܘܐ‎ ἀπὲρρ, ο qplibgung ‏ܐ‎ ϱΕἳ anapuspupunneg. ‏ܪܘܙ‎ que np nu Suidup-
ἁωίμι lich un Sbp, μληρξώ, ωα πε. qu pq: supsupulhg be funugg Smqup :

‎Ge fish. qua Ἰμωιεμίμαι, phi linh πηρα. bli qbhninpp: quon Βημομεῖν
‏ܕܨܢܙܢܨܐܨܘܢܙܢܢܢܩ :ܐܐ‎ ἱμαι μήν, quicpph, δι. dflisnln. wnoflbp ‏:ܐܬܘܨ ܬܢܐ ܘܢܟ‎ np dunnlizn.
ἔλιπε δας quunupug ωὔμμὸ : ‏ܬܐܐ‎ ωπ ως ‏ܐܗܨܢ ܙܐܘ‎ bpubbqnih Agkgbh ‏ܢܨ“ "ܘܨ ܙܐ‎
δη ‏ܢܐ‎ pupubäues dbdug. p Caunes αρ δία δίμνιμῃ, quiminnulpub quib, ql
fing ‏ܘܐܬܘ ܘܕܨܘܘܠ‎ ωὔμπην paqned duidudiala li. ἲι δερᾶ ‏ܘܐ‎ quiquibig, mg be ufui ‏)ܘܬܩ‎
‎αμα nba np bp," ‏ܥܢܐ‎ ἄωβι Gpbounalpag μὲς Εἶν : θιωμι blu Sputqus b
μήν Ship upanndls[ch, bi. uif lnln. b qunquigh πρέωφ Ep [oun ‏ܘܬܩ ܬܘܐ‎
bob ‏ܨܘܢܨܐܨܘܨܢܙܙܘܗܙܙܙ܆ܐܐ‎ qb plis] [ hui :

‎Pul unpus ns / ‏ܐ ܐܐܬ ܐܬܐܬ‎ whopfhfrh Ἱδμπηπι 7 ‏)ܐܬ ,)ܬܡܩ ܐ‎
dp prb babe ωρωῖ ‏ܙܐ ܬܨܪܗܙܨܢܙܨܙܢܨܙܘܙ‎ ducblz. ln. qnpébquee ωµι ‏ܗܢܐ ܙ‎ βημορῖι [κρβιωῖις

‎entre les mains de Dieu. On introduisit le corps dans la forteresse et on le
déposa dans l'église de saint Basile.

‎(Sviatopolk) envoya ensuite des ambassadeurs au frère utérin (de Roma-
nos), saint David, disant : « Ton père t'appelle. » Arrivé près de la ville,
(David) y apprit la mort de son père, et le sacrifice bénévole de son frère;
il versa beaucoup de larmes et adressa des paroles touchantes à son frère :
« Malheur à moi, mon saint frère, qui suis privé de toi sans raison; mais
toi qui as libre accés auprés du Seigneur, demande-Lui de m'accepter comme
partenaire de tes tortures et de ta gloire. » |

‎Et pendant qu'en gémissant il arrivait par le fleuve sur un bateau, les
soldats envoyés par son frère impie Sviatopolk arrivèrent, saisirent le saint
et, pendant qu'il priait, lui tranchèrent la tête, tandis qu'il s'offrait à Dieu
comme une victime sans tache. On emporta le corps du bienheureux ct
on le jeta dans un endroit désert parmi les cavernes des rochers; mais Dieu
ne tint point caché le précieux trésor, car le corps demeura intact de longs
jours et ne fut point approché par les fauves; on apercevait même à l'endroit
où il se trouvait une colonne de lumière et on entendait "la voix des anges.
Des bergers vinrent raconter ceci une et deux fois, mais ceux qui l'apprirent
le négligérent, tant que l'impie Sviatopolk fut au pouvoir, car ils le crai-
gnaient.

‎Cependant la tolérance de Dieu ne dura pas toujours à l'égard de l'impie,

‎mais elle tira vengeance de lui pour le sang des justes, et ceci fut fait par
PATR. OR. — T. XXI. — F. 6. 53

‎*B
‎p. 40b.

‎B *
p. 40 b
