ܒܟ
ܟܗ

[1787] 12 HROTITS, 18 JUILLET. 743

πα σσ μμ Ιστ
E 1 :

τομ σσ πο ο Ισ απ σα
Suplpuhiby: Sisi. lpbebugpi nalilpp hop : Pal ΟΙ ση
be Qudpiipálu queu [npo epliho ob. P pl SEp πως dfi pupom unl qu
£? ‏ܝ‎ 5 agp 0 0 Le nqnpillua [bà :

‎durpole: Uc pupaqh‏ & :ܙܠ :ܨ ‎mfg] ἐπυΐ ρίαν qureppli db. wp bg‏ .ܐܐ
‎πο Luc quand be σσ‏
ܐܢܙ( ܐ« :»ܙ ‎ps αἱ οκ] δρ ρθη δινρίμωϊωμω, δε dfi qulerbylm et aquunhhph ρα‏
‎umubguhop £‏

‎Pal bpublabh {Πρ ς΄ aub. ‏ܐܐܐ‎ sup {μὴρ φ μη μι μα 6. ‏ܢܘܢܙ :ܙ‎ wpp be up,
ἧς féubup gb Unes out E pd gb Beef be dupéph μι δωςμηῖμαφαι
inadigb, gp ‏:ܕܘ«‎ d. pli ‏ܐܙ‎ «8 locali quanbugp :

‎Le ο ΙΠΠΟΤΕΣ
ΟΦ ΜΗ wnobn
μ.ο ρω διπορ be βκιξρ dus bl pupdbque ‏ܬܐܨܘ‎ qapmd Ep bc bp hou
{ΣΕ μιν εἶν, ‏&ܪܐܨܙ4‎ δι. ES μι be Junge purond, dabis ββεῖν Gap ‏"ܐܨܩܘ‎

‎adores-tu? » Marine répondit : « Le créateur du ciel et de la terre, le vivi-
ficateur de tous, son Fils unique et le Saint-Esprit qui habite en moi. »

‎* Alors Olympianus (Olompios) ordonna de la mettre à nu et de la frapper
avec des verges de fer jusqu'à ce que ses os apparussent. Elle ne tint pas
compte de ces tortures et, les yeux élevés au ciel, clle dit : « J'ai espéréen toi,
Seigneur, ne me déçois pas dans mon espérance, mais jette ton regard sur moi
et aie pitié de moi '. »

‎On tortura à tel point la sainte que la place fut tout inondée de son sang.
Le hérault eriait : « Crois aux dieux et tu obtiendras des présents plus que
toutes les autres jeunes filles de ton äge, car nous te voyons nue, ne gáte pas
la beauté de ta personne par des tortures. »

‎La bienheureuse Marine dit : « O méchants conseillers de Satan, vous
hommes et femmes, ne comprenez-vous pas que Dieu est mon aide, car si
mon corps mortel est torturé, mon àme sera jugée avec les vierges sages. »

‎On l'interrogea à plusieurs reprises et on la tortura brutalement, mais
on ne parvint point à [ui faire renier le Christ ni immoler aux idoles. On la
jeta en prison, et pendant qu'elle y priait elle fut ravie dans son esprit ct il
lui parut que l'endroit où elle se trouvait avait tremblé, et qu'uu dragon
sortait d'un coin de la prison, terrible et énorme avec une crinière de sanglier,

‎1. Ps. xxx, 2; xxiv, 16 ou £xxxv, 16.
PATR OR. — T. XXI. — F. 6. 51

‎*p
‎D. 29 b.
