[1847] 25 HROTITS, 31 JUILLET. 303

appne$en(b diet bp appe be μπας, uo Suidmpgb ni] quip Le δω ιο ή
πι Γι uniti ΠΤ παμπ μι (¦; ‏ܨܐܐܐ‎ p ‏ܐ‎ lpagacgubiln luu H

Suds ‏ܬܙ ܐܙ ܣܚ‎ uppoe$hh πο ΕΙ ‏ܬ +« 6 : :ܙ :ܐܙ ܐܙ‎ mm 66 ‏.ܡܗ‎ L T7054
‏ܝ ܝܪܝ‎ TT gupujuoukumg quppnespl "uin. olet JU Ρα ως Ε, Le ‏ܚ‎
‎4: ‏,ܬܐܐܐ ܐܬܐܐ ܐܨܘ ܐܐܐ ܙܐ :11 ܐܐܐ )ܐܐ‎ Le ns upuioinil; quunnemèu Parpuenqugh : hut uppacS[ih
uin ns hh Gurdurplqni ‏ܣ‎ “ quidliliai εἶ σι ση bu [poema
iuh [php Ju quidblgnch Spuigunpángi 6 πα μοι ns ‏ܕ‎ :

Pol queen pli ΓΙ ‏ܚ‎ nqnpuiliop Be aupunhnuhop CTI TER ‏,ܐ‎ . be 6
ns περ μη. uppre$fh, mp ‏ܝ‎ 47: σα uifhncSlinli pni dunnliling
ilu, Γι $ncpli ‏:)ܙܐ ܐܐܕ ܐܐ :ܐܙ‎ quppocSph Supilbnifu Lh. npuplu | ‏ܩܚ‎ preumenp μι.
Ποη αι πρ gpiuloin] ‏:ܐ ܡ‎ qSogph opétne [db δρ ‏ܐܐܐ‎ 11:64 ΠΠ η .
bi δα μα μη] μον ων ἰ: ‏:ܙ ܐܟ‎ H

Jap ΤΠ "np bnlibequ&p ‏ܐ‎ | DT kb, ‏ܚ ܚܝ ܚܪܝ‎
‏ܩ‎ Lll Ι ‏ܝܝ‎ Tpjonnup σα ‏ܚ ܨ«‎ H

46:6 qunpu un ‏:ܐ ;ܐ :ܐܐܐ‎ : & 1:1: [Ip μαι θ τι δ ρῖν upliulpauh be CUT LP purpne ΠΕ], εἶ,
‏ܐ‎ gpocunnlaag ‏ܐܬܙ‎ uncppli Puu[ibnu uipdurliuujlu ‏ܕܐܐܐ‎
‎σα ‏ܐ‎ :]

transférés à son nom et avait accaparé tout ce que la sainte avait préparé
pour sa subsistance, au mépris de la justice et surtout de Dieu; il avait
encore suscité des faux témoins, calomniateurs et pillards.

Lorsque la sainte entreprit de faire connaître la tyrannie de cet homme
et ce qu'il avait commis, lui, il dénonça la sainte au gouverneur comme étant
chrétienne, n'honorant pas la religion commune, n'adorant pas les dieux
des empereurs. La sainte, négligeant tout ce qui est temporel et méprisant
tout, confessa : « Je ne τοπίο point le créateur, qui a créé toutes les choses
par miracle. »

Le juge la pressa par supplications et par menaces d'immoler aux idoles,
et comme la sainte ne reniait point mais confessait avec hardiesse le Christ,
il la condamna au feu; les flammes enveloppérent le corps de la sainte, et
la bienheureuse, se réjouissant comme au milieu d'un jardin lumineux et
plein de rosée, rendit son âme à Dieu avec bénédiction. Son corps fut retiré
intact de la fournaise.

A cette vue, des hommes craignant Dieu l'inhumérent dans un endroit
distingué, où beaucoup de guérisons eurent lieu pour la gloire du Christ,
notre Dieu.

Saint Basile fit le récit complet avec éloges de son martyre plein de
vertus, de courage et de louable vaillance dans un discours panégyrique,
tel qu'elle le méritait.]
