.9 ܓܝ

ων

[1803] 15 HROTITS, 21 JUILLET. 199

apego, be quegli phpnpbuh, Le pco: punpólabjpah: Ὀωσπιδας bi db
lingua :

Sue ‏ܙܐ‎ Γαμος ανα ν snmeusaph ppncauqEd. be ‏ܙܐ‎ esusaph. Emi, Le
Myr] vt Pig put ‏ܢܐ ܕܨܘܬܘܙܕܙܬ‎ obo gage ‏ܪܨܘ ܬܢܐܢܨܘܢܬܘܗܙܙ ܐ‎ μι, be qnd
απ δρ pl η μοι ui be pp panne Quia δινη ει proni, ‏ܐܙܪ«‎ Le 6:6): lius 5:6464
qb ‏ܘܐܕ« »ܙܐ‎ Ej ah. ‏ܕܐܢܐܵܢ :ܬܐܐ«‎ :

πα Πα Shut Laure [dep qun vp b Ep nollpog διμιίηπῃ.
be duepaphsighu] babe qii gupitglanpu, be Salou. q[unpámeqoo: Guumupulpug
‏ܘ‎ ut : Dus qan [αμ [y ‏ܨܬ ܨ‎ amande about barbu ‏ܕܐ ܬܢܐ ܢܨܘܨܙ‎
gb ο ‏ܒ >= ܰܝ‎ 2 2 ασ 7
eppniSeng Canne ὅ αι δρ], λιμό ἡ πα νει βνει Τῆι + περωίωη. ‏ܬܪܐ‎ quppo ‏ܝܙܐ‎
‎0 quouSapte à

Wa quina ΠΙΟ ΟΠ ΤΠ);
‏ܨܐ ܐܗܨ ܨܐܐ‎ 48) qopbho $7 ‏ܬܐܐ‎ μας fingas gun qb ‏ܕܨܘ‎ mmol μῖν quan
πω be qubuunte, ‏ܐܘܗܬ ܐ ܐܘܙ‎ ups, pura: μἴημμε ἢ quc hu (μεν διήναι δι
nan p Mela [ncplaslig à Be vaut hi np wrnuplinpuglep Popurlab wl, pofle].
pilo ‏ܢܐ‎ 64686 uiis ‏“)ܐܩܙ‎ qlnenu :

be ungigph hun ‏ܬܙ ܨܙ«ܐ ܙ‎ qug Papa μμ, Uhfoep ‏ܙܐ‎ gbplopdub pda] -

les chérubins aux yeux multiples et aux six ailes et la splendeur du Dieu
assis sur eux. |

ll apporta cette vision divine de Babylone à Jérusalem et au temple,
montra ce que les Juifs commettaient de mal en secret dans le temple, ct il
était très triste de la captivité et de la punition du peuple, parce que Dieu
lui avait montré qu'ils méritaient tout cela.

Il fut enlevé par l'Esprit du Seigneur et déposé dans la plaine remplie
des ossements des morts; il y prophétisa et les vit ressusciter, et comprit
le mystère de la résurrection générale. Il vit, à l'instar de Moïse, par une
vision divine, la forme de la construction du temple, la porte fermée pour
l'entrée et la sortie de Dieu dans le mystère de la sainte Mère de Dieu,
dont la virginité ne fut point atteinte. 11 prédit aussi au sujet de la sainte
croix en voyant le temple à quatre côtés volant. |

11 jugea à Babylone les tribus de Dan et de Gad, qui avaient commis
des impiétés vis-à-vis du Seigneur, tout en croyant conserver les lois. * IL fit
des prodiges en leur faveur, alors que les serpents tuaient leurs enfants à la
mamelle et leur bétail; malgré cela il fut tué par ceux-ci qui avaient continué
de s'opposer à lui tous les jours de leur vie. 11 fut tué par celui qui était le
chef d'Israël, parce qu'il l'avait réprimandé de ce qu'il adorait les idoles.

Le peuple d'Israël l'enterra dans le champ de Methour, dans le tombeau

PATR, OR. — T. XXI. — F. 6. 063

p.33 a.
