* D
p. 30 a.

744 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1788]

qnulpon, be unmudniip inpar [urb fo fuoquanututg, be sp Ἱπρω bephe ἡδωρ-
5700 0 0 Le php αι μη πεῖμι bopu $mq be 1 be jhqne bnp npujbu
φιρῥεῖν, Le Ef αμω ας ‏ܢܐ‎ qapuingh pugén 06 ‏ܕܨ ܙܐܘ‎ bp be qlibe bus
o] Vinci, ‏:ܘܘܘܟ :4« ܐ ܬܢܐ‎ βμεῖν md. ἱεμοῖ ορ ‏ܢܐ‎ Ἰιδιιῖης, Le ‏ܙ :ܨ‎ uqunngun.
ἡπεμῇ ἡδεῖ 7): ; t

δὲ emp gib qupénephuy mss dun, amqo[IEp an ‏ܙܐ ܙܐ« :"++ :ܬܐ ܬ‎ qquis-
πμ ο Hp μὴ νδιωΐμω με bu UunmuS Ισ pre fil ο
097 11007 7 [0 35 np πόσο wcbpbgbp be [unpasdilghp
agree ° {νιν θῖν be qipoprc σώος

Ur δ ήιχιμεαι. ἡμμιη θεῖν parenplop haut μενηϊομμα puglbus | qphpwh [eg ‏ܨܘ‎
‎` eut '00 Le as 530 (δια [np 020 54
ΠΡ μμ bp. hou, bc ph by
napuaiquad ‏ܢ‎ ngog ngu + Le ifnaglig npo SES [psal], ‏ܬܘܐ‎ αυ ερ qSEph quunurg
9 ' ΠΠ 0 5 <
Bui pali ‏ܢܘܨ‎ Lab :

Ga ‏ܐܘܐ‎ negupliplis apps: legi Seb LE οπως Ep op Lpbibque
hie 5 000 059 500 ` Eph qumpubngue

aux reflets d'or; ses dents lançant des éclairs, ses yeux brillaient comme des
perles, des flammes et de la fumée s'échappaient de ses narines et sa langue
était couleur de sang; il avait son cou entouré d'une multitude de serpents;
il se lança sur la servante de Dieu en soufllant, et une odeur puante se déga-
geait de lui; il tourna autour du corps de Marine et l'enveloppa.

La vierge sainte, effrayée et saisie d'une grande peur, pria Dieu, comme
sur ses gardes, et dit : « Dieu, qui es incompréhensible, et devant qui
iremblent toutes les créatures; Toi, qui as posé les fondements du ciel οἱ de
la terre, qui as détruit l'enfer et écrasé la 1010 ‘du dragon et sa puissance,

' jette Ton regard sur moi maintenant et aie pitié de moi '. »

Pendant qu'elle terminait sa prière, le dragon des abimes ouvrit sa gueule
et engloutit dans son venire la vierge sainte, mais elle étendit ses mains
en forme de la sainte croix du Christ dans le ventre du dragon, lequel se
déchira aussitôt en deux morceaux, et elle sortit saine et sauve de son ventre.
Une grande lumière jaillit dans la prison et elle aperçut le Seigneur de la
gloire qui lui dit : « Viens, Marine (Marianè), et repose-toi dans mon royaume,
ear tu as mérité la couronne incorruptible ct impérissable. »

C'est alors que la vierge sainte, reprenant ses sens, comprit que c'était
Satan qui lui était apparu sous la forme d'un dragon et que la multitude
de serpents qui entouraient son cou étaient les légions des démons, ses

1. Ps. uxxxv, 10.

