σι

[1689] 24 MARGATS, 30 JUIN. 6^5

πο gei. ‏ܕܐܐܐ‎ be duh d pope bep aho quel
pinu] que ‏:ܙ«‎ [o Badii Dll ολα ng ορ :

ΠΩ lad Siding qub qup ql quif
ΕΙ πλ
b. ἐπιμένει, ‏ܐ‎ inch perpe mnpurliop 6 unn mnm ἡ τα ! 7 br
` 997 5 05 dil  - 3 ‏ܡܣ‎ 2
Πο ο σα τα

Poly ‏.ܢܨܪ‎ eut que So αρ. UE μαθει dS be quina
πω σσ πο ασ Supébte [5
ο ‏ܨ܀« ܘ‎ ο ο p : Peple bobo αμ quidldngh
pur [ερ μιρφινδιωρίς, Le mifi: us ‏ܐ‎ pr[vsinibems Ioh, ρα δω lan. quiin
πα πμ ‏ܬܐ ,ܙܐ‎ ο ΟΠΠ
` 70099 dudu 3pqu, Le αρ], nid. Grub f upiling lp, Le pps hund
bali, ampla ‏ܐ ܪܘܨ ܙܘ‎ pet : Pol an aiquaque ‏ܐܨ :]ܘܨܪ‎ ee ἡ Uinc
qopeugecgpade fm qe φιυδρίνμιν, lpupanaghs ε ἔδει ou le ulia guipgiguinag npo *

Be sar bas 7 ± 0905 απ 0000 la. Ep Abo amma

argent οἱ honneurs par milliers, je n'accepterais jamais de me marier avec ce
musulman: méme si vous me coupiez en menus morceaux, je ne renierais pas
la foi du Christ que je posséde depuis mon enfance. »

Alors le gouverneur, aprés avoir cousulté les notables, remit la vierge
entre les mains du grand imàm (danismaz) ', pour que de toute facon il trouvât
un moyen de la convertir à leur religion. Celui-ci la conduisit à sa maison,
l'engagea avec beaucoup de supplications à renier sa foi et à se marier avec le
musulman. Sa femme et ses enfants l’engagèrent de méme, lui présentérent
des plats suceulents, et lui promirent de grandes choses.

La vierge sainte ne disait que ceci : « Méme si vous me donuiez toutes
les grandeurs et les gloires de la terre, je ne me marierais point avec le musul-
man; et si vous déchiquetez tout mon corps, je ne renierai point ma fot. »
L'imàm, voyaut qu'elle méprisait tous ses conseils et qu'elle demeurait lerme
dans le christianisme, ordonua aux bourreaux de déshabiller Barbe, et après
lui avoir attaché les mains et les pieds, ou la fustigea de longues heures avec
des branehes vertes; le sang coula abondamment de son corps et lorsqu'elle
fut à demi morte, on l'emmena et on la jeta en prison. Mais elle priait Dieu
par d'iucessantes priéres de la fortifier pour qu'elle püt avolr l'endurance.
Ce fut le commencement de sa passion.

(L'imàm) la fit sortir ensuite dans son jardin appelé lazlik: il faisait un

1, Transcription du persan 3544312 « savant, instruit »; il s'agit ici d'un homme ins-
truit dans la religion, d'un 0 606
