[1665] 20 MARGATS, 26 JUIN. 621

CB 1 ‏:ܐ‎ unn. σπα fh Supp]; {μα ψ{εμνε [εν Cle dupe : "n ‏ܐ‎
‎bp μα μμ
uz rp bp pubuenpht ‏ܗ‎ pan 5 "` Uc Ep ep
0300 quon 7 5 05 "9 ' 7
τι μα

b. quini p 000 (TA ‏ܝ‎ 1 nil μαρια εαν Ἡν br ‏;ܐ‎ 7
‏ܐ" :ܙܐܘ‎ (4: ΠΠ dfi Le wal. Un qui | ρ ΠΠ μι ule l upiislann] l
cul gne, Le angu QE ψιρόμι δ abore (bah : Piso ‏ܐ ܘܘܨܐ‎ Ενας] qjung-
Ser ngon uk prp lue. Lip ponte [Sora volg. aquébuuns, mmu
que wp mpeg spy kr ‏ܢܐ ܕܨܘܬܙܘܬܐܙܙܙܛܙ“ܙܙ܀ܨܙܙ‎ mél :

[μον qj Spp LUE milibus ἱμὼβιη μμνιῖν qloupqufunepfat pen veu fus
ως απ μιωῖμι SmgSngn [bu ‏ܙܐ‎
‎Γαιὸ ‏ܡ‎ ΠΣ ‏ܝܝ‎ mz lpmjdnghlouh . ‏ܟܐ ܙ::ܨ:: !ܐ‎ Ep pl πω, bis
able pg bu np ἐμὰ pios δν plop : People με ι afp qup opphi Sup
αμ la. manga Μα...

p. 272 :

ΠΠ Πα] I ‏ܡ‎ linpui H
ubi d 3upup Alu glia μασ go fru bep Li bol ‏ܐ‎ [s
dopncum ‏ܬ ܝܝ‎ ΠΠ Sb pnl qphun br li. ΠΣ, pluie H Γι

[B * Eu ce jour martyre de Zacharie, catholicos d'Aghthamar.
Le bienheureux martyr du Christ Zacharie était du pays de Vaspourakan ;

ܒ ܒܫ

ܫ
‎κ‏ 9
ܢ

il siégeait comme catliolicos d'Aghthamar aux jours du tvran Timour-lenk, le
désolateur des pays. C'était un homme prudent, avisé, orné de toutes les vertus
et de piété; il gouvernait ses ouailles en s'ollrant à eux comme un bon
exemple.
Un jour, un certain Persan, nommé Tehakar, vint le trouver ct, dans un
traître dessein, lui présenta un sac en disant : « Prends-le chez toi en dépôt,
garde-le dans ta maison et tu me le rendras quand j'en aurai besoin. » Le
catholicos, comprenant ses desseius, lui dit avec douceur : « 1 n'y α point
dans ma maison d'endroit sûr pour le garder, douuc-le à un autre qui ait 1
endroit convenable pour le garder. »
Lorsqu'il vit que le catholicos avait deviné la traitrise par laquelle il voulait
lui tendre 1 piège, Tehakar se mit en coltre, proféra des blasphèmes, et
souflleta (le catholicos) au visage. Celui-ci lui dit : « Ce que tu m'as fait n'est
pas convenable, car je ne t'ai fait aucun tort. » Mais plusieurs personnes,
témoins de ee que Tehakar venait de faire, se mirent à crier, une foule de
gens se rassembla et * délivra le catholicos de ses mains. MN
Alors Tehakar étendit ses mains, saisit son col, le déchira, arracha quol- prem
ques poils de sa barbe, grilfa avec ses ongles sou visage et le mit en sang. La

