[1701] 24 MARGATS, 30 JUIN. 657

ο σσ ας Sault qr mn nepos po
ge fun banquet à

ܐ( ‎ΙΙ [i Sogbprea quf 66:66:16") ppl:‏ ܐܐ
‎ftuudo jun bu file‏ ܢܐܙ ܙܨܙܙܬܙܙܙܙܐܨܐܙܨ ܙ ‎gang, Le qmi mpeg [eng applet‏
‎[ng Οζ"‏ 668 )ܨ 6 ‎«ορ, 6 og‏ ܘܐ ܙܙܨܘܨܙ ‎urges ἐς‏ ܐܐ : ‎Tipi]:‏
‎gt [o pull‏ ܝ ‎hp bp p‏
‎wap 0017 3 55 5 0§ ( 0 μήν, (lug‏
‎σας‏ )ܘܕܨ ‎ἡ μενα νι ἦν ἐν‏ ܬܐ

Σω μα
ΠΜ ΙΟ sali, pig {μεν ἡμῖν
dip 39017 7 ' 55 7 1 gpl Le [ο ασ pn
un ‏:ܐܙ ܀܀ܢܨܘܨܐ‎ dé Καρράς SuGnanse : july pb. Ve ppbomrtlus Lp
ba pouf pinna δι μὂρι κε bepplp époque Le os plu pdupid[ip μάν bp.
piii qp [hg ‏:ܙ‎ «8: bu ‏:ܨ‎ Sly:

Band pabuunph jh has μιιρίμει Μμιινῆμ, Le mul. Όρμος quos ‏ܐ‎ pop qb
Sup [μυ ε πο αμ. amps Go mg puli qb p ἰμωμειημὴ
Gib, 5137 ga ` 0 3 αν publpog κ δρ Supw[-
pom Rcs : ‏ܬܐܐ‎ quai ip mph imma ᾗ pu. Le Gunn. ‏ܙܐ‎ [png nen dios 6:4:

à Dieu, et Il prendra soin d'eux. Et toi, suis-moi, car nous voici arrivées à la
porte du palais du roi céleste, pressons-nous d'y entrer dans la joie éternelle. »

Marie, consolée par les paroles pleines d'esprit de Barbe, essuya les larmes
de ses yeux et, confiant le souci de ses fils aux soins du Céleste, elle s'en-
flamma de l'amour du Christ. Elle ne songea plus, dés lors, ni à sos fils, ni ne
fit allusion à sa grossesse, car elle était sur le point de mettre au monde ;
mais elle ne songeait qu'aux choses du ciel. Tout le temps qu'elles restèrent
en prison, elles prièrent ensemble avec joie, ne causant entre elles que de la
vie éternelle et de la gloire du paradis.

Quelque temps après, le gouverneur ° ordonna d'amener en sa présence
les deux saintes. Il appela d'abord Barbe et lui dit : « Jeune fille, je te le dis,
accepte de nouveau notre religion et tu auras la vie sauve; mais si tu t'obstines
et refuses, je te ferai périr maintenant d'une mort cruelle, toi ct ton hôtesse. »
La vierge s'écria : « Nous sommes chrétiennes et nous mourrons pour le
Christ: nous n'avons jamais accepté, ni n'accoptons votre religion; fais do
nous ce que tu veux faire. »

Le gouverneur fut alors outré de colére et dit : « Jetez-les en prison pour
être pendues à la potence. » La vierge sainte cria : « Je ne suis point une
prostituée pour ètre pendue à la potence, mais je suis une vierge sans tacle ;
qu'on me tranche la tête »; car elle aspirait au saug du martyre. Les bourreaux
les emmenérent à la prison; la sentence. de mort lut portée sur elles.

MB

p. 295 ἃ.

Hu

* 1
295 a
