uu

p. 381 b.

ut
p. 281 b.

648 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [1692]

ups np Ep, lec [Said] fus eoublp paco paporliplop be qpupooiep, q[unbqnd pus
[E opaque ‏ܨ¿‎ :

ΟΙ ο κ ‏ܬܐ 8 ܐܘ‎ σα σα ipaq: 46:68
gna que ΠΚ ul
εἶναι [inui ‏ܙܐ‎ pde : ὃν Tn Gps dg Be [a δη plohi ‏,ܙ :ܐ« ܙ" ܨ‎ be (her pue $
ο ΟΤΕ ΑΗ Αμ...
πι δε, ἡμῖν) μήν νι gb dnd με αν ο αι δίη :

Va ἵμω "5 15 [rinm 00 ‏ܣ‎ 2 Bi ρα ήρθα δρ ρω
eap quin] Πο πο δι σσ ‏,ܐܨܘ‎ gun mpaipliup
ο ΟΙ ΠΟ ΕΠΗ
‏ܘܐ‎ nu apu σσ σσ τμ,

μι uibus σας μρῖ ‏:ܙܬܘ ܕܐ‎ LE arai μαριω φως. Wing τς bpphp
Suasbbugh, ‏ܐ ܘܨܙܬܢܙܙܐܠܵ:‎ pqnptg[d: qunabbph ‏ܬܐܐ ܇‎ Spuduglag pybuglub be ui]
Ποπ Gun a vupunhas hop ‏ܨ /ܨ: :ܙ‎ quens] ‏ܙ‎ polio {μὲ ρ βιιήνῃ bc uiduculadon] :
Pulp ἱμιμῖ; απερρ nica [is ‏:ܐܨ ܙܐ ܨܐܪܨܢܐ‎ uk. Pls ple lunquilukiog LS Spada Abpocd
πμ ἱμιῖβρ ‏ܐܐܟ‎ gba p ‏ܐ ܨܙܗܘܢܙܢ܀‎ Popuunah, la. 0$ bebe quig[unbó ‏ܙܐ‎ nabipulug
3 03 9 Me 0 0 Ισ Alp Ed ppp
ο be quil :

bon cœur et donnait secrètement des soins à la vierge en la nourrissant et en
la soignant, sachant qu'elle était injustement torturée.

Alors, l'imäm se leva et alla prévenir le gouverneur qu'il n'avait réussi
à persuader le jeune fille ni parla doueeur ni par la pression, et il le pria de la
faire partir de sa maison. (Le gouverneur) donna l'ordre de lui amener Barbe
de nouveau, et aprés un long interrogatoire, la trouvaut plus ferme eneore
dans l'amour du Christ, il la remit entre les mains d'un autre imàm pour qu'il
s'efforçat à la persuader.

Celui-ei la conduisit à sa maison, lui témoigna beaucoup de bienveillance,
l'engagea avee douceur à se convertir à leur religion et à épouser le musul-
man, en la prévenant de la mort cruelle qui l'attendait, si elle ne eonsentait
point. La 0 vierge demeura' dans sa maison de longs jours,
affaiblie de corps, mais inséparable de l'amour au Christ,

Les ennemis de la vierge, voyant que sans tortures elle ne consentirait
jamais, protestérent une fois de plus au tribunal. Le gouverneur ordonna
alors d'amener la jeune fille, la pressa, sous de terribles menaces, de se con-
vertir à leur religion et de se marier. Mais la vierge sainte lui répondit sans
erainte : « Je n'obéirai jamais à vos ordres, vous qui voulez me détourner
de la foi au Christ; je ne erains nullement les tortures et la mort, dont vous
me menaeez; ine volei devant vous, faites de moi ce que vous voulez. »

