Tt

[1645 | 15 MARGATS, 21 JUIN. 601

b. ΠΠ L ‏ܐ‎ μι. qpuuh uipuli, Γι η πι ‏ܐ ܐܨ‎ [TA a bibqufnu uiplihi
dorus psu, ‏ܢ ܪܙܘܙܢܐܨܡܙ ܢܐ‎ plat penam ph ὃ βῆ; ία uplagun. ‏}ܘܐܬ‎ be inn,
1 395 570 (0 3 55 :

ΠΕ ΩΩ ΟΙ ΤΟΣΑ
Μέι. Soph Quqp Sngbenp s Le Suit 0 57 que Le 7 ‏ܬ‎
‎qUbuinuu]hnu I qnin Sunnblgpih ση / δα Επ :

lul quncppl Snehurbnu Le q Ulins pursuit, ‏ܚܝܚ‎ / μ.μ {μεση ‏ܐܨ‎ 4: :
` ‏ܬܐܐ‎ hnpm Sncbp Γη. wnofdbahh mn. Connu plu, 2 um du Su (le με ‏ܐܬܐܐܐ‎ εἶν
‏ܬܐ ܐܨ :ܙ ܕܐ ܐ‎ ΠΝ 2 εφ], με inudiuipli T T 6 Ει ἡ [ες ει
guqçuop mp βμρ ‏ܙܐ‎ inbqunph qubd :

Üpll ‏ܘܘܗܢ‎ p qub. ‏ܬܢܐ‎ deg με, phcdegurh bag put wpph ‏ܩܘܐ ܬܢܐ‎
Μια [εσυ np απ πη αὐ quipquiplu _ fun oph Uum n : Uphecbgun. ‏ܚ‎ Lb. uppneôfrh
Puupihun mls (le [ocuuifiopli npp unum ‏ܐܬܐܐܐ¡ ܐܐ :ܙ‎ n bôur : b. peu
ο ο Sphonulug npp wub hi. ‏ܨ ܨܐܐ‎ fus : 5 uppnc Sp ΤΙΣ guuepph

5 ‏}ܨܐ ܢܐܙ ܨ ܐ‎ uppuiuie Bleu ‏ܸܣ‎ br με δα bug ἐμίβιιινι πρι qb iib

11 ἓι Cumul om. B ‏ܐ|‎ 13-14 br peur ± ` | ‏ܝ‎ om. D.

On jeta le ressuscité des morts, les vingt hommes, Julien et Celse dans
des chaudières d'huile bouillante; les chaudières brülérent jusqu'à ce que la
poix et le bois eurent pris feu, mais les saints en sortirent indemnes et ne
furent nullement brülés.

Celse convertit sa móre au christianisme, la recut des fonts baptismaux et
devint le pére spirituel de sa mére. Une voix du ciel le fortifia ainsi que
les vingt hommes. On livra aux flammes Anastase qui était ressuscité des
morts.

Quant à saint Julien et au prétre Antoine, on les conduisit au temple des
idoles pour y immoler. ° Ils se mirent à genoux οἱ priérent Dieu longuemeut;
aussitôt tous les autels des idoles se brisérent menus comme du sable, le
temple fut englouti dans l'abime et jusqu'aujourd'lui des flammes paraissent
à cet endroit-là.

On jeta (les saints) en prison; la nuit, les vingt hommes et Anastase qui
avaient été livrés aux flammes leur apparurent ornés de la gloire de Dieu.
Leur apparurent également sainte Basilissa avec toutes les vierges qni
avaient été martyrisées avec elle auparavant. Ils entendirent des voix des
anges qui disaient : « Alléluia. » Sainte Basilissa dit à saint Julien : « Le
royaume des cieux est ouvert et le Céleste a ordonné que tous les saints vien-

* A fol. 290
r° b.

* A fol. 290
rs b.
