646 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1690]

qud, Le cbr Suit ppiiphp H b. spl, TT {αν UE quppgecsp ἱμυκμῖι 4 Sb punph

t ι dlpun [δα μι np Ep L ἀμοιβὴ ‏ܡܚ‎ με upnclugp παρω η πια L Sochliul lup

*B
p. 380 b.

*B
p 280 b.

ο ΤΗΣ
μη ερ], αὐδάν ἄν, be quGuduup be ‏:ܨܘ‎ 48}: Uam :

δι [ο EE EE OT
2001 55050 (55050 7707 0 Le Mp df quo
` 150 9 5 1 à ὃν μα ` 9 0] 0 57979 ¦
iii, 0:0 9 qup 0 : Ve (5 "0 be 5
dll ‏ܕܨܘ‎ bp lo qp ‏ܙܐ‎ appuie, ‏.ܢܐ‎ ne mg lis λα ιν puy Shut gb grep
‏ܐܨ‎ ft θα , ος αμ rdg poepp afin: EE ounmglup,
la. ‏:ܐܢܘܗܕ‎ Fea bpple μεν ήδη πεῖν lupum 6: ‏ܙܐ ܕܐܘ‎ dul :

P nga 700 0 975 5 quiifodubl 0 qiii be mul.
Shui ‏)ܨ "ܨܐ‎ [ο pil, qb ος αρ [ig Ep pull qup. (mong. ‏ܬܐ‎ qup. gon
unbanp - quale ρίβωπιαρ Supra Buflugrep iege dip : Pol Eu jh ×: ×
epson Sla pub gas quip bu gdéqul ορθά Siophp [i ieu bp :
be pgregb ‏ܢ‎ peonnqoblzt μη μήν ‏ܢܐ‎ pudup δν gan mene ‏ܬܪܨܢ ܨܬ‎ ερ dp

ܙ

hiver très froid et une bise glaciale soufllait. On amena la vierge sainte et on
la suspendit par les nattes de ses cheveux au-dessus du petit bassin qui se
trouvait dans le jardin, et ses jambes jusqu'à la hauteur des genoux étaient
plongées dans l'eau froide du bassin. Elle* resta suspendue sans nourriture
toute la journée et toute la nuit, en rendant gràces et bénissant Dieu.

Cette nuit-là, les gardiens, assis dans un coin du jardin pour la sur-
veiller, eurent une vision : des cierges allumés entouraient la vierge et un
vieillard majestucux se tenant près d'elle parlait avec elle. Saisis de frayeur,
ils rentrèrent précipitamment dans la maison et racontèrent le prodige qu'ils
avaient vu. L'imàm, et tous les autres qui se trouvaient là, coururent aussitôt
au jardin et no virent autre chose que l'eau du petit bassin qui n'était pas
gelée, tandis que toutes les autres eaux étaient durcies par la glace; de
la vapeur méme, comme celle provenaut d'un chaudron en ébullition,
en sortait.

Les familiers del'imáàm, ahuris par une grande frayeur, le priérent en
disant : € Éloigne cette jeune fille de notre maison, car ce n'est pas un
petit prodige, ce que nous avons entendu et ce que nous avons vu de nos yeux ;
il se peut que nous attirions des fléaux célestes sur nous. » Mais lui, plein de
colère, méprisant leurs paroles, songeait à inventer des souffrances plus
cruelles eneore pour elle. On la descendit de la potence et on la jeta en
prison. Quelques jours aprés, comme clle avait pris quelque repos, on la mit

[2]

