or

[1669] 21 MARGATS, 27 JUIN. 623

1 inpar. Le μηνδεινδ up peg Sacatlguequity qnum, Gparaglu
La. 0:7 oi hin à

Be 0000 ` 0 1 010) ( cer
ὕμνον

[B * Seb E 0 000

bppog esq doquifa baba bonn slt onu ‏ܙ‎ βώμημωι λα...
‏ܚ‎ Πένυ fu upura ‏ܕܙ ܐܩܗ‎ Πρ upirinpIiipp Cybluubypee, 64: ‏ܝ‎
‏ܝ‎ Ciunpnpur, Onpbun | 1 Wine Gfbunu, Le 390 ‏ܬܐܐ ܐܐܐ ܐܬ‎ Supph
απ Ubuongh ‏ܕܘܙܐܘܢܙܙܨܢܙܘܘܢܙܙܨܙܙܙܐܵ:‎ op. ‏")ܙ‎ bp
jb (Πα br η pinna φβμάξμ be guidulbb, . pupápegheu] dui
‏,ܨܐܐܐ ܠ‎ ία πὸ UÜuinnuud Ισ ἱμίμιου ρα Í ibpun 2 [ίσου]
uubp, μι pneu ulidlunenpnepl [aha . μι 2 ‏;)ܬ ܙܐ ܐܬܐܐܐ ܐܙ‎ δία ὃ μῖν ‏ܥܫ ܝܝ ܨ + ܐܐ‎
"np 2046 ‏ܝܝ :ܐܬܐ‎ np Shu gqUuinncuó be qSEph din TET
puni t

um ΩΣ b untpp uictis mna Suiduikuglibiud br μυ. ΙΣΤ ‏ܕܚ‎
‏.ܙܐܬ‎ b. ‏ܝܚ‎ Παρί [νο gpl jbunnp 2 : Le ‏ܝ 4" :)ܙ‎
lanum: pili δἰ γδιιρ μεν ‏ܬܢܠܘܙܘܠܘܙܘܬܘܗܘܘܙ‎ pupils ‏ܐܬܐ :ܐ ܐܨܘ ܬ‎ Sila] «888

2 Sum] ih] upni] add. 1}.

à nouveau une autre fois et leur demanda s'ils consentaient à ses propositions,
mais ne pouvant les persuader, il ordonna de leur trancher la téte.

Les chrétiens allérent prendre leurs corps et les déposérent dans le tom-
beau avec saint Aristoclés.

[Β΄ Fête avec grande solennité du premier concile d'Éphése.

Le troisième saint concile eut lieu à Éphèse. 11 commença sous le règne
de Théodose le Jeune. Célestin, pape de Rome; Cyrille, patriarche d'Alexan-
drie; Jean, patriarche d'Antioche; Juvénal de Jérusalem: Memuos d'Éphèse,
et tous les saints pères, au nombre de deux cents, vinrent contre Nestorius,
qui avait été patriarche de Constantinople, et qui professait le Christ (pur)
homme, en sectionnant et séparant le Christ en deux, le disant un homme
supérieur et non point Dieu incarné. 11 disait deux fils en un seul Christ ct
deux personnes; et ne proclamait pas la sainte vierge Marie mère de Dieu,
mais mère du Christ; elle qui avait enlanté Jésus-Christ notre Dieu et Notre-
Seigneur.

C'est pour cette raison que dans le saint synode (les pères) se mirent
d'aecord et anéantirent un tel blasphème: ils démontrèrent que Nestorius,
adorateur de l'homme, pensait comme les juifs; ils proclamèrent notre mai-

"n

n. 273 a.
