622 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [1666]

ωρα αρα αι | edo ρα ({ἰη βιιεδμριμι Le qhug (luna pup. m.
‏ܐ :ܙܐ‎ áp, Le piano lbi. ας ιμη ‏&ܕ̈ܐ ܘܨܘ ܙ ܙܨ‎ Ex ρϊμωϊ κει ἶν a paadupug ανν
PE gs papa [gH qae :

πω ας πμ.
ο η μπα Ισ μμ
bs ‏ܙܐ‎ pupisoonb] ‏ܙܘܢܨܘܢܐ̈‎ buen be με μηῖμ ἔφ ‏»ܦ )ܐܨ‎ quhilqufux fun,
pug ‏ܐܐ ܬܐܐܐ :ܙ‎ upquidiipglau CR LUE ‏ܚܝ ܚܚ‎ mul 51: Ip ph Ghuup
“πήματα [dla ‏ܐܐܐ¡ × ܝ ܰܚ‎ ΣΝ Le ΠΠ qopbhia Sp : uma ἐμ θαημί ποῖν .
Lu DLL LT EE be ‏ܚܚ‎ Lá με be pi Πα qu μοι PE be ‏:ܐܐ ܐܐ‎
né nequi £ Cannet μα qopuplsh ulna (bb [1

Sogno queas mco δρυ ‏ܨܪܘܨܕܙܙ ܬܘܐ‎ ην η op lp palo, quil
I ‏ܐ ܐ‫‎ ah étape (els η ΤΠ Le iul $np[rh uprul ην να ἢ περιπ ‏ܕܐ ܬܨܢܐ‎ με
quip b pre b σσ μι. Sipliugnegliug qiu pl ‏ܚܚ‎ b apupebngh be
popoli pi πας Γι pln Spurnpupuiu perqupli [4 b. D LIS UD ‏ܟ(‎
‎"ἢ μη αι IRR iind. be quin quien ni oloudp qol μμ Suiplpa-
7227 ‏ܝ‎ gupuiep Le ‏ܝ‎ kr upni : b. open [μυ], τα ἢ Ελενα ‏ܙ‎ nullipp ‏ܚܚ‎

figure ainsi décomposée, il sortit d'Aghthamar, se rendit à la ville d'Ostan
auprès de l'émir Yesdin ' et accusa le pontife et les habitants d'Aghthamar de
lui avoir fait tout cela.

Le eatholicos Zacharie, ayant pressenti cela, se rendit lui aussi aussitôt à
Ostan pour prouver son innocence, et il y trouva l'émir aux bains en compa-
gnie de Tchakar. Sur cette accusation, et bien que le catholicos eût prouvé
son innocence, l'émir, méprisant toutes ses paroles, lui dit : « I n'y a point
d'autre moyen pour toi pour obtenir ta liberté, que de renier le Christ et te
convertir à notre religion. » Le catholicos lui répondit : « Je suis innocent et
uon coupable, je n'ai commis aucun délit; et méme si je me trouvais avoir été
coupable, je ne renierais pas le Christ, mon Dieu, le créateur de toutes
choses. »

Ayant entendu cela, les serviteurs de l'émir et d'autres infidéles présents
assaillirent (le catholieos) avec une colère exaspérée, le frappérent aussitôt
d'un coup de sabre dans les côtes, l'entrainérent hors des bains; ils le mirent à
nu, lui attachèrent une corde au cou οἱ le trainèrent à travers les rues et les
places de la ville. La foule du bas peuple suivait avec des cris discordants et
proférant des blasphémes atroces; on le frappait à coups de pierres, de bátons
et de sabres. Tous ses os furent brisés, tout son corps ne forma qu'une seule

1. Le nom de l'émir manque dans J. Maxaxpzax et ll. 0 Sung hp {μεῖναν
‏.ܬ‎ 1, Valarsapat, 1903, p. 173.
