,+ ܐܐ
2

ܡ

ܫ

653 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1696]

ο ο chi, ‏ܥܢܐ‎ ψ νι βειήμιι ν quang ‏ܐ‎
‎dub qb df ο ΩΩ Τα.
9" 97 7 7 © 50 00 ο
‏ܡܠ ܝܝ ܝ‎
‏ܬܨܠܐ ).ܐܢܙ :ܬܙ‎ Hand :

πο 5 plo 0 0 ΙΤ.
ΩΩ vp [aprum ° ‏ܬܐ‎ ἐξ, ‏ܬܪܐ‎ incen [o ΙΟ.

7 nun|uph oeuf upinnpuniinligul ‏ܐܐܐ :ܐܙ ܚܚ‎ [Mah Sun ‏ܐܐܐ ܬ‎ τ ΠῚ}

plo BE ‏ܨܙܐܨܨܬܘܐ܀ܙ:‎ {ν΄ qii [plug : ως ‏ܨܘܙܢܐ ܨܐܐ‎ Age {πὶ βευιιὴ
qund ο ο οσα μμ,
η ο ΩΙ db, Be um. |
κ.
πο ο μα
Le 7 p Sp 09770 397 (2 be 0 [rca mdpunnnnan-
Plat uneg ‏ܬܐ‎ BH Dong ‏ܢܐܢܢܨܢܐ ܙ‎ donum quoq pli qb SE qupägl δα ‏ܘܐܘ ܨܐ‎ 3p :

ls ofr li ply Boc Pos oconphoog pe depo pep ‏.ܘܢܐ‎ ἱμωμοῖν ἀθώα.
ἡπδεμΐη ‏ܕܐ ܐܙ¡ :ܙ ܐ(‎ la. πο η μυ [αρ ‏ܢ .ܝ‎ : LL μας ghouuw αμα tunpliop .

Karin, à la maison d'une femme pieuse nommée Marie, puis il retourna
rapidement à Dwnik, pour que personne ne sût rien. Cette femme donna à
manger à Barbe, qui n'avait rien pris depuis trois jours, et la cacha dans un
eudroit obscur daus le sous-sol; celle-ci y resta plus de quarante jours comme
daus une prison où régnerait une nuit perpétuelle, en jeûnant tous les jours
et en priant dans un ascétisme inconcevable.

Or, il arriva en ces jours-là que le gouverneur Bahram pacha reçut son
changement et que vint Ibrahim pacha, homme orgucilleux * et fier, qui fit son

% entrée. dans la ville accompagné d'une grande multitude. Les ennemis de la

vierge sc'préparèrent alors pour lui soumettre une lettre d'accusation contre
les Arméniens comme ayant fait fuir leur épouse. Les Arméniens, prévenus,
s'empressérent d'aller au-devant du mal et présentérent, avant les musulmans,
une lettre d'accusation, en se plaiguant de ce que ceux-ci avaient fait. dispa-
raitre la jeune fille, disant que, pour étouffer la chose, ils les accusaient de
l'avoir fait fuir. Le gouverneur envoya des soldats, fit amener les musulmans
οἱ les mit en prison; puis leur ayant fait payer des amendes, il les remit en
liberté. Ceux-ci, s'étant réunis en un endroit, tinvent conseil, puis allèrent pré-
senter une lettre d'accusation en ces termes : « Les Arméniens ont, nuitam-
inent, fait fuir la jeune fille pour qu'elle ne se convertisse point à notre religion. »

(Le gouverneur) reçut avec allégresse la lettre, envoya des hommes dans
trois villages et fil saisir des Arméniens. On les amena les uns sous les

ܒ

