650 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [t694]
‏ܝܝ‎ ΠΠ ‏:ܐܐ(‎ umuipliug ΠΠ μι ligul, BE Ισ bus

τος pois [ep :

ο ΤΟ μμ.
up. Le μιν μηρία θῖν. μὴν an [μες ὃς ‏ܙܐ‎ ανα], nanquam], be papa pue
Ομ σσ
097 9 ` 3 pate pa 37 be ns [oli [qup
Grip (

Be ΠΟ babe wquaques purge fHundp: (pi Sutlmguhly ‏ܕܙܐ‎
‎πο Ισ οι

‎[ες TL) πα σης dius, [78 μις 016 i‏ ܙܐ :ܐ ::: ‎ΠΕ l dep οι‏ ܝ

‎vp] going cnr quede agr opel μα.
ΩΝ
007 (1 90 3 quali νας μασ σσ
7905 [ei be 500 0 0 ‏.ܚܝ‎ 8
‏ܕܨܘܢܐ̈‎ ΑΠ ‏ܘܐ‎ [ppl gbpf. bol ur Sudplipm-
[loop lop «30866 [eec pe σα
2 0 1:7 0 0 p 0ܰ

‎satisfaction à la foule, et, comme il l'avait promis au tribunal, il envoya un
ordre par écrit à la vierge, (disant) que sous le nom de Varvarelle était devenue
l'éponse du musulman, tout en conservant la religion de ses ancétres.

‎Les musulmans la conduisirent avec grande pompe, des danses et des
chants à Dwnik à la maison du musulman; celui-ci, le soir, vint trouver la
vierge dans la chambre nuptiale, et tenta avec beaucoup de paroles, des sup-
plications et des promesses de cadeaux, de la faire consentir et de coucher
avec elle. Mais elle méprisa toutes ses paroles et ses promesses οὗ ne lui per-
mit point de s'approcher d'elle.

‎Le musulman, ne réussissant point à l'amener à lui par la douceur, étendit la
main pour accomplir par violence sa volonté inique. Mais la vierge sainte,
fortifiée par l'aide d'en Haut, s'y opposa ct, comme un vaillant athlète. chaque
fois fit rouler à terre, comme un enfant faible, l'homme vigoureux.

‎Au matin, les proches parents du jeune homme, ayant vu qu'il était
impossible de dompter la jeune fille par la douceur, se mirent à la tourmenter.
Tantôt ils la rouérent de coups; tantôt ils lui donnaient des coups de poing
et des coups de pied, et la souffletaient; tantôt ils la gardaient sans nourri-
ture; tantôt, les pieds attachés, ils la faisaient peiner comme une esclave à de
durs travaux; mais elle supportait tout avec patience pour l'amour du
Christ.

‎Ayant constaté qu'ils ne pouvaient la faire consentir par la force, ils son-

‎er

