οι

10

ܒܟ
‎Hm‏

[1693] 24 MARGATS, 30 JUIN. 549

0: 15 οσα η upiunna[uurif ‏ܐܙ ܘܕܐ‎ uil 44 .
95h [bs [μοι E Bd be quete ‏ܐ‎ unb . be δια lingui ‏ܝ‎ Le udllil plu
Suicurhilaguls : δι ‏.ܐ‎ Us obl que iuh ρα qhp ls 4666) ‏ܕܐܐ‎ be qui 4:6
upupin]as phaochl, : lu ‏:ܝ ܚܝܚ‎ noch πι 1 ‏ܚ‎ d un-
iui hiacuidp, be 0: ab pif Ypobhepy :

Sun [περα πυρος με, be ἅψις [Junp$bp plu [unns np apum [our
‏:ܢܵܐ )ܙ‎ np Eus | nul 66 ‏:ܐ :4 . )ܐܐܐ ܐܐܐ ܐܙ ܚܝ[‎ uin hijo σα
‏ܒ‎ uk σσ Ἱ Le pui ‏:}ܐ ܐܙ‎ ΕΙ. [ος ο [μι
wpinupu Sup an ματα : b. ‏ܡܚܒ‎ unuapulil;p laquhi. li. ‏,)ܐܕܐ‎ αν Safi
pong μμ, qb p Aeg [55 Διὶ, n np bp np php brins :

. b. donp]orpalif ει ἢ μη υἷι ση mih quenurqueuun Smp pin anijnpac-
pu ‏ܚ‎ qibph : Le ‏.ܝܝ(‎ Γι μα ἂρ ἧπι δίκαι, bp σα σα nulli
δω ‏ܐܐܬ‎ (le ghibncplludp, ‏ܙܐ ܨܘ‎ [E bà [ris μή θαι ff qopéluug 0 ‏ܝ‎ uni.
luli ‏ܒܝ‎ quei pep, be ` ‏ܐ‎ Εμ ορ πι lp (ου μμ Ίνα θεῖν
μια l Abu lingui : uu ‏ܝܣ‎ 6 qi 4: ‏ܣܣ :ܐ‎ δρα τν με, LL

Alors le gouverneur, très étonné de la réponse hardie de la vierge, dit aux
notables : « J'ai songé à faire une chose et je veux la faire. » I] leur en fit
part et tous y eonsentirent. Il dit alors : «Jeune fille, j'ai songé à une chose
pour toi, οἱ sans doute tu devras l'accepter. Voilà que je t'envoie maintenant
dans la maison du musulman comme épouse sous le nom de Varvar ' οἱ tu y
vivras avec ta religion. »

Lorsqu'elle entendit cela, elle en fut trés attristée, et pendant que dans
sa pensée elle préparait sa réponse, l'imâm qui y avait amené la jeune fille
de chez lui s'écria : « La jeune fille a consenti, elle a consenti. » Toute la foule
répétait de méme, et sur un coup d'œil du gouverneur, on la fit sortir inimés
diatement dn tribunal. Bien que la vierge criàt : « Je ne veux pas, je ne con-
sens pas, » ce fut en vain, car personne ne pouvait l'entendre à cause du
bruit de la populace assemblée.

Les musulmans apportèrent immédiatement la tente nuptiale d’après leur
rite. [ls y introduisirent la vierge de force et l’eminènerent avec accompa-
guement de battement de mains et des cris de joie, comme s'ils avaient
remporté une grande victoire. Mais la vierge sainte se frappait la poitrine,
"priait Dieu avec larmes ct supplications, l'appelant à son secours pour
être délivrée de leurs mains. Le gouverneur avait agi de la sorte pour donner

1. Varvar, au lieu de Varvara, pour arabiser le nom, peut-être avec l'intention de lui
enlever son earactère chrétien.

MIU
p. 282 a.
