* D

p. 284 b.

* 1

p. 284 b.

(δύ LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 11700]

Pul lun np CTI LED [eh iplb]. Ep il pfiinnu, Li σσ Ποπ
‏ܕܐ )11 :ܬ ܐ::4‎ ΠΠ, Llpug μι ο ἵν ghi Wochunenp lilan[u Smlpinanlpdhupn]u, 6: linn
amend 6: Πορ 7 , (4 ται» ‏ܣܝ‎ flurguljuih ὑπ 7 $
ΤΠ «ἦι νοσεῖ πμ] ση lncu[rh ‏;“)ܐ )"ܢܐܠ‎ be Liu Tun ‏ܝܝ‎
‏ܐܬܐ :ܐܙ ܐܙ‎ ler gen fan lan Le i Unp[nad, Le 1 6 Le uupundunglop
‏ܐܙ‎ lun quip. PULS l ‏ܨܚ‎ ‫:

Ut spud pur 6 . μι ιορ Le 4: ‏ܠܚ‎ ns Lp ¦: Ep επι
{νει obounuh, ‏ܐܐ‎ be Umm anprqoplaug | pull ‏:ܽܣ ܝ‎ Supuhiprune-
6, up ἡ ob pee bu PE πεις T 1 4: " à “ἐπι! migquiglnmy,
Le pleut 0 7 1 τμ) 1. / 7 H Ondhdad [jb ghepáop ‏ܐ }ܐܐܐ‎ ± Auqengli,

οι

quiliguie plu ‏:ܐ‎ Le mul. Split perl pu? qii gh | ‏ܗ‎ nn ‏ܗܐ‎ μϑ -

plug Lu ἡμῶν μη! μια γι pug ο πω qp iuh apre
ΠΜ ΙΜσώ σσ Ισ
dopé dL E queen δινεινι dap mel] ‏ܨ‎ pci βαρος μεν δρ gaddpuhi αἱ, dpa
spatule à "Prgumgncp δια ‏ܕܨܘ‎ pda app ‏ܨܪܐܐܙܨ:‎ qud SiS. 86:4:
Ισ ΠΩ σσ ΝΣ
Guqungh ‏ܐܙܘܙ‎ Ίωνα : ‏ܬܐܐ‎ que El alfo ‏ܐܙ ܐ‎ gb δω Qual] dg une περι

Mais elle, qui était complètement revétne du Christ, et abritée par le bou-
clier de la foi, ne fut touchée par aucune des flèches empoisonnées de ses
adversaires; elle bouillonnait en son àme et, par ses priéres, demandait à
"Dieu d’être üigne de la mort du martyre. L'imám, avant vu la fermeté
de l'esprit de la vierge, en fit part au gouverneur, qui ordonna d'amener Barbe
ct Marie en sa présence, et avec une grande colère et des menaces, il les fit
jeter en prison.

Là, Marie pleurait avec des sanglots et frappait sa poitrine, non pas qu'il
lui déplàt de mourir pour le Christ, car, encouragée par les paroles de la
vierge, elle aspirait au martyre, mais parce qu'elle pensait à ses fils et
craignait qu'ils ne fussent eux aussi livrés entre les mains des musulmans,
et par crainte de la mort ne reniassent leur foi. Alors (la vierge), remplie
des grâces du SaintEsprit, regarda le visage de Marie et lui dit : « Bonne
dame, je sais bien que c'est à cause de moi que tu vas vider la coupe de la
mort, mais ne le considère point comme pour moi, mais pour l'amour du
Christ qui a accepté à cause de nous d'atroces souffrances et la mort. Cette
mort, à nous, cst une grande grâce qui nous est accordée par Dieu, et
sil y a beaucoup qui y aspirent, peu nombreux sont cenx qui en sont
dignes. Rendons grâces au Seigneur de nous avoir rendues dignes de cette
grande grâce. Quant à tes enfants, ne te soucie en rien, mais recommande:les

