450 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1500]

pus qnemduad ἡρ εἶν qb le quhupdutu βὰς updwlif wpwplp uquop θε! μμ [ιο]
μᾶ out που τη ρα ‏}ܘ‎ : b. qiu bpphe wow Eg ‏ܘܐܬܘ‎ wnsuph quo, lc hus
‏ܘܨܩܙܨܢܙ ܢܐܐ :ܨ ܙܘ‎ (64266 quieph Le gnupagEp φερέμεν! ah. Boplico (6:4: apr
Ισ σης Er unpungqhp wôblauh πρ (66:08 loup ΠΠ "
(ο μοι ‏ܨܐ :ܐ«‎ ἡπειωμβιμδιμη μη Gulf hop, fppbe μπι βίο [idi
inna ph qim ἐμ πα. (2 ‏ܙ( ܐܬܐ ܬܐܐܐ ܙ ܙ‎ á[ guiduin fip, phlpóp ‏:ܬܐܐ :ܨܐܐܐ )ܐ ܐܬܙ‎ Le
muppl igo :

‎ienipaig-‏ ܚ 5 ‎be‏ ܝܝ ܣ ܝ ‎ἃ p"? argum] pinna‏ ܡ
‎dip. fJ iihiqui unn, ΤῸΝ ns Guinurbbu qupupubnqu bi : b. υπ πυρός τι ἡπ{πι οἷν‏
‎dfuilapud be ἐμ θην li. [ην qupirpuiing‏ ܚ ‎ΠΤ). upnih : b. Aqu quoc ph‏
‎quneph. gh‏ `( ܐܬܐܐ ;ܐܐ ܐܐܬ ܐܙ ‎bp‏ ܐ ‎Sunny be ο og ευ pup‏ ܨ9" :6 ‎lips, Ec. ns‏
4 ܝܝ ܕܨܘ ‎Prpuqui‏

‎b. uin diuidi un nili 2 lpupac πα) be llpug mn. juu ke ul. ‏ܚ‎
‎pl qumulh, mquug[ip πας br 94) ‏ܘܢܘ :)ܐܐ‎ bp, be Lu edkbgbg bare
‏ܡ‎ p" be ôfi dba ghu Li lut ‏ܚ‎ PFppunouf CULTURE Lu η l'p[uinnu loannes bi
ns mauuluud, br ‏ܝ‎ p" pliqochhá, ‏"ܐܟ‎ qai] bi be [i pebqunbp : Dau uribp,
Le mph [δι σου 05 " ἰμπηπεμιδ πῃ apayh, be Περί. Εν quidbluuqh ‏ܝܡܚ‎
‏ܕܐܐܐ :ܙܐ‎ be uin ‏:ܐܐܐ ;ܐ‎ qbplbp Li b. quis μι ‏ܚܝ‎ bn, T quip qupipealing ‏ܚ‎
‏;ܙܐ ܙ‎ qopne[llaudp ncdnj, 7 ns 7 Gun. H

‎Te rends grâces de m'avoir rendu digne de verser aujourd'hui mon sang pour
Ton saint nom. » Après avoir dit cela, il plia les genoux devant le bourreau,
qui faisait briller et miroiter son glaive, retardant le coup dans l'espoir que,
saisi de crainte de l'énorme glaive, il conseutirait. Tous les iufidéles qui l’en-
touraient, considérant sa belle physionomie à la fleur de l'âge, le pressaieut
avec pitié en disant : « O jeune homme! ne t'obstine point, accepte notre
religion et tu vivras. »

‎Alors le vaillant martyr du Christ, se retournant vers le bourreau, lui dit
avec colére : « O infidéle! pourquoi ne me tranches-tu point la téte? » Il
baissa la 1016 devant le glaive. (Le bourreau) frappa son cou du glaive, une
première, une deuxième et une troisième fois, mais il ne put le trancher;
il ne put méme pas relever le glaive, car ses maius étaient énervées.

‎Aussitôt uu autre bourreau reprit le glaive, se mit prés de (Nicolas), οἱ
dit : « J'ai pitié de toi, jeune homme, renie donc le Christ, accepte notre reli-
gion et je guérirai tes blessures avec des médicaments, pour que tu ne meures
point. » Le martyr du Christ lui répondit : « Je ne renie point le Christ mon
Dieu, je n'accepte point ta religion; tranche ma téle et ne tarde pas. » Il
disait cela et le sang coulait comme un ruisseau de ses plaies, maculaut
tout son corps et iuondant la terre. Le bourreau leva le bras et frappa sur le
cou detoute la vigueur de sa force, mais ne put le traucher.

‎^

‎10

‎15

