[2]

[1507] 9 MARERI, 16 MAI. ^63

be delli was Jap Gugiablp, Le unc ημων Sup δια [Handy
‏ܛ‎ η ρούτα : Le σσ ‏ܚ‎ quim mun. ‏,ܐ‎ le ΠΩ Le
0 ‏_ܡ_ ܡܐܰܝܝܬܛ_ܔܬ ܣ‎ lc chung περα 9 5

3775 (09 ‏ܟ‎ - (07 977 ορ 0
πα ο ail ΟΙ σσ
απ ΙΟ Ο muhplght qium, Le ng unurblgun.
βρῆ μιν ἀμμ μή! ωρίμμείμιῖι Le png, ‏ܙܐ ܬܢܐ‎ qmd. ΜΑ μα,
3757 7 9:01517 Le 70010 ‏ܣ‎ 7 0 0
ng pila. ‏ܕܗ ܬܢܐ‎ hun. + ‏.ܬܐܐ‎ da Sp αμ png δρᾶ Ep ‏ܙܐܘ ܙܐ‎ om ap mp
‏ܨܐܐܐ‎ ο qf Guy Le grep, paul menu p β qal Spada.
bunk :

Us dise o ρμιιήνη εἶν Ep pupa ‏ܬܢܐ‎ alu foliage: ωμή, Le uy
Lpbumch be πἱβ ‏ܕܘܙܨܘܙܘܢܐܐ ܗܙܘ :ܐܨܨ‎ plop pursuduqu be pla wuplpucanqachu la. pla ipolunzapu
bc. μἷνη pren lulu, Le Guyagfé ‏ܘܙܘ‎ Ppufiphus lgpop: Poguenpbt, la. Enpur
‏ܚ‎ uim [rh ‏.ܨ‎ ΤΠ ‏ܚ‎ , ἥβη αὐ :

ἔλα μιρίμωῃ, ilii pauio ° gf rsen [agudo Üiidflp, b must

9 Sui) puff. D.

(Le roi) fit venir en sa présence et interrogea le saint évéque qui confessa
hardiment le Christ. Il ordonna de le conduire auprès de sou frère Ersith,
qui, furieux, le menaca et le pressa de renier le Christ.

Le saint évêque le réprouva avec des paroles pleines d'une sagesse
divine. Il ordonna alors «le serrer tout son corps avee des bois et des cordes
jusqu'à faire craquer les os. On le soumit sept fois à cette torture, mais il
ue consentit point à adorer le soleil et le feu. On le jeta en prison, le corps
affaibli par ces crnelles tortures et à moitié mort; on lui envoya à manger
de la viande des victimes du sacrifice, mais il ne s'en approcha point et ne la
regarda point. Unc veuve dont la maison était prés de la mer lui passait, sur
l'ordre de Dieu, par la fenêtre de la prison du pain et de l'eau tout le temps
qu'il resta en prison.

Pendant qu'il se trouvait en prison on saisit aussi l'évéque de Kher-
halida', Abda, avec trente-huit autres chrétiens, prêtres, diacres, religieux et
femmes vierges, qu'on produisit devant Ersith, frère du roi, et qui
acceptérent de mourir pour la foi du Christ.

Il les envoya, chargés de chaines, * à l'impur chef de leurs prétres,

1. Selon les actes publiés par Assémani, ;leta ss. martyrum. orientalium et
occidentalium, τ. 1, Rome, 1748, notes 2 et 3. p. 163, Abdiso aurait été évêque d'une
ville indéterminée du pays de Khaibar et Abda évique de KhaSbar méme.

* fol. 961
r? ἃ.

ΣΑ fol. 261
1" a.
