454 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1498]

m lc uipiulip nduilip bu and PE iniu ρα ln ‏ܨܐ‎ L ΣΠ " It
dinum] ην fl utm ‏ܝ‎ LR iip bap quinoe [IEEE iidipunninuilin qui, un ny [run
h :
ngu H

b. ‏ܕ / ܗܚ‎ βῆ, lp pubbl, luin εἶπεν ‏ܐܐܐ‎ hui purSudun nili br
‏ܝܚ ܐ‎ | (  ημι ναριῃ ὅν εἶδεν, 6: pupil μα), Unión, m pugo- 2
‏ܝܚ 7 ܚܝ‎ πι πι qua ‏:ܘ :ܐ‎ : b. " ‏ܨܠܚ ).ܝܚ‎ ghm Shea -
quá ‏ܡ‎ Πο η η Le pup la ΠΡ Εμιρ 6 nunmn didus ΕΝ "
Gun a εἶν. μι. ΠΣ ΠῚ 0:0 ἵεσαν “ἀμ δι} prune ὃ απο ἡ εις μι upper hi, ba

omma: ‏ܐܢܙܘ ܐܨ‎ δεν, ‏܇‎ Pal uo ‏:ܐ‎ pug dopdlang | quupáupIh ‏.ܐܙ‎ Pig Xbp ‏ܥܢܐ‎
‎Slo Blech be Gnicaunp &bp Ab. iul, liu 0 bó be Pphouwnul Sun ai, be 10
pan DE bof wat incar ngu, qup amdlqag Ep pla [m ‏ܐ« ܙ܀‎
παπι ΙΙ σσ ο wquaquliigph. Sacun-

ܨ
‎ἃ‏ 19
ܹܐ
‎ST‏

: DL L, ια δι ιν L dune H 6 ‏ܐ{‎ np μια να bin [^ uL Πα) :

‎Le pont be vule beg oppbgoc-‏ ܙ( 4 :ܐ ‎μι qiie Le‏ :ܐ
‎qiu pi αμ ἆ [νεα ἦν νη πηι be Gpurapupadqa 8:16: η Γι quis] πεϊιίη πε 15‏ ܚܝ
ܐ ‎quoc μή | br [ἦι Lpfury una, T pipoqi μμ ερ. fly np‏
‎pg 6 με πόα pui L be “ μισό Ε Ῥπριω E‏ / ܒ ‎ΠΠ) lu‏

‎d'argent (au juge), mais ce fut en vain. Plusieurs méme parmi les infidèles,
voyant qu'il allait mourir injustement, et touchés par lo. remords, allèrent
trouver le juge οἱ témoignérent de la fausseté des calomniateurs, mais (le

‎jugo) ne les écouta point. " |
Pendant que le bieuheureux se trouvait en prison, un prêtre put trouver
accès auprès de lui et le fit communier au corps et au sang vivifiants du
Fils de Dieu, il l'eucouragea et le fortifia dans l'espoir de la vie éternelle, Le
lendemain on l'amena de nouveau au tribunal du juge, lequel par de douces
et suppliantes paroles lui conseilla de se laisser convaincre; les ennemis
infidéles (du saint) lui offrirent. beaucoup d'argent, en lui promettant de
grands honneurs. Mais il repoussa l'argent et dit : « Gardez pour vous votre
argent, vos honneurs et votre religion; moi je suis chrétien et serviteur du
Christ, je suis prêt à mourir pour son nom; ce que vous avez à faire de
“um moi, faites-le‘ tout de suite. » Alors la foule des infidéles se mit à crier
PR unanimement : « C'est un renégat, il mérite la mort. » Le juge décréta aussitôt

‎sa décapitation.

‎On le dépouilla de ses vêtements, on lui attacha les mains par derrière,
et ou le promena pieds nus et la tête découverte à travers toutes les rues et
les places de la ville. Le bourreau, le sabre au clair à la main, marchait devant
lui, et un héraut criait : « Celui qui accepte la religion musulmane ct l'aban-
doune ensuite est uu renégat, et ceci est son châtiment. »
