et

[1543] 19 MARÉRI, 26 MAI. 499

πι Le proposi wolf ppp quipáon quitte quamdam qurumilh
("ον Εν Le quete uinbqna[ aumnltep, be qlpuprbucopuhi app ‏ܐܐ«‎ :

ΜΕ ΠΟ Ισ
beg ‏ܙ ܙܙܬ̈ܢܘܬܘܗ: ܐܨܘ ¿ܘ‎ ln: denpilnalquh ‏ܕܨܙܙܨܐܘܙܘܕܨܪܐܨܐ‎ à Be bphehque Eôu qp d] ‏ܩܙ‎
‎pbi lip [i Anh «μιας [μα μωή[, Le ‏ܨܕܘܝܐܘܕܐܘܙܙܙܐܐ‎ Todos quel bob
pid. Le quille despido. ‏ܢܘܨܢ‎ dust lp ep agé αἰγμινε nique
be αμ, do pp ulpa mblylop ἱμηριιίμνεμ.. Le mih Spa Ep ‏"ܙ ܨܬ ܙܙܨܐܙܙܙܢܨܢܐܨܐ‎
ΠΝ

b. " ἥμιν ἢ mnc lpliclgun. [mnm δὲ. Sphomnwliop Le ‏:ܐܐ ܝ‎ ;
des ‏ܐܨܘ ܢܨ‎ PE poii alu. ‏ܕܨܘܘܙܩܨܢܙ“ܐ‎ und Le ΠΠ Bou ‏ܢܐ‎ quels ὃν ‏̄ܐ‎
‎like. ‏ܘܨܠܐ‎ LEE Spade [i phi sopa poo ‏ܨܢܐܙܨܘܬܙܙܙܙܐ‎ , 36 (bal ‏ܬܘܬܐ‎ pem
δα δω [μα], qal] à Us qylgneghh idm. ‏ܬܙܙܙܨܐܙܙ ܨ ܐܘܟ‎ epuandnziish. la wbulan)
minim η [ορ] [pop μαμα laa :

ghe qupd ouf ‏ܘ ܬܢܐ‎ quies opa lpbpuo pup be n; quuqupbp à bu
βρβανῃν Surf ‏ܙܘܙܐܢܨܙܙܬܐ) ܕܐܐܐ‎ μιν ωρ!ν ἰννυῖῆι, anpusbnag ql wol] ων Unius

yh μμ νους ‏ܣܚ‎ : ΠΝ ‏ܐܝ‎ ΠΠ ‏ܐܐܬ :ܬܙ :ܐ : ܡ‎ i niin,
lu Baghdusan ἦι ση pup H

1. Mot illisible.

méritantes et exaucées il détournait de la terre la colere divine menacante :
il faisait mourir les bêtes par ses imprécations et libérait les détenus par
ses prières.

Tandis qu'il était encore un jeune homme, il demanda à Dieu que, pour
tous les jours de sa vie, la nourriture corporelle ne lui fni plus nécessaire.
Uu homme vêtu de blanc lui apparut portant en sa main 11116 6 pleine de
nourriture, et il lui donna à manger par trois fois avec une cuiller. Tous les
dimanches, aprés l'heure de la retraite, l'homme apparaissait avec son écuelle
et par trois fois lui donnait de la nourriture avec la cuiller. Ce fut sa seule
nourriture jusqu'à la mort.

Un jour le Seigneur lui apparut accompagné d'anges ‘et de chevaux
richement harnachés, comme si on voulait le faire roi et lui mettre la cou-
roune sur la tête. Siméon dit : « Seigneur, si tu in'ordonnes de régner avec
tes saints, je n'aurai point besoin de vêtements corporels. » On le revitit
d'une tunique spirituelle. Voyant cela, Satan disparut avec ses démons.

Il y eut un terrible tremblement de terre, la ville trembla plusieurs jours
et cela ne cessait point. Marthe, la mère de Siméon, se rendit auprès de la
colonne et le pria de supplier Dieu pour que le tremblement de terre cessät.

Il ferma la fenêtre de la colonne, pria Dieu οἱ le tremblement de terre cessa
aussitót.

* A fol. 268
rh.

* A fol. 268
r° b.
