τ

10

[1535] 13 MARÉRI, 20 MAI. 481

-

lining " puquei inlglhu φ{νταϊιη τον α μι uli ια νοημα, σσ
ἁγα ια ων θα (ον Be με φως Πρ], μεμα μμ ημας Le faute,
be α]ικωᾶρ δω agii πα μευ μεν δίψαν ‏ܙ ܬ ܐܐ ܇‎ αἱμοῖμ bu ph. [up 866 «+:
Πω ρα, ‏ܐ‎ 1 μαμα μι ‏ܩ :ܨܐܐܐ‎ UT 07
‏ܝ‎ ba 0 Bo 0 07 00 $§ Lp qud be unuun
ui tuptuninn Le ur ἱμαρμοιπίμαμι, iuret nn LL ‏ܨ & ܐ ® : ܐ .ܚ‎
uppocfbu ἂρ Le upipupncplaudp MOT UI / 7: :

οι ο ΚΙ.
ἡπμδι Ep mn [pos guiding σσ ‏?ܝ‎ : Πω ζιβιμη
qonquilqusuy Πα | ‏;ܐܐ ܝܝ‎ εήμεις μὲν li. b Lunpuus, Le ape ‏ܐܐܙ‎ 4 Le
génsulqpuenn diu npp LA gpeghgh ns ‏ܝ‎ lush] be lupus : ‏ܐ‎
‎Piel usb μπι gnpéngt ‏ܥܢܐ ܩܘ‎ αιμρόπιβιω qe emhibp un ‏ܢܐ ܘܩܙܙܘܕܨܨܙ܇‎
Ipupombiuu goeque allé ‏ܐܐ : ܙܟ ܝܝ ܚ‎ ghin dune m? lp ‏ܚܪ‎

υἷι Uoninn, supp QU TE Leu uidu bp] ‏ܐܐܐ‎ 1111 παιδί απ {με ρ ‏ܐ‎ uL
‏ܩܩܐ‎ :]

11 fit ériger 011 plusieurs endroits des hôpitaux et des infirmories οἱ leur
assigna des revenus perpétuels. Bien souvent il visitait lui-même les
malades et les infirmes, les servait personnellement avec gaicté. 11 faisait
asseoir à sa table les pauvres, les malades, les aveugles, les lépreux, leur
offrait la coupe royale et buvait ensuite le restant de la mème coupe. Il était
très charitable, généreux envers les pauvres et les indigents, c'est pourquoi
il fut surnommé le Miséricordieux. Aprés avoir vécu en sainteté et en justice,
il reposa dans le Christ.

De même, son épouse, amie de Dien, la reine Khosrowanouis, fut la
collaboratrice de son mari dans toutes les œuvres de bienfaisance οἱ
agréables à Dieu. Elle fit élever les grandioses églises des bourgs de
Sanaliin et de Halbat ct les deux grands et fameux monastères appelés, du nom
de ces bourgs : couvents de Sanahin et de Halbat. Elle s'est montrée une
vraie mère charitable de la nation arménienne par ses nombreuses œuvres
d'amour et de charité à l'égard des pauvres et des indigents. Après avoir
vécu trois années encore aprés la mort de son mari le roi Ashot, elle
trépassa à Dieu, après une vie agréable à Dieu.1

PATR. OR. — T. XXI. — F. 4. 33
