τι

[1495] 7 MARÉRI, 14 MAI. 451

Uc ur dubuñouliog quencpu ‏ܘܐ ܐܡܩܐ ܘܨܪ‎ pulp p: ‏ܘܢܥ‎ pont 68
db be μι η ‏ܕܐܐ‎ blab]: qudd uppogh Pobynpuul Le ‏ܐܡܘܨ«‎ Uanouh, 66 Subqoeght
al quindi io fumpu haga :

ο πα νεῖν bpublangb ‏:)݇ܐ‎ fip Sapa]upnup :

Pas ut 7: ‏:ܙܐ‎ boue Ep ‏ܐܐ‎ ριυημαρ ΕἾ, pneu, wque Sun,
poplupuon Soqug quant, be bp α αι Sop lop Üguawh μὲ Soph. 06“ : ὃν
‏ܐܐ :ܨܘ‎ labe ni dun] dcos mg inpar be ns αμ η
‏ܝ‎ be ‏ܕܙܐ :ܐܙ‎ qum purpnoá inum “upubop H [A ‏ܚܝ‎ αρ 7, nci, 44
lun qim gapslum ἐμ pog ‏ܠ‎ με Πα " euh ης E Γρ | quelqun
ep Gb ‏ܬܐ ,ܐܨܘ ܙܨ:܀4 ܐܨ ܘܟܐܐ‎ mm βίνωδμ [api Soupe qlpoplaop: aliu
mm? [vn t b. 32. 1 ui aliqbgpl inbupbudp 66 dub pn; Sunnulput, ση,
μη TD ppm m με ‏!)ܨ ܐ ܐ‎ 4) t

Poly quoqufip opp paolpulihap: [b ‏)ܙ :»)ܐ‎ «× qmphony pig ‏ܬܘܐ ܨܬ‎ βμεῖν
Blhpupopuiph le phi η ‏:ܐܬܐ‎ quopocgh, paques liquid. qnpqnpE[b. qiu bc
‏݇ܐܘ‎ quniu ‏ܵܘ ܨܐ ܐ‎ [ρω [pmo ilii ‏)ܐܨ ܐܙ "ܐܐ‎ pli ‏:ܨ‎
‏ܩܩ ܢܐܐ‎ m pnep ‏:ܐ‎ np [rhph quiilugp, ‏ܬܢܐ‎ δημιο ως phsfep be ορ la upnncnd] :
Iul LT upSmdwupSLp qm gl AA EN ἡ) δ νι hh be ipiius Jp [oma qp didus,

ὃ ‏:ܚܝ‎ qunipe Ει add. B.

Plus tard, aux jours du christianisme, les habitants de l'ile de Chio
coustruisirent une grande et belle église au nom de saint Isidore οἱ de
sainte Myropée et y déposèrent leurs précienx restes.

03 En ce méme jour martyre du bienheureux Nicolas, le nouveau
martyr.

Le vaillant martyr du Christ Nicolas était de la ville de Brousse, de
nationalité arménienne, fils de parents pieux. Le nom de son pére était
Athadjan, celui de sa mère Susanne. Lorsqu'il eut huit ans, son père
mourut et il ne resta rien. Sa mère travailla de ses mains pour l'élever avec
beaucoup de peine. Aprés qu'il eut un peu appris les lettres, (sa mère) le
mit apprenti à manier le fuseau. Parvenu à l'àge adulte, il ouvrit une bou-
tique dans le bazar appelé Tahta-kalé Boghazi, et subvenait par son travail
aux besoins de la maison. Ce jeune homme était beau d'aspect, d'une taille
élégante, paisible, d'une bonne nature et craignant Dieu.

Les infidéles qui étaient voisins de boutique de Nicolas, jaloux de son
beau visage et de la noblesse de son caractère, l'engagérent maintes fois en le
suppliant à se convertir à leur religion en lui promettant de le fiancer à la
fille d’un homme riclie à son choix et de le rendre riche en biens, en gloire et

en honnenrs. Mais lui, il méprisait toutes les grandeurs et la gloire qu'on

ΣΠ
p. 215 b.

uu
p. 515 b.
