* A fol. 242
re b.

* A foi. 242
r? b.

362 LE SYNAXAIRE ARMENIEN. (1496]

‎Sbpachzaqh np CETTE " Sip ΠΝ nf‏ ܠܝܚ ܠ ‎μαι ἡ gpl dig‏ ܚ
‎Le ud pepe‏ ܝ ‎[m I 1464 2: ση m mm 1 Le ns‏
‎cum quelqu‏ :ܣ ‎Luqus‏ ܕ ‎ΠΤΙ qui‏ ܐܐ :ܕܐ ܐ ‎Le "e‏
‎ni " impec [9 1 φρενδιαεμίνεινι i‏ ܛ ‎Ἡν Linne‏ ܐ{ ‎πι μυ πιω‏ !

‎diquuiulp Le ΙΙ [ων Le npaku b. [νι ke Ündquiiilu pli plo- .

‎imul porqopunjuphgan. H

‎b. 46666 hd μπε pou uuu εἷναι ἐν Juurop μμ, be etat
use i pps br iiid ‏ܐܙ :ܐܙ‎ διε. πεν 7: ‏ܢܐܘ ::ܨܙܐܙ::4 ! ܐܐܐ‎ :
‏ܨܐܐ‎ Le ‏ܡ ܡ‎ ΠΠ ‏ܐ¡‎ pug huld be ἡμῖν, b. nbautt 2 quid [ἴω (ἳν

‎Bpin [n ph T ηδη μέσ Supuh Γι Πω σσ στη $ μη η αμα τε. 3 10

‎be untpp Swpin[ipnuph με Sunpiu-‏ ܡ ‎iniri‏ ܚ / ‎μῖν‏ ܐܐ¡ ܙ :ܐܙ
‎upanph be Waburep dpolaenpph 3 1 91 | 5 77‏
‎qupflegtu β pni Suam‏ ݇ܬ ܐܐ ‎ε‏ ܕܙܐ ‎sop μεθ‏ ܬܐ ‎ἐν‏ ܕܨܨܢܙܙܬܘܬ:ܙܙܐܙܨܐ ‎Enpur‏
‏.ܝ ‎be‏ :ܩܐ ‎Le april 1 . 18 1 bep be UM‏ ܐܕܐ
‎ΤΟΥ‏

‎ibplibp εἶ μι}. Ipapétung ἐμὲ‏ ܠ ‎nifl ἐπ luu " Παπ μη be lanbu‏ ܐܐ
‎dw]ydudilug L, upiindlang un Πω be Epp Sen [rl μ.μ, Le inbufh‏
‎TE quiphohb, nep gilla po qlipliuopli be Tannneghh δ βῆ νι. quid d[unpli.‏ ܩ

‎Ceux-ei [Pacóme et Théodore] nous ont rapporté; l'histoire de ce grand
vieillard qui tomba dans les piéges de Satan. Le diable avait lutté longtemps
avec lui, mais il n'avait réussi à le faire tomber ni par des actes, ni par des
paroles, ni par des pensées (suggérées). C'est alors qu'il essaya par des rêves
sataniques de faire tomber ce grand serviteur de Dieu qui avait, dés son
enfance, abandónné la vie de péché et d'occupations frivoles, et vivalt avec
les anges à l'instar d' Élie et de Jean.

‎11 lui montre, dans un rêve, uu temple illuminé d'une gloire ineffahle,
dans lequel il aperçoit Abraham et tous les prophètes en grande joie et dans
le repos. 11 lui montre aussi un autre temple orné, mais sombre et noir, où
il aperçoit tous les martyrs, les pères ascètes et les pontifes. ll demanda
au portier : « Pourquoi les propliètes sont-ils si joyeux dans le temple lumi-
neux et les saints martyrs, les patriarches et les religieux ascètes se trouvent-
ils dans un temple si sombre? » Le portier lut répondit : « Parce que ceux-là
sont circoncis et ceux-ci incirconcis. » Réveillé de son sommeil, il crut au rêve
et circoncit ‏ܐ‎ lui-même son corps avec un couteau, il tomba à terre évanoui et
la grotte qu'il habitait fut remplie de sang.

‎Un des religieux entra chez lui et le trouva gisant à terre; il crut qu'il
était décédé; il en avertit les autres religieux. Ils accoururent, entrérent
dans la grotte, et aperçurent son corps et le sang. Ils aspergèrent son visage

