B
p. 173 hb.

"p
p. U3 b.

318 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1362]

πμ σσ ο σος
Le ιδ νωβῖν {0 bou popoghp jhphonne. ‏ܬܐ‎ pages be qum μακαρι να Ypbuy f
Ισ nna, be wbuws aquébque fuluudoph lamcn, :

ο Lip us με, μὰ ΟΙ σα σας
‏ܘ‎ ΤΑ ο...
πω ‏:ܐܐ‎ ο πα.
× ‏ܙ :4 ܐ‎ δι ‏ܐ ܐܬܐܐ‎ ἔτιμα ‏ܬܨܢܐ ܐ‎ b. bip apiunnc Guil 00 ‏ܨ‎
‏:»ܨ ܛ‎ ΣΌΝ

‎"pun, da qup, Senn‏ ܥܐ ‎pof, egg‏ ܬܢܐ ‎μυ Hoquog‏ ܐܢ ܨܬ ܐܐ
ܝ ‎quil 0 ΠΠ Le duiQuipln δια βλ πώ να‏ ܓ ‎quura quidu [οι‏
‎apeeinqnodu quapeiqglug " Qui anna panno : [ει Sub]‏ ܝ ܣܚ ‎τυ βίη ἕν‏
‎deplhph: ρω ως b puquph ° Guicu]uh, be wig pup Sanrblgan.‏ :ܐܬܐܬ ܨ« :ܨܐܕ
‎Le‏ ,ܐ ܕܩܙܐܐ ‎be 9 qunbliph τσ σα gl p]iimnu‏ .ܐܐܐ ܐܐܐ ‎l Alina‏
‎dà "n. Bun. :‏ ܐܝ ‎Summum l Ego‏

‎“αἷς Paul ΓΙ ΠΝ 7, “μη b gb, EE σσ‏ ܐܐܐ :ܙ
‎[bà GLS Epupumneng (μι be ge δν 4h mnplaghn qb Spo Του «νὰ‏
‎CT‏ ܡ ‎rj Gr impii qw μ inligh‏ ܚܝ ܝ ܐܐ ‎Pphonnuh, np iil lu‏

‎I] partit de là ct se rendit à la ville Héchat, à Gournava, à Lailan et à
Nakhidjévan, ot dans toutes ces villes il préehait le Christ. ll endura de nom-
brenx et cruels supplices de la part des ennemis dn Christ, mais fut conservé
sain et sauf par les soins de Dieu.

‎11 revint de nouveau à Tauris, de là à Maragha et se rendit à la ville de
Artchèche sans cesser de prècher le Christ. Les Persans, l'ayant saisi, creusè-
rent une fosse et y jetèrent Isaac. Ils firent tomber des pierres sur lui, mais
ils ne le tuèrent point. Quelqu'un pourtant, lui ayant porté un coup violent,
lui brisa le bras, mais celui-là même fut puni d'une mort cruelle six jours
aprés.

‎(Isaac) parcourut le pays des Médes, des Perses, des Arméniens, des Géor-
giens, et d'autres contrées éloignées, pendant quarante années environ, en
endurant partout des coups de bâton, des blessures, des tortures meurtrières,
et convertit de nombreux infidèles à la foi du Christ. ll arriva, tout en pré-
chant, dans le pays de Chirouan, à la ville * de Chamakh, et là il fut saisi et
livré entre les maius du jugo. Interrogé au tribunal, il confessa le Christ Dieu.
Une sentence de mort fut portée contre lui.

‎Alors Isaac dit au juge : « Je ne te demanderai qu'une chose; si tu me
l'accordes, tu seras pour moi un grand bienfaiteur, la voici : Tu me brüleras
dans le feu pour signifier par là l'amour du Christ qui brûle dans mon cœur. »
Et on le conduisit à l'endroit de l'exécution, et quelqu'un de la foule lui frappa

‏ܗ

