1377} . 15 MIÉKAN, 22 AVRIL. 333

[Dep diss ‏ܢܐ‎ θυιινβμιημιρηῖιν 66 qd. ερ Smqdog Le quhâphen( ba. [
gp ο 5005 Ισ ‏ܠ‎ be eu η
gpl. ap. Le ΛΕΣ...
Ωω ΑΟ quique, pg le ques Le Mepoliph imn + f
μπαρ qinugph ‏ܙ‎ Tui ba uppligui :

la. μμ... Πρ 1 br l dud du [ο δι ο Ion υπ μυ ες quihne ppo ΓΟ πῇ ‏ܕܕܐ‎
‎ο (bp qmd ep νάϊ qos pr μεθα dns be ‏ܬܐܐ‎ lp
"4666 , gb Lu μηξ ‏:ܐ ܙ :4 :ܙ‎ gepéwhhy, be qÜunneën, qnéuahr n[ uipduiliuicn-
LIT] ‏ܝܚ‎ Suh uppogh : 6 Ll μι ‏;}ܐܝܟ‎ qb qnid ΤΗ bu : Be b peur ‏ܐܙ‎
‎aber ση πμ plug L pisa TM [δη έτη ‏ܣܚ‎ Pont br En
gap i
0 Ur 0} unpiliguicnp ‏:ܨܐ ܚ‎ μυμηρηοῖηι ‏ܣ‎ qh uubugk “μα ‏!!!]ܐ‎ be 2
πλ aq ο ΠΟ uk ju ppm ‏ܐ‎
‎Ipuplidp nl ble Εν ium. ‏ܐ‎ SpA dn ings 5 ‏ܝ ܡܚ‎ uipquiphi 2 ‏ܨܨܐܙ‎ gis,
ke αἰμωιεωρημνι bb ‏ܢܐܙ ܙ[ ܨ‎ plug :

pn CT ULTU ΠΟ μίμημα dlá gubnek uppn (i P Enpqbun TES Γης Sn adi]
ΩΣ μιῇ μμ ση με maps More Ulp] Sbinpruupoghint be

4 qgoquhp . ‏܀‎ . lbpuilipln εἶνε ‏ܐ‎ —— [78 uumiudEmp be =": B | τ np αρα]
ab ‏ܐܐ¡ :ܙ‎ πι B.

Nativité jusqu'au jour des Rameanx, rudement exposé aux vents, à la pluie ct
au froid. I! passait toute la nuit debout avec tout ce poids de fer sur sa
personne, les plantes de ses pieds se collèrent aux barres de fer de la cage et
c'est à peine si on put les en détacher avec de l'eau chaude. Les bétes
sauvages, les ours, les loups s'approchaient de lui et il les nourrissait. Des
lépreux allérent le trouver et furent guéris.

Sa graud'mére Elpidia, à l'heure de sa mort, vit eu songe saint Georges qui
lui dit : « Réjouis-toi d'avoir vu ton petit-fils dans une telle gloire, et remercie-
moi de cela, car c'est moi qui ai coopéré à cette grâce; rends gràce à Dieu de
l'avoir rendu digne de l'héritage des saints. Toi, viens et repose-toi, car tu
es trés fatiguée. » La nuit aprés elle reposa en paix dans le Christ. Son petit-
fils Théodore l'enterra.

Quelqu'un, membre d'une secte, avait fait toutes sortes de sortiléges pour
nuire au juste, mais il n'y parvint point. ll lui envoya alors des démons
qui * revinrent sans succès et dirent au mage ¢ « Nous ne pouvons absolument
pas l'approcher. » Ayant entendu cela, il alla trouver le juste. se fit baptiser
et brüla les livres de magie.

(Saint Théodore) fit ensuite construire une grande église au nom de saint
Georges. L'évéque  d'Anastasioupolis vint à mourir et Paul le métropolite

* A fol. 236

v^ b.

ΣΑ fol. 236
v? b.
