* B
p. 168 a.

ΤΡ
p. 168 a.

304 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1343]

Lal quiu; PE Aug nghi] qlpolis dip : b. giimiicopli ‏ܝ‎ πηπρια]νορ με
πα Ab. qu οι θεῖν be ‏ܕܙ‎ ἐμιηνιυῃ : Ἰδωϊνην pu laurel]
0 97 9 "5 7 7955 ας (0 9 977 ` 7"
‏ܨܐ‎ 1 / Garenne ζω δρ Δι be ubfousfnul [rmm] πα {᾿ωιππειμὰ :

b. purdhuglug quiin npli Le mg que μ μι ει, ne lap [Es δ) {op
dp bopoutkfh ηλίαυ με gon BuQumipupiniig, be uiia liu T inihi 007
1 nequi. qf ppenno μι. ποσα ‏ܐܵܙ ܬܖ̈ܐ‎ yh. Usu ποσα ‏ܝ‎
‎[πριν πι pe μι quan, be din ghu 6}! c b. hus «αἰ. {πιὰ ‏ܕܨܢܐܵܙ:ܙܖܐ ܕܐ‎
pinu Ε br Μην ια ht qu dn uin dud quel Epbuop πηρα à bug gbplisupl
570 br ghplyou[h ninu bv b ‏ܝܝ‎ dbi : Le lap Ισ ‏:ܐ‎ δι fre
quibu, TS oq ulli ngbuupun. quil abebr 2 ‏:ܙܐ‎ upu$Eph : Us Gun iliud
op Ship qÜunncus np πι Ισ gli πα η Son :

‎ρ‏ ܝ ܡܚ ܐܝܚ ܡ ‎epi, indu]. b‏ 7 £ ܐ ܐܙ ‎b ἥβευπι ὃ‏ ܝ
ܘܢ ‎διωρῆδιος‏ ܐ ‎οἰωαδξ bpubl‏ ܢܐ ‎μηρεμ‏ ܕܨܬܙܐ ܘܨܘ ܕܨܘܘܢܨܙܙܨܘܬܙܘ ‎np‏ ܐܬܘܗ ܢܐ ܘܢܘܢܨܘܙܙܗ ‎Le‏
‎ιο L garcia pa muhgubub,‏ + ܐܐܐ ‎uiglujLu‏ ܬ ‎Biol] un 0 : Le‏
‎prb ἰνυπιιππιψιιπι Bldg “παρ νη lug ἐφ παι br uc ConmemS : Le arte dus (1, Sughug‏

‎l'aecusérent : « Il a blasphémé contre notre religion. » Le juge s’efforça par
beaucoup de supplications et de menaces de l'amener au reniement, mais il n'y
parvint point. Car le vaillant martyr du Christ n'éconta ni les supplications,
ni n'eut peur des menaces, mais, inébranlablement établi ' dans sa foi, il
confessait avec hardiesse, et sans qu'on püt l'en empéeher, le Christ Dieu.

‎Le juge ordonna de l'amener au tribunal, où se trouvait une pierre sur
laquelle on brisait les mains et les pieds des condamnés à mort, et là encore
les bourreaux lui conseillaient de renier le Christ pour avoir la vie sauve. Ils
lui dirent : « Voici que nous nous apprétons à briser tes mains et tes pieds ct
tu mourras cruellement. » Il répondit : Le Christ est ma vie et la mort m'est un
gain '. Et aussitôt avec un visage souriant il étendit ses deux mains ot ses
deux pieds sur la pierre. Ils les frappèrent avec une hache, les brisérent, et
le laissérent là à moitié mort cotte nuit; puis, aprés s'étre assis, ils le
gardaient. Et lui, sans qu'on püt l'en empêcher, bénissait Dieu qui l'avait jugé
digne de la mort du martyre.

‎Le lendemain les chrétiens, ayant obtenu la permission du juge, le relevè-
rent et le transportérent dans une maison. Là, dans des priéres continuelles,
il demandait au Seigneur de sortir de ce corps et d’être admis auprès de Dieu.
Et aprés avoir ainsi persévéré trois jours dans de douloureux tourments, en
vaillant confesseur, il rendit son âme à Dieu. Aussitôt, au-dessus de son saint

‎1. Philippiens, 1, 21.

‎et

‎15

