[1335] 4 AHÉKAN, 11 AVRIL. 201

020 p nifi 0 sb. Dis rep: PRE DE bo am wquop fut
npn nup pic : ωρα, be ρω + ‏ܬܐܐ‎ qal bug mpunspn, qpul duum-
5077 ΤΠ ΟΠ
pepibe ‏ܐܩܙܘ“ ܐ‎ y αρ ‏ܬܢܐ‎ ἐμή ρμειοῖν, wub ‏ܬܐ‎ Jebphp ‏ܐܢܐ ܐ‎
197 00 à Ge 7 7 0 5 5 5 fp 5
dupl Le πμ Ισ qol] ος
LIT. ‏ܬܐ :ܐܕ ;ܐܐܐ ܙ‎ lun ” [op pond, ula. ση "n 056 bep, be ‏ܝ‎
‎bpiqduidp PE üb.p Άδη μι με unb :

b. (6 Lplhneg "m Seodepagui- ‏ܚ ܝܚ‎ L du4, br able i inbupluh
abebpes npupEu PE Guidupu αμα αφ. | [mz diii ndun qnpSng [pog op
TT LEE ` Ep (0: ‏ܚ‎ id inp 5 quid ubiannbiufi p br null [αρ
debug | 3p dep ‏ܐܘ :ܐܬܐܬܕ‎ B dono, ηδη αλβ ον bep: § pen fou
‏ܐܐ :ܐ‎ "pp ‏:ܐ ܐ/ ܐܐܐ ܐܐܐ )ܐܙ‎ Ldp be πο ση upubsbh be μια ‏ܬ‎ mbubuig, μι ns
[is ηαμό gero ΤΕ Ρουμ) inpindE pla na Cd up gini gap áp
quig[i qop inm Ep unpiun[h uunan[ μι. "μα δω, Lap L Jm B ph ἐπι. Subpus-
que fob : ‏ܐܐܐ‎ νο T g'inpnu . ‏ܬܐ ܐܐܐ ܨܐܐ ܙ ܨ‎ δ ‏ܐܙܪܐ‎ b ‏ܐܕܐ ܐܐܬ‎ ἐμ paint, σα BE

Alors un des pauvres dit : « Que me donnez-vous si aujourd'hui je reçois
une aumóne de sa maison? » Chacun dit son pari. (Le pauvre) alla se poster
à l'extérieur de la porte du chef des publicains et il attendit son arrivée.
A ce moment il arriva et entra par la porte avec dn pain blanc chargé sur un
âne. Le pauvre le supplia de lui faire unc aumóne. Il jeta un regard à droite,
à gauche, et, ne trouvant point de pierre ou de morceau de bois pour frapper
(le pauvre) et le chasser de là, la rage au cœur, il saisit une miche de pain οἱ
la lança à la figure du pauvre, qui “la reçut avce joie et courut auprès de ses
compagnons; ct il leur disait avec serment : « C'est de sa propre main que je
l'ai eue! »

Deux jours aprés, Pierre tomba malade à mourir. Et voici qu'en rève,
la nuit, il a une vision : il lui semblait qu'on lui demandait compte de toutes les
actions qu'il avait aceomplies au cours de sa vic. Des hommes à figure noire,
à l'aspect farouche, des colosses terribles réunis en un endroit mettaient sur
l'un des plateaux d'une balance toutes ses mauvaises actions. De l'autre cóté
des gens à figure joyeuse et revétus de lumière, à l'aspect merveilleux et
terrible, qui n'avaient remarqué aucune bonne action de Pierre, s'attristaient
fort. Ayant enfin trouvé l'unique miche de pain que (Pierre), de rage et de
colére, avait donnée au pauvre, ils la mirent sur l'autre plateau, et elle pesa
dans la balance. Ils dirent alors à Pierre : « Ajoute désormais à tes
offrandes aux pauvres, sinon, tu seras livré aux mains de ces gens des

* Dn
p. 163 a.

+ ‏ܐ‎
‎p. 163 ἃ.
