σι

[1365] 12 AHÉKAN, 19 AVRIL. 321

Dump ‏ܝܝ‎ qupncfpua ισα 4), bi uipdiuiliicnplgun. μα quer iaplpulpuli
afdnu ‏ܐ‎ duo H

0 ‏)ܣܣ‎ 0 0 ᾗ ρα que [o Mui plncapojha: wn
‏ܗ‎ 0: be ppdiid ¢" ‏ܐ ܣ‎ unn áp T μι quid,
qug ή dus με lu Sion ‏,ܬܐܐ‎ ub «ὦ {μη qquiciedph [phy - μι dunnncglau]
ΠΠ πρότερη ΠΤ pl φμιμ δι lig ἐπι. Lapi ‏ܚ‎ bep qIpuqi LT
ηό μμ unpli 3: b. ‏ܚܝ‎ lpaimnpliuig quiqoplu lr iun. διππιιωό ἱμ βίαι, CAL
πμιω anus OÙ εἰ Εἶνιω μι ὀπηπι{ρηξιμῖήι Iuighliug . Li CLIS QUI be quin Gwuinunnnrk
ouf ph : b. unl, b ‏ܠܝܚ .ܚ‎ L “περ bi | upunnnculpuli διωρίδιπι μι. ‏ܨ‎
‏ܩܩ ܬܐ ܣܣ{‎ bi i LT LU LU [robin iidpnq 9 ‏ܠܝ‎ : b. TIT
dnipni[mcpiph οπου Linn Cuinne8n, $

Ge ynpdmi L$uu ΠῚ "acad nuu phincupopuph * 4 ‏}ܘܗܐ‎ Β Libt
pia unu πρι, Γι pu sun pl np ‏ܠܶܙ ܐܬܐ‎ limp - be Ίπριω ση ‏ܝܘܐ‎ L
Πως μηοβ[ιρ Lb. ulhnzurdpli Canne ὅτι Epuug quisuli be qreuuenphu η αρ :

LL ppdeisl ‏:ܐܢܝ‎ L poquiph 057 πι µια [υπι β πῆμ <) ‏ܐ ܠܡ‎ μι ‏ܬ‎
‎(1 be mila dnqnincq ‏ܝܝ 3 ܐ‎ us qUi iino ‏ܡ‎ Spuubqnchqn

13 noli Tour] ‏ܠ‎ B.

opéra, il fut zélé pour la foi orthodoxe et observait scrupuleusement les com-
mandements de Dieu. Il se montra digne de s'asseoir sur le trône apostolique
de Rome.

Lorsqu'il eut été sacré, après avoir quitté la ville, il faisait route vers
Constantinople pour se rendre auprès de l'empereur Justinien. Arrivé en
Hellade, il aperçut un homme boiteux et muet. Il eut pitié de lui et de ses
parents qui se lamentaient beaucoup sur le sort de leur lils. Et après avoir
offert le divin sacrifice de la messe, il ordouna de placer auprès de lui l'homme
boiteux et muet. Puis quand il eut fini d'adresser à Dieu ses prières, ille prit
par la main en présence de toute la foule et le redressa. Voilà l'homme guéri
et marchant d'un pas ferme. 1] lui mit ensuite dans la bouche du saint et pré-
cieux eorps et sang du Fils de Dieu, et sitôt aprés avoir communié l'homme
se mit à parler avec une langue parfaitement saine. Tous les assistants ren-
dirent gloire à Dieu.

Lorsqu'il arriva à la Porte d'or de Constantinople, * de grandes multitudes
sortirent au-devant de lui et lui présentèrent un homme aveugle. Après lui
avoir imposé les mains, tout en récitant des prières et en invoquant le nom de
Dieu, il ouvrit les yeux de cet homme et lui rendit la lumière.

Lorsqu'il eut pénétré dans la ville, l'empereur, les princes et tout le
peuple l'accueillirent avec grande joie. 11 y rencontra Anthimus, l'évéque de
Trébizonde, qui était du sehisme d'Eutychius et de Severianus, et qui faisait

* A fol. 331
v? a.

* A fol. 234
5

a.
