τ

1

=

ܝ
‎Im‏

[1399] 17 MIÉRAN, 24 AVRIL. 345

Is {μὴν μιμεῖται plor [δη sug, ioa frog [s ul p rnc inurl
Εν qup ‏ܐܗܐ‎ μη perle qlifehi pape iii, Le Karl pupil ο {ἦν
uil] DE. ll. Lp iilis μαρίνα Ep qnrapuquoclboh : bn. an bu au μαι quinbiuh
arf qua βῖ, Le lino lop, Le ‏:ܐ‎ πὰ ‏ܐܐ ܙ :ܵܙ‎ Br ‏ܙܐ‎ CUT : Lo Tu μα μην ‏ܪܐ‎
‏ܬܬ )ܙ‎ apa ‏ܨܐܐ ܩ‎ be ‏ܛ ܠ‎ 4801
bep: b. Eun 1 ΠΠ nipiap, m lun up kbps | pu) Lt linpw 9 θε ει --

1 ge [ooo dudp ἡ διε ὃ upupuglican be upanduilog dum san] η Ah

50 0 ‏ܣ‎
‎lul uppoca fih P*udup dina ubpnidu ρα "s [imd ‏ܚ‎ Le
0 1.000 5 ας 70717 ζωδωρδωῄσιβιώᾶρ inan
upnaniulunibp la. uiubn . Pure. bal pt nep ql ppamna ‏ܕܝܙ ܘܟܐܐ‎ μα wr 4: ‏ܐܐ ܐܐ‎ -
ση! Lá be ‏ܬ ܐܐ:§4‎ : ll. [η bó b απ AE PT ‏ܗ‎ ση δι | [μιας
4: 4 Lu ΣΑΕ ΓΗ 0 Lá lacu ides Ppbunnul Επ Sn ELIT Ll. εἶα null
qélbisaupuh {πῃ [umana ° apupiplah], ‏.ܘܙ‎ qh bf ‏ܘܐܨܘܬܐܗ ܙ‎ pr mnreguifigln qhu
be 50 0 go be 7" [050 ΠΜ
pni posa] qup πεῖ νᾶ an dua : ang qup niuis supp mmhpurbog dupli
70507 1 ` 7 1 70 ng 7

Cinq années étaient presque écoulées quand ils se rendireut ensemble pour
une affaire à la ville d'Ostan. Les infidèles, ayant reconnu la femme, s'en
saisirent et, à voix haute, se mirent à crier : « Celle-ci s'était autrefois convertie
à la religion musulmane. » Ils la conduisirent au tribunal de l'émir et de sa
femme et produisirent des témoins faux et injustes. Elle démontra la fausseté
de leur calomnie et confessa avec hardiesse sa foi chrétienne. Bien que l'émir
ne se souciàt guère de cette affaire et voulàt mettre (la femino) en liberté,
cependant sa femme s'efforca, en lui promettant de grands cadeaux et en la
menacant de tortures mortelles, de l'attirer au reniement.

Sainte Thamar, emhrasée de l'amour du Christ, ne consentit ni aux
promesses ni ne prit peur des menaces, mais sans crainte et en toute hardiesse
elle se contentait de répondre : « Loin de moi la pensée de renier le Christ
mon Dieu en qui j'ai cru et en qui je erois! Je ne crains point les tortures que
tu me menaces de déployer contre moi, car je suis préte à mourir pour mon
Dieu le Christ. Je méprise les honneurs que tu me promets de m'aecorder, et
si méme tn me faisais asseoir à ta place et me donnais tonte ta puissance et
ta dignité de suzeraine, je ne les échangerais point avec l'amour que j'ai pour
le Christ. Quant à tes menaces de me consumer dans de eruelles tortures,
presse-toi de les exécuter et ne tarde pas, car pour moi je no renie point le
Christ. »

^p
p. 183 a.

ἘΠ
p 183 a.
