346 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1390]

Be μίμος αμα, ph pub opus φ μων δνω ίνειῃ, ο ΜΗ sbplanug fepug be
09 0 9 4 ‏ܶܡ ܙ‎ 0
quumancnph, be adu lau 4 ‏ܕܐܘܘܬܙܨܘܙܙܐ6ܙ‎ fonomoubbque :)7'):: ‏»ܙ«‎ :

‎gun‏ ܨܚ 0 } ܝ
‎Sup [o Saut δω ς magn μαρια pul puros mp ΜΗ pr, bu qi ppm‏
‎ns mauuliud dn πε αμ] [n φιμυ δια uidhpagph lan παλ, b pun la. Bonn‏
‎pub, ση‏ ܝܝ ‎mmn qauppl Epluop be‏ ܐ + ܬ ܐܬܬ ‎mp bug Ina‏ ܙ ‎uibunciag‏
‎qnáncllandp : Ge Boubo upiQimiupirhip‏ 1 )6 ܬܩܐ .9 ‎upupiiaplan τ‏
‎ΤΠ ΠΠ mg oda Qu be ΠΕ Τα Μπα phun. :‏

‎b. ‏ܬܐ ܬܙ ܣܣ ܚ‎ σερ ‏)”ܗܐ‎ Μα πε ‏:ܐ ܐ‎ Él 1:1): be Sunnncgph "un.
πα αμ qu : ‏ܨܨܕܙܙܙܐ)‎ ἦμεν ne Sic, mg
‏ܬܙܙܙܐܘܢܐܐ̈ܐ‎ oun] lan Guil] pip porqpup[ bz ρωιμίμιδί :

‎bs 05 5 5 5 µου) slug qupgph qu Le popqnphg[h
mpi] προ ua Bus quan up quiim fom, Le ‏ܙ ܙܐ ܨܐ« ܨ‎
mini nana la. "μη ‏ܩܘ !ܐ‎ án ΗΝ δῖε μαι. ieciilin fol ht | ‏ܨ .ܝ‎ Ep,
Swp]rh ‏ܘܢܐ‎ purple down. [c quo, [ui n μ{μιιϊηιμεεδν [ep pi | qipbnop! quptogg
‏ܝ‎ br puphebqu D

‎L'émir, irrité par ces paroles, ordonna de la faire sortir de sa présence, de
la jeter en prison et de la garder sans nourriture jusqu'à ce qu'elle eût
consenti. Puis on la prit de là et on la conduisit auprès du juge et là encore
elle confessa avec hardiesse le Christ.

‎Comme (le juge) la menacait, Thamar dit : « Sache, juge, que si iu me
fais couper tout mon corps morceau par morceau comme le raisin sec que tu
as devant toi, je ne venierai point le Clirist. » Le juge, selon l'ordre de l'émir,
la fit conduire en prison et abandonner sans nourriture. Elle y resta dix jours,
la figure souriante et le cœur joyeux, incessaument occupée à prier Dieu cn
Lui rendant toutes grâces. Et bien que les gardiens de la prison, émus de pitié
pour elle, lui donnassent du pain et de l'eau, la bienheureuse femme n'ae-
ceptait absolument rien.

‎Dix jours après, les notables de la ville d'Ostan se réunirent οἱ offrirent
mille écus à l’émir en le priant de mettre (la femme) eu liberté. Mais il
n'aceepia point; au contraire, très irrité, il la fit sortir de la ville pour la
lapider.

‎Lorsqu'on l'ent conduite au lien d'exécution, on l'interrogea plusieurs fois
et on l'engagea à renier le Christ, mais elle répondait avec la méme fermeté
et coufessait le Christ Dieu et Fils de Dieu. Elle avait encore cette profession
de foi sur les lèvres quand on la frappa au visage avec une grosse pierre, elle
abaissa son voile sur sa figure οἱ tourna son visage vers l'orient.

‏ܗ

‎0

‏ܒܝ

