324 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1368]

Uquob, be bg ‏ܢܐ ܘܢܐ ܨܘܢܬܵܢܘܟ‎ Ἁρβωσαυ ε ‏ܬܐܐ‎ pphunolbuyp μας, Buqhgpl gia b
{μειϊαμειμῃ ‏)ܙ :ܨܐܐ ܘܐ :ܐ‎ qbpbapdhhfo ufa ‏ܬܐ‎ fug. be prcmubi Samg ‏ܐܬܗ¿‎ qulbsudgh :
ΠΡ 5 ) 5 σσ upper
m αἱ ρει ph ΠΩΣ μι. Τσ lingii μι AA ‏ܝ‎ gr FUIT LIT ER
20 nepuufu βηϊήι : b. uiliquianinpli σι Subpuuufh, br “αἰ;
ΠΠ bpgt ‏:ܙ‎ np Quitunmudp ‏ܐ‎ Ῥβρμυιππεῖι p^ 000 i ‏ܝ ܒ‎
ρα, μι Lg bygbu ebiueru Qui animidp ‏ܐ‎ hui : bul Epub Eurhulgnupnuli 46:9
" ‏ܐܩܢܐ‎ upuninurig qquicudqo ‏ܚ‎ np Lg Singh b Gn. ph be μη wdpngo br né
‏ܓܝ :ܐܬܐܐܐ ܐܐ :ܙ ܙܟ‎ glinum / ‏ܝܝ : ܐܨ« :ܟ‎ 4::: είτε μεν be luni i τω qorahu

lj

ρβιρβιΐι. be νι E] gina l ppliinolibun qopilpuliul : b. undi ‏ܐܬܦܢ :ܙ‎ 10
(1 upinnincAuluh quhque, Γι τα θέμε. [ depu ‏ܝ‎ ph qpapuinncmlpaili
‏:ܐܙܪ̈ܐ‎ n b. πο, gupaghug . uoufuneil t b. ἔα μα μενα ποῖ ‏ܙ‎
‏ܙܨ ܘܟܙ‎ «+ Beh Ευ gina sop ἐπι. llpgen, be untnp ἃ πηκπίῖι, ‏ܝ | ܬܠܙܐ‎ br LIT)
*A d ‏ܕ‎ du dh | ‏ܩܚ‎ NL ‏:ܐܙܪܐ‎ η [ια Ipageuilpudpp ° be & | ‏ܚܝ‎ ολη ην,
gb Bump dli b , Iud hr δορπειιη né ‏ܬܐܐ ܬܐܨ( ܐܙ‎ : 15

Le quidiqbup ρει lius inliuliu 3:37. Γι lprsupszinbgl Guru pls L
ἢ phuunu ui Εἶν ερ lah be ‏:ܐܬܐܐ ܫܚ ܗ ܡ‎ μι 1 gopiilpuligh 0 ‏ܐ( ܐܐܐ‎ `

16 upurhs Egi] kr “μ.μ ωμό ἰ ‏ܢܐܙ ܨ ܙܙ ܐܬܢܐ ܬܘܬܘ‎ δεδιυδέδη πῃ Β.

l'ile l'enterrérent, et posérent sur sa tombe une colonne et une eroix. Des
arbres poussérent autour de la colonne.

Les chrétiens de Kherson éerivirent au pieux empereur Constantin et lui
demandérent un évêque. ll leur envoya le bienheureux Kapéton, que les
chrétiens accueillirent avec joie. Les infidèles, mécontents, s'irritérent et dirent
à l'évéque : « Si tu veux que nous croyions à ton Christ, entre dans les flammes
d'un feu, et si tu en sors intact, nous eroirons en Lui. » Le bienheureux
évêque leur demanda en otage leurs enfants pour que, au cas où lui pénétre-
rait dans les flammes, en sortirait intact et eux ne croiraient pas, il püt les
jeter dans le feu. Ils acceptèrent et lui remirent leurs enfants. Il les confia à
des soldats chrétiens. 11 prit ses vêtements sacerdotaux, s'en revètit et passa
sur ses vêtements le précieux hémiphoron (pallium). L’archidiacre cria :
« Proschoumen. » Et l’évêque, aprés avoir béni et glorifié le Père, le Fils
et le Saint-Esprit, pénétra dans les flammes et demeura une heure entière

*

' Aii. 235 dans le feu, remplit le philon de braises ardentes ' et sortit des flammes

"5b. sans être brülé; pas un cheveu de sa tête, pas un poil de sa barbe n'avait
brûlé.

Les Juifs et les idolâtres témoins d'un tel miracle erurent tous au Christ,

se firent baptiser, et les soldats ainsi que les autres chrétiens les reçurent des
