. [1407] 21 AHÉKAN, 28 AVRIL. 363

Lt

ο ‏ܘܨܘ‎ lah ‏ܨܘ‎ ο à ‏ܬܐܐ‎ ἐμ διεῖνιιν σσ Ισ
δηΐνοι dp {μνοῖν Ἱπρια raiz jomiphagi, be ‏ܐܬܘܨ ܨ‎ mempu Gui ‏ܘܐܘ[ ܨܩ ܨܘܘܨܐ‎ Supwnh-
gap qÜunneus pha dlapigbag Modo :

1 93 be 9035 0 ap ὅρη! πῆι, [npe hobby f
fre ‏:ܐܶܝ‎ Aghncdlaadp. be Ίδια ‏ܐܐ‎ animum quilincpnpuo qÜppusui ‏ܐܐ ܐ: :}ܙ‎ ορ η
dép ρω ἡζρίνγωνιω υἷι, la. prune Auf πρ ‏ܨܐ‎ ll ut  ηαρη ‏ܬܢ[‎ pep ΟΡ
Ipisligu : Le gupneghu be ru ‏"ܐܐܐ :ܕܐ‎ μὴ [t 2 iudi ἡμιπεηΐι, beaute
quac pl 4 $Qunngl; qain] ‏ܐܙܘ‎ +: μι bip quuuenphugh pl ροζ ωᾶ lu [Ep pub
44 : Br ΠΕ ‏ܡ ܠܝ 6:7 ܨ ܘܬܐ ܨܘ‎ μ ‏ܕܢܐܨܙܙܙܙ ;ܐ‎ ke
pub] ἡφιηρῖι ply ‏ܬܢܐ ܕܐܨ‎ mande] qumcph qhug an Gmpul be aquundhuy
lingii : Br ‏}ܘܙܕ ܐܙ ;ܙ‎ * ain, eo ke ‏ܐ‎ πο τπτ Crau PE ‏ܐܐܐ ܬܐܐܐܟ ܗܝ‎ -
mug bpuqnib, μι Inudbpn η npgbuupul : 6 bnp lunch hou UTI “upon
09 0997 Qui bp 58 à Be bu 5 ( lunch bbs Sqlnc [hug
puse ‏ܐ‎ né inpinuiuntop ipio fun ph b. Guiligluc [ο η plug. :

14 upinmuncop] 2 ζωδια add. B — b. TL LITE [inquic bung om. B.

d'eau, et le firent asseoir jusqu'à ce que ses esprits lui revinrent. Lui alors
leur raconta le réve qu'il avait eu. Tous les solitaires du désert firent péni-
tence pour lui avec grand ascétisme et purent à poine aprés de longs jours
réconcilier Dieu avec le vieillard qui avait péché.

Ils nous ont raconté également l'histoire d'un autre vieillard qui habitait
en grand ascétisme avec son fils dans un couvent. Satan lui fit voir en songe
Abraham dans la gloire, au-dessus des anges, et il entendit une voix qui
disait : « C'est parce qu'il a bien voulu sacrifier son fils. » 11 se leva donc
et attacha lui aussi son fils, ferma la cellule et prit le glaive pour trancher
la tête à son fils et être classé avee Abraham au-dessus des anges. Son fils,
ayant compris (ce qu'il voulait faire), coupa violemment les liens de ses mains
et, se saisissant de son père, il le jeta à terre; puis il prit le glaive et se rendit
auprès des pères et leur raconta (le fait). Tous se réunirent ‘auprès de lui,
et il leur raconta dans quelles conditions il avait cru au songe et voulait
devenir le meurtrier de son fils. (Les pères) lui imposèrent des règles de
pénitence et l'éloignérent du couvent. Il se rendit alors à la montagne et
véeut en grand ascétisme jusqu’à sa mort en faisant pénitence avec larmes
et reposa cn paix.

* A fol. 242
v? a3.

* A fol. 242
v? a.
