8
p. 188 a.

MI
p. 155 8.

360 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1404]

Sun ‏ܨܐ :ܐ‎ ο η] lih [ph SEpl bp ‏ܝ :7 ܣ‎ ΠΠ
πο ΟΠ
35975 7 quant op ᾗ 77 0 ε Henn]: Le 9 5
Εμ η ηρώο pep. gunop be pie Squash. plui
ΙΙ φημι. ΡΟ pailaucnp qui
punch, να. Lot dh. qiio ‏)"ܙ ܨ:‎ “86: à

Uu 2 επι δημ qihiph duippic[Budp qnid uncpp ‏ܣܝ‎ νπηι ὅπμ ‏ܐܐ‎
‎ao δημροι ‏ܬܬ :ܐ‎ bpplag ‏ܢܐ‎ µπωδωμω fuugh lppsudibuug, be qqopu ορ δομρίω,.
Ep ‏ܢܐ‎ αμ ος
$ununnng Liu :

2 ‏ܐ‎ ging LT μμ br μη σημα], euh gutsy fu Aedui ‏ܐ‎
‏ܡ ܡ ܡ‎ be ἀζοημῖ,
L Alina Cuunnen, ΠΠ unn] IU UT ΠΩΣ Γρ Ἡ | ‏:ܨ‎ LL phu
Polisi ullo :

Hm ἱμμήι hu μι ‏ܨܐܐܐ¡‎ quipinuiguin, qi Upébu br Vpn ἱμοίημωι, μι
γρ διω[μν [μις L. panno 1 wbneublque : Pug Bou [54 ΕΡΕ * uu imet umgui-
ασε ωῖι prd lagu θιοίμεμενν, qb ‏ܬܨܢܐ‎ Bb om E pafl Πηβκιιψμις : ucl
ση LT ‏;ܐܐ‎ βήραιρ Ep Ginpiiqunin ‏,)ܐܙ ܨܘ ܨܐ ܙܐ‎ Le Im, gus. inliuindibgpunp . L μμ;

Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même accepta d'appeler son frère ce
bienheureux Siméon parce qu'il était son parent, lui-même le consacra prêtre
et l'envoya précher sa venue divine sur la terre. Aussi ayant obtenu le siège
de Jérusalem, il fut un ornement pour l'Église et, luttant avec inille peines
et sueurs avec les loups comme un vaillant pasteur et non comme un
mercenaire, il gouverna son iroupeau spirituel pendant quarante-sept ans
jusqu'aux jours de Trajan.

11 se fit, par la pureté, le temple du saint Esprit de Dieu, réfuta l'erreur
du culte des démons, détruisit les temples des idoles, et attira à la lumière
de la foi, en leur servant de guide par la prédieation et les iniracles, nombre
de gens qui étaient égarés dans les ténèbres de l'idolátrie.

ll endura patiemment bien des peines, des douleurs et des tortures variées
de la part des impies pour la vérité, et finit par être erucifié et rendit son
âme entre les mains de Dieu, s'élancaut d'iei-bas au ciel, ainsi qu'il le
souhaitait, pour demeurer avec le Sauveur.

Ce bienheureux s'eurichit d'une double dénomination, car il fut appelé
Siméon et Simon et frère de Jacques et du Christ. Mais il me semble qu'il
fut * appelé frère de Jacques à cause de la parenté, car il parait que c'est lui
le fils de Cléophas, puisque l'autre Simon était le propre frère de Jacques
et fut surnommé frère du Seigneur; il était du nombre des apôtres, et alla

le
