316 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. . [1360]

"png pou ph 9m. ‏ܨܐܐ ܙ‎ bi "up uiliupquilio UT DL) Ehbnabqen, be gun Π.Ε
Quicunn u :

b. ‏ܒܝ‎ L ‏ܐܢܐ / ’0 2{ ܚܝܚ‎ πε µας " mm 6 bah. uGusenp qi
‏ܕܨܢܐܵܙܐ ܕܐܕ ;ܐ ܝ ܐ‎ μι. b? ‏ܝ‎ be boue ‏ܕܨܘ :ܙ‎ / JEpru apbqLh

[ο αρ [78 Iu up ginis ‏ܩ‎ 4:6 be μμ] : b. ΠΠ 5

L ‏)ܐ ܙܙܐܙܙܙ :ܐ ܝ‎ quipiigpi ἡ δορ, 4:7) ἧβηι ‏ܣ{ :6 ;܀ ܐ‎ be
wapa Long Due quibu ‏ܚ‎ énpursuin inuilidwliu gdnfung, μι μα] δια bg σον
mppusnc[dlaudi η b. «αἷς ἡἶιαι apbonwlib . Sbuln ‏ܚܝ‎ ggaplanpóu be η urcunmu-
35: ¥: ‏ܐܙ ::::ܐ‎ μι quan παω. sug μι ηπε ‏ܚ‎ παν βῖν ΤΩΣ b ὅημηρμηε hug
gouréph qiiuughbu I inb] ΤΗ nen ‏ܝ‎ dbnunnpp be στη " ‏ܕܨܘ‎
‎mliobp. mupu ‏ܳܝ‎ ΓΤ ΩΣ [78 Gucunninugliu " ‏ܚܐ ܐ‎ blbughu puri inb]
fuunaus Γι nequi] 0 ‏ܝ‎ b δὲρ ‏:ܐ ܐ‎ : b. ‏ܗܡ‎ σης Ειιό qim ‏ܙ ܐܙ ܙܘ‎

uid nih Pphounul :

Buhiduid ‏ܢܘܐܐ ܝ‎ CLONE Le iul. Sr μα be ‏ܐܐܙܬܩܩܢܙܐܐ‎ μᾶ ‏ܣ‎
‏ܚܡ‎ dliqui,, Sucre ‏ܐ‎ gba: á[i [p ‏ܝ ܨܐ ܚܡ‎ bah unilijuiiug 8
On au πω ‏ܚ ܚܝ‎ μι ‏:ܐܨ ܪ̈ܐ‎ πΠΒ {μι L inui, μι 499 ghoulun-
Imp popping ‏ܝ‎ Smp be ἐμ! τη με gd, be phus ‏ܐܐܐ‎ ἵμα Suh

dans leur maison, il jetait (les os) dans les ustensiles dans lesquels ils buvaient
de l'eau. Il commettait encore d'autres indignités contre l'Église et blasphé-
mait la sainte foi.

11 arriva qu'une nuit, pendant que Youssouf dormait chez lui, il eut
un songe terrible : Le ciel s'entr'ouvrit tont. d'un coup, le Christ en descendit
et s'assit avec gloire sur un tróne de feu; des multitudes d'anges et de saints
l'entouraient. (Le Christ), aprés avoir regardé Youssouf d'un air courroucé,
donna un ordre à l'un de ses anges et celui-ci, aprés l'avoir emmené, lui fit
voir les divers supplices eruels de l'enfer et les gloires ineffables du paradis.
L'ange lui dit : « As-tu vu à présent les hommes de bien et les fidéles du
Christ et leur gloire? Maintenant, si tu persévéres encore dans ton erreur, tu
iras au séjour des supplices oà brülaient dans un feu inextinguible les
pécheurs et les infidéles; mais situ te convertis et si tu crois au Seigneur
Jésus, tu viendras dans ce séjour de gloire et tu seras heureux dans le Sei-
gueur éternellement. » Ensuite, aprés l'avoir pris, (l'ange) le reconduisit
devant le trône du Christ.

Alors Youssouf eria à haute voix et dit : « Mon Seigneur et mon Dieu
Jésus-Christ, j'ai péché, je crois en Toi, ne me laisse point aller dans ce séjour
des supplices. » Sa mére et ses fréres qui se trouvaient à la maison, ayant
entendu ses cris et ayant compris le sens de ses paroles, furent pris de peur
et d'une grande stupeur. Ils accoururent auprès de lui et ne purent qu'à

