E

10

[1454] 38 AHÉKAN, 5 MAL 407

κ κ ΤΟ
μα.

ο ο ο.
ΠΝ ΝΣ
Be plus παρω δρ ai ua} ‏)ܘܗ ܨܘ‎ puy nnb: ‏ܙܘ ܨܘܢܨܙ: ܐ‎
0 bep σσ 5 5 5 5 ΣΙ
δίδει κρήψεημε :

b. ‏ܡܐ ܚ‎ quopSne pluie m br 6 ‏ܐ( 11( .ܬ ܐܬ) ܘܘ ܐܐܐ‎
‏ܐ 7 :ܘܢܐ‎ Aodup[un mupuofumpmc θεῖν, [ap br lnáEn iub be : ‏ܐܐܐ‎ ~ puru
ean «ἡ τω ἶ ‏ܢܐܵܙܐ ܨܐ‎ 6: ` upon Ellen pun ‏ܨ ܡ‎ :

b. m$ b bplibeg ‏ܝ‎ luuQuiinulin Bic publient " ibpun DTA PT ‏;ܐ ;ܙܐ ܐܙ‎
7 ‏ܟ‎ Γι [o] ong npp popoumnwlu (ft ‏ܨ" :ܐܐ‎ ἡμμαπεη με πι ε

luswphque Epublil ‏ܡ‎ be ili panna] qu fubutits “ιν μεὶ --
‏ܗ‎ hf, [ ‏ܳܝ‎ μη [bg Sup[ep bg, ‏ܐ‎ 1
Anindng Dubnekh t

Un ‏ܙܐ ܙܐ( ;}> ܐܐܐ ܐܐܐ ܐܙ 46 ܐܬܐܐܐ‎ ὅτι Ενω] qp bin Cunnuué ‏ܣܣ 0 ܐܨ :ܐ :ܐܐ‎
ὄπρω ‏ܝ‎ up pi april αρ μα η, FTT ‏ܬܐܐܐ ܐ :ܕܐ‎ πο ξα στα Bl éudbén, πὸ rub

en eurent des remords et ils gémissaient sur leur malheur. Les évêques se
réunirent donc ct, accompagnés d'une grande foule de gens, déposèrent avec
honneurs le bienheureux martyr à l'endroit méme où il avait été martyrise.

Le roi envoya de ses précieuses soieries pour que les évêques les étendis-
sent sur le cercucil du bienheureux et obtinssent du saint pour lui pardon ct
rémission. Lorsqu'ils les eurent étendues, sur-le-champ, d'elles-mémes, elles
sautèrent loin du saint cercueil et se déchirèrent en menus morceaux; ce
qu'ayant vu, tous (les assistants) furent saisis d'une admiration mélée d'une
grande crainte.

Le roi, l'ayant appris, ressentit en lui-même une grande frayeur et il
se convertit, d'une impióété totale, à une vraie pénitence. Il pleurait et se
frappait lui-même. Et il‘ ordonna de rendre tous les revenus canoniques à
l'Église conformément à ses constitutions.

Le martyre du bienheureux jeta la peur et l'effroi sur tous les rois d'occi-
dent et les princes qui avaient l'insolence d'intercepter les revenus de l'Église.

Le bienheureux pontife et le martyr du Clirist fut martyrisé le 29 décem-
bre, l'année six cent seize de l'ére arménienne ', sous le règne dc Manuel
des Grecs.

Mais qui pourrait jamais mettre par écrit les innombrables grâces de mira-
cles que Dieu accorda à ses reliques et à son nom? Car il opère de grands pro-

1. A. D. 1167.

* NA ful. 90]
‏ܒܡ‎

ΣΑ fol. 251
v? b.
