et

10

[1429] 27 AHÉKAN, 4 MAL 385

πα πμ nbn ‏ܨ ܐܨܙܘܐܢܐ܀:‎ la. ve vbmpo ‏ܪ :ܐܙ‎
πι η ‏ܝ‎ 45:6) quolu lup url (fe uipiniiincop, με. qii] didi l qu du
πι η :

Dan cro] ‏ܕܨ‎ εν parqspndfmpre Man ligu mil pi quedo: Loflu-
hri, quel ΟΡΘΗ ‏.ܙܐ« :"6 ܨ‎ gl que four Le ghplipiaquipn pci «6: ‏:ܨ‎ nba
bpm lop) uriiguid, ‏ܶܝ‎ piu [t mild atphyop nili drilling
Slater uni Jupes 6: dm ‏:ܨܐ‎ με but [pn be bete {μι ας, ph ‏!ܡܚ ܨܐ‎ "
mei apap] pubs au μὴ Abus ακα αμα. pog]wps[ie Helps m qu,
app Sap] ‏ܬܨ‎ be βηη lumi lin nun ΙΙ Ιστ

“ ‏ܐܐ‎ goo qmd duin dnpp δµ mpmphplong "Poopalang ἡ [εδ σος ‏ܐ‎ pupb]uoum-
Οσα ΤΙ 5

‘ ‏ܨܐ :)ܐܙ ܙ‎ "np Ep Sup fui doimuilun inligliug, unn plon]p 1 μα δω (τίς, li.

Eli ‏ܚ‎ unglicn 6: ‏ܐ‎ αμορι 5 pl by 0 ‏ܠ¡ &¡ܐ :ܐܐܝ ܟ‎ 2 |l»
ΤΠ Le $mg 2 nep : b. doin CIO με ‏ܡܚ‎ / peppers ‏ܐܨ ܙܪ . ܐ‎ μι.
μια n Ipugbp :

b. ΠΣ Ab inilio. mul. Ih] Lu. qi 0.12 σα TT L plis gon], Le
dpa ‏ܬܙ ܙܐܬ‎ σπα br ns gn ι hd “ ἱερεῖ ἐμ. μεν [laua : b. Smp dung uuu

de l’eau, rationnés au coucher du soleil. 1l était d'esprit sagace, remplaçant
l'oeil du corps par les deux yeux de l'àme. 11 n'avait pas d'emplacement pour un
matelas, pas d'oreiller pour sa téte; ii priait tout en larmes les onze lieures

de la nuit et ue dormait qu'une heure à genoux.

o

Il vécut d'une vie aussi merveilleuse plus de soixante-dix ans; il y ajonta
également des voyages aux pèlerinages, se rendit en pèlerin sept fois pour se
prosterner aux saints lieux de Jérusalem, ayant avec lui pour guide un nommé
Grigor, solitaire, imitateur de la sainteté et de l’austérité de sa vie. Comme
ils voulaient se rendre de là à Rome, ils s'égarérent en route οἱ tombèrent entre
les mains de brigands dans le pays des Hongrois (Ounkronsatz) qui les bat-
tirent οἱ les laissérent à moitié morts, surtout le solitaire Grigor.

' Georg étant, aprés bien des heures, revenu un peu à soi, eut recours
à l'intereession de saint Jean le Précurseur. Une vision apparut à un
religieux de la nation des Franes qui était prieur d'un eouvent d'une localité
proche, homme parfait, estimé de tous, qui arriva sur les lieux avec des cha-
riots et des domestiques, apportant avec lui des manteaux, des vétements, des
galettes, du pain et de l'eau. IL s'approcha et cria en langue francaise :
« Georg οἱ Grigor, levez-vous. »

Géorg, répondant à ce eri, dit : « Qni es-tu? » Car Grigor était sur le point
de rendre le dernier soupir, 11 rälait et ne donnait aucun signe de vie. Le prieur
donna son nom et celui de son couvent et dit qu'il était venu à eux sur la

ΓΒ

p.198 b

ΤΕ
p. i95 b.
