ܗ

[1483] ^ MARERI, 11 MAL. 439

‎αμ. bp pap Umeplrg Bourg Ἱαμαραρί, nal; Buqurcopneplarb, np‏ ܳܐ
‎Lp 0:99 7 3795 le. 555 15 6 fep: np [5 5‏
© 779 07.9

‎δι dup hop Ubro {{Π| ‏ܩܘܐܘ ܢܨܘܨܪܗ‎ ορ quap [ερ be ‏ܢܐܵܐܨܢܬܢܐܢ‎ tb
giinqbhqng an. aufh ἄπμαβι dom. puyphup np μμ Üppllanan. be ΕΣ aq nqbp
plum, Le NOTE np πω ibl 1 ‏ܠܚ‎ πηημῆπι βίδμ :od nd L ‏ܐܐ‎
‎8 Ep kr ‏ܐ ܚ‎ ubnch Le πι μα ὃρμ unitaria nidis
128 quipány gini L Guru ‏"ܩܩܐ‎ :

‎b. ab ‏ܚ‎ Ep inl puni bus ‏,ܚܝ‎ 1! be σαι L Bouhouk
qpiopsqueg]it afin pur ἡ : Le [ph ibo ph ‏:ܙ :}ܙ ܝ ܢܣܚ‎ quil gaiangpl
‏ܢ‎ pd. be hong mper psu pane διωψωίμι Efi p pdfolu qb Spadop
bp anger, Le ve dpapug[h pdolib à

‎πιω Cfdbbiugnpnul qe dol pet qop un iln uncpp ος nppeh uihincaidpli
Ephunnah, ‏ܚܝ‎ μπω], ‏ܚ‎ εἰμι, | [μα Πω) ‏ܣܚ‎ 4 ἵππρια, be nu
diuidi dl phases. b 07173 1 ββεῖ,. μι Sui unn b ';:}: ‏ܐ( ܘ‎ “pu, br
σα στ ‏ܬܐ .)ܐܐ ܬܐ ܝ‎ ρμιφιι εν ‏ܚܐ‎ nu, Be ‏:ܨܐ‎ quibu πρ DEnynpou : b.
quidu ‏ܝ ܐܐܐ ܐܐܐ ܘܐ‎ qppliimnbbocppect |t ‏ܐܸܬܵܐ ܐܙ‎ ἱμωλ] ιο guqolu 2

‎ι ‏ܐܬܐܐ‎ tur ‏ܐܐ‎ :

‎Ce bienheureux était le fils de Sourèn, satrape arménien de famille
rovale, gouverneur de la province des Salalouniqs, qui habitait le bourg
construit par lui-méme, appelé de son nom Sourén, prés d'Ezenka.

‎Sa mére Aghvithos, femme charitable, engagea son mari à construire
au bord du vallon, prés de la source appelée Serpenout, un hospice pour les
infirmes. Il y avait là trente-cinq personnes qui leur procuraient par charité
les choses néeessaires à leur vie. ll y avait parmi eux un chrétien, prétre,
du nom de Dasios, qui par son enseignement des écritures inspirées de Dieu
les avait converties au Christ.

‎Comme l'endroit était proche, Athénadore s'y rendait souvent οἱ enten-
dait les prédications de l'évangile par Dasios. Il était lui-même allligé
depuis sept ans d'une douloureuse maladie, dont il souffrait beaucoup, ct
ses parents avaient dépensé beaucoup d'argent avec les médecins,
parce qu'il était fils unique, sans résultat de guérison.

‎Athénadore, ayant appris les guérisons que le saint Iluminateur avait
opérées au nom du Christ, accourut se jeter à ses pieds lorsqu'on le con-
duisait au puits profond pour l'y jeter, et il en recut aussitót la guérison.
ll crut au Christ de tout son cœur, et le saint prêtre Dasios le baptisa eu lui
donnant le nom de Théodore. ll conserva secrètement pendant sept annécs
sa foi chrétienne, priant ineessamment et suppliant Dieu.
