416 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [14601

d'esprit, et, en restant auprès de Pierre dans la principale des villes, Rome, tous deux.
par divers miracles et par l'enseignement de tous les jours, convertirent de nombreuses
gens à la foi du Christ et réfutérent l'erreur de Simon. Aprés que Pierre et Marc y
furent restés quelques jours, et y eurent semé abondamment la parole de Dieu, Pierre
sacra Mare évêque d'Alexandrie d'Égypte et l'y envoya. ll s'y rendit, parcourut en
préchant l'évangile tout le pays d'Égypte, la Libye, les Barbares, la Pentapole, Mar-
marika, Amoniacon et la Phénicie et d'autres provinces environnantes, aux jours (de
Tibére)...

11. — Traduction du texte arménien, page 351, variantes, ligne 5.

Les fidèles, enhardis par la puissance de Dieu, allérent retirer des flammes le corps
entier du saint et le transportérent à l'endroit où il avait toujours prié et préché, puis
ils l'inhumèrent avee parfums οἱ encens en grande solennité dans un tombeau creusé
dans le rocher du cóté est de la ville. L'apótre et l'évangéliste du Christ, Marc. qui
fut prétre et martyre, et le premier dans Alexandrie, fut martyrisé le 18 ahékan, le
25 avril, le trentième jour du mois des Égyptiens et le seiziéme du mois des Hébreux,
aprés que cinquante-trois ans s'étaient écoulés depuis l'incarnation du Christ.

D'aucuns disent que sa mort eut lieu aux jours des empereurs Gaius et Julius;
d'autres la huitiéme année de l'empereur Néron; mais il lit sa prédication aux jours
de l'empereur Tibére. Les apôtres l'ont appelé évangéliste parce qu'il a écrit l'évangile
selon son nom d'après les paroles et les récits du saint apótre Pierre.

Saint Marc était de taille moyenne, pas trop haut ni trop grand ni trop petit ni trop
ramassé, mais bien proportionné, bien fait et d'une taille parfaite. 1l commençait à
blanchir, sans paraitre trop vieux, vieilli plutót de corps que de figure. Il avait un
beau visage, un nez long et droit avec des narines développées qui ne l'écrasaient pas
et pleines de finesse; il avait seulement la téte grosse, les cheveux bien disposés,
mélangés de blancs, un beau regard droit, des sourcils épais, rapprochés, de grands
yeux, un front large, avec un commencement de calvitie, une barbe fournie, serrée,
pas trop courte ni trop longue, le teint couleur de blé; il mangeait trés peu.

De son caractère il était miséricordieux, compatissant avec tous ceux qu'il rencon-
trait. 11 parlait bien, était conciliant, d'humeur gaie et d'un accueil facile, plein des
grâces de Dieu : les grâces du Saint-Esprit brillaient en sa personne. Son âme était
remplie de toutes sortes de bonnes qualités, au point que la grâce qui émanait de sa
personne était l'indice des vertus de son âme.

