τι

Ί

ܣܗ

(1455] 29 AHÉKAN, 6 MAL 411

quelqun pc ‏ܐ‎ up ‏ܐܵ:ܐ ܨܐܐ‎ unt up, be ‏ܝ ܐܐ "ܬܢܐ :ܙ ܝ‎ (1
Le nup ‏ܘܝܚ " ܐ‎ qune [phe be 0 la. nip 7 ‏ܡܬ‎ t

Le ΠΠ Ünp gplparh ler ulpa. ΟΕ Jor δ᾽ ωμειμῖ, [μαι / ‏ܚ‎
‎Πα πο [ήν], H li. mupur Ε.Ε [μυ δρ], ‏ܩ‎ phu hd pubhep ‏ܐ‎ [78

^ 1 H *» 3

lul pl L unti ΤΠΕ “αἰ perge θεῖ, £ idet Ünpan μι upper E: Le δημ
‏ܐ‎ Enyur docinp[un Εμιρ H 7 ‏ܡ‎ b ‏:ܵܐܕ ܙܢܐܵܨܐ ܐܐ‎ ὕπριαι ‏)ܬܙ ܐ‎ ἧι,
lnpncombl ` gfarumulqu np, np ‏,ܨܐܐ :ܙ‎ gOng. Laj6nilib i nnns ab ἦι ές apa.
be pu bu I liu uunmudung : Le m Ünp. Probe qa] " lulu ulliqiiadug
[μου δημ. qeiipbh phlpupup ‏ܐ‎ 56 Shut, suphuqu ἧς ΠΠ : Le uquuhu
I d gun ‏ܗܚ‎ Ünp, bojdh ind ‏)ܬ ܙ ܙ / ܐܐܐ‎ 7: b. b Γη : b.
ση υπ μα δω ΕΒ t

Le SEp unnguignug δα, Le ‏:ܠܶܙ‎ Πππημϊ pu quin phis E ‏ܐܐܐ ܩ‎ nsfuupu
‏ܨ("¿‎ Sup, be ‏ܚܚ‎ Equutg $unuap, be πεημιη dg Sunquip, LT bou Sault
Quiqui, μι nul] be ‏ܨ‎ πμ) ‏ܝܝ 2 ܝ‎ πμήη [ιν be bp] ημερα, be ‏ܐ‎
‎quucurÿbnyk παλ Sp. Lh. gqbplipopa pir ‏ܝܝ‎ Γι η ρα) ἰλδιυβίν ope. be "s
ἡ ‏ܐܢܐ :ܐ‎ quubpuqh Ünpun fr ‏ܝܝ‎ μμ : 9 ‏ܨܘ‎ 1 π η buy

5-6 Bt ‏ܙܐ ܀ ܀ ܀ )ܐܬܐ( ܐܐܬ‎ ὄμµας om. B ll ri fing] jug qiii add, B.

auprès de Job; et ils ne le reconnurent pas, car il était assis sur le fumier;
mais l'ayant ensuite reconnu, ils élevèrent la voix et pleurérent, et ensuite
ils s’assirent en silence. |

Et Job, ayant ouvert sa bouche, commença par maudire le jour de sa nais-
sance dans la personne de la première femme créée. Ensuite ses amis luttè-
rent avec lui avec de longs discours et ils voulaient rendre faux le témoignage
de Dieu que Job était un homme juste, Mais Job les vainquit par des paroles
de vérité. Satan voulut alors perdre les mérites de Job par l'entremise de sa
femme, qui dit à Job : « Maudis Dieu pour qu'il te tue et que je sois déli-
vrée des insultes. » Mais Job répondit : « Tu as parlé comme une femme
insensée. Nons avons reçu le bonheur de la main du Seigneur, et le malheur
uous ne le supporterons pas? » C'est ainsi que Job fut vainqueur en tout, après
avoir tenu sept ans dans les épreuves et les douleurs. Et Satan se retira hon-
teux.

Le Seigneur guérit Job et le rendit deux fois plus riche qu'avant. * Illui
donna quatorze mille brebis, mille paires de bœufs, six mille chameaux et

mille ânesses, de l'or et de l'argent en grande quantité, sept fils et trois filles,

οἱ il appela la première Jémima (Div), la deuxième Ketsia (Kassia) et la troi-
siéme Kéren-Happouk (Amatheldjücr). Sur la terre on ne trouvait pas pareilles
aux filles de Job. Job vit ses fils et les fils de ses fils jusqu'à la quatrième

* A fol. 252

vb.

ΣΑ foul. 252
v? b.
