y

396 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1440°

ample fi anch 0 be ἧμιν 0 0 η,
‏ܝ‎ 0 + δν (77 077 Ep qu ερ lo 57
‏.ܢܐ‎ amb gpl. λα be sous Dog ‏ܐܢܐ‎
‎00:0 0 3 ' "(05157 play, be * Guild 5
geli αμα ιτ
gh uisu ufiphe gli : Gr μα. ‏ܚ‎ Up n ‏ܡ‎ gli μι popprelbi
ΓΝ ΓΕ :

b. gppduii [neue pb Lpt uis phy ‏ܝܚ‎ ΠΠ dfi nas ‏ܐ‎ ACTE IN
mbp gpiopurph ση ὴ Lui ging [t be ‏:ܐܙ : :ܐ‎ ΩΤ] 45 2 φημι ΤΩΝ
ἡδπερ ‏ܕܐ‎ eleg uisughi, Le τσι | ib pu plug : Le ΣΝ ‏:ܐ‎ μη,
qop spp kp pega duni ‏ܨܐ‎ usb Guquun be qup pugne b dumm [qs Spuudupbuug
be CUT uin Τὴ Sbpub [7 ‏ܐܨܙܪ̈ܐ‎ chu ‏ܕܙ ܬ :ܬ ܵܘ :)ܐ‎ Quidni olinnnap 1

Pulp pulli μι ο [ufum μα,
Gun Lube ‏)ܙܬ ܐܐ‎ áp; qh ‏:;5';܀4 ܝܝ ܚ‎ Luna ‏ܨ‎ πι στη Quipgh quilnu-

upihisbihp Egli puenep τσ] np :

8 ‏:}ܨ‎ Ἱ qiu _ B 1 12 qu] ‏ܐ‎ pan add. B.

homme à venir chez elle. 1l se réjouissait ct le voilà qui vient avec joie, 5ο
croyant parvenu au terme de ses désirs. Lorsqu'il arriva, Varténi était assise
devant sa toile et travaillait; elle dit au jeune homme : « Sois le bienvenu :
Seigneur frère, pourquoi m'importunes-tu ct m'empéches-tu de me rendre de
chez moi à l'église? » Le jeune homme lui répondit : « Je suis vivement ópris
de toi, οἱ lorsque je te regarde, le désir s’enflamme comme du feu dans mon
cœur. » La vierge dit : « Et que vois-tu de bien en moi pour m'aimer tant? »
Le jeune homme lui répondit : « Tes yeux sont ma pierre d'achoppement οἱ
je m'enflamme à te désirer. »

Lorsque Varténi eut entendu que ses veux trompaient le jeune homme,
avec la navette qu'elle tenait à ce moment dans ses mains elle frappa ses yeux
et les rendit tous les deux aveugles; ses deux prunelles coulèrent comme de
l'eau et elle tomba sur sa face. Le jeune homme, à la vue de ce que la bien-
heureuse vierge avait fait à cause de lui, fut effrayé οἱ congut un profond
repentir; il prit congé d'elle et se rendit auprés des vieillards du désert et
devint un excellent religieux agréable au Christ.

Quant à la bienheureuse vierge Varténi, avec ses yeux enténébrés, elle
devint, aprés une vie religieuse austère, tellement agréable à Dieu, que sa

"A fol.218 mort fut aunoncée par l'ange de Dieu aux péres du désert, qui vinrent * l'en-
‏.ܡܣ‎

` terrer dans un tombeau avec psalmodies et bénédiction. De nombreux miracles

eurent lieu le jour de son repos.

*A ol 318 upinnp, ‏ܗ‎ ΤΕ * [δω με θῖν " url ‏ܐ‎ inglnu[iep br opSlincplaudp : [FPS porqocá 15
