* A fol. 255
v^ b.

ἘΔ fol. 255
v? b.

380 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. : [1424]

Usb Copines. Sep pi ‏ܐܘܐ ܕܨܘ‎ po qb ον ο. Ρο qpbipogh : Ust
μα ο f qopapo ο [dis ἧς gl qb aber
quiclp ‏ܙܐ‎ LE, Be µιρόμιᾶ pini [ος αμα [s δν Sphommhp CunneSuy : ὃν n
plo probi puplugue qnd, ‏ܐ‎ ρα δρυ” ΤΗ pile 8: pubs plug
TT lup, ‏ܝ‎ L nuni blo llt £: uis ph mpinuipri ‏:ܐ‎ : Le gan
mel beta quidne (ος gba, μὰ bap qu [εν ‏ܐ‎ {μον
ubere beurk, ‏ܢܐ‎ ἱμωμμ ἐν {δ ἅδε ‏ܐܨ ܙܗܬܽܘܗܘܨ ܙ ܙܐ‎ e ange hu penna
ο ‏ܙܐ ܢܐ‎ quáuiugog op quiquiphp :

b. un uipliuig ‏ܝܝ ܓ ܝܡܚ ܓ‎ Uu un, 0 up bplaug gh ΓΙ σα
nukjenif ἐπι. mpdufdnil le ΠΣ ἢ [78 πα [enl osa id ‏ܚܝ‎ Πα
php πο Μπ ση
‏ܬܩܢܨܘܨ‎ ο ο σα μμ
ΓΕ [μι ση], :

b. plug Una ‏ܚ‎ μοι] bee qb ΠΩ ‏ܝܝ‎ quai. br
μα μα qi ο Ep be alm pmámolm , μα.
puis gSunpli be Il Sup bi, pln " σσ] δὲ η ει η μι be Sulis ‏ܝܝ‎
‎ti ub 7. undi ‏ܚܠ‎ ἡμαρ br ap Gmnmnliguing " CITANT πε LOL LA ‏ܣܚ‎ : [οι

1 ‏ܩ‎ 1 με ῖι Β il 5 kb] [j^ j | 10 uui oum bs ΠΠ B.

Arianus dit : « Donne-moi tes livres pour que je sache ce que signifient
les choses qui v sont écrites. » Timothée répondit : « Non, juge inique. Qui
donc a jamais livré à la mort ses fils? Ne sais-tu pas que les livres sont mes
enfants et que lorsque j'ouvre mes livres les anges de Dieu m'entourent? » Il
fut très irrité de ces paroles et ordonna de faire rougir au feu des broches et de
les enfoncer dans ses oreilles. La douleur fut tellement forte que ses deux yeux
sortirent et restèrent suspendus hors (des orbites). Aprés cela on lia fortement
les chevilles de ses pieds à une roue, on mit uu báillon dans sa bouche, on le
suspendit la tête en bas à un poteau et on lui attacha une pierre au cou. Le
saint martyr du Christ ne cessait de glorifier Dieu et de lui rendre gràces.

Le juge envoya à Mavras, femme (de Timothée), l'ordre de se parer d'or,
d'argent et d'étofTes précieuses et de s'oindre d'huile parfumée. Lorsqu'elle se
fut parée, on la conduisit auprès de son mari Timothée; il y avait à peine
vingt jours qu'ils avaient fait leurs noces et s'étaient mariés. Le juge avait
imaginé ce stratagème dans l'espoir de le persuader d'immoler aux idoles.

Mavras se rendit auprès de son mari et le supplia de faire la volonté du
juge. Quand Timothée se fut rendu compte qu'elle était" parée et parfumée, il
dit au prétre Picilius son père : « O mon père, apporte-moi quelqu'un des
vêtements ecclésiastiques et couvres-en ma figure pour que la senteur abomi-
nable ne parvienne pas jusqu'à moi et que je n'aspire pas de senteurs mor-

ܝ

ܝ

0

δ

