Dn
p. 90 a.

"B
p. 199 a.

386 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1430]

ο le. BE bug ‏ܐܨܘ‎ op [o nude appro 8o Gne
0 ® op Épletgue lk Οσα,
liget soa Le μοι [s [ug

Ge [quaii Top agp Manson. "Pp σσ
qlpapg Bush, Rada Bush ‏ܢܐ‎ Penpgloug qii lupos : Uc us np np bp pop
5.39 5 5 552 01 0
Sul upuquimuliop qnglang L 8 αμ "TRE Cunnemé., br lingidwdu δι quipare
eng ‏ܣܝ‎ b Sup à [dite [7 πι σπα uuu :

‎IpiimmpEpi σα‏ ܡ ‎npp enep? ien lan Supilhnifu Eli LT πι‏ ܕܐ ܐ
‎gl‏ :ܐ ‎κυρ η ωρών ὸ + Be‏ ܬܐ[ ‎pra‏ ܐܐ ‎δω,‏ ܙܐ ‎probi ημας‏
ܚܚ ‎np lb‏ ,ܙ :ܙ ;ܙ ܝ ‎Le unda]. unnpiuh‏ ܝ 97{ ‎μη ημῖ unliuifu ἀνα‏
‎br [pee phe :‏ ܝܝ ܚ ܐ ܬ« ܐ ܐܙܘ ‎qepopoboque bspw‏

‎Uu gliugliu] L × ‏:ܐ‎ στη μι gni[um ‏ܚ‎ 2 ppt | dur. μι
σα πλ ος
bug * Εμ ‏ܐ(‎ un. υπό :

‎b. qon dci 7 0 Sp op mbbp [dodi fepe dep sup Le mbipdolilgb qup
πμ Ισ σα μη
mpusbfh ΠΠ ‏ܐܐܐ ` ܨ ܙܐ ܐܬܙ ܨܝ‎ 11:6": ul pdolibvg] : τι [pco laque

‎recommandation de saint Jean le Précurseur qui lui était apparu dans une
vision. Il les enveloppa de vêtements, les mit sur un chariot et les conduisit
à son couvent.

‎Comme ils y arrivaient, Grigor mourut. Les religieux du couvent commen-
cerent. l'olfice de la sépulture, voulant cacher sa mort à Géorg. Mais Georg,
qui était aveugle des yeux mais éclairé d'esprit, en eut l'apereeption et il
obligea (les gens) à le faire entrer dans l'église où avec des supplications
lésolées il eria du fond de son cœur à Dieu, et aussitôt l'âme du mort retourna
dans sou corps et Grigor après s'être redressé, il s'assit.

‎Tous ceux qui étaient autour du corps mort et célébraient l'oflice de sépul-
ture, témoins du miracle, erièrent à haute voix en glorifiant Dieu. Ils accou-
rurent à l'église et ils donnaient cette bonne nouvelle à son compagnon; puis,
l'ayant pris, ils le conduisirent auprès de Grigor, qui vint, se jela à son cou, et
il le saluait en pleurant et avec joie.

‎Ils se rendirent eusuiteà Rome, y accomplirent leur vœu et retournérent en
Arménie. Arrivés à la ville d'Ani, ils logérent pendant six mois dans l'église
cathédrale (Kathouliké), menant une vie merveilleuse, incessamment ˆ occupés
à prier Dieu.

‎Un jour il se présenta uue femme qui avait à la main une plaie mauvaise et
incurable, qu'on appelle lèpre de chien, et elle était sur le point d'en mourir.
Ses parents, tombés aux pieds de Géorg, le suppliaient en se lamentant de

‏ܗ

‏ܝ

‎0

