et

[143 28 AHÉKRAN, 5 MAI. 399

ΤΑ ο πα
15007 7 be ' 5 50 5 κε, 0 Ep Lii
ay 9 7 59 00575 0 5 σσ
950 [up |: 9 (5775 55 ndingo : Uc 0660
μη μῦν αἱ ‏ܨܙ ܐܪܬܐ‎ opens Pupuah :

um ση ἀμ πα (μυ unm σης ‏:ܵܨ :ܙ )ܬܐ ܐܧ ܙܪܐ‎ ^u] LE. δω ρἩ p"
lin; gphq. : be μαι, Ῥηριω ‏ܚܚ‎ b ‏ܡ‎ [nene ‏ܚ‎ $oph μι. qghéphuçodup uupu-
hnc ‏ܡܬ‎ lgpopb $ ‏ܝ‎ gin ‏ܙܐܐܙܐܙܢܐ‎ be uinbnqnpá ‏ܚܣ ܚ‎ με. ‏ܬ( ܐ :ܙܐ‎ - ui [55
ἰώ [impp pula qplibgos ‏ܙܐ‎ pl wmnpursqapunmg, wy que milf Suduptu-
pic on δρ [μδνηρίμίν umb]: qo php. supaupulhg" be imma Sugnpy :

Lb. σπα qon liicaulqan. phu ‏ܝܝ ܝ‎ Elit glbnenpp gurbopEl ‏ܘ(‎
‎[ανα ο μεν, lupus quoepph be Spb. nba. roll Suninhb quie[ob, np be dunnbun.
Unión, npinnupmag mdp]ió : [E πο ‏ܨ@ܙܐ‎ qdupápi πριν μεν ‏ܠ‎ 1 αι ‏:ܐܬܩܙ‎
‎b popubäuen dig. "up ‏ܐܡܩܐ‎ ns Suélilug ‏ܠ ܐܵܬܐܐܐ :ܐܐܬ )ܐܙ‎ qb Wig

En méme temps que le saint ils frappérent uu de ses ministres dont le nom
était Georges. Ils emportérent ensuite le bienheureux sur un chariot et le
conduisaient au fort Vesoloaton'; il était encore vivant lorsque d'autres
soldats envoyés par l'impie arrivèrent, lui ouvrirent les flancs à coups d'épée
et il rendit alors son àme entre les mains des anges comme un suave encens.
On amena le corps au fort et on le déposa daus l'église de saint Basile.

ll envoya ensuite des messagers au frére utérin du saint, à David, en ces
termes : « Ton père t'appelle. » Arrivé près de la ville, il apprit la mort du
père et l'assassinat volontaire de son frère. Il pleurait amérement et adressait
des paroles émouvantes à son frère : « Malheur à mot, mon saint frère, com-
bien injustement j'ai été privé de toi! mais toi qui as toute liberté auprès du
Seigneur, demande-lui de m'associer à tes tortures ° et de me donner part à
ta gloire. » .

Et tandis qu'il descendait le fleuve dans une barque, en se lamentant, les
soldats envoyés par son frére impie Stapolkas (Sviatopolk) saisirent le saint
et lui tranchérent la téte pendant qu'il priait; et il s'offrit ainsi en sacrifice pur
à Dieu. (Les soldats) prirent le corps du bienheureux et le jetérent dans un lieu
désert au milieu de rochers pleins de cavernes; mais Dieu ne cacha point le

1. D'après la chronique de Nestor, cette ville ou château fort aurait été Vyschgorod
(Buwropoxs) — Ville haute; il est difficile de reconnaitre l'yschgorod sous l'esoloaton,
mais il ne serait pas impossible d'y retrouver ὑψηλότατον, qui, dans les recensions grecques,
devait être un adjectif accolé au mot grec que l'arménieu rend par gbp4, probablement
φρούριον.

(Uf. HpasoczasHas 5oroctoBckaa ommukoneum, πεπαµίο «Ἱοπγχαμα, Encyclopédie théolo-
gique orthodore, édition Loroukuix. Petrograd 1901, t. 11, col. 959.)

* A fol. 249
Y? à.

* A fol. 949
v? 1
