p. 212 a.

" B

440 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1484]

bs ωωµα μιας Gang bpm Umphh pq nqnpalop: Pau quipincguil
- 05117 Qungb. 5 5 7 7 79
0 0973 5 + Us bar 900 1:5 7 57
Πα η

lut Sunphi 49469 1 με], ΓΙ bp, μι inbulau [5 quiinunnnil "ET ‏ܐ‎
‎εκ να κα αμ.
Er ‏ܠ‎ ἃ bowl 2 paul Le πα eur be dig ‏ܚ‎ H b. # 8
η ‏ܘܨ‎ qub Sul [dong opp διωμ δῆμοι huh pnma ‏ܬܢܐ‎ "bua
purs, ΤΠ dop m 1:7 CUITE LT Praha " tip ο ο :

ΙΡ
ΠΠ σσ μμ μμ πο
δια ‏ܨܘܙܙܨܢܐܙ ܢ ܨ‎ dopediph mp bp global vppmb ‏ܘܙܘ ܨܘܨ ܙܐ‎ leo Supgbu
δω quiin ‏ܡ‎ μια δια) Tru μέ [μου E b. Lin bb m Ip epi
πμ] uppnqh Í*Enqnpnuf nur duin ‏ܝܝ‎ ΠΥ ΠΣ Aipbnguilpul Jupnep lab
‏ܚ‎ quidu hop] pev [omine paupe Guille " pp, Ει Ειμαι.
mpinmuipn ‏ܝ‎ Suunpuil . με "yaufinu puru, L mm dp] AT LITE {μις L ἐμπη
αρ] [η : b. gan dudululug ‏ܝ :ܙ ܝ‎ fubp ΠΠ ΝσΠΠη bac
‏ܬܙ‎ πὲ P'apnu, br qbphióduds ‏ܝܝ‎ πι ‏ܐܙ ܐܐܐ‎ a Lu li guiciiglilgng :

Par la suite, son père Sourèn, venant à l'apprendre, essaya avec bien des
supplications à le faire revenir au culte des idoles; mais coinme il ne parvenait
pas à le convaincre, il se mit à le terroriser par des menaces. Lui (cependant)
s'enfuit ^ de la maison, 5ο rendit au vallon appelé Selemnout et s'y cacha.

Son père, ayaut découvert l'endroit, s’y reudit, et voyant qu'il demeu-
rait ferine dans la foi du Christ, il fut pris de colére, le saisit par les cheveux
et légorgea sur place. Le bienleureux Théodore était alors âgé de
vingt-huit ans et six mois. Cette nuit-là une lumière éclatante jaillit sur le
saint corps du martyr du Christ; et le prêtre Dasios, sur l'ordre de sa
mère Aghvithos, se rendit à l'endroit et l'inhuma à la place méme.

Quinze ans aprés environ, comme saint Grégoire passait par cot endroit,
il fit halte le soir dans le bourg de Sourenachén, et à minuit apercevant une
forte lumière qui brillait sur le vallon où se trouvait la tombe de saint Théo-
dore, il se renseigna et en apprit la raison par les explications de Dasios.
Il y fit construire au nom de saint Théodore un oratoire où sa mère Aghvithos
alla mener une vie ascétique pendant sept années et reposa cn bonne con-
fession dans le Christ; elle fut inhumée en dehors de la porte de l'oratoire.
Le prétre Dasios a sa sépulture aussi au méme endroit du cóté est. Long-
temps aprés, cet endroit devint un couvent de religieux appelé saint Théodore
(Thoros) de Gorob et le tombeau du saint un lieu de pélerinage pour
toutes sortes d'infirmités.

