402 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1446]

Lulu: muri nil lip ΓΝ, εὑ πη βῆ [TA Ισ Gucuunni| quiu "
inii un δια ἧι ὧν ‏ܐܬܐ‎ [73 duin s main Luunne8ny:
lul, ‏ܐ :ܙܐ‎ U'La nil nul unu Πα σης lop piu [iplius chu
'
‏ܡ‎ qupintis ΠΠ) ‏ܝܐ‎ μι Tru σσ ip Ünm ln, be loghi] ΠΊΩΝ

ἱμπα πα ‏;ܙ‎ υπ ἃ bp ‏ܐ :ܐܕܐܐ ܨ :ܐ ܐ :]ܐܙ :}ܙ‎ (1 appnqh iniruip DU

debris ΤΟ ΠΟ ΤΗΣ
` 0 7" Onbop PE ° ‏ܢܐ ܪܨܢܙܘܩܙܢܢܪܨܐ‎ gant spprgh md quil :

ܙ ܬܬ :ܨ ‎pulpe nudup(t‏ :ܪܘܙ :)»ܙ ܘܨܕ ܨ܀܀»: ‎βῆμα, μόνη‏ ܐܐ
‎be uin duidu (fs‏ :ܙܬܬ ܐܙ ܐܬܐܬ / ܐܙ :4 ‎Τσ.‏ "ܙܪܐ ܐܬܙ ‎inobfr {μου μὲς μἷν"‏
‎bula. 01:01 be uibus éuinkut br dica euh‏ }ܐ ; / : ‎κα‏
‎ἰδώμνπι ὅπι πῃ ρει lah L L uneppu ler Hi‏

Ce áp quip br aliud oy npn ne Εμ upnchip! 27 L "παιδί uppogh μι ‏ܝܝ‎
‎fée php » ‏ܗܨ[‎ jeep DEEE δωσω μις ‏ܢܐ̈ܘܗ ܕܐ ܐܐ‎ appogh oblpsqagnu
57 31 ‏ܦ‎ 15 5 be n$ 037 0 97 la
‏ܐ‎ bip παίζω ΠΕ) br σι ilius gh Ell Up pi | [ropa
ΠΡ 13773 7 75 5 (7 31
ἱωρδεμᾶ Εβί b ful b, 100 9 7 7 5050 5 , be με

Ce qu'ayant entendu, un aveugle se rendit à l’église et, ayant approché
avec foi ses yeux de la tombe, il recouvra aussitôt la vue et il reudait grâces
à Dieu.

Le premier dont nous avons parlé, Méronios, prit avec lui l'aveugle qui
avait recouvré la vue etalla raconter le miracle au roi, qui rendit grâces à Dieu,
fit appeler l’évêque de la localité, fean, et fit aussitôt construire, au nom des
saints, un beau temple à cinq coupoles, où ils transportèrent les reliques. Ils

‎instituérent une grande [δίο le 14 juillet * pour célébrer la commémoration des‏ 2:0 ܠ ܐ
‎saints d'année en année.‏ .|

‎Pendant qu'on célébrait le mystère du saint sacrifice, à la dédieace du
iemple, aux jours de la féte, un paralytique se glissa et s'approcha de la
tombe, et sur l'heure il fut guéri. Le roi et toute l'assistance en furent témoins
et rendirent gráces à Dieu qui est merveilleux dans ses saints.

‎Un homme muet et paralytique, à qui manquaient les jarrets, venait au
temple des saints et trouvait avec les pauvres sa nourriture dans les aumónes
des fidéles. Au jour de la féte de saint Nicolas il alla (frapper) à la porte de
quelqu'un qui célébrait ce jour de féte, mais il ne reçut aucune aumóne; il
s'y endormit; et il se voyait comme dans l'église et les saints martyrs, sortis
de leur autel, marquaient du signe de la croix sa bouche et ses jambes. Des
gens, l'ayant aperçu en proie à la frayeur que lui causait ce songe, croyaient
que cela venait d'un diable. Ἡς le relevèrent οἱ l'emportérent comme mort à

‎En]
