406 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1450]

unn l imul ‏ܡܚ‎ ἡ τα αὐ y ` ‏ܠ‎ b nili, ‏ܠ ܐ‎ “πὶ Upwbl ends
dh. ‏ܚ‎ Ep lb ΠΣ spp uliquilingh ‏.ܝ‎ 1

ܝܗ ‎Agbug "μας ἡλίκα υἷι qb‏ ܐ ܝ ‎nii L uinplpicaiingli‏ ܐ ܬ
‎E$ann gpurqnelibopus be. qupipiibag‏ ܝܝ ‎uhugk 1 LIT ΣΕ upnih l‏
‎bep L E‏ ܥ ‎αἱ ων ΠΠ ση‏ ܵܐ }ܐܐܐ ,ܙ ܙ ‎ipe‏ ܐ :ܵܐ ܬ ܨܙ ;ܐܙ ܙ ‎μ‏ ܚܚ ‎np‏ ܝܝ
‎Abnu Slunh :‏

‎bul, dfi. ον δια Ep upu-‏ : ܩ ‎εβρ]: πα] ineat uu‏ ܬ
‎inncuilpuli Suppl μμ 11) [onde beh DAS ATOS gg alga inopi n περ npp‏
)ܙ ܐܐ ܨܙܘܢܐ | ܡ ܐܙ :ܐܐܐ :ܐ :ܐ ܐܙ ‎pt uupuliut.‏ ܚܚ ‎Lp " que [du μι βηβην Ἡι‏
‎στη πρέπει quin br‏ ܐܨܨ ‎I upiinncuilpul‏ ܙ 79[ ‎que " [μμ] μπι fps‏

‎* A fol. 251 ulbincaidpli ‏!ܐ‎ μι" ae dus εἶν ‏ܡ( ܐܐ‎ Du ως η σσ αρπι
v? a. . » ` ς

‎ΤΠ Ep Abu μ μην ΤΗ ‏ܬܐܐ :}ܐܐ‎ it πριμ ορ bo une 4: ‏ܨܐ( ܐܐܐ‎ L Quiinncuidu
pli ‏ܝܝ‎ br uin deu Su (le ‏ܝܚܣ‎ dn ‏ܐܬܬ ܨܐܬ ܐܬܬ‎ Qual µε Sudpunu ‏ܝܚ‎ b guqupb,
Le blu mluiindEuph βεμιωριαῖνεβερ ‏ܐܬܐܐ‎ genda hl Πτα) :

‎bul Puquinph gp dur 6 8 upuulsbphub qi Pg ἐπι. ‏ܙ‎ δω να
ipuzum [rh ὑπ τσ dumb μι ujunnneni qui, gbpubbbh b iungi n ‏ܐ‎
‎Γι pp uupulingpli qi 66 ‏ܝ‎ gonna ‏ܨܝ : ܝ ܐܐܐ‎ duqubug.

‎à mourir ici dans ma maison pour les lois de mon Seigneur. » L'un d'eux,
lui ayant allongé un coup d'épée, trancha la tête du bienbeureux pendant
qu'il était en prières, la tête inclinée sur le saint autel.

‎Un des diacres l'avait vu et avait étendu sa main à l'encontre pour préser-
ver l'arehevéque, et l'épée fit coup double, elle trancha son bras et le cou au
saint, qui rendit aussitôt son âme sur l'autel du Seigneur entre les mains du
Seigneur.

‎Les hommes retournèrent en toute hâte anprès du roi. Pendant que le
précieux corps restait là après avoir roulé dans son sang, un grand émoi
régna à l'évêché. Des aveugles qui se trouvaient dans la cour de l'église ayant
appris que l'archevéque venait d'être tué, l'un d'eux s'empressa d'aller au
saint autel et aprés avoir pris de ce sang précieux en marqua du signe de la

‎ΣΑ ful. 251 croix, avec foi, ses yeux, au nom de Dieu, et sur l'heure il recouvra " la vue.
38 "Témoin de ce (miracle), le diacre qui avait eu le bras coupé d'un coup d'épée
s'approclia du sang avec larmes, en prit et en mit sur la partie détachée de
son bras et sur l'heure elle se rejoignit (au bras). Le bruit s'en répandit ensuite
par la ville, les infirmes accoururent, et chacun trouvaitla guérison de ses

‎maux.

‎Quant au roi, lorsqu'il apprit les miracles qui avaient eu lieu, il eut des
regrets et ordouna aux évéques de la province de se réunir et de déposer avec
honueurs le bienheureux dans un cercueil. De méme les gens qui l'avaient tué
