ܚ

[1415] 23 AHÉKAN, 30 AVRIL. 371

οσο σσ σι ο ασ ης
‏ܘܐܐܓܘ‎ gop[lagh b. {0 δωμημαμ αν LUE Banca qup [umplg[dh opus luo πρ] E
‏ܢܐ̈ܘܘܗܘܙ ܐܐ‎ op δρ : mot pg qup] fuite ‏ܢܘܢܐ‎ ἵνα | apap
6 opopatngt paupe ‏:ܬ‎ amnia: μουμυρω ία ‏ܐ ]ܩܘܐ‎ op Ep am. [omglancfllondph
Skunhb, be smpafuou bibl nac Ίνα quan phqogh, ‏ܐ ܙܐܸܐ:ܨܨ ܙ :64« ܐ‎ 6: «8:86
gius è

Le Tan οἱ LE Quin, Lb μες ii alus μιν. Abndanpliaug plor aug
adu ‏ܝ ܗܕܗ‎ hlaligendh, μι £ uupiliabl, ` bin : b. dhhs
will; b ‏ܝ‎ "rm. E ΠΕ ‏ܐܙܙܬܙܐܼܙ:ܐܙܘܐܐ‎ quibph np nuque qum ο ανω], ipiiniiuinurbh,
be ἵμω ppp ‏ܝ ܝ‎ μεμα. “εἰ nuu “παρ ἐς μεν be unpuisbp pup [mnm
“αμ wpuph, be [pma ΠΟΙ LT ΠΠ μα μποῦ Pphounvul H

hu purs bruns [μμ ση " 3 be qun gione, pli πο ‏ܐܵܨ‎ Li b.
000 10 0000 ban idus 4 Le 5 9 ilu, Le
iighuplu ΠΠ τς upni unc pr. umauplupl θιμ με μπει gb ungo[Jlian uu Sp pi
ἐίωρ, bplgpnpi laghi des ‏ܘ‎ ἠωηβιω νο] : ‏ܐܢܙܘ :ܙܐ‎ ΗΡΕ punaiphjng wlan],
luu Ίαν σσ μαμα Εμ, ‏ܝ .ܐܟ :ܐܙ ܐ‎ μα ‏:}ܙܘ‎ ppl rr
aper ‏ܒ‎ 6 E b. giochi. phu MT be ‏“ܬܙ :ܙܘ‎ “αἰῤρῖν :

um ΗΡΙ p ‏ܝ‎ be μ diuil πι [μυ μμ ‏ܚ ܝܝܚ‎ " ἵνα ἦν be Πα

voyaient plus que tous les autres apôtres osé et fervent dans la prédication du
Christ, leur démontrant, par la Loi et par les prophètes, que ce Jésus qu'ils
avaient crucifié était par identité le Christ qui devait venir. C'est pourquoi,
irrités, ils se saisirent de lui, lui passèrent une corde au cou, le lièrent et le
conduisirent au palais d'llérode, qui vivait au temps de la erucifixion du Sci-
gneur, calomnièrent l'apótre devant lui et Ini demandaient la faveur de le tuer.

(Hérode), ayant vu que cela faisait plaisir aux Juifs, le fit venir devant lui,
le fit arrêter avec d'autres de l'église qu'il avait fait torturer, et fit tuer Jacques.
Pendant qu'on l'emmenait pour lui trancher la téte, Osias, le scribe, qui
l'avait conduit à l'asseuiblée du tribunal et lui avait, le premier, passé la corde,
se jeta aux pieds de l'apótre et il le priait de lui pardonner ce qu'il lui avait
fait, et il confessait le Christ et la foi qu'il avait en Son nom.

Le chef des prétres pria Hérode de le décapiter avec l'apótre. Lorsqu'ils
furent arrivés au lieu (d'exécution), l’apôtre lui donna la paix et le baiser.
C'est aiusi que le saint apótre Jacques, après avoir longuement prié le Seigneur,
eut la tête tranchée par le glaive, et devint le deuxiéme martyr après Étienne.
Et même c’est lui, parmi les apôtres, qui mourut le premier martyr, en buvant
le calice de la mort pour le Christ après Lui, comme le Christ le lui avait
dit. Avee lui fut décapité le scribe Osias.

On dit que c'est le même jour et à la mème heure où Notre-Seigneur avait
