404 LE SYNAXAIRE ARMENIEN. [1448]

Ipuhinc ll Lung f1ht, μι. 50050 Geubpfrufe {μοντ με quob bagu dll (le ‏ܨܐ‎
‏ܣܚ‎ τω μι I ‏ܡ‎ gli quels «ποῖ» gli dinpáp pdolie [lou ium εὐ ἡμῖν
‏}ܙ ܙ‎ μι ισπ ο :

*A fol. 930 * d dpe puis βεῖι luc dwuun Ehlpbagmug καρ μεμα ει ει i
v? b.

ρω pu Paca υπ ση plipnepkudph λα ωρα ΠΩΣ ΩΣ
η σσ ο μμ...
ΙΝ

lul [ιο] né gli pun Lou deu fs ‏ܩܘܐ‎ μι. ‏ܩ‎ "pn br
‏ܐ‎ L dlpug sdb uh Ego ‏ܘܟ‎ uidncupiib Iv br arr line Blaudp
η ηρώο : Vu be ‏:}ܐܐ ܗ‎ áp bep l upin lio [ Ελιές Siu, , lpadlgu. ΠΠ μπι.
‏?ܩ‎ apr piu iipáwe ‏ܝ 4 :ܐܙ‎
pulfeg, ng up ‏:ܨܐ‎ μρβμμη 2, wn. δν, qupaph :

6: ‏ܐܬܙ¡‎ Puquenph dngndbw, ‏ܐ :ܐ‎ mofuwmnôfih uipinurpn ‏:ܨܐܐܐ‎

ων

0

. ܐ : ‎mmuifutn‏ ܝ( ‎p‏ :ܐܵܘ ‎lan‏ ܐܐܐ :¦ :ܐ :}ܐܐܐ ܐܙ¡ ܙܐ ܙ :ܐܙ :ܐ ‎À fol. 251 Ekbnbqenb ri‏ *

i? à.

μι piu rm Buijuighui a (bare ‏ܐܐܟ‎ ΠΣ] ‏ܬ }ܨܘ ܐܙ‎ Oui blbgbgengh Li
b. gupneglu Ελ, εἰμι upiindliug η ης) Anadu, Cgbhuunpnr

Tous les Russes célèbrent en grande pompe leur fête plusieurs fois dans
l’année, ear à chaque fête les grâces de guérison débordent sur toutes sortes
d'infirmes et d'alfligés.

o

* A fol. 250 * Martyre de Thomas l'évéque des Anglais.
v? b.

Le bienheureux Thomas fut sacré, par élection divine, archevéque des
Anglais dans la ville oà résidait le roi. C'était un homme modeste orné de
toutes les vertus et zélé des lois de Dieu.
Le roi ne se conduisait pas selon la volonté de Dieu οἱ de l'arehevéque, et
il ajouta même à tous ces crimes celui d'abandonner son épouse légitime pour
se souiller dans la fornieation. Un fils lui était né de cette fornication qu'il
voulut faire monter sur le tróne; ce à quoi le vrai pontife s'opposa avoe des
paroles de reproche et il se refusa à accomplir la volonté du roi en saerant ce
fils.
Alors le roi, ayant convoqué les évêques du pays en dehors de l'Église
catholique et contre la volonté de l'archevêque, fit sacrer roi le fils d'une ser-
ΚΑ (ol. 231 vante, “et dès lors, animé de haine contre (l'archevéque), il interceptait les
"* revenus légaux de l'Église.
Le bienheureux partit et vint soumettre le eas au pontife de Rome Alexan-

15
