* A fol. 228
v* b.

* À fol. 328
v? b.

L2
oo
LS

LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1326]

6 ‏ܕܐ ܘܐ ܙ '4 ܓ‎ qnum αφ br la. uk. Slauhlld qílQ
up psv, prp Suunuidpuc μι. ‏ܝ‎ με ‏ܐ{ . ܐ ܚܝ‎ 1
μι ΠῚ μη μμ ερ ηλ. " Puquispulqut purdurugh, [73 pousmuthp gáp 11:6
Li η [στου uidi μμ npulip 3 [bae ‏ܝ[‎ ΠΣ οἱ :

bul uncpph SEphianpinn php ‏ܣܚ‎ 1 πεῖ, li uL. bp aboblr ni μυ.”
gore lit [stb ΠΠ bi gc quhamf lp phos {μι πηῖι; bi didis
dno, Epig αμα ορμή, nom luu duh L ‏:ܐܵܙ‎ lomnuns, qus, πηομῆμιδ,
Ε.Ε ρα bi illl ghnp4mg LUE : fly ‏:ܬܐܐܐ :ܨܐ‎ Lon bo ipli ibplibp, 446
1 1 ἐπι. iue Sbpn oh but 1 ls liu dun :

7 quie ob iiic ‏:ܐ‎ mul ganippul . 4:46658: piu CITE μπει δ πῇ ‏ܚ‎
‎Lpt ns inuigduiliop dul] “μιὰ βῖμι ROUTE : lul; SEpbianfnu . lupáliu Epit ‏ܡܚ‎ br
μοι luujlop ‏ܚܚ‎ qiia , fs uggujlu . db pl [αρ tbe Li Lplhsmnp, qb πα δρ
‏ܚ‎ inncngh ἐμ. bplihp upuquiblidp mineur our np ns bal $ Up deco]
‏ܚ‎ "1 bis "45696 liu duh ‏ܚ‎ Tm inbugliun ‏ܠ ܡ‎ l bopsncpqu ‏ܚ‎ " SEp
bp ‏ܚܣ‎ Pofunnu μμ nchhip t

7 ‏ܐܚܐ‎ * [pil ‏:ܐܬܐܐܐ ܐܐ‎ b ‏ܝ‎ SEgblinfnul minaci 0 ‏ܐܬܙ ܐܙ‎ l

6 [κας η μι] ‏ܝ‎ B il 4 apiqui; hp] li. qu ‏:ܙ :ܠܶܙ‎ πυρ ΕΛρ add, B.

Le juge Fortunea les fit venir devant lui et leur dit : « Je vois en vous des
hommes vaillants, de belle taille et doués de sage raison. Pourquoi vous étes-
vous laissé tromper et vous êtes-vous rejetés en arrière devant les ordres
impériaux, et confessez-vous un seul Dieu et un certain Christ que les fils des
Juifs ont crucifié comme un malfaiteur? »

Saint Terentius, se faisant l'interprète de tous, répondit : « Si tu connaissais,
ó juge, la puissance du erucifié, tu renoncerais, toi aussi, à la vaine duperie
des idoles et tu L'adorerais, lui seul, car il est le vrai Dieu, miséricordieux,
plein de pitié, bienfaisant et donnant toutes grâces. C'est Lui qui, par la
volonté du Pére, descendit des cieux sur la terre, se revétit de la nature
humaine et soulfrit la eroix et la mort pour notre salut. »

Aprés avoir entendu cela le juge dit aux saints : « Immolez avec nous à
nos dieux, sinon je vous détruirai tout entiers par les tortures. » Terentius
répondit : « Tu crois que c'est par la crainte et par les menaces que tu vas nous
séduire? Tu te trompes! Sommes-nous des làches et des poltrons pour aban-
donner celui qui donue la vie et pour nous prosteruer devant des dieux étran-
gers qui n'en sont pas? Haàte-toi done d'accomplir ce que tu es résolu à faire à
notre égard et tu verras la vaillance que nous sommes résolus à déployer pour
Notre-Seigneur Jésus-Christ. »

Aprés avoir ‘reçu cette réponse de saint Terentius, le juge devint plus
