358 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1302]

ufr L Bopuu "p ‏:ܐܵܨ :ܐܙ :ܙ‎ "54 Ep qu πὸ σης un. ‏ܙ }6 ܬܘܩܙ )ܐ(‎ peu H .
b. uil ‏ܠܣ‎ Url, ‏ܝ‎ unu[ufi 0009 UU [^4 [ii ‏ܚܝ‎ ped. μι.

ἵν ‏ܐ‎ 8466 Gplioumalih :

Be npe ou su dau σα σσ σσ σσ.
βιμωᾶμ dois ἰνίον fil :

3 750 ΡΟ ΠΡ ΟΠ μμ”.
[hi εμας ap aquanbqup ghi quan (haut ωελω ορ fut qrebuyncp
ΠΕ ‏ܐ ܙܘܘܨܘܐܐ‎ ΜΜ ` annmausannsbq loqoi Uup[ond, papá.
‏ܐܬܙܘ‎ og To funoph, quip: Snglcep, ‏ܘܙܬ ܘܗܗܘܢܨܢܘܢܨܢܙܙܩܢܩܘܨܙ‎ mêle lplpuogh Uem
suu frs, quel dipl: ‏ܨܘܙܙܐܬܙܙܙܨܢܐ)‎ : pile hp phplipbu] ` Ewliyph Sop plulpapuh,
ΠΑΕ dual
ΣΕ ΕΕ [bibo : Manif (bp
p'pliph ^ 55 1 ( 950 50 ( 520
emp on php ΟΙ ο πο ση
007 pl 0057 " Περ 0 5 5 ‏ܓ‎
‎unpicifr San pg, ‏,ܐ :ܪܙܙ ܐܐܐ :|« ܙ܀ܗܘ:(ܐ‎ pq 4: ‏ܨܢܙܐܕܐ‎ περι [μπι [but nqunnfuun.

elle aussi, un fils dans sa vieillesse, et c'est actuellement son sirième mois, à elle que
l'on appelle stérile : car rien n'est impossible à Dieu, » Marie dit alors : « Voiei
la servante du Seigneur, qu'il me soit fait selon ta parole. » Et l'ange la quitta'.

La sainte Vierge devint aussitót le réceptacle du Verbe de Dieu, par sa
virginité toujours pure et inflétrissable.

Réjouissons-nous done, nous, croyants, avec la sainte Vierge en ce jour
de notre salut, pour avoir été délivrés de la malédiction et de la condamnation
par lannonciation de la Vierge, crions et disons : Sois heureuse, pleine de
grâce, Vierge Marie créée par Dieu, toi qui as ôté la malédiction de la pro-
mière mère, printemps spirituel, toi qui as effacé la malédiction, qui as
détruit les douleurs d'enfantement d'Eve, rejeton de salut d'Adam. Sois heu-
reuse, pleine de gráce, habitation de Celui qui coexiste avec le Pére, rédemp-
trice du genre humain universel, trône glorieux du roi éternel, qui nous as
faits héritiers du royaume céleste, paradis spirituel, montagne mére de rochers.
Sois heureuse, pleine de gráce, mystére de la vie, fleur immortelle, source de
vie du genre humain, toi vers qui est venu le Saint-Esprit, évangélisée par la
voix de l'archange; timonier habile qui as traversé la mer de l'existence. Sois
heureuse, pleine de grâce, rayon de lumière éclatante, colombe pure toujours
vierge, Maric, mère de Jésus, lys fleuri, cause de joie du genre humain, cause

1. Luc, 1, 28-38.
