10

[1303] 30 AREG, 7 AVRIL. 259

δρ. quf, ερ αν μεγξμιω μα μ πο : [o bp. μμ `
iun eurn. ‏ܚ‎ 1) be duipmip puli ΟΣ βρύα [lupa ‏ܗܢ‎ “αν μη
popápugacgbz, ° uncpp. Grue ‏ܕ ܨܘܢܢܐܙܙܘܬ“ܘܢܨܢܟܲܬܵܙ܀‎ Qu bp. pupbloouli au Unam,
SE pla pigs ψωιβιηβεήν : Περ] pp μιας μ δρα Ef pupyncflluh,
99 505 0 | aquai liber, ¢ 5 [Ba μνινιουιιε μεν, [Ud
pulpe, gaquog Ὀωσρεδης περα αι | qluag[ep qiinng + Περώ] μις plliploupt
Skp pla ( 0 507 95 595 5 339 ×
Bi Supunaquugbtgfh + ‏ܕܘܨܐ ܬܘܬ ܐ‎ Guabgbt ‏ܘ‎ Sky eph, ‏ܙܐ‎ ἀρκεῖ, (ey
ημερα ως [dba quiet : Περώ bo ρω, ` angl Eros ‏»ܙ«‎ 4"
algue αμ [έν Mile (En ‏ܨܘܘܘܵܘܨܨܐܨ ܢܐܘ‎ ` opi [μπὲ δὴ aps ρω ‏ܐܐܐ‎
‎coast ges + Halo jee phplipbr anop αωδωρ {μιν δες, : Περώ [bp
phplipbug Et be Lplipb Sura fondu poulpapush ΕΕ ΤΠ!
pla [Hobo plapapdudpuamup δημ:

Op Lu que ΟΙ ΟΕ E apri ΟΠ Της
200 «*" 5505 05 "9" ' ΜΗ
9" 1 quip 0 40 99 7

Hp enel ‏ܢܐ‎ impp tabl Pp dupli ‏,ܐܨܨ«‎ SEp ‏ܬܢܐ‎ ἤμην ὄψει δ νι ‏ܘܙ‎

de gaîté pour les quatre coins de la terre. Sois heureuse, pleine de grâce, toi
quies plus éblouissante que le soleil et plus pure que les étoiles, puits d’eau
vive, toi qui rehausses le peuple, ˆ vierge sainte, immaculée, intercède pour
nous auprès de Dieu, le Seigneur est avectoi éternellement. Sois heureuse,
pleine de grâce, réceptacle du créateur de la création, admiration des séra-
phins, couronne tressée de l'église, tróne glorieux de la divinité, ville de Dieu
embellie par le cours de fleuves. Sois heureuse, pleine de grâce, c'est de toi
que, la mort prenant fin, l'existence a institué le commencement de la vie. Les
mauvaises choses nous out inondés par les mains d'une femme, ct par les
mains d'une femme les meilleures choses s'écoulent prés de nous. Sois heu-
reuse, pleine de gráce, immaculée, qui as mis au monde le fiancé de la terre
devenue veuve. Sois heureuse, pleine de grâce, qui as dans ton sein englouti
la mort de la première femme. Sois heureuse, pleine de grâce, temple animé
de Dieu. Sois heureuse, pleine de grâce, habitation convergente du ciel et de
la terre. Sois heureuse, pleine de grâce, lieu inmmense d'une nature qui uc
pouvait étre contenue.

Tu es bénie entre les femmes et béni le fruit de tes entrailles; intercéde
toujours auprès du Christ, qui est né de toi, eu faveur de nous qui te fétons,
qui fétons le jour de ton annonciation en glorifiant la sainte "Trinité daus les
siécles des siécles, amen.

Toi, qui as fleuri de la sainte Vierge, Sauveur du genre humain, Seigneur
et Fils unique, lumiére du monde, conserve avec bienveillance ta précieuse

p. 154. a.

‎h‏ ܟ
‎p. 153 a.‏
