[1299] 30 AREG, 7 AVRIL.

255
Eh μὲ plo pme only. gg Eu jé υπ ble ns ‏ܐ‎ Gbqu σσ
be np qnquii ‏:ܐ‎ µωῖ η ‏ܕܨ ܐܐ‎ bc bg. ‏ܨܢܨܙ:ܙܙܐ)}:86/‎ b nun! be ἡἴωιῃ μὴ. phon :

κο ο σι ο σα μμ foutu
ο μα μμ ως
india pbi ει. hop mendi np μαμα Ep! bouquin mon lauôg jaa] `
‏ܨܢ̈ܐ‎ ων ἥβη ἰλυμενιιι δῖ, Pupadh, lp e δίνη ῆρῖν, be lpcumlpai quen dolio].
‏ܚ‎ : l'un acl]. by πρίζα gon " ΠΣ ‏ܝܣ‎ np ‏;ܐ :)ܙ‎ fach (¦
Sudbury Dupin [pid :

Zpbownlpuulinh: "aippblg αι ‏ܬܐ ܬܙܙ:ܬܨܐ‎ Singh: ‏):4܀«::1]1‎ Uup]uidn. q
SE qublopéulf mbi qp lice parole [σα μι ρων pad ρθω, [is ug
hasc, Ισ μμ θεῖν, σσ
qup echo apris bip [ls «8:6, fpa «4:76666 bgp ςΜηδωδη πο

wub πρπς qui un αμ] lug ‏ܐܙ ܘܕܐ‎ lplipnpa, lac[upb[hurg Unnncbng abus
‏ܨܐܘܡܙ ܢܐܟ‎ nnb q[onponepgh ὃν hpábgncguhhi ains ‏ܘܙܙܘܬܙܩܙܘܬܐ‎ plagld lpapuujlan
pulpe pt τοῖν ἃ βῆ, lumpngb, np n. fuh nm pl qopnob]b Qu ὅτι pubuupliEp :
Lot png plagio ‏:ܐܙ :ܘܐܙ :)ܗ‎ bp él ‏ܪܘܪܕ‎ Mall, hu[nedegph apnd

νι

ܫ

ܗ

pieds. Sur qui porterai-je mes regards, sinon sur ceux qui sont doux et
humbles et ceux qui tremblent à ma parole. J'habiterai en eux et je cireulerai
parmi eux.

D'après cette promesse et prédication, 1] est descendu pour habiter dans les
entrailles virginales et par là ll commence à être ici, à aller et à circuler
parmi nous, selon la vision * d'Ézéchiel, en pénétrant par la porte, qui était
fermée, d'une virginité immaculée. 1l en est sorti parmi nous le Dieu d'Israël,
Il eu est sorti par la naissance, et la porte virginale est demeurée fermée.
Selon David, il est descendu comme la rosée sur la toison et il a couvert de
son corps la nudité d'Adam.

L'archange Gabriel annonca à la Vierge età la Mére de Dieu, Marie, pour
qu'en apercevant tout d’un coup la conception de son sein, elle ne l'üt pas
troublée, ou qu'en apercevant le trouble dans l'esprit de Joseph et les mur-
mures de ceux qui se seraient aperçus de la grossesse de son sein, elle n'eüt
pas la pensée indigne de se tuer ou de s’étoulfer par tristesse.

C'est pourquoi l'ange annonciateur vint vers la Mère de la vie, la
deuxième vierge, en précurseur de Dieu, pour lui inspirer le mystère et la
rapprocher de Dieu, à l'opposé du précurseur du démon qui a trompé la pre-
mière vierge et qui méditait de la séparer de Dieu. C'est pourquoi, à l'eneontre
de la malédiction de tristesse que la première mère reçut pour l'enfantement,

«¥ (
p. 151.

uU
p. 151 h.
