* A fol. 221
v°a.

232 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1276]

ο ο Hung [pog lib Cunveus bof qbus
πα.
πο ο αμ
η ασ ση ασ bc wqugkp qUo-
anus greg ο πα ubt quaqua [pad
udin [pud Bum :

πμ σος inbanl, ‏ܕܐ‎ mannpmn ‏:]ܙ‎ lop. wmmty
epi ‏ܫܢܐ‎ plug σα Τα σσ ων
ο ΤΟ qbus fe αἱ
Lp ‏ܐ‎ δν Spore dap ‏ܬܢܐ‎ cj! ‏ܐܘܙ ܙܐ‎ αφ [y ‏ܘܘ‎ Ημ δν
‏ܪܐ‎ Gp funghi qual be ouf ΠΠ Sprich 464
ql inqua 0 5 ο ΗΕ ο.
‏ܐܪܘܨ‎ Huile purdbpogn: Aopagi! ‏ܘܙܘܬܢܘܙܘܬܬ ܘܢܐ‎ μωμιὴ δω ᾗ ἡμῖν ἆλρ ὃν be
0 ‏ܣ‎ 775 5 0 3 3 αλ...
phun ΗΕ fb. ‏ܨ«‎ ER qodup[gbu qb»
97 1 ἡδινη νη Εἶν ipiolug p qb Susp qibplp pla Sapin, be pust-

gg 7 ‏ܡ‎ :

6 uhunih] kpE B Il δ ‏ܚܚ‎ MALTA B 1 15 Πα σσ Π B.

Lorsque les jours de sa vie furent accomplis, Dieu inspira le cœur d'un

religieux ascète dont le nom était Zosime — pas le schismatique, mais
l'orthodoxe d'un couvent du Jourdain — de se rendre au plus profond du

désert pour voir s'il y habitait quelque serviteur de Dieu. 11 parcourut le
désert pendant vingt jours en priant Dieu de lui montrer s'il y avait quelqu'un
qui y habitait, mais il ne rencontra ni fauve, ni béte, ni oiseau.

Pendant qu'il était en prières, à midi, il apercut au pied d'un rocher l'ombre
d'un homme; il fit le signe de la croix sur son visage et sur tous ses mem-
hres, car il crut voir des apparitions diaboliques. Mais, en observant atten-
tivement, il aperçut la bienlieureuse femme qui marchait dans la direction du
sud, nueet noircie, le corps noirci par le hále du soleil, les cheveux de la
tete diminués et blancs comme de la laine, Le vieillard Zosime se mit à courir
aprés elle, mais celle-ci, s'en étant aperçue, se mit à fuir et pénétra dans un
vallon. Comme elle remontait au delà, Zosime parvint du méme côté à la tête
du vallon; il lui eria avec une solennelle imprécation et la supplia de s'ar-
réter afin qu'il la vit, Elle lui répondit : « O moine Zosime, pourquoi

* A [01.351 veux-tu voir une femme pécheresse? Si tu as envie de me voir, jette-inoi

ton manteau de poils, afin que je couvre la nudité de mon corps οἵ profite
de tes priéres. »

