ct

1

o

[1327] 9 AHÉKAN, 9 AVRIL. 283

porplps βμεῖν, ‏ܬܢܐ‎ Gpiodughg: qSpban]ona, qUippplpalinu, qU'upuhôns ‏ܬܢܐ‎ ἡ ηδιβπι,
Le ‏ܐܨܘܨܙܙ܀ܕܨ :8 ܘܐ ܢܨܪܘܙܨܢܐܨܘܢܨܢܗ‎ pur, be lplpapodp be ος bal quio piede -
πω.

Ge dam me ἱμιβιββᾶ, ‏ܘܬܬܐ ܙ ܐܢܗܡ‎ Le Supgubbp ΗβΕ αρα ῦς
qépadula ‏ܢܘܐܐ ܇ ܬܐ[ ܙܨܘܬ ܙܐ‎ ompppgh. Ulp pures wliqud ‏ܕܨܘܘܢܨܢܢܢܙܘܙܘ‎ pb. PE db
ρΡί [παρ ‏ܝ‎ δι | ‏"ܙܐ :ܙ‎ CODE LE ‏ܝ‎ br qu'en "ns upurginbdp . Γι nc
npsurr Iuli inulipluü ‏ܚ‎ br bp m mifidp ‏ܡ‎ ap palle b dLlo ‏ܝ‎
‏ܐ(‎ anna b Ἑ ρωσ ος, be dun ἠομιμηπιη μῆς ηδη ces [πρύμη η pra ‏ܠ‎

7 quite σπα ‏.ܐܐܐ )ܬܐܐܐ ܙ‎ L ‏.ܝ‎ SEpblin nal; Ισ qupáncgubb `
πω ᾗ orb, be ‏ܕܐܨ :ܨ‎ ahh onus, be og qug ερ ο Bog n
πια πο] "mui lingui llipupacn : b. ‏ܩܚ ܐ‎ alebpht ‏:ܙܘ ܬ ܨܢܐܵܙܐܶܐ‎ 6} oncpppl Lie
Sugliug ι ΓΤ be Spheuul Slunh boutique piu binun be utul . D'un p Ulunoc-
Ang panpáphinjos, mpfe Le Suiqhe + ἔσει mududugt gag: «ἡμῖν ‏ܐ‎ ας φορ
be μαμα δρ] ἰ Abnaug Γι ‏ܚܝ‎ 66 be ‏ܝܚ‎ uliqui ‏;ܙ ܚܝ ܝ‎
‏ܡ‎

12 — p. 1328, 1. 1 ‏ܐ )ܐ ܨܐܐ ;ܕܪܐ ;ܨ :ܐܐܠܐ ܘ(‎ B.

furieux encore dans sa colère et ordonna d'enfermer Terentius, Africanus,
Maximus et Pompius dans la prison la plus intérieure et de les garrotter
soigneusement avec fers et entraves. Quant aux autres trente-six, il les fit
garder dans la prison extérieure.

Quelques jours aprés, on les fit tous comparaitre, et, comme le juge leur
demandait s'ils étaient décidés à accomplir les ordres de l'empereur, les
saints répondirent : « Nous t'avons dit à plusieurs reprises que nous sommes
chrétiens, que nous avons mis notre foi dans le Christ et que nous n'adorons
point les démons. Pour ioi, torture-nous tant que tu voudras, mais nous
espérons en Dieu que tu seras vaincu par nous, comme Satan a été vaincu
par le Christ. Il nous donnera la force de résister à tes desseins. »

Ayant entendu cela de saint Terentius, le juge ordonna de les reconduire
à la prison, de les lier fortement avec des chaines, de ne permettre à aucun
chrétien d'avoir accès auprès d'eux et de ne leur point donner à manger. Au
milieu de la nuit, pendant que les saints priaient, une lumière jaillit dans la
prison et l'ange du Seigneur s'entretint avec eux et leur dit : « Serviteurs
de Dieu le Trés-Haut, levez-vous et reposez-vous. » Aussitót les chaines leur
tombérent du cou et les liens des mains et des pieds; et ils aperçurent devant
eux une table garnie de toutes sortes de bonnes choses. L'ange du Seigneur
* leur dit : « Mangez ce que le Christ, qui vous nourrit, vous envoie, » Les saints

* A fol. 224
I" d.

* A fol. 229

(^ a.
