ܗ

‎HOMÉLIE CXII. 799‏ ]1293
ܕܥܕܬܐ ܗܟܝܠ ܗܺܝ ܕܥܠ ܗܢܐ ‎[saa‏ ܡܬܗܘܢܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎.-LofAaso‏ ܝܘܡܢܐ

‏ܐܢܐ ‎Joss‏ ܐܢܐ ܚܘ̈ܕܬܐ ܡܐܠܠܘܢ.. ܠܘ ܕܗܺܝ ‎His,‏ ܡܬܪ̈ܓܫܢܝܬܐ ܡܬܚܙܝܐܿ.
ܘܠܗܕܐ ‎iso‏ ܢܗܝܪܐܝܬ.. ‎où‏ ܕܠܟܠܗܝܝܢ ܒܚܟܡܬܐ ܡܿܦܩ܆. ܘܡܦܪܢܣ ܠܗܠܝܢ
ܕܝܠܝܢ. ܡܚܓܝܐ ܓܝܪ ܐܟܚܕܐ ‎ex‏ ܥܕܬܐ ‎[Άλλο‏ ܗܺܝ ܕܒܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ
ܘܡܗܝܡܢܬܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ܆. ܟܕ ܒܦܪܝܩܘܬܐ ‎x»‏ ܕܕܘܟܬܐ ‎ο νο ο ον‏
ܕܝܢ ‎«οσο Joss‏ ܘܪܐܙܢܐܝܬ ‎Just‏ ܥܡܢ ‎LL‏ ܘܩܘܪܒܢܐ ‎LAS‏ ܠܕܘܟܪܢܐ
ܡܿܢ ܕܬܐܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎δι Lao‏ . ܪܝܫ ‎Joe δι»‏
ܘܣܒܐ ܒܬܪܥܝܬܐ:. ܠܫܬܐܣܬܐܼ ܕܝܢ ܕܗܝܡܢܘܬ݂ܐ ܕܝܠܗܘܢ܆. ܟܬܝ̈ܒܬܐ ܣܘ̈ܢܘܕܝܩܐ
‎ου‏ ܟܕ ܗܼܢܝܢ ܐܟܘܬܗ̇ ܕܫܬܐܣܬ ܐ| ܡܡ̈ܠܥܢ ܘܐܟܚܕܐ ‎RAS ao sas‏
‎lames‏ ܩܝܬܪܐ ܡܕܡ ܕܐܝܬ ‎où‏ ܡܢܐ ܫܦܝܪ̈ܬ ܢܥܡ̈ܥܬܐ:. ܘܕܗܿܝ ܕܫܦܝܪܐ ܘܡܦܨܚܐ
‎AQ pe)‏ ܕܒܕ̈ܠܘܬܗܘܢ ܟܝܬ ܘܒܬܟܫ̈ܦܬܗܘܢ ܕܝܠܗܘܢ ܕܐܒܗ̈ܬܐ܂. ܗ݀ܝܡܢܬ ‎L5‏
‎conl] jus‏ ܠܗܿ: ܘܕܛܪܩܐܝܬ ܘܡܠܝܐܐܝܬ ܐܟܚܕܐ ܘܦܐܝܘܬܐ ‎Mors‏ ܡܢ ܛܠܝܘܬܗ
ܡܲܪܒܝ.. ‎91ο‏ ܒܪ̈ܓܠܐ ܕܠܐ ‎Nas uà «x‏ ܕܡܬܐܡܪܐ܆. ܥܠ ܟܘܪܣܝܐ ‎So‏
‏ܐܠܐ ‎M yl‏ ܡܝܢ ܩܕܡ ܟܗܢܘܬܐ܆. ܒܗܘܓܝܐ ‎1x2:‏ ܘܕܡܠܬܐ܆. ܘܒܝܨܝܦܘܬܐ

‎C'est donc plutôt (μᾶλλον) de l'Église qui a son fondement sur ec roc
intellectuel de la foi, que, moi, je célèbre aujourd’hui la dédicace, (et) non pas
de celle qui se voit avec des veux sensibles; et e'est ee que confirme elairement
celui qui produit toute cliose avec sagesse ct dirige ee qui nous appartient. En
effet, elle est en fête en niéme temps que nous, l'Église sainte qui (est) dans
la grande et fidèle ville d'Alexandrie‘, alors qu'elle est au loin par la
distance des lieux?, et. unie et proche par l'esprit; et mystiquement elle se
réjouit en méme temps que nous et présente l'offrande : d'un côté, pour
le souvenir des trois eent dix-huit saints évéques et pontifes, un pontife
nouveau et vieillard par l'esprit, et, d’un autre côté, pour le fondement de
leur foi, des lettres synodiques (συνοδικός) qui diseut la même chose que le
fondement οἱ s'accordent en méme temps avec lui, à la ressemblanee d'une
cithare dont les cordes ont des sons harmonieux (εὔφθογγος) et chantent ce
qui esb beau et (ce qui) fait plaisir. J'ai eru que c'est par les prières οἱ
par les supplications des Pères qu'il a été donné à (cette Église) un pasteur
éprouvé et qui a reçu dès son enfance la meilleure formation à la fois en
ee qui concerne la raison et en ee qui convient au saeerdocr (ἱεροπρεπῶς),

‎qui n'est pas monté sur le siège avec des pieds qui ne sont pas lavés,

‎1. Lil: D'Alexandre «, — 2. Litt, : « Im lieu ».
