‎SÉVÉRE D'ANTIOCHE, [278]‏ ^78
ܡܕܝܢ ܟܕ ܒܙܥܘܪܘܬ ܡܠܬܐ ܡܕܡ ܠܫܦܝܪܘܬ ܬܪܥܝܬܐܼ ܕܕܒܝܢܐ ‎vol οὐ] fase‏
ܒܕܡܡܘܬ ܢܒܫܐ ‎«anuo:‏ ܢܕܪ̈ܝ ܠܡܪܝܐ ‎sois]‏ ܩܕܡ ܟܠܗ ܥܡܗ. ܒܕܪ̈ܬܐ ܕܒܝܬܗ ܕܡܪܝܐ.
ܒܡܨܥܬܟܝ ܐܘܪܫܠܡ. ° ܐܘܪܫܠܡ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ܢ. ܟܠ ܥܕܬܐ ‎RÉ ο‏
ܫܪܝܪܐܝܬ. ܡܛܠ ܟܝܬ ‎oo‏ ܫܡܐ ܐܘܪܫܠܡ ̇ ܟܕ ܠܒܪ ܠܠܦܢܐ ‎βμμ ὦ.‏
‎ln» 5‏ ܡܫܘܕܥ. ܡܿܢ ܗܝ ܕܚܢ ܗܝ ܕܠܫܝܢܐ ‎LES Lo‏ ܒܥܝ̈ܢܐ ܕܬܪܥܝܬܐ܆. ‎Loo‏
‏ܒܟܠ ܙܒܢ ‎fssats‏ ܕܡܬܬܙܥܩ ܡܢ ‎RASE? S946‏ + ܐܠܐ ‎ολ» NI‏ ܗܝ ܕܠܘܬܗ̇
ܒܝܕ ܡܨ̈ܥܝܐ ‎Lee‏ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܡܫܝܚܐ ‎xt fas oi‏ ܢܝܢܐ ܕܝܠܝ ܝܿܗܒ ܐܢܐ
‎and‏ ܢܝܢܐ ‎μὲ ass Le‏ ܠܟܘܢ܀
ܠܗܕܐ ‎uso‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܐܥܒܕܝܗܿ ܕܐܠܗܐ ܡܥܕܪܢܐ܆. ܠܘܝ ܕܓܒܝܬ ܡܶܢ
10 ܕܐܩܠܣ ‎οὐ‏ ܕܚܠܦܘܗܝ ܡܥܙܝܢܐܝܬ ‎aol]‏ ܘܥܕܒܕ ‎loss‏ ܐ ܙܕܟܚܬ ܕܝܢ ܡܢ
ܩܘ̈ܠܣܘܗܝ ܕܣܗܕܐ. ܠܗܽܘ ܕܕܘܒܪܐ ܡܶܢ ‎Iro‏ ܘܥܘܬܕܐ ܕܚܝ̈ܐ ܢܟ̈ܦܐ: ܠܘܬ ܢܨܚܢܐ ܗܢܐ
ܐܚܼܬܝܗ: ܘܠܘܬ ܙܟܘܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ ܕܠܘܩܒܠ ܐܟܠ ‎Jie‏ ܐܐ ܡܬܦܠܓ ܐܢܐ
ܕܐܓܘ̈ܢܐ ܓܝܪ ܕܣܓܝ ܪܘܪܒܝܢ , ‎[9ου‏ ܠܡܬܪܢܝܘܢ. ܕܪܘܿܪ̈ܒܬܐ ܡܕܡ ‎kel‏
‎lasse‏ ܕܘܪ̈ܫܐ ܕܝܠܗܘܢ. ܒܪܡ ܟܕ ܠܗܠܝܢ ‎Ross‏ ܘܒܫܕܬܩܐ ‎«ual.‏ ܒܗ̇ܝ ‎um‏

‎e
‎Par conséquent, en montrant en peu de mots la bienveillance (εὔνοια)
de (ma) volonté, e'est encore à la ressemblance du prophète David que
j 'accomplirai mes vœux envers le Seigneur en présence de tout son peuple, dans
"Loi. 3:39 les parvis de la raison du Seigneur, au milieu de toi, Jérusalem‘. " Jérusalem,
en ollet, c'est toute Eglise qui loue Dieu vraiment, parce qu'en vérité 5
le nom même de Jérusalem, en passant dans la langue grecque, signifie « la
vision de la paix ». Et qui est celle qui voit la paix divine par les yeux de
l'esprit et l'enteud toujours appelée à haute voix par ceux qui remplissent
les fonctions sacrées, si ee n'est l'Église, à laquelle, par l'intermédiaire des
apôtres, le Christ, notre paix *, disait : Je rous donue ma pair, je vous laisse 16
ma paix?
Je ferai done de ceei la lonange du Dieu qui accorde son secours, (à savoir)
de ce que j'ai choisi de faire l'éloge de celui qui a combattu pour lui avec
fovee et a subi le martyre, et de ce que j'ai été vaincu par les éloges (κλέος)
du martyr. Une conduite sainte el la préparation d'une vie pure ont conduit 15
celui-là à ce triomphe οἱ à la vieloire complète contre le Calomniateur, je ven
doute pas. I convient, en effet, d'avoir présent à l'esprit que de grandes actions

‎sont les exercices préliminaires (rsoyuuvratx) de combats (ἀγών) qui sont très

‎1. Ps. cxv, 18-19, — 2. CE. Éph., ‏ܕܬܐ‎ Uc — 3. Jean, xiv, 27.

