770 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [270]

‎Jess age‏ ܫܐܕܢܐܝܬ ‎“ch‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܗܶܢܘܢ ܕܕܘܝܐܝܬ ܣܚܼܡܝܢ܇.
ܐܝܟܢܐ ܕܐܟܘܬܗܘܢ ‎oj και xl‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܢܦܝܣܘܢ ܠܟܘ̈ܟܒܐ ܕܝܠܗܘܢ: ܠܐ
ܓܝܪ ܐܡܪ ]3[ ܠܗܘܢ ܠܗܠܝܢ ‎y‏ ܗܟܢ ܕܝܠܫ: ܐܸܢ ܘܝܬ ܡܠܚܠܐܝܬ ܘܐܟܙܢܐ
ܕܡܘܣܫܝܩ ܐܝܬ ܡܝܬܐܙܝܥܝܢ: ‎«9l‏ ܐܢܘܢ ܓܝܪ ܐܦ ‎NOT Ja‏ ܚܕܐ
ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܠܘܩܒܠ ‎δ τ JS,‏ ܡܐܠܥܘܢ ܕܝܢ.. ܕܢܬܥܠܙܠܘܢ
ܒܗܘܢ ‎xe‏ ܕܡܕܩܪܒܢ ܐܝܬܐ ܠܘܩܒܠ ܢܦܝ ܗܘܢ ‎as}‏ ܟܕ ‎al‏
‏ܕܘܓܡܐ:. ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܥܠܕܒܒܐ ܘܒܥܠܕܪܐ ܕܝܠܗܘܢ ܕܢܦܢܗܘܢ܀

‏ܐܠܐ ܗܠܝܢ ‎P‏ ܡܬܠܐ ‎με. + So‏ ܕܝܢ ܡܠܬܐ ‎“sh où,‏ ܕܫܡܝܐ ܘܐܪܥܐ
‎ssl‏ ܡܬܐ ܕܝܢ ܕܝܠܝ ‎εἰς Ed JJ‏ ܡܢ ܗܪܟܐ ܬܝܩ 325[ ‎où fous‏ ܩܨܘܡܝܐ
ܕܒܕܘܕܘܢܐ܆. ܡܝ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ܡܡܶܡܠܠܝ ܫܢ̈ܝܬܐ ‎ρολο)‏ ܠܝܐ ܛܪܝܦܘܕܐ ‎où‏ ܕܠܦܝܐ..
‎[EY‏ ܕܝܠܢ ܗܢܐ ‎fM‏ ܕܒܕܦܢܐ. ܐܝܢ ‎οὐ‏ ܡܛܠ ܕܠܐ ܡܬܬܢܝܝܝܝܢ ‎E‏
‏ܘܒܕܡ̈ܐ. ‎el‏ ܡܢ ܚ ܣܝܪܘܬܐ ‎A, οι Lou‏ ܝܬܝܪܐܝܬ݀ ‎οὐ‏ ܗܘܐ ‎NET‏ ܗܠܝܢ

‎1. 1, ἐπ margine : ‏ܕܘܝܐܝܬ ܘܝܚܛܐܝܬ ܘܡܣܦܢܐܝܬ‎ ovs] faute ‏ܫܐ ܕܢܐܼܝܬ ܠܘܬ‎ Lans.

‎τον particulièrement misérable! (δυσδαιμόνως), plus que tous ceux qui sont
malheureux, pour parler comme eux. T leur fallait demander à leurs étoiles
— je ne leur dis pas, en effet, des (paroles; de ce genre qui sont de moi —
sien vérité elles se menvent selon les règles de la logique et comme selon la
musique — car ils disent vela ‏ܠ‎ — de produire un seul mouvement
contre la religion des ehrétiens, où plutôt (μᾶλλον δέ) d'ineriminer ceux-là
inemes qui se sont mis en monvement en se faisant la guerre à eux-mêmes, lors-
qu'ils ont avancé une opinion (δόγμα) qui est leur propre ennemi et leur propre
adversaire.

‎Mais ee sont là des fables et des songes, et véridiques sont les paroles
de celui qui a dit: Le ciel et la. terre passeront, mais mes paroles ne passeront
pas. C'est pourquoi le chaudron (x#xxx60ç) d'airain de Dodone qui sert ἃ la
divination, les eaux de Castalie qui disent des insanités, le trépied (τρίπους)
de Delphes, ee voisin pervers que nous avons à Daplné? sont sileneieux
— « Oui, dit-on, parce qu'ils ne sont pas rendus propices par les saerilices
et par le saug*. » — Ὁ le manque d'intelligence (ἄνοια)! Car c’est surtoul
maintenant qu'il leur fallait montrer avee plus. de profusion qu'autrelois
ee qui leur est propre. La divinité, en ellet, est sans besoin; et c’est lorsqu'elle

‎i. Note marginale de L : D'une maniere misérable chez les paiens, c'est d'une maniere mallieu-
reuse, et vile, et pauvre, 2. Math, xxiv, 35; Marc, xit, 35; Lue, xxi, 33. — ἂν Litt. : « Notre
voisin ce pervers qui (est à Daphné ‏,ܡ«‎ — ^. Litt. : « Les saugs ».

