‎HOMÉLIE CIN. 757‏ ]251[
ܡܢ ܚܕ̈ܕܐ. 98 ܓܝܪ ‎pM)‏ ܐܝܬܘܗܝ,. ‎où‏ ܕܠܘܐ ‎δι‏ ܕܙܥܕܒܕ ܡܕܡ ܡܬܬܙܝܥ.
ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܕܝܢ ‎οὐδὲ‏ ܡܬ ܬܙܝܥܢܘܬܐ ܡܥܒܕܢܝܬܐ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪܼ. ܘܐܪܥܝܬܐ ܚܐܦܢܝܬܐ
ܕܠܘܬ ܗܕܐ. ܠܒܕܐ ‎où M‏ ܡܐ ܕܡܢ ܗܕܐ ܡܫܝܬܡܬܐ +
ܐܝܬܐ ܠܟ ܣܗܕܗܿ ܕܗܕܐ܂. ܠܗܘ ܚܟܚܝܡܐ ܒܐܠܗ̈ܝܬܐ ܒܐܣܝܠܝܘܣ. ܠܐܘܢܘܡܫܚܘܣ
ܓܝܪ ‎où‏ ܕܠܦܢܝܘܬܗ ܕܐܪܝܘܣ ܚܨܦ ܠܡܥ ܘܦܝܘ: ܒ̈ܒܓܠܐ ‎Loi‏ ܘܡܓܕ̈ܦܢܐ̇
ܘܕܡܬܛܦܫܘܬܐ ܣܓܚܐܬܐ ܐܝܬ ܒܗܘܢ: ܕܐܡܿܪ ܗܘܐ ܠܗ ܠܒܪܐ ܕܠܒܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܒ ܘܠܘ
ܚܨܠܕܐ܂. ‎masse Ka‏ ܠܝܗ̇ ܠܠܟܣܝܣ݀ ܪܒܐ ܒܐܣܝܠܝܘܣ ܘܐܡܿܪ. ܡܢܐ ܐܡܿܪ
ܐܢܬ܂ ܐܘ ܡܢܐ ‎ske‏ ܐܢܬ ‎ο ο ο‏ ܕܐܝܟ
ܕܠܡܐܡܪ ܚܐܦܐ ܐܝܬܝܙܘ̇ ܘܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܡܥܒܕܢܝܬܐ,. ܡܕܝܢ ܒܪܐ ܂. ܘܠܐ ‎où‏ ܕܐܠܝܼܒܕ
ܐܝܬܘܗܝ܂. ‎“sis où 9ο‏ ܗܢܘ ܕܚܢ ܗܽܘ ܕܡܢ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܐܫܬܡܠܝ. ‎JJ]‏ ܬܘܒ
ܟܝܬ . ‎Je]‏ ܡܘܐ ܚܡܐ ܗܘ ‎fs‏ ܗܼܝ ܓܝܪ ° ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܘܚܐܦܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ‎uh‏ ܕܢܥܒܕ
‎uox‏ ܘܠܐ ܣܟ ‎vol‏ ܡܩܝܡܐ. ܐܸܢ ܕܝܢ ܐܡܥܪ ܐܢܬ ܠܗ ܕܠܘ ܡܥܒܕܢܘܐܐ

‏ܐܘܟܝܬ ܡܥܒܕܢܘܬ|܂ ‎‘es Moe bl de‏ ܐܘܦܝܬ ‎el de el Less‏ ܡܟܒܝܕܐ: ܗܢܘܢ ܕܗܗܝܢ ܒܤ ܒܡܥܒܕܢܘܬܐ
‎bae. — a. ἔνεργημα. — b. Ἐνεργια, — €. ΕνερίΥ rate.‏

‎et ees choses sont bien éloignées les unes des autres. Car celui qui opère,
c'est celui qui se meut pour faire quelque chose; l'opération est ce mouve-
ment opérant pour ainsi dire et l'intention impulsive qui (pousse) à cela;
l'œuvre est ce qui est accompli grâce à cette (dernière).

‎De cela je te produirai comme témoin Basile sage dans les (questions)
divines, En elfet, le grand Basile interroge Eunomius, qui avait eu soin de
couvrir la folie d'Arius par des bavardages remplis de discussions et de
blasphèmes et où il y a beaucoup de mystères, lequel disajt que le Fils est
l'œuvre du Père, et non pas sa progéniture; il reprend l'expression méme
et dit : « Que dis-lu ou comment eomprends- tu cette œuvre? Laquelle de
ces closes? L'opération qui pour ainsi dire est une impulsion et un mouve-
ment opérant? Par conséquent le Fils n'est pas celui qui a opéré, ui celui
qui a été opéré, c'est-à-dire ce qui a été accompli par suite de l'opération:
mais de plus le Fils est méme inexistant; car” l'opération et l'impulsion qui”
{pousse) à opérer quelque ehliose ne sont aucunement existantes, Que si ti dis
qu'il n'est pas l'opération, mais ce qui a été opéré, iE sera trouvé le Lroisième

‎Par conséquent il faut comprendre ainsi : une seule ἐνέργεια, où lLan2xe l'opéraliont, et beaucoup
ἀ ἐνεργάματα ou lès (les efñletsi ou Mx (les acles? ou lasse (les choses operéesi, qui se font grâce
à celle ‏.ܡܥܒܕܢܘܬܐ‎

‎1. Litt. : « Quoi ».

‎* L fol. 251
r^ b.

‎L fol. 251
rb.
