19

[205 HOMÉLIE CIN. 771

ܡܪܚܡ ܒܚܕܝܘܬܐ ܩܢܘܡܝܬܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܢܬܒܛܢ݀ ܘܠܐ ܗܘܐ ܐܝܟ ‎μου. ὦ rA)‏
ܢܪܗܼܛ.. ‎Lam)‏ ܗܘܐ ܡܢ ‎απο‏ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ‎Là‏ ܫܪܝܪܬܐ ܘܐܠܗܝܬܐ.
ܘܡܢ ܤܫܘܡܘܬ ܟ̈ܢܝܐ ‎Kay‏ . ܘܠܐ ܢܫܟܚܝܪܘ̇ ܠܡܐܬܝܬܗ ܗܝ ‎OE‏ ܡܫܝܢܬܐ
ܘܡܪܚܡܢܝܬܐ:. ܒܕܠܪܘܿܝ ܩܕܡܝܬܐ ‎SS‏

ܐܢ ܐܬܫ ܠܒܣܪܗ ܕܡܡܪܢ: ܕܠܐ ‎Jo Laos‏ ܗܘܢܐ ‎sexuel‏ ܘܒܡܕܡ ܐܝܢܐ ܕܗܼܘ ‎ans‏
‎ὀδὰ‏ ܠܡܫܡܠܝܘܬܗܿ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ. ܢܐܪܬ ‎Je‏ ܕܗܠܝܢ ܒܬܘ̈ܠܬܐ ‎Jo JS és‏
‎Loc‏ + ܘܢܬܬܝܚܕ ‎[οὐ‏ ܕܡܫܬܘܬܐܼ ܒܐܲܦܘ̈ܗܝ܂. ܘܢܬܦܣܩ ܡܢ ܣܕܒܪܐ ܕܚܝ̈ܐ ܗܠܝܢ
ܕܥܬܝܕܝܢ܀ ,

‎“οἱ NI‏ ܠܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎πω ο νο‏ ܟܕ ܚܕ
ܒܪܐ ܐܡܥܪ ‎τον‏ ܚܟ ‎Lino‏ ܚܕ ܡܫܝܝܝܐ: ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ܚܕ ܩܢܘܡܐ: ܚܕ ܟܝܢܐ )$2330
‎οὐ.)‏ ܕܡܠܬܐ: ܠܐ ܡܘܕܐ ܠܗ ‎Ho‏ ܚܥܘܢܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܠܗܐ: ܕܒܒܣܪܐ ܕܝܢ ܚܝܫ
ܐܝܟ ܟܬܒ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ: ܘܐܸܢ ܐܢܫ ܠܒܣܪܐ ܐܡܿܪ ܕܐܫܬܚܠܦ ܐܘ ܐܬܡܙܓ ܒܐܘܣܝܐ
ܐܠܗܝܬܐ.. ܚܪܡܐ ‎Χο + Joou‏ ܠܬܬܢ̈ܝܦܐ ‎Jio Lis‏ ܫܘܠܡ܀

‏ܡܛܠ ܗܟܝܠ ‎EU‏ ܘܥܕܝ ܢܢ ܠܦܥܝܢܐ ܕܠܐ܂ ‏ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܟܕ ܕܟܚܘܬܐ ܘܟܪܝܪܘܬܐ

‎conçu et qu'il n'ait pas couru ainsi qu'à travers un canal, qu'il soit étranger
à la grace de l'inhumanation véritable et divine, qu'il déchoie de l'adoption des
enfants et qu'il ne trouve pas son second avénement dans la paix et dans la
miséricorde*, parce qu'il a rendu faux le premier (avènement).

‎Si quelqu'un s'est imaginé la chair de Notre-Seigneur saus àme et saus
intelligence et qu'en quoi que ce soit il ait dépecé la perleetion de l'inhuma-
nation, qu'il hérite le sort de ces vierges folles et sans intelligence, que la
porte du banquet des noces lui soit fermée au nez? ot qu'il soit déçu dans
(son) espoir de la vie future.

‎Si quelqu'un ne confesse pas que le Verbe de Dieu, qui s'est incarné et
s'est fait homme sans changement, tout en le disant un seul Fils, un seul
Seigneur, un seul Christ, une seule personne (πρόσωπον), une senle hy-
postase, une seule nature incarnée du Verbe, (s'il ne confesse pas, dis-je)
que eelui-là est impassible eu ce qu'il (est) Dieu, et qu'il à sonffoert dans la
chair d'après les Livres divins, et si quelqu'un dit que la chair a été ehaugée
on a été melée à Plesseiee. (οὐσία) divine, qu'il soit. anathème et qu'il suit
livré aux tourments cruels et sans lin.

‎Parce que done nous avons lait disparaitre et nous avons rejeté la bouc

‎1. Litt. : « Paisible et miséricordieux ». — 2. Cf. Matth, xxv, 10.
