708 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (262;

ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎δὶ‏ ܗܠܝܢ.. ܠܘ ܚܕ ܟܝܢܐ ܡܿܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܡܒܕܲܣܪ ܕܐܠܗܐ
ܡܠܬܐ :. ܐܠܐ ܒܬܪܝܢ ‎Lo»‏ ܡܬܚܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗ ‎οὐ‏ ܚܕ 56 ‎vj‏ ܟܕ ‎μα.‏
‎ASI ον.‏ ܘܟܪܝܗܝܢ ܐܢܬܘܢ ܚܫܘܬ ܐܠܗܘܬܐ ܗܝ ܕܥܠܫܝܢ ‎Ka. Jl‏
ܡܛܐܒܝܢ ‎^el‏ ܘܪܚܝܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ܘܪܥܠܝܢ ‎[ses EN I‏ ܬܚܝܬ ‎Lau‏
‎où Was‏ ܠܐ ‎«µας.‏ ܐܢ ܠܐ ܢܬܦܪܝ ܡܢ ‎où‏ ܚܝ̈ܫܘܢܐ. ܩܘܡܘ ‎Su‏ ܘܥܠ
ܫܘܥܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎Ὁ oss‏ ܘܢ . ܟܕ ܡܬܬܟܠܝܢ ܐܢܬܘܢܢ. ܕܥܠ ‎μα‏ ܕܝܠܟܘܢ݀
ܐܠܗܐ܂ ܠܐ ܣܢܝܩ. ‎JI]‏ ܒܗ̇ܝ ܕܐܬܒ̈ܣܪ: ‎às‏ ܐܦ ܠܘܬ ‎JE] aus où‏ ܡܢ ܨܒܝܢܗ..
‎Ja'as‏ ܕܝܢ ܐܦ ܗܟܢܐ ܠܳܐ܂ ܡܬܟܒܫܢܐ ‎aus LD‏ ܒܘ ܒܗܿܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ
‎as‏ ܐܸܢ ܡܢ ܓܝܪ ܠܐ ‎ems]‏ ܐܦܠܐ ܕܚܕܫ ܢܬܐܡܪ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܒܥܪܪܵܐ܂. ܕܠܐ
ܦܝܘܪܣܐ ܗܝ ܗܼܝ ‎J19‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎ΝΟ‏ ܡܝܢ ܒܝܼܣܪܐ܆:. ܒܬܪܝܢܘܬܐ ܕܟܝ̈ܢܐ
ܗܳܝ ° ܕܡܢ ‎5ks‏ ܚܕܝܘܬܐ.. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܥܠ ܟܝܢܐ ‎ee v jante do oo oux Lau]‏
‎Kai‏ ܗܼܘ ܚܫܐ܀

ܥܡ ܡܘܬܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܡܐܠܠܘܢ ܐܬܥܪܙܠ ‎ο ου‏ ܕܐܦܠܐ ‎be‏
‏ܗܘܬ ‎Rs y οὐ c NoLuul‏ ܗܕܐ ܩܲܒܠ ܥܠܘܗܝ܆. ܢܦܣܩ ܓܝܕ̈ܘܗܝ ‎bon‏
‏ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎.Ji‏ ܡܝܘܬܐ ܒܟܝܢܐ. ܕܡܢ ܗܪܟܐ ܐܼܦ ܟܕ ‎oro x d‏ ܒܠܚܘܕ ‎Lo‏

Pourquoi done, ὃ vous autres, ne confessez-vous pas uno seule nature
incarnée de Dieu le Verbe, mais définissez-vous en deux natures ce seul
Christ, en brisant l'union, en étant malades de la théopaschie que vous nous
impulez par ignorance et en craiguant et en tremblant que ect. impassible
ne tombe sous la souffranee, s'il n'est pas sépare de ce passible? Levez-vous
done et affermissez vos pieds sur le roc de la foi, en ayant pleine confiance
que Dien n'a pas besoin de votre pitié. Mais, parce qu'il s'est incarné, par
là il en vient volontairement aussi à souffrir; e méme ainsi il reste inacecssible
à la souffrance ', par cela mène qu'il est Dieu par nature. Car, s'il ne s'est
pas inearné, qu'il ne soit pas dit non plus qu'il a souffert, et en effet vraiment
cela est impossible; et, lorsqu'il est incarné, qu'il ne soit pas séparé de la

* Lol. 253 clair par 0 dualité des matures ^ qui (vient) après l'union, alin que la
. souffrance ne soit pas imputée à la nature humaine qui subsiste séparément.

Mais, Ini-même à plus forte raison (μᾶλλον), ila été aux prises avee la mort en
tant qu'inearné, parce qu'il était d'ailleurs impossible qu'elle coupàtles nerfs de
celui qui volontairement avait pris eette (condition) sur lui, immortel qu'il

1. Litt. : « Au fait de souffrir ».

