786 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. [380

!000 ܘܐܝܟ ܐܝܠܝܢ ܕܠܢܡܘܣܐ ܡܕܕܝܢܐܝܬ ‎Kane‏ ܗܘܘ ܐܣܟܡܐ ܕܡܫܡܥܝܢ:
ܕܠܘܬ ܟܝܬ ‎αν...» és‏ ܒܦܩܝܢ ܗܘܘ: ܘܒܒܥܪܝܪܝܘܬ| ܕܚܝ̈ܘܐ ‎Jin‏ ܛܥܝܢ 1000
ܘܒܚܕܪܡܘܬܐ ‎[έα..-οο‏ ܕܠܘܬ ‎LS‏ ܓܢܣܗܘܢ.,. ܟܕ ܡܕܘܬܐ ܗܘܐ ܠܗ ܠܦܘܠܝܝܢ
ܬܫܡܫܬܗܘܢ ܐܸܡܿܪ ܗܘܐ ܂. ‎I5 μα”‏ ܐܢܐ ܘܠܘ ܕܒܚܝܬܐ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܟܕ ܡܛܠ ‎Dani‏
‏ܕܠܘܬܢ ܣܕܪܩ ‎où‏ ܠܗ: ܠܘ ܒܗܝ ‎ass‏ ܥܕܐ ܡܢܗ: ܐ ܝܟܢܐ ^ ‎Lys‏ ܗܘܬ
ܕܢܦܘܩ ܡܝܢ ‎2à‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܠܳܐ܂ ‏ ܡܫܬܚܠܦܢܐ: ‎Ja: οἱ‏ ܢܬܒܨܪ ‎où‏
‏ܡܫܡܠܝܐ .. ܐܠܐ ܒܗܝ ܕܒܝ̣ܣܪܐ ‎où‏ ܕܡܢܢ ܢܣܒ ܕܡܝ̣ܢܦܫ ܒܢܦܢܐ ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ܆.
ܢܣܒ ܕܝܢ ‎où‏ ܠܘ ܒܪܚܡܬܐ ܡܕܡ ܕܬܪܥܝܬܐ ܐܝܟ ‎Jj‏ ܕܥܠ ܢܒ̈ܚܐ ܡܢ ܩܕܝܡ. ܐܠܐ
ܒܚܕܝܘܬܐ ‎2à‏ ܩܢܘܡܝܬܐ ܐܠܕܘܬ ܠܬܪ̈ܬܝܗܝܢ: ‎JS‏ ܐܸܡܿܪ ܐܢܐ ‎Jamo‏ ܟܕ
ܒܪ̈ܚܕܡܐ ܡܝܢ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬ ܓܢܣܐ ‎Lal‏ ܐܬܒܝܪܙܫ܆. ‎cR‏ ܕܝܝܢ ‎où‏ ܠܗ ܕܒܚܬܐ
ܘܩܘܪܒܢܐ ܚܠܦܝܢ ܠܐܠܗܐ ‎S Ségo ble‏ ܚܐ ܪܘܬܐ ‎uà‏ ܕܡܢ ܠܥܠ ܥܠ ‎«οὐ‏
‎rae a‏ ܠܢ ‎Las‏ ܚܠܦ ‎sio‏

ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܬ ܐܠܐ ܠܐܘܣ ‎où‏ ܐܓܘܢܚܣܛܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܚܠܬܐ: ܒܗܕܐ ‎JN‏

ainsi simplement ct comme ceux qui faisaient semblant (σχῆμα) d'une manière
lyvpocrite d'accomplir la Loi (νόμος), eux qui aboutissaient à toute la mé-
chanceté et s'égaraient dans la férocité des bêtes sauvages et dans la cruauté
et la dureté à l'égard de leurs congénères (συγγενής), en réprouvant l'exereice
de leur culte, il disail : Je veux la miséricorde, et non pas. le sacrifice". Et
lui-méme, quand à cause de (sa) miséricorde pour nous i? s'est vidé lui-
méme?, non pas en ee qu'il a rejeté loin de lui sa plénitude — comment,
en effet, se pouvait-il que celui qui est immnable sortit de ce qu'il est ou que
celui qui est parfait fût amoindri en quelque chose? — mais en ve qu'il a pris la
chair qui (vient) de nous, animée d'une âme intellectuelle, et qu'il nela pas prise
par un amovr d'esprit eonime en ce qui concernait les prophôtes autrefois, cepen-
dant il a uni par l'union hypostatique les deux choses, je veux dire le sacrifice
et la miséricorde, lorsque d'une part il s'est fait homme par suite de sa miséri-
corde pour le genre (γένος) hnmain, et que d'autre part il s'est offert lui-méme en
sacrifice et en offrande pour nous à Dieu ek Père, nous a octrové la liberté
d'en haut, pour les dettes que nous avions, et nous à faits eufants au lieu
d'eselaves.

Done, parce que Thallélaios, le champion (ἀγωνιστής) de la pieté (εὐπέδεια).

1. Mallh., 1X, 13; xit, 7; Osée, vi, 6. — 2, Philipp. 1, 8.
