L fol. 25^
v? a.

^L dol. 351
‏ܒ‎

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. (272)‏ 778
‎Los:‏ ܥܡ ܗܢܐ ܕܝܢ ‎ados - γα»‏ ܠܘܬ ‎Loin ès‏ ܠܘܬ ‎.Liso‏ ܠܘܬ ‎Loo)‏
‎où‏ ܕܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ܥܬܝܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܡܒܬܕܟܝܘ ܡܢ ܟܠ ܨ ܟܕ ‎Lo‏ ܐܢܬܘܢ
ܡܢ ܟܠ ܟܘܐܡܐܿ. ܠܘܬ ܢܦܝܐ ‎ae.‏ ܗܼܢܘܢ̈ܡ̈ܝܐ. ‎es‏ ܪܘܚܐ ܓܝܪ ܐܠܗܝܐ ܡܡܿܙܓܝܢ.
ܗܠܝܢ ܠܐ ܡܬܚ̈ܙܝܢܝܬܐ ܡܨܣܚܝܢ. ܒܗܠܝܢ ܕܡ̈ܿܬܛܫܝܢ ܓ ܫܦܝܢ. ܨܘܬܝܗܝ ܠܢܒܝܐ
‎«ου‏ ܪܘܚܩܐ 3065 ܐܙ ܥܩܗ ‎LUN‏ ܣܚܘ ܕܟ̈ܚܐ ܗܘܘܼ. ܐܪܝܕܡܘ ܒܝܕܫ̈ܬܐ ܕܝܠܟܘܢ
ܡܢ ܢܦܫ̈ܬܟܘܢ܇. ܘܐܢ ܙܗܘܘܢ ܚܛܗ̈ܝܟܘܢ ܐܝܟ ܣܘܡܩܐ܆. ܐܝܟ ܬܠܓܐ ܐܚܘܪ
ܐܢܘܢ. ܐܢ ܕܝܢ ܢܗܘܘܢ ܐܝܟ ܣܥ ‎[Nasa‏ ܐܝܟ ‎ο.‏ ܐܚܘܪ ܐܢܘܢ. ܗܕܐ ‎κ»‏ ܠܘ
ܫܘܚܠܦܐ ܕܕܘܟܝܐ ‎m'as‏ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܘܗܼܘ ܟܕ ‎oo‏ ܘܦܝܲܘܐ ‎Jia.bs‏ ܐܠܐ ܕܢܕܝܚܘܬܗ
‎fish‏ ܕܐܟܚܕܐ ܐܝܟ ‎SL‏ ܘܐܦ ܠܒܘܐ ܗܽܘܝܐ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܡܚ ܘܐ ܠܡܼܪܐ. ‎a‏
‏ܓܚܪ ‎s, sas Εναν Aa wadas el‏ ܠܡܫܝܚܐ ܠܕܒܫܬܘܢ. ܡܛܠ
ܕܐܦ ° ‎Es Jie‏ ܐܝܬܘܗܝ܂ ‎Jia‏ ܘܡܢ ‎LL‏ ܘܠܐ ܡܕܡ ̇ ‎ol‏ ܩܠܝܠ ܡܕܡ ‎Ugo‏
‏ܩ ܕܝܡܐ ܗܝ ܝܕܝܥܐ. ܟܕ ܓܝܪ ܒܐ ܗܘܐ ‎τ ναοὶ Janus, Lex) ea‏ ܕܥܡ ܫܦܝܥܘܬܐ
‎JU eo‏ ܣܝܚܬܐ ‎ον 2à‏ ܐܦ ‎ος cjl‏ ܐܦ ‎Jae asso‏
‎le yl‏ ܘܠܐ ‎Aa]‏ ܚܕܐ ‎ον μμ σον ο πμ ο νο‏

‎Avoe cette préparation, courez vers le baptéme divin, vers les eaux, vers
l'Esprit par qui vous allez être purifies de toute souillure, tandis que vous
êtes délivrés de toute lache. C'est dans lame que passent les eaux; car elles
sont mélées avec l'Esprit divin. Elles lavent ce qui est invisible, elles touchent
re qui est. caché, Écoute le prophète, qui de loin 4 proclamé d'avance la
vertu (des eaux) : Lavez-rous, soyez purs, ótez de vos âmes vos méchancetés. Et si
res péchés sont comme l'évarlate, je les blanchirai comme la neige; et s'ils sont
comme la pourpre, je les blanchirai comme la laine‘. Mais cela ne montre pas

‎que la puriliealion est. différente — elle est, en elfet, une et la même et
égale en honneur (ἰσότιμος) — mais que ® du baptéme, qui est

‎en méme lemps comme la neige, est encore un vétement; ear c'est là ce que
montre la laine; vous tous, en ejfet, dit Paul, qui aves été baptisés dans le Christ,

‎vous ares rerit le. Ghrist?, parce que ` la laineaussi est ainsi, (à savoir) blanehe,
et il est su d'avance qu'elle ne le eède pas du tout ou du moius peu à la neige.
En effet, lorsque le prophète voulait montrer ei même temps que c'est avec
une grande munificenee que ce bain divin et blanchit et habille, il ἃ été
dans le hesoin et il a été emharrassé, sans trouver un exemple unique qui puisse

‎montrer l'inage d'une façon parfaite. Car la neige possede léelat à un

‎1. Isate, 1, 10, 18. — 2. Gal, r1, 27.

‎m

‎10

