‎WOMELIE CX. 787‏ ]381
ܕܚܕܠܝܛܐ ܐܟܚܕܐ $5 ‎SAM, Nous [3o‏ ܟܕ ‎Ίσα...»‏ ܠܡܘܬܐ ܡܬܐܩܬܠܣܢܐ ܚܝܲܒܒ.
ܬܘ̈ܘܕܥܐ ܗܠܝܢ ܕܕܠܡܐ ܡܐܝܬܐ. ܘܟܕ ‎A]‏ ܡܐܠܥܘܢ ‎xe‏ ܚܫ ‎fers Lee‏
‎ο... m‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܣܢܝܩܝܢ. ܡܛܠܗܕܐ܂ ܐܝܟ ܕܡܝܢ ܡܥܝܢܐ
ܡܫܬ ܐܝܢܝܬ | ‎Lago κ ο ο‏
ܒܗܿܝ ‎fasses‏ ܒܕܡܘܬ ܥܒܘܕܘܬ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ‎[M uà‏ ܕܐܠܗܢ ܘܦܪܘܩܢ܀
‎pl‏ ܟܕ ܗܠܝܢ ‎al rs)‏ : ܡܢ ܟܘܢܚܐ ܕܬܐ ܠܐܠܐܘܣ ܘܡܢ ܡܘܗܒܬ ܐ| ܢܨܦܝܥܬܐ ‎hauts‏
‏ܠܘܬ ܥܘܗܕܢܐ ܡܕܡ ‎ja Sao pa‏ ܠܗܕܐ ‎ο.)‏ ܩܕܡܚܝܢ ܡܬܥܐܐ ܐܢܐ. ܐܢܬܬܐ
ܓܝܪ ܒܙܒܝܢ: ‎Bosne)‏ ܠܘܬ ‎κο ολ δν‏ ܕܠܐܪܡܠܘܬܐ ܘܠܡܣܟܢܘܬܐ ܕܡܩܦܚܐ
ܗܘܬ ‎ENT SN‏ ܗܘܬ: ܘܠܬܒܥܬܐ ܕܦܘܪܥܢܐ ܕܚܘ̈ܒܬܐ: ܘܒܟܠܗ ܩܢܝܢܗ̇ ܐܡܪܐ ܗܘܬ
ܕܩܝܢܝܐ ‎y fosse‏ ܒܫܛܝܦܬܐ ܚܕܐ ‎JLiosy‏ . ܫܿܡܥܐ ܗܘܬ ܡܚܕܐ ‎κ) «ouo‏
ܪܝ ܐܠܝܫ ܠܟܝ ܐܢܐ ܡܢ ‎x‏ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎fi anas Sa‏ ܣܦ̈ܝܩܐ܂ ‏ ܘܠܐ ܬܙܥܪܝܢ.
‎Mo‏ ܘܬܐܚܕܝܢ ܬܪܥܐ ܥܠܝܟܝ܂ ܘܥܠ ‎ans‏ ܘܐܙܝܼܣܟܝܢ ‎μμᾶ»‏ ܗܠܝܢ.. ܘܠܐ
ܬܪܚܩܚܝܢ ܐܢܘܢ. ܘܗܽܘ ‎Jess‏ ܬܣܒܝܢ. ‎iso Jae‏ ܘܡܠܬܗ ‎Lo‏ ܡܪܕܝܐ

‎1. L'in margine : ais.

‎a imité principalement ce sacrifice mélangé en méme temps à la
miséricorde, quand il a aimé d'un amour ardent une mort digne d'élogo,
il présente les signes de l'image; et, lorsqu'il ‏ܐܐ‎ été mis en terre, ou plutot
(μᾶλλον δέ) lorsqu'il vit de la vie véritable, il fait germer et produit la miséri-
corde pour-ceux qui en ont besoin. C'est pourquoi c’est à une source où l'on
peut boire largement que nous puisons une guérison incessante, qui grandit et
se multiplie par cela im'ine qu'elle sort, à l'exemple du miracle (θαυµατο: ϱγία)
des pains de notre Dieu et notre Sauveur.

‎Mais, en disant eela an sujet du nom de Thallélaios et au sujet du don
abondant de la miséricorde, je m'éléve jusqu'à uu. souvenir de prophète ' qui
convient à la question présente. Une fois, en elfet, une femme qui s'était
approchée du prophète Elise, laquelle se plaiguait de la viduité et de la
pauvreté qui l'aecablaient et d'une demande de paiement de (ses) dettes et disait
que pour tout avoir elle possédait l'liuile contenue dans un petit vase, Veutendait
aussitôt (dire) : Va done, demande pour toi des vases au dehors d toutes les voisines,
des vases vides; n'en demande pas un petit nombre; tu entreras et tn fermeras la porte
sur [οὐ οἱ sur tes enfants; (n verseras dans ces vases, sans les éloigner ; et ce qui sera
rempli, tu le preudras?. Et elle fit ainsi. Et la parole du prophète faisait couler

‎1. Note marginale de L : D'un désir. — 2. IV. Rois ‏ܠ ܠܬܠ‎ tv, 3-1.

‎ΤῊΝ fol. ‏ܨ‎
‎v? b.

‎* Lol. 255
v* b.
