‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [274]‏ 780
ܦܘܠܘܣ,. ܟܕ ‎is‏ ܒܣܝܚܬܐ ܕܡ̈ܡܝܐ܂ ܒܡܠܬܐ. ܠܐ ܠܘܬܝ ܬܚܘܪܘܢ܇. ‎où‏ ܕܡܪ̈ܫܘܬܐ
ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܡܲܠܐ ܐܢܐ ,. ܐܠܐ܂ ܠܘܐ ܡܫܝܚܐ. ܕܝܬܝܪ ܪܒܐ ܐܘ ܐܝܟ ‎el aps Que‏
ܗܳܝ ܕܗܼܘ ܢܠܡܕܟܘܢ ܒܪܘܚ ܐ ܩܕܝܫܐ ܘܒܢܘܪܐ. ‎où‏ ܘܠܘ ܐܚܪܢܐ ܩܐܡ ܥܠ ܡܥܝܢܐ.
‎US og‏ ܠܫܡܝܐ. ܗܼܘ ܡܿܚܬ. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ܂ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ‎oisi‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Hp Qt‏
ܪܘܚܐ. ܠܒܪܬ ܩܠܐ ܕܐܒܐ ‎μιαρὸν‏ ܠܟܘܢ ܒܢ̈ܝܐ ܐܦܢ ܠܘ ‎où atlas]‏ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎AM Je» βωο 5‏ ܘܠܐ ܗܘܐ ܠܗ ‎Joa pe‏ ܐܢܬܘܢ ‎ASS Jas MS NL x‏
ܗܟܝܠ ‎où «"οόν‏ ܕܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ‎"C‏ ܐܢܘܢ ‎LAN‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎RES) où‏ ܐܦ
‎res‏ ܡܨܠܚܘܬܐ ܕܝܠܢ܀

‏ܡܕܝܢ ܟܕ ܡܢ ܬܡܝܢ ܣܝܠܩܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Jap‏ ܡܢ ܟܠ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܘܟܡܐ
‎Joola cx. οἱ‏ ܐܗܼܦܟܘ ܐܦܝ̈ܟܘܢ. ܐܟܙܢܐ ܓܝܪ ܕܐܢܫ ܡܣܟܢܐ ܘܒܝܝܫܐ: ܟܕ ܢܲܣܒ
ܡܢ ܐܢܫ ܒܡܘܗܒܬܐܼ ܘܒܛܝܒܘܬܐ ܢܚܬܐ ܚܘܪܐ: ܠܐ ܡܬܪܡܐ ‎Los‏ ܒܚܫܚܬܐ
‎ωὸι‏ ܕܥܝܕܐ ‎Wy‏ ܐܠܐ 55 ‎[τοῖο sois as sad‏ ܙܗܝܪܐܝܬ ܘܢܛܝܼܝܪܐܝܬ..
ܗܟܢܐ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܟܕ ܐܣܛܠܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܡܿܠܟܝܬܐ ‎oam)‏ ܠܐ ܟܕ ܕ ‎xA‏ ܐܢܬܘܢ
‎o‏ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܒܥܝܕܐ ܠܒ̈ܕܐ ܕܒܚ̈ܛܗܐ ܬܐܙܠܘܢ. ܬܨܛܝ̇ܐܐ ܓܝܪ. ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܒܥܐܕܐ

‎la parole appartient à Dieu; car le sage Paul dit : Après avoir purifié dans le
bain des eaux avec la parole*. Ne faites pas attention à moi qni suis rempli de
beaucoup de fautes, mais au Christ. C'est plus important, ou. comme Jean
je m'éerie : Lui, d vous baptisera. dans 00 saint et dans le feu*.
Lui, et non pas un autre, il se tient près de la source; Ini, il ouvre les cieux;

‎L e£ 380 |ui, ou plutôt (μᾶλλον δέ) comme celui en qui ˆ se trouve la demeure de l'Esprit,
il lait, descendre la voix du Pére, laquelle vous déelare enfants, quoique ce ne
soit pas evmine lui; ear il était le Fils par essence (οὐσία), lui qui était
baptisé pour nous, et non pas pour lui; et vous, vous le serez par grâce.
C'est done le baptéme de celui-là, par lequel il a purifió les eaux, qui est
ce qui opère, méme par notre intermédiaire.

‎Par conséquent, lorsque vous montez de là éclatants, détournez vos
visages de tout. ce qui est noir ou qui fait tache. Car de mème que quelque
pauvre et miséreux, lorsqu'il se trouvera recevoir de quelqu'un un vêtement
blanc à titre de don et de bienfait, ne consent pas à le salir en s'en servant
habituellement, mais qu'il ne s'en sert qu'aux fêtes, et cela avec précaution
οἱ avec soin, de mênie, vous aussi, lorsque vous recevrez la robe (στολή)
divine et rovale, vous n'irez pas, en la revélant, vers ce qui constitue ordi-

‎1 Eph., v, 26. — 2. Malth., nt, 11; Lue, τα, 16.

