740 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 38^]

ܗܢܐ ܟܡܐ ܕܠܗܽܘ ‎GG NA]‏ ܗܘܬ ܡܬܕܪܟܢܝܬܐ. 5567 ܟܬܒܐ ܟܙܘܢܝܐ.. ܕܚܝ̣ܙܐ܂ ܒܣܬܪܗ.
ܡܛܠ ܓܚܪ ‎oo‏ ܟܘܠܐ ` ‎dés‏ ܥܿܒܪ ܠܗ ܡܝܢ ,. ܟܠܗ ܗܢܐ ܐܢܫ ܙܚ ܙܐ ‎ja‏ ,+ ܟܡܐ
ܕܕܗܽܘ ܕܠܪܩ ܚܨ̈ܐ ‎μα‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܠܟܘܢ ‎wes so] was‏ ܪܓܬܐ ‎fon:‏
‏ܐܠܗ̈ܝܐ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ‎so‏ ܡܛܠ ܡܪܝܡ ܗܝ ܚܬܗ̇ ‎Jon τοδὶ fl‏
ܕܒܡܠܦܢܘܬܗ ‎Mojo d go, JI‏ ܩܕܒܥܬܗܿ ܠܐܕܢܗܿ. ‎ase‏ ܡܝܿܢܬܐ ܛܒܬܐ ‎Maa‏
‏ܠܗܿ. ‎μόν‏ ܕܠܐ ܬܬܪܝܡ ܡܢܙܘܿ܀

ܡܛܠ ܗܟܝܠ ‎di JS νο‏ ܡܢܝ: ܠܘܬ ܐܢܬ̈ܝܢ ܡܢܟܘܢ ܡܛܠ
ܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ: ܘܐܙܫ ‎Es‏ ܟܕ ܐܡܪ ܗܘܐ: ܕܐܸܢ ‎|J‏ ܡܬܦܪܫܙܐ ܗܘ ܒܪܐ ܡܢ
ܐܒܐ: ܠܡܢܐ ܠܐ ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܐܬܒܝܿܣܪ ܘܐܬܒܪܢܫ ܐܦ ܐܒܐ . ܙ ܕܩ ܠܡܐܡܪ. ܕܠܐ܂ ‏ ܡܬܦܪܫܢܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܐܒܐ ܡܝܢ ܒܪܐ: ܒܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܠܘܬ ܐܠܗܐ: ܘܒܓܘ݀ܢܝܘܬܐ ܗܳܝ ܕܐܘܣܫܐ:
ܚܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ܐܠܗܘܬܐ ‎bal:‏ ܘܕܒܪܐ: ܐܝܟ ‎flans)‏ ܚܕܐ ܐܝܬܐ ܠܡܐܡܪ ܕܦܘܠܘܣ
ܘܕܦܛܛܝܪܘܣ,. ܘܠܘ ܒܕܝܠܝܘܬܐ ܗܝ ܕܩܢܘܡܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܡܬܘܡ ‎οἱ μὰν‏ ܢܨܥܒܪ ܒܪܐ:
‎Lan‏ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܒܐ . ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐܼ ܐܒܐ ‎μος‏ ܘܡܫܝܢܐ ܠܘܬ ܗܳܝ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܒܪܐ . ܒܪܐ ܡܿܢܓܚܪ ܡܢ ܐܼܒܐ: ܕܠܐ ‎Lias‏ ܘܡܬܘܡܐܝܬ ܝܠܝܟ.. ܐܝܟ ܙܢܐ ܕܨܡܚܐ ܡܢ

sacré dit : (Moïse) vit ce qui était derrière (Dieu) < elfet, parce que tout entier
(Dieu) nous échappe en courant, on ne le verra qu'autant qu'on lui verra le dos
lorsqu'il s'enfuit?. C'est pourquoi je vous félicite, (vous) également, de évotre)
désir d'entendre. les choses divines?. Car c’est ainsi que Notre-Seigneur
aussi disait de Marie, la sœur de Marthe, qu'elle avait solidement appliqué
son oreille à son enseigneinent ‏ܐ‎ Marie s’est choisi une bonne part, qui ne lui
sera pas ôtée 5,

Parce que done hier j'ai émis des propositions, à l'adresse de quelques-uns
d’entre vous, au sujet de Pinlhumanation de Dieu et que quelqu'un m'a posé
une question, en disant : « Si le Fils est inséparable du Père, pourquoi ne
disons-nous pas que le Pere aussi s'est incarné et s'est fail homme? » ilfaut dire
que le Père est inséparable du Fils, en ce que (ce dernier) est Dieu. auprès de
bieu, el (cela) par la communauté de l'essence (οὐσία) — car une estladivinite du
Pere et du Fils, comme par exemple une est l'humanité de Paul et de Pierre
- et non. par la propriété de l'hypostase.. Jamais, eu elfet, le Fils ne
changera on ne passera à être le Père, de même que le Pere ne passe pas
eb ne elinge pas nou plus pour être le Fils. Car le Fils est engendré par

1, Cf. Ex., 5 23, — 2. Lil. τα Le dos de celui qui s'enfuit », — 3, Litt. : « Le désir des audi-
lions divines ». — 4. Luc, x, 42.

p
