[357 HOMÉLIE CIN. 763

«Q4à ‏ܗܥܝܢ ܐܝܬ ܠܡܫܟܚܘ.. ܕܣܡܼܘ‎ pl ‏ܕܣܬܚܐ. ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܓܝܪ‎ où Les
‏ܢܡܘܣܝ ܐ‎ où ‏ܡܢ ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܘܟܕ ܡܛܠ ܦܐܣܟܐ‎ seas
‏ܗܘܘ‎ Vo bios ‏ܟܝܬ ܕܡܥܕܥܕܝܢ ܗܘܘ ܝܗܘ̈ܕܝܐ: ܟܕ‎ où ‏ܗܘܘ ܦܘܦܩܐ:‎ cr
Pass oras ‏ܕܥܪܘܩܝܗܘܢ ܘܕܚܘܪܪܗܘܢ ܗܽܘ ܕܡܝܢ ܡܨܪܝܢ: ܘܒܬܪܟܢ ܕܡܥܒܪܬܐ ܗܳܝ‎
‏ܗܢܘܢ ܡܶܢ ܐܚܪ̈ܢܐ܂ ܦܐܣܩ ܐܫܠܡܘܗܝ ܠܫܡܗ‎ Jer ‏ܣܘܡܩܐ ܟܕ ܡܗܳܠܟܝܢ‎ où
‏ܐܠܗܝܐ ܡܿܙܥܩ‎ Loi ‏ܟܕ‎ LANDE ‏ܟܝܬ ܕܐܝܬܝܗܿ܂ ܡܥܒܪܬܢܝܐ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ‎ o ‏ܕܥܐܕܐ.‎
‏ܩܕܡ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ‎ Ji ‏ܟܝܬ ܚܢܐ ܠܗ‎ οἱ ‏ܦܐܣܟܐ‎ Lio]; Lune) ‏ܗܘܐ ܒܗܘܢ‎
où ‏ܟܕ ܡܢ ܚܢܐ ܦܪܘܩܝܐ ܕܐܠܗܐ‎ ossi) ‏ܡܐܠܠܘܢ ܐܠܐ‎ ease ‏ܠܘ‎ sis
‏ܝܬܝܪܐܝܬ. ܐܦ ܓܝܪ ܗܼܘ‎ Lys ‏ܐܝܟ‎ «ρα ‏ܥܠܘܗܝ‎ opus ‏ܗܘܐ‎ LAS ‏ܕܐܬܒܠܣܪ‎
‏ܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ‎ où ‏ܕܝܠܢ ܘܦܪܝܪܐ܆.‎ µου Joot ‏ܦܐܣܟܐ ܢܡܘܣܝܚܐ.. ܛܘܦܣܐ ܐܝܬܘܗܝ‎ où
JN uoo νο cà Lips sumi JE, RSS cit Jan ‏ܚܢܝܢ‎ οἱ
‏ܘܥܝܼܒܪܢܢ‎ Son ‏ܗܿܢܘܢ ܒܕܝ̈ܫܐ:. ܘܠܦܪܥܘܢ:. ܠܐܒܠܩܪܨܐ ܪܝܥܢܐ‎ JE NE
‏ܡܿܠܝܚܬܐ ܘܐܫܝܕܬܐ ܘܕܒܪ̈ܓܝܓܬܐ ܪܕܝܐ. ܟܕ ܐܬܕܟܝܢܢ ܒܥܡܿܕܐ‎ μὰ ‏ܠܒܕܚܫܘܬܐ‎
‏ܡܕܡ ܐܠܐ ܕܝܠܗ ܕܒܪܗ ܕܐܠܗܐ܀‎ ΒΗ ‏ܠܘ‎ boss _ hero

1. L ín margine : Κατασφαλισθεντες.

d'(expressions) de ce genre que les traducteurs ont employées sous l'influence du
mouvement divin. Et eu elfet, quaud ils faisaient aussi une traduction au
sujet de la Pàque (πάσχα) légale que lêtaient les Juifs, en faisant mémoire
de leur fuite et de leur délivrance de l'Égypte et ensuite du passage
qu'ils firent dans la mer Rouge en marchant à pied, eertaius rendirent le nom
de la fête par πάσεχ, c'est-à-dire « relaüf au passage » ; mais les Septante, alors
que l'Esprit divin parlait par eux à haute voix, ainsi que je l'ai dit, ne
traduisireut pas la [fele par πάσχα, où passion, tant d'aunées avant,
mais plutôt (μᾶλλον) ils prophétisérent, puisque e'est. par la. passion salutaire
du Dieu qui s'est incarné que (ee) mot devait se vérifier on lui-niéme,
autant qu'il est possible surtout. Et en effet'eette Pique légale était Ia figure
(πύπος) de celle qui est la. nôtre, Ki vraie, par laquelle, nous aussi. nons
avons abandonné l'erreur de Vidolàtrie (δεισιδαιμονία), l'Égypte intellectuelle,
et les Égyptiens, ees démons méchants, et Pharaon, le Calomnialeur, leur
chef, et nous avons traversé la. mévrhanceté salée, liquide et qui. s'écoule
dans les désirs, aprés que nous avons été purifiés par le saint baptéme et
avons été sanetifies par le sang non pas d'une brebis quelconque, mais du
Fils de Dien.

PATR. OH. -— T. ‏ܠ‎ — ± ἀν 50
