[271] HOMELIE CIX. 777

ܒܫܬܝ̈ܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܫܦܝܥܐܝܬ.. ‎οἱ‏ ܡܢ ‎(eura‏ ܐܠܗܘܬܐ ܓܝܪ ‎Ji‏ ܣܢܝܩܬܐ ܗܝ.
ܘܫܦܝܪܘܐ ܕܚܠܬܐ ܟܕ ܡܬܬܩܪܒܐ.. ܝܬܝܪ ‎JR ps‏ ܡܬܚܙܝܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܟܝܬ
ܐܦ ° ‎μας [SE οὐδ [κ Loi‏ ܕܒܒܒܠ: ܟܕ ‎«I‏ ܗܘܘ ܕܠܐ ܐܝܬ
‎Ja.‏ ܫܸܠܡܐ: ܠܐ ܕܒܚܝܬܐܼ: ܠܐ ܩܘܪܒܬܐ: ܐܐ ‎κω [sm‏ ܕܐܬܘ̈ܬܐ ܡܥܒܕܝܢ ܗܘܘ
ܘܡܬܢܒܚܝܢ ܗܘܘ. ܗܘܐ ‎τοὶ‏ ܕܓ ܕܦ ܟܠܗ ܥܡܐ ܕܝܪܘ̈ܘܕܝܐ ܘܐܪܫܥ: ܠܘܩܒܠ
ܡܫܝܚܝܝܐ ‎où‏ ܕܡܿܠܠ ‎his‏ ܘܗܕܐ ܟܕ ܦܠܝ ܘܡܬ ܘܒܫ ‎μα ἡ‏ ܕܠܗܘܢ ܡܣܬܒܪܐ..
‎Jii‏ ܘܙܪܝܩ ‎Nas‏ ܕܘܟ ܕܐܪܥܐ܂. ܘܐܦܠܐ ܠܚܕܐ ‎οἱ JLiasesl‏ ܢܒܝ ܘܬܐ ܘܠ ܘܠܗ ܐܫܕܬܘܝ.
ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܝܢ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ: ܟܕ ܟܝܬ ‎RO) Ka‏ ܘܡܬܪܕܦܐ ܗܘܬ: ܘܡܢ ܟܠ
‎yt‏ ܡܬܛܪܕܐ ܗܘܬ: ‎loas Δ δου‏ ܒܥ̈ܢܕܐ 5.9 ‎do RAI‏ ܐܪܥܐ ܙܠ ܚܐ
‎Lits‏ - ܒܝܕ ‎ο‏ ܐܨ ‎NS‏ ܟܕ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܿ ܐܠܗܐ ܕܡܝ̣ܩܪܒ ܚܠܦܝܗ܀

ܐܠܐ ܡܢܐ ܐܥܒܕ ܟܕ ܠܣܘܓܐܐ ‎Je‏ ܐܢܐ ܠܗ ܠܡܐܡܪܐ ‎πιο‏
‏ܡܬܬܟܣ ܐܢܐ ܕܐܡܪ ܝܬܝܪܐ. ܐܢܬܘܢ ܗܟܝܠ ܟܕ ܠܟܠܗܿ ܛܥܝܘܬܐ ‎or‏ ܐܡܪܝܢ
‎Ael‏ ܐܝܟ ‎Dnm‏ ܢܡܘܣܐ ‎où Wo ie‏ ܡܐ ‎cr‏ ܐܢܬܘܢ ܒܡܠܬܐܼ

‎ον» οἱ‏ ܟܥܗܝܢ݀ ܒܫܡܗ ܕܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ‎NES‏ ܘܠܐ ܬܦܕܘܢ ܡܢ ܗܺܝ

‎est eombaltue que la piété (εὐσέδεικ). parait plus éclatante. C’est pourquoi
aussi ˆ le divin Daniel et les trois enfants de Babylone, tout en disant qu'il n'y «
ni holocauste, ni sacrifice, ni oblation, ni euceus!, faisaient des miracles et des
sigues? et prophétisuient. Mais maintenant que tout le penple des Juifs a
blasphémé et à agi d'une manière criminelle envers le Christ qui avait parlé
par les prophetes?, et cela bien qu'il ait un eulte et uu service (des antels), à
ce qu'il lui semble, 11 va et vient et est dispersé en tout lieu de la terre,
sans avoir obtenu un seul miracle ou (une seule) prophétie. Mais la foi des
chrétiens, au moment méme οὐ clle a commencé, alors qu'elle était perséeutéc,
classée de partout et déchirée par des supplices de toute sorte οἱ aprés
qu'elle eut arrosé de sang toute la ‏ܡܡ‎ a resplendi par des prodiges,
parce qu'elle avait Dieu qui combattait pour elle.

‎Mais que ferai-je en voyant. que l'homélie même traine eu longueur?
Et c'est pourquoi je suis empêché de parler davantage. Vous done,
quand vous dites adien (χαῖρε) à toute erreur, selon la. législation νομοθεσία)
de PApôtre, quoi que ce soit que vous fassies en parole ou en action, faites tout au
uom de Notre-Seigneur Jésus-Christ?, el no vous écartez pas de ee qui convient.

‎1. Dan., un, 38. — $, Litt. : « Des miracles de signes » — 3. llébr., εν 1. — ^. Litt. : « Des
sangs ον — 5, Col., 111, 1

‎: | 10
1" b.

‎© L fol. 25
1 b.
