764 SÉVÈRE D'ANTIOCHE., [258]

ܠܐ ܐܢܫ ܕܝܢ ܒܬܚܘܝܬܐ ܗܿܝ ° ܕܣܢܚܐ܇. ܟܕ ܡܢܝܢܐܝܬ ܡܬܬܘܒܠ ܘܡܬܓܕܪܦ ‎PRE‏
‏ܠܗܘܢܐ ܡܕܸܣܠܝܐ:. ‎sans‏ ܕܡܢܬܐ ܕܟܝܢܐ ܕܝܠܢ ‎JR GT‏ ܒܣܕܢܝܐ ܓܝܪ
ܡܟ̈ܢܐ ܗܝ ܟܘܒܬܚܘܬܐ. ‎ντ Ki‏ ܐܗܦܟܢܢ ܠܨܒܝܢܢ ܡܢ ܪܟܝܢܘܬܐ ܗܺܝ ܕܠܘܬ
‎JR)‏ ܐܬ ܟܪܗܢܢ ‎JR‏ ܟܘܪܗܢܐ ܕܝܢ ܠܘ ‎A15‏ : ܘܐܦܠܐ ܡܬܐ ܡܕܡ ‎Los‏
‏ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܠܐ ܕܓܝܼܕ̈ܫܐ ܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܠܒܪ ‎Cat‏ ܠܟܝܢܐ. ‎fon‏ + ܛܒܐܝܬ ܐܸܡܪ
ܡܛܠ ‎oo JR‏ ܡܙܡܪܢܐ:. ܐܬܗܦܟܬ ܠܕܘܝܘܬܐ ܟܕ ܐܬܩܝܼܒܥ ܒܝ ܟܘܒܐ . ܗܿܘ
ܡܐ ܓܝܪ ܕܡܬܩܝܼܒܥ: ܡܝܢ ܠܒܪ ‎Cook]‏ ܘܠܘ ‎Luis‏ ܗܘܢ. ‎Lol‏ ܕܠܐ ܐܢܫ ‎ass‏
‏ܠܗ ‎DD‏ ܕܡܢܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܦܓܪܐ ܗܽܘ ‎eux)‏ ܒܗ. ܗܺܝ ܕܝܢ ‎ΤΥ Τὴ‏
ܠܥܣܩܘܬ ܡܫܬܚܙܘܬܐ ܕܝܠܢ ܕܡܢ ܠܝܕܐ ‎[dna oct‏ ܡܘܕܥܐ܀

ܡܢܐ ܕܝܢ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܐܡܿܪܝܢ܇. ܗܿܢܘܼܢ ܕܠܪ̈ܘܝܘܬܐ ܗܺܝ ܐܬܡܠܝܬܐ ܕܦܐܢܛܐܣܝܐ
ܕܐܘܛܘܟܐ ܥܠ 325[ ܕܝܠܗܘܢ ܕܢܦܫܗܘܢ ‎“ons!‏ ܘܒܪܗܕܐ ܠܘܬ ܫܪܪܐ ܡܬܚܠܡܠܡܝܢ.
|[ ܐܦܠܐ ܗܼܘ ܛܘܦܣܐ ‎loss Lai:‏ ܠܗܠܝܝܢ ܠܡܘܕܝܘ: ܕܟܕ ܠܢ ܗܿܢܘܢ ‎Ja‏
‏ܐܬܟܪܗܢܢ ܡܐܣܐ ܗܘܐ ‎où Lem]‏ ܚܟܝܡܐ ܘܦܪܘܩܐ: ܕܟܨܚܙܐܝܬ ܘܕܠܐ ܚܛܗ݀ ܘܟܠܗ݀
ܐܠܗܐܝܬ ܐܬܒܐܣܪ ‎Joiss où fic.‏ ܠܢ ‎ους ει‏ ܡܢܘ ܓܝܪ ܣܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ

“Lio 05. Qu'à cause de cet exemple ° du buisson personne, conduit par des senti-
ments manichéens et entrainé à un sens réprouvé, ne pense que le péché est
une partie de notre nature. En elfet, ehez le buisson la propriété de posséder
des épines est uatarelle; mais nous, c'est aprés que nous avons détourné notre
volonté de l'inclination au hien que nous avous été malades du péché:
el la maladie west pas naturelle, et elle. n'est pas une partie de
l'essence (οὐσία), mais des accidents qui arriveut du dehors à la nature, C'est
pourquoi le psalmiste a dit justement au sujet du péché : Je me suis retourné
rers Iu misère, pendant que l'épine s'est enfoncée en moi". En effet, ee qui “enfonce
est du dehors et w’appartient pas en propre, de méme que personne ne peuse
que la fléche fait partie du eorps qu'elle frappe. Quant à ce (mot) : Elle
s'est enfoncée, i indique la. difficulté que nous avons de uous écarter (δυσπορίχ)
de l'habitude de pécher.

Que disent à cela ceux qui verseul sur leur propre téte Vebriété récente?
de l'imagiuatiou (φαντασία) d'Eutychès et par là révent en face de la vérité?
Est-ce (ρα) que la figure (τύπος) du buisson ne leur fait pas honte pour
coufesser que, quand le sage médecin et le Sauveur nous guérissait, nous qui

avons été malades du péché, e'est purement, siis péché etentièrement qu'il s'est

1, Ps. xxxi, 4. — 2. Litt. : « D'hier ».

