‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 1268]‏ 774
ܠܒܕܐ | ‎Jon SR‏ ܡܘܣܦ ܓܝܪ ‎τοδὶ‏ ܟܬܒܐ ‎οὐ‏ ܘܗܢܚܐ ܥܠ ܗܢܐ ,. ܘܗܼܘܐܼ ܕܟܕ
ܐܗܼܦܟ ܐܘܠ ܟܬܦܗ ܠܡܐܙܠ ܡܢ ܠܘܐ ܫܡܘܐܝܠ.. ܘܐܗܼܦܟ ܠܗ ܐܠܗܐ ܠܒܐ ܐܚܪܢܐ܀
ܡܕܝܢ ‎ος‏ ܗܼܘ ܐܣܟܡܐ ܘܡܠܬܐ ‎ο ο‏
‎OS‏ ܕܒܟܠܗ ‎JL‏ ܒܬܪ ‎το‏ ܕܠܩܕܡܐ ܡܶܡܝܬܝܢ ܬܪܕܦܘܢ. ܕܒܗܝܢ ܬܬܬܚܕܘܢ.
ܕܠܘܬ ‎δες‏ ܠܐ ܬܘܒ ܬܪܗܼܛܘܢ. ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ° ‎LS NE‏ ܐܡܪ ‎Jon‏ + ܐܬܕܟܪܘ
ܠܐܢܬܬܗ ‎«de.‏ ܘܬܘܒ ܂. ܠܐ ‎“αἱ‏ ܟܕ ܢܪܡܐ ܐܝܕܗ ܥܠ ܩܫܩܢܐ ܘܙܢܗܦܘܟ ‎AT LUN EN‏
‎Lis‏ ܐܝܬܘܗܝ ܠܡܠܟܘܐܐ ܕܐܠܗܐ܀
ܟܨܦܪܬܘܢ ܒܐܟܠܩܪܨܐ. ‎EAN Jeu .JRokaso ᾖ]ακ... «οὐ as‏
ܛܥܝܘܬܐ ܡܛܥܝܢܝܬܐܼ ܘܣܔܓܝܐܬ ܣܕ̈ܩܐ ܕܕܓܠܘܬܐ. ܒܩܨܘܡܘܬܐ. ‎Jas is‏
ܒܡܡܠܠܘܬ ‎Lc» Jes Mas‏ ܗܼܝ ܡܢ ܢܦܫܗ ܐܝܟ ‎«oet‏ ܙܘܥܐ ܕܟܘ̈ܟܒܐܼ܆. ܠܡܘ̈ܠܕܐ
ܕܒܢܝ̈ܢܙܫܐ ܘܠܗܠܝܢ ܕܓܕ̈ܝܢ. ܘܠܝ̈ܝܙܘܐ ‎ἄδοιο‏ 1}". ܘܐܝܟܢܐ ܕܗܿܢܘܢ ܣܕ̈ܝܩܐ ‎EI‏
‏ܦܣ̈ܐ ܘܚܨܠ̈ܩܐ ‎Les‏ ܘܕܠܘܩܒܠ ܒܛܝܝܠܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎μοναὶ‏ ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ
‎où Les‏ ܕܢܛܝܘܪܬܐ ܕܫܡ ܐ ܘܥܕ̈ܢܐ ‎Hors‏ ܢܥܕܒܪ: ܘܠܥܣܘܣܘܬܐ ܗܝ ܕܡܛܠ

‎disait à Saü] : Et tu seras changé en un autre homme!. Et la parole était une
réalité. En effet, le Livre sacré dit de nouveau au sujet de celui-là : Et il arriva
que, quand Sul eut tourné le dos pour s'en aller de chez Samuel, Dieu fui donna
an autre cœur?

‎Par conséquent c’est à un autre homme et à un autre cœur que l'attitude
(σχῆμα) méme et la parole vous invitent. Ils vous enseignent à poursuivre
de toute (votre) foree ec qui mène à ce qui (se trouve) en avant, ce par quoi
vous serez retenus par ne plus courir vers le mal. C'est pourquoi Notre-Seigneur
disait. dans les Évangiles (ESxyyQax) : Souvenez-vous de la femme de Lot?; οἱ
encore : Personne, mettant la main ἃ la charrue et se retournant en arriere, n'est
apte au royaume de Dieu*.

‎Vous avez renoncé au Calomniateur, à ses artifices, à la magie avec ses
variétés, à l'illusion, à toute la trouperie du mensonge, laquelle trompe et se
divise en beaucoup de parties (πολυσχιδής), à la divination, à l'ineantation, au |
langage des horoscopes qui, par lui-même ainsi que par le mouvement des
éloiles, imagine les naissances des hommes, les événements, les visions et Les
spectres el, comme disent ces gens de rien, les sorts, les destinées de la vie

‎Dos | ‏ܡ‎ . κ
el ee qui s'est trouvé en opposition avec la providence de Dieu, pour omettre

‎1. 1 Rois, x, 6. — 2. I Rois, x, 9. Lilt. ` « Dieu lui relourna un autre cœur », — 3. Luc, xvit, 32.
— ^. Luc, 1x, 62,

