‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. (2‏ 800
‎‘JL‏ ܘܒܥܘܬܕ| ‎suos‏ ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܢܬܡܼܨܐ )9 ܠܐ̱ܚܪ̈ܢܐ ܠܡܠܦܘ ܘܠܡܝܬܝܘ
ܨܝܕ ‎J)J5‏ ܗܟܢܐ ܟܝܬ ܐܦ ‎«asl‏ ܘܐܬܢܦܚܘ ܒܕܡܡܘܬ ܣܕܝܦܢܐ ܕܬܒܢܐ ܡܢ ܛܝܒܘܬܐ
‎«as Jo‏ ܕܡܣܿܝܒܐܝܬ ‎Jo‏ ܟܗܢܐܝܬ ‎las‏ ܩ݀ܚܘܡܘܬܐ ‎olio ^e‏
ܟܢܝܟܘܬܐ ܓܒܝ̣ܝܠܬܐ ‎Jo‏ ܣܥܘܪܝܬܐ ܘܕܠܬܚܬ ‎μας Luis‏ ܒܕܡܡܘܬ ‎LA‏
‏ܼܝܬܐ ‎Lis‏ ܠܝܼܒܝܫܝܢ܇. ‎bise‏ ܠܐܣܛܠܐ ܕܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ܗܼܢܘܢ ܥܠ ܢܦܟܗܘܿܢ
‎sé‏ ܘܟܕ ܐܦܠܐ ܒܚܕܠܡܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܡܚܕ̈ܪܐ ܡܢ ° ܚܫܐ:. ܐܠܐ ‎e]‏ ܣ݀ܿܓܝ ‎A Log‏ 10629
ܡܬܟܒܫܝܢ ܬܚܝܬ ܡܪܘܬܗ. ܘܐܝܟ ‎LS‏ ܝ̈ܥܢܐ ܡܬܟܪܟܝܢ ‎reine‏
‎be‏ ܒܕܘܟ ܢܪܓܫܘܢ ܒܡܕܡ ‎οἱ “arf Je‏ ܒܫܓܘܢܝܐ ‎οἱ Huy‏
ܒܒܕܠܝܠܘܬܐ ‎οἱ sy μμὶ‏ ܒܥܘܪܩܠܐ ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ:. ܒܨܚܘܐ ܓܝܪ ܡܡܬܚܙܝܢ
‎il «el yn‏ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܠܪܓܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎νο Jin‏
ܐܘ ܟܕ ܒܩ̈ܢܝܢܐ ܕܥܘܬܪܐ ܕܡܢ ‎ος ς λα 250 Jia s.‏ ܘܒܝܕ ܗܠܝܢ ‎v‏
‏ܕܢܙܒܢܘܢ ܠܗܘܢ ܐܝܕܐ ‎Jus po‏ ܘܠܘ ܛܝܒܘܬܐ ܗܳܝ ‎J‏ ܡܙܕ̈݀ܒܢܢܝܬܐ° ܕܪܘܚܐ܀
ܡܢܐ ‎pas‏ ܐܢܬ ‎δὲ‏ ܒܪܢܫܐ. ܡܢܐ ‎di‏ ܐܢܬ ܟܕ ܠܐ ‎Hé‏ ܐܢܬ ܐܘ ܟܕ ܡܢ ‎pass‏

‎1. L in margine 5 (ἢ). — 2. Ὦ ἐπ margine : Alvevntos] (^i.

‎comme on dit, mais qui est 10111 d'abord purifié, avant le sacerdoce, par l'étude
de la vie et de la raison, par nu soin vigilant οἱ par une préparation totale,
afin d'être en état d'enseigner aussi les autres οἱ de les amener aux mystères.
Ainsi la grâce divine a aussi rejeté et soufllé comme un brin de paille * ceux
qui d'une inaniere impure et profane (zwégex) ont désiré la première diguité,
ou qui sont revétus d’une modestie feinie, inopérante et qui (leur) fait
baisser le front comme une peau morte de brebis, et (qui) dans (leurs) songes

‎jettent sur eux-mêmes la robe (στολή) du pontilicat; οἱ (cela) lorsque en souge
"I fol. $

‎ils ne sont pas exempts de ‘la passion, mais encore qu'ils sont courliés
sous sa domination d'une manière bien misérable et que, comme des chiens
avides, ils eireulent et tournent en rond, si par hasard ils s’aperçoivent qu'il
se produil quelque part quelque chose de nouveau, ou dans l'agitation des
foules, on dans un autre désordre des temps, ou dans la confusion des événe-
ments — car daus le ealme il apparait quels hommes ils sont — pour satis-
faire leur désir ignoble, ou lorsqu'ils sont comblés des biens de la fortune
amassés par suite d'injustiees et qu'ils veulent par là s'acheter une iain qui
est à acheter, et non pas la grâce de L'Esprit qui n'est pas à vendre.

‎Que fais-tu, ὁ homme? Pourquoi cours-lu, sans être appelé ou lorsque

‎1. Litt. : « Une paille de paille ».

