10

‎HOMÉLIE CIN. 769‏ ]308[
ܐܝܟ ܕܗܼܘܐ ‎«jas‏ ܩܡ ‎Ji v5 NAME Jon‏ ܠܐܣܘܙ̈ܐ ܠܳܐ܂ ܡܬܥܪ̈ܩܢܐ ܕܫܝܘܠ..
ܘܝܗܒ ܐܬܐ ܓܝܠܝܬܐ ܕܗܕܐ܆. ܡܝܬ | ܗܢܘܢ ܕܡܝܢ ܩܒܕ̈ܐ ‎RAA‏ 0001 ܘܗܠܝܢ 2001«
ܗܘܘ ܡܬܚ ܙܝܢ̈ܐ ܠܣ̈ܓܝܐܐ. ‎oo‏ ܐܦ ‎οἷς ὁ‏ ܠܫܡܚܐ.. ܟܕ ܟܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܒܣܪܐ
‎Ji‏ ܡܣܬܝܟܢܐܝܬ܆. ܠܗܠ ܡܢ ܟܠܗ ܣܘܟܠܐ ܘܬܕܡܘܪܬܐ:. ‎où‏ ܕܟܠܗ ‎Was‏ . ܘܟܠܗ
ܠܥܠ ܡܢ ‎Sao . Ko‏ ܡܝܢ ‎et as ke ans‏ ܘܠܐ ܡܢ ܡܕܡ ̇. ܘܠܪܩ
ܡܢ ܟܠ ܦܐܢܬܛܐܣܚܐ ܘܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܡܬܚܡܢܝܬܐ ܕܗܘܢܐ܀

‏ܡܥܬܐ ܓܝܪ ‎x? Ji Joa‏ ܒܢ. ‎oà oot‏ ܡܠܬܐ ܂ . ‎où‏ ܚܕ ܡܢ ܬܠܬܐܼ ‎Lio‏
‏ܗܢܘ ܕܝܢ ‎où‏ ܩܢܘܡܗ ‎Jio‏ ܘܠܘ ܐܝܟ ‎caos by‏ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܕܡ ܡܢܬܝܬܐ.
ܟܠܗ ܕܝܢ ܡܘܠܝܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܕܝܠܗ: ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ]436 ܘܗܼܝ ܡܥܝܢܐ ‎exe)‏
‏ܗܳܝ ‎JL JLoïous‏ ܕܝ̈ܘ̈ܟܢܐ ܝܗܒܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܫܬܘܬܦܝܢ ‎58S‏

‏ܟܕ ܡܗܝܡܢܝܢܢ ܗܟܝܠ ‎pes‏ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܐܚܝܕ ܟܠ: ܘܒܚܝܕ ܡܒܪܝܐ ܝܫܘܥ
ܡܫܝܚܐ. ܢܶܗܝܡܢ܂ ܕܠܐ ܦܣܩܝܢܢ ‎JT.‏ ܟܕ ܡܠܘܬܐܝܬܐ ܡܘܕܝܢ ܚܢܝܢ. ‎Rss‏
‏ܕܐܬܒܐܣܪ: ܕܐܬܒܪܢܥ܇ ‎τῶν‏ ܥܕܡܐ ‎Lo‏ ܕܬܘܒ ‎LoM NES JET‏ ܘܠܡ̈ܡܝܬܐ..
ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܡܿܢܝܢ ܚܢܢ ܘܕܡܗܝܡܢܝܢܢ ܐܡܪܝܢ ܚܢܢ ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ܂ ً ܐܝܟ ܫܘܘܕܥܐ

‎est par nature. De là (il suit) aussi que, après qu'il a seulement goüté eette (mort)
selon ce qu'il s'est fait homme, il est ressnscité le troisième jour, après avoir
brisé les liens inéluctables du Seliéol, et en donnant eomme signe évident
de eela les morts qui sortaient des tombeaux, et ces derniers apparaissalent
à beaucoup '. 11 est également monté aux cieux, quand tout entier 11 était selon
la chair sans limite, au delà de toute pensée et de (tout) miracle, lui qui est
tout entier en tout et tout entier au-dessus de tout, enlerme tout et n'est enfermé
par rien, et Gehappe à loute imagination (φαντασία) el à tout mouvement
de l'intelligence qui impose des limites.

‎Le Verbe, en effet, s'est fait chair, et il a habité parmi nous?, le Verbe lui-
méme, l'une des trois hypostases. C'est l'hypostase méme du Fils, et non pas
comme dans les prophètes une operation partielle, mais toute la plénitude
de sa divinité?, ainsi que dit Paul, et la source même de. vie qui donne à
ceux qui y participent de nombreux fleuves de dons.

‎Done, lorsque nous eroyons en un seul Dieu le Père tout-puissaut ot
en un seul Seigneur Jésus-Christ, croyons en ne le coupant pas, mais en
eonfessant. d'une manière collective qu'il est descendu, qu'il s'est incarné,

‎qu'il s'est. fait homtue, qu'il a souffert, jusqu'à ce qu'il revienne juger Les

‎1. Cf. MaUh., xxvit, 33. — 2. Jean, t, 1%, τα 3. Cf. Col., 11, 9.
