‎HOMÉLIE οχι. 794‏ ]285[
‎esses Lady‏ ܕܠܐ ܡܬܘܡ ܡܢ ܗܽܘ ܕܡܕܡܚ ܠܗ ܡܬܦܪܫ. ܐܒܐ ܕܝܢ ܠܐ ܡܢ
ܡܕܡ . ‎UT‏ ܕܝܠܝܬܐ ܕܝܠܗ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܐ܂ ‎Joe,‏ ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ ‎où bise‏
ܡܶܢ ܐܒܐ̇. ‎où‏ ܕܝܢ ܒܪܐ܆. ܐܝܚܬܘܗܝ ܟܝܬ ܘܡܫܝܬܡܗ. ‎οἱ‏ ܗܟܝܠ ܐܦ ܠܐܼܒܐ: ‎NL‏
‎Jo»‏ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܕܝܠܝܕ ܬܐܡܪܝܘܗܝ ܠܗܘ ܕܠܘ ܡܢ ܡܕܡ ܘܠܐ ܝܠܝܕܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ:
‎Q2) [E‏ ܒܫܘܩ̈ܢܐ ܕܝ̈ܠܢܝܐ: ܘܣܨܦܝܩ̈ܐ ܘܐܦ ܘܠܐ ܡܕܡ ܬܫܒܘܩ ܐܢܘܢ ܠܢ
‎Joris‏ ܕܩܢܘ̈ܡܐ.. ‎οἱ‏ ܟܡܐ ‎Jaïasos‏ ܐܒܐ ‎ΒΓ‏ ܡܩܝܘܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܕܒܝܕ ܢܒܚܐ ‎ASS‏
‏7 ܐܢܐ ܐܝܬܝ ܘܠܐ ܐܫܬܚܠܦܬ:. ܠܘ ܐܢܢܩܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܛܠ ܕܡܥܝܲܣܪ ܒܪܐ ° ܕܐܦ ‎où‏

‎1? b.

‎e

‏ܥܡܗ ܢܣܬܒܪ ‎M mises‏ ܓܝܪ 30 ‎Joor Jis. J NS‏ ܬܬܡܥܝܢܢ ܕܩܥܝܢ ‎Vois‏
‏ܕܫܪܪܐ: ܡܠܬܐ ‎xt‏ ܥܕܐ ܕܗܘܙܐ ܐܝܬܝܗ̇ܿ: ‎Lou‏ ܕܚܢ ܕܠܗܠ ܡܢ ܟܠ ܘܐܘܣܝܫܐ°
ܐܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ,. ܐܚܪܢܐ ܡܕܝܢ ܡܕܡ ܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ܠܒܪ ܡܝܢ ܗܘܢܐ ‎où‏ ܕܕܝܠܗ 10
ܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ܼ. ܐܦܢ ‎LS,‏ ܚܬܬܝܬܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܗܘܢܐ:. ܟܕ ܐܝܟ ܗܽܘ ܕܕ ܘܐܝܟ

‏. ܕܒܬܛܒܥܐ ܡܫܡܠܝܐ ܡܚ ܘܐ ܠܙܘܽܘ ܡܐ ܕܒܥܘܡܩܐ܆. ܘܠܙܘܥܐ ‎JI {κα ωο‏ ܡܬܚ ܙܝܢܐ
ܘܕܒܠܒܐ܀

‎le Père sans commencement et éternellement, de la méme maniere que le
rayon (vient) de la lumière du soleil, sans être jamais séparé de ce qui le
fait resplendir: et le Père n’est pas de quelque chose, mais sa propriété est
la « non-génération » (ἀγεννησία). C'est pourquoi, en effet, e'est à proprement
parler que lun est et se nomme le Père, et. l'autre (est et se nomme) le Fils.

‎er

‎Ou bien dene tu donneras aussi au Père qu'il est le Fils, tu diras que
celui qui n'est pas de quelque chose et (qui) est sans génération est engendré,
tu feras de la confusion daus les images (εἰκών) propres et tu nous laisseras
les noms des livpostases vides ot méme (réduits à) rien du tout; ou bien,

‎? tant que le Père reste le Père et qu'il reste celui qui s'éerie par le prophete :

‎Moi, je suis, et Je ne suis pas changé ὃν il ‏ܝ‎ a pas nécessité (Zvíyxw), parce

‎que le Fils est incarné, " que (le. Père), lui aussi, passe pour être incarné ° E tol, 256

‎avec lui. En effet, si nous entendons les prédicateurs de la vérité erier : mb
Le Verbe s'est fait chair*, et que la parole est l'enfant de l'intelligence, et

‎% que l'intelligence qui est au-dessus de tout et essentielle est le Père,
le Verbe par conséquent est quelque — chose d'autre que  lintelli-
gence dont il est le Verbe, quoiqu'il soit une image exacte de l'intelli-
geuce, en figurant eu quelque sorte et en montrant, ainsi qu'avec 1111
sceau parfait, ce qui (est) en profondeur, et le mouvement, et la peusée

‎9» qui est invisible et qui (se trouve) dans le cœur,

‎l. Mal., 111, 6. — 2, Jean, 1, 15.
