‎UOMÉLIE CIX. 7605‏ ]259[
‎Jlaslas‏ ܕܐܠܗܐ ‎M‏ ܐܠܐ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎où‏ ܕܐܬܢܟܪܝ ܡܢ ‎"Join‏ 4120

‏ܗܘܐ ܥܠ ܐܣܫܘܬܐ. ܐܢ ܕܝܢ ܠܘ ܦܓܪܐ ‎οὐ‏ ܕܝܠܢ ܚܸܣܒ.. ܡܛܠ ܡܩ ܐܚܪܝܢ
‎ον‏ ܘܠܘ ܡܛܠܬܢ | )| ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܥܠ ‎Naso ba) Lil‏ ܠܥܠ
ܘܠܬܚܬ ܐܡܪܝܢ ܗܿܢܘܢ ܕܘ̈ܝܐ ܘܠܼܝ̈ܛܐ܇. ܕܡܬܬܦܝܣܝܝܢ ܠܟ̈ܬܒܐ ܐܠܗ̈ܝܐ܇܇ ܟܕ
ܬܘܩܒܠ ܟܠܗܘܢ݀ ܘܛܘ̈ܦܣܐ ܢܡ̈ܡܘܣܝܐ ܘܩܕܝܡܘܬ ܡܬܐ ‎Las‏ ܘܠܘܩܒܠ ܬܚܘ̈ܡܐ
ܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ܘܫܠ̈ܝܚܝܐ ܓܘܡܕܢܐܝܬ ‎ak‏ ܒܕܡܡܘܬ ܗܿܢܘܢ ܕܟܠܗܝܢ ܗܿܢܚܝܢ
ܕܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ ‎Cine‏ -. ܘܕܢܡܘܣܐܝܬ ܚܝܢ ܡܝܬܒܗܪܝܢ܀

‏° ܫܦܝܪܐ ܗܝ ܕܝܢ ܛܒ ܕܡܢܗ ‎«sf. κι;‏ ܠܗܿܢܘܢ ‎loto:‏ ܗܘܢܐ ܕܐܦܘܠܝܢܐܪܝܘܣ
ܡܿܘܕܝܢ ‎Nas‏ ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ‎cope] οσα u.s‏ ܐܢܬܘܢ ܕܐܬܒܐ݀ܣܪ ‎Noe‏
‏ܕܓܠܝܙ ܕܝܢ ܗܢܐ ܡܢ ܗܘܢܐ.. ܐܝܕܐ ܡܢܗܚܢ. ܗܘܢܐ ܗܽܘ ܕܝܠܝܢ: ܕܠܐ ܚܛܗ ‎τωα-ο‏

‎ΕΣ‏ ܕܟܠ ܟܠܗ ܘܠܐ ܡܕܡ ܡܢ ܟܘ̈ܒܐ ‎aus Nas‏ ܡܢܐ ܕܝܢ. ‎Jan‏ ܘܐܕܡ ܗܽܘ
ܕܠܗܕܐ ܐܬܬܦܝܣ: 2 ‎al‏ ܡܢ ‎τον)‏ ܠܐ ܡܬܬܨ̈ܝܕܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܒܗܘܢܐ..
ܐܘ ‎où‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎/οοι‏ ܡܕܒܪܢܐ ܘܪܝܫܢܐ܆. ‎NT Ie où‏ ܕܡܝܡܝܝܢ ‎"οσοι‏ . ܠܘܬ

‎d'une manière divine incarné la. chair qui est de la méme essence (οὐσίκ) que
nous? Car qui avait besoin de la société de Dieu οἱ de (son) union, si ce n'est
pas absolument (πάντως) eette (chair) qui s'était éloignée de Dieu et avait besoin
de guérison? Que s'il n’a pas pris ee corps qui est le nôtre, e'est pour quelque
chose d'autre plutôt (ue), et non pas pour nous, qu'il est venu à eette eon-
dition terrestre. Comment done ces misérables et (ces) maudits disent-ils
partout * qu'ils obéissent aux Livres divins, lorsqu'ils combattent avec audace
contre tous (les Livres), et (contro) les figures (τύπος) de la Loi et les prédic-
tions des prophètes, et contre les règles des Évangiles ei des apôtres, à l'exem-
ple de eeux qui font tout ce qui est en dehors de la loi (νόμος) et qui se glorifient
de vivre selon la loi?

‎“Il est très. bon qu'à eause du buisson nous interrogions aussi ceux qui
professent le manque d'intelligence (Zvx) d'Apollinaire. Quot done! Vous
dites d'une part que Notre-Seigneur s'est incarné la chair animée, d'autre part
que celle-ci est privée de l'intelligence. Laquelle de ces (propositions)? Cette
intelligence qui est la nôtre est-elle restée sans péehe, et sans avoir recu
eu elle absolument aucune des épines? Eh quoi! Eve et Adam, qut à obéi à
celle-ei, lorsqu'ils eurent été valucus par les aliments, étaieut-zils insaisissables
au point de vue de l'intelligence? Est-ce qu'elle était le. guide et le ehef, elle

‎1. Litl. » En haut et en bas ον

‎* L fol. 252

‎* L fol. 252
v? αν
