ܗ

[287] HOMÈLIE ΟΧΙ. 20

ܕܐܠܗܐ ‎où ko)‏ ܓܝܪ ܕܚܣܚܪܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗ ܒܡܕܡ܆. ܗܢܐ܂ ܠܘ ܥܬܝܪܐ ܗܘ . ܐܝܟܢܐ
ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ, ‎oio‏ ܟܕ ‎e:‏ ܕܐܘܣܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܥܡ ]5 ܕܬܫܒܘܚܬܐ..
‎Jas sos‏ :. ܕܡܬܘܡܝܘܬܐ. ‎où xpo‏ ܥܬܝܪܐ` ܨܒܝܢܐܝܬ ܐܬܡܣܟܢ.. ܘܠܘ ܟܕ ܡܢ
‎yop‏ ! ܐܬܒܪ ܒܩܛܝܪܐ. ‎aise‏ ܓܝܪ ° ܐܦ ܢܕܒܪܝܘܗܝ ܒܩܛܝܪܐ ̈ ܠܗܿܘ ‎Jason‏ ܐܝܬ
ܠܗ ܒܟܝܫܬܐ ܘܒܝܝܝܐܐ܀

‎«Anse! |‏ ܕܝܢ ‎Je Los‏ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܗܼܘܐ ‎sess‏ ܟܕ ‎Las‏ ܥܬܝܪܐܼ ‎où‏
‏ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ :. ܘܠܐ ‎Jeans ομ 2ο Jes‏ ܐܠܪܘ̈ܝܬܐ ܘܐܘ̈ܣܝܝܬܐܼ ܗܠܝܢ
ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܢ ܓܝܪ ܠܗ ܐ ܚܣܪܬ ܡܣܟܢܘܬܐ.. ‎Jes]‏ ܐܝܟ ܡܠܬܗ
ܕܦܘܠܘܣ܆. ܚܢܢ ܥܬܝܕ̈ܐ ܒܡܣܟܢܘܬܗ ‎on‏ ܗܘܝܢܝܢ. | ‎μα.‏ ܕܝܢ ‎perse‏
‏ܒܡ̈ܠܐ ܟܝܬ ‎μ.ο‏ ܡܕܒܪ̈ܢܝܐ ܕܡܣܟܢܘܬܗ.. ‎EN Ὁ‏ ܝܬܝܪ̈ܐ ‎JI οὐ‏ ܣܢܝܩܐ
ܘܥܬܝܕܪܐ̇. ܘܕܐܘ ܠܘܬ ܦܐܢܛܐܣܚܐ ܡܢܝܢܝܬܐ ܕܐܘܛܘܟܐ܆. ܐܘ ܠܘܬ ܦܘܠܓܐ ܝܗܘܕܝܐ
ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ ܡܬܓܝܘܣܚܝܢ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܐ ܡܠܠ ܐ̱ܢܢܐܝܬ.. ܡܢ | ܝܕܥܝܢ ܗܘܘ
ܕܐܸܬܡܿܣܟܢ. ܐܢ ܓܝܪ ܠܐ ‎τὰς‏ ܐܦܠܐ ܦܕܪܩ. ܚܝܫ ‎ο‏ ܡܛܠ ‎miss,‏ ܗܘܐ ܂. ܟܕ

‎1. Lin margine : eel.

‎il est riche, celui qui est sans besoin et parfait en tout 00 ce qui est
le propre de Dieu: ear celui qui manque de quelque ehose, celui-là n'est
pas riche. Ainsi par conséquent il était de la mênie essence (οὐσία) que le
Père, de (la même) gloire, de (la même) royauté, de (la mème) éternité. Par
conséquent ce riche s'est fait pauvre volontairement, et non pas quand il
a été conduit de force par quelque chose; en eflet, qui ‘aussi conduirait
de force celui qui est ainsi par la nature ct par la puissance?

‎11 s'est fait pauvre, en ce qu'il est devenu homme sans changement, alors
qu'il est resté riche, ce qu'il était, sans avoir rejeté loin de lui les graudeurs
divines et essentielles qu'il avait. Car si la pauvreté lui a fait défaut, comment
nous, selon la parole de Paul, sommes-nous devenus riches par sa pauvreté ??
Comment rougissent-ils des paroles et des soullrances de sa pauvreté qui
appartiennent à l’économie, ces défenseurs (συνήγορος) superflns de celui qui
est sans besoin et riche et qui se réfugient ou dans l'imagination (φαντασία)
manichéenne d'Eutychès où dans la division juive de Nestrins? En effet,
s’il n'a pas parlé à la maniere des hommes, d'où sauraient-ils qu'il. s'est
fait pauvre? Eu effet, s'il n'a. pas soullert, il n'a pas sauvé non plus. Mais il a
souffert parce qu'il était incarne, quand la souffrance se. tenait anpres de

‎1. Nole marginale de I, : Quelqu'un. — 2. Cf. 11 Cor., viri, 9.

‎* I. fol 256
v? 2.

‎L fol 256
v* 8.
