772 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [206]

us ‏ܠܡܠܦܢܘܬܐ ܚܠܝܡܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ܂. ܟܕ ܠܥܠ‎ à ‏ܐܢܬܘܢ‎ ES ‏ܟܠܗܝܢ‎ pes

va. ‏ܗܶܢܘܢ ܕܒܛܝܒܘܬܐ ° ܐܠܗܝܬܐ ܕܥܡܿܕܐ ܥܬܝܕܝܢ ܐܢܬܘܢ‎ ok} ‏ܐܢܬܘܢ‎ casco
‏ܝܕܥܝܢ‎ κό ‏ܠܡܬܒܝܣܡܘܢ. ܠܘܬ ܦܢܝܬܐ ܡܥܪܒܝܬܐ ܐܬܦܢܘ. ܟܕ ܠܟܠ ܕܘܟܬܐ‎
‏ܘܕܝܘܬܐ ܘܒܬܠܝܬܝܘܬܐ‎ ds: où τόμ. Lio fia ‏ܚܕ ܐܠܗܐ‎ eds ‏ܐܢܬܘܢ:‎
‎Lan ‏ܘܥܕܡܐ ܠܡܥܪ̈ܒܘܗܝ‎ Jason: ‏ܡܢ ܡܕܢܚ̈ܘܗܝ‎ ARS ‏ܡܬܝܕܥ: ܘܒܝܕ ܢܒܝܐ‎
‏ܡܢܝ ܠܝܬ ܐܠܗܐ .. ܒܝܕ ܕܝܢ‎ ολ ‏ܕܝܠܝ ܡܒܠܫܦܬܒܝܝ: ܘܒܕܘܟܬܐ ܐܚܪܬܐ ܐܼܡܿܪ:‎
‏ܐܢܬܘܢ - ܕܠܠܒܘܢܐ‎ Leds ‏ܕܢܬܐܡܕ̈ܢ‎ UN ‏ܘܒܝܕ ܒ̈ܢܬ 15 ܗܠܝܢ‎ μον.
JR Rs Jor. ‏ܕܐ ܕܥܡܛܛܢܐ܆‎ EX ‏ܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܢܟܘܢ‎ Jlasnss ‏ܐܘܩܡܐ‎
‎ΜΝ ‏ܐ‎ 19.39 «as ‏ܘܠܝܬ̈ܐܕܐ‎ je 5 ‏ܠܗ‎

ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܫܸܕܝܬܘܢ ܡܢܟܘܢ ܠܛܪܘܢܘܬܐ ‎JA ss‏ . ܗܦܘܟܘ. ‎ersl|‏ ܠܝܚ
ܚܘܝܚܐܝܬ ܠܘܐ ܡܕܢܚܐ. ܟܕ ‎Ka‏ ܐܢܬܘܢ ܬܘܒ ܒܗ ܒܐܣܟܡܐ. ‎σνακ)‏ ܕܙܕܝܩܘܬܐ
‎ss‏ ܠܟܘܢ. ܕܡܝܢ ܒܬܪ ܩܠܝܠ ‎νο ος‏ ܙܢܘ ܗܪܐ. ܩܢܘ ܦܐܪܝܣܚܐ ܠܘܬ
ܡܪܟܘܢ. ‎tell‏ ܐܝ̈ܕܝܟܘܢ ܐܪܝܡܘ݀ ܠܘܬ ‎Roi‏ ܡܢ ‎ως Lisa‏ ܙܥܩܘ
‎μὰ Aus‏ ܕܚܐܪܘܬܐ. ‎Ja»‏ ܡܶܢ ܐܝܬܝܟܘܢ ܗܘܝܬܘܢ ‎LLS * ARS oót‏ ܕܝܢ

V. Lin margine: ge

de l'infidélité, tandis que vous conservez en tout la pureté et l'intégrité à la
saine doetrine de la foi, vous levant en haut, vous qui allez vous réjouir de

1 Lo 23 a gràee * divine du baptóme, tournez-vous du côté de l'oceident, lorsque
vous savez que tout lieu appartient à ce seul Dieu eréateur et bon, qui est
connu dans l'unité et dans la Trinité, s’éerie par le prophète : Du lever du
soleil οἱ jusqu'à son coucher, mon nom est loue', et dit dans un autre passage :
Hors moi, ib n'y a pas de Dieu*, et lorsque vous euseignez par l'attitude
(655a) el par les paroles qui vont être dites que vous rejelez loin de vous
le vétement noir de la méchanceté, les œuvres des tónebres, l'esclavage du
péché, le Calomuiateur lui-móme, et les démons, ces docteurs de la
méchanceté.

Mais, parce que vous avez rejeté loin de vous la lyrannie ‏ܚ‎ du
Malin, faites demi-tour, touruez-vous pour moi joyeusement vers 0 en
iudiquant encore par l'attitude. (σχῆμα) même que le soleil de justice s'est
levé pour vous, qui pen après deviendrez des enfants de lumière. Obtenez
la libre confiance (παῤῥησία) auprès de votre Seigneur, levez vos deux mains
vers le haut, Vous vous êles libérés de la captivité; eriez les paroles de la

|, Ps. Ex, 3 — 2. Isaie, XLV, 5.

