738 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [252
‏ܩܕܡܝܐ.‎ LN oh où . ‏ܬܠܝܬܝܐ ܢܫܬܟܚ ܡܢ ܐܼܒܐ‎ SE: où JI] ‏ܐܝܬܘܗܝ:‎
‏ܠܒܕܐ܀‎ oo ‏ܟܝܬ‎ οἱ SA; où LAS ‏ܡܥܒܕܢܘܬܐ.‎ «κ ‏ܬܪܝܢܝܬܐ‎

ܫܟܝܪܐ ܕܝܢ ܣܓܝ.. ܕܐܦ ܒܗܝܢ ‎Joss‏ ܢܫܡܥܝܗ̇ ܠܒܪܬ ܩܠܗ ܕܡܠܦܢܐ. ܕܐܝܬ
ܠܗ ܗܟܢܐ. ܐܢ ܒܪܐ ‎Ja‏ ܗܘ ܘܠܘ ‎Je‏ ܘܠܐ ‎EE οὐ!‏ ܘܠܐ ܬܘܒ ‎où‏ ܕܐܬܬܥܒܕ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܼܘ. ܐܚܪܢܐ ܓܝܪ ܡܕܡ܆. ܡܥܒܕܢܘܐܐ ܠܒܪ ܡܢܗܘܢ . ‎JT‏ ܐܦ ‎J|‏ ܡܩܝܡܬܐ.
ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܚܕܐ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܩܝܡܬܐ. ܐܢ ܕܝܢ ܗܽܘ ܕܐܬܬ݀ܥܒܕ.. ܬܠܝܬܝܐ ܗܘ ܡܝܢ
ܐܒܐ .- ܘܠܘ ܕܠܐ ‎οὐ LS po‏ ܓܝܪ ‎pl}‏ ܩܕܡܝܐ. ‎hs‏ ܡܥܒܕܢܘܬܐ.. ܘܙܘܟܢܐ ܗܽܘ
‎SU;‏

‎jonas‏ ܗܟܝܠ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܥܠ ܡܫܝܚܐ ܬܝܢ ‎Lo‏ ܕܡܥܝܼܒܕܝܢ ܡܠܦܝܢ.
ܐܢܢܩܐ ܓܝܪ ܕܟܠ ܚܕ ܟܝܢܐ.. ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܕܝܠܢܝܬܐ ܕܝܠܗ ܘܦܪܝܝܫܬܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬ
‎o.‏ ܗܢܘ ܕܝܢ܂ ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܡܥܒܕܢܝܬܐ. ܐܢ ܕܝܢ݀ ܚܕ ܡܢ ‎QE‏ ܡܿܘܕܝܢ ‎ge‏
‏ܡܫܝܚܐ: ܡܢ ܐܠܗܘܬܐ ܟܝܬ ‎b! τοδὶ‏ ܘܡܢ ‎ται‏ ܘܚܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ܘܚܕ ܩܢܘܡܐ:
ܘܚܕ ‎Ja‏ ܕܡܒܝܲܣܪ ܕܡܠܬ ܐ ,+ ܢܩܦܐܝܬ݀ ܚܕ ܢܗܘܐ ‎où‏ ܕܡܿܥܒܕ: ܘܚܕܐ ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ
ܕܝܠܗ ܕܠܘܬ ܗܝ ‎«ess‏ ܐܦܢ ܡܫ̈ܚܠܦܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎ILES‏ ܐܡܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ܫܘܡ̈ܠܝܐ

‎à partir du Père; car celui qui a opéré est le premier, la deuxieme est V'ope-
ration, et le troisième est ce qui a été opéré ou l'œuvre. »

‎Il est trés bon que nous entendious également en proprese termes la
parole du docteur, laquelle est ainsi : « Si le Fils est une œuvre, et non pas
une progéniture, il n'est pas celui qui a opéré, ni non plus ce qui à été opéré:
autre chose, en effet, est l'opération en deliors d'eux, mais elle est égale-
ment inexistante; car aucune opération n'est existante. Que s'il est ce qui a été
opéré, il est le troisième à partir du Père, el non pas celui qui est au milieu.
En effet, celui quia opéré (est) le premier, ensuite c'est l'opération, et ainsi
ce qui a élé opéré *. »

‎hupies done sout ceux qui au sujet du Christ enseignent deux natures
qui opéreut; car il est nécessaire que chaque naiure ail son opération
propre et distincte, c’est-à-dire (son) mouvement opérant. Que si nous con-
fessons le Christ nn de denx, je veux dire de la divinité et de Phumanite,
el une personne (πρόσωπον), et une hypostase, et une seule nature incarnee
du Verbe, conséquemment un sera celui qui opère et un sera son mouve-
ment qui le (pousse) à opérer, quoique différentes soient les œuvres, je veux

‎dire les (faits) complétement terminés qui (viennent) de l'opération. Car les

‎1l. P. G., V. NXIN, col. 689.

