, L fot. 257
re b.

* L fol, 257
re b.

‎SÈVÈRE D'ANTIOCIIE. [292]‏ 798
ܕܒܝܢܐܝܬ ‎cr‏ ܗܳܝ ܕܥܡ ‎µας»‏ ܢܬܠܪܙܠ ܐܬܡܿܣܟܢ.. ܘܟܠܗ ܗܢܐ ‎Nes‏ ܡܛܠ
ܡܕܒܪܢܘܬܐ܆. ܟܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ‎τν‏ ܘܟܘܠܛܢܐ ‎ο‏ ܘܚܝܠܐ܆.
ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܡܘܬܐ ‎jan‏ ܘܠܗܢܐ ܢܣܒܘܠ.. ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܥܕܡܐ ܠܦܓܪܐ ‎où‏
‎LR!‏ ܗܘܐ ‎salle où salas‏ ܒܢܦܫܐ ܡܠܝܠܬܐ ܟܝܬ ܘܡܬܗܘܢܢܝܬܐ. ܐܦ
ܓܝܪ ܠܘ ܕܐܚܪܢܐ ‎ul‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܼܘܚܥܐ:̈ ܐܠܐ ܸܢ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܐܬܒܣܪ ܘܐܬܒܪܢܫ.
ܘܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ ܠܐ܂ ‏ ܡܬܦܠܔܓܢܐܝܬ ܡܢ ܐܠܗܘܬܐ ‎.‘Jlaulo‏ ܘܩ݀ܘܝ ‎J‏
‎«μα...‏ ܐܦܢ ܐܫܬܘܬܦ ܠܚܫܐ ܒܝܕ ‎coax où‏ ܗܘܐ ‎mur‏ ܕܗܽܘ ܓܝܪ ܕܕܝܠܗ,
ܐܝܬܘܗܝ ܦܓܪܐ: ‎lab où‏ ܩܐ݀ܡ ‎«Ja.‏ ܕܗܢܐ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ݀ ܐܦ ‎le TM‏
‎JLas‏ .+ ܟܕ ܠܐ ‎«c‏ ܠܣܢܐܓܪܘܬܐ܆. ܥܠ ‎συ»‏ .| ܕܠܐ ܐܠܗ ܕܐܘܛܘܟܐ܆. ܘܥܠ
ܦܘܠܓܐ ܬܪ̈ܝܝ ܟܝ̈ܢܐ ‎ο το‏ ܗܽܢܘܢ ܕܪܫܝܥܐܝܬ ܒܟܠܩܝܕܘܢܐ ܐܬܟ̈ܢܫܘ.
ܐܝܟܢܐ ܕܢܥܟܪܘܢܝܗܝ ° ܡܢ ܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܢ܇. ‎haee‏ ܐܝܟ ‎à‏ ܕܠܗܘܢ ܡܣܬܒܪܐ:.
ܢܥܟܢܘܢ ܠܗ ‎Jlasas…, J‏ ܕܠܐ ܝܘܬܪܢ ܘܣܪܝܩܬܐ܆. ܐܘ ܕܣܨܒܝܪܘܬܐ:. ‎οἱ‏ ܕܟܝܢܐ ‎μα‏
‏ܕܕܝܠܢܐܝܬ ܘܦܪܝܫܐܝܬ ܡܬ ܟܬܒ ܥܠܘܗܝ ܬܘܪܨܐ ‎où‏ ܪܒܐ ܕܡܿܘܬܐ ‎où‏ ܦܪܘܩܝܐ

‏ܘܕܩܝܝܼܡܬܐ܀

‎pauvre sans changement et volontairement, pour ètre réuni avec la chair:
à cause de l'économie, il est descendu autant qu'il est au-dessus de toute
principauté, autorité, domination οἱ puissauce!*, afin de goûter aussi-la mort
et de l'endurer: et il est certain que c’est jusqu'au corps qui était capable
de souffrir, lequel a été animé d'une àme et raisonnable οἱ intellectuelle:
οἱ en effet ce n’est à personne autre qu'apparteuait la souffrance, si ce n'est
a Dieu qui s'est incarné et s'est fait homme; il est un de deux, sans division,
de la divinité et (de) l'humanité; il est resté impassible, quoiqu'il ait
participé à la souffrance par l'intermédiaire de ce qui était capable de
souffrir; en effet, à celui à qui est le corps, à celui près de qui se tient la
souffrance, c'est à celui-là absolument (πάντως) qu'(appartiennent) la croix et
la mort, sans qu'il ait besoin pour sa défense (συνηγορία) de l'imagination
(φαντασία) athée d'Eutycliés et de la division eu. deux natures de Nestorius et
de ceux qui se sont réunis d'une manière impie à Chalcédoiue, pour
l'empécher * de nous sauver? et pour lui faire ainsi cadeau, à ce qu'il leur
semble, d'une impassibilité inutile οἱ vaine, ou de l'illusion, ou de la nature
humaine, à laquelle est imputé en propre ) à part ee graud succès (κατόρθωμα)
de la mort salutaire et de la résurrection.

‎1. Éph., 1, 21. — 2. Litt. : « Lui interdire notre satut ».

‎10

‎15

