770 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [204]

ܗܽܘ ܠܐ ܙ :. ܕܐܒ̈ܗܬܐ ܘܡ̈ܠܦܢܐ ܕܗܝܡܙܘܬܐ ‎Jo σος‏ ܛܘܥܝܝ. ܐܝܟܢܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܬܩܘܐ ܬܠܚܝܬܝܘܬܐ. ܘܠܐ ܐܝܟ ܗܿܢܘܢ ܕܡܘܬܠܓܝܢ ܠܗ ‎οὐ‏ ܚܕ ܡܫܝܚܐ ܘܬܪܝܢ ‎io‏
‎cajas‏ ܠܗ ܡܢ ‎ΝΘ‏ ܚܕܝܘܬܐ ܠܳܐ܂ ܡܬܦܫܩܢܝܬܐ ܢܐܡ܆. ܕܡܗܿܝܡܢܝܢܢ ܒܐܒܐ
ܘܒܟܪܐ ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ܇. ܘܒܡܬܒܪܢܝܢܘܬܗ ܕܡܪܢ. ܠܗܽܢܘܢ݀ ‎oor‏ ܡܪܢ ܢܦܠܘܓ ܐܢܘܢ
‎ὃ‏ ܒܫܘܡܐ ܗܰܘ ‎Jas‏ ᾿ ܐܝܟ ܒܪܬ ܩܠܐ ܕܐܘܢܓܠܫܘܢ: ܕܒܦܘܠܓܐ ‎COR‏ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ = 104
‎Hassss;‏ + ܘܢܣܝܡ ‎Jose‏ ܕܝܠܗܘܢ ܥܡ ܕܡܨܕ̈ܝܢܐ ‎5n‏ ܒܐ 215
‎«ο‏ ܐܢܫ ܕܝܢ ܢܐܡܪ: ܕܡܠܬܐ ‏ ܐܠܗܐ ܡܢ ܫܡܚܐ ܐܚܼܬܝ ܠܗ ܒܝܼܣܪܐ: ‎οἱ‏ ܕܡܢ
ܗܘܠܐ ܡܕܡ ܐܚܪܬܐ ܐܝܬܘܗܝ: ‎oos ol‏ ܐܫܬܚܠܦ ‎οἱ ἡμῶν‏ ܕܐܬܠܒܝ ‎exer οἱ‏
ܐܝܟ ܓܠܝܕܐ ܡܢ ܡ̈ܚܐ: ‎Lio, οἱ‏ ܕܡܡܘܬܐ ܐܚܡ ܛܘܦܣܐ ܡܢ ܛܕܒܥܐ: ‎οἱ‏ ܕܐܣܝܼܬܒܪ
‎ejl 10‏ ܒܕܡܼܘܬ ‎JP‏ ܘܛܠܢܝܬܐ ܘܐܝܟ ܦܐܢܛܐܣܝܐܣ ܗܠܝܢ ‎Ness:‏
‏ܘܠܐ ܡܿܥܘܕܐ ܕܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܠܐ ‎Lie, Jo ο.»‏ ܘܕܩܕܡ ܥܠ̈ܡܐ: ‎pal)‏ ܒܝ̣ܼܣܪܐ
‎Jaiss où‏ ܠܢ ܒܐܘܣܝܬܐ: ܡܢ ‎Loo:‏ ܩܕܝܫܐ ܘܡܢ ܩܕܝܫܬܐ ܝܥܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ

vivants et les morts; et de même, en continuant l'énumération et en disant
que nous croyons 1 « Et à l'Esprit saint », selon la déclaration authentique
des Pères et des docteurs de la foi véritable et infaillible, afin que la Trinité
reste "Trinité et que ne nous disions pas, comme ceux qui divisent ect unique
Christ et le confessent deux natures après l'union inellable : « Nous crovons 9
au Père, et au Fils, et à l'Esprit saint, et à l'inhumanation de Notro-
Seigneur. » Ceux-là, Notre-Seigneur lui-même les divisera au jour du juge-
L 57? ment, ˆ selon la parole de l'Évangile (Εὐαγγέλιον), parce que par une division
ils ont fait la Trinité quaternité, et il plaeera leur sort avee celui des
trompeurs hypoerites '. 10
Et si quelqu'un dit que le Verbe Dieu s'est apporté la ehair des eieux, ou
qu'il est de quelque autre matière (λα), où qu'il s’est eliangé lui-même en la
chair, ou qu'il s'est épaissi, ou qu'il s'est durei eorume la glace à partir de
l'eau, ou quil a aequis une forme comme l'empreinte (τύπος) (qui vient) du
secau, ou qu'il a passé pour être apparu à la façon des fautómes et des 15
spectres? et comme les γόνος (φαντασίας) qui (ont lieu) dans le sommeil, et
(sil ne confesse pas que le Fils de Dieu, (qui est) sans chair et sans corps
el qui (est) avant les siéeles, s'est incarné la chair qui est de la même
essence (οὐσία) que nous de lEsprit saint et de la sainte Mére. de Dieu la
Vierge Marie, par l'union hypostatique, de telle sorte qu'il ait été aussi ?

1. CE Malth., xxiv, 51, — $ L : Du specire.

