[227] HOMÉLIE CNIL. 803

ܠܒܕ. ܐܦ ܐܫܥܝܐ ܕܝܢ ‎i.m: où‏ ܟܕ ܠܡܘܠܕܢܘܬܐ ‎Jla soo‏ ܕܬܘܥܐ ‎Sr ‘Lot‏
ܗܘܐ ܂. ܡܫ ܐܠܢܐܝܬ݀ ܟܕ ‎[iac Ko, y‏ ܡܬܬܘܕܝܢܐ ܡܣܟܡ ܠܗ̇ ܠܡܠܬܐ̇
‎‘bad a]‏ ܫܘܥܐ ܚܪܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܛܝܼܘܪܐ ܕܒܪܬ ܨܗܝܘܢ. ܒܪܬܐ ܕܝܢ ܥܕܬܐ ‎ο‏
‏ܡܛܠ ܣ݀ܝܘܡܘܬ ‎Lis‏ ܕܪܘܚܐ. ܕܡܛܠ ܪܘܡܐ ܕܕܘܓܡ̈ܡܛܐ ‎Vas LES‏
‎Loos Naso. Lei‏ ܐܝܬܝܪܘܿ. ܗܕܐ ܓܚܪ ܡܬܦܫܩ ܫܡܐ ܕܕܗܝܘܢ܀

ܥܕܢܐ ܗܘ ܕܝܢ ܡܟܝܠ܆. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܠܘܬ ‎Los‏ ܣܦܩܐܝܬ ܐܝܟ ܕܣܒܪ
ܐܢܐ ܠܬܕܢܟܘܢ.. ‎Ji Ris,‏ ܗܠܝܢ ܣܘܢܘܕܝܩܐ ܢܫܡܼܥ. ܕܡܢܗܝܢ ܬܚܙܘܢ
‎Hase.‏ ܕܚܕܐ ܬܘܕܝܬܐ ܕܝܠܢ ܘܗܝܡܢܘܬܐ: ܘܕܡܣܠܝܢܘܬܐ ‎Bes Horn‏
ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܬܘܒ ܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܬܪܐ ܠܗܵܢܘܢ ܕܐܡܿܪܝܢ. ܕܢܒܝܐ ‎δὶ πο‏ ° ܠܐ
ܬܡܶܠܠܝܘܢ ܠܢ ܬܪܝܨ ‎No)‏ ܐܐ ܡܶܠܠܘ ܠܢ ܘܐܘܼܕܥܘ ܠܢ ܡܛܥܝܢܘܬܐ ‎seul‏
‏ܘܐܗܼܦܟܘ ܠܢ ܡܢ ܐܘܪܚܐ ܗܕܐ ‎exile‏ ܡܢܢ ܒܝܠܐ ‎μοι‏ ܘܐܪܚܼܡܘ ܡܢܢ ܠܡܐܡܪܗ
ܕܩܕܝܫܐ ‎JL τωρ μου ᾖῃ‏ ܓܝܪ ‎"Jano hoe‏ ܘܢ̈ܠܦ.. ܐܦܢ ‎ep Ji‏
ܘܠܡܐܡܪܗ ‎bero:‏ ܕܐܝܣܪܐܝܠ ܢܡܿܠܠ,. ܘܠܘ ܐ̱ܚܪܢܐ. ܠܗ ‎SDS JNaal‏

ܐܡܝ ܢ܀
ܠܡ ܕܩܝܒ܀

arbre produit de bons fruits". VA le prophète Isaïe anssi, lorsqu'il savait la
puissanee d'enfantementet la plénitude de ce roe, dit sous lorme d'interrogation,
en simulant la parole ainsi qu'au sujet d'un fait connu comme vrai ` Est-ce
que la montagne de la fille de Sion est un roc aride ?? Et la fille, c'est l'Église
de Dieu à eause de l'adoption des enfants de l'Esprit, elle qui à cause de
l'élévation des dogmes (δόγματα) divins est une haute montagne ct un observa-

toire; car c'est ainsi qu'on traduit le nom de Sion.

Et maintenant il est temps, parce qu'en vérilé nous vous avons préparés
suffisamment pour cette audition, je le pense, que nous entendions les paroles
synodiques (συνοδικός) mónies, par lesquelles vous verrez l'accord de uotre seule
confession et foi et de la réprobation des dognies (δόγματα) impies. en sorte
qu'il n'y ait plus de place pour ceux qui prétendent que le prophète dit eu
calomniant : ` Ne nous parlez pas selon la droilure ; mais parlez-nous et faites-nous
connaître une autre erreur; et détournez-nous de ve chemin οἱ enlerez-nous ce
sentier; eulevez-nous le langage du Saint d Israel *. En elfet, montrous et ensei-
gnons ce sentier, quoiqu'ils ue le veulent pas, et parlons le langage du Saint
d'Israël, et non pas un autre. A dui (soit) la gloire dans les siècles! Ainsi soit-il!

Fix pk αι πού) CNIT.

1. Maith., vit, 17. — 2. Jsaie LAN x1, 1, — 3. Ioue Π ΝΝ xxx, 10-11,

ΣΤ Πο]. 258

r^ a.

* L fol, 258
8

a.
