(273] HOMÉLIE CIX. 779

ܠܨܠܡܐ. ܠܬܠܓܐ ‎M‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܗ ‎AS aad Ja. y‏ ܕܝܢ ܘܠܐ 2
ܥܡܼܪܐ ‎Ὁ‏ ܟܕ ܣܘܟܠܐ ‎ὁ. Laos‏ ܠܶܚܝܽܘܪܘܬܐ ‎JN; 2à‏ ܕܬܠܓܐ܂ ܠܐ
ܡܚܝܘܐ. ‎LIN‏ ܗܟܝܠ ܐܬܚܫܚ ‎sonis‏ ܟܕ ܕ ܨ ܒܐ ܗܘܐ ܕܢܫܘܕܥ ܠܚܝܐܐ ‎per‏
‏ܣܘܥܪܢܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܐܝܟܢܐ ܕܫܘܚܠܦܐ ܕܕܘܟܝܐ ‎SS‏

ܠܗܕܐ ܕܝܢ܂ ܐܦ ܥܠ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܝܬ ܠܡܫܟܚܘ ܒܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ. ܟܕܓܝܪ ܦܪܘܩܢ
ܡܫܝܚܐ ‎atlas SN Na]‏ ܥܠ ܛܝܘܪܐ܂. ܡܬܝ ܡܢ ܐܡܿܪ. ܕܢܚ̈ܬܘܗܝ ‎ooo‏
‎Ja.‏ ܐܝܟ ܢܘܗܪܐ. ܡܪܩܘܣ ܕܝܢ ܂. ܕܢ̱ܚܶܬܘܗܝ ܗܼܘܘ ܕܡܡܐܠܓܝܢ.. ܚܘܖ̈ܐ ‎SEE‏
‏ܐܝܟ ܬܠܓܐ. ‎y‏ — ܕܩܨܪܐ ܥܠ ܐܿܪܿܥܐܼ ܠܐ ܡܫܟܚ ‎all‏ ܘܟܕ ‎MA)‏
‎μα.‏ ܠܐ ܝܕܝܥܐ ܕܥܠ ܚܕ ܟܝܬ ܘܗܼܘ ܟܕ ‎où‏ ܣܘܥܪܢܐ܆. ܡܢ ܬܚ̈ܘܝܬܐ ܘܠܐ ܚܕ ܫܘܚܠܦܐ
‎NER‏ ܘܗܕܐ ܟܕ ܐܝܬ ܫܘܚܠܦܐ ‎θὰ»‏ ܘܒܢܘܗܪܐ ܘܒܬܠܓܐ:. ܘܐܦ ‎Ια‏
‎xe pesos‏ ܐܸܢ ܟܝܬ ܗܟܝܠ ܡܣܕܡܩܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܢܫ ܒܚܛܛܝܝܬܐ: ܘܐܢ ܟܝܬ
ܕܡܡܢܝܐ ܘܣܘܡܟܐ.. ܠܗ ܟܕ ‎Johns Jan x os‏ ܘܕ ܕ ‎ce pie‏ ܟܝܬ ܘܟܕ ‎S4 aM‏

‎JI‏ ܘܟܝܠ ‎Lis‏ ܒܠܚܘܕ ܬܚܘܪܘܢ. ‎Ji]‏ ܐܦ ܒܡܠܬܐ ܗ̇ܝ ‎“ras;‏ ܡܠܬܐ
ܓܝܪ ܚܝܠܗ ܕܥܡܼܲܕܐ 2 ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܕܐܠܗܐ ܐܝܬܝܪܗ̇ ܡܠܬܐ . ܐܡܿܪ ܓܝܪ ܚܟܝܡܐ

‎haut degré, mais elle n'habille pas du tout; et la laine, tout en amenant
la pensée du vêtement, ne montre pas la blanchieur par excellence, celle de
la neige. C'est done forcément qu'il s'est servi de deux (exemples), lorsqu'il
voulait marquer la puissance de cette action unique; car ce n'était pas pour
iutroduire une différence dans la purification.

‎On peut trouver eela daus le Livre divin à propos d'autres (faits) aussi. 1
effet. lorsque notre Sauveur, le Christ, s'est iransfiguré sur la moutagne,
Matthieu dit : Ses vétements devinrent > comme la hiniere! 5 et Mare `
Ses vélements devinrent étincelants, tout blancs comme la neige, tels qu'ua foulon
sur la terre ne peut pas blanchir (ainsi)?. Et cependant, comment n'est-il pas
certain que, lorsqu'il s'agit d'un seul et mème fait, il n'entre aucune dillérenee
par suite des exemples, et cela hien que vraiment il y ait nue différence et
dans la lumière et dans la neige, et aussi dans les vêtements nettoyés par le
foulon. Done, soit que quelqu'un soit rouge de péché, soit qu'il soit
couleur de sang et d'écarlate, il obtieudra la même grâce au point de vue et de
l'éclat et du vétement?.

‎Ne faites done pas attention aux eaux seulement, mais encore à la parole

‎qui sanetifie. La parole, eu effet, est la puissance du baptéme, parce que

‎1, Matth., xvir, 2. — 2, Mare, 1x, 2. — 3. Litt, : « En brillant et en s'habiltant ».

‎PATR. ΟΝ. — T. XXV, — F. f. 51
