10

[355] HOMÉLIE 00 τοι

‎Ja so‏ ܛܘܦܣܐ. ܕܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܒܝܚܙܬܐ ܕܢܘܪܐ ܐܬܥܪܙܠ ܥܡ ܣܢܝܐ ܗܝܕܝܢ..
‎οοι‏ ܐܦ ‎Jule»‏ ܕܙܒ̈ܢܐ ‎Jess où Jim‏ ܠܥܢ ܒܐܘܣܝܐ ܚܝܕ ‎"où‏ ܗܽܘ ܕܡܢ
ܐܕܡ ‎où‏ ܕܬܚܝܬ ܚܬܛܝܼܝܬܐ ‎Keys‏ ܢܚܬ ‎où δα.»‏ ܕܡܢ ‎où Loi‏ ܐܦܝܢ
ܕܠܐ ܚܛܝܬܐ ‎aol)‏ 00" ܘܡܢ ‎«νο Loi‏ ܘܡܢ ‎LS‏ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ̇.
‎ro‏ ܡܢ ܙܪܠܐ ‎Las]‏ 920 ܪܓܬܐ܀

‏ܡܬܬܦܝܣ ܐܢܐ ܕܚܢ ܡܛܠ ‎e], 4o‏ ܗܢܘܢ ܡܦܫ̈ܩܢܐ ܕܟܬܒ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ:
ܗܢܘܢ ܕܡܢ ܥܒܪܝܐ ܠܘܬ ‎μα. [aM‏ ܐܸܥܝ̣ܒܪܘ ‎sas)‏ ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܗܿܢܘܢ ܟܒܥܝܝܢ ,.
ܟܕ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܬܥܒܕܘܐ ܕܟܪܢܐܝܬ̣! ܐܫܸܠܡܘܗܝ ‎Has‏ ܘܙܒܢ̈ܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ‎oo!‏
‎Luc où‏ ܘܐܦܠܐ ܚܕܐ ܙܒܢܬܐ ‎uà‏ ܣܢܝܐ. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ: ܠܟܝܢܐ
‎es‏ ܕܠܘܬ ܢܩܒܬܢܝܘܬܐ ܘܫܕܪܝܘܬܐ ‎sis Roi‏ ܗܘܐ : ‎eoo‏ ܓܚܓܬܐ ܡܬܬܕܝܫ
ܗܘܐ: ‎cà JLo So‏ ܟܫܝܢܝܬܐ ‎Jon "πὲ‏ ܐܝܟܢܐ ܕܡܕܡ ‎με»‏ ܐܡܪ ܟܕ ‎lol.‏
‎Lace‏ ܥ݀ܒܕ ܐܢܐ ܠܘܐ ܠܟܣܝܣ ܗܕܐ.. ܕܟܪܗ݀ ܒܚܕ ܡܬܒܣܪܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܗܢܘ
ܕܝܢ ‎Ji seh‏ ܘܠܘ ܓܒܪܢܝܐ ܒܠܚܘܕ. ‎JI]‏ ܐܦ ܦܐܐ܂ ‏ ܠܐܠܗܐ ܚܘܝܗ. ܒܝܕܚܘܬܐ

‎1. L n margine ‏ܒܝ‎ Rage lene Dia ‏ܝܠܘܢܝܐ 5 ܒܚܫܝܝܬܐܼ ܕܡܡܠܠܐ܆ ܗܚ ܕܢܘܟܬܢܐܝܬ ܢܩܪܝܘܗܝ‎ Las
‏ܕܟܪܢܐܝܬ ܣܡܘܗܝ ܠܫܡܐ ܕܣܢܝܐ ܦܟܬܒܐ‎ ML ‏ܕܕܟܪܢܐܝܬ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܡ ܦܫܝܬܩܢܐ‎ — a. L ‏ܝܘܢܝܐ‎ (sic.

‎du feu a été alors réuni avee le buisson, à la fin des temps aussi s’est uni
lui-même la chair laquelle est de la méme essence (οὐσία) que nous, qui deseeud
d'Adam, lequel est tombé sous le péché, par généalogie (et) qui (lait
partie) de cette race (γένος), quoiqu'il se soit incarné lui-même sans péché, et de
Esprit saint et de la Vierge Mère de Dieu, et sans semence humaine,
et (en dehors) de toute eoucupiscence.

‎Je suis persuadé à ce sujet que les traducteurs des Livres divins, qui
les ont fait passer de l'hébreu dans la langue grecque, et notamment les
Septante, poussés par Dieu, ont également rapporté le mot au masculin et
out dit de nombreuses lois « le buisson » (ὁ βάτος) et pas une seule fuis
« la buisson » (5 βάτος), paree que le Verbe de Dieu a masculinisé — afin
de dire quelque chose de nouvean en faisant une innovation (χαινοτημίαν en
ee qui concerne eette expression (λέξις) — c’est-à-dire à rendu mâle, par
l'inearnation divine, notre nature qui etait tombée jusqu'à la féminité et à
un relâchement effréné, était foulée aux pieds par les désirs et avait oublié
la virilité naturelle. Et il Pa montrée non seulement virile, mais encore

‎1. Note marginale de L : Chez les Grecs, dans le langage usuel, on a beauroup plus l'habitude de

‎lire Lie (le buisson) au féminin, el nou pas au masculin. Mais les tradueteurs des Livres ont mis
le nom ‏ܣܩܢܝܐ‎ au maxeulin dans le Livre.
