10

10

‎HIOMÉLIE CX. 785‏ ]279[
ܐܬ ܕܡܪܬ. ‎aas]‏ ܩܕܡ ܡܦܩܢܗܘܢ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ:. ‎E‏ ܐܬܩܝܼܪܝ ܒܫܡܐ ܬ || ܐܐܘܣ܆. ‎δι‏
‏ܟܝܬ ܕܥܬܝܕܐ ܗܘܬ ܠܡܪܗܘܐ܆. ܟܕ ‎lox»‏ ܐܝܠܢܐ ܕܛܒܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗ ܠܘܐ ܡܘܠܕܢܘܬܐ
ܕܦܐܪܵܐ܇. ‎Sao Mans‏ ܡܢ ܩܒܪܗ ܐܚܡܐ ܥܬܝܕ̈ܐ ܥܠ ܗܶܢܘܢ ܕܟܪܝܪܗܝܢ܇. ܘܠܡܠܬܐ
‎Lo‏ ܕܡܙܡܘܪܐ ܒܗܘܢ ܒܠܒ̈ܕܐ ‎bl.‏ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎Jj‏ ܛܥܝܢ., ‎file‏ ܒܒܝܬܗ
ܕܐܠܗܐ܀
ܡܢ | ܗܟܝܠ ܗܕܐ ܡܘܗܒܬܐܼ ‎ἴσοι‏ ܠܗ ‎po‏ ܠܒܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ܣܗ̈ܕܐ
‎oi ου.‏ ܕܒܪܚܡܬܐ ‎πω μμ‏ ܟܕ ܐܦܠܐ ܚܕܐ
ܕܚܠܬܐ ‎We HR‏ ܕܘܡܲܝܐ ‎E‏ ܕܡܥܝ ܚܐ ܘܕܡܘܬܗ ܦܪܘܩܝܐ܆. ܒܕܡܡܘܬ ‎NT‏
‏ܕܠܘܬ ‎Mio,‏ ܡܕܡ ܕܫܦܝܪ ‎fe‏ ܥܠ ܕܦܐ ܪܰܚܡܡܬܢܐܝܬ ܐܬܬܣܝܡܘ.. ܘܠܗܕܐ ܒܗܠܝܢ
ܕܕܡ̈ܫܝܢ ܫܘܙܒܘ ‎étant‏ ܡܫܝܚܐ ܓܚܪ ‎où‏ ܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ: ܟܕ ‎LS‏ ܕܒܝܕ ܕܡܐ
ܕܬܘܪ̈ܐ ܘܕܬܝ̈ܫܐ ܐܦܝܣ ‎KES‏ ܕܡܢ ܐܝܣܪܐܝܠ ܕܡܢ ‎Io‏ ܚܢܦܝܬܐ ‎τοσοι eh‏
‎‘asso‏ ܠܗܘܢ ‎δὸ‏ | ܗܳܝ ܕܥܝܕܐ: ܡܢ ܐܠܗ̈ܐ ܕܝܢ ‎aui] JL‏ ܐܢܘܢ: ܘܠܗܒܠܚܘܕܘܗܝ
ܠܡܼܕܒܚ ‎καθ‏ ܠܗܘܢ: ܘܚܝܿܙܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܠܗܠܝܢ ‎Rss jio‏ ܡܩܪܒܝܢ

‎1. Le.

‏ܢ

‎grands. Cependant, après avoir omis ceux-là et les avoir honorés par le
silence, j'at beaucoup admiré ceci, (à savoir) comment, avant la réalisation
des faits, (le saint) avait été d'avance appelé du nom de Thallélaios — ce qui
en vérité devait avoir lieu — lorsque, comme un arbre qui est bou au point
de vue de la production des fruits, il fait germer et fait sortir de son tombeau
une riche miséricorde ἢ sur les malades et qu’il proclame par les faits mêmes
la parole du psaume : Et mot, (je suis) comme un olivier qui produit des fruits
(καρποφόρος) dans la maison de Dieu *.

‎D'où done ce don a-t-il été fait au martyr même, à l'eselusion des autres
martyrs? ]l me semble que c'est parce que, par une miséricorde pure et vraie,
saus mélange d'aucune crainte, il a regn la ressemblance des souffrances
du Christ et de sa mort salutaire, comme ceux qui ont été placés miséricor-
dieusement devant une image bien peinte sur un tableau et qui l'ont hnitée
en conservant la ressemblance. En effet, après que le Christ, le. Verbe de
Dieu, eut permis aux fsraélites les sacrifices sanglants des tanreaux et des
boues venus de la grossièreté paienue, qu'il leur eut laissé ‘ee qui etait
habituel, mais qu'il les eut éloignés des faux dieux et qu'il leur ent
ordonné de sacrifier à lui seul, et lorsqu'il les vovait offrir ces (sacrifices)

‎1, Cf. p. [276], nole 1. — 2. Ps. rr, 10.

‎* L fol. 255
v? a.

‎"Lf
