802 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (296)

ܐܢܐ ‎ok‏ ܐܠܐ ܐܢ ‎Je Ἡ‏ ܕܐܒܙܘ̈ܬܐ ܗܶܢܘܢ ܫܝܚ܇. ܘܕܗܿܢܘܢ 1 ‎TL fol 357 LS or‏
ܕܡܿܝܢ. ‎Ge‏ ܠܗܘܢ ܓܝܪ ܥܠ ܥܕܬܐ ‎ον σα‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ
ܡܥܪܪܐ ܘܩܝ̣ܒܝܬܐ . ܘܡܙܥܩܚܝܢ ܕܠܐ ‎Jobs‏ ܠܘܬ ܐܠܗܐ:. ‎RES‏ ܩ̈ܠܐ ܗܠܝ ܢ ‎Haas,‏
‏ܢܣܥܘܪ ‎Lise‏ ܐܠܗܐ ܕܪ̈ܘܚܬܐ ܘܕܟܠ ‎sms‏ ܒܪܢܥܐ ܥܠ ‎[και‏ ܗܕܐ:. ‎με] où‏
ܕܢܦܘܩ ܩܕܡܝܗܘܢ܇. ܘܗܽܘ ‎Was» με]‏ ܩܕܡܝܗܘܢ.. ‎ο ον Su μοί οὅιο‏
ܘܠܐ ܬܗܘܐ ܟܢܘܫܢܬܗ ‎cese)‏ ܐܝܟ ‎Lois‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܝܬ ܠܗܘܢ ‎yh Jas‏ ܗܠܝܢ
ܐܦ ܠܕܒܝܫ ‎Jon,‏ ܐܝܓܢܬܛܝܘܣ܆.. ܟܕ ܠܘܬ ܣܗܕܘܬܐ ‎μοι; Δ‏ ܡܕܡ ‎JI‏ ܡܬܠܒܟܢܐ
‎fon 9^5‏ ܘܟܕ ܐܦܠܐ ܗܟܢܐ ܠܡܪܥܝܬܐ ܗܕܐ ‎sf‏ ܡܛܠܬܗ̇ 567 ܗܘܐ. ‎δι‏
‏ܐܝܕܐ ‎Jas es en‏ ܒܐܠܗܐ ܡܬܚܫܚܐ. ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܝܐ ܠܚܘܕܘܗܝ ܢܝܣܥܪܝ܀
ܫܘܡܠܝܐ ܕܗܠܝܢ ‎Ris‏ ܩ̈ܠܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ‎ef. iso‏ ܟܚܝܪܘܛܘܢܝܐ ܡܬܩܠܣܢܝܬܐ
‎Jaca:‏ ܒܬܫܡܫܬܢ ܛܝܡܘܬܐܘܣ ‎‘log‏ ܗ̇ܝ ܕܒܡܕܝܢܬܗ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ܆. ܡܛܠ
‎Jo usa gl Los‏ ܘܠܙܕܥܙܥܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ‎Là‏ ܕܠܐ ‎Le‏ ܕܟܕ ‎Nb.‏

ܡܬܢܛܪܐ ܘܡܢ ܘܠ ܚܘܠܛܢܐ ܢܘܟܪܝܐ ‎is‏ ܕܠܐ ܐܦ ܚܝ̈ܐ ܕܟܝ̈ܐ ܕܪ̈ܝܫܝ
ܟܗ̈ܢܐ ܬܝܬܐ. ܡܛܠ ܕܐܚܟ ܒܪܬ ܩܠܗ ܕܦܪܘܩܢ + ܟܠ ‎αἱ LI)‏ ܦܐ ܪ̈ܐ ‎μὰ‏

fête ne sont de personne autre, si ce n'est des prières de ces trois cent dix-huit
"tob 297 pères οἱ de ceux * qui leur ressemblent. En effet, ils se préoccupent de la
véritable Église, qui a sa fermeté et sa solidité dans leur propre foi", et sans
cesse ils erient à Dieu ces paroles de Moïse : Que le Seigneur, le Dieu des
esprits et de toute chair, établisse (comme) visiteur? sur cette assemblée un. homme
qui sortira devant eux, et qui entrera devant eux, οἱ qui les fera entrer; et l'asseii-
blée du Seigueur ne sera pas comme des brebis qui n'ont pas de pasteur?. Ce sont
de telles (paroles) qu'aussi lgnace, revétu de Dieu (θεόφορος), lorsqu'il courail
après le martyre avec une soil qu'il ne pouvait retenir, sans avoir oublié ce
troupeau même dans ces circonstances, disait à son sujet : « Ce (dincèse) qui à
ma place se sert de Dieu comine de pasteur, que Jésus-Christ seul le visite * ! »
L'aecomplissement de ces paroles divines el vraies, ç'a 6 l'imposition
des mains (χειροτονία) digne d’éloge de Timothée, notre collègue (συλλειτουργάς),
laquelle {a eu lieu) dans la ville d'Alexandrie?, à cause du roe orthodoxe et
inébranlable de la foi. 11 u'est pas possible que, quand elle est conservée dans
sa pureté et estexempte de tout mélange diranger, elle u'apporte pas également
la vie pure des pontifes, parce que, selon la parole de uolre Sauveur, tout bou
4. Litt. ` « Qui esl ferme el fixe sur leur foi > — 2. Kévère rapproche Le verbe ἐπισκε-
ψάσθω du substantif ἐπίσκοπος dans tout ve passage, où it parle de la « visite » de Dieu à l'Eglise

d'Alexandrie οἱ au diocese d'Antioche, — 3, Nombres, xxvil, 16-17. — 4. P. ¢, t. V, col. 696. Celle
citation n'a pas été relevée par les éditeurs des œuvres de saint Ignace, — 5. Lilt. : « D'Alexandre ».

