e

Jo

15

er

‎HOMÉLIE CIX. 775‏ ]1269
‎να‏ ܕܟܘ̈ܟܒܐ ‎Jlaïsos τα»... M wj Ns, où‏ ܗܠܝܢ ‎ous‏ ܟܠ ܚܕܐ
ܡܢܗܝܢ ܚܕܐ ܡܢ ܝܒ ܐܘ ܚܕܐ ܡܢ ܫܬܝܢ: ܗܝ ܕܚܕܒܠܐ ܕܡܢ ‎δι 'flasso JL.‏ ܟܝܬ
ܕܡܬܐܡܪܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܡܙܥܙܥܘܬܗܿ ܠܐ ܬܐܟܕܣܣ: ܕܓܠܘܬܗܿ ܕܝܢ ܠܐ ‎ὩΣ‏
‏ܒܡܟܬܒܢܘܬܐ ܐܐ ܚܬܬܝܬܬܐ ‎Άνω‏ . ܡܢܐ ܐܕܩ ܠܡܐܡܪ. ܡܛܠ ܟܘܟܟ̈ܐ ܗܿܢܘܢ
‎od‏ ܒܕܚܫ̈ܬܐ:. ܗܿܢܘܢ ܕܠܥܕܠܬܐ ܕܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ‎LL‏ ܗܕܐ ܥܠ ܥܒܘܕܐ ܡܡܣܩܝܢ
‎cdi où‏ ܕܕܟܠܗܝܢ ܛܠ̈ܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܥܕܠܬܐ ܟܝܬ ܘܡܕܒܪܢܐ. ܡܢܢ ܓܝܪ ‎eu]‏
‏° ܒܝܝܫܬܐܼ: ܕܒܫܠܝܛܘܬ ‎D? Has pso Js‏ ܡܿܕܒܪܝܢ ܚܢܢ ܢܦܝܢ,. ܘܠܘ ܡܢ
ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܡܢ ‎Lau‏ ܕܟܘ̈ܟܒܐ ܡܬܕܒܪܝܢ ܗܘܝܢܢ. ܣܪܝܩܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܥܡܼܬܐܼ ܕܡܝܬܪܘܬܐܼ. ܣܪܝܩܐܝܬ ܡܬܐܢܩܝܢ ‎Pas Loa siu‏ ܘܠܩܝܛܛܕܠܐ ‎“Rage‏
‎Ko‏ ܕܫܪܟܐ ܕܡܥܘ̈ܠܢܘܬܐ. ‎flo‏ ܐܢܫ ܡܬ ܬܘܐ ܗܘܐ ܥܠ ‎λος.‏ ܟܕ ܚܕܐ ‎ς5)‏
‏ܠܘܐ ܒܝܕܫܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܩܐ ܕܦܠܓܘܬܗ܀
ܗܠܝܢ ܕܡܛܠܬܗܝܢ݀ ܟܕ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝ ‎e pots‏ ܐܢܐ ܠܗܝܢ
ܡܛܠ ܐܠܝ ‎odo‏ ܕܥܕܢܐ. ܡܙ ܗܪܢܐ ܗܘ ܓܝܪ ‎eo‏ ܡܐܡܪܐ ܘܡܪܕܬܝܢܐ܂. ‎Ji]‏ ܠܘ
ܕܣܩܘܒܠܝܘܬ ܡܠܬܐ. ܟܕ ܗܝ ܚܕܐ ‎δε.‏ ܐܢܐ ܚܬܐܝܬܐܝܬ. ܕܣ̈ܓܝܐܐ ܡܢܗܘܢ
‎NT‏ ܕܡܥ ܬܘܕܝܢ: ܕܚܟܝܡܐܝܬ ܘܚܬܬܝܬܐܝܬ ܝܕܥܝܢ ܠܗܝܢ ܠܗܠܝܢ.. ‎ΗΝ,‏

‎en courant, en elfet, l'extravaganee de l'observation des henres et des temps
et l'attention qui a pour objet le cercle des étoiles dit ζῳδιοφόρος, dont chacune
des parties, un douzième ou un soixantióme, est(?) une corde qui se lord par
l'effet du vinaigre, comme on dit, afiu de ue pasaceuser d'erreur son mouvement
et de ne pas tenir compte de son mensonge daus le cas-d'une fausse. indica-
tion de l'heure. Que faut-il dire des étoiles malfaisantes, qui imputent la cause
d'un mouvement de ce genre au Créateur, lui qui est la cause et le ehof de
tous les biens? Car c'est de nous que vient ° le mal, nous qui sommes conduits
nous-mémes par notre libre arbitre et par notre volonté, et non pas par autre
chose. En effet, si nous étions couduits par la nécessité (ἀνάγκη) des étoiles,
inutile serait le travail de la perfection; e'est en vain que des lois (νόμος) répri-
meraient le vol, le meurtre, l'adultère et les autres iniquités, et personne ne se
repentirait de (sa) méchanceté, quand une fois il serait de moitié avec le mal.

‎Bien que j'aie beaucoup de choses à dire sur ee sujet, je les passe
à cause du inanque de temps — en effet, l'homelie doit avertir et instruire,
malis elle n'appartient pas à La rélutation (ἀντιῤῥητικός) — alors que je ne sais
exactement que cela, (à savoir] que beaueoup de ceux qui font profession

‎de connailre ces choses savamment et exactement vivent d'une manitre

‎0 fol. 251
T? a.

‎* L fol, 254
1? à.
