‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE, [290]‏ 700
ܣܝܡܝܢܢ ܠܗ ‎“Îles, DD‏ ܟܕ ‎J| VA SEN‏ ܘܚܕܬܘܬܐ ܡܕܡ ܚ݀ܙܕܥܝܢܢ ‎Laco‏
‎.]δἱοιο‏ ܘܕܗܠܝܢ ‎assé‏ ܚܘ̈ܕܬܐ. ܐ݈ܠܳܐ܂ ܟܕ ܠܢܦܫ̈ܬܐ ܕܝܠܢ܆. ܡܢ ܟܠܗ ‎JE‏ ܝܕܥܬܐ
ܕܐܠܗܐ ܘܡܢ ܒܚܝܼܫܘܬܐ ܥܬܝܩܬܐ ܡܪܝ ‎ες λα‏ ܘܠܘܬ ܚܕܬܘܬܐ ‎Jloioksso, Jo‏
ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܒܡܫܝܚܐ ‎άλλο‏ ܕܒܡܫܬܪܘܬܐ ‎LAS‏ ܦܿܢܝܢ ܚܢܢ ܡܣܩܝܢܢ

‏ܗ

‏ܠܗܝܢ. ܐܢ ܐܢܫ ܓܝܪ ‎"Los‏ ܒܪܝܬܐ ‎JUL où‏ ܠܦܘܠܘܣ ‎Les‏
‏ܕܡܙܥܩ܀
‏ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܠܩܘܢܣܛܐܢܛܝܢܘܣ ܡܿܠܟܐ ‎pans Jean, yl où‏ ܕܚܕܠܬܐ.
ܘܠܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ܘܐܦܝ̈ܣܩܘܦܐ! ܗܢܘܢ ܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ ܒܗ ܡܬܥܗܕܝܢ
ܚܢܢ. ܘܗܝܐ ܟܕ ܟܪܘܟܝܪܗ ܙܙܒܢܐ܆. ‎loas‏ ܕܥܘܢܕܢܗܘܢ ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ ‎Jo (ait‏ ܟܠ
" ܟܠܗ ܡܿܐܝܬܐ܆. ܡܛܠ ܕܐܦܠܐ ܒܚܕ ܝܘܡܐ ܟܠܗܘܢ ܐܟܚܕܐ܆. ‎LU‏ ܕܗܪܟܐ ܫܕܒܩܘ܂
ܐܝܟܢܐ ‎jen‏ ܕܡܚܝ̈ܠܛܐ ܐܝܬܘܗܝ ܚܓܐܿ. ܘܐܦ ܕܥܕܬܐ ܗܕܐ ܕܡܬܚܙܝܐ܂. ܘܐܦ
ܕܗ̇ܝ ܕܡܣܬܟܠܐ܆. ‎cà‏ ܟܝܬ ‎où ας SA;‏ ܕܗܝܡܢܘܬܐ܇ ‎où‏ ܕܥܠܘܗܝ ‎Ki‏
‏ܡܫܪܙܝܢ ܚܢܢ ܘܩܚܡܝܢܢ.. ܟܕ ܐܬܒܝܼܢܝܢܢ ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ܐܡܪ ̱. ܥܠ ܫܬܐܣܬܐ
ܕܫܠܺܝܚܐ ܘܕܢܒ̈ܚܐ܆. ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܟܐܦܐ ‎ai‏ ܓܘܢܝܐ ‎os‏ ܝܫܘܥ ‎«νο‏ ܗܽܘ

‏ܘܐܦܝܒܣܩ ,1 ,1

‎édifice visible, en reconnaissant une ancienneté et une nouveauté des bois et
des pierres et en fétant leur dédicace, mais lorsque nous tenons nos âme s lin
de toute. ignorance de Dieu et de la méchanceté ancienne et que nous les
faisons remonter de nouveau jusqu'à la nonveauté et au rajeuuissement! de la
foi dans le Christ et des œuvres renouvelées par la perfection. Car, si quelqu'un
est dans le Christ, il est une nouvelle créature?, entendons-nous Paul s'éericr.

‎ο.

‎C'est pourquoi nous y faisons mémoire également de Coustaulin, l'eui-
pereur vraiment pieux (εὐτεβάς)ν el des trois cent dix-huit saints pères el
évêques — et cela quoique Ie eyele du temps n'améne pas dn tout le souvenir de
leur départ vers Dieu, parce que ee n'est pas eu uu seul jour qu'ils ont quitté
lons ensemble Ia vie d'ici-bas — afin de montrer que la solennité est mixte,

‎0

‎οὐ de cette église qui se voit et de celle qui se conçoit (par l'iutelligenec), laquelle
Église) en vérité est le roc de la foi sur lequel nous nous tenons fermes,
edifiés que nous avons été, ainsi que dit Paul, sur le fondement des apôtres οἱ des
prophètes, puisque Jésus-Christ est sa pierre augulaire; c'est en luf que tout
l'édifice bien ordonné ensemble croît pour (former) un temple saint dans le Seigneur:

‎15

‎1. Litt. : « Le non-vicillissement ». — 2. I] Cor., v, 17.
