[5171 HOMELIE XCIV. 20

ܐܝܬ ܠܗ ܥܕܠ̈ܠܬܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܐܦ ‎hex xA Jeos‏ ܗܿܢܘܢ ܕܢܚܬܝܢ ‎Js‏
‎Lin)‏ ܕܠܐ ܢܥܪܥܘܢ ܠܕܒܘ̈ܟܝܐ ܕܐܝܕ̈ܝܗܘܢ. ܥܠ ܗܽܘ ܕܝܝܢ ܡܬܗܘܢܢܐ ‎ESL‏ ܪܘܚܢܝܬܐ܂
ܘܫܡܿܡܝܢܝܬܐ| ‎A]‏ ܡܫܝܚܘܬ|܆. ‎2à‏ ܕܤܫܘܡܘܐ ܒܢ̈ܝܐ ܐܡܪ ‎sl‏ ܗܺܝ ܕܒܐܝܕ̈ܝܗܿ
ܟܠ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎use crear] Lass]‏ ܘܠܐ ܒܒܩܝܢܢ ܠܗ ܠܐ݀ܟܠܩܪܨܐ ܕܠܗܢܐ
‎RS 924)‏ ܟܕ ‎vinee‏ ܠܙܘܝܢ ܠܡܚ̈ܫܒܬܗ܇. ܘܢܛܪܝܢ ܚܢܢ ‎Où‏ ܠܡܫܝܚܘܬܐ ^
‎[hou‏ ܘܕܡܕܙܗܪܐ ܘܡܕܒܪܩܐ:. ܟܢ ܠܝܒ̈ܒܬܐ ܕܝܠܗ ܘܕܫܐܕ̈ܐ ܡܣܝܡܝܐ. ‎«οἱ‏ ܡܕܡ
ܡܢ ܐܪܥܐ ܣܟ ‎Nea)‏ ܟܕ ‎bo Kool‏ 7-20 ܥܠܼܝܢ. ‎ο‏ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ..
‎bio‏ ܠܢ ܡܦܘܥܬܐ ܗܳܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ܕܘܝܐ܀

ܕܡܝܢ ‎‘Lio‏ ܐܦ ܝܘܚܢܢ ܟܬܒ ‎Jla 2.30 . Jos‏ ܗܝ ‎«ολ σα‏ ܡܢܪܘ ‎Ja'ol‏
‏ܒܟܘܢ. ܘܠܐ ܣܢܝܩܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܢܫ ܙܠܝܦܟܘܢ. ܐܠܐ ܐܝܟ ‎Los‏ ܡܕܫܝܚܝܘܬܐ ‎In es‏
ܡܠܦܐ ܠܟܘܢ ܡܛܠ ܟܠܗܝܢ܀

ܬܘ ܗܟܝܠ ܠܝܘܐ ܚܚܝܦܪܐ'ܐ ܕܝܠܝܝ. ܘܥܠ ‎ίσο οὐἱ‏ ܥܡ ܦܩܪܘܬܐ: ‎où‏
‏ܕܕܐܦܢܐ܂ ܒܝܣܪܘ. ܗܼܘܘ ܠܝ ‎lo «dues [1] µδε usant‏ ܠܟܘܢ ܐܦ ‎Jas‏

V. 1, ‏ܐܐܐ‎ margine ; Vs bis ‏ܙܬܥܪܙܠܘܢ‎ ess S3. ‏ܕܡܬܪܫܡܝܐ ܘܡܬܬܚܝܓܐ ܠܗܘܢ‎ wo ‏ܠܕܘܟܬܐ‎ Tro Α.».

ses raisons (d'être) dans l'olivier et daus la terre; c’est pourquoi ceux qui
engagent la lutte se frottent les uns les autres aussi avee de la poussière,
afin que les prises de leurs mains ne fassent pas défaut. En ee qui concerne
le combat intellectuel et le nôtre d'autre part, l’onction est spirituelle οἱ
» céleste, je veux parler de celle de l'adoption, par laquelle nous rejetons
loin de nous tout ce qui est terrestre. sans laisser le Calomniateur lui-même
nous frotter avec cela, alors que nous connaissons ses pensées mémes,
el en conservant la méme onction brillante, resplendissante ct étincelante,
alors qu'elle aveugle ses veux et (ceux) des démons. Si nous recevions la

1 moindre chose de la terre, ® plein de confiance qu'il se jetterait el fondrait

sur nous, nous vainerait nécessairement ci nous précipiterail dans une chute
qui serait plus malheureuse que tout.
De là (il suit) que Jean aussi éerivait : L'onction que vous avez recue de. lui

demeurera en vous, οἱ vous n'avez pas besoin que quelque un vous 19901 mais

| c'est eomme si son onction vous tastruisait au sujet de toute chose *.

Venez done à mon aréne?, et méprisez celle * qui est attendue avce
rage, celle de Daphné. Sovez-moi amateurs de spectacles des luttes spiri-
tuelles, et je vous préparerzi eucore d'autres énigmes difficiles à résoudre

1. 1 Jean, 11, 27. — 2. Nole inarginale de L : 11 appelle « arene » 10 Jie qui est tracé οἳ οποίας
pour les Jutleurs, dans lequei ils en viendront aux mains les uns avec les autres au cours de la. Intle.

"Lfol 7
Γ ἃ,

* ], ΤΟΙ 207
17 04.
