112 SEVERE D'ANTIOCHE. 556

ܠܐ ܐܡܝܬ . ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܒܟܬܒܐ ܕܢܡܘܣܐ ‎ο‏ ܕܦܝܼܩܢ ‎La‏ ܟܕ ‎Us)‏
‏ܢܡܘܬܘܢ ܐܒܗ̈ܐ ܚܠܦ ‎Lis Jele :Lis‏ ܢܡܘܬܘܢ ܚܠܦ ܐܲܒܗ̈ܐ܇܇ ܐܠܐ ‎ads‏

‎JA NS‏ ܕܝܠܗ ܢܡܘܬ܀
ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܠܣܝܘܡܘܐ ܢܡܘܣܐ ܡܿܠܝ: ‎cà‏ ܕܐܝܬ ‎o!‏ ܪܚܡ̣ܬ ‎μα‏

‏ܡܛܠ ‎Lis‏ ܕܒܪܗ ‎NS οὶ oa JR Ὁ y μτοια» QAM‏ ܟܕ ܗܺܝ
‎sis Pax‏ ܠܗ̈ܢܘܢ ܕܕܡܿܝܢ܇. ‎laxe, a. Lan]‏ ܡܕܣܒܪܢܘܬܐ ‎2à‏ ܝܗܘܕܝܬܐ
ܬܘܒ ‎sok‏ ܥܠܘܗܝ܆. ‎Joco)‏ ܕܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܡܘܬܪܐ ܠܒܢ̈ܝܐ ܙܕܝܩܝܘܬܐܼ
‎.:}δι5}»‏ ܕܠܘ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܐܝܟ ܕܒܫܪܪܐ ܡܘܬܪܐ܇. ܐܙ ܗܘ ܕܠܘ ‎wo‏ ܟܕ ‎Lo‏ ܙܕܝܩܘܬܐ
ܢܬܗܿܓܘܢ ܐܝܟ | ‎os‏ ܘܠܘ ܗܺܝ ܕܠܩܘܒܐܐ ܙܗܿܠܟܘܢ܀

‏ܢܒܥܐ ܕܝܢ ܐܢܫ ܐܦ ‎µας où‏ ܟܕ ܢܒܚܘܬܐ ‎ων‏ ܕܒܝܕ ܐܪܡܝܐ ܐܡܿܪܐ ܡܛܠ
ܝܐܟܘܢܫܐ܇. ܗܟܢܐ ܐܸܡܿܪ ܡܪܝܐ̇. ܟܬܘܒܝܗܝ ܠܓܒܪܐ ܗܢܐ ܒܪܢܫܐ ܡܟܪܙܐ:. ܡܛܠ
ܕܠܐ ܢܪܒܐ ܡܝܢ ܙܪܥܗ ‎Nas Je‏ ܥܠ ܟܘܪܣܝܗ ‎ron‏ ܪܝܫܢܐ ܬܘܒ ܒܫܗܘܕܐ܆.
‎vx] ono‏ ܡܬܝ ‎Lose Mol.‏ ܒܫܘܒܐܐ܆. ܕܡܛܠܬܗ̇ ‎DER‏ ܟܕ ܠܘܬ
ܒܥܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ܆:. ‎«λοι LS‏ ܕܣܘ݀ܒܪܐ ‎«aa‏ ܗܘܐ .]$36 ܗܘܐ :. ܘܢܬ ܠ
‎Lise où‏ ܐܠܗܐ ܟܘܪܣܝܐ ‎rien‏ ܐܒܘܗܝ܀

‎selon ve qui est éerit dans le Fiere de ‏ܐܐܐ‎ Loi (viuo) de Moïse, οἷν le Seignenr a
ordonné, en disant : Les pères ue mourront pas pour les fils, ni les fils ne mour-
ront. pour les peres; mais rhaenn mourra pour son propre pérhé?.

‎C'est done parce qu'é\masias) ἃ accompli une législation (νομοθεσία) qui
possède la charité (avions) à l'égard des fils que l'Évangiliste (1 .γγε-
λιστής) a fait meution de son fils comme il convient, alors qu'il a rendu ce qui
est semblable à ceux qui sont semblables, afin d'attirer encore sur lui l'opinion
préconçue juive, qui pense que la justice des peres profite nécessairement aux
lils, laquelle au coutraire ne (leur) profite pas vraiment, s'ils ne pratiquent pas
la méme justice que leurs pères et s'ils ne marelient pas daus la voie) opposée.

‎Quelqu'un demandera également ` « Lorsque la prophétie (faite) par
l'intermédiaire de Jérémie dit au sujet de Jéchonias : Ainsi parle le Seigneur :
Inseris. eet. homme (comme) un homme infüme. pour qu'il ne grandisse pas de sa
postérité un homme qui s'assied sur le trône de David, (qui esti encore prince en
Juda?, comment Matthien dit-il que le Christ en descend par génération? À
ce sujet, lorsque Gabriel exprimait les paroles de l'annonciation à l'adresse de
la. Mère de Dieu, la. Vierge, il disait : Et le Seigneur Dieu lui donnera le trône

‎de David, son pere?. »

‎1. IV Bois, XIv, ὅταν — 2. Jér., XXII, 30. τν ἅν Luc, 1,32.

‎τυ
