10

"

‎HOMÉLIE ΧΟΝΙ. 103‏ ]547[
ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܫܒ̈ܛܝܐ. ܘܟܕ ‎Haas KL by Los‏ + ܓܒܪܐ ‎où LS‏ ܠܝܼܒܕܐ
ܘܥܪܘܩܐ. ܡܪܒܪ ܗܘܐ ܠܗܠܝܢ ܥܣܪܐ ‎eM‏ ܗܢܘܢ ܕܐܦ ܐܝܣܪܐܝܠ ܡܫܬܡܗܝܢ
ܗܘܘ. ܫܡܪܝܝܢ ܕܝܢ ‎on]‏ ܗܘܬ ܠܗ ‎As‏ ܡܠܟܘܬܐ. ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎we‏ ܫܟ̈ܛܐ
ܐܚܪ̈ܢܐ: ܕܟܘܢܚܐ ܕܝܗܘܕܐ ‎Ska‏ ܗܘܐ ‎ior‏ ܟܕ ܡܢ ‎où [hs‏ ܕܝܬܝܪ

‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ 57 ‎cano‏ ܒܥ̈ܝܢܫܐ 2 ‎où‏ ܫܡܐ.. ܐܡܠܟ ‎«οο‏ ܪܚ ܟܥܡ 5

‏ܒܪܗ ܕܫܠܘܡܘܢ.. ܘܗܿܢܘܢ ܕܡܢܗ ‎Jos ces‏ ܟܕ ܐܘܪܫܠܡ ‎dk‏ ܗܘܬ
ܠܗܘܢ ܒܫܬ ܡܥܡܪ̈ܐ ܡܿܠܟܝܐ:. ܘܬܡܢ ܡܢܝ̈ܡܠܝܢ ܗܘܘ ܠܥܝ̈ܕܐ ‎Las}‏ ܘܝܨܝܦܝܢ
ܗܘܘ ܕܦܘܠܚܢ ܟܗܢܘܬܐ ܠܘ݀ܝܐ ‎où‏ ܕܒܬܡܘܣܐ ‎où‏ ܕܒܝܢ ܡܘܫܐ ܐܬܝ ܪܗܒ ܘܕܡܟܗܢܢܘܬ
ܩܕܘ̈ܕܫܐ ܗܝ ‎Join‏ + ܐܦܢ ܠܘ ܡܫܡܬܝܐܝܬ ܣܓܫ̈ܐܐ ܡܢܗܘܢ ܪܕܦܝܢ ܗܘܘ ܒܬܪ
‎2à‏ ܕܚܬܐܝܬܘܬܐ ܘܕܟܝܐ ܕܤܫܘܡܘܬ ܢܡܘܣܐ ‎Jo‏ ܐܠܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
‎σεν Jan,‏ ܡܕܡ ܫܐܕܢܝܬܐ:. ܘܠܘܬ ‎Jia.)‏ ܘܕܘ̈ܟܝܬܐ ܪ̈ܡܬܐ ܡܬܘܪܝܢ ܗܘܘ .
ܟܕ ܡܕܥܛܪܝܢ ܗܘܘ ܬܡܢ ܐܚܡ ܗܺܝ ‎Loos‏ ܡܣܕܬܒܪܐ ܗܘܬ܀

‏ܝܘܪܒܥܡ ܕܝܢ݀ ‎Jis.so Las où‏ ܘܡܕܪܒܝ ܒܠܨܒܕܘܬܐ: ‎où‏ ܡܙܒܪܢܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ:
ܕܗܠܝܢ ܟܝܬ ‎μὲ £l‏ ܣܪܐ ‎ess‏ ܟܕ ‎lors» Lol bM e‏ :

‎sorte que les deux tribus pouvaient passer pour n'étre qu'une seule. Et.
lorsque le royaume eut été divisé de cette maniére, (cet) homme d'une part,
qui était serviteur et en fuite', gouveruait ces dix tribus, lesquelles se
uommaieut aussi [sraël, (et) il avait Samarie pour résidence royale. Sur
les deux autres tribus d'autre part, auxquelles était assignée l'appellation
de Juda, alors que le nom avait été emprunté à la tribu qui était 18 plus
graude et la plus peuplée, sur elles (dis-je) régua Roboam, fils de Salomon,
ainsi que ceux qui eu descendent par génération, Ils avaient Jérusalem pour
demeure royale, ils v aecomplissaient les cérémonies de (leurs) pères et
ils prenaient soin du service du sucerdoce lévitique qui (se trouvait) daus
la Loi (νόμος) dounée par Moïse et du reste du ministére sacerdotal des choses
saintes, quoique beaucoup d'entre eux ue poursuivissent pas d'une facon
parfaite ve qui (faisait partie) de l'exactitude et de la pureté de la législation
(vouofissíx) divine, mais qu'ils eussent un certain penchant d'esprit pour
les démons et qu'ils fussent ravis d'admiration pour les montagnes et les
hauts lieux, alors qu'ils v. faisaient fumer 0 encens), selon ce qui leur.
semblait (boni.

‎Lorsque Jéroboam, ce serviteur et vil et élevé dans la servilité, ce gou-
verueur d'Israól, je parle en vérité de ces dix tribus, eut fait croître sa

‎1. Cf. HE Bois, xt, 59.
