‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. t [501]‏ +
ܐܢܘܢ ܠܚ̈ܝܢܦܐ ‎“rl‏ ܟܕ ܡܓ ܝܟܝܢ ܘܡܡܿܝܩܝܢ ܒܗ ‎B bis bhs‏
ܐܦ "" ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܦܢܛܐܣܝܐ ܡܬܪܥܝܝܢ: ܘܪܗܐ ܗܘܐ ‎peo‏ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܐܘܛܘܟܐ: ‎jeje‏ ܗܘܐ ܘܦܗܐ ܒܛܥܝܘܬܐ ܠܡܥܬ ܕܐܸܡܿܪ ‎«.οοι‏ ܕܡܛܠܗܕܐ ܠܐ
ܡܬܡܢܝܐ ‎2a JAM»‏ ܒܬܘܠܬܐ ‎Ae. JH]‏ ܐܝܟܢܐ ‎[enl‏ ܡܢ ܗܕܐ ܕܠܐ

‏ܡܕܡ ܠܚܡ ܐܘ ܙܐܕܩ. ‎haa.‏ ܗܢܐ ܠܦܪܘܩܢ ܡܫܝܚܐ. ܘܕܡܬܐܡܪܐ ‎WV‏ ܕܡܢ
ܐܒܪܗܡ ܘܕܘܝܕ ܢܝܚܬ ‎e Jo:‏ ܐܝܬܝܗܿ܂. ܘܕܣܪܝܩܝܙܐܝܬ݀ ܦ ܫܝܛܐܝܬ
ܠܡܐܡܪ܂ ܘܒܣܕܒܫܪܘܬܐ ‎dy‏ ܘܨ ܒܪܘ ܗܿܢܘܢ ܕܟܬܒܘ܀

‎Joyas.‏ ܓܪ ܐܝܟ ܕܕܡܿܡܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎olas‏ ܐܦ ‎où‏ ܫܪܪܐ ܕܘܬܒ̈ܐ ܟܗ̈ܢܝܐ܂
‎μὲ Ns‏ ܠܓܘ̈ܕܦܐ )153 ‎[κ‏ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ.. ܕܣܩܘܒܠܐܝܬ ܡܶܢ ‎«ot las‏ ܐܝܬ
‎νο‏ ܣܩܘܒܠܝܬܐ ‎ο ο όσο‏ ܠܘܬ ܕܝܢ ‎laxi‏ ܦܘܡܐ ‎JRsutms‏
‏ܕܚܢ̈ܦܐ ‎καθ‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ‎oh‏ ܕܗܠܚܝܢ ܐܢܐ ܩܢܘܡܝ ‎Aoû‏ ܘܬܡܘܥܐ܆. ܟܕ
ܙܒܢ̈ܬܐ ‎Je‏ ܐܬܥ݀ܪܙܠܬ ܥܡܗܘܢ. ܟܕ ܦܩܝܪܝܢ ‎J|‏ ܡܬܠܒܟܢܐܝܬ. ‎as‏
‎el x,‏ ܡܢ ‎flaslas‏ ܕܓܒܪܐ ‎so‏ ܢܣܬܒܪ ‎had cbe» Bell:‏
ܕܠܘܬ ܐܢܫܘܬܐ ‎yo 29 5 Jes‏ ܢܝܬܘܢܝܗܝ܆. ܘܒܪܢܫܐ ܠܒܝܫ ܠܐܠܗܐ ܢܚܝܽܘܘܢܝܗܝ.

‎Cela, en effet, ou peut entendre les paieus le dire, lorsqu'ils se rient et se
moquent du grand mystère lui-même. Pour moi, j'ai entendu. également
l'un de ceux dont les pensées sont pour l'imagination (φαντασία), (qui) était
ivre et stupide du fait des (opinious) d'Eutyehès et qui errait et vagabondait
dans l'erreur, dire : « C'est pour ceci que la Vierge n'est pas comptée dans
les familles, mais que Joseph (est compté), c'est pour qu'il soit montré par
là que cette race (γένος) n'est propre ou ne convient nullement à notre Sauveur
le Christ. On dit d'une part que c'est d'Abraham et de David qu'il descend
par génération, et que d'autre part ce n'est pas (cela). Et c'est inutilement,
pour parler simplement, ct selon l'illusion que ceux qui ont écrit ont bavardé
et divagrué. »

‎Illusion, en effet, à οὐ qu'il semble, est pour eux également la vérité
des Livres sacrés. Je passe sous silence les blasphémes des partisans de
Nestorius, qui d'une part s'opposent à ceux-là et 3 βοῦν d'un zèle
opposé, (et qui) d'autre part en arriveut au bavardage (στομαργία) impur des
paieus, parce qu'en vérité, moi-même, je les ai aussi entendus, lorsque
bien des fois j'ai été aux prises avec eux, alors qu'ils élaient enragés sans
retenue. Ils veulent que le Christ passe pour être né aussi de l'union de
l'homme et de la femme, alin qu'ils Paménent à l'humanité pure et simple

‎seulement et qu'ils le montrent un homme revétu de Dieu, et nou pas Dieu. »
