‎SEVERE D'ANTIOCIE. 15307‏ 86
‎ΗΠ CN‏ ܐܝܟ ‎by‏ ܕܡܢ ܕܘܝܕ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ: ܝܥܘܡܘܢ ܘܢܐܬܢ ‎Lis‏
‎T‏ ܘܒܐܝܕ̈ܝܗܘܢ ܐܣܕܬܕܩ ܓܢܣܐ: ‎ado‏ ܝܘܣܦ ‎AID où‏ ܙܝ ܒܬܐ ܐܠܗܐ
ܒܡܕܒܪܢܘܬܐ: ܒܝܕ ܐܚܝܢܘܬܐ ‎2à‏ ܟܝܢܝܬܐ ‎2àe‏ ܢܡܘܣܝܬܐ ‎e‏ ܟܕ ‎e‏ ܐܟܚܕܐ
ܐܬܐ: ܘܒܙܢܐ ܡܕܡ ܐܟܚܕܐ ‎ài Le Jii‏ ܒܕܡܡܘܬܐ ܐܦ ܡܢ ‎pans]‏ ܘܪܝܣܐ
‎«σα‏ ܕܙܘܪܘܡܒ ܐܒܠ ܟܕ ܐܬܦܠܓ ‎aa‏ ܠܘܬ ‎doi Eos bis os aca.‏

‏ܐܟܚܕܐ܀

‎J‏ ܕܝܢ ܬܡܝܗܐ܇. ܐܢ ܐܝܟ ܡܬܝ ‎sq‏ ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܥܕܡܐ ܠܝܘܣܦ ܐܪܒܥܝܢ
‎Lilo‏ ܦܪ̈ܨܘܦܐ ܐܬܡܢܝܘ. ܐܝܟ ܠܘܩܐ ܕܝܢ ‎BN.‏ ܚܣܝܪ ܚܡܟܝܢ ‎Jio‏ ܟܕ
ܓܝܪ ܓܢ̈ܣܐ ܡܬ̈ܚܠܦܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘܢ. ܠܘ ܠܒܪ ܡܢ ‎όλ. Lio ca‏
‎où‏ ܡܿܢ ‎où ss Les‏ ܕܝܢ ܢܒܪ ܒܫ̈ܝܕܼܠܕܐ ܡܫܘܚܪ̈ܐ. ܒܩܕܘܪܒܐ ܗܟܝܠ
ܐܝܬ ‎Lal JRS Jes‏ ܬܝܢ ܐܢ ‎X‏ ܕܚܕ ܡܶܢ ‎ao‏ ܒܙܒܢܐ° ܘܕܩܕܡ«
‎Lis‏ ܣܓܝܐܐ ‎NT Nas‏ ܚܕ ܕܝܢ ܕܝܬܝܪ ‎Jd‏ ܒܩܘܡܬܐ.. ܘܕܠܚܝܼܪܬܐ
‎cus]‏ ܥܡ ܙܘܘܓܐ. ‎oe sS‏ ܡܶܝܢ ܕܗܽܘ ‎1Η:‏ ܕܠܬܠܬܐ ܕܖ̈ܐ ܪܒܐ ‎maso‏ ܡܝܢ
ܟܕܘ ‎Je o‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎μυαῦδο : ss‏ ܕܦܐܦܘܤ1 ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܕܩܫܝܫܐ ܣܒ ‎Nn‏

‎Y. Lin margine : Wann'oz .

‎David, il y avait deux (personnes), (à savoir) les deux fils Salomon et Nathan,
et que par eux la race (γένος) a été idivisée et que c'est eu Joseph, le fiancé
de la Mère de Dieu selon l'économie, que, par la parenté naturelle et par la
(parenté) légale, elle est venne en méme temps à la même (parenté) et
d'une certaine maniere (v) a conflué et s'y) est mélangée, de même, lors-
que la raee (γένος) se lut également séparée à partir d'Abiud et de Résa.
les fils de Zorobabel, elle a concouru en Joseph de la méme maniere.

‎(Et) il west pas étonnant, si, selon Matthieu d'un. côté, quarante-deux
personnes (πρόσωπον) ont été comptées depuis Aliraham jusqu'à Joseph, (et),
selon Luc d'un autre cóté, (il en est compté) environ einquante-einq. En
elfet, comme il y avait des races (γένος) dillerentes, ee n'est pas en dehors
de ce qui couvient que celle-ci d'une part ail beaucoup de naissances, et
eelle-là d'autre part ait peu de naissances lentes. C'est à proximité done
qu'on peut voir les maisons de deux freres, 871 arrive, de l'un d'un côté.
qui est l'ainé selon le temps et qui a pris une femme il y a longtemps, de
l'autre d'un autre 0016, qui ext le plus jeune selon l'age et qui jusqu'à la fm
a pris part au mariage. On pent voir d'une part que la maison du plus jeune
a grandi et s'est levée déjà jusqu'à trois âges, qu'elle abonde en de nombreuses
naissanees et qu'elle fait fréquemment cirenler l'appellation de πόππος, c'est-

‎ον

‎10
