10

[515] HOMÉLIE XCIV. 71

ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܟܕ ‎Lol‏ ܘܠܝ ܗܘܐ ܟܬܒ ܗܘܐ܂ ‎Masse uso‏ ܡܢ ‎ouasil‏
‏ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܒܬܘܠܘܬܗ̇ ܕܡܪܝܡ.. ܐܦ ‎de‏ ܒܪܘ ܒܕܡܘܬܐ܂ ܐܦ ܡܘܬܗ ܕܡܪܝܐ.
ܬܠܬܐ ‎Jos Jj)‏ ܗܠܝܢ ܘܚܬ ‎eros:‏ ܕܐܠܗܐ ܐܣܬܓܪܘ܀

ܐܬܒܠܩܝܬܘܢ݀ ܟܕ ܗܠܝܢ ‎RSS‏ ܗܘܝܬܘܢ: ‎has]:‏ ܥܡ ‎RIT Lois‏
ܕܠܩܝ̣ܘܒܬܐ ܗܿܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܗܘܘ ‎J‏ ܡܬܒܪ̈ܩܢܐ ܐܬܠܪܙܠܬ.. ܠܡܐ ܡܕܡ ‎y‏
‏ܗܟܢܐ: ܠܘܬ ‎où JL.‏ ܕܐܠܘܡܦܝܐܣ ܐܝܬ ܠܡܚܙܐ.. ‎xS.‏ ܠܡܬܚܠܛܘ ܥܡ
ܗܳܢܘܢ ‎hs‏ ܕܐ :ܐ ‎Ns‏ ܠܡܐ ܟܕ ܚܕܐ ܙܒܢ ܠܐܝܕ̈ܝܐ ܠܘܩܒܠ ܐܝܕ̈ܝܐ ‎je‏
‎Jas‏ ܡܡܬܚܬ ܥܘܩܒܠ ‎[aa Ns so‏ ܕܠܩܘܒܐܐ: ܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ ‎Jak is‏ +
‎ου‏ ܟܕ ܢܚܬ ܗܘܝܬ ‎SN iji‏ ܡܝܢ ‎ENS‏ ܗܢܘܢ ‎«A305»‏ ܗܘܘ ܐܝܟ
ܚܘܓܬܐ ‎Νέα‏ ܠܡܐܬܐ.. ܕܠܡܐ. ܚܘ݀ܘܡܐ ܡܕܡ ܕܡܢ ܠܒܪ ‎she‏ ܩܛܝܪ̈ܢܝܐ
ܘܡܦܚܣܢܝܐ ‎Dana ο is SAN‏ ܕܕ ‎J5]‏ ܕܣܟܩܘܒܬܠܝܚܘܐ ܣ ܝܡܐ ‎SES Jes‏
‎‘Les‏ ܡܢ ܗܪܟܐ ‎Lisa‏ ܡܕܡ ‎οἱ eB‏ ܚܠܐ ܘܕܠܘܚܝܐ.. ܠܘ ܘܟܠܗܝܢ ‎Riu‏
‏ܘܡܫܝܠܐܝܬ ܩܪܲܒܠܬ: ‎Lise‏ ܐܝܬܝܬ ܥܠܝܗܝܢ ܢܡܘܣܐܝܬ: ܘܡܢܗܘܢ ܕܟ̈ܬܒܐ
ܗܥܝܢ ܕܪܘܝܚܐ܀

cela, en ces termes : « La virginité de Marie a été cachée au prince (ἄρχων)
de ce monde, et sou enfantement également, et de la méme maniére la mort
du Seigneur aussi; (ce sont) trois mystères éclatants', qui en vérité se sont
opérés dans le silence de Dieu?. »

Avez-vous considéré, en entendant ces (paroles). comment j'ai été enlacé
par les prises de mains des adversaires, lesquelles passaient pour être
inévitables’ Est-ce qu'on peut voir quelque chose de semblable en ce qui
concerne la poussière (9) des jeux Olympiques?? Est-ce que j'ai eu peur de me
méler avec ceux qui engagent la lutte? Est-ce que, lorsqu'une fois j'ai placé
(mes) mains en face de (leurs) mains, j'ai lancé un coup de pied contre le
combattant adverse en dehors de la loi (νόμος) de l'athlétisme? Est-ce que.
lorsque j'engageais la lutte, j'ai tenté de venir en dehors des poteaux placés
en cercle? Est-ce qu'une sophistique extérieure de lutteurs forcés et sup-
pliants m'a atteint et a-t-elle brisé et antanti les assauts des luttes des
objections? Est-ce qu'il s'est levé de là quelque agitation ou poussière (9) ou
trouble? N'ai-je pas reçu tout cela tranquillement et paisiblement et n'y
ai-je pas apporté des solutions selon la Loi et à l'aide des Livres de l'Esprit?

1. Lill. : « Trois mystères de eri x». — 2. P. G., )2 V, eoL 660. Celle cilalion n'a pas ete relevee par
Curelon ni par Lightfoot dans l'édilion des euvres de saint Ignace. — 3. Les jeux Olympiques enrent
lieu à Anlioche en 516, aux mois de juillel et d'aoül.
