* | fol. 206
veu

* L foi. 205
v? a.

70 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [514i

ܟܝܬ ܕܡܢ ‎‘Ris‏ ܡܢ ܝܫܘܥ ܬܡܝܗܐܝܬ ܚܙܐܘܗܝ ‎sao)‏ ܕܢܝ̣ܩܛܠܘܢܝܗܝ
ܡܬܚܬܫܒܝܢ 000. ܘܠܗܕܐ ܐܡܿܪ ‎oM‏ ܝܘܚܢܢ ‎ο ο où‏ ܗܟܢܐ. ‎ax]‏

+

ܕܝܢ ܗܼܢܘܢ ‎sie ass‏ ܕܐܦ ܠܗ ܠܠܥܙܪ ܢܩܛܠܘܢ.. ܡܛܠ ‎JL os‏ ܡܢ
ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܡܛܠܬܗ ‎JT‏ ܗܘܘ . ܘܡܙܗܿܝܡܢܝܝܢ ܗܘܘ ܒܗ ܒܝܫܘܥ܀

βαρ ‏ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܡܫܟܚܝܢܢ: ܕܥܡ ܡܕܒܪܢܘܬܐ‎ ο ‏ܕܝܢ‎ ὃν lo
‏ܘܡܬܗܿܘܟܐ ܗܘܬ: ܘܗܕܐܼ ܟܕ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܒܢܫ̈ܢܫܐ: ܝܒܕܥܐ‎ éd si S ‏ܗܘܬ‎
‏ܘܐܡܿܪܐ ܗܘܬ ܠܘܬ ܝܫܘܥ‎ τόν ‏ܕܐܫܬܡܠܝ‎ où ‏ܪܒܬܐ‎ Jj] ‏ܗܘܬ ܠܗ ܐܝܟ ܕܡܨܨܝܐ݀‎
‏ܗܟܢܐ. ܗܐ ܐܒܘܟ ܐܦ‎ «ὁ ‏ܠܝܡܢܐ ܠܒܕܬ‎ bis ma ‏ܗܘܐ‎ LI) ‏ܟܕ ܥܕܟܝܠ‎
‏ܟܕ ܡܬܛܪܦܝܢ ܗܘܝܢ ܒܥܝܝܢ ܗܘܝܢ ܠܟ ܀‎ Li

ܠܐ ܗܟܝܠ ܬܬܕ݀ܡܪ ܟܕ ‎x3‏ ܐܢܬ ܝܘܣܦ ܓܒܪܗ̇ ܕܒܬܘܠܬܐ:. ܟܕ ‎Rae‏
‏ܠܥܘܡܩܪܘ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ. ܢܝܢܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ‎Ἴοοι‏ ܕܠܘ ܡܢ ܝܪܘ̈ܘܕܝܐ ܒܠܚܘܕ ‎I3.‏
‎ωοι‏ ܒܬܘܠܘܬܐ ܘܬܡܚܪܘܘܬܗ ‎RS:‏ ܐܠܐ܂ ܐܦ ܡܢ ܐ ܟܠܝܩܪܨܐ ܐܒܘܗܘܢ ‎Ni‏
‏ܗܽܘ ‎jam‏ ܡܶܢ ܒܦܘܪܩܢܐ ‎c£‏ ܛܥܝܗܝ ܕܝܢ ܡܦܩܢܐ ܕܗܠܝܢ܇. ܘܕܙܪ̈ܥܐ
ܦܪܘܩܚܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܗܠܝܢ݀ ‎oC»)‏ ܥܠܡܐ. ܠܗܕܐ ܐܦ ‎ss‏ ܠܐܠܗܐ

impur (μιαιρονία). Hs imaginaient, en elTet, de tuer Lazare, parce qu'en vérité
ils avaient vu avec étonnement qu'il était ressuscité des morts par Jésus. Et
eela, Jean le Théologien le dit en ees termes : (Et) ὁ les princes des prêtres
eux-mêmes imaginèrent de (uer aussi Lazare. κόπο, parce que. beauenup
parmi les Juifs s'en allaient à. cause de lui el eroyaient en. Jésus lui-méme'.

Et nous trouvons que la Mère de Dieu elle-même, la Vierge, était disposée
dans son esprit οἱ en usait (ainsi) sous le rapport de l'économie; et cela,
bien qu'elle sàt plus que tous les hommes, autant qu'il est possible, le grand
mystére qui s'était accompli en elle. Et elle disait à Jésus, alors qu'il était
tout jeune selon Ia ehair : Mon fis, pourquoi as-tu agi avec nous de la sorte?
Voici, ton père el moi, alors que nous étions dans l'angoisse, nous te cherchions?.

Ne sois done pas étonné, en entendant : Joseph, l'homme de la. Vierge.
après que Lu as appris la profondeur de l'économie. Caril y avait un but, à
co que la virginité et le caraetère admirable de la naissance fussent cachés,
non seulement aux Juils, mais encore au Calomniatenr, leur père, qui d'une
part est jalonx de notre salut et qui d'autre part a ignoré la réalité de ces
(faits) et que c'étaient les semences de salut de tout le monile, Fgnace revêtu
de Dieu, lorqu'il envoyait (une lettre) aux Éphésiens, écrivail également

1, Jean, ΧΙ, ΤΠ 11, — 2. Luc, 11, 18.

ܗ
