10

10

(535 HOMÉLIE NCV. 9]

ܕܡܿܒܙܥܩ݀ ܕܢܕܣܒܬܘܢ ‎lasoauss joo!‏ ܒܥ̈ܝܐ܂. ‎ή NE Ew «Be oa Slo‏
ܢܬܝܥܕ ܐܢܫ ܡܢ ܡܝ̈ܐ ܘܪܘܚܐ܆. ܠܐ ܡܫܟܚ ܕܢܥܘܠ ܠܡܒܠܟܘܬܐ ‎*Joi$s,‏
‏ܕܐܦ ܪܗܒܘܢܐ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܿ ܕܩܕܫܡܬܐ. ܬܘܒ ܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ ܦܘܠܘܣ ܡܚܚܘܐ: ܟܕ
ܠܘܬ ܪ̈ܘܡܝܐ ܟܬܒ ܗܘܐ ܒܗܠܝܢ ‎οἱ «μϑὸ‏ ܠܐ ‎DS: MONT v‏ —
ܕܥܨܡܨܢܢ ܒܟܠܫܝܝܝܐ ‎san‏ ܒܡܘܬܗܘ ܗܘ ‎Mex‏ ܐܬܩܒܪܢܢ ܗܟܝܠ ‎os‏
‏ܐܟܚܕܐ ܒܝܕ ܡܥܡܘܕܝܬܐ܂ ܠܡܘܬܐ. ܐܝܟܢܐ ‎bj yeh‏ ܕܩܡ ܡܫܝܚܐ ܡܢ ‎Jo‏
‏ܒܚܕ ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܒܐ.. ܗܟܢܐ ܐܦ ܚܝܢܢ ‎Pol.‏ ܕܚܝ̈ܐ ‎s‏ ܐܢ ܓܝܪ ‎mis‏
‏ܒܡܘܥܝܬܐ ܗܼܘܝܢܢ ܠܘ ܒܕܘܡܡܚܐ ‎s odas,‏ ܐܠܐ܂ ܐܦ ܕܩܫܕܡܬܗ ܢܗܘܐ. ܡܛܠ
ܗܕܐ ܓܝܪ. ܐܦ ܣܚܬܐ ܕܝܕܠܕܐ ܕܡܢ ܕܪܝܫ ܐܬܟܢܫܘ ܗܼܢܘܢ ܡܫ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ܕܪܘܚܐ
ܐܠܗܝܐ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ ܡܥܡܘܕܝܬܐ ܕܡܫܝ̈ܟܢܐ ‎Γον ο ον‏
ܫܪܝܪܐ ܘܠܐ ܕܓܠܐ ‎ο‏ ܐܝܬܝܗܿ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎Janus‏ ܠܐ ܐܝܬ
ܗܘܐ܂ ܐܦܝܠܐ ܡܥܡܘܕܝܬܐ:. ܗܺܝ ܕܥܠ ‎fisc‏ ܕܩܝܕܡܬܐ ܡܬܝܪܘܒܐ. ܕܡܢ ‎bia‏
‏ܛܘܦܣܐ ‎où‏ ܕܐܚܝܢܘܐ ܓܢܣܐ ܗܝ ܢܡܘܣܝܬܐ ,+ ‎my où‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡ̱ܚܝܬܐ..
ܒܝܕ ‎ἰολου‏ ܒܢ̈ܝܐ ‎ed‏ ܗܘܐ ܠܗ ܩܫܕܡܬܐ ܗܝ ‎y‏ ܕܒܫܘܩܢܐ ܘܒܛܠܢܝܬܐ

l|. L in margine + χυρον.

crie : Vous avez reçu un. Esprit d'adoption"; et, lui aussi. Notre-Seigneur, qui
dit : Ni quelqu'un ne nait pas de Peau et de l'Esprit, il ne peut pas entrer dans le
royaume de Dieu.

(Et) qu'il soit aussi le gage (ἀῤῥαθών) de la résurrection, le méme Paul
le montre encore, lorsqu'il écrivait aux Romains en ces termes : Est-ce que
vous ue savez pas que mous tous qui avons été baptisés dans le Christ Jésus, c'est
deus sa. mort que nous avons été baptisés ? Nous avons done été enserelis en méme
temps que Ini. par le baptéme, pour la mort, afin que, comme le Christ est ressusrité
des morts par da gloire du Père, de méme, nous aussi, nous marchions selon un
renouvellement de vie. Gar, 51 nous sommes devenus la mème plante que lui par la
ressemblance avec sa mort, mais, nous le serons anssi (par la ressemblance) avec
sa résurrection?. C'est pourquoi, en effet, les eaux mêmes de l'Esprit divin
ont été appelées également le bain de la régénération". en sorte en vérité
que le baptéme, qui eonfere l'adoption. est alors un gage véritable et non
trompeur de la résurrection. Car, s'il u'y avait pas de résurrection, il n'v aurait
pas non plus de baptéme, qui se donne pour l'espéranze de la résurrection.
D'où (il suit} que le svmbole (τύπος) de la parenté de race γένος) légale eonfe-
rait, par l'adoption, à colui qui était trépassé et qui était un mort, la résur-

1. Rom., viri, 15. — 2. Jean, ttr, 5. — 3, 0 vi, 35. — ^. Cf. Tile, ttt; £
