16

lo

‎ΠΟΜΠΗ NCV. 77‏ 021
ܡܛܠ ܗܕܐ܂ ܐܦ ܕܐ ܫܬܘܕܐ ܠܟܘܢ ܐܬܝܬ .. ܕܐܢܗܼܘ ܕܠܘܬ ‎“aa J Jas]‏

‏ܐܦ ܕܕܐ ܐܚܖ̈ܢܐ ܘܣܩ ܘܒܬܝܘ ‎Lin‏ ܕܡܣܕܬܒܕ̈ܢ ‎JR Sos‏ ܠܐ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ.
‎Jan‏ ܓܝܪ ܐܦ ܢܗܘܐ ܡܕܡ ‎Pacs‏ ܐܝܟܐ ܕܐܠܗܐ ‎«κο‏ ܐܥܬܕ ‎agde‏ ܠܟܘܢ
‎«uos s bons‏ ܠܗ ܟܕ ܠܗ ‎velo Lis‏ ܡܶܝܢ݀ ܟܕ ܠܘܬ ܬܘܘܕܝܐ ܕܝܠܝ ܚܕܪܘ:
ܘܠܘܬ ‎dus be B] Ras‏ ܐܦ ‎asus‏ ܐܦ ܢܛܛܪܘ ܠܩܫ̈ܡܐ.. ܘܠܐ ‎aas.‏
‏ܠܘܬ ܦܘܪܓܝܐ ‎Him où‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎We‏ ܟܕ ܡܢ ܪܓܬܐ ܫܟܝܪܬܐ ܐܙ ܕܟܝܘ.
‎y‏ ܠܕ̈ܘܩܐ ܕܡܢ ܡܫܬܪܘܬܐ ܐܬܗܼܦܘܘ܂. ܘܝܗܼܒܘ ܚܨܗܘܢ ܝܢܚܐ ‎Las‏ ܕܙܟܪܝܐ ‎M Less‏
ܐܠܐ ܠܘ ܡܛܠ ‎Sa‏ ܐܢܐ ܐܟܠܐ ‎le‏ ܦܘܡܝ܆.. ܘܐܦܪܘܥ ܛܠܝܘܡܝܘܬܐ

‎Sr Lokss‏ ܠܫܘܘܕܝܐ. ‎Jil‏ ܡܛܠ ‎ai‏ ܕܟܒܬܪܘ݀ ‎ass «οι»‏ ܠܗܝܢ:
ܐܦܢ 9— ‎«οσο [αν‏ ܐܝܬܝܗܘܢ: ‎e el - «2l‏ ܒܡܒܢܚܢ ܐ ܒܝܕܘܟ..
‎JR ene! Νὰ.‏ ܘܐܦܢ ܘܠܐ ‎ss‏ ܕܝܢ݀ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܐܬܬܦܝܣ݀
ܘܠܒܪ ܡܢ ‎joo Haas‏ ܘܐܦ ‎uso‏ 250 ܕܐܡܝܪ ܐܐܝܬܝ ‎JA Ro‏
ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ ܩ݀ܿܒܪ ‎Th]‏ ܕܐܦ ‎«ο oe‏ ܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܐܡܿܪ ܗܘܐ.. ܕܗܽܘ ܕܐܝܬ

‎C'est pourquoi, j'en suis veru aussi à vous promettre que, si vous ne
montiez pas à Daphné, e'est encore d'autres luttes et d'autres) objections
(ἀντίατασις), qui sont regardées comme difficiles, sans l'être — eur comment
y aurait-il aussi quelque chose de dificile où til v a) Dieu et la vérité? — que
je vous préparerais et (que) je vous tiendrais prêt le spectacle, qui est voisin
du même sujet. Et quelques-uns d'un côté, avant fait attention à ma promesse
et à cette arène spirituelle, ont et suivi et gardé les conventions et ils ne
sont pas montés à ce plaisir nuisible. Beaucoup d'un autre eûté, vaincus par
le désir honteux. ainsi que des favards devant la perfeetion, se sunt retournés
et ont présenté leur dos qui s'en va, comme dit le prophete Zacharie.

‎Mais, ce n'est pas à cause de ceux-ci que, mol, je m'arréterai, ferinerai
ma bouche, paierai l'injustiee par Ie silence et mentirai à la promesse. Mais,
c'est à cause de ceux qui ont porsévéré dans ee qu'ils avaient approuvé,
fussent-ils même très peu nombreux, fussent-ils méme par hasard un ou
deux en nombre, que joyeusement je paierai la dette. Et. n'y aurait-il per-
sonne qui ‏ܠ‎ obéi et eût été sans tort, méme ainsi je serais tenu de parler,
C'est pourquoi, en effet, je pense que Notre-Seigneur, lut aussi, disait dans
les Évangiles ΓΕὐχγγέλια) : Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende?,

‎1. Zach., vri, 13. — 2. Malth., xi, 15.
