110 SEVERE D'ANTIOCIUE. 2841

ܡܣܡ ‎Jos) JR bons‏ ܐܝܡ ܡܥܬܗܘܢ ܕܗܶܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ‎Moles‏
‏ܘܣܓܝ ܠܒܪ ܡܢ ܡܠܬܐ ‎μὲ» CS so Roms‏ ܐܠܗܐ ‎schau‏ ܕܦ݀ܿܪܥ
ܚܛܗ̈ܐ ܕܐܒܗ̈ܐ ܥܠ ‎Lis‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ ܐܦ ܒܝܕ ܚܙܩܝܫܬܐܝܠ ܡܬܚ ܡܠܬ[
ܟܕ ܐܡܪ܂. ܒܪܢܫܐ܂. ܡܢܐ ܗܘ ܠܟܘܢ ܡܬܠܐ ܗܢܐ ܥܠ ܐܪܥܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ.. ܕܐܡܿܪܝܢ.
ܐܒܗ̈ܐ ܐܟܠܘ ܒܣܖ̈ܐ܇. ‎νο‏ ܕܒܢ̈ܚܐ ܩܝܼܙܘ̈ܝ. ܚܝ ܐܢܐ ܐܡܿܪ ܐܕܘܢܚ ‎ο‏ .+ ܐܸܢ ܢܗܘܐ
ܬܘܒ ܡܬܠܐ ܗܢܐ ܕܡܬܐܡܪ ܒܐܝܣܪܐܝܠ. ܡܛܠ ܕܟܠܗܝܢ ܢܦܫ̈ܬܐ܂ ܕܝܠܝ ܐܝܬܝܗܝܢ.
ܐܝܟ ‎μὲ‏ ܕܢܦܫܐ ‎«dsl‏ ܗܟܢܐ܂ ܐܦ ܢܦܫܐܿ ܕܒܪܐ. ܘܠܗܝܢ ܢܦܦ̈ܬܐ܂ ܕܝܠܝ ܐܝܬܝܗܝܢ.
ܢܦܫܐ ܗܺܝ ‎ωοι Lis‏ ܬܡܘܬ. ܘܬܘܒ . ܘܐܡ̣ܪܬܘܢ. ܡܢܐ ܗܘ ܕܠܐ ܢܣܒ ܒܪܐ ‎Ια...‏
‏ܕܐܒܘܗܝ. ܡܛܠ ܕܒܬܐ ‎Lh:‏ ܘܙܕܝܩܘܬܐ ܘܪ̈ܚܝܡܐ ܠܝܼܒܟ܀

ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎s Rs‏ ܘܒܩܝܿܕܝܡܘܬ ܡܣܒܪܢܘܬܐܼ ‎A‏ ܕܐܚܝܕܐ
ܠܘܬ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܗܟܢܐ ܤܕܫܡܝܢ ܒܗܘܢܗܘܢ܆. ‎ao‏ ܬܠܬܐ ‎cam fois)‏ ܡܬܝ
‎asloka/; ΟΝ 45‏ ܒܙܪܥܐ ‎allo‏ ܒܡܠܟܘܬܐ ̈. ܕܗܿܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ
‎ous, ele‏ ܠܝܫ̈ܐܕܐ ‎LA‏ ܡܝܢ ‎mis‏ ܝܘܪܒܥܡ ܟܝܬ ܘܐܚܚܒ܀

ܐܠܐ ܟܒܪ ܐܡܪ ܐܢܫ .. ܕܐܐܝܟܢܐ ܟܕ ܟܬܒܐ ܙܡܘܣܝܐ ܐܡܪ ܆. ܥܠ ܕܪܐ ܬܠܝܬܝܐ

faire venir sur des fils innocents la peine d'un péché paternel, d'après la
parole de ceux qui comprennent d'une manière très grossière et trés dérai-
sonnable la (parole) : Moi, je suis un Bien jalour qui punit les péchés des peres
sur les fils"? C'est à eux qu'il adresse également la parole par Ezechiel. en
disant : Honune, que signifie pour vous ce proverbe. sur le. pays d'Israël, qu'on
dit: Les pères ont mangé des raisins verts, el les dents des fils (eny ont été
agarées ? Je suis vivant, dit Adonai le Seigneur, n'y aura plus ee proverbe qui
se dit en. Israël. Car toutes les dmes sont ἃ mot, de mème que l'âme du pere, de
méme aussi Pme du fils; toutes les âmes sont à moi; l'âme qui peche, est elle
qui mourra?. Vt encore : El vous aves dit: Pourquoi est-ce que le fils n'a pas
porté Cinéquilé de son pere? Parce que le. fils à pratiqué la. droiture, la. justice
et dla misérivorde®,

C'est à cause de ceux qui étaient si grossiers et (quit, par le fait d'une
opinion préeongue qui prévalait chez les Juifs, étaient ainsi disposés dans
leur intelligence que Matthieu à. couvert par le silence ces trois pères, qui
ont eu part à la postérité et ont été mélangés à la royauté de ceux qui étaient
beaucoup. plus idolàtres ‏)ܝ‎ que quiconque, que Jéroboam en vérité
et Achab.

Mais peut-étre quelqu'un dira : « Mors que le Livre de la Loi dit : Sur

Ες ` 7 15 — ὅν. Évéehe, xvrit, 224, — 3, Ezech. ‏ܠ‎ 19.

e

10

er
