6.889 ναι. ‏ܗܘܐ ܠܪܗ‎ or) où ‏ܕܠܗ̇ ܚܠܦ‎ o! ‏ܠܡܫܝܚܐ:‎ PSU οἱ Mu

|o.

‎τῷ SEVERE D'ANTIOCHE. 520]‏
ܡܫܝܚܐ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ: ܘܕܡܛܠ ܐܝܕܐ ܥܕܠܬܐ ܒܪܗ ‎nen‏ ܐܬܐܡܪ
ܩܕܡܐܝܬ: ‎«ον Lao‏ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ: ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܝܬܝܪ ܥܬܝܩ ܒܙܒܢܐ
ܘܡܛܠܗܕܐ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܕܢܩܕܘܡ ܢܥܬܡܗ: ܘܕܡܢܐ ܗܝ ܡܠܬܐ ܕܗܺܝ ܕܝܘܣܦ ܐܸܬܡܢܝܚ
ܒܥܖ̈ܒܬܐ: ܟܕ ܠܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܡܪܚܡ ܕܠܐ ܙܪܥܐ ܘܡܢ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܐܦ

‏ܒܫܪ̈ܒܬܐ ܐܝܟ ܘܠܝܬܐ: ܘܕܐܝܟܢܐ ܟܕ ܫܘܬܦܘ)ܐ| ܕܙܘܘܓܐ ܠܐ ‎où los‏ ܡܶܢ ‎CES‏
‎δι‏ ܡܬܟ݀ܢܐ ‎«Ὁ νά‏ ܐܢܬܬܗ: ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ݀ ‎οἷο‏ ܢ ܕܠܗܠܝܢ ‎TET‏
‎Le of RD‏ ܐܦ ‎Jar‏ ܘܐܦ ܠܪܘܪ̈ܛܒܩܘܗ ܐܣܕܬܒܝܪ ܕܚܝ̈ܠܬܢܝܬܐܼ
ܐܝܬܝܗܝܢ ‎Jo‏ ܡܬܥܖ̈ܩܢܝܬܐ: ܥܡ ܝܕܝܦܘܬܐ ܢܗܝܪܐܝܬ ܘܠܐ ‎Niko‏ ܡܬܥܩ̈ܟܢ
ܗܘܝ ‎JE use‏ ܗܘܝܬ ܠܟܘܢ.. ܕܥܠ ܦܪ̈ܘܛܐܣܝܣ! ܡܢ ܦܘ̈ܫܟܐ ܗܠܝܝܢ: ܥܠ
‎s‏ ܛܦܪ̈ܝܟܘܢ ܩܫܝܡܝܢ ܗܘܝܬܘܢ: ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܠܐܓܘܢܐ ܡܕܡ ‎fs)‏ ܚ ܙܝܢ ܗܘܝܬܘܢ.
ܥܠ ‎vp xt Lis‏ ܗܘܝܬܘܢ ‎xam Saxo‏ ܐܢܬܘܢ݀ ‎MONT «τ:‏ ܐܝܟ
‎où‏ ܕܐܢܫ ܡܬܟܬܫܢܐ ܣܩܘܒܠܝܐ ܐ ܕܟܝ ܘܢܨܦܠ܀

‎1.1, ia 090 oot 3

‎0) 90 et pour quelle cause il a été dit eu premier lieu fils de David,
et ainsi ensuite fils d'Abraham, qui était plus ancien selon le temps et (quei
pour cette raison il fallait qu'il fat nommé le premier; et quelle est la raison
de ce que Joseph a été compté dans les lamilles, alors que la Mère de
Dieu, la Vierge Marie, sans semence et du Saint-Esprit, et a conçu et a

‎«Τον σας enfanté le Christ, telle) qu'au lieu de celui-là * il fallait que (FÉvangéliste)

‎ie b.

‎comptàt dans les familles comme il convient: et comment, lorsque l'union
du mariage n'a pas eu lieu, celui-là d'un côté est nommé son homme, (et)
celle-ci d'uu autre. côté test nommée) sa femme: et (celar, alors que tontes
ces (contradictions et celles qui leur ressemblent, lesquelles et pour les Jnifs
et pour les paíeus et aussi pour les hérétiques {αἱρετικοί) Ont passé pour être
fortes et inélnetables, étaient soigneusement discutées par moi d'une maniere
elaire et exempte de violence — (je me rappelle, dis-je, qu'anparavant) je
vous voyais d'une part, à l'occasion de l'exposé de ces doutes, vous tenir sur
le bout de vos ongles et eomme si vous voyiez un combat (ἀγών) de luttes,
et) d'autre part, à l'occasion des solutions, bondir d'allégresse, faire des
éloges et être joyeux, comme si quelque combattant adverse avait été vainen
et était tombé,

‎l. Mattlr., ας 1.
