ܗ

10

ܗ

‎HOMELIE Χου], 107‏ ]551[
ܘܐܒܐܫ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܙܘܘܢ ܗܳܢܘܢ ܕܗܼܘܘ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ: ܘܠܐ ܣܐܦܩܐ ܗܘܬ ܠܗ
ܗܺܝ ‎soo Na pour‏ ܕܝܘܪܒܥܘܢ. ܟܕ 123 ܗܘܐ ‎LAS οἱ‏ ܕܢܚܘܐ ܒܝܚܕ
ܗܥܝܢ ܕܐܡܥܪ ܗܘܐ.. ‎puy‏ ܘܗܼܘ ܟܕ ‎oo‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܠܗܐ ܕܢܡܘܣܐ ܘܕܐܘܢܓܠܫܘܢ.
ܠܗܿܢܘܢ ‎«2er‏ ܙܘܘܓܐ ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܪܚܠ ‎GLS‏ ܬܝܠܕܘ ܥܕܡܐ ‎figs‏ ܬܠܝܬܝ ܐ
‎Na‏ ܐܝܟܢܐ ܕܝܬܝܪܐܝܬܐ ܐܝܓܕ ܐܢܘܢ ܠܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ܆. ‎eoe «Οὐδ.‏ ܥܟܚܪ̈ܝܐ
ܕܙܘܝܡܢܘ. ܟܕ ܡܚܪܘܐ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܕܝܐܬܝܩܐ ܥܬܝܩܬܐ: ܐܠܗܐ ‎οοι c Jun où‏ ܟܙ
‎οοι‏ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܐܝܟ ܕܐ݀ܡܪܬ ܐܦ ܐܠܗܐ ܕܐܘܢܓܠܚܘܢ. ܕܡܛܠ ܓܝܪ ‎Sas ek‏
ܐܢܘܢ ܠܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ 168« ܕܡܢ ܥܒܪ̈ܝܐ ܠܝ̣ܒܕܗ̇ ܠܗܕܐ ‎al, bas‏ ܗܺܝ ܕܠܕܘܝܢ
‎Jr ocn d DS‏ ܐܒܪܗܡ ܘܐܡ̣ܥܿ܇. ܟܬܒܐ ܕܗܘܝܗ ‎Sans‏ ܡܥܝܝܚܐ ܒܪܗ ‎cen‏
‏ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ܆. ܡܛܥܬܗ̇ ܟܕ ‎ΟΝ, Jion ao‏ ܡܛܠ 24 ܕܠܝܘܬ
ܥܒܪ̈ܝܐ ܬܬܒܘܚܬܐܼ ܡܕܡ ܪܒܬܐ ܐܚܝܕܐ ‎loo‏ ܡܛܠ ‎Jos Jun} μον‏ ܡܢ ܟܕܘ
ܒܗܠܝܢ ܕܡܢܢ ܐܬܐܡܪ ‎About]‏ ܡܛܠܬܗ̇ ‎‘Jon‏ ܐܦ ‎fsañs‏ ܥܦܫ̈ܦܐ ‎MS‏
‏ܠܡܡܠܠܘܬ ܬܕ̈ܒܬܐ: ܥܗܠܝܢ ܬܠܬ ܐܪܒܥܣܪ̈ܝܘܬܐ ‎Wee μὲ 5567 [σεν‏
‎Lans Mao‏ ܐܝܬܘܗܝ ܫܒܘܥܐ ‎“LES‏ ܟܕ ܡܢ ‎κο‏ 1 ܕܥܝܕܐ ܢܓܕ ܗܘܐ:

‏ܠܗܘܢ ܠܘܬ ‎laissa‏

‎Seigneur, et ‏ܐܐ‎ fit plus de mal que tous cenx qui avaient été avant lui, et. il ne
lui suffisait pas de marcher dans les péchés de Jéroboaum' ; comme l'Évangeéliste
(Εὐαγγελιστής) voulait montrer par ee qu'il disait qu'un seul et méme était
le Dieu de la Loi (vivos) et de l'Évangile (Εῥαγγέλιον). il a passé sous silence,
jusqu'à la troisième génération, ceux qui étaient nés d'un mariage qui
était si idolàtre (δεισιδαίμων), afin d'attirer surtout à Ja foi ceux d’entre les
Ifébreux qui ont cru, en montrant que le Dieu de l'Ancien Testament
(Διχθήκη), le Dieu jaloux, le méme est, comme je l'ai dil, aussi le Dieu
de l'Évangile (Εὐαγγέλιον). Qu'il ait fait cela, en elTet, pour faire accéder à la
foi ceux qui (sout) d'entre les lHébreux, c'est ce que ceci fait savoir également,
(à savoir) qu'il a donné à David la première place avant Abraham et a. dit :
Livre de la. génération de Jésus-Christ, fils de David, fils d'Abraham?, pour ce
méme motif, (à savoir) parce que chez les Hébreux prévalait un grand
honneur pour David, ainsi qu'il a été montré déjà par ce que nous avons
dit. C'est à cause de cela qu'il a aussi divisé la généalogie (yevixhoy(x) en
des septaines doubles, je dis eu ces trois groupes de quatorze familles.
paree qu'en vérité la septaine est chère aux Hébreux, alors que c'est par
ee * qui est habituel qu'il les attirait à la foi.

‎1. HE Rois, xvi, 30.31. — 2. Malth., αν T.

‎*Lfot 2101
va.

‎* Loi, 211
^a.

‎vy
