6á SÉVÈRE D'ANTIOCHE., 1510

ܠܡܕܝܢܬܗ ܕܕܘܝܕ: ܗ̇ܝ ܟܝܬ ܕܡܬܩܪܝܐ ‎Nes‏ ܠܚܡ: ܡܛܠ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ
ܒܝܬܐ ܘܡܢ ܪܒܬܐ ‎"een‏ ܕܢܬܟܬܒ ܥܡ ܡܪܝܡ ܐܢܬܬܐ ܗܝ ܕܡܟܝܪܐ ܗܘܬ ‎so‏
‏ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܒܛܛܢܬܐ. ܘܠܐ ‎vx]‏ ܕܣܕܠܩ ܥܡ ܡܪܝܡܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ‎“ko‏
‏ܕܡܛܠ ‎lesa‏ ܡܥܡܪܐ ‎Rod‏ ܥܡܗ. ܐܠܐ ‎SAS Aus sux]‏ ܥܡ ܡܪܝܡ.

ܠܘ ܕܝܢ ܕܚܕܐ ܘܗܼܝ ܟܕ ‎oo‏ ܡܕܘܬܒܢܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎joo‏ ܐܠܘ ܠܐ ܐܦ ‎es‏ ܟܢ

ܕܝܠܗ̇ ܘܢܕܘܝܘܐ ‎Loi‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jose Jo sje‏ ܪܒܬܐ ܕܝܝܢ ܐܝܬ

ܥܝܕܐ ܠܟܬܒܐ ܠܡܩܪܐ.. ‎Laon‏ ܓܢܣܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܟܠܠ ܝܕ ‎Seo) Less‏
ܠܫܖ̈ܒܬܐ ܘܠܥܕܘܝܘܐ ܓܢ̈ܣܐ ܡܬܦ ܠܓ ܗܘܐ . ܐܝܟ ܕܝܕܝܥܐ ܡܢ ܟܬܒܐ ‎où‏ ܕܡܢܝ̈ܢܐ܂

ܟܬܝܒ ܓܝܪ ܗܟܢܐ. ܘܗܼܘܘ ܒܢܥ̈ܚܐ ܕܪܘܒܝܠ ܒܘܟܪܗ ܕܐܝܣܪܐܝܠ,. ‎Laos‏ ܓܢ̈ܣܐ
ܕܝܠܗܘܢ: ‎Ίσα»‏ ܕܝܠܗܘܢ: ܒܒ̈ܬܐ ‎CA‏ ܐܒܗ̈ܝܗܘܢ: ܒܡܢܝܢ ܐ ܦܠ ܗܐ 35 ‎CLE‏
‏ܕܝܠܗܘܢ.. ܒܫܒ̈ܛܐ ܕܝܠܗܘܢ. ܘܐܦ ܝܫܘܥ ܒܪ ܢܘܢ ܟܬܒ ܗܟܢܐ. ܘܬܬܘܐܬܙܬܫܘܢ ܟܠܟܘܢ
9" ܐܝܟ ܫܒ̈ܛܐ ܕܝܠܟܘܢ. ܘܢܗܘܐ ܫܒܠܛܝܐ ‎οὐ‏ ܕܐܢ ܢܬܚܘܐ ‎Lise «ο‏
ܢܩܝܪܒܘܢܝܗܝ ܒܥܫܪܖ̈ܒܬܐ. ܘܠܝܟܪܒܬܐ ‎(fs oà‏ ܢܚܘܐ ܡܪܝܐ.. ܢܩܝܪܒܘܢܗܿ܂ ܒܒ̈ܬܐ.
ܘܠܒܝܬܐ ‎où‏ ܕܐܸܢ ‎Lise Jan‏ : ܢܩܪܒܘܢܝܗܝ܂ ܒܓܒܪ̈ܐ܀

dans le ville de David, qui en vérité s'appelle Bethléem, parce qu'il était de la
maison οἱ de la famille de Darid, afin ‏/ܐ ܐܐ‎ fût inserit avec Marie, lu femme qui
lui. était. fiancée, laquelle était enceinte". $ il n'a pas dit : « ll monta avec
Marie », afin qu'il ne semblàt pas que ce fût à cause du même domicile
qu'elle était montée avec lui; mais il a dit : Afin qu'él [δ inscrit acer Marie?,
(Et) il ne serait pas (l'objet; d'une seule et méme inseription, s'il n'était pas
aussi et d’une môme égalité de race (ὁμογένεια) οἱ (d'une méme) maison et
{d'une même) ville. «Eti le Livre à coutume d'appeler « famille » l'égalité de
race τὁμογένειχ!. Chaque tribu aussi, en elfet, était encore divisée en familles
et en égalités de races 00 comme il est connu par le livre des
Nombres. Car il est éerit en ees termes ` Ef ce furent les enfants de 0
premier-né d'Israël, selon leurs égalités de rares, selon. leurs familles, selon les
* aol cos maisons de leurs 7. peres, selon le. nombre de leurs noms, selon leurs tribus?.. Et
UC Josue, fils de Noun, ‏ܐܐ‎ aussi écrit en ces termes : Tous, vous vous réunirez le
matin selon vos tribus; et voici, la tribu qui sera montrée par le Seigneur, on la
présentera. par. [umilles; et la. famille que montrera le Seigneur, on la présentera

par maisons; et la maison que montrera le Seigneur, on la présentera par hommes”.

1 10:6 11, 00 ον ὃν Lue, tn. £ Nombres ‏ܠܬ(‎ t, 90, — 5. 6 vtr, 5

10

10
