5

10

19

‎HOMÉLIE XCV. 95‏ ]1539
ܡܬܕ̈ܡܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܝܟܢܐ ‎cà‏ ܡܝܬܪܐ ‎J| «oj‏ ܡܦܝܣ ܠܗ ܠܐܐܦܘܠܘܢ'! ‎où‏
‏ܕܡܢ ܩܨܘܪܒܐ ܕܠܐ ܢܪܚܡܝܗ̇ ܠܕܐܦܢܐ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܟ݀ܢܟ ‎οὖς JI] Lans‏ ܡܬܬܦܝܣܢܐ
‎co‏ ܠܘܬ ‎Se‏ ܕܗܒܐ ‎où‏ ܕܕܐܢܐܝ݀. ܩܘܩܢܘܣ' ‎où DJ. où‏ ܕܠܘܬ ܚ̈ܙܬܐ
‎μμ ος ον‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎Na‏ ܘܠܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ
ܠܚܟܝ̈ܡܐ ܘܡܨܗܝܪ̈ܐ ܠܡܐܡܪ܆. ‎PAS‏ ܐܢܝܢ ܗܠܚܢ ܘܓܕܒ̈ܘܠܝܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܬ
ܐܡܬܝ ܕܟܕ ܡܬܐܚܡܨܝܢ ܒܗܠܝܢ ‎“Jar‏ ܠܘܬ ‎pla JS‏ ܗܟܢ ܡܬܐܓܘܣܝܢ.
ܬܘ̈ܘܕܥܐ ܓܝܪ ܕܫܘܡܠ̈ܝܐ ܗܥܝܢ ܕܡܫ̈ܡܠܝܝܢ: ܡܢܘܘܢ ܕܡܡܬܠܐ ‎ve‏ ܘܢܘ̈ܥܝܬܐ
ܐܝܬ ܠܗܘܢ ‎[NS‏ ܐܝܟ ܕܐܦ ܒܦ̈ܬܓܡܐ ܘܒܙܡܚܪ̈ܬܐ ܕܦܘܐܝ̈ܛܐ ‎anse‏
‏ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܗܟܢܐ ܫܟܝܕ̈ܢ:. ܐܦ ܒܩܝܕܢܬܐ ‎"os‏ ܐܦ ܒܡܘ̈ܘܚܬܐܼ
ܠܝ̣ܒ̈ܚܕܢ. ܟܕ ܙ ܕܩ ‎Ἴσοι‏ ܕܒܪ̈ܐ ܙܐ ‎oos]‏ ܟܝܬ ܕܫܪܝܪ̈ܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ݀ ܘܠܘ ܡܣ̈ܝܒܐ..
ܟܠ ܡܕܡ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܬܠܢܝܐ݀ ܘܕܠܫܟܝܪܘܬܐ ܡܿܐܝܬܐ܂. ‎λος‏ ܠܒܪ܀
ܟܕ ‎DER‏ ܕܝܢ ܐܝܬܐ ܗܘܐ ܠܝ ܕܐܡܪ ܐܦ ܐܚܕ̈ܢܝܬܐ: ܕܠܚܣܝܪܘܬ ܗܘܢܐ
ܕܝܠܗܘܢ ܡܟ̈ܙܚܢ ܗܘܝ: ‎Late κα δι»‏ ܒܫ̈ܬܝܐ ܕܝܠܗܘܢ ܡܝܝܩܪܝܢ: ܘܚܦܨܝܚܛܝܢ

‎|. L ian margine : Azoxie. — 2. Lin margine : sol ‏ܒܬܐܛܪܘܢ‎ quu) ‏ܠܚܙܘܢܐ܀ ܗܘ‎ ` à, ], bora
(sie). — 3. L in margine : Axvxr. — ^. L in margine : Kvevoz. — ὃν Lin margine : Δυᾷας

‎Je m'étonue comment le vertueux Jupiter ne demande pas à Apollon,
qui est dans son voisinage, de ue pas aimer Daphué, de peur qu'il ne ramène
le spectaele à l'ouneteté. Mais ce n'est pas à uu conseil qu'est capable d'obéir
l'or de Dauaé, le eygue de Léda, qui s'est transfiguré et s'est chaugé (pour
apparaitre) sous de nombreux aspects et qui a corrompu une foule de femmes
uombreuses, Et ce n'est pas à ceux qui sont savants et instruits à dire que ee
sout des fables et des lietions; ear parfois aussi, lorsqu'ils rongissent de
ces choses ridicules, ils se réfugient dans des expressions de ee geure, En
elTet, is ont, pour les significations des fêtes qu'ils célèbrent. des raisons
(tirées) de ces fables et de ces récits, alit de se servir aussi des paroles ct
des eliauts des poètes ποιητής], chez qui ces (sujets) qui sout si honteux sont
et arrangés avec chaut et exprimés en vers, alors qu'il fallait que daus les
mystères, si en vérité ils étaient véridiques el saus souillure, tout ce qui
était fabuleux et conduisait à la turpitude füt mis dehors.

‎Counne j'avais encore beaucoup d'autres choses à dire, qui ridieulisateut
10 manque d'esprit (ἄνοια) de ceux qui houoreut leurs propres passions et

‎qui s'appliquent à ee que leurs dieux, (qui sont} leurs défenseurs (zwryo;sz.
