“* 1, οἱ, 208
vb.

* Ll fol. 209
rob.

nu SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 753^

‎μα. D rus μοι‏ ܟܝܬܐ ‎σου‏ ܛܘܦܣܐ ܐܝܬ ‎Joa‏ ܒܗܝܢ ‎Lots‏ ܘܝܘܩܢܐ
‎Dis‏ ܐܦ ܕܣܤܫܝܘܡܘܬ ‎L2»‏ ܐܦ ܕܩܚܡܬܐ܀
ܡܛܠ ܟܝܠ ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ ܣܝܘܡܘܬ ܒܢ̈ܝܐ ܥܪܝܪܬܐ ܘܫܡܿܝܢܝܬܐ ‎doen‏
‏ܟܙ ‎Lis‏ ܕܐܠܗܐ ܡܚܿܘܝܐ ܠܢ : ܘܒܡܡܘܬܗ ܕܝܫܘܥ ܡܫܬ ܡܠܫܐ ܘܒܥܩܕܒܪܐ ‎JRsanos‏ -
‎Jose‏ ܐܠܗܝܐ ܠܘܩܐ: ܡܢ ܒܬܪ ܕܥܡܕ ܝܫܘܥ ܐܬܥܗܕ ܠܡܡܠܠܘܬ ‎Jhsrs‏
‏ܗܺܝ ܢܡܘܣܝܬܐ: ܕܛܝܠܢܝܬܐ ܐܝܬ ܠܗܘ ‎Luis λαδοακ‏ ܘܕܩܫܕܡܬܐ.. ‎No‏
‎os (Mah Jenn‏ ܛܘܦܣܐ ܒܫܪܪܐ:. ‎Miele‏ ܟܪܝܗܘܬܗ ‎"Less;‏ :€
ܛܝܒܘܬܐ. ܡܛܠܗܕܐ ‎AR‏ ܐܦ ܡܢ ܠܬܚܬ ‎of‏ ܠܥܠ ܡܿܡܣܩ ܠܗ̇ ܠܡܡܠܠܘܬ
ܬܖ̈ܒܬܐ. ܘܡܝܩܝܡܟ ܠܗ ܥܕܡܐ ‎JU‏ ܟܕ ܡܘܕܥ݀ ܕܛܝܒܘܬܐ ‎προ ος rM δι‏
ܠܘܬ ܐܚܝܢܘܬܐ ‎JE ai μοις‏ ܡܥ̈ܠܝܐ ܘܡܣܩܐ ‎WM‏ ܟܕ ܒܢ̈ܝܐ ܕܐܠܗܐ ܠܒܕܐ
> ܐܝܟ ‎[y‏ ܕܥܘܬܦܘܬܐ ܕܙܘܘܓܐ ܗܳܝ ܕܡܢ ܒܬܪ ܥܒܪ ܦܘܩܕܢܐ ‎Joc. ao dli‏
‎2à‏ ܕܡܢܗܿ. ܠܬܚܬ ܐ ܚܬܬ ‎κο‏ ᾿ ܕܗܿܝ ܟܕ ‎Sese Jlsäso όρο LR‏
ܠܡܡܠܠܘܬ ܫܕ̈ܒܬܐ ܗܳܝ ܟܝܢܝܬ|,. ܒܕܡܘܬ ‎ος ο HRK‏ ܐܝܬ ܠܐܘܫ ‎SNANS‏
‏ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ ܕܝܢ ܝܠܐ ܕܤܚܘܡܘܬ ܒܫ̈ܝܐ ܐܝܬ ‎όν‏ ܗܕ ܦܝܘܠܘܣ݀

‎paroles sacrées, nous l'avons entendu maintenant, en sorte en vérité qu'alors
il y avait en cela méme un symbole (τύπος) οἱ une image (εἰκών) οἱ de l'adoption
el de la résurrection.

‎C'est done, parce que le baptëme donne l'adoption véritable et céleste, en
nous montrant enfants de Dien, et qu'il s'aecomplit dans la mort de Jésns et
dans l'espérance de la résurreetion, c'est pour cela que le divin Luc, aprés
que Jésus fut baptisé, a meutionné la généalogie (γενεχληγία) légale, qui pré-
sente l'ombre de l'adoption, pour montrer que ce symbole (τύπος) à été con-
firmé par la vérité et qno l'état maladil de la Loi (νόμος) ἃ été ramené à la
santé par la grâce. C'est pourquoi, en ellet, il fait monter la généalogie
(γενεχλογίχ) aussi du bas vers le haut οἱ la dresse jusqu'à Dieu, en faisant con-
naitre que la grâce, qui vient par le baptême, nous élève et (nous) fait monter
jusqu'à la parenté de race (γένος) divine, lorsqu'elle nous fait enfants de Dieu.
de méme que l'union du mariage, qui (a lieu) après la transgression du com-
maudement par Adam, et la naissance qui en ivient) nous ont fait descendre
en bas. * C'est en aceomplissant l'image de eela que Matthieu a fait desceu-
dre la généalogie (γενεχλογία) naturelle vers le bas, ea la faisant rouler comme
une roue.

‎ED que Ie baptéme ait la force de l'adoption, Paul en témoigne, lui} qui

‎10

‎σι
