6^ SEVERE D'ANTIOCHE. 08;

οἱ ‏ܕܒܪܐ ܕܝܘܣܦ ܐܝܬܘܗܝ.܂.‎ Kofaas ‏ܐܘ ܓܝܪ ܬܐܠ‎ Jon ‏ܕܠܘ ܡܝܢ ܝܘܣܦ‎ où
Ja ‏ܕܡܡܠܠܘܬ ܫܖ̈ܒܬܐ‎ Look] ‏ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܢܗܘܐ‎ Lia: . fo ‏ܐܢ ܠܘ‎
‏ܘܡܫ̈ܦܩܐ ܕܟܝ̈ܬܒܐ‎ Lis ‏ܕܐܝܬܝܗܘܢ‎ Lao . basan oo ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ LA M
‏ܡܢ ܐܠܗܐ܀‎ mia

ܦܘܩܕܢܐ ܓܝܪ ܢܡܘܣܝܐ ܐܝܬ ܗܘܐ .. ‎rA‏ ܡܘܢܐ ܐܬܝܚܗܒ:. ‎Jaume‏ ܗܘܐ
ܒܟܬܒܬ ‎où‏ ܕܡܬܫ̈ܢܐ܆. ‎ras où‏ ܗܘܐ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܠܝܛ ‎eJ‏ ܟܕ ܡܝܢ ‎Lis‏
‎bil‏ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܕܢܡܟܘܪ ‎RON ΗΝ]‏ ܡܢ ‎bit MM‏ ܐܠܐ ܡܢ ܟܠ
ܦܪܘܣ ܡܢܗ ܟܕ ‎Lag sous‏ ܕܐܦ ‎Lo‏ ܝܪܬܘܬܐ ܕܐܪܥܐ 239 ܕܡܡܛܬ ܠܟܠ ܚܕ
‎ji HM‏ )9 ܠܘܬ ܫܒܛܛܐ ܐܚܪܢܐ ‎DRE Js‏ ܐܝܬ ‎x! «οἷς‏ ܠܡܠܐ
ܕܝܠܗ ܕܦܘܩܕܢܐ ‎Jolies sais iso Lo‏ ܕܫܒܬܛܐ ܕܐܒܘܗܝ ܢܬܢܩܦܘܢ ‎Es‏
‏ܕܐܝܣܪܐܝܠ. ܘܟܠ ܒܪܬܐ ‎flan) ec NM.‏ ܒܚܪܬܘܬܐ ܡܝܢ ‎Lis, LAS‏
‎Noos‏ ܠܚܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܥܖܪ̈ܒܬܐ ܕܐܒܘܗܝܢ ܢܗܘ̈ܝܢ ‎Lis‏ ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܘܢ
ܩܪܝܒܝܢ ܒܐܚܝܢܘܬܐ ‎Làs‏ ܕܐܝܣܪܐܝܠ: ܟܠܙܫ ‎Jolies‏ ܕܝܠܗ ܗܺܝ ܐܒܗܝܬܐ..
ܘܠܐ ܢܬܗܼܦܟ ‎μία,‏ ܡܢ ‎La‏ ܠܘܬ ‎μων] IMs‏ ܐܠܐ ܘܠܬܫ ܒܫܚܪܬܘܬܗ ‎Soisy‏
‏ܒܫܟܠܛܐ ‎Ea os‏ ܕܒܬ̈ܝܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ܀

convenir au Christ, qui n'a pas existé par Joseph? Car, où bien tu accorderas
en conséquence qu'il est fils de Joseph: ou bien, si cela n'est pas. il sera de
toute uécessité élrauger à cette généalogie (γενεαλογία). » Mais le raisonne-
ment est évident pour ceux qui sont versés et savants dans les Écritures
inspirées par Dien.

IL y. avait, en. elTet, un commandement de la Loi, qui a été donné par
Moïse et se trouvait dans le livre des Nombres, lequel ordounait qu'il ne
serait pas permis à quelqu'un, lorsqu'il est d'une autre tribu, d'épouser une
femme en vue du mariage d'une autre tribu, mais de 1onte nécessité de la
même (tribu), alin que l'héritage de la terre, qui était échu à cliaque tribu, ne
passát pas aussi à une autre tribu à l'occasion des mariages. Les paroles
du commandement divin ont ‘leur teneur) ainsi : Les enfants d'Israël s'utta-
eheront chacun d héritage de lu tribu de son pere. Et toute fille qui exerce, comme
proche parente, in droit sur un licritage dans les tribus des enfants d'Israël sera
la femme de l'un de ceux qui font partie) des familles (de la. tribu) de son pere,
afin que les enfants d'Israel exercent, comme proches parents, un droit chacun
sur son héritage paternel et que lC heriluge ne retourne pas d'une tribu d une autre
tribu, Muis les tribus des enfants d'Israel s'attacleront à leur héritage, chacun
dans sa tribu.

1. Nombres (LAN, ANXVE, 7-9.

l5
