μ

ς

‎HOMÉLIE XCVH. 127‏ ]1571
ܪܝܫܢܘܬܐ ܕܐܦܪܟܝܐ ܕܠܘ̈ܩܐܘܢܝܐ. ܡܐܠܠܘܢ ‎κ.)‏ ܡܫܝܝܚܝܐ ‎ook]‏ ܗܘܐ ‎σι‏ ܕܡܡܿܠܠ
ܗܘܐ ܒܪܗ. ‎‘Jilasso Lois, ‘Lolo‏ ܩܕܡܝ̈ܬܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܡܿܝܬܝܐ ܗܘܬ: ܘܒܫܘܦܪܐ
‎LR‏ ܠܫܕܒܝܚܘܬܐ ܕܡܝܢ ܗܥܝܢ ‎Liane‏ ܗܘܬ: ܘܬܩܢܝܢܐ ‎Ans [io où‏
ܠܝܕܐ ܐܝܬܘܗܝ: ‎JE Jas‏ ܡܬܚܠܨܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎Lo « GS‏ ܗܘܬ ܡܬܛܫܝܐܝܬ
ܥܠ ܟܘܬܐ ܕܣܝܕܡܐ ܗܘܬ ܠܥܠ ܡܢ ܒܝܬܐ ܡܕܡ. ܟܕ ܒܡܫܡܥܬܐ ܡܐܥܠܘܢ..
‎οἱ‏ ܒܚܝܙܬܐ ‎Lin‏ ܗܘܬ ܠܗ ܠܡܠܦܢܐ. ܘܒܪܫܥܬܗ,. ܠܝܘܩܢܪܘ̇ ܕܥܕܬܐ ‎PEE‏ |
‎où loo‏ ܕܩܕܲܕܡ ܐܬܐܡܪ ܒܝܕ ‎Le‏ ܕܘܚܕ. ܫܡܥܬ ܡܬܬܦܝܣܢܐܝܬ ‎Js y‏
ܨܠܬ ܐܕܢܐ. ܛܥܬ ܠܥܡܗܿ ܘܠܒܝܬܐ ‎ο‏ ܪܚܚܝܼܡܬܐ ܗܼܘܐ ܠܡܿܠܟܐ.. ܘܡܢ
ܝܡܝܢܗ ‎“als Ao‏ ܟܕ .30 ‎[ao‏ ܕܡܝܬܙ̈ܬܐ ‎Ross Laisse‏ ܟܕ ܓܝܪ
ܡܢ ‎L- JL‏ ܗܥܝܢ ܕܥܬܝܕܝܢ݀ ܘܕܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܫܐ: ܒܪܝܫ ܣܦܘ̈ܬܗ̇ ܒܠܚܘܕ ‎«δι‏
‏ܟܝܬ ܕܡܬܐܡܪܐ ‎δῶν τ᾿ λαοὺς ὁ‏ ܕܝܬܝܪܐܝܬ ܛܒ ܟܠܗܘܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ: ‎Jis‏ ܗ̇ܢܝܢ
ܢܟ̈ܦܬܐ ܘܕܟܝ̈ܬܐ ‎SES‏ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܚܬܢܐ: ܟܕ ܠܠܐܡܦ̈ܝܕܐ ‎sas | Lans‏
ܗܕܝܪܐܝܬ ܡܝܼܢܗܪ̈ܢ܂. ܐܦ ܠܒܬܘܠܘܬܐ ‎Mu]‏ ܘܚܠܦ ܟܠ ܡܕܡ ܚܕܠܦܬ

‎+ cos

‎*

‎première place de léparchie (ἐπαργία! des ‏:ܣܠ‎ ou plutôt (μᾶλλον δέν
il y avait le Christ qui parlait en lui. Et Thécle, qui par la race (γένος) et
par la rieliesse occupait la premiere situation de la ville, (qui) eachait sous la
beauté du corps la gloire qui (vient) de ees (avantages) et (qui) possédait
pour l'heure, sans qu'on l'en puisse dépouiller, ces biens qui sont d'une
proie si facile, était assise en cachette au bord d'une fenétre placée an-
dessus d'une maison, alors qu'elle vovait le. docteur lui-même par l'ouie
plutôt que (μᾶλλον... 4) par la vue. Et sur l'heure elle aceomplissait l'image
τεἰκών) de l'Église, qui a été prédite par le prophète David. Elle a écoute
docilement, comme une fille, elle a prêté l'oreille, elle a oublié son peuple
et la maison de son père, elle est devenue chère au roi et elle s'est. tenue
près de lui à sa droite, en étant revétue des habits des vertus et en offrant
un aspect varié. En ellet, lorsque, par suite des paroles de la vie future οἱ
du rovaume des cieux, elle eut wonté du bout des lévres seulement ce qui

‎5» en vérité est dit. tà savoir: que. plus que tous les hommes, les àmes ‏ܒܡ‎

‎et pures eutrent en méme temps que l'époux. en allumant d'une facon
brillante les lampes (xgzz;) de la pureté avec l'huile, elle à aimé egalement
la virginité, et e'est en place de tout qu'elle La recue eu 5
