* | fol. l^

_

560 ! ܐ
‎v* a.‏

130 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. "NAT
‏ܠܗܿ. ܠܗܢܐ ܓܝܪ‎ 28536 Pass JSje ‏ܡܛܠ ܡܫܝܚܐ..‎ aou) ‏ܕܬܕܥ‎ SN
$us Maas ‏ܐܠܐ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ݀ ܐܦ ܐܡܗ̇‎ -Joo frs où ‏ܓܝܼܙܐ ܕܝܢܐ܂. ܠܘ‎
Lis ‏ܕܓܒܪ̈ܐ ܟܝܬ ܘܕܢܫ̈ܝܐ܆. ܐܝܟ ܕܒܠ ܐܝܕܐ‎ DIN fais ‏ܘܐܦ ܟܠܗ‎
‏ܕܟܝܢܐ܀‎ jasexuM [asée ‏ܙܘܘܓܐ..‎

δι ‏ܡܫܬܔܢܝܢܐܝܬ‎ Jlo μοῦ ‏ܕܡܢ ܒܬܘܠܬܐ‎ où ‏ܕܚܢ ܟܕ ܠܐܠܗܐ‎ ou
‏ܒܗܘܢܗܿ: ܠܗܢܐ ܓܝܪ ܦܪܥܬ ܗܘܬ݀ ܘܝܗܼܒܬܗ̇ ܚܪܡܐ ܠܒܬܘܠܘܬܗ:‎ NO aas
‏ܘܠܘܩܒܠ‎ - Rs js ‏ܠܥܠ ܡܢ ܩܚܣܐ‎ Ναί ‏ܕܝܠܗ ܠܘܩܒܠ ܓܘܙܠܬܐ‎ ο No
‏ܡܕܡ ܘܟܘܟܝܬܐ‎ KL ας : ‏ܣܕܠܩܝܬ. ܘܡܚܕܐ‎ Russo) 2à ‏ܫܠܗܝܒܝܬܐ‎
‏ܟܕ ܡܢ ܠܥܠ ܐܣܝܼܬܕܩܬ:‎ var fus ‏ܡܬܟܪܟܐ ܗܘܬ ܒܐܪܥܐ ܘܡܕܙܝܥܐ ܠܗܿ:‎
‏ܡܢ ܗܿܢܘܢ‎ Nan as Jia les ‏ܕܚܕܠܝܛ ܒܒܪܕܐ‎ Lolo Laco ‏ܘܡܛܪܐ‎
‎Alan Loos x) eue ‏ܡܫ̈ܬܐ..‎ S6 ‏ܕܝܢ ܕܩܝܡܝܢ ܗܘܘ ܚܕ݂ܪܺܝܗܽܢ. ܠܗܿܢܘܢ‎
‏ܠܘ ܕܠܐ‎ Bu ‏ܠܡܗ̈ܝܡܢܐ‎ . fisc ‏ܕܠܐ‎ xo ‏ܡܗ̈ܝܡܢܐ‎ JLS NT ‏ܠܬܩܠܐ‎ EC
‏ܕܬܕܡܪ̈ܬܐ܀‎ où ‏ܥܘܙܒܬ. ܡܢܐ ܓܝܪ ܟܕ ܨܒܐ ܠܐ ܠܒܕ ܐܠܗܐ‎ fes

ܚܙܝܢ ܐܢܬܘܢ݀ | ‎cor μα.‏ ܣܗܕܬܐ: ܥܕܡܐ ܠܫܘܠܡܐ ܠܫܘܩܢܐ ܐܡܨܗܝܐ: ‎o3‏

H H * .
t Lb in margine : los.

avait appris par les chaines de son maître à savoir soulfrir pour le Christ, à
un feu ardent, Car cette peine avait été prononcée contre elle, non pas par
celui qui jugeait, mais, avant lui, par la mère (de Thècle) également et aussi
par toute la masse de la ville, des homines en vérité et des femmes, comme
contre celle qui rompt le mariage et renverse les lois (νόμος) de la nature.

Quant à elle, lorsqu'elle eut recu dans son intelligence le Dieu qui s'est
incarné de la Vierge et sans changement s'est fait homme — car c'est à
celui-là qu'elle avait mis à part et donné (comme) une chose consacrée sa
virginité et c'est son signe qu'elle avait tracé en face du fen — elle marcha
sur lex bois et elle osa. monter au-devant de la flamme. Aussitôt ° un éelair
ot une tempête, d'une part, pareouraieut Ia terre et l'ébranlaient: nn nuage.
d'autre part, lorsqu'il se fut détaché d'en haut et eut laissé tamber une pluie
forte et persistante, qui était mélée de gréle, éteignit le feu et, parmi ceux
qui se tenaient autour du σαι montra que les uns étaient morts et que
les autres prenaient la fuite, (eto il délivra Thécle, pour les incrédules inopiné-
ment et pour les fidèles nou pas inopinément, Car, lorsqu'il veut, que ne
fait pas le Dieu des prodiges ?

Vovez-vous comment la martvre ressembla jusqu'au bout à l'image iexov)
. . ‏ܫ‎ /7

v
