EE ο σα το

10

[543 HOMELIE NCVI. nn
‏ܕܐܡܿܪ: ܐܠܐ ܐܦ‎ où ‏ܬܙܡܢܘܢ‎ lass] ‏ܐܢܬܘܢ ܠܡܘܐܪܘ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ‎
‏ܘܬܩܕܡܘܢ ܬܐܪܥܘܙܗ̇ ܠܬܪܥܝܬܐ:‎ Ra JS se ‏ܕܚܣܝܪܐ ܠܡܠܐ ܕܝܠܚ‎ oon.
Loco; CO das ‏ܐܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܝ ܕܥܕܡܐ ܠܫܘܠܡܐ‎ ς--ἴδ) ‏ܟܕ ܟܡܐ‎ °
‏ܐܦ ܥܠ — ܕܐܝܟܢ ܕܗܼܘ ܐܝܬܝܗܝܢ‎ b] ‏ܐܢܐ ܡܟܝܠ ܣܥܥܐ‎ Wes D RE ser
‏ܕܚܕܐ ܡܢܗܝܢ. ܐܦ ܗܺܝ ܕܡܡܠܠܘܬ ܫܖ̈ܒܬܐ‎ «ου ‏ܥܣܩ̈ܬܐ ܠܦܘܘܩܐ.‎ LAM,
So ‏ܕܐܠܗܢ ܘܦܪܘܩܢ ܝܫܘܥ ܡܠܫܝܚܐ ܡܝܣܬܒܪܐ ܗܘܬ ܕܐܝܬܝ ܪܙܘܿܢ.‎ μοῦ 5. 5)
‏ܠܚ̈ܕܕܐ ܢܚܝܘܐ ܐܢܘܢ ܠܐܘܢܓܠܚ̈ܣܛܐ:. ܟܕ ܠܦܪ̈ܨܘܦܐ ܡܫܚ̈ܠܦܐ ܘܠܘ ܠܗܘܢ‎ ου
‏ܟܕ ܠܗܘܢ ܐܬܥܗܕܘ. ܗ̇ܢܘܢ ܕܡܢܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܼܘ ܬܘܢܝܗ ܕܓܢܣܐ. ܗ̇ܝ ܟܝܬ ܕܐܦ‎
‏ܡܨܡܚܐ.. ܘܠܘ ܕܒܡܦܝܣܢܘܬܐ ܕܗܘܦܟ‎ Joss ‏ܢܗܝܪܐܝܬ: ܕܒܙܬܠܚܚܝ̈ܩܐ‎ Ki QU
‏ܘܗܠܚܝܢ ܕܡܣܝܼܬܒܪ̈ܢ ܗܘܝ‎ ces] ‏ܓ ܡܢ ܟܕܘ ܩܝܲܕܡ܂‎ Noa ‏ܟܕ‎
‏ܕܚܣܝܕ̈ܢ‎ σοι ‏ܐܝܬܝܗܿ ܣܓܝ.. ܕܐܦ‎ LS : . $a ‏ܕܠܒ̈ܕܢ ܦܘܦܫܟܐ‎
‏ܙ ܕܩ‎ «ee . ‏ܡܕܡ‎ Vas ‏ܕܡܫܡܠܝܐ‎ 2à Fan, ‏ܗܝ‎ Jens Hs ‏ܢܘܣܦ ܥܠ‎
‏ܠܡܬܝܬܪܝܘ ܒܡܠܬܐ܂ ܡܢ ܗܪܟܐ܀‎

sagace et qui est très savante, à tel point que non seulement vous prépariez
des actions de grâces à celui qui parle, mais encore que vous suppléiez à
ce qui manque à mes faibles paroles et que vous alliez les premiers au-devant
de la pensée, ' alors que combien de fois elles ne pouvaient pas exprimer

5 jusqu'au bout ce qui était proposé précédemment, c'est plein de confianee

10

15

que dés lors j'aborde méme ce qui n'importe comment est très diffieile à ex-
pliquer. C'est l'une de ces (questions) que semblait être celle de la 059
logie (γενεαλογία) selon la chair de notre Dieu et notre Sauveur Jésus-Christ,
et nous montrerons que les Évangélistes (Ελαγγελιστής) s'accordent enire eux,
qnoiqu'ils aient mentionné des personnes (πρόσωπον) différentes, et non pas
les mêmes, à l'aide desquelles (est fait) lexposé de la race (γένος). ce qui
aussi en vérité a. clairement été montré resplendir des rayons de la vérité
et ne pas être empreint de la persuasion de la controverse.

Lors done que beaucoup de (questions) ont déjà été examinées précédem-
ment et que celles qui semblaient faire naitre des doutes ont recu une solu-
Won, il est bien nécessaire que sur (ce) sujet nous ajoutions encore ve qui
manque; beau, en ellet, est ce qui est parfait en tout, Alors il faut coin-
mencer, dans l'exposé, par ici.

* 1, fot 21
vU b.

* 1], [0]. 21
rb.
