‎SENERE D'ANTIOCHE. 5581‏ ^11
ܐܡܬܝ ܕܗܼܘܐ ‎har»‏ ܘܠܘܬ ܡܟܝܟܘܬܐ ܕܒܝܢܐܝܬ ܐܬܢܚܬ܆.. ܢܐܠ ܡܢܝ ‎Nube‏
‎y^‏ ܥܡܰܡܡܐ ܠܝܪܬܘܬܟ̇. ‎polo‏ ܥܒܕ̈ܝܗܿ ܕܐܪܥܐ܂. ‎LS GS pôle‏ ܡܛܠܬܗܿ
ܕܡܕܒܪܢܘܐܐ ܬܘܒ ‎‘oo‏ ܐܬܝܗܒ ܠܝ ܟܠܗ ‎σας» Mea‏ ܘܐܦ ܥܠ ܐܪܥܐ. ܕܡܢ

‎JLolo Lio‏ ܥܠ ܟܘܪܣܝܐ ‎rot Luis‏ ܝܬܒ . ܐܠܐ ܟܕ ܡܢ ܙܪܥܗ ܒܒܣܪ ܠܐܝܠ
ܡܬܗܘܢܢܐܝܬ , ܘܦܐܝܘܬ ܐܠܗܐܝܬ ܡܡܿܠܐ ܗܘܐ ܠܢܘܘܕܝܐ ‎alor où‏ ܟܕ ܡܿܠܟܐ
ܕܥܥܠܡ ܐܝܬܘܗܝ. ܥܠ ‎δι‏ ܐܦ ‎NL‏ ܟܕ ܡܘ ܒܝܪ ܗܘܐ ]$9 ܗܘܐ ..
ܘܕܡܠܟܘܬܗ܂ ܠܐ ܢܗܘܐ ܫܘܠܡܐ܀

‏ܟܕ ܕܝܢ ‎Lo‏ ܟܝܼܬܒ: ܕܡܢ ܓܠܘܬܐ ‎Sas)‏ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ ܧܕ̈ܒܬ| ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ.
ܡܫܬܘܙܒ ܡܕܠܝܐ ‎hase οο‏ ܟܕ ܗܼܝ ‎οἱ Jes‏ ܟܝܫܬ ܫܝ̣ܒܫܐ ‎où‏ ܕܒܒܒܠ
ܕܐܬܡܡܬܝܝ ܥܕܡܐ ‎ΩΝ ΣΟ αν JS‏ ܚܠܦ ܚܕܐ ‎JN‏ ܘܐܦ ‎ωοι‏
‏ܝܠܝܕܘܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ܬܘܒ ܟܪܒܬܐ ܐܚܪܬܐ ܡܣܬܟܠܐ ܇ ܡܛܠ ܟܝܬ ‎ομαδα)‏
‎HS uel oot‏ ܫܖ̈ܒܬܐ ‎ox οἱ‏ ܐܦ ܡܕܢܐ܀

‎el‏ ܗܳܝ ܕܝܢ ܐ݈ܚܪܬܐ܂ ܢܩܦܐܝܬ ‎has] RSS‏ ܡܛܠ ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ

‎l'économie, lorsqu'il s'est fait homme et qu'il s'est abaissé volontairement
jusqu δὰ cette humilité ‏)ܨ‎ et je te donnerai les nations pour ton héri-
tage οἱ pour tes possessions les ertrémités de la terre; et qu'il dit dans les Evan-
giles (Εὐαγγέλια), au sujet de l'économie, encore lui-même : I? m 'a été donné
tout pouvoir dans les eieur et aussi sur la tevre?. D'où (il suit) qu'il ue s'est pas
assis non plus sur le tróne corporel de David. Mais, lorsqu'il est né de sa
postérité selon la chair, c'est d'une manière intellectuelle et d'une manière
digne de Dieu (θεοπρεπῶς) qu'il aecomplissait la promesse qui le concernait,
attendu qu'il est roi pour l'élernité. C'est pourquoi. Gabriel. également,
dans l'annoneiation, disait : Ef son règne n'aura pas de fin?.

‎Lorsque Maithieu a éerit ; Depuis l'eril de Babylone Jusqu'au. Christ qua-
torse familles", le nombre est pleinement sauvegardé, quand l'exil, )
la captivité, qui (a eu lieu) à Babylone, lequel s'est prolongé jusqu'à la
soixaute-dixitime année, est complé pour une famille, et (quei la naissance
du Christ également est comprise encore comme; une autre fainille, paree
qu 'en vérité l'Évaugéliste (E ary στης! οἱ a nommé οἱ a eompté les nais-
sances eoinnte familles,

‎Πα été demandé aussi cette autre (chose) par la suite : « Cominent
1: 5 écrit au sujet de la Mère de Dien, la Vierge, et au sujet de Joseph :

‎1. Pon NS - ὃς Mat, xNvitt, IN. — 3. Lue, τὸ 8 ἀν Math αν 07.

‎to

‎In
