‎HOMÉLIE XCVI. 101‏ ]545[
ܛܠܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܩܝܲܒܠ ܗܘܐ ܡܠܟܘܬܐ ‎Joel‏ - ܫܐܠ ܚܟܡܬܐ ܡܢ ‎JS‏
‏ܘܩܪܝܒ ܗܘܐ ܡܬܛܫܒܐ. ‎Nous où‏ ܫܦܝܪ ‎cono QC‏ ܠܗ ܓܠܝܢܐ ܗܢܐ
‎LS‏ ܟܕ ܗܟܢܐ ]36 ܚܠܦ ‎Loos‏ ܗܕܐ ܒܠܒܟ: ܘܠܐ ܐܬܠܬ ‎filas‏ ܕܩܢ̈ܝܢܐ ‎Jo‏
‎[σας‏ ܘܐܦܬܐ ‎Laos‏ ܕܗܿܢܘܢ ܕܣܬܢܝܢ ‎i»‏ ܘܠܐ ܬܠܬ ܝܘ̈ܡܬܐ ܣܓܝ̈ܐܐ: ܘܬ ܐܠܬ
ܠܟ ܚܟܡܬܐ ܘܣܟܘܠܬܢܘܬܐ: ‎NL μα.‏ ܠܥܡܐ ܕܝܠܝ ‎où‏ ܕܐܡܠܘܬ ܥܠܘܗܝܢ.
ܚܟܡܬܐ ܘܣܟܦܘܬܬܢܘܬܐ܂ ܝܪܘܒ ‎μὶ‏ ܠܝܟ. ‎jilaso‏ ܘܩܢܝܢܐ ܘܫܘܒܚܝܐ܂ ܐܬܠ ܠܟ.
ܟܕ ܡܿܠܝܦ ܠܢ . ܕܐܐܝܠܝܝܢ ܡܿܢ ܙ ܕܩ ‎S ON bass‏ ܕܝܢ ܐܝܡ ܕܒܡܝܢܬܐ
ܕܬܘܣܦܬܐ ܢܝܲܣܒ. ܟܕ ܓܝܪ ܫܐܠ ܫܦܝܪ ܚܟܡܬܐ.. ܥܡ ܗܝ ܕܝܗܼܒ ܠܗ ܗܕܐ..
ܐܦ ܗܠܝܢ ‎Jal‏ ܟܠܗܝܢ ‎cool‏ ܠܗ. ܡܛܠ ܟܝܬ ‎ook) où Θὲ;‏
ܘܐܦ ܗܽܘ ܕܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܐܡܪ . ‎ass‏ ܠܘܩܕܡ ܡܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎alone‏ ܘܗܠܝܢ
ܘܥܗܝܢ ܢܬܬܘ̈ܣܦܢ ܠܟܘܢ܀
ܐܠܐ ‎où‏ ܕܒܡܘ̈ܗܒܬܐ ‎yn‏ ܗܠܝܢ )5021 ‎οὐ Js‏ ܕܝܩܪܗ. ܘܗܢܐ ܟܠܗ
ܗܼܘܐ ܠܐ܂ ‎Kio asilo JL so‏ ܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ ܕܗܢܐ: ܘܒܪܚܡܬ ܪ̈ܓܝܓܬܐ 95[ ܒܗܘܢܗ:
ܘܕܦܘܢܩܐ ܗܼܘܐ ‎τοῖο‏ ܘܕܕܚܢܘܬܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܗܪܟܐ ‎Lans) does‏ ܕܐܦ ܠܘܬ ܕܚܠܬ

‎paternel, il demanda à Dieu la sagesse. Et eelui qui désire qu'ou lui fasse
une bonne demande allait être prêt et il lui lit cette révélation divine, en
s'exprimant en ces termes : Parce que vert a été dans ton cœur, que as pas
demandé la richesse des biens, ni la gloire, ni lu vie de cenr qui te haïssent, que
he n'as pas demandé des jours nombreuse et que ti as demandé pour toi lu. sagesse
et. l'intelligence, pour juger mon peuple sur qui je )/ (4 fait régner, je te donne οἱ
la sagesse et l'intelligence, et je te donnerai la richesse, el les bieus, et la glotre!.
Et il nous apprend d'un côté ce qu'il faut que nous demandions, (et) d'un
autre côté ce que nous recevrons ainsi que dans une part supplémentaire.
Car, lorsque (Salomon) eut bien demandé la sagesse, outre que (Dieu)
la lui a donnée, il lui a ajouté également tous ces autres (biens), parce qu'en
vérité, lui aussi, il est encore celui qui a dit dans les Évangiles (ὐῥαγγέλικ) :
Cherchez d'abord le royaume de Dieu et sa justice, et tout cela vous sera ajouté? .
Mais celui qui avait été honoré de tels dons oublia celui. qui l'avait
honoré; il devint complètement irraisonuable, il s'éloigua des commande-
ments de celui-ci, il s'enivra daus son intelligence de l'amour des [daisirs
φηδονία), il devint tout entier (l’homme) des délices et de l'inpudicité qui
naît de là, eu sorte qu'il se prévipita méme daus l'idolàtrie (δεισιδαμκονίχν et

‎1, 11 Paral, 1, 11-12, -— 2. Malth., 15
