lo

10

‎ETES μολις NCIV. 69‏
‎Lo‏ 6939 ܗܘܐܼ: ܠܐ £3 ‎μὶ‏ ܕܟܢ ܙܕܚܩܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ܐܠܐ ܘܐܦܢ ܐܝܚܬܘܗܝ
ܗܘܐ ‎ga! as}‏ ܐܝܬܘܗܝ ܪܫܝܥܐ ‎Jio‏ ܢܡܘܣ: ܟܢ ܒܪܬܝܬܐ ܘܒܙܘܥܬܐ ‎ας‏
‏ܡܕܙܕܪܒ ‎Joa‏ ܘܡܬܒܠܝܗܐ: ܠܘܬ ܗܝ ‎δ»,‏ ܒܠܚܘܕ: ܫܒ ܘܩ ܟܝܬ ‎of‏
‎som - jam‏ ܠܘܩܐ ‎RS o»‏ ܥܝܡ ܡܪܚܡ ܗܺܝ ܕܡܒܟܚܝܪܐ ‎oU‏
‏ܕܐܝܬܝܪܗܿ ‎fans lo JR‏ ܙܘܺܝ ‎όλ...‏ ܒܛܢܬܐ ܡܟܝܪܐ ܗܘܬ. ܡܛܠ ܗܺܝ ܕܠܘ
ܡܙ ܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎es où‏ ܐܠܐ ܡܢ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܟܬܒ ܕܝܢ ܬܘܒ ܗܼܘ ܟܕ
‎Jie οὶ σοι‏ ܘܐܝܬܘܗܘܝ ܗܘܐ ‎Sas oo‏ ܐܝܟ ‎Lal‏ ܕܒܬܐܢܬܐܼ ܕܬܠܬܝܢ
ܡܫܝܪܐ ܗܘܐܼ. ܘܐܝܬܘܗܝ ‎Joa‏ ܐܚܡ ܕܡܣܕܬܒܪ ܗܘܐ܂. ܒܪܐ ܕܝܘܣܦ܀
ܐܠܐ ܒܪܡ ,: ܐܝܬ ܗܘܐ ܣܘܙܩܢܐ ܥܠ ܗܳܝ ܕܗܼܝ ܗܕܐ ‎Mel‏ ܒܪ ܗܘܬ . ܐܠܘ ܔܝܪ ܡܢ
ܫܘܪܝܐ݀ ܝܪܗܘ̈ܕܝܐ ܗܶܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎:Jäko‏ ܠܘܩܒܠ ܟܠ ܕܡܐ ܫܦܝܪ ܕܚܕܠܬܐ:
ܕܠܝܘ ܗܘܘ ܠܒܬܘܠܪܘܬܐ ܘܠܒܕܬܛܢܐ ‎o!‏ ܕܡܢ ‎Le‏ ܩܕܝܫܐ.. ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ

‏ܡܛܠܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܒܬܘܠܬܐ.. ܘܒܫ̈ܕܫܬܐ ‎Le κο‏ ܗܘܘ. ܘܕܗܠܝܢ݀
‎fo‏ ܗܝ ‎λα.‏ . ܡܛܠ ܕܒܝܕ ‎“ἡ y Ἠτοοφ.‏ ܥܡ ‎«ον‏ ܝܬܝܪܐܝܬ
ܡܬܓܪܓܝܢ ܗܘܘ ܘܡܬܗܪܗܙܝܢ ܠܘܐ ܡܤܫܒܘܬ ‎νο‏ ܠܝܠܥܙܐ ܓܝܪ ܡܛܠ

‎comment oserait-il cela après la conception divine? Je ne dis pas : Lorsqu'il
était juste"; mais, füt-il méme quelqu'un de trés impie et de (tres) inique,
(je disi : Lorsqu'il était © et troublé à cause d'une (grande) frayeur et
d'une grande crainte. pour imagiuer seulement (cela), bien loin en vérité
aussi de le faire. Lue en a témoigué, (lui) qui a écrit clairement : Aree. Marie,
qui lui est fianvée, laquelle est enceiite?. Et comment celle qui est enceinte était-
elle flancée? Paree que ce west pas de lui qu'(est) la conception, mais du
Saint-Esprit. (Et) le méme Évangéliste {Εὐχγγελισττ) encore a écrit : Et Jésus
était comme celui qui conmeucait la trentième année, et il était, a ce qu'il paraissait,
fils de Joseph ?.

‎Mais, cependant. il y avait un besoin à ce que cela même parûl (ainsi).
Car si, dés le commencement, les Juifs, qui étaient des meurtriers à l'égard de
tout sang religieux (ebs£és), avaient connu la virginité et la conception qui
(est) du Saint-Esprit, de toute nécessité ils auraient tué la Vierge elle-même
et ils auraient fait beaucoup de maux. Et de cela il existe un exemple présent,
parce que c’est par les miracles que, comme ceux qui combattaient contre
Dieu (θεομάχος ιν, ils étaient particulièrement poussés eb excités au meurtre

‎1. Matlh., 1, 19, —- 2. Luc. ri, ὃ. — ἂν Luc, rtt, 23.
