108 SEVERE D'ANTIOCHE. 252

ܐܢ ܓܝܪ ܠܘ ‎NN as‏ ܘܡܕܒܪܢܐܝܬ: ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܡܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܗܝܬܡܢܘ:
ܥܒܪܗ ܒܫܬܩܐ ܠܐܘܚܘܨܝܐ ‎uja So‏ ܘܠܐܡܨܝܐ: ܐܠܐ ܒܪ ܪܐ ܡܛܠ ܬܒܥܬܐ ‎Jah:‏
‏ܐܒܗ̈ܝܐ܂. ܙ ܕܩ ‎Jon‏ ܠܘܩ ܕܡ« ‎oos‏ ܝܘܪܡ ܢܫܬܬܩ:. ‎où‏ ܕܩܠ ܠܒܪܬܗ ‎enl)‏
‏ܗܽܘ ‎δον‏ ܡܢ ܟܠ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎DES, ur‏ ܘܪܫܝܥܐ܀

ܗܺܝ ܓܝܪ ܕܐܡܝܪܐ: ܐܢܐ ܐܠܗܐ ‎ha‏ ܕܦܪܥ ܚܛܗ̈ܐ ܕܐܒܗ̈ܐ ܥܠ ܒܢ̈ܝܐ܂. ܙ ܕܩ
‎ον‏ ܠܘ ܐܝܟ ܡܢ ‎Lis,‏ ܚܠܦ ‎Last Jedes‏ ܬܒܡܬܐ ܦܿܪܥܝܢ. . ‎JE‏
‏ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ‎ke‏ ܐܡܬܝ ‎SH!‏ ܚܨܛܝܬܗܘܢ ‎LD‏ ܕܐܒܗ̈ܝܗܘܢ.
ܘܢܪܕܦܘܢ ܘܢܕܡܘܢ ܒܪܫܝܥܘܬܐ ‎Aper Say‏ ܘܢܗܘܘܢ ‎y‏ ܕܒܦܪܪܐ ‎Lis‏ ܕܗܿܢܘܢ.
ܡܛܠ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ܕܒܚܝܼܬܘܬܐ. ‎Lisa‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܢ ‎vol Je‏ ܥܠ ܗܢܘܢ
ܕܡܕܐܡܝܢ ܒܒܕܝܬܘܬܐ ܐܒܗܝܬܐ. ‎DS Mofes:‏ ܒܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܒܘܗܝ. ‎pos‏
‎ouo où lo‏ ܠܘ ‎el Ras‏ ܕܦܝ̈ܪܥ ‎Je‏ ܕܐܒܗ̈ܐ ܥܠ ‎his‏ ܥܠ
‎LAS Js‏ ܘܪܒܕܝܥܝܐ ܐܠܐ ‎ua So]‏ ܕܣܐܢܝܢ ܠܝ. ܗܢܘ ܕܝܢ.. ܐܡܬܝ
ܕܠܣܢܐܬܐ ‎ILE EID‏ ܗܝ ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ ܐܝܼܩܦܘܢ܀

ܐܝܬ ܓܝܪ ܐܡܬܝ.. ܕܥܠ ‎V5 «αἱ‏ ܡܬܗܐ ‎e‏ ܠܬܒܥܬܐ ܘܠܐ ‎Rs‏

En effet, si ce n'est pas d'une mauiére utile et conforme à l'économie
qu'à cause de ceux qui d'entre. les Anils ont cru il a passé sous silence
Ochozias, Joas οἱ Amasias, mais (sij c'est vraiment à cause de Ia punition
des péchés paternels, il fallait d'abord que, lui, Joram füt passé sous silence,
(luii qui a pris la fille d'Achab, lequel était plus idolâtre (δεισιδχίμων) ct
(plus? impie que tout.

11 faut, en effet, que ce «qui est dit : Moi, je suis un Dieu jalour qui punit
les. péchés des pires sur lex. fils, 80 comprenne, non pas comme si les fils
étaient punis pour les péchés ‏ܝ‎ mais en raison des péchés qu'ils
comumnettent eux-mêmes, toutes les fois qu'ils font ressembler leur péché
à celui de leurs pères, qu'ils poursuivent et imitent l'impiété de leurs
parents οἱ qu'ils sont vraiment leurs fils à cause de l'imitation de la méchan-
ceté, Car c'est ainsi que nous avons l'habitude de dire au sujel de ceux
qui imitent la méchanceté paternelle : « Vraiment un tel est fils de son
père ». C'est pourquoi encore le Seigneur aussi n'a pas dit simplement
‏ܐܐܐ‎ punit des péchés des pères sur. les fils, sur lu. troisième el la quatrième géné-
ration: muls H a ajoulé : Ceur qui 6 c'est-à-dire ` « Toutes les
fois qu'ils sulvront la haine de leurs pères pour Dieu ».

Parfois, en effet, pour certains d'uue part il retarde la. punition ‏ܒ‎

Εν «<® XX, £: — 3 EX XX ὃν
