lo

‎HOMÉLIE NCVI. 105‏ 540[
‎où‏ ܕܒܫܦܪܪܐ ܐܠܗܐ: ܐ ܥܒܕ ܒܗܘܢ ܒܕܘ̈ܝܐ ܂. ܘܟܠܗܘܢ ܡܟܝܠ ܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܒܬܪܗ
‎flans dass‏ ܗܳܝ ‎ανν‏ ܘܕܣܢܫܐܐ ‎JS‏ + ܒܩܦܝܢ ܗܘܘ ܠܬܛܥܚܘܬܐ.
ܘܕܪܘܫܥܐ ܡܐܠܠܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܡܩ̈ܒܠܢܐ ‎aussi, οἱ Jio‏ +
ܟܕ ܗܟܟܝܠ ܗܥܝܢ ‎«5L‏ ܡܠ̈ܟܘܬܐ: ܗܺܝ ܟܝܬ ܕܝܗܘܕܐ ܡܬܩܪܝܐ ‎τοοι‏ ܗܺܝ
ܕܡܬܕ ܒܪܐ ܗܘܬ ‎y‏ ܦܘܩܕܢܐ ܗܢܘܢ ܢܡܘ̈ܣܝܐ ܒܐܘܪܫܠܡ: ܘܒܗܕܐ ܡ ܢܝܚܐ ܗܘܬ
ܐܠܗܐ ‎où‏ ܫܪܝܪܐ ܘܒܠܚܘܕܘܗܝ: ܘܗܺܝ ܟܝܬ ‎eóÓ τ] μου‏ ܕܐܚܚܝܕܐ ܗܘܬ
ܒܫܡܪܝܢ ܛܪܘܢܐܝܬ: ‎LS‏ ܕܕܗܒܐ ‎JJ‏ ܐܠܗܐܝܬ ܣܓܕܐ ܗܘܬ: ܗܟܢܐ ܡܦ̈ܠܓܢ
ܗܘܝ ܘܐܦܠܐ ܒܡܕܡ ‎LAS SO‏ ܗܘܝ .܂. ܝܘܪܡ ܒܪܗ ܕܝܗܘܫܟܦܛ ܡܿܠܟܐ ܕܝܗܘܕܐ..
ܠܒܪܬܗ ‎ah‏ ܡܿܡܠܟܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ ‎où‏ ܕܠܟܠܗܘܢ ܗܿܢܘܢ ‎ooo‏ ܩܕܡܘܗܝ ‎EX‏
‏ܗܘܐ ܒܪܘܦܥܐ:. ‎sas ENS‏ ܗܘܐ ‎uns‏ ܠܗ ‎eco MENDES‏ ܠܛ ܚܘܠܛܢܐ
ܗܽܘ ‎Εκ)‏ ܠܐܠܗܐ܇ ‎où‏ ܕܡܢܗ ܕܥܕ ‎où sLjeo)l‏ ܕܥܘܗܕܢܘܗ ‎la sais‏
‎σα‏ ܠܐ ‎pas‏ ܡܬܝ ܆. ܘܟܕ ‎Ma‏ ܡܢ ܒܬܪܗ ‎οἱ‏ ܠܝܘܐܫ ‎“Lys Slo‏
50 ܒܕܡܘܬܐ ܠܬܠܬܝܗܘܢ. ܠܘ ܡܛܠ ܗܕܐ ܪܚ ܫܡܐ ܗܘܬ ܠܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܐܬܒܣܪ:
ܗܿܝ ܕܠܐ ܢܣܕܬܒܪ ܕܡܢ ‎eh‏ ܗܢܐ ܓܢܣܐ ‎Au‏ ܒܚܘܒܠܐ: ‎daz]‏ ܓܝܪ ܠܗܰܘ
‎πο:‏ ܓܝܼܒܐ ܠܗ: ‎ado) Wax,‏ ܕܟܝܢܐ ܐܢܫܝܐ ܢܡܪܘܩ: ܒܚܕ ܐܚܝܢܘܬ ܓܢܣܐ

‎oubli complet et parfait de eelni qui est vraiment Dieu; et, dés lors, tous
ceux qui aprés lui reçurent ce royaume souillé et haïssable pour Dieu sui-
vaient l'erreur οἱ ils recevaieut οἱ liéritaieut l'impiété plutôt que (gzX2ov.. Ὁ)
la première place.

‎Lors done que ces deux royaumes, celui en vérité qui s'appelait Juda,
lequel était gouverné d'après les commandements de la Loi à Jérusalem et
par Jà était agréable au Dieu véritable et unique, et eelui en vérité d'Israël,
qui durait à Samarie d'une maniére rebelle et adorait les veaux d'or d'une
laçon athée, étaient ainsi divisés et ne se mélangeaient en rien, Joram,
fils de Josaphat, roi de Juda, prend pour lui en vue du mariage la
fille d'Achab, roi d'Israël, qui surpassait en impiété tous ceux qui avaient
été avant lui, dont le nom était Athalie. et il se produit un commeree
eliarnel qui irrite Dieu, par suite duquel il engendra Ochozias, dont Matthieu
n'a pas fait mention dans la généalogie (ysvexXoyíx). Et. lorsqu'il a passé
sous silence, aprés lui, aussi Joas, et aussi Amasias, et semblablement les
trois, ce n'est pas pour cela qu'il plaisait au Dieu qui s'est incarné de ne
pas sembler descendre par génération d'une telle race. (γένος), Comment,
en effet, (cela plairait-ilj à celui qui a choisi d'avance pour lui de laver
