10

οι

‎HOMÉLIE NCV. 88‏ ]827[
‎Lis‏ ܝܥܝܩܘܒ ‎μοι)‏ ܩܝܪܚܒ ܗܘܐ ‎a‏ ܢܕܣܒܗ̇ ‎ολ‏ ܠܘܬ ܫܘܬܦܘܬ|܇
ܐܝܟܢܐ ܕܢܢ̣ܩܝܡ ܠܗ ܙܪܥܐ ‎οὐ»‏ ܕܡܡܝܬ:. ܐܝܟ ܡܐ ‎xal)‏ ܗܘܐ ܢܡܘܣܐ. ܐܦ ܟܝܬܐ
ܟܕ ܡܢܗ ܐܬܝܠܕ ܝܘܣܦ.. ܕܥܠܝ ‎LS‏ ܒܪܐ ܢܡܘܣܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ . ܕܝܥܩܘܒ
‎x?‏ ܟܝܢܫܐ. ܘܡܛܠܗܕܐ܂. ܡܬܝ ܡܶܝܢ ܐܡܪܗ ‎os. amas‏ ܕܝܥܩܘܒ ܐܝܬܘܗܝ.
‎Tes xc) Loan‏

‏ܐܦ ܓܝܪ ‎οὗ‏ ܡܶܢ݀ ܠܟܝܢܐ ܐܟܬܒ.. ‎où‏ ܕܝܢ܂ ܠܢܡܘܣܐ܂ ܘܠܥܝܼܘܝܘܐ ܓܢܣܐ
ܗܝ ܕܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ‎“JSK‏ ܠܦܪ̈ܨܘܦܐ ܡܫܚܠܦܐ ܡܣܐ ܬܕܩܐ. ܘܡܬܝ ‎m‏ ܕܐܒܗ̈ܐ
‎LA‏ ܕܝܘܣܦ > ܥܘܗܪܢܐ. ܠܘܩܐ ܕܝܢ ܕܢܡ̈ܡܘܣܝܐ. ܟܢ ܠܥܠܝ ‎y où‏
ܢܡܘܣܐ ܐܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎amas‏ ܐܬܥܗܕ: ܘܒܣܕܪܐ ܡܟܝܠ ‎“of‏ ܠܥܠ
‎«Ji‏ ܥܕܡܐ ܠܢܐܬܢ ܗܽܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܦ ܗܼܘ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ. ܐܝܟܢܐ ` ‎Jess‏ ܐܦ
ܠܐܚܝܢܘܬܐ ܗܺܝ ‎ΟἹΝ ass‏ ܕܡܣܩܐ ܠܡܫܝܚܐ ܠܘܬ ܕܘܝܕ. ܡܬܝ ܓܝܪ ܟܕ
ܠܐܚܝܢܘܬܐ ‎Cor‏ ܟܝܢܝܬܐ ܫܒ ‎"οι‏ ܒܝܚܕ ܗܢܘܢ ܕܡܢ ‎ο ον‏
ܚܘܝܗ ܒܪܗ ܕܕܘܝܙ ܒܒܣܪܼ ‎thus‏

‎Lis‏ ܕܝܢ ܕܕܘܝܕ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܐܦ ܝܥܘܡܘܢ݀ ܐܦ ܢܬܢ: ܠܘ ‎«is‏ ܚܕ ܐܒܐ

‎Car, lorsqu'Héli ent pris une femme et fut mort sans enfants, Jacob, qui
lui était proche parent selon la race (γένος), prit sa femme ex vue de l'union
charnelle, afin de susciter une postérité à celui qui était mort, conformément
à ce que la Loi (νόμος! ordonnuait. Lorsqu'en vérité Joseph aussi fut né de lui,
c'est d'Héli d'une part qu'il. était fils légal, (et! c'est de Jacob d'autre part
qu (il était fils) naturel, Et c’est pourquoi, Matthieu d'un coté a dit que Joseph
est fils de Jacob, «eti Lue d'uu autre coté (a dit qu'il est fils d'Iléli,

‎Eu elfet, celui-là d'une part a aussi attribué à la nature, (et) ecfui-ei
d'autre part (a attribué) à la Loi (νόμος, encore l'égalité de race (με

‎IX.
‎qui des deux côtés est divisée entre des personnes ὑπρόσωποων: différentes, Et
Matthieu d'un côté à fait mention des pères naturels de Joseph, Lue. d'un
autre coté des (péres) légaux, lorsqu'il a mentionné ΠΟΙ]. qui selon la. Loi
(νόμος: était père de Joseph, et ensuite il s'est dès lors avancé vers Ίο haut
jusqu'à Nathau, qui était, lui aussi, fils de David, pour 7 montrer également
la parenté légale, qni fait monter Le Christ jusqu'à David. Car, c'est en
recensant la parenté naturelle, par l'intermédiaire de ceux qui descendent
par génération de Salomon, que Matthieu a montré que le Clirtst est fils de
David selon la chair.

‎Que et Salomon et. Nathan soient fils de David, non seulement fils d'un

‎* L fol. 208
‏ܦ‎ b.

‎* 8

‎r? b.
