‘10

‎HOMÉLIE XCIV. 63‏ 1 ]507[
ܘܠܘ ܐܠܗܐ ܕܒܟܝܬܐ:. ܕܡܬܛܠܬܢ ‎Rio has, J‏ ܘܡܕܒܪܢܐܝܬ ܐܟܚܝܕܐ ܘܦܪܝܪܐܝܬ
‎suis σοι‏ ܐܠܐ ܟܕ ܠܗܶܢܘܢ ܗܼܘܘ ܚܠܫܡܝܢ ܐܡܿܪܝܢܢ: ܘܠܡܡܠܠܘܬ ܣܖ̈ܝܩܬܐ
ܕܝܠܗܘܢ݀ ܗܠܝܢ ‎JI‏ ܣܟܘ̈ܠܬܢܝܬܐ ‎νου‏ ܓܝܪ ‎[ze‏ ܢܡܿܠܠ: ܘܠܒܗ

‎ο‏ ܢܬ ܥܒܪ ‎fist‏ ܡܠܬܐ ‎SIN)‏ ܗܠܝܢ ‎or‏ ܕܬܪܐ ܢܐܡܠܪ܀

‏ܥܝܕܐ ܐܝܬ ܠܟܬܒܐ ‎Lo‏ ܕܠܘ ܡܢ ‎μὰ:‏ ܐܠܐ ܡܢ ‎ras : LE‏ ܐܢܝܢ ‎à‏

‎× | : ` 900

‎va,

‎Jonas ‏ܠܗܠܝܢ‎ Mos je» Lis ‏ܠܘܬ‎ às] ‏ܠܡܡܠܠܘܬ ܥܕ̈ܒܬܐ.. ܘܡܢ‎ .

‏ܘܠܘ ܡܢ ‎JAGA:‏ ܘܐܡܼܗ̈ܬܐ ܠܚܘܫܒܢܐ ܕܓܢ̈ܣܐ ܢܙܩܘܪ.. ܘܐܦܠܐ ܠܘܬ ܢܩܒ̈ܬܐ
‎y "pas‏ ܕܢܣܕܬܒܕ̈ܢ ‎Lais deo:‏ ܩܕܡܝܐ ܡܕܬܡܢ̈ܝܢ ‎JA sis‏ 0« ܐܝܟ ܕܒܛܟܣܐ
‎"Lil ax‏ ܘܢܩܫܦܝܐܝܬ܂ ܘܡܬܬܠܘܬܢܐܝܬ ܐܝܬ ܐܡܡܝܬܝ܆. ‎Sfr‏ 9« ܠܚܡ
ܓܒܪ̈ܐ ܐܟܚܕܐ ܡܬܡܢ̈ܝܢ ‎SJ σας‏ ܐܝܟ ܡܐ ܟܝܬ ‎Sl‏ ܟܕ ܡܘܫܐ ܘܐܗܪܘܢ
ܡܬ ܟܠܢܝܢ ܗܘܘ ‎SJ Gas‏ ܐܬܡܡܢܝܬ ܐܟܚܕܐ ܥܡܗܘܢ ܐܦ ܡܪܝܡ ܚܬܐ ‎Ro‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎«σοι‏ ܕܠܥܝܕܐ ‎où‏ ܟܬܒܝܐ ܢܩܦ ‎“Ηρα Ji oq‏ ܠܘܬ ܚܘܣܦ܂ ܘܠܘ
ܠܘܐ ܒܬܘܠܬܐ ܐܚܕܬܗ ‎Lio‏ ܕܝܘܒܠܐ ‎Lai‏ #

‏ܘܐܝܟܢܐ ܬܐܡܪ ܬܘܬܟܚ ܡܟܝܠ ‎Lo‏ ܡܡܠܠܘܬ ܫܖ̈ܒܬܐ:. ‎Pas‏ ܠܡܫܝܚܐ

‎qui (est) par nature, lequel pour nous s'est fait homme sans changement ot
selon l'économie à la fois et véritablement. Mais, en disant à eeux-là :
« Portez-vous bien! » et en rejetant lenrs vains propos (ματαιολογία), lesquels

‎(sont) inintelligibles — ear l'insensé dira des choses insensées et son cœur
pensera des ehoses vaines*, dit la parole d'un prophète — nous dirons ce qui

‎(reléve) de la vérité.

‎Le Livre divin a contume ˆ de faire les généalogics (γενεχλογία), non pas par
les femmes, mais par les hommes, et de les faire descendre par génération
depuis les pères jusqu'aux enfants males, et de ne pas établir le compte
des races (γένος) par les femmes et les mères ni de renvoyer aux lemmes,
comme si les femmes pouvaient passer pour ëtre comptées à la première
place (τάξις) dans les familles. Car c'est à la dernière place (τάξις), à la suite et en
compagnie parfois, que, elles aussi, elles sont comptées dans les familles en
méme temps que les hommes; par exemple, lorsque Moise et Aaron étaient
comptés dans les familles, Marie, leur sour. a été aussi comptée eu même
temps qu'eux. C'est donc pour suivre l'usage du Livre que l'Évangéliste
(Εὐχγγελιστῆς! a fait descendre jusqu'à Joseph, et non pas jusqu'à la Vierge.
le récit de la génération de la race (γένος. —

‎« Et, diras-tu, comment la généalogie (γενεχλογία) se trouvera-t-elle alors

‎1. Jsaie, XXXU. 6.

‎* L fol. 205
ve
