ww

In

lü

‎HOMÉLIE XCVI. 111‏ ]555[
ܘܪܒܫܥܝܐ:܆. ܬܐܠܬܐ ܡܐܠܠܘܢ ܘܠܘ ‎[ssi]‏ ܢܕܬܩ ܡܬܝ .. ܟܕ ܡܢܗ̇ ܕܗ̇ܝ ܐܚܝܢܘܐܐ
ܛܡܐܬܐ ‎xe‏ ܗܘܘ ‎fans‏ ܐܝܟܢܐ ܕܝܬܝܪ ܡܦܝܣܢܿܝܬܐ ܢܬܩܢܝܗ̇ ܠܡܠܬܐܼ
‎NES‏ ܕܡܢ ܥܒܕ̈ܝܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܬܠܬܐ ܕܐܫܬܬܩܘ: ܐܘܚܘܙܝܐ ‎soc‏
‎Lolo‏ ܥܘܙܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎ejl où‏ ܕܡܝܢ ‎(os‏ ܘܐܦܠܐ ܒܡܕܡ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ‎NL‏ ܐܠܐ ܕܐܦ ܠܟܗܢܘܬܐ ‎KE‏ ܗܘܐ܆. ‎odio‏ 30.5[ ܢܣܝ ܗܘܐ
ܠܒܪ ܡܢ ‎so feas‏ ܗܘܐ ܒܓܪܒܐ ܥܠ ܒܫܬ ܥܝܢ̈ܘܗܝ܆. ‎sas].‏ ܗܘܐ

‏ܥܠܣܦܝܦܘܬܗ܇. ‎JLso‏ ܗܘܐ ܠܗ ܟܠ ܟܠܗ ܡܢ ܗܝܟܠܐ܀
ܐܬܐ ܐܦ ܕܗܕܐ ܬܘܒ݀ ܝܕܝܥܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Las‏ ܘܕܠܗ ܘܕ ܠܗ ܠܣܘܟܠܐ 8.07

‎μηροὶ JaN . ‏ܡܢ‎ ne US ‏ܐܝܬܝܗܘܢ ܕܟܬܬܒܐ‎ Ji SN... Ji ‏ܕܠܘ‎ Nd

‏ܓܝܪ ‎ΩΝΑΣΗ où‏ ܐܡܠܟ ܕܗܿܢܘܢ ܕܐܫܕܬܬܩܘܢ. ܠܠܕܒ̈ܕܐ ܗܿܢܘܢ ܕܩܝܼܛܠܘ ‎sas‏
‏ܐܒܘܘܝ܂. ‎Has‏ ܐܫܕܠܡ ܐܢܘܢ. ܥܠ ܒܢܝ̈ܗܘܢ ‎qouón x?‏ ܕܡܕܛܠܘܗܝ.. ‎DL‏
‏ܫܦܝܪܐ ܕܝܢ ܕܐܦ ܠܗܝܢ ‎Jo Mic‏ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ܢܤܣܝܡ ‎foie‏ ܕܣܕܚ̈ܡܢ ‎οὐ‏
‏ܒܗܝ ‎wo‏ ܕܡܠ̈ܟܘܬܐ܆. ܐܝܬ ܠܗܝܢ ܕܝܢ ܗܟܢܐ. ܘܗܼܘܐ ܕܟܕ ‎Νὰ ἢ]‏ ܡܠܟܘܬܐ
ܒܐܝܕܗ ܕܐܡܨܝܐ.. ܩܕܛܠ ‎aS ko NI μοῦ ΩΝ‏ ܠܐܒܘܗܝ. ܠܒܢ̈ܝܗܘܢ ‎Xn‏

‎la troisième et la quatrième génération", comment Matthieu en a-t-il passé sous
silence plutôt (μᾶλλον) trois, et non pas quatre, attendu qu'ils descendaient
par génération de cette parenté impure. afin de rendre la parole plus per-
suasive pour ceux qui (sont) d’entre les Hébreux? En eflet, aprés ees trois
(rois) qui ont été passés sous silence, Oehozias, Joas et Amasias, le qua-
trième était Ozias, qui se trouvait ne l'emporter en rien sur ceux-là, mais
qui avait désiré méme le sacerdoce et avait essayé en dehors de la Loi (νόμος
de mettre des eucens et (qui) avait été frappé sur les paupières d'une
lépre, laquelle arrôtait son manque de sens et le retenait eompletement
loin du temple. »

‎Mais aussi de cela encore la raison est eonnue et qui se rattache à la
méme pensée, pour ceux qui ne sont pas ignorants des Écritures inspirées

‎par ° Dieu, Amasias, en effet, qui régna le troisième de eeux qui ont été * L tol v1
>

‎passés sous silence, livra à la mort les serviteurs qui avaient tué Joas, son
père, iet) il eut pitié des fils des meurtriers, Or il est bien qu'iei nous eitions
également les paroles sacrées elles-mêmes, qui se trouvent d'une part dans
le quatrième (livre) des Rois. (et) qui d'autre part s'expriment ainsi : Et il
arriva que, lorsque la royauté se fut fortifiée dans la main d'Amasias, tea ses

‎serviteurs, qui avaient tué. son pere; quant ‏ܐܐ‎ leurs fils, il ne les fit pas mourir,

‎το Ex.. XX. 5.
