* fol 21
rt d.

* Lol. 2101
rb.

‎UD SEVERE D ANTIOUCHE. 35307‏
ܕܝܠܗ ܕܠܘܬܢ: ܘܒܝܕ ܡܬܒܣܪܢܘܬܐ ܕܝܠܗ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ܕܟܝܐ: ܕܡܝܢ ܪܘܚܐ
ܩܕܝܫܐ ܘܡܢ ܡܪܝܡ ܒܬܘܠܬ|܀
ܐܠܐ ܡܛܠ ܟܝܬ ` ‎«όν‏ ܕܡܢ ‎opa»‏ ܗܝܡܢܘ ܡܫܠܝܡ ܗܘܐ ܡܬܝ
ܐܘܢܓܠܝܘܢ ܡܢ ܟܘܪܝܐ: ‎Ru)‏ ܗܘܘ ‎Gé‏ ܠܡܠܟܘܬܐ ‎ο ο‏ ܪܝ ‎Kat‏

‎y-le Mo LM eo :faasos ‏ܗܘܘ ܕܝܢ ܒܢܡܘܣܐ‎ δῷ ‏ܒܫܡܪܝܢ:‎ ἢ

‏ܟܬܒܐ ܡܣܬܟܠܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܠܦܘܩܕ̈ܙܬ: ‎καιόι‏ ܕܚܕ ܡܢܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܕܡܦܩܕ: 239 ܕܠܐ ܢܗܘܘܢ ܠܟ ‎+R lel JS‏ ܡܢܝ: ܠܐ ܬܥܒܕ ܠܟ ܦܬܟܪܐ
‎Boh So ASS: Jlasos Jojo‏ ܒܫܡܝܐ ܠܥܠ: ܘܕܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬ
ܒܐܪܥܐ ܠܬܚܬ: ܘܕܟܠܗܝܢ ‎e‏ ܕܐܝܬ ‎MS [2x3‏ ܡܢ ܐܪܥ ܐ: ܠܐ
ܬܣܓܘܕ ܠܗܘܢ ܐܦܠܐ ܬܦܠܘܝܝ ܠܗܘܢ: ܐܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝ ‎Lis‏ ܐܠܗܐ ܕܝܠܟ:
ܐܠܗܐ ‎Jake we9: Huy‏ ܕܐܸܒܪܘܵܐ!' ܥܠ ‎Li‏ ܥܠ ܕܕܐ ܬܠܝܬܝܐ ܘܪܒܝܥܝܐ:
‎xt JI‏ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܕܚܠܬ ‎Joke‏ ܗܺܝ ܕܝܘܪܒܥܡ: ‎où‏ ܕܠܠܓ̈ܠܐ ܗܿܢܘܢ
ܕܕܗܒܐ ‎v4» loe wan‏ ܥܣܪܐ ‎οὐ» Aa‏ ܕܠܝܼܒܪܗ ܐܚܒ ܒܪܘܫܥܐ:
ܐܝܟܢܐ ܕܢܐܡܪ ܡܬܛܠܬܗ ܟܬܒܐ ‎où‏ ܟܗܢܝܐ: ‎[Ae‏ ܐܚܒ ܗܺܝ ‎μ.ο)‏ ܩܕܡ ‎Lis‏

‎1. L add ‏ܕܐܟܦܗܐ‎

‎tonte souillure de Ia nature humaine. par sa parenté de race (γένος) avec
nous et par son iucarnation plus pure que tout, qui (esti du Saint-lsprit
et de la Vierge Marie?

‎Mais, parce qu'en vérité * Matthieu livrait (sou) Évanuile 5 dès
le commencement à ceux qui d'entre les Hébreux ont eru, lesquels d'une
part haissaient le rovaume d'Israël, qui était puissant à Samarie, (el) qui
d'autre part étaient attachés à la. Loi (νόμος de Moïse et cumprenaient d'une
façon beaucoup trop grossière et à la lettre les commaudemeuts eux-mêmes,
dont l'un. était celui qui ordonne : Tu n'auras pas d'uutres dieux en dehors
de moi; tu ne le feras pas d'idule ni d'innge de tout ee qui est dans les cieur
en haut, et de tout ce qué est sue la terre en bas et de tout ve qui est dans les
eau au-dessous de li terres du ne les adureras pas et ‏)ܐܐ‎ ue dés serviras pas. Car
c'est moi qui suis le Seigneur ton Dieu, Dieu jaloux qui puuit les péchés des
pères sur des fils, sur la. troisième ot. lu quatrième générationf. (et) parce que
fameuse était l'idolatrie εἰδωλοσέθενκ) de Jéroboam, qui fabriqua les veaux
d'or et trompa les dix tribus (etj qu'Achah surpassa en impiété, à tel point
que le Livre sacré dit à son sujet : Et Achab. fit. re qui est mnl. devant le

‎1. EX, XX. 3-5.
