100 SEVERE D'ANTIOCHE. DAS]

ܟܕ ܡܬܝ ܠܟܠܗ̇ ‎Laos‏ ܥܪ̈ܒܬܐ ‎asso "Maza 85 dues‏
ܠܩ̈ܦܐܠܐ1: ܘܦܕܠܓܗ̇ ܠܬܠܬ ܡܢ̈ܘܬܐ ܘܐܡܼܪ: ܟܠܗܝܢ ܗܟܝܠ ܫܖ̈ܒܬܐ ܡܢ ܐܒܪܗܡ
ܥܕܡܐ ‎2o!‏ ܬܕ̈ܒܬܐ ‎κο οἱ‏ ܘܡܢ ܕܘܝܕ ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ‎sis Vas:‏
ܐܪܒܥܣܪ̈ܐ: ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ ܫܖ̈ܒܬܐ ‎ο‏ ܘܠܝܕܠܝܕܘܬܐ
ܕܟܠܚܕ ܫܪܒܬܐ ܫܡܘܗ̇ ܘܡܝܼܢܗܿ.. ܡܬܒܥܝܐ܂ ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܒܦ̈ܣܩܟܐ ‎sna où‏
ܗܽܘ ܕܡܢ ܕܘܝܕ ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ‎URSS‏ ܠܡܢܝܢܐ ܡܿܢ ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܫܡܗܝܢ
ܘܟܝ ܢܝܢ ܠܗ ܕܠܐ ‎D‏ ܥܣܪܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܥܡ ܐܪܒܥܐ:. ܬܠܬܐ ܕܝܢ
ܦܪ̈ܨܘܦܐ ‎κα‏ ܟܕ ܒܬܫܥܝܬܐ ܘܒܟܬܒܐ ‎où‏ ܕܡܐ̈ܝܟܘܬܐ ܡܬܬܢܝܢ. ܗܠܝܢ
ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܐܘܚܘܙܝܐ ܘܝܘܐܫ܂ ܘܐܡܨܝܐ. ܠܗܠܝܢ ܟܝܬ ܕܐܦ ܟܕ ܥܕܒܪ ܐܢܘܢ
ܐܘܢܓܠܝܣܛܐ ‎sexe]‏ ܝܘܪܡ ܕܝܢ܂ ܼܠܕ ܠܥܘܙܝܐ. ܟܕ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܡܐܡܪ ܠܐܘܚܘܙܝܐ
‎Le pollo aja do‏ ܘܗܟܢܐ ܒܬܪܟܢ ܠܥܝܘܙܝܐ. ‎axo‏ ܗܝ ܗܟܝܠ ܥܠܝܬܐ ܕܗ̇ܝ
‎«^ot οὐ pal‏ ܦܪ̈ܕܘܦܐ܀

ܟܕ ‎Mo‏ ܡܢ ܠܥܠ ‎ἘΠ‏ ܡܢܗܘܢ )1955 ‎mass‏ ܡܢ ‎Jal Loi‏
‎Jp y‏ ' ܐܢܐ. ܫܠ ܘܡܘܢ݀ ܟܕ ܒܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܕܘܝܕ ܐܠܗܝܐ: ܟܕ ܥܕܟܝܠ ‎go‏ 0

Lorsque Matthieu a receusé brièvement toute la généalogie (γενεχλογία).
l'a résumée en sommaires (κεφάλαια), l'a divisée en trois parties et a dit : (Voila)
donc toutes les familles : depuis Abraham jusqu'à David quatorze familles, et depuis
David jusqu'à l'eril de Babylone quatorze familles, et depuis Verl de Babylone

jusqu'an Christ quatorze familles! et. lorsqu'il à uommé et énmnéré la géné- ὃ

ration de chaque famille, ou se demande ponrquoi, dans la seconde section,
qui s'étend. depuis David jusqu'à l'esil de Babylone, nous trouvons d'une
part que le nombre de ceux qui sont nommés n'est pas faux — car ils
sont dix en plus de quatre — (eb que d'autre part trois personnes ‏ܐ‎ πρόσωπον)
sont passées sous silence, quoiqu'elles soient eitées dans l'histoire et dans
le livre des Rois. C'est Ochozias, Joas et Ainasias, Ceux-là en vérité, méme
lorsque l'Evangéliste (ESxyyeluszz;) les eut passés, il a dil : (Et) Joram a
engeadré Ozías?, alors qu'il fallait dire : « (Et Joram a engendré) Ochozias,
Joas et Amasias, et — ainsi ensuite — Ozias. » Quelle est done la cause pour
laqnelle ees personnes {πρόσωπον} ont été supprimées ?
En eomimneneaut un. peu. plus hant, c'est par 8 Keritnres inspirées par
+ Lil. so l'Esprit que je (de) moutrerai, autant que 7 je le) peux. Comme Salomon

Ve était fils du divin David iet) que, étant jeune encore, il avait recu le royaume

1. Matlh., 1, 17. -- 2. Matth. ας δ.

[U
