04 SEVERE D'ANTIOCHE, 338!

ܕܐܠܗܐ ܡܫܬܡܗܝܢܬܢ: ܐܦ ܠܘܬ ‎Lio Ke‏ ܐܗܿܛܝܢܢ: ܗܽܢܘܢ ܕܨܦܪܢܢ ܒܗܘܢ
‎Jess λογο‏ ܐܠܗܝܐ܂. ܐܡܬܝ ܓܝܪ ܕܬܚܬܠܦ ‎ha Q9‏ ܒܬܪܟܝܢ ‎κ»‏ ܠܘܬ
ܚܙܬܐ ‎sac‏ ܟܕ ܟܘܬܝܢܘܢܝܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܕܟܬܢܐ ‎AS‏ ܐܢܬ: ܕܠܟ̈ܬܦܬܐ ‎Latuso‏
‏ܘܠܘ ܠܐܝܕ̈ܝܐ: °` ܘܠܦܒܛܛܝ2ܐ ܕܢܐܪܬܝܟܣܐ ܠܥܠ ܡܕܙܝܥ ‎IN‏ ܘܟܠܗ ܡܫܟܟ ‎"Liu gel‏

ܕܠܡܐܡܪ ܓܪܝܥ ܠܟ ܒܡܕܟܝܐ: ܠܐ ܗܐ ܓܼܠܝܐܝܬ ‎las‏ ܙܘܝܚܐ: ܘܐܫܬܡܠܝܬ "°
ܠܟ ܠܙܘܣܐ ‎où‏ ܐܠܘܡܦܫܐܣ܀

ܡܢܐ ܕܝܢ. ܥܕܡܐ ܠܐܣܟܡܐ ܒܠܚܘܕ ‎λογο‏ ܚܘܣܪܢܐ: ܠܦܓܪܐ ܕܝܢ ܠܐ ‎Nano‏
‎19ο‏ ܐܒܕܢܐ ‎SEL Ελα‏ )00 ܓܝܪ ‎où‏ ܐܘܠܘܡܦܝܘܣܪ݀ ‎LAS où‏ ܠܢܥ̈ܐ
‎n xo‏ ܡܢ ‎"λε‏ ܥܠ ܛܠ̈ܝܐ ܕܝܢ ‎μὰ Jj:‏ ܘܡܝܢ ܬܡܢ܂ ܛܠܝܘܢܐ ‎Lors‏
‏ܓܐܢܘܡܝܕܝܣ ܡܙܓ ܠܗ. ܘܣܓܝ̈ܐܐ݀ ܟܕ ܒܐܠܗܐ ܕܝܠܗܘܢ ܨܚܢܐ ܛܝܢܝܢ.. ܕܟܖ̈ܐ
‎ο ο λα Αα... Jas Je‏ ܟܡܐ ‎Los;‏
‏ܢܐܡܪܝܗ̇ ܠܦܟܼܝܪܘܬܐ. ‎ον‏ ܕܠܐܝܢܐ ‎Jena.‏ ܡܪܫܠܝܢ ܡܬܡܪܝܢ ܠܒܢ̈ܝܗܘܢ܇.
ܕܒܚܬܒܠܐ ܘܠܘ ܒܦܘܪܓܚܐ ܢܫܬܘܬܦܘܢ܆. ܟܕ ܠܘܬ ܚ ܙܬܐ ‎Lin‏ ܠܗܘܢ܀

ι. 1, in margine ® — 2. L in margine 2 -- 3, Lin margine 6 sir).

Dieu, de courir également aux solennités de Satan, auxquelles nous avons
renoncé avant le baptéme divin? Car, toutes les fois que d'un eôté tu changes
de vêtement et que d'un antre côté tu montes ensuite au spectacle, en étant
vêtu d'une toute petite tunique (χιτών) de lin. qui cache les bras et pas les
(1 6:3 mains, °” en agitant vers le hant un bâton de férule et en avant, pour ainsi
V^ dire, tonte ta peau rasée avec un rasoir, volei, n'est-ce pas d'une maniere
évidente que tu as fait une procession et que ta as fêté Jupiter Olympien?

Et) quoi? Est-ce à l'apparence (σχῆμα! seulement que s'arrête le dom-
mage? (El) ne corrompt-il pas le corps et ne vient-il pas jusqu'à la perte de
l'ame? En effet, Jupiter Olympien, le puissant, chasse d'une part les femmes
du spectacle, tet) il est fou d'autre part des jeunes enfants du sexe masculi ;
et c'est de [à qu'il suit) qu'un tout jeune enfant, portant des alles, Gany-
mède, lui verse à boire. Et, connue beaucoup. envient lenr dieu impur, les
jenues gens! font des actions honteuses avee les jeunes gens'; ear il nous
faut eiter, d'une maniére apostolique et voilée, autant qu'il est possible,
icette) tirpitude, Que les parents comprennent dans quelle fosse ils laissent
se précipiter leurs enfants, qui participeront à la corruption, et non pas au

plaisir, en les envoyant au spectacle!

1. Lit: « Les tales.

10

10
