‎SEVERE D'ANTIOCHE. 526‏ #2
ܓܢܣܐ. ܐܢ ܕܚܢ ܠܐ ܗܽܘܐ ܐܢܬ ܩܪܝܒ܂ . ܓܢܣܐ.. ܐܡܼܪ ܠܝ܂ ܘܐܐܕܥ. ܠܝܬ ܠܒܪܐ
‎blo «olor iso‏ ܐܝܬܝ ܒܬܪܟ. ܘܟܕ ‎og‏ ܠܐ ‎polo by‏ ܠܗ: ‎xor‏ ܘܒܫܬܐܝܗܿ
ܐܢܬ ܠܟ ܠܩܪܝܒܘܬ ܓܢܣܐ ‎2à‏ ܕܝܼܠܝ: ܡܛܠ ܕܠܐ ܡܫܟܚ ‎b]‏ ܐܢܐ ܕܐܬܩܬܪܒ..
ܬܘܒ ‎οοι τοὶ‏ ܒܘܥܘܙ.. ܡܕܝܢ ܠܪܥܘܬ ܡܘܐܒܫܬܐ ܐܢܬܬܗ ‎ROSES‏ ܗܐ ܘܢܐ
ܐܢܐ 9 ܠܝ ‎Ju)‏ ܠܒܩܡܘ ܫܡܗ ܕܗܽܘ ܕܡܝܬܐ ܡܢ | ‎«Xo «οιὰ‏ ܫܒܬܛܗ܀
ܟܕ ܗܠܝܢ ‎vell Lisa σοι‏ ܘܐܬܦܪܫ. ‎Jess ko) ia‏
ܕܥܒܘܕܘܬ ‎Lis‏ ܗܝ ܕܡܢ ܙܘܘ̈ܓܐ ܗܠܚܝܢ ܕܐܝܟ ܗܟܢ.. ܐܝܟ ‎où‏ ܕܩܝܼܚܡܬܗ ܕܗܽܘ
‎ETT‏ ܐܝܬܝܗܿ. ‎rl‏ — ܓܠܝܐܝܬ ܟܬܒܐ ‎nas‏ ܡܢ ‎«Joi.‏ ܠܡܝܩܡܘ ܫܡܗ
‎οὐ‏ ܕܡܝܼܝܬ܆. ܥܠ ܝܪܬܘܬܐ ܕܝܠܗ. ܘܡܢ ‎esl] où Ws JL‏ ܡܬܟܬܒ
ܡܝܢ ‎".9ἱ uas‏ ܓܒܪܗ̇ ‎où‏ ܕܬܪܝܢ ‎où JR;‏ ܕܐܦ ܡܢ ܫܘܐܦܘܬܗ ܐܬܝܠܝܢ.
ܐܝܟ ܕܒܢܡܘܣܐ ܕܝܢ . ‎où‏ ܕܡܡܝܬ ܡܬܗܿܝܡܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎frs‏
‎fj Lors‏ ܐܦ ܥܠ ܝܘܣܦ ‎oà‏ ܕܡܝ̣ܟܪܗ̇ ܠܒܬܘܠܬܐ ܩܕܝܫܬܐ.. ‎κο‏ ܐܒܗ̈ܐ
ܢܬܟܬܒܘܢ ܥܠܝܘܗܝ ܐܝܬܝܗ̇ ‎isa‏ ܟܕ ‎X‏ ܢܣܒ ܐܢܬܬܐ ܥܠܝ ܘܡܝܬ ܕܠܐ

‎1.01. ἐπ margine ¦ ‏ܙ‎

‎selon la race 0 sois le plus proche parent selon la race ‏ܐ‎ et) si fu

‎n'es pas le plus proche parent selon la race (yévesr, dis-le moi et je (le) saurai;

‎ny a personne qui s'approche plus que toi et c'est moi qui suis après toit. Et,
lorsque, Tui, il n'eut pas voulu et lui ent dit : Approche-tui et. rerendique pour
toi la proche parenté de race (γένος) qui est d mol, paree que je ne peu.c pas, moi,
m approcher?, Booz dit de nouveau : Mors. Ruth la Moabite, la femme de Maha-
lon, roiei, je me lCaequiers pour femme, afin de ressusciler le nom de celui qui esi
mort du milieu de ses frères et du milieu de sa tribu.

‎Lors done que ces ipreseriptions? ont été ainsi connues et expliquées,
il est comm de tout le monde que la procréation des eufants qui (provient:
des mariages de ce genre est comme si elle était la résurrection de celui qui
est mort, Car l'Écriture inspirée par Dieu. dit elairement : Pour. ressusciter
/ nom de celui qui est mort dans son héritage, VA c'est de tonte nécessité qu'à
celui qui est né est assigné d'une part selon la nature comme père le deuxième
mari de la. femme, de l'union eharnelle de qui également il est né, de méme
que selon la Loi (νόμος) d'autre part il οἱ réputé être fils de celui qui. est
mort.

‎C'est de cette manière que, en ee qui concerne également Joseph, qui
+ épousé Ia Sainte Vierge, il est vrai que deux pères doivent lui être assignés,

‎| 10 pv. νο 2. Ruth LAN tv, 6, — 3. CF. Ruth, tv, 10. — ^. Rulli, 1v, ‏ܝ‎

‎io
