* E fol. 210
‏ܩ‎ b.

* L fol, 210
v? b.

102 SEVERE D'ANTIOCHE, 540]

‎"μ‏ ܢܫܥܬ ܪܓܠ .. ܘܡܛܠܬܗ ܢܐܡܪ ܟܬܒܐ ‎Loi‏ ܘܐܣܛܛܝ ܢܫ̈ܐ ‎ot‏ ܢܘܟܪ̈ܝܬܐ
ܠܠܒܗ ܒܬ ܪ ܐܠܝܪܙܘ̈ܝܗܝܢ. ‎xen J| SES‏ ܡܚܕܐ ‎Lans MJ pL‏ ܗܘܬ . ܘܦܐܢܣܩ
ܗܘܐ ܡܟܝܠ. ‎jh où Lie‏ ܟܕ ‎Khès‏ ܒܗ ܒܓܙܡܐ ܪܚܡ̣ܬ ‎Mass)‏
‏ܗܟܢܐ. ‎‘Pass ὀμόγὶ Je‏ ܡܢ ܐܝܕܟ܂ ܘܐܬܠܝܗ̇ ‎pra‏ ܒܪܡ ° ܒܝܘ̈ܡܬܐ
‎Joy Ὁ‏ ܐܥܒܕ ‎οἰ λοι‏ ܡܛܠ ܕܘܝܕ ܐܒܘܟ. ܡܢ ܐܝܕܗ )145 ܣܒܫܗܿ. ܒܪܡ°
ܠܟܠܗܿ ܡܠܟܘܬܐ܂ ‎so) J‏ ܫܟܬܛܐ ܚܕ ܐܬܐܠ ‎oe‏ ܡܛܠ ܕܘܕ ‎ΜΑ‏
‏ܘܡܛܠ ܐܘܪܫܠܚܝܡ ܡܕܝܢܬܐ ܗܳܝ ܕܓܒܝܬܐ܀
ܘܐܠܨܐܝܬ ‎«^et‏ ܕܓܙܪ ‎Jr‏ ܠܥܒܕܐ 90« ‎CEE aulo‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎ED‏ ܐܢܫܐ ܒܝ ܢܝܥ ܘܬܐ ܘܒܫܟ̈ܚܬܐ: ‎immo‏ ܗܘܐ ܠܝܡܬ .ܬ ܫܚܘ ‎µία»‏
‎oaa, T‏ ܝܘܪܒܥܡ ܢ ܛܪܘܢܐܝܬ ‎solo‏ ܥܠܘܗܝ: ܘܡܢ ܡܠܟܘܬܐ ܣܘܓܔܓܐܗ̇ ܡܪܝܡܟ .+
ܟܕ ܥܣܪܐ ܫܟ̈ܛܐ ‎ile ' + ak‏ 195 ܥܕܒܩ ܠܒܪܗ ܕܡܪܗ.. ‎où‏ ܕܝܗܘܕܐ
ܐܡܪ ܐܢܐ ܘܗܽܘ ܕܒܢܫܝܡܚܝܢ܇. ܗܠܝܢ ‎Ma οἱ;‏ ܚܕ ‎re‏ ܐܢܘܢ ܟܬܒܐ ܟܗܢܚܐ܆.
ܡܛܠ ܗܝ ܕܙܬܩܫܦܝܢ ܗܘܘ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܝܪܬܘܬܗܘܢ܆, ܗܠܝܢ ܕܒܗܘܢ ‎fans‏ ܗܘܬ
ܐܦ ‎“οι‏ ܡܕܝܢܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܘܪܫܠܝܡ ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܚܕ ܢܣܬܒܪܘܢ ܗܘܘ ܕܐܝܬܝܗܘܢ

‎que le Livre divin dit à sou sujel : Et les femmes étrangères détouruerent son cœur
après leurs dieux". Et immédiatement la punition de ces (péchés) arrivait
heureusement οἱ le Seigneur des vengeanees?, en mêlant la charité (φιλαν-
ἠρωπίκ) à la meuace elle-même, décrétait en ces termes : Je déehirerai le royaume
ten le prenant) de ta. main, et je le donnerai ἃ tou serciteur. Cependant, ee ‏ܐܐ‎ est à
pas daas tes jours que je ferai ecla, à euuse de David, ton pères c'est de la main
de ton fils que je le prendrai. Cependant, je ne prendrai pas tout le > je
donnerai une tribu à ton fils, à cause de David, mon serviteur, et )) cause de la
ville de dérusulem que j'ai choisie.

‎Et nécessairement les (paroles) de la décision passent à la réalité. Un ‏ܡ‎ τὸ
tain serviteur qui hui (appartenait), qui possédait beaucoup de moyens au point
de vue de la ruse et au point de vue des inventions et qui était eapable de se
servir des événements, dont le nom était Jéroboam, se lève contre lui d'une
manière rebelle et enlève au royaume sa plus grande partie, ayant arraché
dix tribus * ot en ayaut laissé an fils de son maître deux seulement, je 15
parle de celle de Juda et de celle de Benjamin, que le Livre sacré ἃ
appelées également une seule Iribu, parce que les limites de leur héritage
étaient voisines, où était enfermée aussi la ville de Dieu, Jérusalem, de telle

‎τ. CÉ. HI Rois. xr. 3. — 2. €f, Ps. xci, 1. —3. ΗΕ Rois, xt. Ht 034.
