10

ܗ

‎HOMÉLIE NCV. 80‏ ]533[
ܥܕܒܕ ܠܬܫܥܝܬܐ ܕܝܕܠܚܕܘܬܗ ܕܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ܘܪܗ̇ܛܐ ܩܕܡܝܐ: ° ‎«1ο‏ ܠܤܕܒܪܬܗ
ܕܪܝܫ ܡ̈ܠܐܟܐ ܓܒܪܝܐܝܠ ܕܠܘܬ ‎ο‏ ܩܕܝܫܬܐ: ‎qx) να‏ ܪܘܚܐ
ܩܕܝܫܐ: ‎νο ο νο ο‏ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ܡܫܚܠܦܐܝܬ ‎so»‏
‎lo‏ ܕܟܕ ܒܪ ܬܠܬܝܢ ‎Look} Kris‏ ܗܘܐ ܒܩܘܡܬܐ ܦܓܪܢܝܚܬܐ ‎où‏ ܝܫܘܥ ܐܬܐ

‏ܠܘܐ ܝܘܪܕܢܢ ‎ao‏ ܡܐܠܥܘܢ ܕܝܢ ܘܨ ܒܥ ܐܢܘܢ ‎LAM‏ ܒܡܒܚܝܬܬܗ ܘܝܗܼܒ ܠܗܘܢ *

‏ܩܕܝܫܘܬܐ: ‎DB ee Do‏ ܐܢܘܢ ‎JR‏ ܡܫܡܠܝܬܐ: ܩܕܝܥ̈ܐ: ܕܘܟܝܐ ܕܟܠܪܘْ
‎JM‏ ܘܕܡܲܠܝܢ ‎Loir‏ ܡܘܗ̈ܒܬܐ ܕܪܘܚܐ.. ܗܝܕܝܢ ܡܫܝܪܐ ܠܡ ܐܡܪ ܡܡܠܠܘܬ
ܥܖ̈ܒܬ| - ܟܕ ܠܦܪ̈ܨܘܦܐ ‎(as‏ ܕܐܚܝܢܘܬ ܓܢܣܐ ‎Lo‏ ܕܒܢܡܘܣܐ ܡܬܝܕܥܐ ‎Jo‏
‏ܘܡܣܕܬܒܪ ܐܝܟܢ ‎oo‏ ܕܡܕܡ ܕܠܐ ܒܙܒܢܗ ܕܠܐ ܠܚܡ ‎sQAM‏ ܐܝܟ ‎o9‏ ܕܡܢ
ܢܝܢܬܐ ‎sRAMAD‏ ܘܡܢ ܒܬܪ ܬܠܬܝܢ ‎Loi “ais‏ ܡܫܬܥܬܐ ‎T L'hsoo‏
‎xt Jr s‏ ܗܼܘ ‎Lao.‏ ܐܦ ‎sg)‏ ܒܙܒܢܗ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܐܢܗܼܘ ‎νου jM,‏
ܐܝܬܐܘܗܝ ‎Là μοις Lars fans‏ ܢܡܘܣܝܬܐܼ. ܡܢܘ. ‎M có, ωὐι‏ ܕܠܐ
‎fais‏ ܡܢ ‎Lil RO‏ ܙ ܗܘܐ ܠܗ ܒܪܐ :. ܘܢܬܒܚܬܐ ܠܗ ܘܢܬ ܟܬܒ ܕܝܠܗ ‎Slo‏
‏ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ܇.. ܘܢܩܘܡ ܫܡܗ. ܕܗܕܐ ܓܝܪ ܦܩ̈ܕܢ ܗܘܝ ‎JS‏ ܗܠܝܢ ܟܗ̈ܢܝܬܐ..

‎comme προσίμιον, C'est-à-dire commencement, de l'Évangile (Εὐαγγέλιον) le
récit de la nativité de Jean, le Baptiste et le préeurseur, ' qu'il eut raconté
l'aunonee. de l'arehange Gabriel à la Sainte Vierge, la conception qui (est)
du Saint-Esprit et la naissance divine et admirable, qu'il ent éerit d'une
manière différente beaucoup d'autres (faits) et qu'il ent dit que, alors que
Jésus était âgé de trente ans selon l’âge du corps, il vint au Jourdain et
fut baptisé, ou plutot («23v δέ baptisa les eaux par sa descente, leur
donna la sanctifieatiou et en fit pour nous-mêmes un bain parfait — (car
elles sont) saintes, topèrent] la purification de tout péché et (sont) pleines de
tous les dons de l'Esprit — e'est alors qu'il commence à exposer la généa-
logie (γενεαλογία), en comptant les personnes (πρόσωπον) dont la parenté de race
(γένος) selon la Loi (νόμος) est eonnue. 11 parait n'importe comment faire ce
qui n'est pas en son temps iet) qui ne eonvient pas, eomme s'il était éveillé
du sommeil, et c'est après trente ans qu'il fait l'exposé et le récit de la race

‎5 αγένος). Or le réeit paraitra également être bien eu son temps, «i nous men-

‎tionnons quel est l'objet de la parenté de raee (γένος) légale. Qu'est-il? C'est
qu'un fils soit, par suite d'un second mariage, à celui qui est mort sans
enfants, qu'il lui soit attribué et assigné (comme) sien, ménie après sa mort,
et qu’il ressuscite son nom. Que ee soit là, en ellet, ce qu'ordonnaient les

‎* | 2609

‎r^ a.

‎* L fol. πρὸ
r* a.
