10

‎HOMÉLIE NCV. 85‏ ]539[
ܕܝܢ ܡܫܬܡܗܝܢ ܗܘܘ ܚܕܚܕ̈ܢܐ ܡܢܗܘܢ܇. ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܝ̣ܢܐ ܡܬܝ . ܐܦ ‎μον‏ ܒܗ ܟܕ
ܒܗ ܒܥܡܐ: ܐܦ ܝܗܘܕܐً̇ ܠܘ ܚܕܐ ܐܠܐ ‎E‏ ܐܦ ܠܘ݀ܝ ܐܦ ܫܡܥܘܢ ܐܢ ‎Sex‏
‏ܡܬܟܢܝܢ ܗܘܘ.. ܐܝܟ ܙܢܐ ‎cáo Laon‏ ܘܝܘ̈ܝܝܢܐ ܘܦܛܪ̈ܘ. ܙܒܢ̈ܚܝܢ ‎ΒΚ «οὶ‏
ܐܦ ‎lois‏ ܟܕ ‎lois.‏ ܠܦܪܨܘܦܐ ‎CRU]‏ ܠܘܩܐ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܡܬܝ .. ܘܗܕܐ ܟܕ ܬܘܢܝܐ
ܕܓܢܣܐ ܐܚܪܢܐ ܡܕܟܬܒ ‎«σοι‏ ܕܗ̇ܘ ܢܡܘܣܝܐ ܐܡܪ ܐܢܐ܀
ܡܕܥܕܝܢ ܐܢܘܢ ‎Jai. e‏ ܒܕܡܘܬ ‎Lass‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܫܚܠܦܐܝܬ ܡܣܬܕܩܚܝܢ
ܘܬܘܒ ° ‎Jet‏ ܪܝܢ ܘܬܘܒ ܡܢ ܚܕ̈ܕܐ ‎RS Se‏ ܕܒܚܕ ܐܢܝܢ ܦܪ̈ܨܘܦܐ
ܒܡܨܥܬ ܢܬܚܥܛܘܢ܇. ܐܦ ܡܢ ܒܬܪ ܕܠܪܘܚܩܐ ܟܒܪ ܐܬܐ ܥܕܘ ܘܐܬܦܣܩܘ. ܗܐ
ܓܝܪ ܠܝܫܐܠܐܬܝܐܝܠ܂ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܐܘ̈ܢܓܠܝܣܝܛ⁄ ܐ ܐܬܥ ܪܗܕܘܗܝ. ܐܠܐ ܡܬܝ ܡܶܢ܂ ܒܪܗ
ܕܝܐܟܘܢܝܐ ‎oopsan‏ ܗܢܐ ܟܝܢܐܝܬ. ܠܝܘܩܐ ܕܝܢ ܟܝܬ ܢܡܘܣܐܝܬ.. ܒܪܗ ‎e)‏
‏ܩܪܝܗܝ. ܟܕ ܢܸܦܠܝܬ ܒܡܕܥܬܐ ‎Loris‏ ܒܢ̈ܝܐ ‎Jlaslaso Noe) où‏ ܬܪܝܢܝܬܐ..
‎pl‏ ܙܢܐ ‎où‏ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢܢ ܡܢ ܠܥܠ. ܐܠܐ ܟܝܬ ܐܦ ܠܙܘܪܘܡܒ ܐܒܠ .. ܬܪ̈ܝܗܘܢ
ܡܬܥܗܕܝܢ ܠܗ. ܕܡܢܗ݀ ܡܬܝ ܡܶܢ܂. ܠܐܒܝܘܕ 5367 ܕܐܝܬܘܗܝ. ܠܘܩܐ ܕܝܢ ܟܝܬ ..

‎1 Lin margine ‏ܝ‎

‎quelques-unes d'entre elles d'autre part se nommaient du même nom que
celles que Matthieu a comptées. Car, dans le méme peuple, ce n'est pas
aussi uu seul, mais ee sont beauconp, qui, s'il arrive, s'appellent et Juda, et
[μόν], et Simon, de méme que maiutenaut (il y a) des Pauls, et des Jeans, et
des Pierres. (Et) souvent Lue a eité aussi la même persoune (πρόσωπον) en
méme temps que Matthieu; et cela, quoiqu'il composát un récit de race (γένος)
dilférente, je veux dire de la (race) légale.

‎Eu effet, à la ressemblanee de cours d'eau. qui se divisent ilifféremmenut,
* coulent de nouveau ensemble et se sépareut de nouveau les uus des autres,
les races (γένος! sont habituées à se mélanger ouvertement par l'intermédiaire
de eertaines personnes (πρόσωπον), même après s'être dispersées au loin peut-
être et divisées, Car volei que les deux Évangélistes (Εὐχγγελιστής) ont men-
tionné Salatliiel. Mais, Matthieu d'un côté l'a nommé, selon la nature, fils
de Jéchonias, (eti Luc d'un autre côté, selon la Loi en vérité, l'a appelé
fils de Néri, lorsque furent intervenus un mauque d'enfants (ἀτεχνία) de celui
qui est mort et une deuxième union charnelle, d'après la mauière que nous
avous dite plus haut. Mais en vérité, tous les deux meutionnent également
Zorobabel, de qui Matthieu d'une part dit qu'est Abiud, (et de quij Luc
d'autre part (dit) en vérité (qu'est) Résa. Mais, de même que, à partir de

‎toot 208
va.

‎ΣΕ, dol. 208
via.
