* Ltol, 206
v^ b.

73 SEVERE D'ANTIOCHE. 1516]

‎Nara fA hh 1‏ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܐܦ ‎Js3os.‏ ܗܥܝܢ ܕܕܐܝܟ ܗܘܢ ܕܠܥܘܪܙܠܐ :

‏ܡܶܢ ܘܠܣܩܘܒܠܝܘܬ ܣ ܝܡܐ ܡܢ ܚܬܦܐ ܘܡܢ ‎Loco‏ ܘܡܢ ܗ̈ܛܝܩܘ ܐܝܬ ‎so‏
‏ܟܕ ܐܟܠ 9 ‎Jslso‏ ܡܥܒܪܝܝܢ ܒܗܘܢ ܒܗܠܝܢ ܡܪܝܪܘܬܐ| ܘܡܦܫܝܣܢܘܬܐ ܕܗܘܦܟ

‏ܚܘܫܒ̈ܐ. ‎LM‏ ܕܚܢ݀ ܠܘ ܡܢ ܐܘܡܢܘܬܐ ܡܕܡ .. ܐܠܐ ܡܢ ܘܪܥ ܒ ܢܘܬܐ ‎él‏ ܕܡܢ

‎αν ‏ܕܡܛܠ‎ LAuss Jua) où Jilas ‏ܠܥܠ ܘܡܘܗܟܒܬܐ.. ܘܡܢ‎ :

‏ܕܡܬܝܘ̈ܝܢܘܬܐ܇. ܥܠ ܡܨܢܥܘܬܐ ܘܡܦܬܐܟܘܬܐ ܠܐ ‎“aa‏

‏ܢܐܡܪ ܐܦ ܥܠ ܗܕܐ ‎aas‏ ܙܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܢ ܕܐܪܐ ܠܘܐ ܕܡܐ ‎Jamo‏
‏ܐܠܐ܂ ܠܘܬ ‎μακροῦ‏ ܠܘܬ ‎Jade.‏ ܠܘܬ ‎Ciel‏ ܥܠܡܐ ‎βαλὼν‏ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ.
ܠܘܬ ‎Loos‏ ܕܒܫܝܢܘܬܐ. ‎Lo‏ ܐܓܘܢܐ ‎Jp‏ ܡܫܝܐ ., ‎ass Lol‏ ܡܬ ܐܟܐ. ܟܠܗܘܢ
‎Là: JA oso Jes Jas‏ ܘܕܚܣܝܐܝܬ ‎NES ons]‏ ܡܢ ܠܥܬ
‎&ojlo‏ ܠܥܠ ‎ae‏ ܠܘܬ ܐܪܥܐ ‎τ μθίο A‏ ܘܐܦ ‎ooi‏ ܫܘܡܗ ܕܐܓܘܢܐ..
ܘܐܦ ܗܿܢܘܢ ‎où lo do JI ο Ke‏ ܕܡܬܟܬܬܫ ܠܗ ܠܗܢܐ܀

‎e μοι»‏ ܓܝܪ ‎[DE‏ ܡܬܪܓܢܢܐ̇ ‎NL‏ ܕܒܦܓܪܐ ܡܬܕܪܝܢܝܢ.܀ ܘܐܦ ܗܼܘ
ܡܕܫܚܐ ܗܽܘ ܕܚ݀ܝܙܝܢܢ ‎wes,‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܬܟܬܫܝܢܢ. ܡܝܢ ܙܝܬܐ܂ ܘܡܢ ܐܪܥܐ

‎' Les exercices de ee geure aussi, en elfet. sont vraiment une lutte, qui
préseute d’une part des énigmes et des objections (ἀντίστασις} de la part
des paieus, de la part des Juifs et de la part des hérétiques fsisermnt) —
lorsque le Calomniateur et les démons produisent en ceux-là mêmes le fiel et
la persuasion de la controverse — et) qui eomporte d’antre part une solution,
nou pas par suite. d'une habileté, mais par suite d'une opération qui (vient)
d'en haut et d'un don et par suite de la richesse de la vérité simple, laquelle,
à cause de l'abondance des preuves, ‏ܣ‎ pas besoin de vuse ot de variété.

‎À ee sujet ausst Paul dira: Nous n'avons pas de lutte contre le sang et la
chair, mais contre les principautés, contre les puissances, contre les princes. du
monde de lénibres de ce siecle, contre les esprits méchants". Le Christ voit. ce
combat (ἀγὼν), (aiusi que) les anges, les archanges, toutes les armées des
cienx et les esprits des justes et de eeux qui se sout conduits saintement.
Tous d'une part regardent en haut et vers Le hant, (et) pas un seul d'autre part
ne regarde) vers la terre, ni l'auteur du combat (ἀγών), ni ceux qui voient le
combat. (ἀγών), ni eelui qui le livre,

‎En etfet, dans celte lutte sensible d'une part de ceux qui s'exercent selon
le corps, meme l'huile dont nous voyons s'oindre ceux qui combattent à

‎1. Éph., vi, 12.

‎»

‎1:
