1ο

ἢ

τὸ

‎HOMÉLIE XCV. 51‏ 525[
‎so‏ ܐܘܗܝ ܕܓܒܪܐ ‎œasmio - àlaù Ka‏ ܠܗ ܐܢܬܬܐ܂. ‎psanuso‏ ܥܡܘܿ.
‎Jouso‏ ܒܪܐ ‎où‏ ܕܐܸܢ ‎E‏ ܢܩܘܡ ܡܢ ܫܡܗ ܕܗܘ ‎Nase;‏ ܘܠܐ ‎EAU‏ ܫܡܗ
ܡܢ ܐܝܣܪܐܝܠ. ܐܢ ܕܝܢ ܐܦ ‎Muse; où‏ ܕܠܐ ‎ὦ Lis‏ ܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܢܫ
‎Lll‏ ܡܢ ܗܶܢܘܢ ܕܩܪܝܒܝܢ ܗܘܘ ‎bois où‏ ܥܩܠ ܗܘܐ ‎law . οι Ἀ-)) e‏
ܗܺܝ ܕܢܟܝܡ ܠܗ ܙܪܥܐ. ‎οὐ‏ ܓܝܪ ‎os À so ose µου Lin.) Ἄ σου‏
ܗܘܐ ‎où‏ ܒܪܐ ‎y‏ ܢܡܘܣܐ.. ܘܐܕܢܗ ‎μου‏ ܙܘܘܓܐ܂ ܩܪܚܒܘܐ ‎μας.‏ ܡܬܟܝܢܐ
ܗܘܐ. ܘܐܢܗܼܘ ܕܝܝܢ ܕܒܪ ‎sos où οις‏ ܗܘܐ: ܠܐ ܒܐ ܗܘܐ ܕܢܣܟܫܗ̇ ܠܐܢܬܬܗ
‎‘Aer οὖμ‏ ܐܝܟ ܘ̈ܠܝܬܐ.. ‎où‏ ܕܡܝܢ ܒܬܪܗ ‎auto‏ ܗܘܐ ‎«ας»‏ ܡܝܢ ܟܠ
ܦܪܘܣ ‎Ho o» fou Ks'ax‏ ܝܨܝܦܘܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܢܡܘܣܐ..
‎Là‏ ܕܢܚ̣ܩܚܡ ܠܗ ‎Esiy‏ ܠܗܘ ܕܠܐ ܥܕܒܕ ‎+kasoo Lis‏
‎LL οι‏ ܒܪܥܘܬ ܟܬܝ̈ܒܝܢ܆. ܐܝܬܘܗܝ ܕܝܢ ܐܦ ܗܢܐ ܟܬܒܐ ܡܢ
‎LAN LS‏ ܒܘܥܘܙ ܓܝܪ ‎lv ‘ous‏ ܗܘܐ ` ܕܠܪܥܘܬ ܢܣܒ ܠܘܬ ܙܘܘܓܐ:
‎“als als HT Loos‏ ܐܚܫܢܗ ܕܡܔܬ ܕܠܐ ‎Luis‏ ܐܡܪ ܠܗܽܘ ܕܩܕܡܘܗܝ
‎ore‏ ܗܘܐ ‎oos Lois‏ ܕܡܝܬ. ܐܢ ‎foi‏ ܐܢܬ ܩܬܪܝܒ܂ ‎Loi,‏ ܗܼܘܝ ‎Saco‏

‎1 L ἐπ margine : Ἀγχιστεια. — 2. ( in margine : Maso.

‎frère du mari entrera chez elle; qu'il se lu. prenne pour femme et demeure avec
elle, et qu'il arrive que le fils qu'elle enfantera ressuscite le nom de celui qui
est mort, et son nom he sera pas effacé d'Israël*. Si de plus celui qui est mort
saus eufants n'avait pas de frère, un autre parmi ceux qui lui étaient proches
pareuts selon la race (γένος) prenait sa femme méme, en vue de lui susciter
une postérité, Car c'est à colui qui est mort, ainsi que vons l'avez entendu
maintenant, qu'était assigné ce fils selon la Loi (νόμος); et cette sorte (εἶδος!
de mariage s'appelait « proche parenté de race (γένος) ». Et si le parent qui
était le plus proche ne voulait pas prendre, comme il convient, la femme
de celui qui était mort, c'est celui qui après lui était le plus proche. parent
selon la race (γένος) qui nécessairement acceptait le mariage méme. Car
la Loi (νόμος) elle-même preuait soin de susciter une postérité à celui qui
n'avait pas eu d'enfants et était mort,

‎Cela est écrit clairement dans Ruth: (et) ee livre aussi fait partie des
divines Éeritures. Un certain Booz, en effet, qui voulait " prendre em vue
du mariage Ruth, qui avait été la femme d'un certain Mahalon, son parent,
lequel était mort sans enfants, dit à celui qui avant Ini était le plus proche
parent selon la race (γένος) de celui qui était mort : δὲ £e es le plus proche parent

‎l. ‏ܐ‎ XAv, 5-6.
PATR, ON, — T. XXY. — F. 1.

‎* L fol 208

‎re n.

