1

10

[537] HOMÉLIE NCV. o3
‏ܟܕ ܗܟܢܐ ܕܢܫܚܐܝܬ‎ ο 5 ‏ܗܟܝܠ ܐܢܬܘܢ ܠܐ ܙ ܕܩܬܘܢ ܠܗ‎ jo
DNS ‏ܠܗܢܐ ܡܝܢ ܩܕܡܝܟܘܢ ܐܠܗܗ‎ οἱ ‏ܘܡܝܢ ܟܠ ܠܒܕܘܟܝܐ ܦܕܥܛ.‎ DEN
‏ܘܝܬܝܪ ܚܝܥܬܢ ܛܒ ܡܢ‎ wi Jae ‏ܗܟܢܐ.‎ μοὶ Jp Loos ‏ܕܐܦ ܟܬܒ ]ܐ‎ fan)
Re) ‏ܘܫܡܝܐ܂ ܠܗ ܡܥܝܿܪܟ. ܘܼܘܠܗܘܢ ܠܒ̈ܕܐ‎ Lio ‏ܠܥܪܪܐ‎ Lt ‏ܟܠܗ‎ Ko
‏ܘܠܐ ܐܝܬ ܡܢ ܒܬܪܗ܂ ܘܠܐ ܡܕܡ܀‎ ντο
où ‏ܕܚܝܠ:‎ jason où ‏ܠܥܪܪܐ‎ esM ‏ܐܠܐ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬ ܕܐܦܢܐ ܚܢܦܐܝܬܐ‎
‏ܕܠܝ̈ܠܘܬܐ:‎ bass ‏ܐ ܡܕܡ ܚܥܝܼܒܘܗܝ. ܐܠܐ ܒܥܕܢܐ‎ pl ο δν ο ‏ܟܠ ܙܥ‎ Όμα σον
‏ܗܘܘ‎ ca 30.000 ‏ܠܐܡܦ̈ܝܕܐ ܕܡܢ ܩܝܪܘܬ| ܡܕܠܝܩܝܢ ܗܘܘ ܒܙܘ ܒܣܝܛܝܐܙܝܘܢ݀‎
vel QAM pans ολο ‏ܗܘܘ.‎ VM ‏ܒܣ̈ܡܐ. ܟܕ ܠܐܒܕܢܐ ܒܫܬܐܝܐ ܕܝܠܗܘܢ‎
‏ܐܢܬܘܢ‎ V ἢ Jil ‏ܡܢ ܐܟܣ̈ܢܝܐ ܐܘܕܥܘܢܝ܆. ܟܕ ܡܬܬܢܚܝܝܢ ܘܡܖܕܡܠܚܝܢ.‎
‏ܡܿܢ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܐܝܟ‎ JS ‏ܘܠܦܚ̈ܝܘܗܝ ܡܛܫ̈ܝܐ: ܗܠܝܢ‎ | js Nes] ‏ܠܬܫ̈ܒܐ‎
‏ܕܝܢ ܡܘܒܠܝܢ:‎ fils ‏ܦܨܝܚܘܬܐ ܘܦܘܪܓܫܐ: ܠܘܬ ܕܚܠܬ‎ ‘Les ‏ܕܒܩܕܝܡܘܬ‎
‏ܚܢܢ ܕܟܕ ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ‎ «los ‏ܘܡܚܥܩܪ̈ܢܐ܂. ܘܠܐ‎ [RTS ‏ܥܐܕ̈ܐ ܡܕܡ‎ cns ‏ܘܠܘܬ‎
‎Lise ‏ܡܬ ܩܪܝܢܢ: ܘܡܢ ܠܥܠ ܨܥܝܕܝܢ ܚܢܢ ܒܕܘܟܝܐ ܕܡܢ ܡܝ̈ܐ ܘܪܘܚܐ:‎

Pourquoi done, vous-mêmes, n'avez-vous pas décerné une couronne à
la vérité, alors qu'elle a vaincu si remarquablement et a échappé à toute
prise? Ou plutôt son Dieu l'a couronnée avant vous, ainsi que le dit aussi
le livre sacré d'Esdras en ces termes : Et lu vérité est grande et beaucoup plus
puissante que tout; toute la. terre appelle La vérité, et. les. eieuc la bénissent; et
toutes les œurres s'agitent et trem blent, et il n'y a rien apres elle.

Mais, ceux qui sont montés à Daphné d'une manière paienne ont estimé
comme rien la vérité, qui est si terrible (et) à cause de laquelle tout s’agite
et tremble. Mais, au temps obseur des nuits. ils allumaient au stade (στάδιον)
méme des flambeaux (λαμπάς) en cire et mettaient des encens, en faisant furti-
venient leur propre perte ; et cela, sachez-le bien, ce sont certains étrangers
(ξένος) qui me l'ont fait connaitre en gémissant et en pleurant. Est-ce (Z;x) que
vous ne voyez pas les filets du Calomniateur et ses pièges cachés, qui ont d'une
part pour prétexte la joie et le plaisir à première vue (πρόσχημα) et conduisent

5 d'autre part à l'idolàtrie (δεισιδαιμονία) ct à la célébration de fétes en quelque

sorte criminelles et nuisibles, et n'avons-nous pas honte, lorsque nous
nous appelons chrétiens, que nous sommes nés d'en haut par la purification
qui (vient! des eaux et de l'Exprit et que nous nous nommons enfants de

1. ΠῚ Esdr.. 1v, 35-36.
