us SEVERE D'ANTIOCHE. 5^2;

ܕܘܝܕ ‎τοδί‏ ܗܘܐ: ‎où Joël‏ ܝܗܘܒܐ ܕܡܘܗܒܬܐ ܫܦܝܥܬܐ ‎yn‏ ܗܕܐ܂. ܐ ܣܒܥ ܟܕ
‎JH‏ ܠܝ ܬܫܒܘܚܬܟܡ܀

ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎μὲ‏ ܩܢܘܡ ܫܝ ,. ܠܘܬ ܬܫܡܫܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ܂ ܝܬܝܪ ܡܛܫܒܐܝܬ
ܡܬܛܚܒܐܝܬ ܘܒܬܬܥܝܪ ܐܢܐ. 20 ‎sl]‏ ܚܘܝܝܝܐ ܐܝܬܝ . ‎ον Lao‏ ܕܐ ܪܡܐ ‎Jamo‏

Br ‏ܒܡܫܡܥܬܐ‎ Kai ‏ܝܘܠܦܢܐ ܓܝܪ ܛܒܐ ܟܢ‎ «(μὲ ‏ܡܬܗܘܢܢܐ܂ ܕܒܝܢܐܝܬ 7ܬ|‎ Ὁ

ܠܡܝ̣ܫܡܥ ܫܦܝܪ. ܕܝܬܝܪ ܨܝ ܘܕܝܬܝܪ ܕܝ ܡܬܝ ܘܐ. ܘܠܝܘܩܢܗܿ ‎ου‏ ܟܬܒܐ
ܟܗܢܚܐ ܕܡ̈ܡܬܠܐ ‎can‏ ܟܕ ܗܟܢܐ ܐܡܼܪ. ܒܩܕܢܐ ܕܕܗܒܐ܂. ܣܐܪܕܝܘܢ' ܝܩܝܪ ܕܡܝ̈ܐ ܐܣܝܪ.
ܡܠܬܐ ܕܚܟܡܬܐ܂ ܒܐܕܢܐ ܕܫܦܝܪ ‎sas‏ ܐܝܟ ܙܢܐ ܓܝܪ ܕܟܐܦܐ ܡܕܡ ܡܝܩܪܬܐ ܟܕ
‎Lil)‏ ܒܕܗܒܐ: ܕܒܬܐ ‎Mon‏ ܘܗܦܟܬ ܢܨܣܟܝܬ: ‎oo‏ ܕܠܝ ܕܝܐ ‎UNS.‏ ܟܢ
ܚܕܐ ܗܕܝܪܘܐ ܫܘܦܪܐ ܡܢ ܬܪܝܗܘܢ ܐܡܝܬ ܗܟܢܐ ܡܠܝܬܐ ܚܟܝܡܬܐ ܟܕ ܥܡ
ܡܫ̈ܡܥܬܐ ܣܟܘ̈ܠܬܢܝܬܐ ‎oM‏ ܡܫܡܠܝܐ ‎[θα‏ ܡܥܠܝܐ ܘܕܠܝܬ ܠܥܠ
ܡܢܗ ܘܦܦܝܪܘܬ ܦܐܝܘܬܐܼ ܐܠܗܝܬ|܀

ܟܕ ܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܗܢܐ ܟܠܗ ܡܢ ‎ας‏ ܚܪܝܦܐ ܘܕܝܬܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܝܕܘܥܐ ܡܫܟܚܝܢ

ܘܬ : ‎margine‏ ܐܐܐ .1 .1

dérait, il disait à Dieu, qui fait un tel don abondant : Je serai rassasié, lorsque
te gloire i upparaitra'.

C'est. pourquoi, moi-même aussi, je réveille d'une manière trés prompte
pour le service de l’enseignement et c'est avant d'être demandé que je suis
empressé et que je viens de ma propre volonté pour verser un argent intellec-
tuel. En effet, lorsqu'un bon euseignement tombe daus des oreilles qui
savent bien entendre, 1} montre qu'il est très brillaut et très joyeux. Et
le livre sacré des Proverbes à montré l'image (εἰκών) de cela, lorsqu'il s'est
exprimé ainsi : Dans un pendant d'oreille en or est enchässée une eornaline de
grand prie UxskozeXégi, (et) dans une. oreille qui entend bien Combe) la parole
de la sagesse?.. Car, de même qu'une pierre précieuse, lorsqu'elle à été sertie
dans de l'or, à donné et inversement a recu un ornemeut et (qu'elle à doublé
ee qui eanse de la joie, attendu que des deux à resplendi une seule beauté
magnifique, de mème une parole sage, lorsqu'elle sera adaptée à des oreilles
intelligentes, parfait une beauté supérieure et au-dessus de laquelle il ny a
(rien) el une belle appareuce (οὐπρέπειχ) divine.

Or lorsque, vous-méómes, vous vous trouvez protiter d'une audition

1. 15. xwvrn dp 02. Prov. LX Này xxv, 12.

19

er

ιὸ
