* fol. τοῦ
vb.

*Lfol 207
vh.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCTE, [524]‏ 80
ܡܟܝܪܗ̇ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ .5 ‎ΟΝ‏ ܡܬܝ ‎Gé‏ ܕܐܢܫ ܝܥܩܘܒ ܐܸܡܪ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܒܪܐ. ܠܘܩܐ ܕܝܢ܂ ܕܥܠܝܫܚ܀
ܐܠܐ ܐܦ ܒܗܕܐ ܬܘܒܪ ‎JE‏ ܡܐܪ̈ܙܐ ‎Jo‏ ܝܠ̈ܝܦܐ݀ ܘܕܡܛܠ ܗܕܐ ܡܫܬܓܫܝܢ..
‎oo‏ ܫܪܪܐ ܕܟ̈ܬܒܐ ܟܗ̈ܢܝܐ ‎Sites‏ ܐܢܘܢ ܠܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܕܚܕܐ ܡܡܠܠܘܬ

‏: ܦܪܖ̈ܒܬܐ ‎SES‏ ܐܝܬܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܢܝܢܐ ܠܐܘ̈ܢܓܠܚܣܛܐ ‎LAN‏ ܘܗܐ ܟܕ ܚܕ

‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܡܬ ܡܢܐ ܗܘܐ ܒܫܪ̈ܒܬܐ: ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܪܘܿ ‎ca‏ ܕܬܡܲܝܗܐ,. ܐܠܐ
ܡܬܝ ܡܢ ‎LOS‏ ܟܝܢܝܬܐ ܡܫܬܠܐ.. ܠܘܩܐ ܕܝܢ ‎ωδ‏ ܢܡܘܣܝܬܐ. ܡܢܐ ܗܝ
ܕܝܢ ܗܕܐ. ܘܕ ܐܠܗܐ ‎Lil e‏ ܐ ܡܪ ‎i EN‏

‎Lees‏ ܕܡܘܫܐ ‎nas‏ ܗܘܐ . ܕܠܐܢܬܬܗ ‎on‏ ܕܡܿܐܬ ܗܘܐ ܕܠܐ ܒܢ̈ܝܐ܂. ܠܘ
‎bw‏ ܢܣܒܝܗܿ ܠܘܬ ܬܘܬܦܘܬܐ:. ܐܠܐ ܐܢ ܐܚܘܗܝ ܕܓܒܪܗܿ. ‎οὖμο‏ ܕܡܝܢ ܗܪܟ ܐ
‎jos pulo‏ ܕܒܪܐ ܕܗ̇ܘ ‎Moe‏ ܐܝܬܘܗܝ ܢܫܥܬܡܗ ܗܘܐ . ܫܦܝܪܐ ܕܚܢ.. ܕܐܦ
‎Jo Mis Loi‏ ܗܠܚܝܢ ‎Jor‏ ܢܫܕܡܥ. ܕܣܕܫ̈ܡܝܢ ܡܶܢ ܒܬܢܚܝܢ ܢܡܘܣܐ..
‎ο KT)‏ ܗܟܢܐ. ܐܢܕܝܢ ܢܗܘܘܢ ‎il LS‏ ܐܚ̈ܐ ܐܟܝ ܕܐ: ܘܢܡܘܬܐ ‎pus‏ ܡܠܬܗܘܢ:
13 ܕܝܢ ‎ἢ‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ‎«ον‏ ܠܐ ܬܗܘܐ ܐܢܬܬܗ ܕ݁ܗܽܘ ܕܡܝܼܝܬ ‎SAM‏ ܠܓܒܪܐ ܕܠܐ

‎celles-là? En eifet, Joseph, le fiancé de la Mère de Dieu, la Vierge, Matthieu
d'une part dit qu'il est fils d'un certain Jacob. Luc d'autre part (dit qu'il est
fils) d'Iéli. »

‎Mais également en cela encore, ceux qui ne sont pas initiés " et ne
sont pas instruits et qui sout troublés à cause de cela, la vérité des Livres
sacrés les fera accéder à la foi. Ce n'est pas, eu effet, une seule généalogie
(γενεχλογία) que les divins Évangélistes 300 ‏ܙ‎ avaient dessein d'établir;
et cela, bien qu'un seul fût celui qui élail compté dans les familles; car
c'est là ce qui est étonnant. Mais Matthieu d'un cóté raconte la (généalogie)
naturelle, Luc. d'un autre eóté Ja (généalogie) légale. (Eti qu'est cela? Si
Dieu (le) permet, moi, je (le) dirai clairement.

‎Daus la Loi (νόμος) de Moise, il avait été. ordonné que personne autre
ne prit en. vue. de l'union. charnelle la femme de celui. qui mourait sans
eufants, si ce n'est le frère de son mari, el que celui qui naissait de là fat
nommé fils de celui qui était mort. I est bien que nous entendions aussi les
paroles divines elles-mêmes, qui d'une part se trouvent dans le Deutéronome
‏ܓ‎ (et) d'autre part s'expriinenl ainsi : NE ασια frères demeurent
eusemble et que) ÜCun d'eur meure (ety n'ait pas de postérité, la femme de celui

‎qui est mort ne sera pas en dehors à. un homme qui n'est pas proche parent. Le
