Lot. 208

.ܘ 17

× L fol. 209
vt ἂν

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 80}‏ 92
ܡܣܬ ܐ ܒܪܐ ܗܘܬܐ. ‎oí‏ ܕܠܘܬܗ݀ ܟܕ ‎il,‏ ܗܘܐ ‎où‏ ܡܠܦܢܐ ‎Si Ἰδαδᾶδς‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ

‎ND S ENSIS‏ ܣܟ ܡܝ̈ܬܐ ܠܐ ‎Lax οκ ο‏ ܐܦ ܥܡܕܝܢ ܚܠܦܝܗܘܢ.
ܟܠ ܚܕ ܡܢܢ ܓܝܬ݀ ܟܕ ܠܩܝܕܡܬܐ ‎oix‏ ܒܝܕ ܗܿܝ ܕܐܟܚܕܐ ‎Liso,s soso‏
‎odas‏ ܕܡܫܝܚܐ. ܚܠܦ ‎fisc‏ ܕܡܝ̈ܬܐ ܥܡܕ܀

‎J ‏ܐܘ ܟܝܬ‎ Jo o .. ‏ܣܧܩܘܒܠܝܘܬ ܣ ܝܡܐ‎ Ma» οἱ [Masa Bo
‏ܠܟܘܢ ܝܘܡܝܢܐ܇ ܚܕܐ‎ Li ‏ܗܿܝ ܕܡܣܕܬܒܪܐ ܕܡܡܠܠܘܬ ܫܖ̈ܒܬܐ‎ μος,
hours) ‏ܘܒܠܚܘܕܝܗ̇ ܐܝܟ ܐܝܕܐ 1 ܕܡܣܬܒܪܐ ܗܘܬ ܝܬܐܝܪܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܗܠܝܝܢ‎
'Jazis oM D CT Lan Lis ‏ܠܡܬܗܿܝܡܢܘ܆. ܘܕܥܠ‎ Ras ‏ܕܝܬܚܪ ܐܝܬܝܪܘܿ‎
Laos ‏ܢܦܝ̈ܚܬ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܐܪܥܬܗܿܢ.‎ JS ‏ܣܓܝܐܐ. »26 ܕܥܡ‎ Pie ‏ܘܥܠ‎
‏ܡܿܙܥܩܝܢ‎ LX) canis ‏ܟܝܬ ܕܘܪ̈ܦܐ ܡܢܦܩ̈ܢܐ:. ܗܠܝܢ ܕܗܳܢܘܢ‎ οἱ ‏ܚܘ̈ܠܦܢܐ‎
‎“LUS D ‏ܐܝܬ ܗܘ ܓܝܪ ܗܢܐ ܥܝܕܐ.. ܐܦ‎ B] ‏ܘܡܿܠܦܝܢ ܠܗܳܢܘܼܢ ܕܢܚܝܬܝܢ‎
«αι ‏ܘܐܝܬܝܗܘܢ‎ Lie) ‏ܗܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ܪܘܪ̈ܒܝܢ ܛܒ ܡܢ ܗܿܢܘܢ‎ ENS
ADR ‏ܐܢܘܢ ܡܛܚܒܐܝܬ‎ «os “hs jj. ‏ܠܡܬܗܿܝܡܢܘ ܘܢܕܘ̈ܝܝ‎
HS, ‏ܕܣܘܥܪܢܐ:. ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܢܬܟܬܫܘܢ ܥܠ ܐܦܝ̈ ܗܳܝ‎

‎rection, laquelle paraissait ainsi que dans une image (εἰκών) et dans une
ombre. Comme le Docteur des nations considérait cela, il écrivait aux Corin-
thiens eux-mêmes : Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi est-on
aussi baptisé à leur place ' ? Car, comme ehaeun de nons est baptisé pour la
résurrection, en ee qu'il est enseveli en méme temps par la ressemblance
avec 18 mort du Christ, il est baptisé pour l'espérance des morts.

‎Cette objection, c’est-à-dire opposition (ἀντίστασις), de la division, c'est-
à-dire du désaccord apparent, de la généalogie (γενεαλογία), je vous l'ai réservée
aujourd'hui toute seule, comme celle * qui paraissait plus importante que les
autres, qui mérite davantage d'être erue ct qui a besoin d'une solution digne et
convenable et d'une grande explication, Je l'ai abordée avee les paroles
inspirées par Dieu, à la manière des instructions, c’est-à-dire règles d'exer-
eices, que les pédagogues (παιδαγωγός) crient et apprennent à ceux qui
engauent la lutte. Il existe, en effet, cette habitude, méme dans les luttes
corporelles, (à savoir) que les athlètes (ἀθλυτής), qui sont beaucoup plus
fameux que les autres, qui méritent d’être crus (tels) et qui sont de la méme
valeur dans les luttes entre eux, soient gardés tout prêts à cause de (ce) fait,
alin qu'ils combattent pour être couronnés. |

‎l. E Gor., xv, τὰς

‎le

‎10
