1, fol. 214
17

4, fol. 214

rh

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 512.‏ 123
ܘܡܢ ܗܪܟܐ ܐܡܗ ‎Jon fours‏ .+ ܟܕ ܠܘܬ ܡܝ̣ܫܟܢܐ ܕܥܠܡܐ ‎be‏ ܬܘܝܪܐ ‎los‏

‏ܘܠܘܬ ‎duos μα»‏ ܐܣܝܪܐ ܗܘܬ ܘܩܕܒܫܥܐ܆. ܘܠܓܢܘܢܐ ܕܒܪܬܗܿ ‎Lese‏ ܗܘܬ
ܘܠܬܟܘܢܐ! ‎oo‏ ܘܠܝܪ̈ܩܕܐ ܘܦܩܪ̈ܘܬܐ ‎Lei. Lis‏ ܘܠܙܡܚܪ̈ܬܐ܇܇. ܘܠܝܙܘܝܚܐ
‎JL:‏ ܘܠܪܦܝܘܬܐ ܘܗܙܚܐܘܬܐ ‎CES‏ ܘܠܥܪܣܐ ܕܙܘܘܓܐ ܘܠܥܒܘܕܘܬ ‎“Lis‏
‎Moo So‏ ܕܓܢܣܐ:. ܘܠܠܘܒܒܐ ܕܣܝܒܘܬܐ ܒܫܬܝܬܐ. ܥܝܕܐ ܗܘ ܓܝܪ ‎νο‏
‏ܗܠܝܢ ‎JANET Άρα‏ ܕܠܗܠܝܢ ‎Laos‏ ܐܝܟ ܗܽܘ ܕܗܐ ܡܢ ܟܕܘ ‎«io‏
‎.froso De‏ ܣܝܪܐ ܕܝܬܝܪ ‎jas]‏ ܕܥܩ̈ܬܐ ܘܒܘ̈ܟܝܐ ܕܒܬܘ̈ܠܝܬܐ ‎SK‏
‏ܘܟܕ ‎Ns]‏ ܠܡܫܚܠܦܘܬܗ̇ ܠܥܠܝܡܬܐ ܡܢ ܚܘܝܚܘܬܗ̇ ܫܦܝܪܬ ܕܚܠܬܐ

‎/οοι ‏ܬܐܡܘܪܝܣ' ܐܝܬ‎ [Ram ‏ܗܘܐ‎ Lio ‏ܕܗܕܐ‎ danse ‏ܠܐܠܗܐ,.‎ Kio
Άμα ao ‏ܘܟܕ ܒܪܗܼܛܐ ܐܬܐ: ^ ܘܡܫܬܠܗܒ ܗܘܐ ܒܢܘܪܐ ܕܪܓܬܐ:‎ Jo ‏ܫܡܐ‎
‏ܕܡܬܪܚܚܡܐ ܗܘܬ ܡܢܗ. ܘܟܕ ܗܼܝ‎ So οὐ pis cvs ‏ܘܪܚܡܡܬܙܐܝܬ.‎ Jeu
‏ܗܢܝܐܘܬܐ‎ σα. io ‏ܡܟܣܐ ܗܘܬ ܠܡܕܝܝܠܘܬܐ‎ loot μὰν ‏ܘܓܒܪܐܝܬܐ‎ ‘on Laos
‏ܟܕ ܒܬܐܪ ܝܗܒܐ ܗܘܬ ܕܢܐܙܠ̈ܝܢ ܗܠܝܢ܇. ܘܠܗܽܘ ܕܡܡܠܠ ܗܘܐ‎ JS, ‏ܕܝܠܗܝܢ‎

‎1. L in margine : ‏ܝܠܩܝܛܘܢܐ‎ — 9, 1, in margine : θαμνρις.

‎Et de là (il suit) que sa mère était Tolle, alors qu'elle était remplie
d'admiration pour la tente de ee monde, qu'elle était fascinée et clouée dans
son intelligence par rapport à la chair et qu'elle se représentait le Iit nuptial
de sa fille, la chambre du mariage. les danses et les orgies des récep-

‎tions paiennes, les chansons. la procession des couronnes, la mollesse :

‎et le plaisir qui (se trouvent) en ees (fétesi, le lit du mariage, la procréation
des enfants, la descendance de la race (γένος) et le soutien de (sa) propre
vieillesse. Car les femmes qui aiment les lamentations ont l'habitude de
pleurer ce qui est attendu. comme si déjà cela avait été obtenu, et par là
de tordre la chaine très longue des tristesses et des larmes qui (existent)
daus les lamentations.

‎Et, lorsqu'elle se fut lassée à faire changer la jeune lille de son empres-
sement pieux (εὐσερης) et religieux (8:55:54), elle appelait au secours le fiancé
de celle-ci, Thamyris était son nom. Et, lorsqu'il fnt. venn en courant ° et
qu'il brülait du feu du désir. il se mit d'une manière flatteuse et d'une
manière amoureuse à la fois à bercer par ses chants celle qu'il aimait. Et,
comme elle était. silenciense et qu'elle regardait virilement, 011) 1
la faiblesse et l'agrément (φιληλονίκ) des paroles elles-mêmes, en les laissant
aller en l'air: et elle peusait que celui qui parlait avec elle n'était pas présent
