[505 HOMELIE ΝΕΙ͂Ν. ül

ܘܠܟܠܚܝܕ ܓܒܪܐ ܡܢܗ ‎«ολο‏ ܬܘܒ܆. ܟܢ ܔܢܣܢܐܝܬܐ ‎ενος‏ ܐܚܡ ܕܒܩܐܦܐܠܐܘܢ
‎pm‏ ܟܬܒ ܗܘܐ .. ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܥܕܡܐ ‎Jis RSS‏ ܐܪܶܒܥܣܪܿܐ. ܘܡܢ ܕܘܝܕ
ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ‎JI IK sia‏ ܐܪܒܥܣܪ̈ܐ. ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ )99 ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܝܐ
‎JM‏ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ. ‎ορ κο μα.)‏ ܠܬܖ̈ܘܥܐ ܠܦܫ̈ܦܐ ܡܦ ܠܓ: ‎ass‏ ܓܝܪ

& Nobus ass coran ‏ܐܢܘܢ‎ a0 κο où Janis ‏ܥܦܝܦܐ ܐܝܬܘܗܝ‎

ܕܠܫܒ̈ܘܥܐ ܕܫܢ̈ܚܫܐ ܡܦ̈ܠܓ ܠܗܘܢ ܠܙܸܒܢ̈ܐ: ܐܦ ܥܣܩܘܬ ܡܬܕܪܟܢܐܝܬ ܘܐܝܟܝܢܝܐ
‎où Morand Sp‏ ܕܓܕܠܐ ‎ose‏ ܕܐܫܬܘܝ ܠ ܙܘܐ: ܘܡܩ ܡܟ ‎£l‏ ܠܡ ܐܬܝܬ |

‎La sos‏ ܘܠܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ‎Ja uo ANO SY‏ ܒܝܕ ܐܚܝܢܘܬܗܝܢ ܘܕܡܨܝܘܬܗܝܢ

‏ܕܡ̈ܬܐ܆. ܕܠܘ ܡܫܝܚܐ ‎fus]‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܕܗܼܘ ܡܘܒܪ ܠܗܿܙܘܢ ‎Las‏ ܐܠܐ

‎lu "xl ‏ܡܩܕܡܚܝܢ ܗܘܘ‎ Lois ‏ܕܗܼܢܘܢ‎ o3 «οὐ NI

‎“Lil ha Ed‏ ܟܕ ܡܢ ܥܕܬ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܐܬܝܠܝܕ ܦܪܘܩܝܢ ܡܫܝܚܝܐ܆.
ܠܝܘܣܦ ‎x‏ ܒܥܪ̈ܒܬܐ ܗܢܘܢ ‎Hama wo)‏ ܟܕ ‎v‏ ܠܗ ܡܐܠܠܘܢ
ܠܝܕܠܕܐ ‎RSR Jotasl où‏ ܗܝ ‎MENT J‏ ܘܕܡܝܢ ܚܘܠܛܢܐ ܕܙܘܘܓܝܐ
ܐܬܝܥܕ ‎où d‏ ܝܫܘܥ ‎οἱ‏ ܟܕ ‎x J‏ ܗܥܝܢ ܓܪ ‎Mol‏ ܠܡܕܫܡܥ

‎toute façon (εἶδος) isulément et chaque homme isolément, en résumant encore
d'une maniere générale et en bloe, aiusi que dans un sommaire κεφάλαιον)ς il
écrivait : Depuis Abraham jusqu'à David. quatorse. familles, et depuis David
Jusqu'à leril de Babylone quatorse familles, et depuis l'exil de Babylone jusqu'au
Christ quatorse familles*, afin que, en divisant les familles en des septaines
doulles — car ce nombre 1^ est une septaine double — il fit mention des
paroles mémes du prophète Daniel, qui divise les temps eux-mêmes eu
septaines d'années, d'une manière dillieile à comprendre et comme est seul
à (le) savoir celui qui a fait Ja révélation et a eu la vision, et qui prédit 8

‎io venue du Christ et tout ee qui doit (arriver, * et iafin qu'il montrât, par la

‎parenté et la similitude des paroles, que celui qu'il annonce lui-meme à ceux
qui (entendent n'est pas un Christ autre que celui-là, (à savoir) celui que
prédisaient les prophètes eux-méines.

‎« Mais, disent-ils, commeut, alors que c'est de la Mere. de Dieu, la

‎1 Vierge, qu'est nó notre Sauveur le Christ, ces Evangélistes (ῤαγγελιστήςὴ

‎compteut-ils Josepli dans les familles, eu oubliant plutôt (μαλλον) la naissance
admirable οἱ la mére qui n'est pas mariée et en montrant, méme aus le
vouloir, que Jésus lui-même est né du commerce charnel du mariage? »

‎I. Matth, 1. 17.

‎“Lit

‎: | ‏ܐ‎ 205
r

‎D

‎h.
