* | ][ 215

ܐ

+» 6

r° a.

134 SEVERE DAN TIOCHE, [578

ܟܕ ܕܝܢ ܬܩܬܐ ܐܝܬܝܗܿ ‎J| ax NS lon‏ ܡܫܟܚܐ ܗܘܬ . ܬܘܒ ܓܝܪ ‎SUM‏
‏ܗܿܢܘܢ ‎TE‏ ܕܫܥܘܦܪܐ. ܬܘܒ ‎κο‏ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ. ‎Ré «as‏ ܟܕ ܠܘܬ
‎ass,‏ ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܟܕ ܠܘܬ ܕܚܠܬ ‎he Ne asas. Jis‏ ܢ(ܓܕܝܢ ܗܘܘ ܠܗܿ. ܐܠܐ
‎A‏ ܗܘܬ ܠܗܘܢ ܗܼܝ ܒܬܘܠܬܐ ܘܣܗܕܬܐ܂. ܠܐ܂ ܡܬܟܒܫܢܝܬܐܼ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ܀

᾿ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ — ܐܢܫ ܟܕ ܐܦ ‎ea‏ ܐܬܐ ܟܪܗ ܗܘܐ ܒܪܚܘܒܬܐ ‎J Là‏ ܣܥܘܪܬܐܼ
ܕܬܐܡܘܪܝܣ,. ܥܠ ܟܘܦܪܗܿ ܕܩܕܝܫܬܐ ‎Jus‏ ܘܟܕ ‎is‏ ܘܦܕ ܡܝܢ ܢܝܫܗ: ܟܕ ‎Lay‏
‎Las‏ ܗܘܐ ܕܬܬܤܫܚܡ ܬܩܠܐ ܡܐܟܘܠܬܐ ܠܝܘܐ ܫܢܐ.. ܟܕ ‎co‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܪܘܰܘ
‎Ἠ5)‏ ܝܗܘܒܐ ܘܡܬܦܪܣܢܐ ܕܚܙܘ̈ܢܐ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ: ‎où‏ ܒܥܪܝܪܝܐ ܐܟܚܕܐ ‎xh‏
‎ie‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎Ça‏ ܣܩ̈ܘܒܠܝܐ: ܕܪܦܝܘܬܐ ܟܝܬ ܘܕܚܕܪܡܘܬܐ: ܘܠܘܬ ܬܪ̈ܝܗܘܢ
‎d T‏ ܗܘܐ: 1 ܕܝܢ ‎où‏ ܕܚܪܡܘܬܐ ܐܨܛܝܼܠܝ: ܡܛܠ ܟܝܬ ‎uns,‏
‏ܗܘܐ ܠܗ ܣܒܪܐ ܡܢ ‎où‏ ܡܐ ‎os‏ ܪܚܡ ܗܘܐ܂. ܟܠ ܐܕܦܐ ܕܚܝ̈ܘܬܝܢܐ ܕܟܠ ܓܢܣ
ܠܝܲܩܛ.. ܘܡܢ ܟܠ ‎aam yo;‏ ܐܠܐ ‎9ο]. Moped]‏ ܗܝ ‎Louer‏ ܗܘܬ ܕܟܠܗܝܢ
‎τα...)‏ ܠܐ܂ ‏ ܡܬܟܒܫܢܝܬܐ ܠܟܠܝܗܝܝܢ.. ܟܕ ‎Lisa so éprauns Jio rs‏
‎JO Loi Koo] Lil‏ ܡܫ̈ܝܢܬܐ. ܘܟܝܕ ܐܝܟ ܕܒܫܢܬ ‎‘Lois‏ | ܗܘܬ

elle était Thècle, elle ne pouvait pas se eacher. Car et ces chasseurs de
beauté et ces persécuteurs de religion (εὐτέεικὶ l'attaquéreut, en l'entrainant
ceux-ei d'un côté vers l'impureté, ceux-là d'un autre côté vers l'idolàtrie
(δεισιδαιμονίκ), les uns (allant) contre les autres. Mais la vierge et martyre
était inexpugnable pour eux sous l'un et l'autre rapport.

* En effet, comme nu eertain. Alexandre, lui aussi, avait été malade de
l'amour inefficaee de Thamyris, il devint fou à cause de la beauté de la
sainte. Et, lorsqu'il eut échoué et manqué son bnt, comme le juge avait
ordonné que Thècle fût servie en nourriture aux bêtes sauvages — alors
qu'il donnait et inventait en ce temps-là des spectacles de ce genre — cet
(homme), qui brûlait en même temps des deux passions très opposées, de
la mollesse en vérité et de la cruauté, qui était perplexe d'une part par
rapport à l'une et à l'autre, et qui peucha d'autre part vers celle de la eruauté,
parce qu'eu vérité il s'étail interdit tout espoir au sujet de ce qui était
aimé, rassembla et réunit de partout toute espéec (εἶδος) de bêtes sauvages
de tout genre (γένος). Mais celle qui était prête à tout soullrir parut de
nouveau inexpuguable ponr toutes (ees bêtes), lorsque, par ]a prière seule
et par l'extension de (ses) mains, elle émonssa. leurs dents non apprivoi-
sées, alors qu'elle était couchée, ainsi que parmi des brebis, an milieu de

10
