"fol 515
vb.

* L ful, 215
v^h.

‎SEVÈRE D'ANTIOCHE, [544‏ 10(
‎yo bij Lol»‏ ܗܠܚܝܢ ܘܡܩܐܠܣܐ ° ܟܕ ܐܡܿܪܐ: ܠܒܐ ܕܚܟܝ̈ܡܐ! ‎Lio‏
‏ܡܪܓܥܢܘܬܐ: ܐܕ̈ܢܐ ܕܝܢ ܕܚܟܝ̈ܡܐ̇ ܒ̈ܥܝܢ ‎bs Jo‏ ܐܢܐ ܗܢܐ ‎JA» e‏
‎RIAM‏ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ‎Der»‏ ܐܬܦܬܟ ܠܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ‎.Ἴμμνο‏ ܘܒܫܘܐܠܐ ܐܬܡ̈ܕܬܚܝܢ
ܠܘܬܝ܆. ܘܕܝܬܝܪ ܚܪ̈ܝܦܐ ܡܕܩ̈ܚܡܢ ܠܟܘܢ ܠܘܬ ‎Las‏ ܕܡ̈ܠܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ. ܫܦܝܪܐ
ܓܝܪ ܕܓܘܢܝܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ‎où Lilas‏ ܕܡܢ ܗܪܟܐ܇ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܚܕ
ܠܚܡܐ ‎«o‏ ܚܝܕ ܟܣܐ ܡܫܬܘܬܦܚܝܢ:. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܐܦ ܚܢ ܦܓܪܐ ܐܝܬܝܢ
‎e‏ ܗܢܘܢ ܕܐܐܝܬܝܢ ‎σεν‏

‏ܕܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ܕܐܬܦܫ̈ܟܝܝܢ ‎ur;‏ ܠܡܐܡܪ܀

‏ܡܬܝ ‎wel‏ ܒܗܠܝܢ ܕܗܝܕܝܢ ‎Jig Lis οὐδ 9 a sas xol‏
ܘܐܣܝ ܐܢܘܢ ‎gos aS‏ ܘܟܐܐ ܒܗܘܢ݀ ܕܠܐ ‎μος‏ ܢܥܝܼܒܕܘܢܝܗܝ.. ܐܝܟܢܐ ‎Js.‏
‎co‏ ܕܐܬ ܐܡܪܬ ܒܝܕ ܐܥܝܐ ‎Lans‏ ܕܐܡܿܪ. ܗܐ ‎où au‏ ܕܕܐܒܝܬ ܒܗ . ‎κα‏
‏ܕܝܠܝ ‎τος Rs jh où‏ ܕܝܠܝܫ ܥܠܘܗܝ.. ‎Lio‏ ܠܥܡ̈ܡܡܐ
32 ܠܐ ‎Jus‏ ܘܠܐ ‎has‏ ܘܐܦܠܐ ܢܫܸܡܥ ܐܢܫ ܩܠܗ ܒܫܘ̈ܩܐ:. ‎Lao‏ ܪܥܝܥܐ

‎1 Lin margine (0 ste — 2. l'in margine : Segow.

‎connait eenx qui entendent ainsi et il cherche les oreilles qui soni telles
οἱ eu fait l'éloge, * en disant : Le ecur des hommes sensés posside le sentiment,
(et) les oreilles des sages cherchent les pensées! — je veux maintenant exposer
en public ee qui jadis a été l'objet de doutes pour quelques-uns à la suite
de la lecture οἱ m'a été adressé sous forme d'interrogation et qui vous fait
être très fins pour entendre les paroles diviues. Il est bon, en effet, que
le profit qui (vient) de là soit aussi commun à ceux qui 0111 part à un seul
pain et à un seul calice, parce qu'en vérité, nous qui appartenons an Christ,
nous sommes tous également un seul corps?.

‎11 faut done dire quelles étaient les (paroles) qui étaient l'objet de ees
doutes.

‎Matthieu a dit dans ce qui a été lu alors : Et des foules nombreuses s'atta-
chèrent aprés (Jésus). Et il quérit tous (les malades) οἱ id les réprimanda, pour
qu'ils ne le fissent pas connaître, afin que s'accomplit ce qui a été dit par lCinter-
médiaire d'Isaie, le prophete, qui dit: Voiei mon. serviteur, en qui je me suis
eomplu, mou bien-ahué, en qui mon âme s'est complue. Je mettrai mon Esprit
sur dur, et id fera conuaitre le jugement aic nations. ne contestera. pas οἱ ne
eriera pas, et personne u'entendea sa voir sur les places. H ne brisera pas le rosea

‎1. Prov., xvii, 15, — 2, Cf. D Cor., X, 16-17.

‎10

‎15
