‎HOMÉLIE XCVIIL 151‏ 5951[
‎ο‏ ܡܡܠܐ ܗܘܐܼ ܠܡܕܒܪܢܘܬ|: ܟܕ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܐܠܗܐܝܬ݀ ܕܟܢܝ̣ܚܫܐܝܬ ܢܩܛܘܠ
ܠܟܠܗܘܢ ܗܿܢܘܢ ‎vxo)‏ ܗܘܘ ܠܩܘܒܥܗ.. ܟܕ ܠܝܬ ‎foo‏ ܠܗ ܠܐܘܢܓܠܝܣܛܐ
ܬܚܘܝܬܐ ܐܚܪܬܐ ‎Jlasi o» Jet;‏ ܕܡܫܦܢܘܬܐ ܘܢ̣ܝܚܘܬܐ.. ܐܝܬܝ ‎δι Jie sa‏
ܕܒܩܢܝܐ ܕܪܥܝܥ ‎Jo‏ ܡܬܬܒܪ ܘܒܟܬܢܐ ܕܡܫܬܩܠ ܒܕܠܕܩܗ ܘܠܐ ‎pk‏
‎ME‏ ܐܬܚܫܚܝܬ. ‎loi RD Jun.)‏ ܪܘܚܗ ‎Janus‏ ܕܚܟܫܝܡܐܝܬܐ ܘܡܕܒܪܢܐܝܬܐ ܒܪܓܠܐ 5
‎Je‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܙܘܟܢܐ ‎ok)‏ ܗܘܝ ܩܫ̈ܝܬܐ ‎Jon τον‏ ܟܕ ‎J|‏ ܡܚ̈ܘܐ
ܗܘܐ ܠܪ̈ܒܘܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܕܝܠܗ ܒܝܬܝܬܐ:. ܒܕܡܼܘܬ ܐܢܫ ‎πω ο‏ ܒܟܬܢܐ
ܕܡܬܬܢܢ ܘܒܪ ‎ολο‏ ܡܬ ܕ̈ܠܟ.. ‎yos οἱ‏ ܥܠ ‎Lio‏ ܪܥܝܥܐ܆. ܐܘ ܕܡܠܬܐܼ
ܒܚܕ ܦܘܡܗ ܢܝܬܐ ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐܢܫܥ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܡܢ ܠܒܪ ܐܫܬܡܥ. ‎sans‏
‏ܓܝܪ ܗܠܝܢ݀ ܟܠܗܝܢ.. ‎yb‏ ܕܒܬܚܘܝܬܐ ܐܬܐܡܕ̈ܝܝܢ. ܟܕ ܠܢܝܚܝܘܬܐ ܘܡܫܝܢܘܬܐ ‎jo‏
‏ܡܚ̈ܘܝܢ ‎où‏ ܕܡܕܒܪ ܗܘܐ +
ܐܦ ‎2à‏ ܕܚܢ ‎Rss,‏ ܒܗܠܝܢ ‎qx?‏ ܩܕܝܡ ܐܸܬܪ̈ܝܚܝܢ ܙܩܦܐܝܬ.. ܙ ܕܩ
‎sal,‏ ܥܡ ܗܠܝܢ ‎s peel?‏ ܘܕܬܫܝܼܬܘܐ ‎sS‏ ܕܠܚܠܚܡ܇. ‎ca‏ ܕܐܡܝܪܐ ܡܢ
ܦܪܘܩܝܢ܆. ܕܟܠ ‎JI QN‏ ܘܓܘܕܦܐ ܢܫܥܬ ܒܩ ‎“μάν,‏ ܓܘܕܦܐ ܕܝܢ ܕܪܘܚܐ ‎J‏

‎mie sans (élever) la voix, bien qu’il pàt comme Dieu faire mourir en masse
tous ceux qui se dressaient contre lui, comme l'Évangéliste (Εὐαγγελιστής) lui-
méme n'avait pas d'autre exemple de toute cette grandeur de complaisance
et de douceur, il cita la prophétie, qui s'est servie du roseau qui est fragile
et n'est pas brisé et de la mèche de lin qui s'éléve dans la flamme et n'est

‎"m

‎pas éteiute, ` afin de montrer que sa patience dépassait, d'une manière * Lfot. 217
sage et conforme à l'écouomie, d'uu pied léger, ce qui était si dur, sans un
montrer la grandeur de sa propre divinité, comme quelqu'un qui a peur

‎de toucher à la mèche de lin qui fume et est éteinte iminédiatement, ou de

‎k

‎s'appuyer sur le rosvau fragile, ou de faire venir une parole sur sa bouche,
pour être enteudn par quelqu'un de ceux qui sont au dehors. Car il semble
que tout cela ait été dit comme par un exemple, en montrant la douceur
οἱ la paix de celui qui gouvernait.

‎IL fant. qu'également ce qui ἃ été demandé, parmi ce qui a été lu par

‎moda suite, soit. discuté, eu plus de ce qui est dit, et qu'il recoive la solution
qui convient : c'est ee qui est dit par notre Sauveur : Tout. péché. et (tout!
blasphème seront. pardonués eur hommes; mais le blasphème de l'Esprit ne
leur sera pas pardonné". Est-ce (dx) que, en elfet, si quelqu'un blasphème

‎1. Matth, xin 31.
