152 SEVERE D'ANTIOCHE, 596

ܢܫܬܒܩ ܠܗܘܢ . ܐܪܐ ܓܝܪ ‎NI‏ ܐܢܫ ܥܠ ܐܼܒܐ ‎οἱ SG‏ ܥܠ ܒܪܐ: ܟܕ ܐܡܪ
ܕܐܘܛܘ̈ܡܛܐ ܐܘ ܟܝܬ ‎xo‏ ܕܒܘܬ ܢܦܫܗܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܘܠܘ
‎JI S‏ ܘܕܡܢ ܒܬܛܝܠܘܬܐ ‎La‏ ܕܠܟܠ ܡܦܪܢܣܐ ܠܐ ܡܬܕܒܕ̈ܢ: ‎où οἱ‏ ܕܕܐܝܬܘܗܝ
ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܡܿܘܕܐ: ܠܝܬܐ ܕܝܢ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܠܩܢܘܡܐ ܕܒܪܐ ܡܕܪܝܡ: ܘܕܐܦܠܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܟܠ ܟܠܗ ܡܘܬܒܠ ܙܢܐܡܪ: ܡܣܬܝܒܪ̈ܢܝܬܐ ܢܣܬܒܪ ‎eor οι yl où‏
‎TET‏ ܠܫܘܒܩܢܐ: ܘܟܕ ܛܒ ܥܕܘܝܝܬ ܒܐܝܘܪܐ ‎ΠΝ GR)‏ ܩܕܝܫܬܐ: ܘܕܚܕܐ
ܐܘܣܝܐ ܘܡܠܟܘܬܐ ‎-.Lisaso‏ ܐܠܐ ‎CON‏ ܕܐܡ̣ܝܪܐ ܠܐ܂ ܡܬܚܡܐܝܬ ܘܓܢܣܢܐܝܬ..
ܒܬܘܚܡܐ ‎OS Lies‏ ܦܪܿܘܩܝܢ܆:. ܒܝܕ ‎«^o‏ ܕܒܬܪܟܝܢ ܐܝܬܝ. ܟܕ ܓܚܪ ‎wel‏
‎Rss‏ ܘܘܕܪܝܐܝܬ: ܕܘܠ ‎Ike‏ ܘܓܘܕܦܐ ܢܫܥܬ ‎das‏ ܠܒܢܝ̈ܢܫܐ: ܓܘܕܦܐ ܕܝܢ
‎Loos‏ ܠܐ ܢܫܬ ܒܩ ‎eal ον,‏ ܒܬܪܟܢ.. ܘܗܽܘ ܕܐܢ ܢܐܡܪ ܡܠܬܐ ܥܠ
ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܢܝܬ ܒܩ ܠܗ. ‎où‏ ܕܝܢ ܕܢܐܡܪ ܥܠ ‎Jl Jio Loi‏ ܢܫܥܬ ܒܩ ‎νο‏
‏ܘܠܐ ‎Los‏ ܥܠܡܐ.. ܘܐܦܠܐ ܒܗܘ ‎T‏ ܐܝܟܢܐ ܡܕܝܢ ܕܗ̇ܝ ܕܡܬܦܢܝܢܐ܂ ܗܕܐ
‎"LOU NA‏ ܟܕ ‎Noa)‏ ܘܟܠܗ ܦܬܓܡܐ ܘܠܘ ܡܢ ܡܝܢܬܐ ܡܬܩܪܐ ܒܦ̈ܣܩܐ.. ܕܟܠ

contre le Pére ou contre le Fils, en disant que les choses qui existent sont
αὐτόματα, C'est-à-dire par elles-mémes, et non créées. el qu'elles ne sont
pas menées par la Providenee qui régit l'univers, ou bien (si) velui qui
professe que Dieu d'une part existe, (et) qu'il supprime d'autre part l'exis-
tence, c'est-à-dire l'hypostase, du Fils, et qu'il accepte de dire qu'il w'existe
pas du tout, est-ce que celui qui est tel passera pour proférer des blas-
phèmes tolérables et qui sont dignes de pardon; et (cela), quoique la Trinité
sainte soit égale en honneur et d'une seule essence (οὐσία), d'une (seule)
royauté et d'une (seule: gloire? Mais, ce qui est dit d’une manière indé-
terminée et générale, notre Sauveur l'a restreint dans une définition propre,
par ee qu'il a amené ensuite, En effet, lorsqu'il eut dit d'une manière simple
et libre : Tout péché οἱ ‏ܝܠ‎ blasphème seront pardonnés aua bommes: mais
le. blasphème de FEsprit ne sera pas. pardonné air lomnes!, il à coutinué
eusuite ‏:ܐ‎ Et celui qui dira une parole contre le Fils de lhomme, it lui sera
pardonné; mais celui qui. dira une (parole) contre PEspril saint, il ne lui sera
pas pardonue, ni daus ce siecle, ni dans le (siecle) à veuir?, de telle sorte done
que ee. qui se conelnt est ceci, quand, par voie de conséquence, la phrase
est lue tout entière, et non pas partiellenent avee une coupure : « Tout
péché et (tont! blasphème qu'on blasphème et qu'on péche contre le Fils

1. Matth., x11, 31, — 2. Malth., xit, 32.

HU

ων

la
