‎HOMÉLIE ΧΟΝΗΙ. 159‏ 603
ܡܢ ‎où‏ ܕܥܠܘܗܝ܆. ܟܕ ‎Jes‏ ܡܕܪܝܡ ܠܬܪܝܥܘܬ ܦܘܡܐ ‎J|‏ ܡܦܓܕܬܐ ܕܐܪ̈ܛܒܝܩܘ
ܕܥܘܩܒܠ ‎ο‏ ]« ܐܝܟ ‎frs Ww»‏ ܘܕܠܐ ‎jen‏ ܒܐܘܣܚܐ ܠܐܒܐ ܘܠܒܪܐ܀
ܐܝܬ ܕܝܢ ‎of;‏ ܦܘܦܩܐ ܬܠܝܬܝܐ ܐܝܟ ܕܒܡܬܥܠܝܢܘܬܐ ܢܬܠ ‎à!‏ ܠܕܘܟܬܐ
ܗܕܐ. ܡܬܒܪܢܫܢܘܬܗ ‎ο ἕως‏ ܛܟܣܐ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ܡܥܠ̈ܢܝܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎Los‏
‏ܐܚܝܕܐ. ܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܝܢ ܡܥܠ̈ܢܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ‎v»‏ ܕܠܗܿܢܘܢ ܕܗܘܐ ܡܫܪܝܢ
ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܇ ܘܡܬܗܕܝܢ ܐܝܟ ‎pass‏ ܣܛܘ̈ܟܝܐ:' ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎JS]‏ ܩܕܡ̈ܝܬܐ..
ܒܩܠܝܠ ܩܠܝܠ ܠܘܬ ܝܕܥܬܐ ܕܡܛܠ ܐܠܗܐ ܡܝܢ ܡܠ̈ܦܢܐ ܡܪܬܬܝܢܐܝܬ
ܡܫ̈ܬܥܡܢ. ܐܦ ܓܝܪ ܝܕܥܬܐ ܕܡܛܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܢ . ܠܐ܂ ܡܬܩܪܒܢܝܬܐ
ܐܝܬܝ ܗܘܬ ‎πο.‏ ܡܬܓܫܫܢܝܬܐ. ܐܠܐ ‎où‏ ܚܕ ܡܢ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܡܠܬܗ
ܕܐܠܗܐ: ܟܕ ܐܬܒܝܣܪ ‎J|‏ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܘܐܬܒܪܢܫ: ܘܡܿܟܟ ‎oo‏ ܠܗ ‎kiss,‏
‏ܠܝܕܥܬܐ ܗܳܝ ܕܡܛܠܬܗ ܘܡܛܠ ܐܒܐ݀ ‎Loi Sos‏ ܩܕܝܫܐ ܩܕܲܪܒ ‎po‏
‏ܐܝܟ ܕܥܡ ܛܠ̈ܝܐ ܠܔܠܓ ܥܡܢ ‎καθ‏ ܡܬܕܡܝܢܘܬܗ ܕܠܘܬܢ. ܘܒܚܕ ܗܺܝ ܕܐܫܬܘܐܦ
ܠܢ ܒܗ̇ ܟܕ ܒܗ ܒܐܘܣܝܐ ‎ke‏ ܡܝܢ ‎JR‏ ܘܗܼܘܐ ܒܫܪܪܐ ‎dues‏ ܡܛܠܗܕܐ

‎1. EL ‏ܐܐܐ‎ margine : Στοιχια (sic).

‎(est) contre lui, en interdisant d'avance aux hérétiques (αἱρετικοί) d'ouvrir
leur bouche blasphématrice contre l'Esprit, comme contre celui (qui serait)
plus petit et nc (serait) pas de la méme essence (οὐσία) que le Père et le Fils. »

‎(Et) il y a celui qui donnera à ce même passage encore une troisième
explication, ainsi que dans uu sens plus élevé. En effet, l'inhumanation de
notre Sauveur occupe la place (τάξις) des doctrines qui forment une intro-
duction, c'est-à-dire qui commencent. (Et) ce sont des doetrines qui forment
une introduction que celles que les docteurs livrent par manière de caté-
chése peu à peu, en vue de la seience qui se rapporte à Dieu, à ceux qui
maintenant débutent dans la religion fesses] οἱ sont conduits ainsi que
par les στοιχεῖα, c'est-à-dire les premiers signes. En effet, la science qui est
relative à la Trinité sainte était également inaccessible pour les liommes ct
intangible. Mais cet un de Ia. Trinité, le Verbe de Dieu, aprés qu'il s'est
incarné sans changement, s'est fait homme et s'est humilié lut-meine
volontairement, nous a présenté la science qui se rapporte à lui-même, et
au Père, et à l'Esprit saiut, lorsqu'il a balbutié avec nous, comme avec des
enfants, du fait de sa ressemblance avee nous, et paree qu'il a participé à
la méme essence (οὐτία) que nous à l'exception du péché et qu'il s'est fait
