HU

1

‎HOMELIE XCVI. 133‏ ]1577
‎os‏ ܠܐܢܬܬܐ ܠܡܣܬܦܪܘ܆. ܐܦܠܐ ‎JN!‏ ܓܒܪܢܝܬܐ ‎a cts Ns‏ ܗܠܝܢ
ܓܝܪ ܕܠܝܠ̈ܬܐ ܘܕܒܝ̣ܚܫܪܐܝܬ ‎wel‏ ܡܢ ‎xS‏ ܥܕܡܐ ܠܗܿܢܘܢ ‎gx‏ ܟܕ
ܐܐ ܗܽܘܺܝܢ ܢܡܘܣܐ ܠܐܝܚܖܢܐ. ܣ ܝܬܡܘܐ ܢܡ̈ܡܘܣܐ ‎xe‏ ܠܦܘܬ ܐܘܚܕܢܐ ‎SCT‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܬܐܣ̈ܝ̈ܡܢ.. ܘܠܘ ‎las‏ ܚܕ ܒܕܘܡ ‎AU sil el‏ ܓܘ̈ܢܐܝܬ ܡܬܚܡ̈ܿܢ
ܘܡܛܦ̈ܣܢ. ‎JLol‏ ܡܝܢ ‎λογο. να‏ ܐܣܟܡ ‎Mas‏ ܕܠܒܕܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎AS‏ ܠܗܠܝܢ
ܕܝܢ ‎franc) "Lora:‏ ܕܡܪܡܠ ܗܘܐ ܡܢ ܣܠܘܪܘܬܐ܂. ܕܥܬܝܕ ‎copa,‏ ܒܫܟܝܪܘܬܐ
ܐܝܬܘܗܝ ‎Jon‏ ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ‎auum‏ ܢܡܘܣܐ: ‎aa so‏ ܐܦܠܐ ܠܗܠܝܢ ܕܡܫ̈ܟܚܝܢ
ܠܡܼܬܛܝܢ ܒܬܩܠܐ. ܗܕܐ ܠܡܥܒܕ ‎maso‏ ܠܬܚܘ̈ܡܐ ‎ας‏ ܘܛܘ̈ܟܣܐ ‎τᾶς‏
‎οὐ}‏ ܗܘ ܠܡܫܬܥܒܕܘ. ܡܛܠ ܕܐܦ ܦܘܩܕܢܐ ‎Lomas‏ ܦܝܩܢ . ܕܠܐ ܢܢܐ ܬܚܘ̈ܡܐ
ܕܡܝܢ ‎ο‏ ܗܠܝܢ ܕܣܝܼܡܘ ‎Sl‏ ܡܫ݀ܢܢܐ ܗܘ ܕܝܢ ‎a]‏ ܐܦܢ ܡܝܢ ܝܡܝܢܐ
ܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ ܡܪܘܿܠܟ܀
‎ty‏ ܐܢܬܬܐ ܗܳܝ ܙܪܝܙܬܐ ܘܕܠܬܟܬܘ̈ܟܐ ܗܢܘܢ ܫܦܝܪ̈ܝ ܕܚܠܬܐ ܐܝܟ ܕܠܐ ; ܣ ܝܩܐ
ܗܘܬ: ܒܐܣܟܡܐ ܡܶܢ ܕܟܪܢܝܐ ‎Lasaro‏ ܠܘܬ ܗܕܐ ‎ML ο νο τν‏ .

‎ont gouverné les saintes Églises ont-ils ordonné dans un canon (χανών) :
M ne sera pas loisible à une femme d'avoir les cheveux eoupés ni de se
couvrir d'un habit (στολή) d'homme’? » Eu effet, ces prescriptions légères οἱ
qui ont été faites avec soin par certains subsisteut jusqu'à ceux-là, alors
qu'elles ne deviennent pas une loi (νόμος) pour d'autres, (Et) les législations
(νομοθεσία) sont faites d'apres la force de celle d'un grand nombre, et ce n'est
pas d’après un par hasard ou (d’après) deux qu'elles sont définies et dis-
posées pour tout le monde d'une manière générale. Eu effet, Thécle d'une
part possédait, avant l'extérieur (σχῆμα), la foree de la réalité; les autres
d'autre part avaient un extéricur (σχῆμα) qui manquait de la pratique (et) qui
devait être tourné en ridienle avee la houte. (Et), aprés la législation
(νομοθεσία, et l'interdietion, méme à celles qui peuvent rivaliser avee Thècle,
il n'est plus permis de faire cela. Car c'est aux définitions ot aux dispositions
générales qu'il faut se souuiettre, parce qu'également un commandement
de la Loi nous ordonne de ne pas déplacer les bornes anciennes qu'ont. placées
nos péres*. Or on les déplace, même si c'est à droite qu'ou va en deliors de
la Loi (νόμος).

‎Cependant, la femme courageuse, et qui respirait comme l'air les combats
pour la religion (eov), vint d'une part dans un extérieur (cyzux) d'homme ot
dans une intention (virile) jusqu'à cette ville d'Antioche: d'antre part, comme

‎L Voir αν S, ‏ܠܘܦ ܝ‎ Bibliotheca orientalis, τς ΠῚ, pars 11, p. 88. -- 9. Dent, Nix, 15.
