‎SEVERE D'ANTIOCHE. 594‏ 150
ܐܝܬܝܗܿ,. ܘܐܡܢ ܐܝܟ ܢܒܝܘܬܐ܆. ܐܝܟ ‎Lis‏ ܠܘܬ ‎ἸΝ‏ ܐܬܬܝܬܝ܆. ‎χο‏ ܐܡܪܐ
‎JE où bus‏ ܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܠܐ ‎“Jo‏ ܘܐܠ ܨ ܐܝܬ ‎ἢ‏ ܡܥ ܐܢܫ ܒܫ̈ܘܩܐ
ܩܠܗ. ܪܥܝܥܐ ‎qa‏ ܠܩܢܝܐ݀ ܐܝܬ ‎Jess‏ ܠܟܬܒܐ ‎Loi‏ ܠܡܟܢܝܘ. ܡܛܠ ‎sa‏
‏ܕܦܫܝܩܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗ ‎qu‏ ܘܢܬ ‎wi‏ ܘܘܬܪܝܒ ‎JAN‏ ܡܛܠܗܕܐ ܢܣܒ ܠܗ
‎Lo‏ ܐܝܟ ‎sol‏ + ܐܦ ܠܬܚܘܝܬܐ ܕܡܚܝܠܘܬܐ. ܟܕ ‎sel‏ ܥܠ ܚܘܛܪܐ ‎Las:‏
‏ܗܢܐ ܕܪܶܥܝܥ. ܥܠ ܐܓܘܦܛܘܣ܀
ܠܗܕܐ ܕܝܢ ‎δα.) daen Πα κοῦ‏ ܡܢܢ: ܐܝܐܝ ܠܡܨܥܬܐ ܡܬܝ ,. ܡܛܠ
ܕܐܡܝܪ ܗܘܐ ܠܗ ܡܢ ܩܕܡܝܗܿ. ܕܐܣܝ ܝܢܘܥ ܠܒܪܢܫܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܐ ܝܕܐ
‎πας ο ο‏ ܟܕ ‎ans‏ ܡܝܼܠܟܐ ‎οσα‏ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ܐܝܟܢܐ
ܕܢܘܒܕܘܢܝܗܝ܆. ܗܼܘ ܕܚܢ ܝܫܘܥ ܟܕ ܕܥ ‎us‏ ܠܗ ܡܢ ‎Lol‏ . ܘܢܝܩܦܘ ܒܬܪܗ
ܟܢ̈ܫܐ ‎f Lco‏ ܘܐܣܝ ܐܢܘܢ ܠܟܠܗܘܢ.. ܘܟܕܐܐ ܒܗܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܥِܒܕܘܢܝܗܝ ‎SES‏
‏ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܟܕ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܟܝܢܐ ܡܪܢ ܝܫܘܥ ܘܚܝܠܐ ܕܐܒܐ
ܡܬܘܡܝܐ: ‎ma ok‏ ܗܘܐ ܠܘܬ ܙܥܘܪܘܬܐ: ܟܕ ܡܪܚ ܗܘܐ ‎aco‏ ܢܕܠܝܐܝܬ
ܠܟܠܟ̈ܝܢܘܬܐ ܦܕ̈ܝܢܫܝܬܐ: ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܗܼܘ ܟܕ ‎oa‏ ܐܦ ܒܪܢܫܐ ܫܪܝܪܐܝܬ: ܘܕܠܐ

‎πλατεῖχ, C'est-à-dire une large place: et c’est là que, selon la prophétie,
comme une brebis, il a élé amené pour être inunolé et, comme un ugneun devant
celui qui le tond, W était sans voi.r!. Et nécessairement personne n'a entendu
sa voix sur les places. Le Livre divin a l'habitude de donner au rosean
la désignation de « fragile », parce qu'il lui est facile d'etre rompu, cassé
et prés d'étre brisé. C’est pourquoi il le prend, ainsi que nous l'avous dit,
comme l'exemple de la faiblesse, en disant : Sur le bâton de ve roseau fragile,
sur l'Egypte?

‎Cette prophétie, que uous avons discutée préseutement, Matthien la
cilée, parece que, avant elle, il avait dit que Jésus avait guéri un homme qui
avait la main séche?; et il ἃ continué ensuite : Les Pharisiens, lorsqu'ils
furent sortis, avaient lenu conseil eomment ils le feraient périr. EL Jésus, l'ayant
su, partit de là, Et des foules nombreuses s'altucherent aprés lui. Et il. guérit
tous iles maludes) et ‏ܐܐ‎ les réprimanda, pour qu'ils ne le fissent pas eonnaitre*,

‎Paree que done Notre-Seigneur Jésus, bieu qu'il fat Dieu par nature et
la force du Père éternel, s'était ramené à la petitesse, lorsqu'il osait étre
complaisant pour les olTenses des Pharisiens d'une manière paisible — car
le méme aussi était homme véritablement — et qu'il accomplissait l'écono-

‎1. Ἱκαιδ Litt, 7. — 2, 18810, xXxxvVI, 6. — 3. )1) MaHh., x1r, 10. -- 5. Mallh., xit, 13-16.
