:597] HOMÉLIE XCVIIH. 153

Janus ο ‏ܒܩ‎ AL Meo ‏ܕܥܠ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܡܬܓܝܕܦ‎ [5o 0 Joke
‏ܠܐ ܢܫܥܬ ܒܫ܀‎ ro ‏ܕܥܠ‎ var οὐ
où ‏ܗܼܘܬ ܒܝܕ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ‎ Las ‏ܘܐܡܕܝܪܘܬܐ ܡܢ‎ | ον [Ἢ ‏ܟܕ ܓܝܪ‎
‏ܠܐܚܖ̈ܢܐ..‎ ode sos ‏ܐܝܬܘܗܝ ܝܗܘܒܐ‎ oo oo ‏ܕܐܘܣܚܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܗ:‎
RETE ‏ܓܝܪ‎ νο ‏ܕܓܘܕܦܐ ܢܩ̈ܦܢ ܗܘܝ.‎ Ke ‏ܟܕ ܐܕܩ ܗܘܐ ܠܡܩܠܣܘ.‎
‏ܡܬܐܟܬܫ ܗܘܐ: ܘܥܡ‎ fn |. ‏ܣܡܝܐ ܘܕܘܓܐ ܘܕܝܘܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ܘܕܥܡ‎
ye ‏ܐܦ ܡܢ ܡܥ ܒܕܢܘܬܐ ܕܗܘܙܬܐ:‎ joo μα ‘Lans I «o ‏ܗܠܝܢ‎
‏ܦܐܝܘܐ ܐܠܗܐܝܬ‎ “ere ‏ܗܥܝܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܶܢܘ̣ܢ ܕܒܫܢܫܘܬܐ ܗܿܝ ܕܡܢ ܕܝܘܐ‎
és ‏ܕܘܓܐ ܘܣܡܡܠܝܐ܂ ܐܦ‎ có ‏ܐ ܣܝܗ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ‎ Ross) Άννα νο ‏ܐܟܚܕܐ‎
‏ܥܡ ܐܠܗܐ ܘܕܡܛ ܝܒ ܠܘܐ ܓܘܕܦܐ ܐܡܪ‎ Jp ‏ܕܝܗ̈ܘܕܝܐ‎ où ‏ܐܦ ܢܚܙܐ. ܘܓܢܣܐ‎
ο ‏ܕܝܘ̈ܐ. ܠܡܛܛܪ ܕܝܢ ܙ ܕܩ‎ aan ‏ܕܕܝܘ̈ܐ‎ Lans ‏ܕܒܒܥܠܙܒܘܒ‎ : Jos
‏ܟܕ ܠܘܬ ܗܢܐ‎ Jon ‏ܕܕܢܡܿܥܠܠ ܠܐ ܡܫܟܚ‎ có ‏ܕܗܪܟܐ܂ ܕܘܓܐ ܩܕܪܐ ܟܬܒܐ ܟܗܢܝܐ:܇.‎
Lou JA co ‏ܦܪܘܩܝܢ: ܘܒܫܕ‎ οι νο ‏ܡܟܣܢܐܝܬ ܡܬܝ ܗܘܐ‎ Toro «σοι
‏ܠܐ ܡܦܩ: ܘܕܗܼܘ ܒܪܘܚܐ ܕܐܠܗܐ ܡܦܩ‎ he µδο ‏ܐܡܼܪ:‎ JR ‏ܘܒܗܝܢ‎

de l'homme sera pardonné aux hommes; mais celui qui (est) contre l'Esprit
ne sera pas pardonné. »
Eu effet, ce fut après qu'un sigue divin et admirable eut lieu de la part du

*

Clirist, par l'intermédiaire de l'Esprit saint, qui * était en lui par essence οἱ
des dons de qui il est Ini-même le donateur pour les autres, que, tandis qu'il
fallait faire un éloge, ces (paroles) de blasphème se produisaient. Car e'était
un homme, qui était en même temps aveugle, sourd et possédé du démon
ct qui combattait avee trois souffrances et, en plus des deux sens principaux,
manquait également de l'opération de l'intelligenee — ear tels sont ecux qui
sont possédés par la lolie qui (vient) du démon — qu'il a guéri d'une maniere
digne de Dieu (θεοπρεπῶς) et en méme temps d'une manière eharitable (902v0:6-
πως], afin on vérité que cet (homme) sourd et aveugle οἱ parlät et vit. Et
la race f.

Sa

ένος) des Juifs, qui combat contre Dieu θεομάχος) οἱ qui est prête
pour le blasphéme, disait : C’est par Beelzébub, prince des démons, qu'il chasse
les démons!. Ov il faut. prendre garde et considérer qu'iei le Livre sacré
appelle « sourd » celui qni ne pouvait pas parler. Lors done que notre Sauveur
rapportait sa parole à ce blasphème par manière de reproehe et qu'il à
montré par heaucoup (d'actions) et qu'il a dit en propres termes que Satan
ne chasse pas Satan et que, lui-même, c'est par l'Esprit de Dieu qu'il chasse

V. Cf. (000 xir, 24.

"Lfol.217
voit.

* L fol. 217

ܡܚ
