‎TS SÈVERE D'ANTIOCHE. [582]‏
‎με]‏ ° ܘܫܘܒܚܐ ‎loo‏ ܕܐܠܗܐ. ܬܩܠܐ ܓܝܪ ܫܘܒܚܐ ܕܐܠܗܐ ‎coke)‏ ܡܛܝܠ )
ܟܝܬ ‎Lis,‏ ܕܦܘ̈ܐܝܛܐ ܩܠܐܘܣ' ܡܫ̈ܡܗܝܢ ܠܗ ‎Lisa‏ ܐܝܟܢܐ ‎el;‏ ܒܗܕܐ
ܠܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܦܢܗ̇ ܦܘܠܘܣ ܬܡܿܠܐ ‎ass sue,‏ ܗܟܝܠ ܠܐܠܗܐ ܒܦܓܪܟܘܢ
ܘܒܪܘܚܟܘܢ.. ܟܕ ܬܪܝܙܐܝܬ ‎seu ns‏ ܒܒܬܘܠܘܬܐ ܟܝܬ ܘܒܣܗܕܘܬܐܼ܀

‏"ܕܩ ‎INA‏ ܐܦ ܠܟܝܢ ‎δὶ‏ ܒܬܘ̈ܠܬܐ: ܕܟܕ ‎‘Les μοι PED‏ ܕܡܫܬܪܘܬܐ
ܐܝܬ ܠܟܝܢ ܡܢ ܒܬܪ ‎Le‏ ܐܠܗܐ: ܠܩܕܡܝܬܐ ܕܣܗ̈ܕܬܐ. ܕܠܘܬܗܿ ܬܚܘܙ̈ܢ..
ܘܡܢ ܬܡܢ ‎RL‏ ܒܫܘܦܪܐ ܡܬܙܘܢܢܐ܆:. ܘܕܒܓܘ̈ܢܐ ܕܡܫܬܖ̈ܬܐ ‎LENS NL‏
ܕܝܠܟܝܝܢ. ܐܠܐ ܐܦ ܐܢܬܝܢ݀ ‎KA‏ ܕܬܚܝܬ ‎Je‏ ܕܙܘܘܓܐ ܐܝܬܝܟܝܢ.. ܡܫܟܚܐ ܗܝ
ܕܡܢܗ ܟܕ ܡܢܗ ܕܨܠܡܐ ‎ie!‏ ܚܫ̈ܐ ‎[aus‏ ܘܢܟ̈ܦܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܒܝܕ ܟܠܟܝܢ
‎cM‏ ܫܡܐ ܕܡܫܝܚܝܐ.. ܢܙܐܡܢ ‎vM‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܘܛܝܒܘܬܐ ܕܡܢ ‎NS‏
‎où‏ ܓܝܪ ܕܐܡܿܪ ܕܠܗܿܢܘܢ ܕܡܥܒܚܝܢ ܠܝ ‎olx]‏ ܠܐ ܡܕܓܠ. ܠܗܘ ܕܐܦ
ܦܐܝܐ ܟܠ ܬܫܒܘܚܬܐܼ ܘܐܘܚܕܢܐ. ‎μοι‏ ܘܒܟܠܙܒܝܢ ܘܠܥܥܡ ‎RSS‏ ܐܡܝܢ܀

‎l. Léa margine : λε 5 -— 9. 1, in margine : Vas.

‎* iol. 215 qu'elle eut confirmé sa désignation * et qu'elle fut devenne la gloire de
"* Dieu! — car Θέκλα esi la « gloire de Dieu », parce qu'en vérité les enfants
des poètes (ποιητής) donnent à la gloire elle-même le nom de χλέος — afin
qu'en cela aussi elle accomplisse le commandement de son docteur Paul, qui
dit : Glorifies donc Dieu dans votre corps et dans votre. esprit?, après qu'elle

‎l'a glorifié doublement, par la virginité en vérité et par le martyre.
11 faut done que, vous aussi, ὁ vierges, lorsque vous avez, aprés la
Mère de Dieu, une semblable image de la perfection, (à savoir) la premiere
des mariyres, vous regardiez vers elle, qne vous imitiez par là (sa) beauté
intellectuelle et que vous peiguiez vos âmes avec les couleurs des vertus.
Mais, pour vous également qui êtes sous le joug dn mariage, il vous est pos-
sible de cueillir sur la même imuge une vie honnète et chaste, en sorte que,
lorsque le nom du Christ est glorifié par vous toutes, vous vous ménagiez
la gloire et la grâce qui (viennent) d'en haut. Car celui qui dit : Ceur qu?
ae glovifient, je les glorifierai?, ue ment pas. A lui siéent toute gloire et (toute)
puissance, maintenant el ioujours et dans les siècles des siècles. Aiusi

‎soi-il!

‎1, Thécle se dil en grec Θέχ)α ou Ocoxiziz. — 2, | Cor. vi, 20, - 3. Ul. E Rois, ri. 30.
