t

19

‎HOMÉLIE NCVIIL 141‏ 585 ¦
‎Wok'asos [iso αν Ji‏ ܒܕܠܩܗ ‎ολ Ji‏ ܠܕܡܐ ‎"μασ ha mus‏
ܘܒܫܡܗ ܠ̈ܡܡܒܐ ܢܣ݀ܟܪܘܢ܀
‎Mey Où 3 Je: «36 ono‏ ܒܗ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܓܝܒܝܬܗ: ܘܐܝܟ ܕܡܢ
ܦܪܕܘܦܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܬ ܠܘܬ ܒܪܐ ܐܡܫܪܐ: ܘܗܝ ܕܒܗܽܘ ܕܐܨܛܝܒܝܬܬܐ ܒܗ ܢܦܢܝ: ‎UNS‏
‎Loos uml‏ ܕܝܠܝ ܥܠܘܗܝ: ܡܬܐ ܐܝܚܬܝܗܝܢ ܕܥܡܕܒܪܢܘܬܐ 75« ܘܠܡܘܘܝ̈ܝܬܐ
ܡܟܝ̈ܟܬܐ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ: ܗܠܝܢ ܟܝܬ ܕܕܒܝܢܐܝܬ ‎Loo‏ ܡܠܬܐ ‎Nea‏ ܐܢܫܝܢ
ܥܠܘܗܝ: ܟܙ ܕܟܠܗ ܓܢܣܝܐ ܕܒܢܝ̈ܥܝܥܝܐ ܗܼܘܐ ܪܚܫܝܬܐ ܕܟܝܬܐ ܘܕܠܐ ܐܝܬ ‎os‏

‏ܥܩܒܬܐ ܕܚܕܬܛܫܬܐ: ܘܟܕ ܡܛܠܬܢ ܗܢܘܢ ‎xe asl‏ ܘܠܐ ܐܫܬܟܚܢܢ ‎«Ml‏
‎AH Lies‏ ܘܟܕ ܡܛܠ ‎Joo eai «246i‏ ܥܠܘܗܝ ‎Ja. pe‏
ܘܐܬ ܪܚܡ: ܘܟܕ ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܣܦܝ̈ܟܐ ܡܢ ‎Leo; na [o‏
ܐܢܫܐܝܬ: ‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗ ܐܘܣܝܐܝܬ ܐܝܟ ‎Lo " ον‏ ܗܝ. ܗܼܘ
ܓܝܪ ܬܘܒ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܚܐ ܐܘܼܕܥܗ̇ ܠ ܗܕܐ ܓܕܠܝܐܝܬ ܟܕ ܐܸܡܿܪܢ. ܪܘܚܗ ܕܡܪܝܐ
‎(oM‏ ܡܛܠ ܗܺܝ ‎CH] Lise eí2230)‏ ܠܘ ܠܟܠ ܐܢܫ ܓܕܠܝܐ ܘܝܕܝܥܐ ܗܝ

‎fragile, et il 4 pas la meche de lin qui s'élève dans la flamme, jusqu'à
ee qu'il fasse sortir le jugement pour la victoire, El les nations espéreront en (11.
Et que d'une part cette (parole) : Voici mon servileur, en qui je me suis
complu, c'est-à-dire : « Que j'ai choisi», comme si elle était dite au Fils
au nom de Dieu et Père, et cette (parole) : En qui mou dme s'est complur, et
celte (parole) : Je mettrai mon Esprit sur lui?, soient des paroles qui convien-
ueut à l'économie et aux manières humbles de l'inhumanation, qu'en. vérité
le Verbe unique ἃ voloutairement prises sur lui, lorsqu'il s'est fait les pré-
mices de tout le genre (γένος) humain, (prémices) pures et dans lesquelles
il u’y 8 pas de trace de péché, lorsque, à cause de nous qui avions été rejetés
et (qui) n'avions pas été trouvés être beaux, il a été choisi, lorsque, à cause
de ceux qui avaient été haïs, la complaisance s'est produite pour lui et qu'il
a été aimé et lorsque, à cause de ceux qui étaient vides de l'Esprit, il a reçu
l'Esprit coume homme, lui qui en vérité le possédait par essence comme
Dieu, c'est clair. Car c’est lui qui encore dans le prophète Isaie a fait
connaitre cela clairement, en disaut : L'Esprit du Seigneur (est! sur moi, parre
que le Seigneur n'a οὐ). Est-ce (ἦρα) que ce n'est pas pour tout homine
que cc qui est dit est clair et connu? N'est-ce. pas comme un éclair lumni-
ucux que brille le sens des paroles? « L'Esprit, dit-il, qui est en moi

‎1. Matth. 11, 15-21. -- 2. Maltli, xit, 18. — 3. Isaie, LXI, l.
