et

‎HOMELIE NEVIL 135‏ ]519[
‎JS» pas‏ ܕܗܠܝܢ || ܡܬܟܒܫ̈ܢܝܬܐ ‎Jie‏ ܡܫ̈ܢܢܬܐ. ‎le‏ ܕܠܐ ܕܚܝܼܠܝܬܐ܀
‎Cet JS. «a5 21‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬ ܩܝܬ ܪܐ ܗܽܘ ‎μηϑ Lukasas‏ ܕܐܘܪܦܘܣ
‎one RAMS‏ ܘܕܡܬܝܝܝ ‎ον,‏ ܥܢܐ ܒܢܝܩ̈ܫܘܗܝ ܐܝܟ ‎Κα ο πο‏
‎ΗΝ. μου] .- Lion‏ ܚܕܐ ‎leo!»‏ ܗܠܝܢ ܬܠܬܐ ܛܠ̈ܝܐ ܠܓܘܙܠܬܐ ‎Ras‏
‏ܘܒܫܠ ܗܒܝܬܐ ‎l'ian‏ ܟܕ ‎“la y‏ ܘܒܕܡܡܝܘܬ ܕܢܝܐܝܠ ܠܘ ‎“as ον‏
‎JH‏ ܐܦ ܠܟܠܗ ‎μας‏ ܕܚܝ̈ܘܐ ܥܢܐ ܟܢܝܫܐܝܬ܇. ‎J|‏ ܡܬܬܩܪܒܢܝܬܐ ‎Monah]‏
‏ܘܕܚܕܝܠܬܐ. ܘܢܘܕܘܢ ܡܝܢ ܬܕܡܚܪ̈ܬܐ ‎sj]‏ ܕܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܕܢܡܝܘܣܝܐ
ܘܕܐܘ̈ܢܓܠܚܐ. ܡܠܘܢ ‎aat‏ ܠܐ ܒܣܒܪ̈ܐ ܪ̈ܚܚܩܐ ܘܣܪ̈ܝܩܐ ܢܬܬܛܥܘܢ.. ܐܠܐ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܡܫܬ ܪܝܢ ܢܫܬܘܕܥܘܢ ܕܐܬܝ ܗܘ ܡܠܫܝܚܝܐ .. ‎Jo‏ ܠܗܽܘ ‎ooi. ns so,‏ ܕܐܦܠܐ ܡܬܘܡ
ܥܬܝܕ ‎Tal) Inm‏
‎bes‏ ܡܢ ܓܝܪ ‎dex) où‏ ܟܕ 919« ܗܘܐ ܠܗ ܡܿܙܥܩ ‎«joo‏ ܢܫ̈ܐ ܥܬܝܪ̈ܬܐ
ܩܘ̈ܡܝܢ.. ܘܫܡܿܥܝܢ ܠܩܠܝ. ܒܢ̈ܬܐ ܒܣܝ̣ܒܪܐ܂ ‎Lis‏ ܠܡ̈ܿܠܝ. ܘܚܕܐ ܡܢܗܝܢ
ܟܠ ܟܠܗ ܠܐ ‎Ma‏ ܐܝܟ ܕܙܐܕܩ ܗܘܐ ‎κ οἱ SAS‏ ܟܕ ܒܟܠܗܝܢ
ܨܒܘܵܐ | ܗܠܝܢ ܕܡܣܬܒܕ̈ܢ ܥܠ ܐܪܥܐ ܛܘ̈ܒܬܢܝܬܐ ܥܬܝܪܐ ܗܘܬ: ‎Loi Rs‏ ܘܒܫܘܦܪܐ

‎ces (bétes sauvages) non domptées et non apprivoisées, el (cela) sans crainte.

‎Qu'ils entendent cela, les paiens dont le palais est ouvert tout grand par
rapport à la lyre (κιθάρα) d'Orphée, laquelle (est) légendaire et pleine de
futilités et apaise les bêlex sauvages par ses sons, à ce qu'ils disent! Que
les Juifs considèrent comment une seule femme a éteint l'ardeur (du feu), à
l'exemple de ces trois jeunes gens, a passé à travers la flamme, sans s'étre
brûlée, et a. paru inexpugnable et terrible, comme Daniel, non seulement
pour les lions, mais encore d'une facon générale pour tout genre (γένος) de
bêtes sauvages, et qu'ils confessent à la suite de semblables prodiges qu'un

‎34) qu'ils ne soient pas trompés dans des espérances lointaines et values,
mais que par ce qui est excellent ils comprennent que le Christ est venu
et qu'ils u'attendent pas eclui qui est oint. celui qui ne doit jamais venir!
En ellet, le prophète Isaie, d'une part, comme il était dans la douleur.
s'écriait ` Femmes riches, levez-rous et entendez ma vote; filles, entendez nues
paroles. avec. espérance". Et absolument pas une d'entre elles n'a entendu
comme il fallait entendre. Thècle, d'autre part. comme elle était riche de
tous les objets qui paraissent faire le bonheur sur la terre. de la race

‎1. Ixiie, ΧΧΧΙΙ, 9.
