‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 5760‏ 133
ܘܕܒܬܪ ܐܡܐ ܐ ܙܠܝ̈ܢ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܕܟܠ ‎assé Less où‏ ܗܘܐ ܆.
‎ον mass Kaas‏ ܕܝܢ ܕܩܖܪ̈ܝܒܬܐ ‎du,‏ ܡܚܝ̇ܘܝܐ܂. ܕܒܩܝܘܪܒܐ ܕܡܕܡܝܢܘܬܐ
ܗܼܘ̈ܝ. ܠܘ ܓܝܪ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܠܗܝܟܠܐ ܕܡܿܠܟܐ ܐܸܬܬܘ̈ܒܠܝܢ.. ‎où‏ ܕܡܛܠܬܗ ܬܘܒ
‎où où‏ ܕܡܙܡܪ ܢܒܝܐܝܬ ܥܡ ܩܝܢܬܐ ‎cR‏ ܩܕܝܫ ܗܘ ܗܝܟܠܐ ܕܝܠܟ ܬܡܝܗܐ
‎μα αν‏

‏ܟܕ ܠܘܬ ‎IR Jess] bo‏ ܡܢ ܫܠܗܝܒܝܬܐ ܐܣܬܗܕܬ: ° ܘܠܡܫܝܚܐ ‎κ...‏
‎«μ.ο. Lions‏ ܬܘܒ܂ ܒܬܠܡ̈ܝܕܐ | . ܗܘܐ. ܘܠܡܠܦܢܘܬܐ ܕܦܘܠܘܣ ܫܡܥܐ
ܗܘܬ. ܟܕ ܗܺܝ ‎Les)‏ ܗܘܬ ܕܬܬ ܪܕܐ ܘܬܐܠܦ܆. ܕܚܠܦ ܥܡܢܘܐܝܠ ܙܒܢ̈ܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ
ܙܕܩ ‎oo.‏ ܐܦ ܓܝܪ ܟܕ ‎l'uno‏ ܣܥܪܗܿ: ܡܛܠ ܣܘܓܦܢܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܟܘܦܪܐ..
ܠܪܥܝܢܗܿ ‎sb‏ ܠܒܕܐ ‎Ja νο λε.‏ ܗܘܬ ‎Jj Jo‏
ܟܕ ܐܟܚܕܐ ܥܡܗ ܡܟܪܙܐ ‎elo Jon‏ ܟܕ ܡܬܬܠܡܕܐ ܗܘܬ ܓܝܪ. ܥܘ݀ܬܕܐ ܡܠܦܢܝܐ
ܐܝܬܐ ܗܘܐ ‎SM‏

‏ܘܠܐ ܐܢܫ ‎six‏ ܘܐ݀ܝܟܢܐ ܦܘܠܘܣ ܠܩܘܙ̈ܝܢܬܝܐ ܟܬܒ ܗܘܐ ܇. ܠܡܿܠܦܘ ܕܝܢ
‎s] sexe B HN‏ ܘܗܿܢܘܢ ܕ ܐܥܘ ܠܥܕ̈ܬܐ ܩܕܝܫ̈ܬܐ ܒܩܢܘܢܐ ܦܝܼܩܕܘ.. ܕܠܐ ܢܗܘܐ

‎Après elle, indique la. ressemblance οἱ (fait savoir) qu'elles sont allées après
(leur) mére; ear e'est ainsi que le prophète criait également au Dieu de
l'univers : Mon dme s'est attachée apres toit. D'autre. part, cotte (parole) :

‎Ses proches, montre qu'elles ont été dans la ressemblance la plus proche ;

‎car ce n'est pas différemment qu'elles ont été amenées dans le temple du roi, 5

‎au sujet duquel de nouveau celui qui chante (les psaumes) a chanté d'une
manière prophélique avec cadence : Saint est ton temple, (i est) admirable

‎par la justice*. :
Lorsque Thecle eut été élevée à cet honneur, qu'elle eut enduré le martyre
* Lau de la flamme * et qu'elle ent rendu témoignage au Christ, elle était de nou-
Vh veau parmi les disciples et elle écoutait l'enseignement. de Paul, alors
qu'elle voulait être instruite et appreudre qu'il faut. souffrir souvent pour
l'Emmanuel. En etfet, lorsqu'elle ent également coupé ses cheveux à cause
du dommage qui (fui venait) de la beauté, elle fait à son esprit viril l'extérieur
(σχῆμα) qui convient. Et elle s'attachait au prédicateur de la vérité, en
préchant en même temps que lui. Et, eu effet, comme elle était aussi son

‎disciple, elle possédait La préparation du maitre.

‎Que personne ne dise : « Et comment Paul éerivait-il aux Corinthiens :
Quant à 0 0 je ne lui permets pas d'enseigner"? Et (comment) ceux qui

‎1. Ps. LXLt, 9. — 2, Ps, xiv, 5-6, — 3. Cf. I Cor, XIV, 34.
