* | fol 218

3

*Lfol. 915
MEN

ܨ

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIE, [600]‏ 156
‎Ris se,‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܘܢܓ̇ܕܦܘܢ. ܥܠ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ‎ως‏ ܟܕ ܫܡܐ ‎ei»,‏
‏ܐܢܥܐ ‎pau‏ + ܒܙܒܝܢ ܡܶܢ ܫܘܒܩܢܐ.. ܒܙܒܝܢ ܕܝܢ ܩܬܛܬܓܪܢܘܬܐ ܐܥܠ. ‎Li‏
‏ܟܝܬ ‎"sce‏ ܠܘ ܡܛܠ ‎ha‏ ܐܝܚܬܘܗܝ ‎Je)‏ ܒܕܘܟܬܐ ܓܝܪ ‎Jl‏ ܐܦ
‎‘Le:‏ ܐܦ ܫܡܪܝܐ ܩܝܼܪܐܘܗܝ. ܐܠܐ܂ ܡܛܠ ܓܘܕܦܗܘܢ ܕܥܠ ܬܕܡܪ̈ܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ
‎Jo‏ ܝܕܥܬܗܘܢ܀
‎wt Lo‏ ܓܘܕܦܐ ܕܥܠ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ‎asas)‏ ܘܡܢ ܓܘܕܦܐ ‎où‏ ܕܥܠ
‎Iro Loos‏ ܡܬܬܕܝܢ ‎pot‏ ܥܕܡܐ ‎His‏ ܕܕܠܝܒܐ ܙ ܕܩ ܠܢ ܕܢܣܬܘܠܝܘܗܝ.
ܡܛܠ ‎Nas‏ ܕܥܕܡܐ ܠܗܘ ܙܒܬܐܼ܂. ‎Jon [case‏ ܡܫܝܚܐ ܒܚܕ ‎μι»‏ ܡܕܒܪ̈ܢܝܬܐ
ܘܣܘܠܪ̈ܢܐ܆. ܠܡܥܠܝܘܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܕܝܠܗ. ܡܢ ܒܬܪ ‎οι EN‏ ܘܩܕܫܚܡܬܐ
1 ܗܢܘ ܕܝܢ݀ ܟܕ ‎Ji‏ ܬܘܒ ‎rA‏
‏ܣܘܒܪ̈ܢܐ ‎μϑὃ οἱ‏ ܠܟܫ̈ܟܬܐ ܘܐܢܫ̈ܝܬܐ }1 ܟܢ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܚܕܐ 2« ‎9S Nas‏
ܫܘܠܡܐ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܿܪ ܫܠܝܚܐ: ܐܢ ܕܝܢ ܐܦ ‎imas quee‏ ܠܡܫܝܝܚܐ݀ ܐܠܐ ܗܢܐ
‎xdi «ol Jl‏ ܐܦܠܐ ܚܕܐ ‎ον πο µαδα JA‏ ܡܓ ܕܟܝܢ

‎«oet‏ ܒܝܬ ܘܒܫ̈ܬܐ: ܟܢ ‎ἢ‏ ܬܘܒ ܒܒܣܪ ܡܬܝܕܥ:

‎“sul ‏ܗܝܕܝܢ ܓܝܪܐ ܗܝܕܝܢ ܡܟܝܠ.. ܠܐ ܗܘܐ ܐܝܟ ܕܒܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܡܓ ܐܕܦ‎ OWN

‎crie ce qui convient à Dieu. Car, alors que le mot « homme » se tronve
dans Fun et l'autre cas, il a fait entrer tantól le pardon, tantôt l'accusation
(κατηγορία), en sorte donc en vérité que ce n'est pas à eause de l'injure — car
dans un autre endroit ils l'ont appelé et possédé du démon et Samaritain —
mais que c'est à cause de leur blasphéme qui (est) relatif à des prodiges
divins et à cause de leur ignorance qu'a lieu la colere.

‎(Et: ce blasphéme qui cest) contre le Fils de l'homme, lequel est pardonné
οἱ esi jugé être moindre que le blasphème qui (est? contre l'Esprit saint,
e'est jusqu'an temps de la croix qu'il nous faut le comprendre, parce qu'en
vérité e'ext jusqu'à ce temps-là que le Christ voilait par des paroles et par
des actions conformes à l'économie l'élévation de sa divinité. En elfet, aprés
la eroix et la résurrection d'entre les morts, lorsqu'il n'est plus connu selon
la chair, * e'est-à-dire lorsqu'il ne vient plus par des actions ou des paroles
humbles et humaines, après qu'une fois l'économie eut pris fin, comme dit
l'Apótre : (Ef) si nous avous ansst connu le Christ selon la chair. mais maintenant
nous ne le connaissons plus!, (alors; il ne donnera aucun prétexte de pardon
à ceux qui blasphèment contre lui. Alors, en vffet, alors, on ne hlasphéme
plus. désormais ainsi que contre le Fils de l'homine, qui a. parfait et passé

‎LOI Cor, v. 16.

‎EI

‎10

‎15
