er

10

ܒܝ
‎pri‏

‎HOMÉLIE NXCVII. 131‏ ]575[
ܕܥܕܬܐ ܐܡܿܪ ܐܢܐ: ܠܘܬ ܡܠܠܚܘܬܐ ܪܝܫܝܬܐ ܕܡܲܚܝ̇ܬ. ܥܠ ܗܢܐ ܓܝܪ ‎bes‏ ܐܡܿܪ
ܦܪܘܩܢ ‎LS ens]‏ ܘܬܪ̈ܥܐ ܕܝ ܘܠ ܠܐ ‎ὁμαλοῦ‏ ܡܛܠܗܕܐ ‎JA soos. oor‏
ܠܗܿܝ ܚܫܠܬܢܝܬܐܶ ܠܐ ‎ολοι‏
‏ܢܐܡܪ ܠܢ ܐܢܦ ܟܕ ‎ἽΝΑ μος ἘΔᾺ‏ ܡܢܐ ‎ls‏ ܒܪܬܐ ܡܢ ‎où Le;‏ ܐܡܝܼܗܝܐ.

‎5 ‏ܠܘܬ ܡܿܠܟܐ.. ܕܠܡܐ݀ ܠܘ ܡܬܛܝܒܝܐܝܬ.. ܕܠܡܐ݀ ܠܘ‎ Ko ‏ܠܐ‎ La

‏ܡܫܡܠܝܐܝܬ.. ‎‘hs‏ ܠܘ ܟܕ ܐܝܟ ܡܿܥܠܟܬܐ ‎[o No.‏ ܘܡܦܬܟܐ: ܘܟܠ ‎Πας»‏
‏ܘܨܒܬܐ ܕܡܫܬܪ̈ܬܐ ܡܟܝ̈ܣܝܐ: ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܒܢܘܪܐ ‎μα.‏ ܘܚܕܘܒܬ ܠܟܠܗܝܢ ܗܠܚܢ
ܕܝܠܗܿ ܕܗ̈ܒܢܝܬܐ ܐܝܟ ܕܒܦܪܪܐ: ܘܕܒܫܠܗܝܒܝܬܐ ‎ESPECIES xA‏
ܠܗܐ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ܕܒܢ̈ܬܐ ܕܠܘܬ ‎οὶ‏ -: ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܓܝܪ ܡܢ ܒܬܪܟܢ ‎ci‏
‏ܒܒܬܘܠܘܬܐ ܘܒܣܗܕܘܬܐ ܕܬܩܠܐ: ܐܦܢ ܕܦܝ̈ܝܥܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ܡܢ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ܕܒܟܠ
700 ܕܘܝܕ ‎La où‏ ܡܩܡ ܗܘܐ $39 ‎use] p o9‏ ܢܬܬܘ̈ܒܠܢ ܠܡܿܠܟܐ
ܒܬܘ̈ܠܬܐ ܒܬܪܗܿ. ܩܝܖ̈ܝܒܬܐ' ܕܝܠܗ̇ ܢܬܬܘ̈ܒܠܢ ܠܟ. ܢܬܬܘ̈ܒܠܢ ܒܚܕܘܬܐ ‎oiso‏
‏ܢܬܐܝ̈ܬܝܢ ܠܗܝܟܠܗ ܕܡܿܠܟܐ. ܗܿܝ ܡܿܢ ܓܝܪ ܕܒܬܪܗܿܢ. ܡܘܕܥܐ ܠܡܕܡܝܢܘܬܐ..

‎I. 1, ‏ܐܐܐ‎ margine : Mas.

‎maternelle, je dis à celle de l'Église, sous le rapport de l'élévation prineipale?
Sur cette pierre, en elfet, dit notre Sauveur, je hdtirai mon Eglise, et les portes
du Schéol ne prévaudront pas contre elle‘. C'est pourquoi la flamme n'a pas
vaineu la vaillante.

‎Quelqu'un, en s'avangant en publie, nous dira : « En quoi la fille
a-t-elle été inférieure à l'image (εἰκών) maternelle? Est-ce qu'elle ne s'est
pas tenue auprès du roi? Est-ce que ce n'est pas promptement? Est-ee que ce
n'est pas parfaitement? Est-ce que ce n'est pas lorsqu'elle est revétue comme
une reine et qu'elle olfre un aspect varié, qu'elle est recouverte de tout
le vétement et de (tout) l'ornement des vertus, et lorsque de la sorte elle a
passé à travers le feu et a montré que tout ee qui lui appartient est vraiment
en or et qu'il a été éprouvé par la flamme et n'est pas faux?»

‎Cette ressemblance des filles avec leur mère — beaucoup, en effet, ont
envié par la suite la virginité et le martyre de 0. méme si elles s'arré-
tent loin de la ressemblance qui (est) en tout — Je divin David la chantait
davance. en disant : Les vierges seront ameuces. an roi après elle; ses eom-
pagnes te seront amenées, elles. seront. amenées dans la. joie et dans lallegresse ;

‎elles seront. conduites au. temple du roi*. D'une part, en elfet, cette parole: `

‎1. Matlh., XVI < - 2, Pe, Χαν, 15-16.
