lu

ܗܝ

‎HOMÉLIE NVCIIE 157‏ ]601
‎Xx» où‏ ܘܢܨܦܩ ܠܡܘܢܝܝܬܐ ܕܣܘܪܩܐ:. ܘܠܪܘܡܐ ܣܕ ܬܠܩ ܐܦ ܟܕ ܡܟܝܼܲܣܢ܇.
ܘܡܢ ܚܡܝܢܐ ‎ls x eM.‏ ܐܦܢ ܐܐ ‎Lei‏ ܠܟܠ ‎fou JL‏ ܟܝܬ
‎.-JLséo‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܦ ܐܝܬܘܗܝ ܟܠܗ ‎ο‏ ܡܬܕܪܟܢܐܝܬ ܠܥܠ ܡܢ ‎NS‏
‎Jio No‏ ܓܝܪ ‎où ml‏ ܕܐܢ ܢܐܡܪ ܡܠܬܐ ܥܠ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ. ‎Naso où‏
ܕܡܢ ܒܬܪ ܫܘܠܡܐ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ܡܓ ܕܦ ܥܠܘܗܝ.. ܐܟܙܢܐ ‎où‏ ܕܥܠ ܪܘܚ] ܩܕܝܫܐ
‎ie +0.‏ ܘܠܗܠ ܡܢ ܫܘܒܧܢܐ ‎r^ Jo! Jiasas lA‏ ܢܗܘܐ ܕܚܛܗܐ܀
ܗܥܝܢ ‎xl το‏ ܐܢܗܼܘ ‎sul‏ ܒܗ ܒܓܘܕܦܐ ܥܕܡܐ ‎Lies [3M‏

‎iso ca: es‏ ܬܢܫ ܡܢ ܚܫ̈ܐ. ‎κ)‏ ܓܝܪ ‎δὲ‏ ܕܢܬܘܒ: ܟܕ ‎Asso,‏ ܕܚܫ̈ܐ
ܗܠܝܢ݀ ‎«lisse‏ ܗܘܘ ‎LS où‏ ܗܝ ‎Jlonsk con Ἰδώμο‏ ܠܟܠ ‎Jake‏
‎Les‏ ܟܕ ‎I‏ ;112.303 ܝܗܒܐ ‎Qnsó‏ ܕܬܪܝܪܐܝܬ. ܐܝܟ ܕܒܘܐ ܬܐܝܟܝܢ. ‎ου)‏
‎y B WC‏ ܕܒܬܚܘܝܬܐ ܕܣܘܠܪܙܬ: ‎EN μα‏ ܓܕܠܝܬܐ ܬܗܘܐ ܗ݁ܺܝ ܕܐܬܐܡܪܬ..
‎ja;‏ ܕܒ݁ܗܽܘ ܙܒܢܐ ܓ ܕܦܘ ‎sil il‏ ܘܚܕ ܡܝܢ ‎elo [κω 32 Well‏
ܐܢ ‎san A‏ ܕܐܢܬ ܟܕ ‎ὡδὶ Is»‏ >= ܐܢܬ ‎yii)‏ ܐܠܗܐ. ܗܽܘ
ܕܝܢ ‎Lol‏ ܟܕ ܠܘܬ ‎xe JN SS JISL)‏ ܕܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܡܫ̈ܬܡܠܝܢ ܗܘܝ݀

‎les conditions de l'anéantissement, est monté dans la hauteur, en étant
méme inearné, el est assis avee le Père à isa) droite, quoique d'une
manière incorporelle en vérité il remplit et remplisse l'univers et qu'il füt et
soit tout entier d'une manière incompréhensible au-dessus de tont. C'est
pourquoi, en effet, ila dit : Celni qui dira une parole contre le Fils de homme.
Pour eelni qui blasphème coutre lui après Ia fin de l'économie, de même que
pour celui qui a été furieux contre l'Esprit saint et l'a injurié et qui a péché
au delà du pardon, il n'y aura done aucun pardon de péché.

‎Nous disons cela, si quelqu'un est resté dans le blasphème lui-même

‎10 jusqu'à Ja fin de sa vie et est ainsi parti de la vie, Car, s'il est parvenu à

‎se repentir, quand les jours de cette vie lui étaient donnés abondamment,
il est clair et certain que le repentir méme l'emporte sur tout péché, alors
qu'il est certain qu'il donne le pardon à cenx qui se repentent vraiment
comme il convient. 11 faut done que, ainsi que dans un exemple réel, afin
que ce qui a été dit devienne plns elair, nous supposions que deux hommes
aient blasphémé en ce temps-là. L'un d'une part s'est heurté à la chair et il a
dit, s’il arrive, à lésus : Tor, alors que tu es homme, tu te fais Dieu loi-méme?;
l'autre d'autre part, exeité jusqu'au. blasphéme contre les signes divins qui

‎1. Matth., xir, 32. — 2. Jean, x, 31.
