e

1581] HOMÉLIE NCVII, 137

ܐܪܥܐ ‎[aon où NS‏ ܒܗܝܟܠܐ ‎μ.ο‏ ܘܫܒܝܚܝܐ ‎ense‏ ܘܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ
‎JN‏ ܕܬܩܠܐ ܡܥܒܕ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܐܣܫ̈ܘܬܐ ܘܬܕܡܕܬܐ. ܒܢܦܬܘܿ ‎uw)‏ ܠܘܬ ܓܘ̈ܕܐ
‎false‏ ܙ ܩܬ ܘܠܘܬ ܕܘܝܕ̈ܐ ‎μιαρὰ‏

ܘܡܢ ܬܡܢ݀ ܒܡܒܕܝܢܬܗ ܡܢ ܕܣܠܘܩܘܣ ܚܕܝܐܝܬ ܘܡܬ ܝܢܐܝܬ ܚܐ ܝܪܐ ‎Jo‏
‏ܡܛܠ ܦܓܪܗܿ. ܠܗܕܐ ܕܚܢ ܕܝܠܢ.. ܡܛܠ ܬܟܬܘ̈ܢܝܐ ‎au‏ ܡܛܠ ܟܝܬ
ܕܒܗܕܐ ‎Mo xo‏ ܠܗܠܝܢ. ܠܗܺܝ܂ ܕܐܦ ܝܬܝܪܐܝ ܬ ܡܬܬܦܝܣ ܐܢܐ ܕܡܣܬܝܥܐ ‎so‏
‏ܥܕܟܝܠ ܓܝܪ ܐܦ ܗܘܐ .. ܪܝ ܡܬܐ ܐܝܬ ‎à‏ ܠܘܬ ܐܓܘ̈ܢܐ ܕܚܠܦ ܫܦܝܪܘܐ ‎JS‏
‏ܕܡܢܪܗܘܢ ܟܠ̈ܝܠܐ ܘܟܪܘܙܘܬܐ ܕܢܨ̈ܚܢܐ. ‎ας.‏ ܐܦ ܡܬܛܠ ܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܗܺܝ ܕܒܗ̇
ܠܗܠܝܢ ‎.Kakol}‏ ܐܦ ܓܝܪ ܐܦ ‎ole xem ple καυό Jas SN sS.‏ ܡܢ
ܒܬܪ ܙܟܘܬܐ.. ‎Ίνα.)‏ ܗܝ ܠܗܘܢ ‎Jos‏ ܗܺܝ ‎solae] ss‏

ܡܛܥܬܗܿ ‎νου‏ .- ܐܦ ܠܒܝܬܐ ‎Jos, Moy μοι‏ ܥܠ ‎wayfa À; μα»‏
ܟܝܬ ‎Ho‏ ܦܕܪܦܢܝܢ ܘܘܬܪܒܥܝܢ ܘܘܗܢܙܝܢ ܠܦܪܘܩܢ ܡܫܚܝܝܐ. ‎οἱ‏ ܓܝܪ ‎OÙ‏

‎Je‏ ܩܕܡܝܐ ܗܘ ܕܣܗ̈ܕܐ܂. ܗܳܝ ܕܝܢ ‎Less [sis‏ ܗܝ ܕܣܪܘ̈ܕܬ|̇. ܟܕ ܠܟܘܢܝܗ̇

‎corps d'une part, elle le confia à la terre, )0:1( il est maintenant caché dans
un temple saint et célèbre et opère ce qui est le propre de "l'hécle, e'est-
à-dire des guérisons ot des prodiges; avec son âme d'autre part, elle fit route
vers les chœurs des anges et vers les demeures eélestes.

‎(Et) c'est de là qu'elle regarde et visite d'une manière joyeuse et paisible
la ville de Séleueie' d'un eoté, à cause de son corps, et cette ville qui est
la nôtre d’un autre côté, à cause de ses combats, parce qu'en vérité c'est
dans celle-ci qu'elle les ἃ aecomplis, laquelle (ville), j'en suis persuade, elle
aide aussi particulièrement et dont elle prend soin. Car elle a encore,
même maintenant, une prédilection pour les combats (ἀγών) qui (se livrent)
pour la religion (εὐσέδεια), desquels (viennent) des couronnes et la proclama-
tion de triomphes, (οἱ) alors pour ce lieu aussi où elle les a livrés. Car
c’est pareillement qu'aux lutteurs qui triomphent, et méme après la victoire,
est eher le lieu où ils se sont mis sur les rangs.

‎C'est à cause de cela que nous avons mis à parl, que nons avons offert
el que nous avons consacré à notre Sauveur le Christ cet oratoire sous le
vovable d'Étienne en vérité et sous celui (de Thècle). En elIet, celui-là d'une
part est aussi, parmi les hommes. le premier des martyrs, (et) eclle-là
d'autre part est, parmi les femmes, le commencement des martyres, après

‎1, Litl. : « De Séleucus ».
