10

[115] SINAITICUM. 501

enti. gadancho, des ih. kihugku. oda. nigihugku, des ih. unizzanto. yeteta oda
nnuinizsanto, notag oda unnotag, slaffunto oda. uuahhento : meinsuerto enti lugino,
kiridono enti. nnrehtero visusheilo, hurono so uue so ih sio qiteta, enti. unrehtero
firinluslo in musa enti in tranche. enti in unrehtemo  slaffa; daz du mir, trohtin,
kenist enti. ginada. favkip!, daz ih fora dinen ongun unscamantt mozzé nuesan?,
enti. daz ih. in desaro uneralti minero missatato?. rinun. enti. harmscare hapan
mozzi, solio so dino millada. sin, alles waaltanto. trohtin". Got. alinahtigo,
kauuerdo mir helfan enti gauuerdo mir fargebun? keuuizsida enti. furistentida*,
cutan unillun mit rehtan. galoupon τὰ dinemo deonosta, Trohtin, du in desa

uuerolt quami suntiga σα generieuna, kauuerdo mih gahaltan enti ganerien. Christ,
cotas sun, trohtin, soso du uuelles enti? soso dir gezeh si, tua. pi mih scalh dinan.
Trohtin, ganadigo kot, kenuerdo mir helfan dinemo scalhe. Du eino wuest, trohtin,
uuemo* durfti siut. In dino genada, trohtin, pifilhu min herza?, mina gadancha?,

pour que mol aussi je ne sois pas en confusion devant tes yeux, et pour
que, dés ce monde-ei, je me repente de mes péchés et que je puisse
avoir un repentir convenable, conformément à tes miséricordes, Seigneur
Maitre de tout. "lrinité, Dieu tout-puissant, prète-moi assistance et sois
celui qui m'accorde la force, la sagesse, l'intention. juste et la bonue
volonté avec une foi juste pour ton service. Seigneur, tu es seul venu eu
ee monde pour délivrer les pécheurs : sois mon sauveur « et > délivre-
moi. Seigneur, fils « de > Dieu, Seigneur, fais de moi, ton serviteur,
ee que tu veux « et > ce qu'il te plait. Dieu, « Seigneur > miséricor-
dieux, daigne me secourir, moi ton serviteur. Tu es le seul qui saclies,
Seigneur, quelles sout mes misères : je confie à ta miséricorde mon cœur,
ma pensée, mon désir, ma vie, (remets mes péehés,] mes paroles, mon

om. Vha. - 4. Geiller €«z»n«A»0z 15 cf. HOAARZH 1. 11. Mais lire ensuite «nu»
Ι3ΒΑ͂ΒΗ, cf. Vha. — 25. « Clirist » Vha, — 26. Lire B<o>xnn (Roxeu\, adj.; le

vieux haul-allemand autorise à coujeclurer N<pnerse, R«oxun c<zi>né, «ocioAsi.

- 27. Lire peul-être «nu» Eom, ef, Vha, -— 28. en ® oui » : lire süremeut F<ocnoa>u

= Vha. — 29. « Seigneur » add. Vha.
τ hanuerdos fargepan B! = 8, — 2, unscamanti si AB! = S. — 3. suntono A = S. — ^. Fin du

texte de Β΄; c'est 161 que s'arréte aussi la phrase d'après le sens. Cependant Müllenhoff-Scherer la font
terminer après les mots hapan mazzi, tandis que Braune et sleinmeyer la coupent apres miltada sin.
— 5. A ajoute ici fanis{ enti kanada in dinemo rihe, Kol nlmahtigo, kaauerdo mir helfun enti. — 6. ia
add. A τῷ S. — 7. enfi om. $. — 8. uaco mino A — S, leçon adoptée par Stelnmeyer. — 9, ia add.

A - 5.
