E

[1417 SINATTICUM.

(φυλάττεις ἐχυτὸν ἐν παρθενίχ χαὶ σωφροσόνή, καὶ exi :
Σῴζεις μέχρι θανάτου τὴν ὑπχχηὴν τῷ προεστῶτι χὰ

πάσῃ

Ὑπομενεῖς πᾶσαν θλῖψιν καὶ στενοχωρίαν τοῦ levres ;

YS Dette
UOLXWOYV o;

nodo : η ΜΝ " Lain Mans ἢ .
Βλέπει", τέκνον, οἵχς 0 δίδως τῷ Δεσπότη Θεῷ ^ ἄγγελοι γὰρ πάρεισιν ‏ܒ‎
‎, , 0 0 . ζ D

: μυ...
ialxt ἐν τῇ δευτέρα παρουσία

MIL την ὁμοληγὶχν 9 ταύταν, ἂν χαὶ μέλλεις ἀπ

τοῦ Κυρίου ἡμῶν 15 Noise

car les anges sont venus pour éerire ta presente deelaration, dont il. te
sera demandé compte au moment de la seconde venue de notre. Seigneur
Jésus-Christ.

Voiei que de (ta) main droite tu lui offres la sagesse de fa chasteté iet
de la vie sans blàme. en présence de ses saints anges élus, pas l'entremise
des pécheurs que nous sommes. Car les puissances célestes sont, invisibles,
avee nous, recevant ton engagement envers le. Seigneur. Maintenant les
justes se réjouissent, maintenant le chœur des apôtres s’adonne’à la joie,
maintenant les multitudes des justes exultent, maintenant les esprits des
saints resplendissent elairement, maintenant le prophète David chante
en s'écriant et en disant : « Les vierges sont présentées a roi à sa suite »,

maintenant le. fiancé, le Christ, avant ouvert la. port: du rovanme eéleste,

8 Dans tip. 505, celle question figure, avec sa réponse, en dernier lieu, — 8. S — zai εὐλαθεῖ 7

PO add. — ᾿Απόχρισιτ' Φυλάττω, τοῦ Χριστοῦ qaos. — 3. σαν ot. D? (5 — νι - 40, 8 add. — ‏ܒܡܠ‎
‎τοῦ Χριστοῦ χάριν. -— 11. S add, — Ancenis Ὑπομένω, τοῦ Χριστοῦ χάρου, — 12, Annoncé par: i
ὁ ἱερεὺς τὴν κατήγησι, G p. 455, confiriné. par G pp. £05, 515; cf. $8. -- 13. τῷ € οἱ οἱ f 18 rn —

14. xài Om. G p. ατα < t5. Le texle de base £ p. 565 eonlinueul : 0 οὖν σοὶ

03 : |
ἀσπάσασθαί σε γαὶ ὧν

τάτην ζωὴν ἐν 3, χατὰ μίμησιν τοῦ Κνδίου πολιτεία διαδείγνυται, διαμαρτυρώμτνος

"di ἀποταγὴ τοίνυν οὐδὲν ἄλλη καθέστηκε χατὰ τὸν εἰπόντα εἰ μὴ σταντοῦ καὶ θανάτον ἐπαγγελία.
‏ܘܐܬܘ ܙܐ‎ οὖν ἀπὸ τῆς πχριύσης ἢ ς. ele... voir p. 194. 1. 1. Ge passige, absent du lexte vieux-slave, peut
également manquer dans des texles slavous postérieurs (voir le Trebaik russe moderne, £F 0i et dans des

lestes grecs, surtout dans la cérénionie de la prise du petit habil ‘voir C! ΟΝ f. 137 v., 15). De comp

πέρι δέον Exo

sure du lexte grec ἃ rendu facile

sition variable, il forine dans les textes un nouvel alinéa. Cette ὁ
l'écart du lexte vieux-xlave, qui présente à la [dace de ce passage une longue inlerpotation sans
équivalent dans les textes grees où cependaul d'autres instruelious de ce genre sont altestees.
