[119] SINALTICUM. 509
‏ܕ‎ NN - ; ο... -
σαν ἐπ᾿ αὐτὸν τὸ ἅγιον 11960 κληρονόμον ἀποδείξῃ "ἢ τῆς βασιλείας τῶν
Χάρντι καὶ οἰκτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπία δ᾽ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς

οὐρανῶν.

εἶ σὺν τῷ πανανίῳ καὶ ἀγαϑῷ, elc.
WAAMOË KA”.

& 1. Πρὸς σέ, Nôpre, ἦρχ τὸν ψυχήν vou.
. H H ^ δι ~ H
Ὁ Θεός µου, ἐπὶ σοὶ πέπαβα μὴ καταισχυνθείην , μηδὲ καταγελασχτωσάν µην οἱ

4

ἐχθροί µου.
Καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ ἡ χαταισγυνθῶσιν᾽ αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες

διὰ κενῆς.
"A - --— μα MN YE
Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι" καὶ τὰς τρίρους που δίδαςζόν με.

e Mr 4 ` va ^ »» e * Yt A La 0
Οδέγυσόν με ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν σου zat δίδαξόν per ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ σωτέρ uso.

καὶ σὲ ὑπέμεινα ὕλην τὴν δικέραν.
ΔΙνήσθητι τῶν οἰχτειρμῶν cou? καὶ τὰ ἐλέη σον, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνός εἰσιν,
' ‏ܙ‎ (xz 95593 vou XXX ἀγνοίας uà 003 κατὰ τὸ ἔλεός σου 0955 νου
μαρτίας νεύτητός μὸν καὶ ἀγνοίας ἢ μὴ μνλσθῃς κατὰ τὸ ἔλεός σου μνήσθητί pau",
ἕνεχα τῆς χρηστότητός σου, Κύριε.
‏ܕ‎ H H NE - 8. "n τὰ ὦ
Χριστὸς καὶ εὐθὴς ὁ Κύριος: διὰ τοῦτο νοµοβετήσεν ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ.

Car aucun de ceux qui persévérent en toi ne sera convert de honte;
que soient coulfondus ceux qui vaimemeut pratiqnent. Piniquité.

Seigneur, lais-moi connaitre tes voles, el. enseigne-mol fes sentiers.

Fais-moi marcher dans (la voie de) ta vérité et. inslruisanot; ear du es

Dieu mon sauveur, et j'ai persévéré en toi tout le jour.
Souviens-toi de tes miséricordes, Selgueur, et de « tes > piliés, ear

elles existent depuis (le commencement) des siècles,
Ne le souviens pas des péchés de ma jeunesse et de mou ignorance:
à cause de ta bonté, Seigneur.
$

souvieustoi de moi selon ta pitié
Le Seigneur est bon et droit; c'est pourquoi id fixera aux pécheurs

leur : ×

13. [καὶ 000 Ἀχοποφορωῦντες καὶ αὐξχνόμενηι iv τῇ ἀτέσει τῶν ἡμαρτημένων χαὶ τῇ ἐπισχυμώσει τοῦ ἁγίου
᾿ 274% ? ἂν expert 4

σου {Πνεύματος ‏ܝ‎ A T 5 (priere dite pour plusieurs pénitents); cf. S (avee le singulier.

— Τὰς καὶ οἰκτιμμοῖς καὶ zu avptonix Om. A IN. ἢ, vai τὸ ανδρωπίχ om. 8.

eR

- $ Var. ἀγνοίας μὸν --

Texte : voir p. 110.
1. Var. μὴ zazaiayuvüci. 2. Var, του. K

^ Var, µου σύ = 5.

