10

[130] SINAITICUM. 511

L à + ~ ‏ܕ ܐ ܶ, - 4 .€ ΄ ܕ‎ -
9. Ὁδυγάσει πραεῖς ἐν κρίσει" διδάξει πρχεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ.

ܕ
‎ΜΝ - "S "a ἢ‏
‎τοῖς ἐκζητοῦσιν τὴν διαθήκην αὐτοῦ xxi τὰ‏ 0

R-
x
ER

10. Πᾶσαι zi ὁδοὶ Kuotou ἔλεος χαὶ
‏ܛ‎

μαρτύρια 1

καὶ" ἰλάσῃ τῇ ἀμαρτία μον" mo γάρ ἐπ

LE. "Evezx τοῦ ὑνομχτός σου, Nó

12. Τίς ἐστιν ἄνβρωπος ὁ φοβούμενος τὸν Νύριον; νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ $c

14. Ἡ ψυχὴ χὐτοῦ ἐν ἀγαβοῖς αὐλισθήσεται' καὶ τὸ απέρµα αὐτοῦ χληρονομίσει γῆν.

:
142 ‏ܘܬܐ‎ 16 Kjsor τῷ 3 ὁτόν, καὶ τὸ ὄνομα Νυοίοι cya ένω"
4. PXTXWMOQUx ‏ܚܝ‎ τῶν ¢!) αὐτὴν, και τὸ 9992 ‏ܝܝ‎ τῶν φοδουμένων

AM τα ; ® £ ‏ܨ‎ 9 0
αὐτόν ὃν xxi 4:3068 αὐτοῦ τοῦ 0664» 7 αὐτοῖ
- one ΙΕ 1 MM : m ‏ܕ‎
‎15. Ot 20 pou διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κώριον" ὅτι αὐτὸς ἐκοπάπε: ἐκ παγίδος τοὺς
PN
πόδας pov.
16, Ἐπίθλεψην ἐπ᾿ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν n ὅτι μονογενὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ
17. Ai θλίψει

18. δὲ τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν χόπον μου" καὶ ἄρες πάσας τὰς ἁμαρτίας pou.
. 5

19. "δε τοὺς 08644 uoo, ὅτι ἐπληθύνθησαν" καὶ μᾶσος ἄδικον ἐμίσησαν με.

ܝܡܕ

τῶν ἀναγκῶν pou ἐξάγαγέ µ.

τῆς καρδίας μου PUPA

20. Φύλαξον τὴν ψυχήν μου καὶ ῥῦσχί µε" μὴ καταισχυνθείαν, ότι ἤλπισα ἐπὶ σέ.

Quel est l’homme qui eraint le Seigueur? 11 lui fixera le chemin qu'il
a choisi.

Son âme s'établira dans le bonheur, el sa postérité héritera la terre.

Le Seigneur (est) la foree de eeux qui le eraignent, et son alliance
les proclamera.

Mes veux (sont tournés) sans cesse vers le Seigneur, ear c'est lui qui
arrachera mes pieds du filet.

Jette tes regards sur moi et aie pitié de mol, ear je. suis seul et. ini-
sérable.

Les afllietions de mon ear. se sont aecrues; ‘el délivre-moi de mes
wisères.

Vois mou abaissement et mon tourment, et remets(-moi) tous mes
péchés.

Vois mes ennemis, comme ils se sont multipliés contre moi ; et ils
auront hai d'une haine injuste.

Garde mon âme et délivremoi: que je ne sois pas confondu, ear j'ai

espéré en toi.

¢§ qui nma pas de corre-pondant dans fe lexte latin de ta Vulgate, n'est pas traduit dans les
αὐτόν manque dans une partie des manuserits grecs,
il peut s'agir d'une altération parallèle dans un

plus anciens manuscrits slaves, — ti, καὶ τὸ ὄνομα

et dans 8. — 7. Var, ταὐτοῦ} δηλώπει = ἅς m
manuscrit grec et dans les manuscrits slaves; le lémoignage grec n'est pas d'ailleurs des plus sürs. --
8. Var. ῥῦσαι; les mannserits slaves répondent aux deux lecons, Le tflottement s'explique par une
contamination avee les demi-versets similaires du Psaume Cvi : καὶ ἐν τῶν ἀνχτκῶν αὐτῶν ἐξηγανον αὖτ

28 = ἐρύσατο 6 (el ἔσωσεν 13, 10.
