10

‎HOMÉLIE Χο. 20‏ ]73[
‎LU Lo‏ ܥܠ ‎s.‏ ܘܣܐ ܡ ܐܢܬܐ ‎ha] A‏ ܕܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ 51+ ܦܪܘܩܝܢ܆.
ܡܘ̈ܘܬܐ ܝܩܚܖ̈ܬܐ ܘܥܣ̈ܩܬ ‎laxe. sho»‏ ܦܕ̈ܝܫܐ ܗܳܢܘܢ܀
ܐܢܐ ‎Coa‏ ܐܠܘ ܡܿܢ ܟܕ ܘܠܗܘܢ ܟܢ̇ܦܢܝܢ ܗܘܘ ‎xe‏ ܗܠܝܢ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ:
ܡܘ ܝܒܪ ܗܘܝܬ ܥܡ ܗܢܝܐܘܬܐ ‎Cakes‏ ܟܕ ‎y‏ ܦܘܠܘܣ ܐܸܡܪ ‎Ron‏ .

‏ܘܡܢܘ ‎τς Je où -οιοδοὶ‏ ܐܠܐ ‎où‏ ܕܡܬܬܥܝܩ ‎eM Ras uso‏ ܕܝܢ

‎à: Lit o‏ ܕܣܘܓܬܗܘܢ ܕܡܩܬܛܪ̈ܓܢܐ ܥ ܟܕ ‎LD‏ ܠܗܘܢ ‎ος eno‏ ܘܟܕ

‎Lea.‏ )15“« ܣܓܝ̈ܐܢ ܝܬܝܒܫܝܢ ‎d sw fLasäins οἱ‏ ܕܐܝܟ ܗܥܝܢ
‎a‏ ܗܽܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ݀ ܐܝܟܢܝܐ ܕܠܐ ‎Nos‏ ܕܗܽܢܘܼܢ ܕܨܐܝܡܝܢ ܢܪܦܘܢ
ܟܢ ܣܪܝܩܐܝܬ ܡܦ̈ܢܢܝܢ.. ܐܦ ܣܓܝ ܚܘܝܚܐܝܬ ܐܦܘܩ ‎οὗ‏ -|,« ܘܐܚܝܘܐ ܕܡܢܐ
ܗܝ ܥܕܠܬܗ ܕܕܘܡܐ ܗܢܐ. ܘܕܠܘ ‎re‏ ܝܘܡܐ ܒܠܚ ܘܕ ܐܝܬܘܗܝ .. ܐܠܐ ܐܦ ܕܝܘ̈ܡܬܐ
ܣܓ̈ܝܐܐ܀
ܟܕ ܓܝܪ ܡܪܢ ܘܐܠܗܢ ܘܦܪܘܩܢ ܝܫܘܥ ‎ts‏ ܥܡ ܡܟ̈ܣܐ ܡܛܠ ‎Mana‏
‎Jo otlass |‏ ܐܟܚܕܐ ‎akass yel‏ ܕܡܬܝ ܘܐ ܟܠ ܗܘܐ ܥܡܗܘܢ: ܟܬܒ
ܓܝܪ ܠܘܩܐ ‎EM‏ ܠܗ ܠܘܝ ‎JLies‏ ܪܒܐ ܒܒܫܬܗ: ܘܐܝܬ ܗܘܐ ‎[xi‏ ܣܓܝܐܐ

‎que tu fais ce qui te vient à l'esprit οἱ que tu places sur nous, comme (le:
"ἐλ.

‎dit notre Sauveur dans les Evangiles {Εὐαγγέλιν,, des fardeau lourds et difficiles

‎à porter ', à l'exemple de ces Pharistens? »

‎Pour moi, si c'était d'une part lorsque tous avaient faim et jeünatent
qu'ils disaient cela, je supporterais avec plaisir leur fureur, tandis que,
comme Paul, je dirais : Et qui est celui qui me réjouit, si ce n'est celui qui est

‎ros.

‎dans lu. tristesse ἃ cause de moi*? Ce qui mirrite d'autre part, c'est * que le «p ipse

‎plus grand nombre de mes aceusateurs lancent de telles accusations, lors-
qu'ils déjeüunent et sont rassasiés et lorsque souvent ils restent assis sur
la place ou dans d’autres réunions. À 1 de peur qu'ils n'amollissent,
eu bavardant inutilement, l'énergie de ceux qui jeünent, je répondrai méme
avee une grande joie, et je montrerai quelle est la raison de ee jeüne οἱ
qu'il n'est pas d'un seul jour seulement. mais encore d'un grand nombre de
jours.

‎En effet. lorsque Notre-Seigueur, notre. Dieu et notre Sauveur Jésus-
Christ était à lable dans la maison de Matthieu avec des publieains. à eause
de sa grande charité (gQavU;enGo, el qu'il mangeait avee eux — ear Lue

‎écrit : Léei lui fit une. grande réception. dans sa. maison, et y avait. une

‎1. Cf. Matth., ἈΝ την (0 — 2. ΤΙ Cor, ri, 2.

‎r^ αν
