10

19

ܝ

‎HOMÉLIE ΧΕΙ. 11‏ ]1455
ܝܘܡܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܩܐܡ ܗܘܐ܂. ܕܘܟܪܢܗ ܕܦܛܪܘܣ ‎où‏ ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ

‏ܘܣܪܘܕܐ܆. ‎où‏ ܕܒܗ ܗܠܚܢ ܟܗܢܐܝܬ ܐܚܡ ‎dt Has Na Lo:‏ 280 ܘܒܒܘܣܐܝܬ
‎ωό o] s2oí ΟΝ iso‏ ܟܝܬ ܕܝܬܝܪ ‎Jen‏ ܐܡܪ ܕܓܒܪܐܝܬ ܘܐܠܗܐܝܬ
ܩܕ̈ܡܢ ܗܘܝ ܡܬܪ̈ܫܡܝܢ. ܟܕ ܕܚܢ ܢܨܦܩ ܠܫܘܩܐ ܐܠܟܣܝܐܢܕܪܘܣ° ‎οὐ‏ ܕܗܝܕܝܢ
ܠܬܪܘܢܘܣ ܕܥܕܬ| ܩܕܝܫܬܐ ܕܐܠܟܣܐܢܕܪ̈ܝܐ' ܐܚܝܕ ܗܘܐ: ܘܥܠ ܐܫܬܥܢܝܐ 26 ܕܛܠ̈ܝܐ
> ܟܕ ܒܪܬ ܩܝܠܐ ܡܕܡ ܟܗܢܝܬܐ ܢܦܠܝܬ ܥܠܘܗܝ ‎cu‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
ܝܨܝܦܘܬܐ: ܠܐ ܓܝܪ ‎qax ix‏ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ܒܒܘ̈ܣܝܬܐ' ܕܐܬܐܢܐܣܝܘܣ.. ܟܕ ܡܢ
ܐܠܗܐ ܐܬܬ ܙܝܥ܂ ‎Kfssoo Jen‏ ܗܘܐ.. ܕܡܢܐ ‎ene]‏ ܗܺܝ ܕܡܣܬܟܥܪܐ. ܘܟܕ ‎m‏
‏ܘܥܠ ܗܠܝܢ ܕܡܣܬܒܪ̈ܢ ‎Lou‏ ܝܬܝܪ ܐܠܗܐܝܬ ܐܟܝܡ ܬܪܥܝܬܗ. ‎sas‏
‏ܗܘܐ ‎Jj.‏ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܺܝ ܐܫܬܥܙܚܐ. ܘܠܐܬܐܢܐܣܝܘܣ ܥܡ ‎NOT LA‏ ܕܟܝܪܘܛܘܢܝܬܝܢܐ
‎ooot‏ ܡܢܗ ܡܒܝܬܐ ܗܘܐ ‎ae Lis y‏ ܒܥܕܬܐ 1 ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܡܪܒܐ
ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܬܪܒܝܬܐ ܗܺܝ ܪܚܝ̈ܫܝܬܐ ܘܛܪܩܬܐ ܘܕܝܬܝܪ ܡܿܪܢܝܐ ܕܒܪܢܫܐ:. ܟܕ ܒܡܠܐ
ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܒܠܠܝܐ ܘܒܐܝܡܡܐ ‎Last‏ ܕܢܬܗܿܓܘܢ. ܘܒܝܕ ܝܨ̈ܝܦܘܬܐ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ
‎«αλλη‏ ܦܝܠܘܣܘܦܐܝܬ” ܘܪܐܙܢܐܝܬ.. ܟܕ ‎QNS‏ ܗܘܐ ܠܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ݀ ܘܩ݀ܕܡ

‎LV in margine : e$.‏ ,4 21 ܬ ܘܐܠܟܣܢܨܪ̈ܝܐ 4 ‎ον ἢ‏ ܠܦܣܢܕܪܘܣ ‎(sf, — 2, V‏ ܕܒܐܫܬܥܝܢܝܐ ‎L‏ .ܐ
‎(sie),‏ ܦܝܪܘܣܕܦܘܐܝܬ ‎V‏ .5

‎Or le jour présent, où cela avait lieu par amusement d'une manière sacrée
et se faisait d'une manière enfantine, ou. — ce que je dirai avec plus de
vérité — était marqué d'avance d'une manière virile et divine, était la com-
mémoraison de Pierre, le pontife (ἀρχιερεύς) et le martyr. Lorsqu'Alexan-
dre, qui oecupait alors le tróne (θρόνος) de la sainte Église d'Alexandrie *.
sortit sur la place et passa à côté de l'amusement des enfants, aprés qu'il
lui fut arrivé une parole sacrée dont il se préoceupuit — car ces enfan-
tillages d'Athanase n'étaient pas une plaisanterie ipotr In) — mu par
Dieu, il s'arrêta et il interrogeait : « Qu'est ce qui se fait? » Et, aprés
qu'il (leut appris et eut fixé sou esprit d'une maniere très divine sur ce
qui se faisait, il pensait que cet amusement était un symbole et il recevait
chez lui, comme des fils, Athanase avee les jenues gens qui avaleut été
ordonnés. Et il les tenait " à l'intérieur de l'église et il lenr. donnait une
éducation d'honnne, qui était de premier ordre, remarquable οἱ trés impor-
tante, aprés qu'il les eut fait méditer les paroles divines nuit et jour et
s'exereor, par le moyen d'autres préoceupations. d'une manière 03

‎1. Litt. : « Des Alexandrins 1

‎* V fol. 212
r" h.
* V foll 212

‎ib.
