20 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. ,A04]
‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ‎ Jess ‏ܕܒܗ‎ où ‏ܕܢܚܬܘܢ ܥܠ‎ (ask ‏ܒܬ ܪ ܩܘܛܪܓܐ ܕܩܬܛܬܐ‎
‏ܘܠܩܪܝܒܐ‎ ο ον μον ‏ܗܘܐ ܘܝܠܝܦ‎ λος ‏ܪܚܡ܂ ܐܠܗܐ ܘܪܡ‎
‏ܩܝܼܛܠ..‎ νο ‏ܕܠܐܢܫ ܐ‎ οἱ ‏ܐܝܟ‎ EL. ‏ܡܬܩܛܪܓ ܗܘܐ‎ TY ‏ܐܝܟ‎

ܘܠܐ ‎eta‏ ܕܡܝܼܝܬܐܼ ‎sam‏ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ‎fiook‏ ܕܦܘܪ̈ܣܐ ܡܕܡ ܒܝܼܝ̈ܫܐ:. ܘܕܐܘܡܢܘܬܐ
‎D oS νο‏ ܐܝܕܐ ܠܘܬܗܘܢ ܐܚܝܕܝܢ ‎οσοι‏ ܠܗ ܩܛܝܓܪܖ̈ܢܐ ܟܕ 1 ܐܡܿܪܝܢ܂. ‎QUE‏
‎voa 4. 25]1] 1]‏ ܡܢ ‎Lake‏ ܗܘܐ ‎καὶ + Jo‏ ܕܝܢ ܐܪܝܡܢܗ̇ ܡܢܗ ܠܘܬ ܡܟܣܢܘܬܐ. 7
ܘܗܽܘ ܡܶܢ܂ ‎Laos‏ ܡܬܬܕܝܢ ‎oo‏ ܡܪܝܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܕܬܕܡܝܪ̈ܬܐ ‎où .JLxLae‏
ܕܐܓܝܪ ‎où μ.ο Salon Leo‏ 3+ ܡܢ ‎{-ασα!‏ ܕܩܫ̈ܝܫܐ ܗܿܢܘܢ ‎μι‏
‏ܕܡܛܠ ‎Las‏ ܙܟܦܬܐ ]3 ܐܝܟ ‎où‏ ܕܡܢ ܐܪ ‎Rs se»‏ ܐܩܚܡܗ
ܠܐܪܣܐܙܝܚܘܣܣ ܡܝܢ ܕܒܘܐ ܢܘܢܗ ܥܠ ‎E Lois ο κο‏ ܗܘܐ
ܠܗ ܥܪܘܩܚܐ ‎Les‏ ܕܝܠܗ ‎ο ο ο‏ ܣܟ ܢܬܕܚܙܐ ܒܦܣܚ̈ܩܬܐ
ܥܕܡܐ ܕܡܬܬܡܠܝܢ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ܕܠܕܫܘܩܫܚܐ܆. ܐܝܟ ܡܕܡ ܡܢ ܩܢ̈ܝܢܐ ܡܶܙܕܒܢܢܐ
‎pero μὰ ᾖι 5‏ | ܗܘܬ ܠܗ. ܘܟܕ ܩܪܝܒ ܗܘܐ ܩܕܡܝܗܘܢ: ܘܠܬܪ̈ܬܝܗܝܢ

ܐܝܕ̈ܘܗܝ ܕܡܬܛܫ̈ܝܢ ܗܘܝ ‎Rack‏ ܢܚܬܗ ‎«όλο as)‏ ܕܟܢܝܼܫܫܝܢ ܗܘܘ ܚܘܝ

1. L om ‏ܕܐܠܗܐ‎ — 2, L in margine : Aoszvies.

qu'ils poursuivirent méme nne accusation de meurtre, pour l'ainener sur celut
qui avait de la même manière l'amour de Dieu. et l'amour des hommes et
avait été formé et instruit à aimer le Seigneur Dieu et le prochain comme soi-
même, ILétait accusé, cu elfet, comme celui qui avait tué un certain Arsène
οἱ avait coupé une main du mort, pour pratiquer de mauvais tours (πόρος) οἱ
l'art de la sorcellerie, laquelle main les aceusatenrs (κατήγορος) déteuaient
"vata chez eux, eu ^ disant : € Athanase d'une part la cachait: nous d'autre part,
VS agus Ja lui avons enlevée en vue de l'aeeusation. » Et eclni-ci d'un coté
était jugé sur ee 0 le Seigueur des prodiges et des miracles d'un autre
côté, qui « éveillé l'esprit? de Daniel et ἃ repris le jugement inique des
vieillards impndiques coneernant la chaste Suzanne, descendit en volant,
comme s'il était venu) de l'air, et il fit qu'Arsène se tint auprès des juges
de sa propre volonté, alors que sa fuite personnelle était vendue aux aecusa-
teurs (κατάγορος) pour de l'or et qu'il était eonvenu par lui pour an grand prix,
comme l'un des biens (qui sont à vendre, qu'il ne serail vu nulle part abso-
lumeut, pour le dire en peu de mots, jusqu'à ce que eette (allaire) de
calomnie fût terminée. Et, lorsqu'il était préseut devaut eux, qu'il eut sorti
ses deux mains qui. étaient eachées seus son vétoment et qu'il les eut mou-

1. CU Math, © 47, 3:0. — 2. CÈ Dan., ‏ܠ‎ 5.

τὸ

lo
