10

HO

1^

‎HOMÉLIE NCIL 37‏ ]181[
ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܠܗܐ:. ‎Jo‏ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎his Jon‏ ܡܢ ܙܪܥܗ ܓܝܪ ܕܐܒܪܗܡ
‎am‏ ܘܡܢ ܥܩܪܗ ‎ns‏ ܝܥܐ .. ܘܡܢ ܚܨܗ ܕܕܘܝܕ. ܗܶܢܘܢ ܕܡܢܗܘܢ ܗܝ ‎SA‏
‏ܩܕܝܫܬܐ ܒܬܘܠܬܐ̇. ܗܺܝ ‎His‏ ܙܪܥܐ ‎Aus bo‏ ܘܐܫܬܘܬܦ ‎às‏ ܒܕܡܘܬܐ ‎“à‏
‏ܒܕܡ ܐ ‎[asas Jic so‏ ܐܝܬ ܠܗ ܗܺܝ ܡܠܝܠܬܐ܀
ܘܠܐ ‎Nanc‏ ܠܗ ܗܕܐ ܒܠܚܘܕ.. ܐܠܐ ܟܝܬ ܐܦ ܠܘܬ ܠܘܠܐ ܐ ܐܙܢܝܐ ܢܣܒܗ
ܟܕ ܗܝܡܝܢ ܒܗ . ܟܕ ܒܝܕ ܡܥܡܘܕܝܬܐ 6525 ܗܘܺܝ ܕܥܪܝ ܒܗ ܥܠ ‎θυ‏ ܟܕ
‎Jas‏ ܕܓܢܣܐ ‎eel‏ ܐܝܬܘܗܝ ܘܚܠܦܝܢ ‎"δαν‏ ܘܟܕ ܬܡܝܢ ܥܘܩܕܡ ܩܕܒܥ
ܠܓܢܘܢܐ ܡܬܗܘܢܢܐ:. ‎où‏ ܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܡܬܢ̈ܩܦܝܢܢ ‎ολ‏ . ܘܟܠܬܐ ‎Hexe‏ ܕܝܠܗ
ܡܟܝܠ ܡܫܬܡܗܝܢܝܢ. ‎joco‏ ܦܘܠܘܣ ܟܕ ܠܐܦܣ̈ܝܐ ܘܬܒ ܗܟܢܐ. ‎Jia‏ ܐܚܒܘ
ܢܫ̈ܚܟܘܢ.. ‎hal‏ ܕܐܦ ܡܫܝܚܐ ܐܚܒ ܠܥܕܬܗ܇. ‎ooo‏ ܠܗ ‎“de Dsl‏
ܡܛܠ ‎CETTE‏ ܟܕ ‎[x9 ΙΝ o se‏ ܒܡܠܬܐ:. ܐܝܟܢܐ ‎oon‏ ܠܗ
ܢܩܝܡܗ̇ ‎“LS σεν‏ ܟܕ ܠܝܬ ܒܗ ܟܘܬܡܐ ‎οἱ‏ ܩܡܛܐ܇܇ ‎οἱ‏ ܡܕܡ ܡܝܢ
ܗܠܝܢ ܕܕܐܝܟ ܗܟܝܢ. ܐܠܐ ܕܬܗܘܐ ܐܝܬܝܗܿ ܩܕܝܫܬ|.. ‎Jho‏ ܡܘܡ . ܗܟܢܐ ‎xul»‏
‎y + por SS. CET PK‏ ܕܠܦܓܪ̈ܐ ܕܝܠܗܘܢ. ‎où‏ ܓܝܪ ‎Jw usés‏

‎était, (à savoir) Dien, et que sans changement il s'est fait homme. En etlet,
il a recu de la postérité d'Abraham", et il a germé de la racine de Jessé et des
reins de David. de qui (vient) la Sainte Vierge, qui sans semence l'a coucu,
et il a participé de la mére manière que nous au sung et d la ehaiv?, qui possède
une àme raisonuable.

‎Cela seulement ne lui à pas suffi. Mais en vérité il a reçu (la nature)
également eu vue des noces mystiques, lorsqu'elle a eru en lui, aprés qu'il
l'eut épousée par le haptéme, par lequel il a commencé i bord du Jour-
dain — attendu qu'il est les prémices de notre race (γένος) et qu'il est baptisé
à notre place — et après qu'il y eut installé d'abord le lit intelleetuel, par
lequel nous lui sommes unis et sommes. désormais nommés son épouse et
son Église. Et Paul en témoigne, en écrivant aux Éphéxiens en ces termes :
Maris, aimez vos femmes, comme aussi le Christ a aimé son Eglise et. s'est. livré
lui-méme pour elle, afin de la sanctifier, en lu. purifiant pur le hain de Peau
selon La parole, pour qu'il se. présentét à lui- méme. l'Église glorieuse, sans
qu'il y ait en elle de tache ou ride où rien de ce qui est semblable, mais pour
qu'elle. soit sainte οἱ immavulée. C'est ainsi que les maris doivent aimer leurs

‎femmes, comme leurs propres corps. Gar celui qui aime su femme s'aime lui-mene;

‎1. Hébr., 11, 16, -- 2. Hébr., rr. 51
