54 SÉVÈRE D'ANTIOCIE, [498j
‏ܡܢ ܬܡܪ. ܘܕܘܝܕ‎ Po p D ‏ܝܨܝܦܐܝܬ ܘܨܒܝܢܐܝܬ ܟܬܒ - ܝܗܘܕܐ ܕܝܢ‎
‏ܕܝܢ ܡܿܠܟܐ ܝܠܕ ܠܥܠܘܡܘܢ ܡܢ ܗܝ ܕܐܘܪܝܐ. ܠܗܠܝܢ ܕܙܢܝܐܝܬ ܘܓܝܪܐܝܬ‎
‏ܕܠܟܝܢܐ ܕܝܠܢ ܗܽܘ ܕܫܝܼܪܥ ܘܢܝ̣ܦܠ‎ miss ‏ܐܬܙܝܿܩܦܘ ܠܗܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܓܕܠܝܬܐ‎
‏ܕܠܐ ܙ ܕ̈ܩܢ܆. ܐܬܐ ܡܫܝܝܝܐ ܠܡܐܣܚܘ. ܘܟܕ ܠܪܩ‎ JR ‏ܘܡܪܡܪ܆. ܘܐܫܬܪܓܠ‎

‎Jer:‏ ܢܧܩܡܛܚܘܗܝ.,. ܘܟܕ ‎Jie ans‏ ܢܪܗܼܛ ܐܝܟ ܕܠܪܘܚܩܐ ܢܠ ܒ ܟܝܘܗܝ

‏ܘܢܬܟܣܫܘܗܝ.. ܘܢܘܼܦܟܚܘܗܝ܂ ܘܢܟܠܝܘܗܝ ܡܢ ܡܪܕܝܬܐ ‎of,‏ ܠܬܚܬ. ܗܕܐ
ܓܝܪ ܡܚܘܝܐ ܗܺܝ ܕܐܡܝܪܐ ܠܫܠܝܚܐ ܡܛܠܬܗ܇. ܕܠܘ ܓܝܪ ܠܡ̈ܠܐܟܐ ܠܝܿܒܟ.܇.
‎JH‏ ܠܙܪܥܗ ܕܐܒܪܗܡ ‎ο χα‏ ܕܡܢ ܗܪܟܐ 077 ܠܗ ܕܒܟܠܗܝܢ ‎Dos‏ ܠܐܚܘ̈ܗܝ܀

‎Lino) £j) ‏ܗܘܟܝܠ ܟܝܢܐ ܩܝܲܒܠ ܥܠܘܗܝ ܡܫܝܚܐ ܐܚܝܢܘܬܐ. ܕܗܽܘ‎ bon
‏ܘܡܬܢܚܬܢܐܝܬ‎ So aon ‏ܐܝܟܢܐ‎ Koss ‏ܕܐܬܟܪܗ. ܐܝܟܢܐ ܕܢܐܣܐ. ܕܗܽܘ‎ où ΩΣ
μοι ‏ܓܝܪ‎ e ‏ܦܐ ܘܬ ܐܠܗܐܝܬ.‎ [iso ‏ܒܪܡ ܐܦ‎ SN να ‏ܡܶܝܢ݀‎
‏ܟܕ ܒܬܘܠܘܬܐ‎ fe ‏ܠܢ ܒܐܘܣܚܐ: ܕܢܦܢܐ ܐܝܬ ܠܗ ܡܬܐܗܘܢܢܫܝܬܐ ܕܠܐ‎ Jaïss où
‏ܩܕܝܫܐ.. ܘܝܕܐ ܕܠܙܘܘܓܐ‎ Leo; ‏ܗܘܬ܆. ܘܙܥܩܝܒܘܬܐ ܕܒܟܪܣܐ ܘܒܝܼܛܛܢܐ ܕܡܢ‎ L pèse

‎1 L in margine : Ge.

‎uet) da a engendré Phares et Zara de Thamar! ot : Et) David a. engendré
Salomon de celle d'Urie?, (femmes) auxquelles ils s'étaient unis par fornication
et par adultére, pour révéler que e'est notre nature qui ἃ péché, est tombée,
s'est révoltée et s'est précipitée dans les désirs qui ne conviennent pas, que
le Christ est venu guérir, afin que, lorsque celle-ci fuyait, il l'attrapat, et,
lorsqu'elle s'élancerait et dans sa révolte courrait an loin, il la retint,
l'arrétät, la lit revenir et Ini interdit le chemin qui {mène) vers le bas. C'est.
en effet, ce que montre ce qui a été dit par l'Apótre à son sujet : Car (e ne
sont pas les anges qu'il suisit, mais e'est [n postérité d'Abraham qu'il saisit; d'où
il. faut qu'en tout il ressemble à ses frères".

‎Le Christ a done pris sur lui la parenté de cette nature, de cette (nature)
qui a forniqué, pour la purifier, de cette (nature) qui a été malade, pour
la gnerir, de cette (nature) qui est lombée, pour la relever. Et e'est en vérité
d'une manière condeseendante et eharitable (φιλανθρώπως, cependant aussi
d'une manière qui convient ainsi à Dieu (θεοπρεπῶς), qu'il s'est uni, en effet, à
la chair qui est de la méme essence (οὐσία) que nous (et) qui possède une âme
intelligente, sans pêché, alors qu'iutervenaient la virginité, la coneeptiou
ainsi que la. gestation. qui (viennent) du Saint-Esprit. la naissance qui n'a

‎1. λα ( ` `: ὃν Maltli,, εν 6. — ὃν Hébr., rr. 410-17.
