v

10

10

(EUR HOMÉLIE XCHI 427

Des ‏ܘܩܬܚܡܬܐ ܬܘܬ ܬܚܘܡܐ‎ per Jab Lis ‏ܢܗܘܐ ܡܕܒܚܐ‎ où
ὃς) HE lol] ‏ܠܥܠܡ܆. ܠܡܪܝܐ‎ JJ ‏ܠܡܪܝܐ܂. ܘܬܗܘܐ‎

ܡܪܢܐܝܬܐ ܓܝܪ ‎có!‏ ܙ ܕܩ ‎Jason‏ ܡܕܒܝܝܐ. ‎οὐ‏ ܕܥܠܘܗܝ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬܐ
‎LES‏ ܡܟܗܢܐ. ‎à‏ ܟܝܬ ‎joi‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎sper‏ ܘܠܝܐܝܬ ܘܬܝܡܬܐ
ܫܡܗܗ̇ ‎sens‏ ܡܛܠ ‎y δι‏ ܕܥܠ ܩܿܚܡܬܐܼ ‎Jansio T‏
ܥܠ ܠܒܘ̈ܬܗܘܢ.. ܘܒܚܕ ܡܝܢ ‎LUN οἱ [75h ! wA)‏ ܡܛܝܠܗܕܐ
ܗܟܝܠ݀ ܡܕܒܚܗ ܕܡܪܝܐ ܐܝܬܘܗܝ݀ ‎μὲ per où basse‏ ܡܛܠ ‎sh‏ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ
ܠܘ ܡܫܬܐܚܠܦܢܝܬܐ ܗܝ ‎ΠῚ Lk‏ ܐܝܡ ܕܥܠ ܩܐܚܡܬ| ܟܬ .ܒܐ܀

ܡܛܠ ܡܢܐ ܕܝܢ ‎rase)‏ ܘܘܬܚܡܬܐ ܠܘܬ ܬܚܘܡܐ ܕܝܠܝܘ̇ ° ܠܝܡܪܝܐ. ܐܝܟܢܐ
ܕܒܝܕ ‎À‏ ܩܝܚܡܬܐ ‎y‏ ܕܐܐܡܪܬ܂. ‎Jio [Las Sca.‏ ܟܠܙܕܥܙܥܢܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎οὐ‏
‏ܒܝܕ ܕܝܢ ܗܺܝ ‎‘sols‏ ܠܘܬ ܬܚܘܡܐ ܕܝܠܗܿܢ. ܠܥܕܠܡܘܬܐ ‎sjeLo‏ ܗܺܝ ܕܒܝܕ ܟܠܗ
ܐܬܪܐ ܕܡܨܪ̈ܝܐ: ‎hol «μον‏ ܕܥܕܡܐ ܠܬܚܘ̈ܡܐ ‎emo,‏ ܬܬܐܡܬܚܝ.. ܘܥܡ ܗܥܝܢ
ܐܟܚܕܐ ܬܫܬܟܠܠ ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܒܗܘܢ ܡܣܬܝܟܐ܇. ܘܕܝܠܗܘܢ ‎L5 pos‏ ܠܚܘܕܝܗܘܢ
ܢܗܘܐ ‎coin)‏ ܗܢܐ ‎[as‏ ܡܬܚܚܡܐ ܘܝܬܝܪ ܕܝܠܢܝܐ܀

0 en disant : En ce jour-là, il y aura un autel pour le Seigneur duis le
pays des Égyptiens, el une colonne pour le Seigneur auprès de sa frontière, οἱ elle
sera un signe pour toujours pour le Seigneur des armées dans le pays d'Egypte?.

C'est proprement, en effet, qu'il faut appeler « autel » cet (auteli sur lequel
la foi orthodoxe immole la victime: (et; eette même foi des Egvyptiens en vérité,
le prophète l'a convenablement nommée « colonne », paree que e'est ainsi
que sur une colonne d'airain qu'elle est gravée et traece dans leurs cœurs et
qu'elle n'est amoindrie ou effacée d'aucune façon, Pour eette raison donc,
l'autel des Égvptiens est l'autel du Seigneur, parce que leur foi aussi n'est
pas variable dans le temps, mais est écrite ainsi que sur une colonne.

Et pourquoi a-t-il ajouté : Et (il y aurai une colonne * pour le Seigneur
aupres de sa. frontière ? (C'est) pour montrer d'uue part par la colonne, ainsi
que je l'ai dit, la fixité et l'immobilité de Ia foi (des Égyptiens) et pour montrer
d'autre part par ee qu'il a dit : Auprès de sa frontière, T'aeconl, qui passe à
travers tout le pays des Égvptiens, au point de s'étendre jusqu'à ses fron-
üères et de se terminer à la fois avec elles, comme S'il était limité par elles
et que cette marque définie et très particulière appartint aux Égvptiens seuls.

LIsate ‏ܬ‎ 3 19-20.

× | 1 5

ܒܚ

¥ fol. 203
a.

Y
