52 SÉVÈRE D'ANTIOCTIE. AU
‏ܐܫܥ ܒܡܢܝܢܐ‎ ss Do ‏ܡܫܡܥܬܢ:.‎ JJ; ‏ܘܒܣܘܓܐܐ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܘܢ ܫܡ̈ܡܗܐ‎
ES ‏ܕܝܢ‎ «^l Nos agas Lanes ‏ܐܐ ܡܕܡ ܕܝܢ ܝܘܬܪܢܐ‎ NE
‏ܐܝܬ‎ Κ.δ, ‏ܘܝܬܝܪ ܩܛܛܝܙܐܝܬ ܕܬܘ ܘܒܐܚܝܢܘ. ܘܐܬܦܐܬܟܘ ܒܡܕܡ ܡܕܡ. ܟܕ‎
LS ‏ܐܢܘܢ‎ alise ‏ܐܝܟ ܕܠܚܝ̈ܠܬܢܐ‎ ως σοι ‏ܠܗܘܢ.. ܠܘ̈ܐܠܐ ܕܚܢ ܕܡܛܠ‎

‎DST NCIS 5‏ ܟܝܬ ‎Nue,‏ ܠܗܘܢ ܦܬܓܡܐ: ܐܝܟ ܡܫܘܚܬܐ ‎où Jo‏ ܕܐܝܬ

‎Kao οἱ ‏ܒܕܝܡܘܣܝܐ‎ NL) Rois ‏ܕܗܠܝܢ‎ Iso μον}: "velo RSS
pes ‏ܒܓܘܐ ܐܣܝܡ ܐܢܝܢ ܩܕܡ ܟܠܟܘܢ.. ܐܝܟ ܕܠܫܕܡܥܐ.. ܥܡ ܦܘܠܚܢܐ‎
«ΜΝ ‏ܘܒܘܚܢܐ ܕܝܬܝܪ‎
où ‏ܕܝܢ ܠܪܘܚܚܐ‎ NR ES Lien η ‏ܐܕܩ ܗܟܝܠ ܠܡܕܥ ܙܗܝܕܐܝܬ..‎
‏ܕܒܝܕ ܗܠܝܢ‎ vài .. ‏ܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ‎ o ‘Has. p. | ‏ܕܒܗܘܢ ܡܡܿܠܠ ܗܘܐ‎
‏ܠܐ ܕܐܠܗܐ‎ «μοι» Rs ‏ܗܘܝ ܢܬܗܝܡܝܢ ܡܫܝܚܐ ܘܠܐ ܐܢܫ‎ AS;
τὰ ‏ܫܪܝܪܐܝܬ܇.‎ fais o9 ‏ܕܒܡܕܒܪܢܘܬܐ ܗܼܘ ܟܕ‎ Jl3]o ..μ...5 ‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ‎
I Jon ‏ܡܢ ܐܡܪ‎ où ‏ܘܫܘܓܢܝܐ ܘܣܝ̣ܒܝܪܘܬܐ. ܡܛܠܗܕܐ‎ Jas. as Ko ‏ܡܢ‎
‏ܘܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ‎ Jo ‏ܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܘܬ‎ ooo . ‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܠܬܐ‎

‎uu tel, que nous nous fatiguions uos oreilles par le grand nombre de tous
ces noms et que nous remuions nos doigts pour (faire) le total des personnes
(πρόσωπον), sans reeevoir eu nous-mémes aucun profit spirituel? » Quelques-
uns d'un autre côté écoutèrent et examinérent (trés) bien et trés subtilement,

‎ils eurent des doutes sur dillérents (points), quoiqu'ils soient instruits, (et) :

‎ils m'adressórent leurs questions relatives à ees (doutes) conime (des objec-
tions) qui (ont) de la foree. Parce qu'en vérité J'ai répondu à ceux-ci, selon
la mesure de la loree que possède ma petitesse, 7 αἱ pensé qu'il convient que
ce qui a 6 dit en particulier, je le présente pour le δημόσιον, c'est-à-dire
le commun, devant vous tous, afin qne vous l'entendiez, avee une mise en
œuvre et un examen très soignés.

‎M faut done savoir clairement que les Évangélistes (εὐαγγελιστής), ou
plutôt {μᾶλλον dé) l'Esprit qui parlait en eux, avaient soin et faisaient qu'on
crût on Christ par ce qui était Gcrit et que personne ne doutât à son sujet
ni qu'il était Dieu par nature ni que selon l'économie le méme é lait homme
véritablement, en dehors de tont. ehangenieut, mutation οἱ illusion. C'est
pourquoi, celui-ci d'une parl disait : Au commencement était le Verbe, et le Verbe
était aupres de Dien, et le Verbe était Dieu": et : Le Verbe s'est fait chair, et ila

‎1. Jean, LE

‎EI
