‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE., [502‏ 53
ܕܡܢ ܗܝܡܝܢܘܬ|܇܇. ‎ς-δοι‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎Lei»‏ ܕܐܒܪܗܡ. ‎voy,‏ ܠܢ ܗܟܝܠ ‎We»‏
‎ΝᾺ‏ ܕܝܠܢ ‎ol‏ ܘܠܐ ܟܕ ‎ον‏ ܐܬܝܢ ܡܢ ܘܠ ܛܒܬܐ:. ܡܫܬܪ̈ܬܐ ܕܐܚܪ̈ܢܐ
ܢܬܥܛܦ. ‎ds‏ ܒܓܙܣܐ ‎ax ταςς‏ ܫܦܝܪ̈ܝ ‎Jlousos INS‏ 23 ܕܙ ܙܬ
‎Je‏ ܘܠܘ ‎Jlaslas‏ ܗܺܝ ܕܕܡܡܐ܀

‎JU]‏ ܡܛܠ ܡܢܐ ܐܡܪܝܢ ‎wax οἱ‏ ܡܫܝܚܐ ܒܪܗ ‎ron‏ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ̇.
ܟܕ }05 ܗܘܐ ‎«nad. Moran‏ ܐܒܪܗܡ ‎εἰ‏ ܐܝܡ ܐܝܙܬ ‎nM‏ ܩܚܫ ‎is;‏ ܡܢܐ
ܗܝ ܗܟܝܠ ܥܕܠܬܐ. ܬܫܒܘܚܬܐ ܤܣܓܝܐܬܐ ‎el‏ ܗܘܬ ܠܘܬ ܝܗ̈ܘܕܝܐ ܕܢܒܫܐ ܕܘܝܕ.
ܐܝܟ ‎Ll‏ ܕܩܕܡܝܐ ܐܝܡ ܕܠܡܐܡܪ ܐܡܠܟ ܒܐܘܪܫܥ݀ܡ ܘܐܝܬܘܗܝ ܓܒܪܐ ܪܚ
ܐܠܗܐ ܇ ܘܕܙܕܣܒ ܡܘܠܟܢܐ ܕܡܝܢ ܙܪܥܐ ܕܝܠܗ ܢܩܘܡ ܡܫܝܚܬ܇̈. ܡܛܠ ܗܺܝ ܕܐܦ
‎Jiasopsas‏ ܡܙܕܡܪܐ ܗܘܬ ܆. ‎Sos οὐ)‏ ܕܘܝܕ ܠܕܒܕܡ ܠܐ ܬܗܼܦܟ ܦܪܨܘܦܐ ܕܡܥܝܚܐ
‎Lao cy‏ ܡܪܝܐ ܠܕܘܝܕ ‎μὰ‏ ܘܠܐ ‎T TN‏ ܦܐ ;ܐ ‎Lois‏ ܕܝܠܟ
‎joues]‏ ܥܠ ܟܘܪܣܫܟ܀

‏ܘܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎yeh‏ ܗܠܝܢ ‎qx)‏ ܢܦ̈ܫܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ‎os fase)‏ ܐܝܟ
ܕܐܦ ܡܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗ ܕܝܠܗ ‎boy‏ ܒܫܡܗ ܕܝܠܗ ܠܗܽܘ ‎JL‏ ܢܩ ܕܡ ܘܢ

‎1. Lin margine ; «eset.

‎coufier eu nos propres bonnes actions et ne pas nous revétir des vertus des
autres, alors que nous sommes nus de tout bien. Car ee qui rend de la
méme race (γένος) que les hommes religieux 0 e'est la ressemblance
de la manière (de vivre), et non pas la communauté du saug.

‎« Mais, disent-ils, pourquoi (Matthieu) at-il dit : Jésus-Christ fils. de
David, fils d'Abraham, alors qu'il fallait qu'Abraham [ἀν à la première place.
comme celui qui est plus âgé selon le temps? Quelle est donc la raison
(de eclaj? » Un grand honneur prévalait chez les Juifs pour le prophète
David, comme pour celui qui le premier, pour ainsi dire, régna sur Jérn-
salem, (qui) est un homme pieux (φιλόθεος) et qui a reçu la promesse que
ce serait de sa postérité que se lóverait le Christ, parce que dans les psaumes
aussi on ehantail : A cause de Darid, ton serviteur, tà ne détourneras. pas [a
face (πρωπωπον) de lon. Christ; et : Le Seigneur a juré à David la vérité, et il ne
lid refasera pas ison serment) (à. savoir) que c'est iun des frais de tes entrailles
que je meltrai sur ton. tróune?,

‎Eb (db v avait) beaucoup. d'autres rparoles) semblables qui avaient été
dites par différents prophètes, au. point que. méme après la mort de David,

‎I. Matth. 1 £: | ὃν Ps. 05 W, Εν
