‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, ^80,‏ 2^
‎IS‏ ܡܫܟܚܝܢ ܒܢ̈ܘܗܝ ܕܓܢܘܢܐ ܥܡܬ ܐܒܬܘ ܕܡܐ ܕܥܡܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ‎sp‏
‏ܢܐܬܘܢ݀ ܕܝܢ ܝܘ̈ܡܬܐ ܐܡܬܝ ܕܢܬܬܪܚܡ ܡܥܪܘܘܢ ‎Uk‏ ܘܗܝܕܝܢ ܢܨܘܡܘܢ܀

‏ܡܬܝ ܕܝܢ ‎CON‏ ܡܢܗܘܢ ܚܬܢܐ ܘܐܬܬܪܝܚܡ ܝܕܝܥܐ ‎voor oot‏ ܕܣܕܠܩ
‎sexa‏ ܘܢܝܼܚܝܬ ܦܐ ܪܐܩܠܝܬܛܐ ‎où‏ ܡܠܦܢܐ ܕܨܘܡܐ ܡܫܡܠܝܐ:. ܘܕܠܘܬ ‎is‏
‎v‏ ܕܡܫ̈ܡܠܝܢ ܡܗܕܐ ܠܢ ܘܡܪܒܪܿ. ‎où‏ ܓܝܪ ܢܕ݀ܒܪܟܘܢ ܒܟܠܪܗ ‎τοῦ s]‏
ܗܘܐ ܡܢܝܝ .ܚܐ ‎ANS‏ ܠܗܕܐ ܡܬܬܪܝܡܢܘܬܐ ܕܚܬܢܐ.. ܐܦ ܢܒܝܐ ܕܘܝܕ
)+ ܟܕ ܐܸܡܿܪ. ܡܪܝܐ ‎axe‏ ܡܐ ܬܡ̣ܡܝܗ ܫܡܐ ܕܝܠܟ ‎ss] eas‏ ܡܛܠ
ܕܐܬܬܪܚܡܝܬ ܪܒܘܬ ܦܐܝܘܬܐ ܕܝܠܟ ܠܥܠ ܡܢ ܫܡܝܐ܀

‏ܥܘܗܕܙܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ܝܘܡܢܐ.. ܕܕܘ̈ܡܐ ܗܢܘܢ ܕܡܝܢ ܒܬܪ ܡܬܬܪܝܡܢܘܬܘ
ܘܡܬܥܠܝܢܘܬܗ ܕܡܫܝܚܐ:. ܕܝܘ̈ܡܬܐ ‎κό‏ ܕܒܡܢܚܢܐ ܠܐ ܡܝܬܬܚܡܝܝܢ. ‎JE‏
‏ܡܬܚܡܐܝܬ ܓܝܪ ܐܡܪ ܦܪܘܩܝܢ܆. ܢܐܬܘܢ ܝܘ̈ܡܬܐ:. ܐܡܬܝ ‎JN,‏ ܚܬܢܐ
ܡܢܗܘܢ ܘܗܝܕܝܢ ܙܕܘܡܘܢ. ܚܢܢ ܕܝܢ ܒܪܡ ܠܦܘܬ ܡܐܝܢܘܬܐ ܕܝܠܢ.. ܒܥܘܗܕܢܐ
ܕܚܕ ‎σα.‏ ܒܠܚܘܕ ܡܫܟܡܠܝܢ ܚܢܢ ܠܗ ‎moi‏ ܡܨ ܕܝܢܐܝܬ܂. ܘܠܘܬ ‎ooa»‏
‎μου‏ ܡܬܥܣܩܝܢ ܚܢܢ.. ‎κορῶν jJ] Lao‏ ܚܢܢ. ‎Labo‏ ܥܪܒܗ ܕܫܚܡܫܐ

‎Est-ce que les. fls du lit peuvent. s'affliger aussi longtemps que l'époux est arec
eir? Des jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeünerout'.
Quand όρους leur a-t-il été soustrait et enlevé? 11 est certain que c'est
quand il est monté aux cieux et qu'est descendu le Paraelet, (lui qui est)
1e docteur du jeune parfait et qui nous conduit et mene vers tont ce qui est
parfait. Celui-ei, en elTet, vous mènera à toute la. vérité, disait le Christ à ses
disciples? Cet enlèvement de l'éponx, le prophète David également le
chante, en disant : Seigneur, notre Seigneur, que ton. uom est admirable sur

‎toute la terre, parce que ta majesté (μεγαλοπρέπεια) a. été enlerée au-dessus des

‎cieuc?!

‎C'est done aujourd'hui la. commemoraison des jeûnes qui ont lieu, aprés
que le Christ a été enlevé οἱ soustrait, des jours qui ne sont pas déterminés
selon le nombre. C'est d'une manière indéterminée, en ellet, que notre Sau-
veur a dit : Des jours vieidront où l'épour leur sera enlevé, et alors ils jeineront *.
Nous cependant, eu raison de notre négligenee, c’est par la cominémoraison
d'un jour seulement que uons accomplissons la loi (νόμος) méme d'une manière
hypoerite; nous nous montrons dilliciles par rapport aux heures de ce (jene),
nous regardons l'air, nous révons au concher du soleil et notre palais est

‎1. Mallb., 1x, 153. — 2. Jean, xvt, 13, ἂν Ps. vtri; 2, — 5. (0 IN, 15

‎HU

‎10
