‎SEVERE D'ANTIOCHE. 1500]‏ 56
‎sje‏ ܘܕܡܛܠ ‎ye δι‏ ܠܚܫܠܬܢܘܬܐ ‎ον‏ ܐܬܒܪ ܪܢܫ. ܡܢ ܟܕܠ ܦܪܘܣ
ܓܝܪ݀ ܐܝܟܐ ܕܐܠܗܐ.. ‎Lax‏ ܗܝ ܡܢ ܡܨܥܬܐ ܚܝܼܛܝܬܐ. ܟܕ ܕܝܝܢ ܗܕܐ ܪܚܝܩܐ..
‎où aix‏ ܕܥܡ ܘܝܒܘ ܬܘܒ ‎ox» οἱ. eo‏ ܐܬܐ ܓܝܪ ܘܠܐ ‎NA Dial Jer‏

‏ܐܠܐ ‎ο) δω où ολα» NI‏
ܡܛܠ ‎Jr‏ ܗܿܢܘܢ ܕܗܼܢܘܢ ܩܢܘܡܗܘܢ ܗܼܘܘ ܚܪ ܙܝ̈ܐ ܘܡܫ̈ܡܫܢܐ ܕܝܠܗ ܕܡܠܬܐ..
ܥܡ ܦܐܪܚܝܣܝܐ ‎oj]‏ ܠܡܡܠܠܘܬ ‎ο... ο Jhsis‏ ܡܕܡ ܡܢ
ܗܠܝܢ ‎SE NET‏ ܡܬܚܣ̈ܕܢܝܬܐ ‎ΚΨΕΩΝ‏ ܘܐܟܚܕܐ ‎o‏ ܕܝܢ ܘܡܿܠܦܝܢ
‎m‏ ܕܠܐ ܥܠ ܫܝܛܛܘܬܐ ܕܐܒ̈ܗܐ ‎eet‏ ܩܕܡܝ̈ܐ: ‎LAS‏ ܢܪܟܢ ‎pro MR‏
ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ ܡܛܠ ܫܕܒܝܚܘܬܐ:. ‎La‏ ܕܠܩܝ̣ܘܒܠܐ ܙܬܬܪܝܡ ܘܢܐܡ܆܆. ܕܩܫܝܫܐ ܕܝܠܝ
ܣܗܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ :. ܐܒܐ ܕܝܢ ‎MS‏ ܕܩܕܡܝ̈ܬܐ ܡܿܐܝܬܐ ܗܘܐ ܒܗܠܝܢ ܟܗ̈ܢܝܬܐ
ܘܒܐܦܝ̈ܣܩܘܦܐ:܆. ܐܡܝ ‎Lin e‏ ܕܙܬܝܪܘܬܐ ‎Lasgkso‏ ܗܘܬ:. ܘܟܝܘܠܝܢܝܐܝܬ
ܟܪܝܣܛܝܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ܿ ‎oot‏ ܠܘܬ ܓܝܪ ‎où‏ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ܢܐܡܪ ‎al‏ ܘܛܒ ܟܐܢܐܝܬ..
ܚܘܐ ܠܝ ܐܢܬ ܠܟ ‎δ‏ ܡܝܬܪܐ܇ ܕܒܥܩ̈ܒܬܐ ]25 ‎[xA‏ ܪܕܐ ܐܢܬ܆.

‎AO ‏ܐܐ‎ FR? ‏ܘܠܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ‎ yh ‏ܕܠܡܝܬܪܘܬܐ‎ D yralo

‎à cet anéantissement et ait. pris la forme de serviteur ' et (qu'ilse soit fait homme
pour détruire la puissance du péché. De toute nécessité, eu effel, où il y a
Dieu, le péch? est loin de là; (et, lorsqu'il est loin, qu'est ee qui est
capable de souiller encore et de salir? Car il n'v a aueune autre saleté, si ce
n'est la tache du péché.

‎C'est pourquoi, ceux qui ont été eux-mêmes les témoins oculaires et les
ministres de Verbe? ont préché librement {παῤῥησία la généalogie (γενεαλογία)
de Jésus selon la chair, sans rien cacher de ce qui semble être déshouorant
et en nous instruisant et. en nous apprenant en méme temps à ne pas tourner
uos regards vers le bas et à ne pas rongir, parce que nos premiers pères
étaient méprisables, et non plus, parce qu'ils étaient dignes de louanges, à
nous élever au contraire et à dire : « Mou grand-père était martyr; (et)
iion pere occupait la première situation dans les (fonctions) saerées οἱ parmi
les évêques: (et) ma mère s'adounait à la vie ascétique el c'est compléte-
meut qu'elle était chrétienne. » On dira, en elfet, et trés justement, à celui
qui est tel : « Montre-moi, ὦ excellent, que, toi-même, tu marches sur
les traces de tes premiers pères, et j'aurai beauconp de vénération pour toi,
qui n'as pas lait mentir Ia perfection de tes pères et la religion (εὐσέδεια) de

‎1. Cf. Philipp. τι ( — ὃν €f. Luc, ¦ 2.

‎19

‎lo
