‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [474]‏ 30
‎oa‏ ܐܦ ‎os‏ ܐܦ ܡܬܝ ܡܬܐܡܪ ܗܘܐ . ܟܢܫܐ ‎Lame où‏ ܘܫܒܗܪܢܐ ܕܦܕ̈ܝܫܐ..
ܡܬܥܕܠ ܗܘܐ ܒܚܕܘܦܬܢܘܬܗ ܡܥܕܪܢܝܬܐ ܕܐܣܝܐ ‎y‏ ܕܒܡܟܫܟܬܐ ܘܢܕܝܛܬܐ:
ܘܠܘܬ ܬܠܡܶܝܕܐ ܣܥܐ ܗܘܐ ‎au pa‏ ܘܐܡܿܪ ܗܘܐ: ܗܕܐ ܓܝܪ ܠܒܕܐ ܗܝ ܕܚܝܼܣܡܐ°
ܗܝ ‎aveo,‏ ܠܗܿܢܘܢ ‎xe‏ ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܥܡ ܡܟ̈ܣܐ ܘܚܬܛܫ̈ܐ ܐܟܠ ܪܒܟܘܢ,
‎JN‏ ܗܝ ܓܝܪ ܕܡܫܿܩܠܘܬܐ܇. ܠܡܓ ܚܟܘ ܘܠܡ ܘܒܝܩܘ ܒܡܒܬܢܚܬܢܘܬܐ:.
26620 ܕܡܟܝܟܐ ܘܡܘܡܬܫܚܐ. ‎qaae‏ ܕܐܦ ܒܕܠܡ ܐܢܘܢ ܟܕ ܐܸܡܼܪܢ. ܕܠܐ ܣܢܝܩܝܢ
ܗܿܢܘܢ ܕܨܠܝܡܝܢ ܥܠ ‎os }}} Lol‏ ܕܒܕܫܫܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗܘܢ. ܙܠܘ ܚܠܦܘ
ܡܢܐ ܐܝܬܝܗ. ‎ona‏ ܒܥܐ ܐܢܐ ܘܠܘ ܕܒܝܼܚܬܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܬܝܬ ‎LS fees‏
‎JxMEM gH‏ ܘܒܝܕ ܗܠܝܢ ‎JS‏ - ܡܢܗܝܢ ܕܗܠܝܢ ܕܠܕܠܝܢ ܗܘܘ.. ܒܥܕ̈ܠܝܐ
ܣܓܝ̈ܐܐ ‎μας‏ ܐܢܘܢ ‎sexe‏
‏ܘܠܘܩܕܡ ‎Dé‏ ܐܝܟ ‎«Ml:‏ ܕܡܣܒܪܢܘܬܐ ܕܡܠ̈ܦܢܐ ܐܝܬ ‎Lise νο‏
ܠܗܘܢ ܕܢܘܟܪܝܬܐ ‎eh)‏ ܕܡܠܦܢܘܬܐ ‎2à‏ ܕܠܐ ‎Ν.Ο.‏ ܥܡ ‎“RAS‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܐܦ ܕܐܣܫܘܬܐ ܠܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎δι JR Du‏ ܕܠܐ ܬܬ ܪܟܢ ܠܘܬ ‎Liu‏ ܕܗܿܢܘܢ ܕܟܪܝܗܝܢ܀

‏ܕܡܟ̈ܣܐ ܘܕܐܚܪ̈ܢܐ ‎Nol δι‏ ܗܘܘ ܕܣܡ̣ܫܟܝܢ ܥܡܗܘܢ: ܡܛܠ ‎Ras‏ ܕܗܼܘ ܟܕ

‎nombreuse foule de publieains et d'autres (personnes) qui se trouvaient être à table
arec eur, parer qu'en vérité le même était dit et Lévi et Matthion — cette
foule jalouse et orgueillense de Pharisiens blâmait sa sollicitude bienfai-
sante de médecin comme une ehose humble et vile et elle essayait de

‎l'injurier auprès des disciples — ear c'est l'œuvre de la jalousie de diviser
ceux qui s'entendent. — et elle disait : Pourquoi votre Maitre mange-t-il avec
des publicains et des. péchears?? — car c'est le propre de ‏ܠ‎ de se rire

‎et de se moquer de la coudescendance οἱ de ce qui est humble et modéré. —
Ceux-là, il les a également réduits au silence, lorsqu'ila dit : Ceur qui se portent
bien n'ont pas besoin de médecin, mais ceux qui ront mal. Allez, apprenez ee
que signifie : Je prends plaisir à la miséricorde, et non pas au sacrifice. Car je
ne suis pas cer pour appeler des justes, mais des ‏ܐ‎ Et, par ces paroles,
c'est par suite même de ce qu'ils bluvaient qu'il les a montrés coupables de
nombreux blàmes.

‎Et en premier lien d'une part, Gilles bläme) conne ceux qui ont d'eux-
mêmes une (grande? opinion de docteurs et oublient qu'il est étranger à l'état
de docteur de ne pas s'abaisser avee les disciples, de même que ce n'est
pas nou plus le propre de la profession de médecin de ne pas se pencher vers
les souffrances de ceux qui sont malades.

‎1. Lue, v, 29. — ὃν (0 ix, LL — 3. Mallh., ix, 22-13.

‎10

‎16
