‎AN SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 402‏
ܡܚܘܝܐ ܕܝܢ݀ ܗܼܝ ܡܠܬܐ ܢܒܫܚܝܬܐ. ܐܦ ܠܝܡܟܬܪܢܘܬܐ ‎Jo‏ ܡܫܬܠܡܢܘܬܐ!
ܕܥܘܠܒܢ ܩܢܝܢܐ ‎Se μοι yl‏ ܕܐܦ ‎JA‏ ܩܪܗ̇ ܟܕ ܐܡܿܪ. ‎“JS ) 1} Joolo‏
ܠܡܪܝܐ ܨ ܐܒܐܘܐ ܒܐܬ ;ܿܐ ܕܟܠ ܪܝܢ܀
‎oca‏ ܕܝܢ ܐܡܿܪ. ‎Slo‏ ܠܚܘܠܛܢܐ ‎Jlaslaso‏ ܕܝܠܗܘܢ ܕܠܘܬܢ.. ܕܗ̇ܝ ‎[ου‏

‏5 ܗܘܐ ‎he‏ ܚܢܢ ܡܦܩܢܗܿ. ‎wel‏ ܓܝܪ.. ܒܫܘܡܐ ‎où‏ ܬܗܘܐ ‎Lael‏ ܡܢ ܡܨܪܝܢ

‏ܠܘܬ ‎ei Biol] «ace », Lol]‏ ܘܡܨܪ̈ܝܐ܂ ܢܐܙܠܝܘܢ ‎Lol] LAS‏
ܘܢܨܦܬܚܝܘܢ ‎Hors‏ ܡܨܪ̈ܝܐ ܐܐܬܘܪܝܐ. ‎Lol)‏ ܕܝܢ ܡܢ ܡܝܿܢܬܐ ‎fs‏ .+ ܠܢ ܠܟܠܗܘܢ
ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬ ‎fasas dy‏ ܘܒܡܪܢܚܐ ܣܨܝܡܝܢܢ. ‎Ji‏ ܘܠܐ ܡܨܪ̈ܝܐ ܠܘܬ ‎:Liol]‏
‏ܘܠܐ ܐܬܘܪ̈ܝܐ ܠܘܬ ܡܨܪ̈ܝܐ: ܐܦܝܢ ܡܢ ܥ̈ܡܡܐ ‎jason‏ ܐܝܬܝܪܗܘܘܢ ܣܓܝ ‎La‏
‏ܠܥ̈ܐܕܐ ܡܟܢܢܐ ‎“οἱ‏ ܥܕܬܐ: ‎Jh‏ ܕܡܫܝܚܐܿ ‎où‏ ܕܟܠ ܡܕܡ ܡܫܟܝܝ܀
ܡܗ̈ܝܡܢܐ ܕܝܢ ܠܘܬ ܡܗܝܡ̈ܢܐ ‎ΝΡ‏ ܘܟܕ ܒܚܕܐ ܡܕܝܢܬܐ ܡܫܬܒܗܪܝܢ ‎κἂν‏
‏ܒܡܝܛ 2 ‎uà "un λαθος‏ ܕܠܥܠ ܐܘܪܫܠ ܡ ܗܝ ܫܡܶܿܝܢܫܬܐ: ܘܒܐܣܪܐ ܕܐܘܝܘܬܐ
‎geo pe so‏ - ܢܦܠܘܚ ‎he‏ ܠܕܒܕܘܬܐ̇. ܒܪܬ ܚܐܪ̈ܐ ܘܪܘܚܢܝܬܐ ‎Mao‏
‏ܒܕܒܝܢܗܿ.. ܟܕ ܡܬܬܦܝܣܝܝܢ ܚܢܝܢ ܠܢܡܘܣܐ ‎νυν‏ ܕܐܸܡܿܪ܇. ܕܟܕ ܡܫܬܥܒܕܝܢ

‎1. Lin margine : sas, Ms, — ὃν 1, iri margine | Mar cono.

‎La parole du prophète montre aussi le (caractère) durable et interminable
d'une telle possession excellente, ce quil a également appelé « signe »,
en 0 : Et elle sera n signe pour toujours pour le Seigneur des armées dans le
pays d'Egypte.

‎H prédit aussi leur union et leur association avee nous, ee dont voiei que
nous voyons maintenant la réalisation, Car il a dil : En re jour-là, il y aura
une roule d'Égypte chez les. Assyriens; les Assyriens entreront en Egypte et les
Égyptiens iront ehez les Assyrieus; et les Égyptiens serviront les Assyriens!. 11
nous appelle en partie Assyriens, nous tous qui sommes placés vers le lever
du soleil αἱ en Orient, Mais ui les Égvptiens w'iront chez les Assyriens, ni
les Assyriens (n'iront) chez les Égvptiens, quoique ce soit parmi les nations
qui sont ainsi bien idolatres (δεισιδαίμων) que l'Église se reerule, par la puis-
sance du Christ qui peut tout.

‎Or, nous qui sommes fidèles, allons chez les fideles. Et. lorsque uous
nous glorifions d'une seule ville, de la métropole qui (est) en haut, de la Jéru-
salem céleste, et lorsque nous nous ceignons du lien de la bonne entente,
sorvons-nous les uns les antres d'une maniere libre, spirituelle et maitresse

‎1. 18:16, A IN, 23.

‏ܒܝ

‎[U

‎5
