A SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, 190)

ܒܐܘܣܝܐ ܕܝܢ ܠܢ ܒܬܝ̈ܢܫܐ ܬܘܼܒ܆. ‎οφ!‏ ܟܕ ‎οοι‏ ܒܐܢܥܘܬܐ. ܟܕ ܓܝܪ ‎où Lan‏ ܡܐ
ܕܐܝܬܘܗܝ܆. ‎Massa, JI‏ ܗܼܘܐ ‎vba‏

ܒܗܠܝܢ ܡܩܿܒܠ ܥܢ ܝܘܡܢܐ ܕܝܘܣܩܘܪܘܣ܆. ‎où‏ ܕܠܟܘܪܣܝܐ ‎μοὶ‏
‎she wmasis Lai‏ ܒܦܣܩܐ ‎«oo‏ ܠܥܠ ‎ο‏ ܓܒܪܐ ܕܩܕܡ ܕܢܚܘܪ ܣܥܪܐ ‎où‏
‏ܕܥܠ ‎oui‏ ܣܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܣܟܘܠܬܢܘܬܐ܆. ܘܒܥܕܡܠܐ ܡܝܢ ܕܢܙܝܪܘܬܐ ‎ex]‏
‎Jan So‏ }5 ܒܬܫܡܡܫܬܐܼ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ‎“Le‏ ܘܒܝܕ ‎IN‏ ܠܕ̈ܬܢܝܐ
ܠܘܐ ‎Jlasaamso‏ ܐ̱ܫܬܘܫܛ܆. ܘܥܠ ܬܪܘܢܝܘܣ ‎wc) où‏ ܣܝܓܝ ‎Me‏
‏ܘܐܝܬܘܗܝ ܪܝܫܐ ܕܟܘܪ̈ܣܘܬܐ ‎Luis‏ ܗܶܢܘܢ ܕܒܐܓܘܦܛܘܣ ‎abs‏ ܘܠܚܘܛܪܐ ‎où‏
‏ܡܠܝܠܐ ‎ανν‏ ܪܥܚܘܬܐܼ ܩܝܼܒܠ. ܡܛܠ ‎v‏ ܕܘܓܡ̈ܡܐܛܐ ‎μὴ Ds‏ ܘܝܘܠܦܢܵܘܗܝ܂
‎JN.‏ ܗܝ ܠܡܐܡܪ. ܗܠܝ ܚܝܢ ܓܝܪ ‎Lee‏ ܐܝܬܝܗܘܢ݀ ܕܡܕܝܢܬܐ ܪܒܬܐ ‎Κα. νο‏
ܠܡܫܝܚܐ ‎Lima, 2à‏ ܘܕܖ̈ܥܘܬܗܿ ‎à‏ . ܘܗܕܐ ܒܕܡܘܬ ܝܘܪܬܢܐ ‎Lois]‏ ܐܦ ܥܠ
ܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܒܬܪܘܢ ‎Jlsle ἰὼ‏ ܡܬܘܡ ܡܬܦܣܟܐ. ܗܺܝ ܓܝܪ ܕܢܗܝܡܢܘܢ
ܚܠܝܡܐܝܬ. ܐܝܟ ܗܺܝ ܕܢܣܘܩܘܢ ܐ| ܡܟܝܢܐ ܒܗܘܢ܀

beans δὶ ‏ܗܘܐ ܡܿܟܪܙ ܟܕ‎ Das ‏ܒܪ̈ܒܘܬ ܩܠܐ‎ hex: où ‏ܐܥܝܐ‎ diee

d'autre part encore de la méme ‏ܝ‎ que nous autres hommes selon
l'humanité. Car c'est lorsqu'il est resté ce qu'il est qu'il s'est fait homme «aus
changement.

C'est en cela que Dioscore nous approuve aujourd'hui, lui qui a recu eu
héritage le siège évangélique du divin Mare, eu vertu d'un décret qui (vient)
d'en laut; te'est! un homme qui, avant que nous regardions les cheveux qui
sont) sur sa tête, est im vicillard par la prudence; il a été élevé d'une part
1 les travaux de la vie aseótique et eu a fait la loi de sa jennesse, et ila
vécu d'autre part dans les fonctions sacrées, s'est avaneé par les degrés
ecclésiastiques jusqu'à l'épiseopat, est monté sur le trône (θρόνος) qui est de
heancoup le plus élevé et est la tête des sièges sacrés qui (sont) en Ég gypte,
et a recu le. bâton spirituel de 1: dignité de souverain pasteur. Quant à ses
dogmes 09000 eb à ses dóetrines, ib est supertin d'en parler. Ce sout là,
en effet, des elioses qui appartiennent. en propre à la ville qui est graude et
aime le Christ, à Ia (ville; d'Alexandrie". et à ses pasteurs. Et cela deseend,
comme uu héritage paternel, aussi sur ceux qui {viennent eusuite et ne pré-
sente jamais d'interruption: ear. chez eux, il est aussi naturel de croire d'une
manière saine que de respirer l'air.

C'est là ce que le prophète [aie proclamait d'avance à haute voix (pez-

1. Li: Des Alexandrie ».

10
