5

10

450] HOMÉLIE ΧΕΙ. 15

ܐܬܐܢܐܣܚܘܣ܆. ܟܕ ܣܝ̣ܘܪ ܠܘܟܠ ܡܥܠܝܢܐ܇ ܠܦܘܪ̈ܣܐ ܘܠܫܪ̈ܚܬܐ ܡܦ̈ܬܟܬܐ
‎Jar;‏ ܗܠܝܢ ‎LA «οἱ exa] oo‏ ܦܬܝܐܝܬ܆. ܒܗܠܝܢ ‎Na,‏ ܠܘܬ
ܐܦܪ̈ܝܩܝܐܐ. ܘܡܟܝܠ ‎ο ο‏ ܣܘܢܘܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ. ‎Los, Jen:‏
ܐܝܬܘܗܝ }}5[ ‎où‏ ܒܪܐ ܬܚܡܬ ܟܝܬ ܘܦܕܣܩܝܬ܇ ܙܘܽܘ ܕܒܚܝܕܪܬܐ ܕܙܒ̈ܢܐ ܐܬܒܐܣܪ
ܡܛܠ ܦܘܪܩܢܐ ‎De:‏ ܘܡܠܫ ܟܠܗ ܡܕܒܪܢܘܐܐ. ܘܠܪ̈ܘܚܐ ‎Jr‏ ܥܡ ܐܒܐ ܘܥܡ
ܒܪܐ ܐܟܚܕܐ ‎où] Jia] lass oí» asso «Nue‏ ܘܠܟܠܗ̇
‎[risas eso‏ ܬܚܘܡܐ ܗܢܐ ܦܪܘܩܝܐ.. ܘܬܘܕܝܬܐ ܗܕܐ ܠܐ܂ ܚܣܝܪܬܐ ܐ ܠܦܬ ܘܣܝܼܡܬ
ܢܡܘܣܐ:. ‎O65) 2àb‏ ܠܡܕܝܢ ܚܢܝܢ܇. ܟܕ ܒܙܥܘܪܘܬ ܡܠܬܐ ‎Μασ‏ ܘܣܕܝܟܬ܆.
ܠܣܘ̈ܟܠܐ ܟܝܬ ܘܠܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܙܪܝܥܐܝܬ ܘܒܕܘ̈ܟܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܣܝܼܝ̈ܡܢ ܕܟܬܒܐ
‎mess‏ ܡܢ ܐܠܗܐ܀ :

ܡܢ ܒܬܪ ܗܢܐ ܬܟܬܘܢܐ:' ܟܕ ܠܡܕܝܢܬܗ ܦܝܢܐ ܐܬܐܢܐܣܝܘܣ.. ܠܣܟܐ ܡܶܢ
ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ: ܟܕ ܠܩܪܒܐ ‎où‏ ܕܠܘܩܒܠ ܐܪܝܘܣ ܙܟܐ: ܒܝܕ ‎Ἰοδυ JL‏ ܘܒܝܕ
ܡܣܝܥܢܘܬܗ ܕܝܠܗ.. ܟܕ ܡܢ ܦܓܪܐ ‎Sua]‏ ܠܘܬ ܡܕܝܢܬܐ ‎SSD 2à‏
: ܐܘܪܫܠܡ ‎οὐδ‏ ܫܡܶܡܝܢܝܬܐ ‎SAM‏ ܘܢܕܪܗ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܠܬܪܘܢܘܣ ‎où‏ ܕܡܪܩܘܣ

1, L in margine : ‏ܬܚܕܝܘܐܢܐ‎ V in margine : Azo.

celle-ci sans mélange et dans (sa) pureté, lorsqu'il barra toute entrée aux
ruses (πόρος οἱ aux inventions variées des méchants, ee qu'il a lui-même
raconté avec beaucoup de développements dans ce qu'il a écrit aux Alricains!.
Et, dés lors, c'est à l'unanimité que le saint synode (σύνοδος) a en vérité
délini et décrété que le Fils lui-même, qui, à la fin des temps, s'est inearné
pour notre salut ct a accompli toute l'économie, est de la mème essence
(οὐσίχ) que le Père, a compté le Saint-Esprit à la fois avec le Père et avec
le Fils, a enseigné à eroire en lui selon le méme honueur et à enseigné
et posé 'en loi à toute la terre cette délinition salutaire οἱ cette profession
de foi, à laquelle rieu ne manque (et) dans laquelle nous sommes baptisés,
lorsqu'il a renfermé et limité en peu de mots en vérité les sens et les expres-
sions de × inspirée par Dien, qui s'y trouvent d'une manière éparse
et en de nombreux endroits.

Lorsque, aprés ce combat, Athanase fut revenn dans sa ville, il aecom-
pagna d'une part et envoya à la ville d'en haut, * à la Jérusalem céleste, le
vieillard Alexandre, aprés qu'il ent gagné la guerre contre Arius. par la

ܫ

foree de Dieu et par son aide propre, (eti qu'il fut délivré du corps: il reçoit

1. P. $ 1, XXVI. eol. 1028 et ss.

£! : foli 2}}

re bh.

* L fol. 199
r? b.

* Vol. 213
rh.

" | fol. 109
rb
