* V fol 2i
vera.

*Vfol.211
veau

8 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [452]

Aus had Jl sjesh ‏ܗܘܐ‎ γα ‏ܘܠܐ ܡܛܠ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ‎ Met ho
Jese.s: sj Nes ‏ܠܘܬ‎ JET μ.ο al, ‏ܠܗܘ‎ «0911 saam ‏ܒܐܝܕ̈ܘܗܝ‎
‎«μον ‏ܠܗ̇‎ μοὶ June ‏ܕܩܕܡܘܗܝ ܠܝܒܫ‎ où ‏ܕܠܟܠܗ‎ où ‏ܘܒܡܠܬܐ ܐܝܟ‎
où ss ‏ܟܗܢܘܬܐ ܚܕܐ ܬܣܬܒܪ ܕܐܝܬܝܗܿ:. ܘܠܘ ܣܓܝ̈ܐܐ݀ ܐܠܐ ܚܕ‎ «οἱ Jin]
Jeo ‏ܩܘܠܣܐ ܫܪܝܪܐ݀ ܐܝܬܘܗܝ‎ boy ‏ܕܡܟܗܢ. ܒܗܿܝ ܕܠܐ ܡܬܦܬܟ ܒܒܝܼܝܫܘܬܐ.‎
pole ‏ܗܘܐ ܘܩܐܝܡ..‎ us οὖν ‏ܕܢܗܘܐ ܚܝ ܒܥܝܰܒܕ̈ܘܗܝ‎ à ‏ܡܕܝܬ:.‎ HD où
‏ܕܒܫܕ ܨܠܡܐ ܡܕܡ ܢܦܫܢܐ ܘܡܕܠܝܐܐ ܢܬܚܙܐ ܘܢܬܚܘܐ܀‎
D} Hoe ‏ܪܒܐ‎ où ecol, ‏ܕܕܘܟܪܢܗ ܡܝܢ‎ ^b! ‏ܐܥܒܕ‎ uso ‏ܡܢܐ‎
‎LX ‏ܟܗܢܝܬܐ ܕܗܘ ܗ̇ܝ ܕܒܡܝܬܪ̈ܬܐ ܡܣܕܬܟܠܐ‎ ‘las ‏ܡܢ ܐܣܛܛܠܐ ܕܝܢ‎
“hs ‏ܗܢܘܢ ܡܣ̈ܟܢܐ ܐܝܠܝܢ ܕܒܚܓ̈ܐ ܘܒܥܐܕ̈ܐ ܫܿܐܠܝܢ‎ poly ‏ܕܩ‎ οἱ ‏ܐܐܝܬܝ.‎
‏ܡܬܗܽܕܙܶܝܢ. ܠܩܘ̈ܠܣܐ ܕܢܨ̈ܚܢܘܗܝ ܪ̈ܘܚܢܐ ܕܗܘ‎ JR kiss ° ‏ܘܒܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܐܝܟ‎
‏ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ܐܬܠܛܦ.. ܘܒܗܠܝܢ ܐܨܛܒܬ ܒܡܠܬܐ܆. ܘܚܠܦ ܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ܠܗܘܢ‎
‏ܡܝܢ ܡܕܡ‎ Ji ‏ܕܐܦ ܐܢ‎ οὐ Lilas ‏ܗܕܐ܂‎ ωοι ‏ܐܦ ܓܝܪ ܬܗܘܐ ܠܢ‎ Jen]

1. V bec. 2, V ‏ܕܪܝܫܘܬ‎ sir,

Ce n'est pas pour autre chose qu'il ordonnait que cela eint lieu, si ce n'est
pour nous enseigner par le fait méme qu'il fant que celui qui suit et vient
le second à nne eharge (soiti, par la conduite et par la parole, comme s'il
tevétait tout. entier celui qui (était) avant lui et qu'il tisse avec joie la même
perfection, en sorte que la prétrise aussi paraisse être une et (que) celui qui
l'exerce ne semble pas être plusieurs, mais un seul, en ce qu'il n'est pas
bariolé de méchanceté. Celui-ci était un véritable éloge (κλέος

de celui qui
était mort auparavant, (lequel éloge consistait) en ce qu'il serait vivant par
les œuvres de celui qui était vivant ct restait et (qu'il serait vu et montré
ainsi que par une image animée et raisonnable.

Que ferai-je done, moi, qui d'une part célèbre la commémoraison d'Atha-
nase le Grand, (et. quii d'autre part suis nu de sa robe (στολή) de grand
prétre, laquelle se reconnait par les vertus? Est-ce qu'il faut. que, comme
ces pauvres qui, dans les assemblées et dans les fétes, demandent des
vêtements et se parent des (biens) d'autrui aiusi * que de (biens) pro-
pres, je me revéte des éloges ‏ܓ‎ des triomphes spirituels de ce grand
prûtre et m'orue de eeux-ei par la parole οἱ (quei je les montre en place dex
actions? Ceci móme, en ellet, serait aussi pour nous un profit, (à savoir)

que, méme si nous ne rougissions pas d'autre chose, du moins 9 cepeu-

Io

10

15
