[CU SEVERE D'ANTIOCHE. 50%
‏ܐܦܠܐ‎ ANJA οι ‏ܟܠܗܘܢ ܥܬܡܡܐ. ܒܪܡ ܠܘ‎ ask ym» . ‏ܠܘܬܗ‎
‎+ pas

ܡܝܢ ܗܥܝܢ ܗܟܝܠ ‎NE $a‏ ܗܘܝ ܘܕܝܬܝܪ ‎μοι Ux‏ ܩܕܝܡܘܬ
‎lon [34.33 Jos, νο‏ ܗܺܝ ‎ads‏ ܟܙ ܐܬܠܠܚܡ ‎Lien S gre]‏ ܒܬܪܥܝܬܗ
ܡܢ ܕܘܝܕ ܫܪܝ܆. ܟܕ ܡܝܢ ‎Labor‏ ܕܡܬܬܘ̈ܕܝܢ ܘܡܢ ܟܠܢܫ ܡܬܕܡܕ̈ܢ.. ‎b‏ ܗܘܐ
ܕܢܝܼܨܘܕܝܘܗܝ ܠܫܡܘܥܐ ܠܘܬ ܢܕܠܡܘܬܐ ܕܠܐ ‎c‏ ܘܗܟܢܐ ܠܘܬ ܐܒܪܗܡ ‎Jss‏
‏ܒܣܩܚܘܗܝ܇. ܘܡܢ ‎“LC δι‏ ܐܦ ‎Lo‏ ܕܥܬܝܩܐ ܘܫܕܠܚܐܝܬܐ ܐܝܟܢ ܕܗܼܘ
‎|..9:...ο‏ ܗܘܬ ‎gi‏ ܐܦ ܓܝܪ ܠܗܘܢ ܩܕܡܝ̈ܐ ‎Lis‏ ܐܝܟ ‎RES ERE‏
‎AS «2205‏ ܡܬܝ ܠܐܘܢܓܠܝܘܢ ‎cas «ou‏ ܟܝܬ ‎Sr‏ ܡܛܠܬܗ ‎Jia)‏
‏ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܢܝܫܐ:. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܗ̇ܢܘܢ ܕܐܟܕܬܒܘܗܝ ܠܐܘܢܓܠܝܘܢ܇. ܐܠܐ ܐܦ
ܠܗܶܢܘܢ ܕܣܝܿܒܪܘ ܘܐܟܪܙܘ. ܕܠܘܬ ܟ̈ܬܒܐ ‎LOS.‏ ܢܥܠܘܢ ܢܠܣܩܘܢ ܐܢܘܢ ܠܗܿܢܘܢ
ܕܒܠܡܥܝܢ܇. ‎LRO‏ ܗܠܝܢ ‎eMail D‏ ܘܐܬܐܡܪ ‎Jlausss‏ ܡܛܠ ܡܫܝܚܐ܆.
ܢܢܪܪܘܢܗ̇ ܠܡܠܬܐ܀

ܡܛܠ ܗܕܐ ܓܝܪ ܗܼܘ ܡܬܐܝ: ܘܟܕ ‎[a] αρ [Moni‏ ܡܢܗ ‎ee‏ ܡܝܼܢܐ:

ta postérité que seront bénies toutes les nations! — copendant ce n'était pas
d'une manière aussi elaire ni par des (paroles) aussi nombreuses,

C'est donc à canse de ces tparoles) qui (étaient) plus nombreuses et qui
(étaient) plus récentes que. prévalait une opinion préconçur, eu égard à

laquelle 'Evaugéliste i EXzryssozze, s'v étant conformé dans sa pensée, eom-. 5

menca par David, alors que, par ce qui est confessé et chanté par tout le
monde, il voulait saisir l'auditeur, pour (obtenir) son approbation sans dis-
cussion, l'élever iet) le faire monter ainsi jusqu'à Abraham et, par ce qui
est évident, confirmer également ee qui était ancien et était caché tranqnil-
lemeut n'importe comment. C'est, en elfet, aux Hébreux les premiers égale-
ment, à ce qu'on dit, que, daus leur langue, Matthieu a donné son Évangile
(Εὐαγγέλιον], outre que, à cause de la vérité encore, non seulement ceux qui
ont cerit l'Évangile (Ebay, mais aussi ceux qui l'ont annoncé et préché,
avaient dessein d'élever et de faire monter jusqu'aux Livres divins ceux qui
(lesi entendaient et de confirmer leur parole par ce qui avait été écrit et dit
d'avance par manière de prophétie au sujet du Christ.

C'est pourquoi, en elfet, lorsque Matthieu. ent compté les familles de

l. Gen,, XXII. 181 Xxvi, A^.

la
