36 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 480]

ܗܠܝܢ ‎κῦδος‏ ܕܢܙܗ̈ܢܝܢ݀ ‎hs‏ ܘܠܐ ܣܟ. ܐܒܠܐ ‎Ruso‏ ܥܠ ܗܝ ܕܩܕܝܡܐ
‎fono‏ ܐܝܬܘܗܝ ܡܪܢܐܝܬܼ.. ‎LORS‏ ܨܒܝܢܝܬܐ ܕܚܠܦ ܕܢܝ̈ܐܘܬܐ ܥܠܡ̈ܢܝܬܐ

. Ll. at ενα ης” ‏ܘܩܝܕܡܐ‎ ‘Loos ‏ܠܗ‎ ° Lis ‏ܘܬܐܘܪܝܐ‎ bot JLas fins ‏ܗܦܟܐ‎

*L fol. 202
ra.

ܠܗ݀ ܠܬܛܘܒܬܢܘܬܐ ܕܡܣܤܬܟܝܐ 23 ‎Los xe NS Lies‏ ܗܟܝܠ ‎"Joe,‏ ܐܐ

ܡܫܟܚܝܢ ܒܢ̈ܘܗܝ ‎aS sf ss bera:‏ ܘܟܡܐ ܕܥܡܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ‎LR‏ ܕܠܠܐ܂
ܡܫܡܠܝܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܡܬ ܨ ܀

dos ‏ܢܐܠ ܦ ,. ܘܠܘ ܦܫܝܠܛܐܝܬ‎ uo ‏ܗܝ ܕܝܢ ܡܫܬܘܬܐܼ ܘܟܠܬܐ‎ σοι

μα. so ‏ܘܠܢܩܚܦܘܬܐ ܟܝܬ‎ :jaso ‏ܕܝܠܢ ܕܬ ܙ‎ où ‏ܕܐܠܗܐ: ܠܟܝܢܐ‎ où ! SN ο

Bul ‏ܕܐܠܗܐ ܗܼܘܬ:‎ LS pato ‏ܘܠܢܦܦܐ ܗܺܝ ܡܠܝܠܬܐ‎ je Last ‏ܕܠܘܬܗ‎ 2à
‏ܘܒܝܕ ܗܠܝܢ‎ is ‏ܘܙܕ ܕܦ‎ ωοκα»-5 SeAMAO ‏ܒܕܢ‎ JN» ‏ܕܠܐ‎ IR GR
Loo: ‏ܠܢܩܝܦܘܬܐ ܗܿܝ ܕܡܢ ܕܥܡܐ ܐܠܗܝܐ‎ ‘où ‏ܟܕ ܓܝܪ‎ RON ‏ܕܠܩܘܒܐܐ .ܚܝܕܗ‎
‏ܡܐ‎ où ‏ܠܗ ܠܘܬܗ. ܟܕ ܩܘܝ‎ paso ‏ܒܝܕ ܐܚܝܢܘܬܐ ܗܳܝ ܕܒܒܣܪ‎ o0 (20

1. Loa margine . vo lol» ‏ܡܛܠ ܗܕܐ ܡܠܦܢܐ ܡܝܢ ܐܡ ܪܗ‎ nee ‏ܕܟܝܢܐ܂ ܢܦܩܒܬܢܐܝܬ‎ bes ‏ܝܘܢܝܐ‎ he
‏ܕܐܣܝܡܝܘܗܝ‎ Lit bis ‏ܣܘܪܚܝܐ܂‎ hay ‏ܕܝܢ ܐܝܟ‎ μὲ Rbiss ‏ܘܠܘ‎ ἰδὼν Los, ‏ܕܥܠܘܗܝ ܙܩܟܬܢܐܝܬ‎ ‫.

absolument de ce qui peut faire plaisir. À cause de ce qui précède. l'atllie-
tion est donc principalement une privation volontaire, qui, à la place des
plaisirs du monde, apporte en retour la consolation divine, remplit ° l'intelli-
gence méme de la contemplation (θεωρία) οἱ d'avance montre et lui enseigne
la héatitude qui est attendue, (à savoir) celle de la vie future. Les lila du
lit ne penvent done pas s'alliiger de ce jeûne anssi longtemps que l'époux,
qui corrige leur propre imperfeetion, est avee eux. »

Apprenons ee que sont le repas de noces, l'épouse et l'époux. ei ne
passons pas simplement en courant.

Le Verbe' de Dieu a cherché et poursuivi notre uature, qui s'est
révoltée οἱ s'est enfuie, (qui) a méprisé et a déshonoré en vérité l'union et
la familiarité qu'elle (avail) avec Ini et (qui) a soumis et a asservi sous des

désirs sans nom l'àme raisonnable et qui a été à l'image de Dieu: et il se
o

l'est unie par les (aetes) opposés. Car, lorsque cette (nature) ent brisé
l'union de linutelligence, qui (vient) de l'image divine, il s'en approche
lui-même par la parenté, qui (est) selon la chair, alors qu'il est resté ce qu'il

1. Nule marginale de L : Dans la langue grecque, Je mot « nature. + φύσις) se. dil au féminin.
C'est pourquoi, le maitre d'une part l'a eilée à l'aide d'une expression qui pour fui exl au féminin, à
l'exemple d'une épousé, el non pas au masculin, Mni d'autre part, selon la longue. sriaque, j'ai été
forcé de le mellre au masculin.

10

10
