E

10

[480 HOMÉLIE NCHI. 45
‏ܒܬܠܗ̈ܝܬܐ‎ D oot ‏ܘܠܘܩܟܠ ܬܪܥܣܪ ܩܬ ܬܐܐ‎ sl où 5 ‏ܡܢ‎
‏ܩܪܒܪܬ..‎ Mags ‏ܗܥܝܢ ܕܦܪܟܐ‎ Hs lard ‏ܩܘܪܝܠܘܣ܆. ܘܠܘܩܒܠ‎
‏ܒܗ̇ܝ ܕܡܬܚܡܐ‎ SONS RS Lund αν, Ja No ‏ܡܪܝܐ ܕܚܠܝܢ‎ ro
‏ܒܩܦ ܐܝ܆.‎ OLLI s[NM-rassNMso J Ja. ‏ܟܝ̈ܢܐ ܡܢ ܒܬ ܪ‎ wo ‏ܠܗ‎
‎+ Ja NX ‏ܡܦܠ̈ܓܬܐ‎ Jai. axxo

ܐܬܐ ‎Ἴμοι‏ ܡܝܢ ܪܟܐ ܠܬܡܢ݀ ܘܡܢ ܬܡܢ ‎vi sion‏ ܕܙܐ ܕܩ ‎fans mer‏ ܙܘܕܝܚܘܗܝ
‎μα ανα‏ ܘܙܘܦܟܐ ܡܬܬܥܒܕܵܐ. ‎oon‏ ܟܕ ‎où‏ ܐܠܗܐ ‎aee Mas‏ ܣܛܛܪ
ܡܢ ‎μα,‏ ܘܦܬܥܛܛܐܣܝܐ. ܘܠܘ 1« ‎JT dux‏ ܚܕ ‎{ο‏ ܟܝܬ ܘܩܢܘ̈ܡܐ܆.
‎passes‏ ܘܡܫܡܬܝܐܝܬ ܐܬܒܬܪܢܫ܆. ܕܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ. ܠܙܘܰܘ ܡܐ ܓܝܪ ܕܡܝܢ
ܬܪܝܢ ܡܕܡ : ܡܢ ܐܙܫܘܬܐ ‎τοδὶ‏ ܐܢܐ ܘܡܢ ܐܠܪܙܘܘܬܐ: ܕܡܫܡܬܠܝܐ ܝܬ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ܐܝܟ
ܡܠܬܐ ܕܝܠܢܝܬܐ ܗܳܝ ܕܝܠܗܝܚܢ: ‎Rss, Ji‏ ܠܝܕ ܐܬܘܐܢܫ܂. ܐܝܟܢܐ ܐܢܫ ‎κω.‏
‎we‏ ܟܕ ܠܐ ܬܪܐ ܠܙܘ ܠܚ ܕܝܘܬܐ܀

‎AM‏ ܐܦ ܚܕ ܡܝܢ ܬܪ̈ܐܝܢ ‎Ji‏ ܦܣܝܩܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܡܫܫܝܝܐ.. ܘܡܛܠ
‎Lo‏ ܕܠܐ ‎καλοὶ Lada‏ ܕܡܢܗܝܢ ܗ݈ܺܝ ‎Jane Jal‏ ° ܐܦ ‎JI hoa‏
ܡܦܠܓܐܝܬ ܕܗܼܘ ܟܕ ‎où‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jes‏ ܒܐܘܣܝܐ ‎Jes Jets 15} qe‏

‎‫.

‎un gran nombre de personnes (πρόσωπον) à sa suite, contre les saintes Lg

‎u'elle eut combattu inutilement contre les douze chapitres (xe222:4wx) de
P :

‎lises,

‎Cyrille, sage dans les (questions) divines, et contre ses autres enseignements,
et qu'elle eut divisé en deux notre unique Seigneur et Dieu Jésus-Christ, en
ce qu'elle le définit deux natures aprés l'union. inelfable, et en conséquence
les opérations séparées et les propriétés de celles-ci.

‎Mais maintenant, d'iei à là et de là à ici, il passe οἱ il repasse (la loi
qu'il faut que nous confessions une seule nature l'Emmanuel, le méme eu
vérité Dieu et homme, en dehors du eliangement et de l'imagination (φαντασίχ)
et non pas deux natures, mais en vérité la seule vature et livpostase de Dieu
le Verbe, laquelle s'est inearuée et s’est faite homme parfaitement. Car ee
qui de deux, je veux dire de l'humanité οἱ de la divinité, qui sont parfaites
selon leur propre notion particulière, s'est rénni sans confnsion en un, com-
ment l'appellerait-on deux, sans briser l'union méme?

‎C'est pourquoi le Christ est aussi un de deux sans scission; et, parce que
res (éléments) d'où (provient) cette union ne se confondent pas, il montre

‎*Lfol. 203
rb

‎ˆ également, d'une manière qui n'est pas douteuse, que le même est d'une part * t for `

‎de la méme essence (οὐσία) que le Père selon la divinité tet) que le méme est
