* [. fol. 2660
"oa.

vy

34 SEVERE D'ANTIOCHE. LAGS]

‎AC‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ‎Hber Jo pl loo e. Ml‏ ܕܝܟܠܗ ‎ΔΙ.‏ : ܐܝܟܢܐ

‏ܕܠܟܦܬܐ ‎"nw‏ ܕܡܣܐܬܐ ܬܬܕܪܡܐ. ‎Νους‏ ܚܪܝܢܐ ‎os Jo Ris +. [psaso‏ ܙܗܘ̈ܝܢ
ܐܝܬܝܗܝܢ ܬܝܚܘܡܐ ܘܢܡ̈ܡܘܣܐ. ܟܕ ‎re‏ ܠܘܩܒܠ ܡܣܤܒܪܢܘܬܐ ܛܘ .ܐܬܐ ܕܐܪܝܘܣ
ܡܬܟܝܬܫ ܗܘܐ .. ܐܝܟ ܙܢܐ ܕܗܿܢܘܢ ‎9s‏ ܐܘܡܢܐܝܬ ‎ο Fes v‏
‎JLs lo‏ ܠܚܕܐ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܗܪ̈ܣܝܣ ܐܚܙ̈ܢܝܬܐ ܝܗܼܒ ܡܬܠܬܠܚܢܐ ‎οἱ‏ ܠܕܒ ܘܟܝܐ܆.
‎laxo,‏ ܗܿܢܘܢ ‎Jis, JI‏ ܒܗܝܘܠܢܘܬܐ ܕܝܘܕܘܪܘܣ ܘܬܐܘܕܘܪܘܣ܆. ‎Je:‏ ܡܿܢ ܥܝܢܗܘܢ
ܚܙܝܢ ܗܘܘ 99 ܕܝܢ ܐܝܪܬܐ ‎"οσοι «omo‏ ܘܠܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܐܬܒܝܣܪ
‎σος “si anms‏ ܥܨܠ̈ܠܬܐ ܕܠܘܬ ܐܪܝܘܣ ܐܘ ܠܘܬ ܬܪܥܝܬܐ ܡܕܡ
ܐܚܪܐ ܡܝܢ ‎RADIO‏ ܡܬܟܬܐܫܝܢ ‎di] «οσοι‏ ܠܘ ‎ys‏ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎où Jon‏
ܪܒܐ. ܐܠ ܟܕ ܒܝܕ ܟܠܗܝܢ ܫܘܝܬܐ ܘܓܪܝܕܬܐ ܝܗܒ ܗܘܐ ܘܡܕܫܠܡ ܗܘܐ ܠܙܘ ܠܡܠܬ|..
ܠܘ ܕܬܪܝܢ ‎ο νο κ» có jio; lax»‏ ܡܢ ܒܬ ܪ ܚܕܝܘܬܐ܂. ‎JA‏ ܕܚܕ ‎Lans‏
‏ܕܡܒܝܲܣܪ ܕܝܠܗ ܕܡܠܬܐ ܙ ܕܩ ܠܡܐܡܪ ܣܡ ܢܡܘܣܐ.:. ܘܐܟܚ ܕܐ ‎λα‏ ܘܐܙܕܗܐ.

‏ܘܐܦ ܡܢ ܫܬܘܚܠܦܐ ܘܒܘܠܒܬܐ܆. ܘܐܦ ܡܢ ܦܘܠܓܐ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ° ܐܠܗܝܬܐ܀
‎oùs‏ ܕܟܕ ‎Jl‏ ܡܣܝܒܪܝܢ ܗܘܘ ܠܡܟܣܢܘܬܗ: ܢܣܛܘܪܝܘܣ ܘܗܿܢܘܢ ܕܫܪܟܐ ܒܢ̈ܝܐ

‏ܕܕܝܘܕܘܪܘܣ ܘܕܬ ܐܘܕܘܐܘܣ܂ْ ܠܐܓܪܬܗ ‎Là‏ ܕܠܘܬ ܐܦ ܘܠܛܝܛܛܘܣ ‎ay‏ ܘܘ ‎ag‏

‎1 Loin margine : Erw mins

‎'Tellé était, en effet, la rectitude de ses dogmes (δόγμαται exacts, qu'elle
ressemblait au plateau et à l'inclinaison d'une balance et que ses expre-sions
étaient la définition et les lais ινόμος) de toute controverse οἱ de itout) doute.
Car, en combattaut contre l'opinion. impure d'Arius, de méme que ceux qui
savent trés habilement couduire nne lutte, il ne donna pas entrée on prise
à l'une. des autres hérésies, à l'exemple de Diodore et de Théodore. qui
n'étaient pas éprouvés dans [a foi, qui voyaient d'un «il (el) étaient
aveugles de l'autre, qui eoupeérent en deux le Verbe de Dieu qui s'est incarné
et qui saisissaieut des prétextes pour combatlre en faveur d'Arius ou en
faveur d'une autre. opinion (prise) parmi les hérésies, Mais tel n'était pas
le graud (Athanasei, Mais, en donnant et en livrant la même parole eu tout
égale et nette, 11 posa en loi que nous ne coufessions pas deux natures le seul
Christ aprés l'union, mais qu'il faut dire la seule nature incarnée du Verbe,
et en méme temps il se garda avec vigilance et aussi du changement οἱ de
la eoufusion et aussi de Ia division de l'inlumauation ° divine.

‎Comme Nestorius et les autres partisans de Diodore et de Théodore ne
supportaient pas son accusation. ils altérérent et changèrent la lettre à

‎ln

‎E

‎in
