‎HOMÉLIE NCI. 43‏ ]1457
ܟܗ̈ܢܝܐ ܠܘ ‎JJ‏ ܟܗܢܐܝܬ݀ ܐܠܐ ‎Ross LN.‏ ܘܝܬܝܪ ‎..J45 Rss‏ ܠܘܬ ܪܝܢܢܘܬܐ
‎La‏ ܕܡܬ̈ܡܫܢܐ ‎JA]‏ ܘܩܕܕܡܝܫ ܩܘܡܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎ms) où‏ ܟܕ ܗܳܝ
ܕܩܕܡ̈ܡܝܬܐ ܡܝܬܐ ܗܘܐ ‎μού.»‏ ܟܕ ‎ow‏ ܡܟܢܟ ܗܘܐ ‎oM‏ ܠܩܕܡܚܘܬܗ
ܕܩܘܡܐ܆. ܘܠܘ ‎oue où‏ ܡܬܟܢܟ ܗܘܐ܀
ܘܗܝܕܝܢ݀ ܟܕ ‎τν ο ος‏ ܥܠ ܫܦܝܪܘܬ ‎ο‏ |
ܐܠܗܐ ܡܢ ‎οἱ‏ »| ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܐ ‎Lam's‏ ܗܘܬ: ܘܒܪܝܬܐ ‎fix]‏ ܗܘܬ ܠܗ ܠܥܒܘܕܐ
‎o»‏ ܒܪܝܬܐ: ܠܗܘ ܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ‎Joa‏ ܟܠ ܡܕܡ : ‎oo‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ
‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܘܡܬܘܡܐܝܬܐ ‎ο Doll‏ ܦܣܚܩܐܝܬ ‎τ‏ ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܒܙܒܢ ܡܘܬܒܚܐ ܗܘܬ . ‎pans où labs ! ena do] Nea o‏ ܕܚܠܬܐ: ' ‎cà‏
‏ܕܥܡ ܐܪ̈ܓܘܢܐ ܘܫܒܛܐ' ܕܡܠܟܘܬܐ ܐܦ ܠܡܿܠܟܝܘܬܐ ܕܕܚܠܬܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ
‎Je NANI S. nas‏ ܘܕܝܘܬܐ ܡܟܪܙܐ ܘܚܕܐ ܪܝܫܢܘܬܐ ܕܟܠ: ܡܛܠ ܟܝܬ
ܕܚܕ ܐܠܗܐ ‎πι‏ ܒܬܠܬܐ ܩܢܝܘ̈ܡܐ.. ‎νο au‏ ܡܕܝܢܬܐ ‎où‏
‎caos‏ ܗܺܝ ܕܡܝܢ ‎Dese»‏ ܡܶܢ ‎JE‏ ܝܕܝܥܬܐ ‎SR‏ ܗܘܬ ‎oJ Iun‏ ܡܛܠ
ܗܕܐ ‎x^‏ ܛܒܝܒܬܐ:. ܠܟܢܘܫܝܐ ‎où‏ ܕܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ ܐܒܗ̈ܬܐ ܩܕ̈ܝܫܐ

‎1 V ‏.ܩܘܢܣܛܢܛܝܢܘܣ‎ — 2, ¥ in margine : GBA lot. — 4. V ‏ܟܢܝܘܐܐ‎

‎se fut avancé dans les degrés sacrés, non pas d'une manière qui n'était pas
sainte, mais d'une manière très sainte et trés pure, il vint à la primauté
des diacres et il était le premier de cet ordre (τάξις), tandis qu'il occupait
la première situation à cause de (sa) perfection, alors que c'est lui qui
ornait la prééminenee même de (cet) étai, sans qu'il en füt lui-mème orné.

‎Alors, lorsque la rage d'Arius eut prévalu sur la religion (εὐσέθεια) et
qu'elle séparait le Verbe Dieu de l'essenee (οὐσία) de Dieu et Père, disait
créature le Créateur même de toute la eréation, par les mains de qui tout
a été, et prónait que celui qui était de celui qui est, est engendré éternel-
lement et s'est levé sans seission, n'était pas jadis, Constantin, l'empereur
pieux (ebaËis), 7 qui, avee la pourpre et le sceptre de l'empire, aima égale-
ment la royauté de la religion des chrétiens, liquelle proclame dans la
Trinité l'unité et une seule primauié de l'univers, parce qu'en vérité un
seul Dieu est compris en trois hypostases, réunit à Nicée, ville de Bithynie

‎qui autrefois d'une part était iuconnue à beaucoup. à cause do cela
d'autre part est fameuse — le coneile des trois cent dix-huit saints Peres οἱ

‎+ V fol. 2102
vb

‎* V fol. 212
v? b.
