H

803} HOMÉLIE XCIV. δα
‏ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܫܝܚܐ. ܐܝܟ ܐܝܕܐ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܿܝ ܕܚܙܩܝܐܝܠ. ܘܐܐܩܝܚܡ‎ où ‏ܢܧܘܕܥܘܢ܇.‎
‏ܐܢܘܢ ܘܗܼܘ‎ [x où δὴ ‏ܥܨܒܕܐ‎ ros .. ‏ܐܢܘܢ‎ IN où ‏ܚܕ‎ Las ‏ܥܠܝܗܘܢ‎
‎Je JocsJi ‏ܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ‎ Lis ‏ܪܥܝܐ ܕܝܠܗܘܢ.. ܘܐܢܐ‎ Joouo ‏ܐܢܘܢ.‎ ον
[esl ‏ܗܕܐ ܐܝܬܝܗܿ.. ܐܦ ܗܳܝ ܕܡܢ‎ yh ‏ܪܝܥܬܐ ܒܡܕܥܬܐ ܕܝܠܗܘܢ.‎ "ot ‏ܕܝܠܝ‎
‎char Led: ‏ܘܐܩܚܡ ܠܕܘܝܕ‎ sso τοδὶ ‏ܗܐ ܝܘ̈ܡܬܐ ܐܬܝܢ‎ lise ‏ܒܢܒܫܚܘܬܐ ܐܬ‎
‏ܘܙܕܝܚܩܘܬܐ ܥܠ ܐܪܥܐ܀‎ Lis ‏ܘܢܥܕܒܕ‎ ον ον ‏ܘܢܿܡܥܟܡ‎
‎“OH ‏ܠܗܠܝܢ : ܘܕܝܬܝܪ‎ «δρ ‏ܘܣܓ̈ܝܐܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܡܕܚܘܒ ܗܿܢܝܢ‎
‏ܢܐܬܐ‎ por ‏ܗܘܬ .. ܕܡܢ ܙܪܥ ܗ‎ Ja ‏ܡܛܠ ܗܺܝ ܕܠܘܬ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܩܕܒܫܥܐܝܬ‎
‏,ܤܣ .ܛܐ ܟܬܒܢ. ܕܡܢ ܝܗ̈ܘܕܝܐ ܟܝܕ ܠܐ‎ ol ‏ܒܕܓܘܢ݀ ܐܦ ܝܘܚܢܢ‎ Jo
‏ܡܣ ܡܝܢ ܗܘܘܢ. ܗܠܚܝܢ ܡܬܐܡܕ̈ܢ ܗܘܝ‎ Jigss ‏ܡܗܿܝܡܢܝܢ ܗܘܘ: ܘܠܘܬ ܢܘ ܗܙܪܐ‎
‏ܐܡ̣ܪ: ܕܡܝܢ ܙܪܥܙܘ‎ Ska ‏ܘܡܬܬܥܕ̈ܦܝܢ. ܕܠܡܐ ܡܝܢ ܓܠܝܬܐ ܐܬܐ ܡܫܝܚܚܐ.. ܠܐ ܗܘܐ‎
pe ‏ܡܫܝܚܐ..‎ JLT ‏ܠܚܡ ܩܕܪܝܬܐ ܐܝܦܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܘܝܕ:‎ Mas ‏ܘܡܢ‎ pos
‏ܓܝܪ ܐܦ ܠܐܒܪܗܡ ܡܘܠܟܙܐ ܩܕܡ ܕܘܝܕ ܗܼܘ ܟܕ ܗܼܘ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܬ ܐܡܪܬ‎ x ‏ܗܘܐ‎

ils désignaient d'avance par son propre nom eclui qui vient, ου η qui est
le Christ, telle qu'est ia. (parole) d'Ézéchiel : Et j'établirai sur eux un. seul
pasteur, qui les fera. 0 David, mon serviteur; iles fera. paire. leur
donnera du repos. et il sera leur pasteur. Et moi, le Seigneur, je serai Dieu. pour
eur, eb mon sereiteur David (seru) prince au milieu 9 Tol est. aussi ce
qui a été dit par Jérémie par maniere de prophétie : Voie, des jours viennent,
dit le Seigneur, et je susciterai d David un germe? juste; il régnera en roi juste,
il se montrera sage et il ecercera le jugement et la justice sur la terye?,

Et on. pouvait compter un graud nombre de (paroles) qui ressemblent
à celles-là ^ et qui sont trés claires, parce que, chez les Juils, (l'opinion)
prévalait d’une manière ferme que er serait de la postérité de David que vien-
drait le Christ. C'est pourquoi, l'Évangéliste εὐαγγελιστής) Jean aussi a écrit
que ees. (paroles) étaient dites οἱ échangées par les Juifs, alors qu'ils ue
crovaient pas et qu'ils étaient aveugles par rapport à la lumière de la
vérité : Est-ce de la Galilée que vient le Christ? N'est-ee. pas ‏ܐ‎ Ecriture qui a dit
que cest de la. postérité de Darid et du villuge de. Bethléem, où état. Davi, que
vient le Christ? En vérité, en ellel, la même promesse avail. été faite aussi.
avant Davil. à Abraham — ear il lui avait été dit également : Gest 6

L Ezech. xxx, 536 — 2. Litt. ` Un 96 — $ Jér, xXinn ἃς — ^. Jean. VID 51-52.

MP
‏ܐ‎

MP
1

fol. zen

m

fol

` 205

1.
