e

1o

[^75] HOMELIE XCIL 41

JE ‏ܕܡܬܪܘܪܒܝܢ ܕܒܕܠܚܝܢ ܟܬܒ̈ܐ܇܇. ܘܟܪܝܗܝܢ‎ MJ: y SN UE

ܝܠܝܦܘܬܐ ܐܚܪܝܬܐ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܡܘܕܥܐ ‎cà‏ ܕܙܠܘ ‎ass s‏ ܡܢܐ ‎bons Re)‏
ܒܥܐ ܐܢܐ ܘܠܘ ܕܒܚܬܐ. ܐܝܟ ‎oà‏ ° ܕܐܡܿܪ ‎Jon‏ + ܕܐܢܬܘܢ ‎NOT‏ ܕܒܩܝܕܘܪܒܐ ‎d‏
‏ܐܢܬܘܢ ܕܐܚܬܝܟܘܢ ܕܡܕܪܟܢܘܬܐ ܕܟܬܒ̈ܐ ܐܠܝܗ̈ܝܐ: ܟܕ ܠܕܪܘܚܩܐ ܪܚܝܩܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܡܢܗܘܢ.. ܙܠܘ ܠܘܬܗܘܢ܇ ܘܠܦܘ ܕܡܢܐ ܐܝܬܝܪܘܿ.. ܪ̈ܚܝܼܡܐ ‎μὲ bz‏ ܘܠܘ ‎JI‏
‏ܠܡܢܐ ‎Liæass I Der‏ ܣܐܫܡܝܢ ‎IM cei‏ ܕܝܢ ‎ου‏
‎La‏ ܒܓܢܣܐ ܪܩܝܢ ‎obl‏ ܗܿܢܘܢ ‎Kuss‏ ܡܢܝܚܝܝܢ ‎Jo‏ ܟܕ ܡܘܕܥ
ܗܘܐ ‎paio Jul‏ ܥܠ ܢܦܢܙܘܢ. ‎oos‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܡܛܠ 25[ ‎κο‏
‏ܕܒܝܢܐܝܬ ‎Lis μουν set τα. λαο‏ ܗܿܢܘܢ ܕܒܢܡܘܣܐ. ܗܢܘܢ
ܕܡܛܠܬܗܘܢ ܐܦ ‎Pr ο)‏ ܗܘܐ ‎HAN‏ ܟܢ ܒܥܝ̈ܢܐ ‎JE Js‏ ܗܘܐ ‎CD‏
‏ܕܥܬܝܕܐ ܗܘܬ ܕܬܗܘܐ܂. ‎Ja”‏ ܠܢ ܡܪܝܐ ܪ̈ܚܕܡܐ ܕܝܠܟ.. ܘܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܟ܂ ܬܬܠ ܠܸܢ܀
‎Sala Xo! NS,‏ ܒܗܘܢ ܒܡܫ̈ܘܬܐ.. ܕܥܡ ‎2à‏ ܣܝܪܘܬܐ ܪܥܝܢܐ ‎νο‏ ܐܦ

ܡܙ ܕܩܝܢ ܗܘܘ ܗܼܢܘܢ ܠܗܘܢ܆. ܘܠܟܠܗܘܢ ‎Las‏ ܕܫܪܟܐ ‎Lie‏ ܐܡܿܪܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ.
ܘܡܛܠܗܕܐ ܠܐ ‎Kaas‏ ܠܗܘܢ ܠܡܐܡܪ ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܥܡ ܡܟ̈ܣܐ ‎Wes]‏

Et deuxiément, (il les blâme) comme ceux qui s'enorgueillissent de eon-
naître les Écritures et sont malades de la dernière ignorance. C'est, en
effet, ce qu'indique cette (parole) : Allez, apprenez ce que signifie : Je prends
plaisir à la miséricorde, et non pas au sacrifice, comme * s'il disait : « Vous
qui pensez étre prés de comprendre les divines Écritures, alors que vous en
êtes très éloignés, allez les trouver el apprenez ce que signifie : Je prends
plaisir à. la miséricorde, et non pas au. sacrifice. Pourquoi mettez-vous tout
dans les sacrifices légaux. (et) rejetez-vous la miséricorde qui (s'étend) sur
ceux qui sont de la méme race (γένος), laquelle surtout plait à Dieu? » alors
qu'il indiquait et signifiait en méme temps à son propre sujet qu'il était lui-
méme eelui qui, à cause de sa miséricorde qui (s'étend) sur nous, allait volon-
tairement être sacrifié et faire disparaitre la faiblesse des sacrifices qui (se
trouvaient) dans la Loi (νομος. C'est à leur sujet que David aussi eriait
d'avance, lorsqu'il voyait avec des veux prophétiques ce qui devait arriver :
Montre-uous, Seigneur, ta miséricorde, et tu nous donneras ton salut,

Troisiemement, il atteint les orgucilleux eux-mêmes, qui, avec cet autre
manque d'esprit iZvaz:, se justifiaient aussi eux-mêmes et disaient pécheurs
tous les autres iliommess. Et c'est pourquoi il ne leur a pas sulli de dire :
Pourquoi votre Maitre mange-t-il avec des publicanus? mais ils ont ajouté : Et

1. Ps. LXXNIV, ‏ܬ‎

* L fol, 20
το b.

* L fol. 201
r? b,
