‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 1132]‏ 638
‎Les,‏ ܗܢܐ ܘܟܬܒܐ. ܐܢ ܡܶܢ ‎Jio + JON‏ ܐܝܬܝܟܘܢ ܐܝܟ ܗܳܝ ‎‘Jak‏
‏ܕܐܠܗܐ.. ܘܠܐܠܗܐ ܢܬܠܟܘܢ. ܐܢ ܕܝܢ ܕܩܐܣܪ. ܟܕ ܕܩܐܣܪ ܐܝܬܝܟܘܢ.. ܦܠܘܚܘ
‎Joss‏ ܠܩܐܣܪ. ܘܠܐ ܬܒܥܘܢ ܐܠܗܐ ܕܗܼܘ ܕܪܘܫܡܐ ‎HS je‏ ܐܐ ‎cM‏
‏ܐܢܬܘܢ܀
‏ܢܣܥܘܪ ܗܟܝܠ ܟܠܝܕ ܡܢܝܢ ܠܕܝܢܪܐ ܕܢܦܫܗ.. ܘܢܒܕ ܟܠܢ ‎Jas,‏ ܕܨܠܡܐ
ܡܿܠܟܝܐ ܘܐܠܪܘܝܐ̇. ܐܝܟ ܡܬܬܝ̈ܢܘܬܐ ‎ὃν «ο ο‏ ܟܕ ܡܬ ܕܡܝܢܢ ܒܐܣܟܡܗ
ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܂. ‎Jil‏ ܟܕ ܡܫܬܚܠܦܝܢܢ ܒܚ ܘܕܬ ܕܗܘܢܢ ‎Lors‏ ܕܢܕܒܩܐ ܗܠܝܢ ‎Vases‏ +
‎Jio‏ ܗܘ ܨܒܝܢܗ ‎BR Jo‏ ܘܡܩܝܿܒܠܐ ‎Jio‏ ܘܠܦܓܪܐ ‎B LÉ‏
ܬܘܪܣܝܛܐ܂ ܘܬܟ̈ܣܝܬܐܼ ܐܠܨܝ̈ܬܐ. ‎«λοι‏ ܕܝܢ ‎Jl‏ ܟܠܗܝܢ , ܢܒܗܼܦܟ ܠܘܬ ܒܪܢܝܢ ‎où‏
‏ܕܡܢ ܠܓܘ. ܘܠܟܠ ܚܕ ܕܝܢ .15 ‎WM I Ro y‏ ܕܡܿܘܥܘ ‎Où‏ ܕܙ ܕܩ ܕܢܣܥܘܐܿܢ.
ܝܨܝܦܐܝܬ ܢܬܪܨܝܘܗܝ ܘܢܬܐܡܪ ܠܘܬܗ. ‎Jar‏ ܠܝ ܕܝܢܪܐ ܕܟܣܦ ܪܝܫܐ ‎oix‏

‏ܐܝܬܘܗܝ ܨܠܡܐ ܘܟܬܒܐ ܗܢܐ. ܘܐܢܗܼܘ ܡܢ ܕܠܘܬ ܬܦܢܟܐ ‎bee‏ ܐܠܗܝܐ ‎sas ο ολ‏
ܐܢ ܕܝܢ ܠܘܬ ‎o «μου où‏ ܕܠܐ ‎T Bus‏ ܡܢܝܢ. ܪܒܬܐ ‎ot‏ ܘܕܣܓܝ
ܡܘܐܪܐ܇. ܗ̇ܝ ܕܚܢܢ ܠܗܠܝܢ ‎Qa‏ ܨ ܩܕܡ ܕܢܩܘܡ ܥܠܝܢ ܝܘܡܐ ܗܽܘ ܕܕܝܨܢܐ.

‎inseription* ? Si (le denier) estde Dieu, rous étes la part de Dieu?, selon ce qui est
écrit, el c'est à Dieu qu'il vois donnera. Et, s'il est de César, puisque vous
appartenez à César, servez César et ne reehereliez pas Dieu dont vous ne
portez pas la marque de l'image. »

‎Que chacun de nous examine done le denier (δηνριον) de son âme, et
tous ayons soin de l'image royale et divine selon les averlissements de l'Apótre,
non pas en prenant exemple sur. la figure (agua) de ee siecle, mais eu nous
transformant pav. le renouvellement de notre. espril, afin £
ce qui est profitable, (d savoir) quelle est la volonté de Dieu bonne, agréable et. par-
faite*. Et donnons au corps la nourriture et les vêtements nécessaires, οἱ
rendons tout le reste à notre homme intérieur, Et dirigeons avee soin chaque
pensée qui nous conseille et nous enseigne ce qu'il nous faut faire, et. disons-
lui : « Moutre-moi le denier (δηνάριον) de l'impôt. De qui est (cette) image ct
cette inscription? » Etsi elle se rapporte au modèle et à l'iinage de Dien, accep-
ions-la; que si elle (se rapporte au modèle et à l’image) de César, rejetons loin
de nous ee qui ue (nous) est pas propre. C'est une grande chose, οἱ qui
est trés profitable, que nous-niémes nous corrigions ee qui est à nous, avant
que se lève sur nous le jour du jugement et que nous entendions avee beaucoup

‎1. 000 xxi, 19, 20. — 2. Deut., ‏ܠ‎ 9. —3. Cf, Rom., xil, 2.

