[D]

νι

[163] WOMÉLIE CVIL 669

ܕܥܝܲܐܠ ܡܗܡܐ ‎fen» p]‏ ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܝܟ ܚܝܠܐ ܕܝܠܝ ‎seg»‏ ܕܩܕܡܝܟܘܢ
ܥܠ ܗܠܝܢ ‎GA]‏ ܟܕ ܬܟܝܠ ܐܢܐ ܘܛܒ ‎κϑουόμο‏ ܐܢܐ: ܕܗܘ ܕܒܕܡܐ ܕܝܠܗ ܠܥܕܬܐ
ܡܢ ‎Je‏ ܙܒܢ.. ܡܛܠ ܪܚܕܡܬ ܐܠܗܐ ‎Jo‏ ܣܒܥܘܬܐ ‎fly‏ ܪ̈ܘܚܢܐ
ܕܡܫܡܥܬܐ ܕܝܠܟܘܢ.. ܐܦ ܥܠܝ ‎as‏ ܝܬܝܪ ܥܬܝܪܐܝܬ ‎“her‏ ܟܕ ܕܣܘ̈ܟܐܐ
ܐܟܚܕܐ ܘܕܡܠܬܐ. ܝ݀ܗܒ ܡܘܗܒܬܐ ܫܦܝܥܬܐܼ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܦܘܠܘܣ ° ‎où‏ ܪܒܐ:
‎Là]‏ ܫܐܠ ‎NS Ἴοοι‏ ܥܠܘܗܝ ܟܕ ‎CICER‏ ܐܠܘ܀ ܐܝܟܢܐ ܕܬܬܝܗܒ
ܠܝ ܡܠܬܐ ܒܡܦܬܚ ܦܘܡܝ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܬܡ̣ܝܗܐ:. ܐܢ ܐܦ ‎μὲ‏ ܙܥܘܪܐ ܒܫܕ
ܗܝ ܡܢܘܬܐ ܕܒܟܘܢ ‎Li! fase‏ ܕܥܠ̈ܠܬܐ ‎Jasas,‏ ܕܣܝܓܝܫ ܛܒ ܡܫܕ̈ܬܝܝܢ ‎Lio‏
‎ona‏ ܠܝ܆. ܠܘܬ ܙܘ݀ܗܙܵܐ ‎von‏ ܕܩ݀ܕܝܡܢ ‎eaa‏ ܠܢ܀

χω ‏ܝܬܝܪܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ‎ ago? ‏ܕܝܢ ܐܦ )5 ܗܢܐ ܕܩܪܝܒ..‎ ΠΥ ἘΝ
‏ܗܘܐ ܕܢܥܝܼܬܪܘܢ ܫܘܿܐܠܐ ܕܓܒܪ̈ܐ‎ or) ‏ܘܥܗܢ ܠܘܬ ܗܕܐ.. ܐܡܬܝ ܓܝܪ ܒܙܒܢ ܐܚܪܝܢ‎
‏ܕܨܘܡܐ‎ Lio faxo ‏ܐܠܐ ܐܸܢ ܒܚܘܡ̈ܬܐ ܗܠܝܢ‎ cele ‏ܗܿܢܘܢ ܩܕܝܫ̈ܐ ܘܕܒܥܙܚܪܘܬܐ‎
où Jos ‏ܥܠ‎ Jed Jos ‏ܡܕܚܢ܂ ܢܥܕܒܪ ܒܡܠܬܐ ܟܕ ܐܠܗܐ‎ σης

ܩܕܡܝܐ ܐܝܟ ‎sper‏
‏ܡܢܐ ‎px] Las,‏ ܗܺܝ ܕܐܡܝܪܐ ܠܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ‎Nos‏ ܒܫܘܡܐ ܗܿܘ ܢܙܗ̈ܘܝܢ

sur ce (sujet), avant confianee et croyant bien que celui qui par son propre
sang a racheté l'Église du péché, à cause de la piété (φιλοθεῖχ) οἱ de l’insa-
tiabilit& de vos oreilles pour des auditions spirituelles, laissera couler très
abondamment (sa) miséricorde sur moi aussi, en (me) faisant un don libéral
des pensées et de la parole tout à Ia fois. C'est ainsi que le grand Paul
égaleinent ˆ demandait aux Éplésiens de prier pour lui, en disant : Priez pour
moi aussi, afin que la. parole me soit donnée en ouvrant la bouche!. Qu'y a-t-il
done d'étonnant, si, ioi aussi (qui suis) petit, j'attends par la conliance que j'ai
en vous que des moyens d'expliquer n'arrivent trés riches et (très) abondants
pour éclaircir ce que nous avons cité plus haut? ,

Ce temps présent aussi semble être tout pruticulièrement celui qui est
vonvenable et favorable pour cela. En effet, dans quel autre. temps fallait-il
résoudre les questions de οὐκ saints hommes qui vivent dans la eontinence,
si ce n'est dans ees jours suints et purs du jeüne et de la eontinence?
Par conséquent, tandis que Dieu (nous) tend la main, passous à la premiere
question, autant qu'il (nons) est possible.

« Que signifie, dit-il, ce qui est dit par le prophète Ikaïe en ces (termes)?

l. Éph., vH, 49.

* L fol. 238
‏ܝܒ‎

* L fot. 238
rh.
