‎SEVERE D'ANTIOCHE. [128]‏ 634
ܚܕܐ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ ܕܝܢ ܩ ܟܝܘ ܕܥܬܝܕܐ ܕܬܦܘܩ ܠܗܘܢ ܡܢ ‎vues‏ ܦܬܓܡܐ.
‎οἱ . faasos ανα. olio‏ ܒܪܝܢܢܘܬܐ ܕܪ̈ܘܡܝܐ ܢܚܘܘܢܝܗܝ ܓܕܠܝܐܝܬ ‎“αὐλοὺς‏
‎soul. Sam,‏ ܡܝܢ ܓܝܪ ܕܡܦ݀ܢܐ ܗܘܐ ܕܙܐ ܕܩ ܕܢܬܠ ܡܕܐܬܐ܂. ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ
‎ls‏ ܠܘܬ ‎Last‏ ܕܡܬܬܦܝܣܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ: ܐܟܠܝܢ ܗܘܘ ܩܪ̈ܨܘܗܝ ‎EIER‏
‏ܕܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐܼ ‎Ja Joc HR «Ὁ αὐμὸ :faasos‏ - ܠܝܘܐ
ܪܝܫܢܘܬܐ ܕܝܢ ܢܘܟܪܝܬܐ ܘܕܼܠܘ ܒܪܬ ܫܪܒܬܢ ‎HR]‏ ܢܓܕ ܠܝܢ. ܡܛܠܝܗܕܐ ܓܝܪ
‎Los μοὶ‏ - ܕܠܐ ‎se pol‏ ܕܢܠܕܒܟܝܘܗܝ ܒܡܠܬܐ ܩܕܡ ܥܡܐ. ܕܝܡܘܣܝܘܣ
ܓܝܪ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܒܡܨܥܬ ‎μα»‏ 1 ܕܥܡܐ݀ ܡܫܐܠܝܢ ܗܘܘܢ. ‎Line)‏ ܕܠܥܡܐ ܙܝܩ ‎Lol. το‏

‎1? b.

‏ܗ

‏ܥܠܝܘܗܝ. ܐܢ ܕܚܢ ܠܐ 236« ܗܘܐ ܕܬܬܝܗܒ ܡܕܐܬ|.. ܡܚܕܐ ܡܿܪܡܝܢ ܗܘܘ ܒܥܠܘܗܝ

‏10 ܐܝ̈ܕܝܐ ܗܪ̈ܘܕܝܐܢܘ. ܐܚܡ ‎ES Gas Let Sos‏ ܕܪ̈ܘܡܚܐ ܠܐ ܡܫܬܥܒܕ܀
ܘܚܙܝ ‎yl lj8[3 «9250 au‏ ܐܝܢܐ ‎ANS ena) fuas so‏
ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܘܠܬܪܥܝܬܐ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ܗ̇ܝ ܩܛܘܠܬܐ:. ܒܬܚܦܝܬܐ ‎JE‏ ܚܐܪܝܬܐ
‎“ΠΝ ας.)‏ ܘܗܿܢܘܢ ܕܣܢܝܢ ܡܝܩܪܝܢ ‎“Ris, Ji‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܓܘܡܨܐ
‎AN‏ ܗܢܘܢ ܓܝܪ ‎«eh‏ ܗܘܘ ܕܚܢܢ ܕܡܘܢܐ ‎«NI‏ ܬܠܡܡܝܕܐ: ܠܗܢܐ ܕܝܢ ܠܐ

‎1. L in margine : μον ‏ܡܨ‎ Lens.

‎Hs s’attendirent à l'un des deux (eas) qui devait pour eux résulter de la
réponse et ils (pensaient) montrer clairement que Jésus convuettait une faute ou
contre là Loi (νόμος) de Moïse ou contre le pouvoir des Romains. En effet, s'il
répondait qu'il nous fallait donner le tribut, nécessairement (πάντως) les Phari-
siens le calumnieraient auprès de ceux qui leur obéissaient, en disant : « C'est en 5
dehors de la Loi (νόμος) de Moïse qu'il nous éloigne du service de Dieu et qu'il
nous entraine à un pouvoir étranger et qui n'est pas de notre race. » C'est
pourquoi, en effet, Lue dit: [Is ne purent pas le prendre en défaut dans (sa) parole

‎" .

‎* L fol. 233 devant le peuple! ; car c'est διημοσίως, c'est-à-dire au milieu de la réuuion * du

‎» peuple, qu'ils interrogeaient, alin de dresser le peuple contre hui. Et s' ne 10
permettait pas de donner le tribut, aussitôt les Hérodiens mettraient la main
sur lui comme sur celui qui n'était pas soumis aux autorités romaines.

‎Et vois quelle est la passion de l'hypocrisie, comment elle a caché toute
l'inimitié et. (toute) la pensée homicide des Juifs sons le voile ignoble de la
flatterie, et (comment) ceux qui laissent. honorent involontairement, alin. de 15
faire deseendre dans la fosse. En effet, ceux qui disaient : Nous, nous sommes

‎1. Luc, XX, 25.

