‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [120]‏ 626
ܘܡܠܦܢ̈ܘܬܐ ‎Lies‏ ܡܝܬ ܪܐ :98« ܥܢ ‎ene:‏ ܘܡ̈ܥܦܢ ܠܢ ‎STE‏ )09 ܕܢܣܥܘܪ
‎sb οἱ‏
ܩܕܡܐܝܬ ܗܟܝܠ ܐܢ ܫܝܿܦܪܐ.. ‎ef‏ ܕܡܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܢܘܢܚܐ ‎où‏ ܕܦܪ̈ܝܫܐ
ܘܕܗܪ̈ܘܕܝܐܢܘܢ. ܘܡܢܐ ܗܘܐ ܢܣܝܢܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܗܠܝܢ ܡܬܩܬܪܒ ܗܘܐ ܠܝܫܘܥ, ‎lxi»‏
‎où‏ ܥܒܪ ‎Loasas‏ ܘܕܠܐ ‎λα,‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ܂. ܟܕ ‎uso xa‏ ܒܬܪܥܝܬܐܼ ܐܝܟ
‎as‏ ܠܘܬ ܡܶܝܢ ܦܘܩܕܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܡܘܿܟܪ ܗܘܐ ܡܫܡܥܬܗ. ܒܡ̈ܠܐ
ܕܝܢ ‎Lao Jois&a so‏ ܕܒܗܘܢ ‎Korn aa} hio] : ea]‏ ܠܡܝܬ ܪܘܬܐ ܡܝܢ
ܩܕܡ ‎.μα...5‏ ܟܢ ܒܚܣܝܪܘܐ ‎[ins‏ ܐܬܚܫܚܘ. ܠܘܩܒܠ ܗܠܝܢ ‎λα ον‏ +
‎Ίσγα»‏ ܘܒܡܨܘܬܐ ܩܝܡܝܢ ܗܘܘ. ܘܪܘܪܒܐܝܬ ܡܬܢܦܚܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ܟܘ̈ܢܝܐ
ܘܘܖܕ̈ܝܬܐ ‎"(00e‏ ܟܕ ܬܡܥܝܝܢ ܗܘܘ ܠܐܠܗܐ ܕܐܡܼܪ ܠܘܬ ܐܒܗ̈ܝܗܘܢ. ‎«οσο‏ ܠܝ
ܥܡܐ ܡܫܪܬܐ .ܐ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎I ECEV TN‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܡܝܬܪ ܘܡܝ̣ܢܝܝܠܦ ܒܡܘܪܬܚܘܬܐܼ
‎Hol eoo‏ ܘܕܒܩܢܝܢܐ ܚܕܫܝܒ܆. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܒܪ̈ܝܚܬܐ ܡܶܝܢ ܕܙܘܽܘ ܕܥܕܒܕ ܟܠܗܘܢ
ܒܢܝܢܬ̈ܐ. ‎μεῖο‏ ܕܝܝܢ ܗܶܢܘܢ ܕܒܚܕ ܡܫܬܘܕܥܢܘܬܐ ܐܬܒܐܝܬܝܘ ܡܢ ‎Ja‏ ܘܗܠܝܢ
‎EET)‏ ܠܡܪܘܬܗ ‎foto LES‏ ܒ ܡܫܬܥܒܕܝܢ ܕܢܗܘܐ ܥܠܝܗܘܢ ܡܪܐ ‎οἱ‏

‎donnant des modèles (τύπος) οἱ des leçons de vie parfaite et en (nous) instrui-
sautet en nous enseignant ee qu'il nous faut faire 0 dire.

‎D'abord, s'il (vous) plait, apprenons donc quelle était la réunion des
Pharisiens et des Hérodiens et quelle était l'épreuve qu'ils présentaient
à Jésus, La réunion des Juifs, qui trausgressail la loi (νόμος) et (qui agissait)

‎sans réflexion, après S'étre engraissée et épaissie dans (son) esprit ', comme

‎il est écrit, était à l'égard des vommandements de Dien celle qui se bouchait
les oreilles. Mais, à eause des paroles et des noms dont ils avaient été
honorés alit, qu'ils honorent. de. préférence la vertu. avant la méchanceté,
lorsqu'ils furent dans la démence (ἄνοια), (des Juifs) résistaient par ko lutte
eb par la contestation à ce qui est parfait et s'enorgueilllissaient grandement
de leurs désignations el de leurs appellations, en enlendant Dien dire à teurs
pères : Vous serez pour moi un. peuple nombreur parmi tous les peuples?, οὐκ τὰς
dire qui l'emporte et (qui est) différent par le grand nombre et fa multitude, et
qui est mis en eompte pour (sa) possession, parce que (les Juifs? sont les. eréatu-
res de eelii qui a fait tous les hommes, et. qu'ils sont les biens que Dieu s'est
appropriés par une declaration et sont ceux qui lont. er qui convient à κα
seigneurie, sans être soumis à quelqu'un qui soil un maitre sur eux, soit la

‎1. DeuL, xxxi, 15. — 2, ‏ܠܬܐ‎ XIX, 5.

