er

(157, HOMÉLIE CVI. 663

‎SR)‏ ܘܐܣܟܡܐ ‎sans‏ ܘܡܨܕܝܢܘܬܐ ܡܕܡ | ‎όν v EN PT‏ ܠܣܚܬܐ.
ܡܢ ܝܨܝܦܘܬܐ ܕܝܝܢ ܘܪܚ ܡܡܬ ‎λον.‏ . ܪܗܒܘܢܐ ܕܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ܛܒ̈ܬܐ܀

‏ܗܐ ܬܘܒ ܪܫܡܬ ܠܟܘܢ ܐܝܟ ܕܒܢܘܛܦܬܐ ܡܕܡ ܒܡܕܚܝܠܘܬܐ ܕܡ̈ܠܝ.. ‎ASS‏
‏ܕܒܝܬܐ ‎où‏ ܕܢܘܗܪܐ. ܠܡܦܩܬܐ ‎μον‏ ܠܡܥܠܬܐ ܗܝ ܕܒܬܪ ‎Loos euo‏
ܗܿܢܘܢ ܕܥܡܗܘܢ ܙ ܕܩ ܠܡܥܠ. ܠܥܘ̈ܬܕܐ. ‎JR‏ ܠܣܕܒܪܐ. ܠܢܘܠܝܡܐ ‎oe, où‏
ܚܝܕ̈ܢ܇ ܗܠܝܢ ‎el ο Lion‏ ܓܝܪ ‎Moses‏ ܠܦܘܩܕܢܐ ܐܠܗܝܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ
ܚܙܩܝܐܝܠ: ܐܦܢ ‎Roooi b ola]‏ ,+ ܘܟܕ ܪܥܠ ‎μὲ‏ ܐܐܫܬܡܥܬ .. ‎Liso'lo‏ ܠܟܘܢ
ܗܠܝܢ ‎εναν!‏ ܡܢܘ ܕܝܢ ‎où‏ ܦܘܩܕܢܐ. ‎νε σος‏ ܠܒܝܬܐ ‎ντ ο‏
ܘܠܡܦܩ̈ܢܘܗܝ' ܘܠܡܡܠܢܘܗܝ܂ ܘܠܩܘܝܡܗ. ܘܠܟܠܗܘܢ ܦܘ̈ܩܕܢܘܗܝ܂ ܘܠܟܠܗܝܢ
ܢܡܘ̈ܣܝܬܐ ܕܝܠܗ. ܘܠܟܠܗܘܢ ܢܡܘ̈ܣܘܗܝ܂ ܬܘܕܥ ܠܗܘܢ ܘܬܪܫܘܡ ܩܕܡܝܗܘܢ..
ܘܢܛܪܘܢ ܟܠܗܘܢ ‎Jy)‏ ܕܝܠܝ' ܘܟܠܗܘܢ ܦܘܩܕ̈ܢܐ ܕܝܠܝ܂. ܘܢܥܝܼܒܕܘܢ ܐܢܘܢ܀

‎ωόι‏ ܗܟܝܠ ܕܐܪܫܘܡ ܘܐ ܚܘܐ ܫܒܝܠܐ ܕܗܠܝܢ. ܕܙ ܕܩ ‎c Nena:‏ ܕܝܠܝ. ܗܺܝ
ܟܝܬ ‎pose ss‏ ܒܡܠܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܠܪ̈ܘܪ̈ܒܬܐ ܐܡܪܬ ܡܪܗܛܐܝܬ. ܗܳܝ ܕܝܢ

‎qu'une figure (τύπος) et une apparence (σχῆμα) et d'ailleurs une tromperie;
et c'est à cause de l'empressement et de l'activité (φιλοπονία) (qu'ils l'estiment
être) le gage (ἀῤῥχδών) de bonnes œuvres.

‎Voici que de nouveau je vous ai décrit un peu ‘, par mes faibles paroles,
la puissance de la maison de la lumière (φωτιστήριον), la sortie qui (a lieu)
maintenant, l'entrée qui (se fera) peu aprés, les lois (νόμος) avec lesquelles
il faut entrer, la préparation, la crainte, l'espérance, la fin à laquelle se
rapporte ee qui s’accomplit 101. Et en. effet j'ai entendu le commandement
divin (adressé) à Ezéchiel, quand méme je voudrais me taire; et c'est en trem-
blant que j'ai obéi et que je vous al dit ces quelques 0 Quel est
le conmnandement? Et tu décriras la maison, et sa disposition, et ses sorties,
et ses entrées, οἱ son état, et tous ses commandements, el tous ses usages (véuiux);
tu leur feras connaitre et. ti déeriras devant eux toutes ses lois (νόμος), οἱ ils
obserreront toutes mes prescriptions οἱ tous mes commandements, et ils les exéeu-
terout*.

‎C'est donc à moi de déerire et de montrer le sentier de ee qu'il fant faire:
et eu vérité je l'ai fait aussi, lorsque j'ai dit rapidement de grandes. choses
en peu de paroles. C'est à moi de nouveau, à vous aussi, d'accomplir

‎ἐν Lili, : « Ainsi que par une goutte ». — 2. Ezéch., xti, 11.
