‎D'ANTIOCIE. 146‏ 51:01:11 652
ܘܟܢܝܟܐ ܘܢܟܦܐܝܬ ܡܶܪܒܫܐ: ܠܘ ܠܟܠܢܫ ‎chap‏ ܕܟܠ ܚܕ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܡܿܪܒܝܢ
ܒ̈ܢܬܐ: ‎ο...‏ ܣܓܝܐܐ ‎καν‏ ܗܘܐ: ܘܟܠ ܨܒܬܐ ‎uso‏ ܗܘܐ ‎Jana‏ ܟܝܬ ܘܕܦܓܪܐ:
ܠܘܬ ܗܝ ܕܒܪܬܗ ܬܫܦܪ ‎Was‏ ܡܕܡ ܝܬܝܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ: ° ‎aas]‏ ܕܠܡܿܠܟܐ ‎eft‏
‏ܒܝܕ ܣܘܥܪܢܐ ܕܙܘܘܓܐ ܢܬܒܩܦ ‎«σοι [io ται»‏ ܟܠ ܡܶܝܢ ‎DAE‏ ܠܨܘܡܐ
‎où :‏ ܒܕܡܡܘܬ ܒܪܬܐ܂ ‎Nas‏ ܕܒܬܐ ܢܨܐܒܬ. ܟܕ ܕܪܚܠ܂ ܕܕܠܡܐ ܡܿܠܟܐ ܡܫܝܚܐ
ܠܝܢܕܩܦܗ ‎J|‏ ܢܫܘܝܘܗܝ ܠܕܘܡܗ.. ܘܢܚܕܼܣܪ ܠܥܝܼܘܝܘܬ ܓܢܣܐ ‎polir‏ ܗܕܐ܀

‎NEN‏ ܕܠܐ ܤܣܫܒܪܬܐ ܬܩ݀ܘܐ: ‎«lo‏ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܒܫܘܩܐ ܡܣܟܢܝܢ ܟܕ ܢܩܪܘܒ
ܠܩܐܟ: ‎γὴ Δα‏ ܚܕ ܫܡܘܢܐ: ‎ol‏ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܡܢ ‎Le‏ ܕܣܫ̈ܡܢ
ܒܡܡܒܫܪܬܚܘܬ ܩܢܝܢܐ ‎pet‏ ܘܡܢ ܗܠܝܢ ܕܠܡܬܠ ‎a‏ ܦܫܝܩ ܠܟ : ܐܢܬ ‎τοι‏
‏ܠܳܐ܂ ‏ ܡܪܚܡܢܐܝܬ ܟܕ ‎pan Ji‏ ܠܗ ܡܕܡ ܬܬ ܕܪܝܘܗܝ ܡܠܢܟ: ܙܒ̈ܢܝܢ ‎ge‏
‏ܐܦ ܟܕ ܨܥܪܐ ‎RKkawol‏ ܠܗܢ. ‎Au} »h PET‏ ܘܠܘ ‎ws‏

‎οἱ ‏ܕܗܒܐ‎ οἱ ‏ܟܣܦܐ‎ Lust, Kad ‏ܗܕܐ ܬܣܥܘܪܢ. ܘܐܢܗܼܘ‎ oec ‏ܕܝܢ ܟܕ‎ oot
‏ܫܟܢܐ ܐܢܫ ܡܡܒܪܝܪܐ ܬܗܘܐ܆̇. ܟܕ ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܐܦ ܠܗܺܝ‎ νο ‏ܕܥ̈ܠ̈ܠܬܐ:.‎ [aeo
JE ‏ܙܕܝܩܐ‎ sea ‏ܐܢܬ. ܐܢ ܕܝܢ ܗܿܝ‎ aus ‏ܕܠܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܚܘܒܬܐ‎
‏ܐܘ ܟܕ‎ cA] ‏ܘܡܒܢܬܐ ܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܢ‎ τω ‏ܘܒܤܣܝܡܐ ܘܪܚܡ‎

‎west-il pas certain pour tout le monde que chacun de ceux qui élèvent des
filles mettrait une grande application à réunir tous les ornements de l'àme et
* L fot. 22? du corps, pour que sa fille füt en tout plus belle que les autres, "afin de s’allier
nh par la parenté (γένος) à un roi du fait de (ce) mariage? Ainsi donc que quiconque
jeûne orne son jeüne comme (sa) fille de tous les ornements, en craignant que 5
le roi, le Christ, ne juge pas son jeune digne de son alliance et que (lui-même)

‎il ne soit frustré d'une telle parenté (icoyov(z).

‎Eu effet, si tu restes sans (prendre) de nourriture et que l'un de ces pauvres
qui (sont) sur la place publique, s’approchant de toi, te demande une obole ou
quelque autre chose de ce que tu possédes en abondance et de ce qu'il t'est bieu
lacile de donner, et (si), Loi, tu le renvoies loin de toi impitoyablement, sans
lui avoir rien fait, bien souvent méme après l'avoir iujurié au surplus, tu jeünes
pour toi-même, et non pas pour Jésus.

‎Tu feras de même, situ es pour ceux qui (te) doivent de l'argent ou de
l'or ou des intéréts cumulés un caleulatenr sévère, en comptant parfois
mème ee qui n'est. pas une delle. Que si am contraire tu parais juste,
agréable et charitable (φιλάνθρωπος). si (tu fais abandon) d'une partie de ve

‎qui est dà, soit que tu (la) remettes ostensiblement, soit que tu (la) eaches

