‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [102]‏ 668
ܕܟܬܒܐ ‎mas‏ ܡܢ ܐܠܗܐ: ‎xi» Naso,‏ ܕܦܘܫܟܐ ‎Jiso‏ ܡܦܩܢܐ: ‎E‏
‏ܡܛܫܝܘܬܐ ‎fusils‏ ܐܝܬ ܒܗܘܢ.. ܒܝܕ ܐܓܪܬܐ ܡܬܚ ‎US cRBo‏ ܟܕ ܡܦܝܣ
‎NT‏ ܗܠܝܢ ܠܥܪܝܐ ܡܢ ܠܘܬܝ܆. ‎LasaS So‏ ܓܝܼܠܝܐ ܘܢܗܝܪܐ܀
ܐܢܐ ܕܝܢ ܕܡܣܟܢܐ ܡܿܢ ܐܝܬܝ ܒܝܕܥܬܐ ܕܗܠܝܢ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܡܘܕܐ ܐܢܐ: ܘܠܐ
‎INT‏ ܐܢܐ ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܠܥܠ ܡܢ ܚܝܠܐ: ܐܠܐ ܐܦ ‎pate‏ ܐܢܐ ‎μα, LORS‏
‎IA Jo‏ ܗܼܘ ܠܗܢ. ܪܚܠ ܐܢܐ ܕܝܢ ܬܘܒ܆. ܕܠܐ ܐܡܪ ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܡܬܒ̈ܠܝܢ:.
‎à‏ ܕܐܦܢ ܟܡܢܐܝܬ ‎LE]‏ ܠܡܕܪܟܢܘܬܐ ‎ο‏ ܟܕ ‎aM‏ ܐܢܐ ‎où JS‏
ܕܒܬܘ̈ܢܓܠܚܐ. ‎ο‏ ܒܐܪܥܐ ܠܟܟܪܐ ‎2à‏ ܕܐܬܗܼܝܡܢܬ ‎où‏ ܘܣܕܒܠ ‎Las‏
‎Jia‏ ܕܠܐ ܒܝܼܨܪ݀ܬ ‎J| sx)‏ ܪܒܝܬ ܕܝܢ ‎οὖν‏ ܡܐ ‎Joc exa)‏
ܡܣܬܒܪܐ ܠܫ ܕܚܢ݀ ܕܕܬܚܝܬ ܚܘܝܒܐ ܕܡܪܢܘܬܐ ܕܕܡܿܝܐ ‎bon 2978s.‏ ܐܝܬܝܗܿ.. ܐܦ
ܗܝ ܕܒܓܕܘܢܝܐ ‎[ises as‏ ܘܒܘܚ̈ܢܐ ܕܗܠܚܝܢ ‎Loos‏ ܛܒ ‎Jo or‏ ܗܘܐ

‏ܒܣ̈ܓܝܐܐ ܢܬܦܬܝ̈ܢ ܗܠܝܢ ܕܝܘܬܪܢܐ܀
ܡܛܠ ܗܕܐ.. ܡܢ ‎νὰ‏ ܡܶܢ ܕܕܝܠܢܐܝܬ ‎Lot‏ ܦܬܓܡܐ > ܐܓܪܬܐ ܠܘܬ ‎où‏

‎1 Low sie).

‎et présenté par lettre quelques questions (tirées) des paroles du Livre inspiré
par Dieu, qui semblent. (relever) du doute, (être) sans issue. et renfermer
en elles-mêmes beaucoup de secret pour l'esprit, demandant qu'elles recoi-
vent de ma part une solution et 11110 explication claire et Inmineuse.

‎Quant à moi, je reconnais que je suis Dien pauvre dans k science. des
choses divines, et je ne me lance pas dans ce qui est au-dessus de (ma) force,
mais encore j'honore un silence modeste et qui ue se trompe pas lui-méme.
Je crains de plus de ne pas dire sur ce qui est demandé ce qui vient à
ma connaissance méme d'une manière insidieuse, en considérant le serviteur
des Évangiles (Εὐαγγέλια), qui cacha dans La terre le. talent qui Iul avait été
confié! et encourut une aecnsation pour l'avoir gardé?, ee qui n'avait ni
diminué ni augmenté ce qui Ini avait été confié. 1 me semble que c'est
sous l'aceusation. d'une. faute semblable à celle de ce (serviteur) que tombe
également le fait de cacher dans un coin (γωνία) les recherches et les examens
de ee qui est ainsi très nécessaire, el. de ne pas répandre parmi le grand
nombre ce qui est profitable.

‎C'est pourquoi je renpuce à répondre en parlieulier par lettre à celui
qui a interrogé; et. 5 selon mon pen de force de parler devant vous

‎1. Cf. Matlh., xxv, 18, 25. — 2, Litl. : « L'accusalion de la garde ».

