ΤΊ, fol. 239
ra.

* ], fol. 259

a.

674 SEVÈRE D'ANTIOCHE, [168]

ܡܬ ܡܿܢ ܐܬܐܡܪܬ ܡܢܗ ܒܐܘܢܓܠܝܘܢ. ܡ̣ܠܝ݀ܬ ܕܝܢ ‎ο ee‏
ܐܬܬܨܫܿܩܝܢ ܡܢ ‎οἱ sal‏ ܓܝܪ ܠܘ ܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎ruoli‏ ܗܶܢܝܢ ‎λογο)‏ ܗܘܐ
‎pl‏ ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܗܿܝܡܢܘܢ ‎secs‏ ܢܝܲܫܠܡ ܕܝܢ ܐܚܐ ܠܐܚܘܗܝ
‎{ανα‏ ܘܐܒܐ ‎on aM‏ ܘܢܩܘܡܘܢ ܒ̈ܢܝܐ ܥܠ ܐܒ̈ܗܐ ܘܢܡܝܬܘܢ ܐܢܘܢ܀

ܟܕ ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ‎nas Pec ye‏ ܒܡܠܬܗ ܘܐܡܪ ܒܐܝܕܕܐ 915{ ܗܼܘ ܢܒܚܐ:
ܡܛܠ ‎où δα»‏ ܬܡܝ ܗܐ: ܘܡܛܠ ܫܘܚܠܦܐ ‎JET. Naso: Là las où‏ ܐܦ
ܠܘܬ ܗܺܝ ܕܢܚܝܘܐ ܘܢܕܢܚ ܩܕܡ ‎CARS as‏ ܘܡ̣ܕܠܚܝܢܘܬܗܘܢ ‎NL κο‏
ܕܐܓܘ̈ܦܛܝܐ:. ܕܒܚܝ̈ܐ ܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ܘܦܝܠܝܘ̈ܣܘܦܝܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ. ܘܐܸܡܿܪ.. ‎‘où fans)‏
ܢܗܘܝܢ ‎ASE‏ ܡܕ̈ܝܢܬܐ ܒܐܓܘܦܛܘܣ.. ܕܡܡ̈ܥܥܢ ‎Suis où Ji‏

‎Sos‏ ܕܝܢ ‎asie‏ ܡ̈ܕܝܢܬܐ܂ ‎Jo.‏ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ܙ ܕܩ ܠܡܣܬܟܠܘ ܕܐܝܬܝܗܝܢ.

‎L Mai, Scriptorum reteram nora. collectio, t. IX, p. 729: ᾿Απὶν τοῦ αὐτοῦ λόγων. Ταύτας δὲ τὰς πέντε
πόλεις. οὐδὲν d))o vontéoy à τάς αἰτθήσεις ἡμῶν εἶναι τὰς πέντε, ὄμασιν, ἀκοὴν, ὄσφρησιν, γεῦσιν, ἀφήν, αἵτινες
πόλεις εἰσὶν, ἅτε κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους κινοῦνται καὶ ἐνεργοῦσι τὰ γενομισμένα” πόλεως γὰρ ἴδιον τὸ εὐνομεῖσθαι"
zai γὰρ ἐκ τῆς πολιτείας xal ἐκ τῆς τῶν ἐνοιχούντων ἐννομωτάτης ἀναστροφῆς εἴρηται πόλις ἀμέλει παρανόμου τινος ἐν
αὐτῇ γινομένον, σύνηθες λέγειν ἡμῖν, αὕτη οὐ

‎ἔστι πόλις" πολιτεύεται γοῦν ἡ ὅρασις κατὰ νόμων, xal λαλεῖ τῇ γλώσσῃ
τῇ χανανίτιδιν τοὐτέστι τῇ τῆς μερίδες τοῦ Θεοῦ" μεοὶς γὰρ ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελὶ
γράμματα, vai μάλιστα διὰ τὸ ἐν αὐτῇ

‎ς Θεοῦ, χαθὰ λέγει τὰ θεύπνευστα

‎λεσηῆναι τὸ τῆς ἐνανβρωπήσεως

‎où à Λόγου pursipios ἐνίκα μὴ ὁρᾷ

‎γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆπαι αὐτῆς. ἀλλ' ἀκολουθεῖ τῷ ἠγέμονιχῷ χαλιναγωγοῦντι τὸ βλέμμα, καὶ ἅπερ ὁρᾶν χρὴ
χαλῶς ἐκπαιδεύοντι' βλέπουσα δὲ ἀχολάστως καὶ λιχνῶς καὶ φιληδόνως ἐπιβοσχομένη τοῖς φθειρομένοις χαὶ ῥέουσι
κάλλεσι, τῇ αἰγνπτίᾳ καὶ οὐ τῇ χανανίτιδι γλώττῃ λαλεῖ. Καὶ ἀκοὴ δὲ ὡσαύτως πειθαρχοῦσα ταῖς ἐντολαῖς καὶ
λέγουσα κατὰ τὸν Σαμονὴ) πρὸς Θεῶν" λάλει Κύριε, ὅτι ἀκούει ὁ δοῦλος σον, πόγις ἔστι Θεοῦ, καὶ λαλεῖ τῇ γλώττῃ
τῇ χανανέτιδι παραβαίνουσα δὲ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν τὴν παρα»

‎νομένην xai λέγουσαν, οὗ παραδέξη ἁννήν
ματαίαν. βαρβαρίζει κατὰ Αἰγυπτίους vai φθέγγεται βαρύ τι καὶ ἀπυχές. Καὶ ὄσφρησις δὲ μὴ μα)αχιζομένη καὶ πάσης
ónyig ἀποστρεφομένη διάχυσιν, καὶ τὸ ἀνδρεῖον καὶ εὔτονον συνάγουσα πάντοθεν" xal τοὐναντίον δυναμένη διὰ τοῦτο
λέγειν Θεῷ’ κατενθυνθήτω ἡ προσενχῇ µου ὡς θυμία ἐνώπιόν gov, γανανίτις ἔστιν" αἰγυπτιάτει δὲ πάλιν τὰ πρῶτα
μῦρα χριομένη, καθὰ που φησὶν ὃ προτήτης ᾿Αμώς. Καὶ γεῦσις δὲ ὁμοίως διδαχϑεῖσχ λέγειν παρὰ τοῦ Τιχύλον

‎(Εὐαγγέλιον), et elle à accompli ee qui avait été proclamé d'avauce par laic.
N'était-ce. pas là, en ο οί, ce que (Notre-Seigneur) prédisait au sujet de
eeux qui devaienteroire en lui : Le frère livrera son frère à la mort, et le père
son enfant. et les enfants s'élèveront contre (leurs) parents οἱ les feront mourir !?

‎Aprés done que le prophete à détaillé et dit successivement ces (paroles)
et de semblables sur ce changement admirable et sur teette) transformation
en ee qui est parfait, il eu vient aussi

‎à montrer et à publier devant tout le
monde la supériorité et le grand succès des Égyptiens dans la vie évangélique
et philosophique du monaelisme, et il dit : En ce jowr-là, il y aura. cinq
villes en Egypte qui parleront dans la langue de Chanaan ἢ.

‎Ces | cinq villes, i faut comprendre qu'elles ne sont rien autre. chose

‎1. Matll., x, 21, — 2. Isaie, XIX, 18.

‎10

‎v

‎10
