to

"179] HOMÉLIE CVH. 685

ܡܢ ܒܝܬܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܘ ܗܕܐ ‎uxo pel‏ ܐܦ ‎où‏ ܟܝܬ ‎So‏
‏ܬܠܡܶܝܕܘܗܝ: ܘܒܛܟܣܐ ܩܕܡܝܐ ܥܠܝܗܘܢ ܩܝܼܡܘ ܘܣܝܒܪܘ.. ܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܐܡܪܘܢ
‎NE |‏ ܛܠܝܘ̈ܡܐ: ‎xo seo‏ ܠܘܩܒܠ ܦܘܡܗ ܕܡܪܝܐ ‎y‏ ܗܺܝ ܕܟܬܝܒܐ: ܘܕܒܒܠ
ܙܒܢ ܠܘܩܒܠ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܡܬ ܚܪܝܢ ܘܩ̇ܚܡܝܢ ܣܩܘܒܐܐܝܬ.. ܕܢܒ̈ܝܐ' ܨܐܕܝܢ
‎νο περ‏ ܡܬܢܒܝܢ ܗܘܘ. ܗܢܐ ܕܝܢ ܐܠܘ ‎μον.‏ ܡܝ̣ܢܕܐ ܗܘܐ ܂. ܠܘܬ ܥܡ̈ܡܡܐ
ܢܘܟܕ̈ܝܐ܂ ܠܐ ܐ ܙܠ ܗܘܐ ܆. ܟܕ ‎ALES ose‏ ܥܡܗ܀

ܟܕ ܗܟܝܠ ‎by Los‏ ܕܐܬܐܡܪ ܡܡܕܒܪ ܗܘܐ ܠܗܘܢ݀ ‎où‏ ܐܣܝܐ ܚܟܝܡܐ ܘܡܠܦܙܬ:
ܘܐܚܡ ܕܡܢ ܨ ܐܕܘܗܝ ܩܳܕܡ܂ ܗܘܐ ܦܐܣܩ ܠܡ̈ܠܠܬܐ ܕܟܘܙ̈ܗܢܝܗܘܢ: ܕܒܪ ܓܝܪ
‎Ἡ Mas‏ ܘܠܐ ܣܟ ‎Ja aS‏ ܒܝܬܐ ‎μον‏ ܠܗܘܢ ܡܠܦ ܗܘܐ. ܠܗܘܢ ܡܐܣܐ
ܗܘܐܼ. ܠܘܬܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܘܒܪܡ ‎x‏ ܗܘܘ. ܡܓܐܕܦܚܝܢ ܗܘܘ. ‎«A953‏ ܗܘܘ.
ܘܟܕ ‎Labor‏ ܕܐܣܝܘܬܐ ܗ̇ܝ ܡܕܒܪܢܝܬܐ: ܡܝܢ ܟܠܗ ‎and‏ ܒܪܘܚܐ ‎ος‏ ܗܘܝ
ܠܗܘܢ: ܟܕ ܠܐ܂ ‏ ܡܬܐܣܝܢܐܝܬ݀ ‎Jo‏ ܡܗܝܡܢܐܝܬ ܤܚܡܝܢ ܗܘܘ ‎Kio ., Koss‏
ܠܘܬܗ ܐܢܬܬܐ ܐܢܫ ܟܢܥܢܝܬ| ‎Lise,‏ ܗܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ:. ܘܐ ܚܝܕܐ ܗܘܬ ܛܘܦܣܐ
ܕܥܕܬܐ ܗܺܝ ‎Kool};‏ ܡܢ ‎ga? NOT ‘ass‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎πο Xe‏

1. ], bas (sic).

tenus. à précher l'Évangile selon lordre (τάξις) ancien, ‘ces (Juifs) ingrats,
qui résistent à la bouche du Seigneur', ainsi qu'il est écrit, et qui luttent
toujours contre l'Esprit saint? et lui font opposition, devraient dire: « Les
prophétes ont été envoyés prés de nous et ils prophétisaient chez nous.
Et si celui-là était envoyé chez nous, il n'irait pas chez les nations étrangères,
en abandonnant ses compatriotes. »

Done, comme ee sage médecin et docteur les conduisait de la manière
qui a été dite et, eu ce qui le roncernait, supprimail d'avance les eauses

de leurs maladies — eur ee n'est nullement par force qu'il conduit le libre
arbitre de l'àme — il les euscignait, les guérissait, était auprès d'eux; et

cependant ils injuriaient, blasphémaient, persécutaient, Et, tandis que
ees (essais) d'une guérison conforme à l'économie leur étaient toute excuse.
lorsqu'ils se trouvaient désormais sans guérison el saus foi, une fenime
chananéenne pleine de foi l'aborda. Elle représentait l'Église qui à été appelée
parmi les nations très idolàtres. (δεισιδαίμων), et elle ile) suppliait pour que

sa fille possédée par le démon obtint la guérison, alors que par € lille »

1. Cf. I Rois, xit, 15. 2. CE Acl, YU, 51.
