σι

10

143] HOMÉLIE CV. im

‎faïos losa. bo‏ ܕܡܒܫܬܪܘܬܐ ‎ass‏ ܗܘܐ > ܘܝܪܐ ܗܘܐ ܘܡܿܪܦܐ ܠܚܚܠܗ ܕܗܽܘ
ܕܛܪܘܢܐܝܬ ‎eto‏ ܘܗܕܐ ‎uà enel‏ ܟܝܬ ‎δὲ ouod Sas Μο‏ 191« ܓܝܪ ‎πως‏
‎oc‏ ܟܕ ܐܬܠܣܝ܆. ܡܫܟܚ ܠܡܬ :ܕܪܘ ܠܙܘܿܢܘܢ ܕܡܬܢܣܝܢ. ܒܗܽܘ ܙܙܐ ܐܡܪ ܕܒܗ ‎Vs‏
‏ܢܣܝܢܐ܂ ܒܗ ‎Lol‏ ܠܝܢ ‎umm, Jus hes‏ ܠܡ̣ܙܢܩ ‎as οὐ‏ ܠܗ
ܠܢܣܝܢܐ. ܡܕܝܢ , ‎ον πο‏ ܢܣܝܢܗ ܕܝܢܥܘܥ. ‎οἱ‏ | ܓܝܪ ܗܽܘܐ ܕܠܗ̇ܢܘܢ
ܕܒܗܠܝܢ ܕܕܡ̈ܝܢ ܡܬܢ̈ܣܝܢ ‎coo‏ ܥܘܕܪܢܐ. ܥܠ ܗܺܝ ܐܦ ‎DS‏ ܟܕ ‎“ass‏
‎πο ο‏ ܠܗ ܐܝܟ ‎Jo‏ ܗܳܢܘܢ ܕܚܕ ܡܢܗܘܢ ܒܠܚܘܕ' ܟܕ ܢܬܦܕܩܕ ‎[σοι‏ +
ܥܪܘܩܐ ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎Janus‏ ܗܘܐ ܠܗ ‎Lois pus Ni. } gea ΘΙ‏ ܡܬܚܘܝܐ
‎Les La‏ ܠܐܠܗܐ܆. ܘܡܠܦܢܝܘܬܐ ܘܨܒܝܢܝܘܬܐ ‎oón‏ ܕܡܬܛܠ ܦܘܪܩܢܐ ܕܝܠܢ ܐܬܡܿܡܣܟܢ܀

‏ܡܢܘ ‎Was‏ ܕܠܨܘܡܐ ܐܝܡ ܝܬܝܪܐ ܢܝܼܫܘܛ܆. ‎οὐδὲ‏ ܕܗܟܢܐ ܚܘܝܗ ܠܢ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܝܬܝܪ ܡܢ ‎où “LS ο‏ ܐܠܗܐ ܘܦܪܘܩܐ܆. ܘܡܠܦܢܐ ܡܬܦܩ ܼ‫ ܛܠܝܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ.
‎ER‏ ܟܕܟܬܝܒ̈ܬܐ ܡܢ ܒܠܚܘܕ ܕܡܠܟܐ ܡܢ ‎Las‏ ܒܫܘܩܐ ܢܬܐܣ̈ܝܡܢ: ܟܠܗ

‎1. L in margine : ‏ܝܫܘܥ‎ o, ‏ܘܠܘ‎ Les o e — 2, L, in margine : Si.

‎laissaut des instructions οἱ des enseignements pour les combats (ἀγών) et
pour les exercices préparatoires (προγυμνασίχ) de la perfection, en brisant οἱ
en paralysant la puissance de celui qui s'était prévalu d'une manière iyranuique
(τυραννικῶς). Et c'est là ce qu'a dit Paul : Car, parce qu'il a souffert lui-même,
quand il a été tenté, (0 peut secourir ceux qui sont tentés". « De la manière,
dit-il, qu'il a supporté la tentation, de cette. (manière) il nous a. disposé un
puissant secours, qui suffit à repousser celui qui présente la même tentation. »
Par conséquent ce n'est pas de la faiblesse que relève la tentation de Jésus.
Comment, en effet, οσο (tentation)? qui a. donné un secours chez ceux qui
ont des tentations semblables (reli verait-elle de la faiblesse)? C'est pourquoi
les anges aussi, s'étant approchés, le. servaient? comme Dieu, eux dont un
seulement, lorsqu'il en. recevrait l'ordre, montrerait nécessairement πάντως]
16 Caloinniateur eu fuite, Mais c'est par tout (cela) que se montre ce qui convient
à Dieu 0 le point de vue de l'enseignement et le point dle vue de la
volonté libre de ου [αἱ qui s'est fait pauvre pour notre salut.

‎Quel est done eelui qui méprisera comme superilu le jeûne, que ee Dieu el
Sauveur el docteur qui est le maitre (παιδαγωγός) de la perfeetion uous a montré
ainsi être plus nécessaire que tout ? Ensuite (εἶτα), lorsque seulement les ordon-
uanees du roi sont apposées par les chefs sur la place publique, il est de

‎1. Hébr., i, 18. — 2. Nole marginale de [. : La tentation, οἱ non pas Jésus. — 3, Cf, Matth,
1s, 11.
