‎HOMÉLIE CVI, 665‏ ]1159
‎e‏ ܒܗ ܒܢܘܗܪܐ: ܘܡܢ ܫܡ̣ܫܐ ‎où‏ ܕܙܕܝܩܘܬܐ ‎is‏ . ܠܐ ܦܚܠܘܣܘܦܣܐ ܠܒܕ
ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܡܛܠ ܡܥܠܬܐ ܘܡܦܩܬܐ. ‎y»‏ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܕܝܢ ܕܐܦ ܟܕ ܩܠܝܠ
‎La RER‏ ܡܢܗ̇ ܗܽܘܝܢܢ܂. ܠܓܘ ܢܗܘܐ ‎«Ml‏ ܒܬܪܥܝܬܐ: ‎Joouo‏ ܩܒܝܥܝܢܝܢ
ܠܘܬܗܢ. ܘܠܐ ܢܪܚܩ ܡܢܗ ܡܬܘܡ. ܐ'ܝܟܢܐ ‎Lol μὰς‏ ܢܦܢܐ ‎as Εξω‏ ܫܕ̈ܝܪܐ:. ܐܦ
ܟܕ ܒܙܒܢܐ ‎où Jiany‏ ܕܠܐ ܡܬܦ ܣܩ ܡܛܠ ܙܥܘܪܘܬܗ ‎Jaco‏ ܡܢ ܘ ܗܪܐ܀
‎μοι Jl‏ ܠܝ ܟܕ ‎Kai λα‏ ܐܢܬܘܢ ܠܡܥܝܢܐ ܗܕܐ ‎Rose‏ ܛܒ̈ܬܐ,.
‎ans]‏ ° ܚܦܝܛܐܝܬ ܘܒܪ ‎Jos Asa‏ ܡܛܠ ܩܐܛܐܣܛܐܣܝܣ ‎o»,‏
‏ܥܠܡܐ. ܡܛܠ ‎νο ο‏ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ. ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܚܠܦ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎λμλ‏
‎ελλ ολο μαι‏ ܡܛܠ ‎η.‏ ܕܟܪܢܫܐ. ‎có‏ ܕܠܒܥ. ܕܗܘ ܕܠܓܘ. ܡܛܠ ‎où‏
‏ܕܡܬܚܙܐ. ܡܛܠ ‎où‏ ܕܡܣܕܬܟܠ. ܘܢܬܠ ܠܟܘܢ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ: ‎Sl; où‏
ܠܗܽܢܘܢ ܕܡܬܢ̈ܗܪܝܢ ‎«ος,‏ ܥܡ ܚܘܪܪܐ ‎o3‏ ܕܡܢ ‎Qn‏ ܐܦ ‎βου‏
‏ܘܡܦܩܢܐ 124 ܕܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ‎Es)‏ ܐܢܬܘܢ. ܡܕܡ ܓܝܪ ܪܒܐ ‎Jo Lussso‏
‎Je» σα‏ ܘܚܦܝܛܬܐ܆. ‎JA as‏ ܕܩܕܘܫ ܩܝܼܘ̈ܕܫܐ. ܬܗܘܐ ܠܢ ܕܝܢ . ܕܒܬܪ ܟܠܗܝܢ
ܗܠܝܢ.. ܕܐܼܦ ܠܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܚܐ ܢܥܕܬܘܐ. ‎flashs‏ ܘܒܪܚܡܬ ‎μοὶ‏ ܕܐܠܗܐ

‎du cot? de l'orient, ou plutót (μᾶλλον δέ) dans la lumière même, et éclairée par
le soleil de justice, je ne vous fais pas de raisonnements (φιλοσοφῆσαι) sur l'entrée
et la sortie; mais je vous conseille, et (cela) quoique nous soyons de corps
à l'extérieur de la (maison) pour un peu de temps, d'être d'esprit à l'intérieur,
de nous tenir en permanence prés d'elle et de ne nous en éloigner jamais.
Comment, en effet, l'âme vivrait-elle de la vie véritable, lorsqu'elle est séparée
de la lumière, füt-ce méme pendant un temps court qui ne se définirait pas
à cause de sa briévete?

‎Mais maintenant, ei m'inelinant vos têtes vers cette source pleiue de biens,
priez ˆ d'une inauiére instante et active (φιλοπόνως) pour la situation (κατάστασις)
du monde tout entier, pour le parfait équilibre (εὐστάθεικ) des alfaires, peur
ceux qui combattent en faveur de la foi orthodoxe (ὀρθόδοξος). pour la paix
de l'homme, de l'(honune) extérieur, de l'(hommei intérieur, pour ee qui
se voll, pour ce qui se comprend. Et celui qui donne aussi à eeux qui sont
éclairés vous donnera de toute manière tzsvzog), avee da délivrance de vos
péchés, et l'accomplissement et l'henreuse issue de tout ce qne vous demanderez.
Une prière instaute et active (φιλόπονος), en effet, peut quelque chose de grand
dans la maison du saint des saints. Puisse-t-il nous arriver qu'aprés tout cela
nous obtenions aussi le royaume dex eieux par la grâce et par la charité

‎* L fol. 237
vb.

‎* L fol. 237
v? b,
