‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, 126]‏ 632
ܗܘܐ ܠܗ ܪܝܢܢܐ ‎Lass‏ : ܐܝܟܢܐ ܕܒܗܘܢ ‎Liass gor?‏ ܕܡܟܬܒܢܘܬܐ ‎JS S aol‏
‎so)‏ ܒܬܢܥܝܬܐ ܐܦ ܠܗܕܐ ‎μον on‏ - ܡܠܟ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎LUS‏ ܕܠܡܪܝܢ ܗܘܘ
ܒܐܘܪܫܥܡ : ܟܕ ܐܣ ܗܘܐ ܥܠܝܗܘܢ݀ ‎S pe‏ ܗܘܐ ܕܝܠܗܘܢ.. ܐܝܟ ܕܒܰܥܫܚ ܓܢܣܤܣܗ
‎iso‏ ܫܪܒܬܗ ‎Xe Lys‏ .+ ܕܢܫܬܥܒܕܘܢ ܠܕܽܘܡܫܐ܂. ܘܢܢܣܩܘܢ ܡܕܐܬܐ ܕܡܟܬܒܢܘܬܐ
‎2à‏ ܕܐܬܬܣܤܣܚܡܬ ܥܠܝܗܘܢ. ‎ass Lis] Lace Jeu Mole‏ ܕܠܡ̣ܠܟܐ ‎μοι‏
‏ܕܗܪܘܕܝܣ ܡܬܬܦܝܣ ‎.]σοι‏ ܘܫܡܐ ܕܗܪ̈ܘܕܝܐܢܘ ܡܢ ‎Kaas [siot‏ ܗܘܐ ‎SAS Us‏
ܥܠܘܗܝ܆. ܘܠܘܩܒܠ ܦܪܕ̈ܝܫܐ ‎Qe‏ ܗܘܐ ‎ΟΝ βαθὺ.‏ ܘܠܬܪܥܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ

‏ً ܡܡܪܙܕܢܝܬܐ ܘܡܪܚܩܢܝܬܐ ‎J|‏ ܡܩܿܒܠ ܗܘܐ܀
‎JH‏ ܗܿܢܘܢ ܕܚܪܝܐܝܬ ܗܟܢܐ ܘܣܧܘܒܬܐܝܬ ܠܘܬ ܚܕ̈ܕܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ..

‎"Lit 233 ‏ܩܪܨܐ‎ Ko} ‏ܗܘܐ ܓܝܪ‎ Se .a3*.xMdo ‏ܐܬܐܘܝܘ‎ Jus] sas ‏ܗܝܕܝܢ ܠܘܩܒܠ‎

‎* L fol. 233
T? a.

‎xen‏ ܐܟܚܕܐ ‎«ιό»‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܕܠܩܘܒܬܐ ‎aao “fit‏ ܘܢܝܬܐ ܐܢܘܢ
ܠܐܘܝܘܬܐ:. ܠܘܬ ܗܳܝ ‎βραδὺς‏ ܗܺܝ ‎fece,‏ ܠ ܗ. ‎Jio so‏ ܥܡ ܡܫܘܕܥܢܘܬܐ ܡܕܡ
ܣܓܝܐܬܐ ܐܡܪ ܡܬܝ ܆.. ܗܝܕܝܢ ܟܕ ܐܙ ܠܘ ܦܪ̈ܝܫܐ ‎[asco‏ ܢܝܣܒܘ . ܗܳܢܘܢ ܕܕܠܩܘܒܬܐܝܬ
‎τοδὶ‏ ܐܝܬ ‎ook‏ ܘܒܥܠܕܒܒܐܝܬ ,. ܡܫܬܘܬܦܝܢ ܗܘܘ ܗܝܕܝܚܢ ܒܡܼܡܠܟܐ܀

‎eeux qui étaient leurs. voisins dans le pays, tandis que chaque pays avait
son elief particulier, comme Luc l'a dit aussi par manière d'histoire quelque
part dans les débuts du récit évangélique! — ‏ܠ‎ à son tonr aux
habitants de Jérusalem, en ayant pitié d'eux et en s'oceupant d'eux comme

‎de ceux qui (étaient) de la méme race (συγγενής) οἱ de la méme famille que 7

‎lui en quelque facon, d'être somnis aux Romains οἱ de payer le tribut de
la consignation qui leur avait été imposé. Et il y avait une autre fraction
du peuple qui obéissait à ee conseil d'llérode, acceptait qu'à cause de cela
on lui attribuàt le now d'Hérodiens, s'opposait aux. Pharisiens et n'acceptait
pas lenr esprit de révolte et de rébellion.

‎Mais eeux qui étaient ainsi rivaux et opposés les uns aux autres fu-

‎rent alors d'aceord et tinrent conseil. ensemble * contre Jésus; car le Ca-
lomniateur savait armer ensemble ceux qui étaient les adversaires les uns
des autres et les réunir el les amener à l'accord eu. vue d'accomplir ce
qui lui plaisait. C'est. pourquoi c'est avec une grande signification que
Matthieu a dit : Alors, apres. s'en étre allés, les Pherisiens tinrent 06
« Ceux qui sont adversaires et ennemis, dit-il, participaient alors au

‎conseil » /

‎1. Cf. Luc, i1, 1. — 2, Matth, xxu, 15.

‎10

