10

ܗ

10

15

(123 HOMELIE CIV. 620

JI ‏ܕܡܩ̈ܕܘܢܝܐ ܘܕܒ̈ܫܝܗܘܢ ܕܗܿܢܘܢ܂.‎ Lo ‏ܟܝܬ‎ fsio ‏ܗܢܐ : ܡܢ ܒܬܪ‎ yn
‏ܗܼܘܘ. ܘܐܝܬܝܗܘܢ‎ xml. ‏ܙ̈ܘܡܝܐ ܗܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܠܡ̈ܡܡܐ‎ NM
‏ܗܘܘ܆. ܕܐܦ‎ ces ‏ܕܩܝܢܕܘܢܘܣܐ‎ ْ οσοι xv ‏ܟܕ ܐ‎ Slo ‏ܡܕܐܬܐ‎ ALMA ‏ܗܘܘ‎
‏ܐܦ‎ Jo Jl. ‏ܗܘܘ‎ «Aii» ‏ܗܘܘ. ܗܘܺܝ‎ S92 ‏ܛܠܝܢܝܬܐ‎ co ‏ܕܬܫܡܫܬܐ‎ euo
‏ܟܝܬ ܒܙܒ̈ܢܘܗܝ ܕܛܝܒܐܪܝܘܣ ܩܠܘܕܝܘܣ ܩܐܣܪ : ܘܬܘܒ ܒܗܠܝܢ ܕܔܓܐܝܘܣ ܩܐܣܪ݀‎
‏ܡܢ ܝܗܽܘܕܝܐ ܘܐܬܩܝܼܛܠ.܆. ܟܕ‎ Sas ‏ܣܓܝܐܐ‎ bes) ‏ܟܬܝܒ ° ܒܬܫܡܝܬܐ,.‎
‏܀‎ Jos ‏ܦܝܠܐܛܘܣ ܗܓܡܘܢܐ ܨܒܐ ܗܘܐ ܕܐܢܕܪܝܐܢܛܐ ܕܩܐܣܪ ܢܩܒܘܥ ܒܗܝܟܬܐ‎

‎où‏ ܗܟܝܠ ܙܒܢܐ ܟܕ ܩܐܛܐܣܛܐܣܝܣ ܕܰܕܐܝܟ ܗܕܐ ܐܝܕܐ ܗܘܬ ܘܡܬܕܒܪܐ
‎M EIE‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎vl‏ ܕܡܦܝܣܝܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܥܡܐ ‎Lax‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ̇.
ܘܕܡܣܿܡܝ ܠܘܬ ‎Lines Là LES‏ :. ܕܠܐ ܬܘܒ ܠܩܐܣܪ ‎Ιη.ο‏ ܒܣܩܘܢ܇. ‎SAS‏
‎ECTS‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܡܟܬܒܢܘܬܐ ܡܟܝܢܝܢ ܠܗ ܪ̈ܘܡܝܐ ‎Lec] has‏ ܕܝܠ ܗܘܢ
ܘܡܕܒܪ̈ܢܐ ‎CT μ.ο‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘܢ. ܗܢܘܢ ܕܡܬܩܪܝܢ ܗܘܘ ܦܕ̈ܝܫܐ. ܕܠܢܡܘܣܐ
ܫܦܝܪ ܡܦܪܫܐܝܬ ܡܫܬܘܕܝܢ ‎CM‏ ܘܠܟܘܢܝܐ ܡܢܗ ܕܣܘܥܪܢܐ. ‎δι‏ ܟܝܬܐ

‎1. L' in margine : ‏ܠ‎ [ον]

‎un tel secours, aprés les guerres et les captivilés des Maeedoniens et de
leurs fils, ils furent finalement sous la dépendance des Romains qui sont les
plus forts de tous les peuples, et ils (en) étaient tributaires, et eneore à
regret, eux qui eouraient le danger ‏ܙܝ‎ de perdre même le culte
liguratif qu'ils rendaient à Dieu. Et certes, à l'époque de Tibere Claude César
et encore à colle de Gaius Cesar, il est écrit ‏ܐ‎ dans les histoires que parmi les
Juifs un grand nombre. tombérent et furent tués, lorsque le gouverneur
(ἁγεμών] Pilate avait voulu élever une statue (ἀνδριάντα) de César dans le temple
de Dieu.

‎Au temps où une telle situation ὠχτάστασι) durait et se maintenait à
Jérusalem, il ¥ en avait done quelques-uns qui persuadaient le peuple des
Juifs, arrogant et aveugle sur le ehoix qui convenait, de ne plus payer à
César le tribut que dans leur langue maternelle! lex. Romains nommaieut
censas, c'est-à-dire cousignation. Et ils étaient leurs guides et leurs chefs, eux
qui s'appelaient Pharisiens, parce qu'ils déclaraient connaitre Ia Loi ciuss d'uue
facon tont à fait spéciale, et quiavaient une désignation en conformité avec Ii

‎réalité — ce dont ils se vantaient. — En effet. € phares » ‏ܡ‎ dans la langue

‎1. Lilt. : « Palernelle ».

‎* L fol. 232
¥7 1

‎* L fol, 232
v? a.
