ον

m

ΗΝ

[127] HOMÉLIE CIV. 633

ܡܢܐ ܕܝܢ ܐܪܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ‎Her‏ ܐܝܟ ܚܫ̈ܠܬܢܝܬܐ| ܘܬܡܼܝ̈ܙܘܬܐ.
ܕܠܫܒܫܝܚܝܐ ‎JL‏ ܘܚܟܡܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܼܒܐ ܢܬܚ ܬܟܡܘܢ ‎S Joss‏ ܘܠܐܠܝܗܐ
‎JR so‏ - ܡܢ ܡܠܬܐ ‎DAMM ca J‏ ܒܘܚܢܐ ‎“AL Rs [naso‏ ܢܨܘܕܘܢ
ܥܠ ‎Mas‏ ܦܬܓܡܐ. ܡܠܟܐ ܓܝܪ ‎wel‏ ܢܣܟܘ.. ܐܝܟܢܐ ܕܢܝܨܘܕܘܢܝܗܝ ܒܡܠܬܐ.
ܘܡܥܕܪܝܢ ‎Dal Lars‏ ܕܝܠܗܘܢ ܥܡ ܗܪ̈ܘܕܝܐܢܘ ܟܕ ‎gel‏ ܡܠܦܢܐ.. ‎vc‏
‏ܚܢܢ܂ ‎tit‏ ܐܝܬܝܡ ܘܠܐܘܪܚܐ ܕܐܠܗܐ܂ ‎fis‏ ܡܿܠܦ ‎Jul‏ ܘܠܐ ܐܬܝܐ ܠܟ܂ ܘܠܐ
‎sl)‏ ܠܐ ܓܝܪ ܢܣܒ ܐܢܬ ܒܦܪܨܘܦܐ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ. ‎τοῦ‏ ܠܢ ܗܟܝܠ ܡܢܐ ܡܣܕܬܒܪ
ܠܚܟ . ܬܠܫܬܛ ܠܡܬܐܠ ‎Jai n5‏ ܠܩܐܣܟ ܐܘ |ܐ܀

ܘܩܕܡܐܝܬ ‎ος κο)‏ ܕܥܡ ܗܪ̈ܘܕܝܐܢܘ ܟܒܪ ܐܝܬ ܗܘܐ° ‎RS)‏ ܐܦ
ܡܙܝ̈ܢܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܡܫܡ̈ܫܢܐ ‎An MS eo una sas‏ ܙܘܓܡܘܢܐܿ. ‎τοδὶ‏ ܓܝܪ ‎πε ον‏
ܕܢܣܝܢܐ ‎wea‏ ܗܘܘ ܠܝܫܘܥ ܗܢܘܢ ‎«M»‏ ܗܘܘ ‎Mes‏ ܐܝܟ
ܕܢܫܠܡܘܢܝܗܝ ܠܪܝܫܢܘܬܐ ܘܠܫܘܠܛܛܢܐ ܕܗܓܘܡܘܢܐ. ܗܪܘܕܝܣ ܓܚܪܿ.. ܕܓܠܝܠܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎μα‏ ܕܚܕܐ ܡܢ ܐܪܒܥ ‎Lolo + Jlaïs‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܠܗ ܗܠܝܢ
‎sou Sas)‏

1. L in margine : y e.

Quelles étaient done (ἄρα) les (questions) du conseil, comme si elles
étaient importantes et élonnantes? (C'était) afin d'embarrasser (κατασοφίζεσθχῃ
le Christ, la puissance et lu sugesse de Dieu le Père', par une interrogation
insidieuse et de preudre Dieu et Verbe en défaut dans uue réponse au
sujet d'une affaire sur laquelle il n'avait été fait auparavant ui exanien ni
diseussion. {ls tinrent conseil, dit-il, en effet, afin de le prendre eu défaut duns
(sa) parole, Et. les Pharisiens envoient leurs disciples avec. les. Hérodiens, en
disant : Maitre, nous savons que tu es véridique et que tu enseignes la voie de Dieu
en (toute) vérité, et qu'il ne te vient aucun (avantage) de personne ; ear tu ne regardes
pas au visage (πρόσωπον) des hommes, Dis-nous done re qu'il leu semble : Est-il
permis de donner l'impôt à Césur, où non??

Et d'abord i8 faut savoir que peut-être il y avait mélés avec les Hé-
rodieus également des homuies armés, à savoir des serviteurs du gouverneur
(ἡγεμών) Pouce-Pilate: car Lue dit: Ceux qui interrogeaient iusidieusement
mellaient Jésus à Plépreuve, afin de le livrer au. pouvoir et d. l'autorité. du
gouverneur 6 Herode, en effet, était chef de la Galilée, de lune des

quatre parties, ef e'est là qu'il avait ce qui (relevait) de sou autorité.

1. I Cor, 1, 23. — ο. Matlli, xxtt, 15-17. — 3. Luc. XX, 20,
