* L fol, 237
r? b.

1}. [0]. 237
r* b.

662 SEVERE D'ANTIOCHE. [156]
μας» ‏ܐܝܬ ܠܟ‎ JI ‏ܟܕ‎ ie RSS Lin ‏ܠܐ ܢܫܕܡܥ܆. ܚܒܪܝ‎ JI ‏ܐܦ‎ foo:
‏ܢܗܝܪܐ܀‎

ܐܚܪܢܝܐܝܬ ‎“A Slo "No‏ ܐܡܐ ܕܝܠܝܢ: ܡܥܝܢܐ ܗܝ ܕܣܚܝܬܐܼ ‎OT «201 Je‏

ܟܕ ܥܬܝܕܐ ‎ce‏ ܕܠܝܕܠܕܐ ‎TRS Les} 21 Jl‏ ܕܥܬܝܕܝܢ ܕܢܬܝܠܕܘܢ:
)...| ܠܗܘܢ ‎OL‏ ܗܿܢܘܢ ‎T «co!‏ ܗܢܘ ܕܝܢ > ܘܬܐܡܪ ܠܘܬܗܘܢ..
ܚܙܘ ܐܘ̄ ‎eis‏ ܠܐܚܫ̈ܟܘܢ ܩܕܡ̈ܝܐ. ܒܗܘܢ ܛܢܘ ܘܒܥܩ̈ܒܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܪܕܘ. ܒܗ ܟܕ ܒܗ
ܒܝܠܝܕܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܐܫܬܘܬܦܬܘܢ ܠܗܘܢ: ‎Jeune‏ ܪܘܚܢܐ܂. ܠܗܘܢ ܟܕ ܠܗܘܢ
ܐܐܡܢܐ ܐܟܘܬܗܘܢ ܐܚܘܕܘ .. ܘܐܫܬܘܬܦܘ ܠܠܡ̈ܒܠܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐܼ. ܟܕ ‎Le!‏ ܕܗܠܝܢ
ܐܬܚܚܘܝܬܘܢ.. ܐܚܘ̈ܬܐ ܣܥܘܪܘ܂ ܘܠܘ ‎Άρα;‏ ܓܢܣܐ܀

ܐܬܠܒܩܘ ‎Le) yn‏ ܐܝܬܘܗܝ ° ܩܝܢܕܘܢܘܣ.܆. ܕܕܟܡܐ ܥܘ݀ܬܕܐ ܐܝܬ ܠܢ ‎“μου‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎ook «ἘΜῈ κό)‏ ܠܢܘ ܗܙܪܐ ‎où‏ ܠܐ ܡܬܡܠܠܢܐ:܆. ܢܗܘܐ ܬܚܘܝܬܐ
‎cé‏ ܕܦܦܝܪ ܢܐܚܘܢ. ܪܘܪ̈ܒܬܐ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܒܥܪܪܐ ‎«οἱ Sr‏ ܠܡܘܬܪܘ܂ ܐܦ ‎aa ο‏
ܕܘܒܪܐ ܕܗܿܢܘܢ ‎Jouy‏ ܡܢ ܟܕܘ ܗܝܡܢܘ.. ܠܗܽܢܘܢ ܕܚܕܬܐܝܬ ܐܬܩܝܪܒܘ. ܡܢ ܡܗܡܝܨܢܘܬܐ
ܡܶܢ ܓܝܪ ܘܡܐܝܢܘܬܐ ‎NOTE‏ ܕܡܢ ‎Jen‏ ܒܡܗܝ̈ܡܢܐ ܐܬܟܼܬܒܘ.. ܕܛܘܦܣܐ ܡܕܡ

est de lumiere, le vêtement aussi sera de lumière. Nous n'entendrons pas :
Mon ami, comment es-tu entré ici, sans avoir un vétement resplendissant ! ?

D'ailleurs, elle aussi, notre mère, la source du bain de la régénération,
lorsqu'elle va alors produire un nouvel cufantement, veut montrer à ceux
qui vont naitre ses enfants nés auparavant, v'est-à-dire nous autres, et
leur dire : « Voyez, ó mes eufants, vos lréres ainés, enviez-les et marchez
sur leurs traces: vous leur avez été associés dans la même naissance divine
et dans le (méme) enfantement spirituel; embrassez les mêmes occupations
qu'eux et prenez part aux travaux de la perfection. Après vous être montrés
leurs frères, faites ce qui appartient à des frères, et non pas ce qui appartient
à des étrangers (ἀλλογενής). »

Considérez quel est * le danger (κίνδυνος) (que nous courons), de quelle
grande préparation nous avons besoin, ain d'être pour eenx qui vont obte-
uir la. Jumière ineffable un exemple d'une vie bonne. Car re sont véritable-
ment, soit de grands profils, soit de grandes pertes, que la vondnite de ceux
qui ont déjà cru peut causer à eux qui se sont approchés nouvellement.
En effet, c'est à cause de la négligence et de là. paresse de ceux qui ‘ont
été inserits précédemment parmi les fidèles qu'ils estiment le bain n 'étre

1. Matth, xxr, 12.

σι

10

E

10

15

