40

‎HOMÉLIE 01 679‏ ]173[
ܘܒܫܦܝܪܘܬ ‎Lana]‏ ܘܢܕܟܦܐܝܬ.. ܘܡ̈ܕܝܢܬܐ ܕܫܦܝܪ ܡܬܕ ܒܕܢ ܒܢ̈ܡܘܣܐ ‎eaa.‏ ܐܢܘܢ.
ܕܡܡܠܠܢ ܘܦܘܠܝܛܘܣܐܣܬܐ 5( ‎oà μον»‏ ܟܢܥܢܚܐ. ܘܣ̈ܓܝܐܐ ܡܝܢ ܡܢ
ܐܓܘ̈ܦܛܝܐ: ܡܢ ܗܺܝ ܓܝܪ ܕܣ̈ܓܝܐܐ ‎co RU‏ ܢܒܝܘܬܐ܂. ܟܕ ‎ἘΝ‏ ܗܠܝܢ
‎JS "Jt:‏ ܕܡ ܬܪܘܬܐ ‎ans‏ ܘܕܪܫܘ܂ ً ܡܡܕܝܢܬܐ ܐܝܟ ‎où Lj‏ ܕܐܬܐܡܪ ܠܕܒܕܘ
ܐܢܘܢ. ‎«Ml‏ ܕܚܢ ܕ̈ܠܝܠܐ: ‎pl «gato‏ ܪܒܐ ‎τοδὶ «oo Ja]‏ ܟܕ ܝܬܝܪ ‎Rp;‏
‏ܘܡܠܠܚܐܝܬ ܐܸܬܕ݀ܒܪܘܢ. ܥܦܝ̈ܦܐ ‎est ers‏ ܟܕ ܣܡܘ ‎[aa‏ ܘܒܪ ‎.Jias‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܐܡܿܪ ܐܫܥܚܐ ܒܕܘܟܬܐ ܐܚܪܬܐ܀

‏ܐܦ ܓܚܪ ܐܝܬ ܗܘܢ . ܐܦ ܒܢܦܟܐ ܚܙܬܐ:. ܕܠܐ ܡܬܕ̈ܒܪܐ ܡܨܪܐܝܬ ܘܠܐ ܠܠܡܐ
ܠܚܘܫܟ̈ܐ ‎sLods‏ ܐܠܐ ܡܡܿܠܠܐ ܒܠܥܢܐ ‎où‏ ܟܙܥܢܝܐ:. ܘܡ̣ܪܝܡܐ ‎Q9‏ ܠܥܝ̈ܢܐ
ܡܬܗ̈ܘܢܢܝܬܐ ܠܪܘܡܐ:. ܘܡܟܬܪܐ ܘܡܬܥܢܝܐ ܒܣܘ̈ܟܠܐ ܗܿܢܘܢ ‎chassés‏ ܚܕܐ ܙܒܢ
ܕܝܢ ܡܝܢ ܟܕܘ ܐܬܬ ܪܨ݀ܬ ‎e‏ ܡܢ ܡܠܬܐ ܘܒܟܢܢܝܘܬܗ̇ ‎‘loi Jio‏ ܘܠܘܐ ܗܠܝܢ
‎RUN‏ ܐܦܠܐ ‎χω‏ ܡܕܬܪܟܢܐ܀

‏ܐܦ ܡܫܡܥܬܐ ܕܝܢ ܐܝܬ ܒܗ̇ ܒܕܡܘܬܐ܂. ܕܓܙܝܪܐ ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܢܒܝܝܬܐ ܒܐܕ̈ܢܐ

‎1. Ces deux mots sonl écrits en marge.

‎à agir et à se conduire selon l'Évangile et selon les lois, avec ordre (εὐτάκτως)
et avec tempérance, el ils les ont montrés des villes qui sont bien administrées
d'apres les lois (νόμος), qui parlent et gouveruent (πολιτευσάσθα!} dans la langue
de Chanaan. Et parini les Égyptiens, le plns grand nombre — à cause de cela,
en effet, la prophétie s'applique au plus grand nombre — après avoir formé
et exercé ces seus du corps par les sueurs de la perfection, en ont fait des
villes selon la manière qui a été dite. Quelques-uns en petit nombre, ainsi que
ceux qui (vivent) comme le grand Antoine, lorsqu'ils se sont conduits
d'une manière plus haute et (plus) élevée, les ont doublés, en placant un mur
et un avant-mur !, ainsi que (le) dit < dans un autre passage.

‎Et en elfet, méme dans l'âme, il y ἃ une vue qui ne se conduit pas
à l'égvptienne et n'acquiesce. pas aux pensées diaboliques, mais (qui) parle
dans la langue de Chanaan. Et elle lève en haut (ses) veux intellectnels
et demeure appliquée aux pensées célestes une fois qu'elle à été déjà
redressée par la raison et qu'elle en a pris la manière, et elle ne. s'ineline
plus du tout vers 66 qui est en bas.

‎I y a aussi, de même, une ouie qui est circoncise, selon une parole du

‎1. Cf. Isaie, xxv1, l. — 2. Cf. Jér., vt, 10.
