‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [100]‏ ܣܩ
ܪܘܚܢܝܐ ܗܘ ܠܝܕ̈ܘܚܢܫܝܐ: ‎&so‏ ܒܕܡܡܘܐܐ ܐܦ ܗܳܢܘܢ ܕܒܙܒܢܐ ‎où‏ ܐܬܢܒܚܘ. ‎JN]‏
‏ܕܢܐܡܪ ܒܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܕܢܒܝܘܬܐ ‎ο. ο‏ ܩܕܡܝܢ.. ‎où‏ ܡܐ ܕܐ ܬܐ ܠܡܚܫܟܒܬܐܢ܀

‏ܟܕ ܠܚܙܘܐ ‎Jes où‏ ܐܫܥܝܐ ܡܛܠ ܡܡܕܪܝܢ: ܐܦ ‎οἷο ΠΝ} où‏ ܠܢ ‎20r? ske‏
‎sol‏ ܐܦ ܡܚܝܬܬܗ ‎és,‏ ܕܡܪܢ ‎So‏ ܘܦܪܘܩܝܢ ‎sas‏ ܡܫܝܚܝܐ:. ܟܕ ܥܕܟܝܠ ‎js‏
‏ܗܘܐ ܒܒܣ ܟܕ ܗܕܐ ܒܚܠܡܐ ܐܬܦܝܼܩܕ ‎aues‏ ܘܫܡܥ ‎οκ‏ ܕܕܒܪ ܠܛܠܚܐ
ܘܠܐܡܗ ‎Ue pe woxo‏ ܘܗܼܘܝ ܬܡܢ ܥܕܡܐ ‎ph cx wel‏ ܗܘ ܓܝܪ
ܗܪܘܕܝܣ ܠܡܒܥܝܗ ܠܛܠܝܐ ܐܝܟ ܕܢܘܒܕܝܘܗܝ. ܘܡܟܝܠ ‎ls bts‏ ܒܗ ܒܚܙܘܐ
‎ass‏ ܒܡܠܬܗ ‎où‏ ܢܒܚܐ.. ܕܕܟܡܐ ܛܒ̈ܬܐ ܗܼܘܬ ‎JASS‏ ܡܚܬܬܗ ܕܦܪܘܩܢ ‎Rip‏
‏ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ ܡܚܬܬܗ ܕܡܢ ‎Lisas‏ ܠܟܠܘ ‎sj]‏ ܗܝ ܓܝܪ ܟܕ ܗܼܝ ‎SOUS]‏
‏ܡܨܪܝܢ ܟܝܬ ܠܡܐܡܪ܆. ‎ose‏ ܐܪܥܐ. ܥܝܕܐ ܗܘܓܝܪ ܠܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ܆. ܕܒܙܒܢ ‎οὐ‏
‏ܥܡܨܪܝܢ܂ً ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܐܚܪܝܢ ܠܒܒܠ ‎ο ο‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܕܚ̈ܥܬ ‎Εμ‏
‏ܢܦܚܡܝܪܗ̇ ܘܒܫܡܗܝܢ ܕܗܿܢܝܢ ‎sonas‏ ܠܥܕܬܐ ‎ωὐι‏ ܕܡܟܢܫܐ ܡܢ ܥܡ̈ܡܡܐ ܗܿܢܘܢ
ܕܠܐ ܐܠܗ ܘܕܣܒܪܐ ܠܝܬ ܗܘܐ ‎soos‏ ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ܐܡܿܪ܀

‏ܗܺܝ ܗܟܝܠ ‎Rs‏ ܦܪܘܩܢ ‎el‏ ° ܠܡܨܪܝܢ݀ ‎οἱ‏ ܠܟܠܗܿ ‎It‏ ܐ ܙ ܚܠܬ ܘܐ ܢܝܕܬ 588 ‎ΣΤ,‏

‎21, fol. 238

‎v. b.

‎je continuerai à dire au sujet de ce passage de la prophétie qui se trouve
devant nous ce qui nous est venu à la pensée.

‎Lorsqu'isaïe a été inilié lai-amnéme à la vision qu'il a eue sur l'Égypte
et qu'il nous l'a mise par écrit, il a prédit également la descente qu'y (fit) notre
Seignenr, notre Dieu et notre Sauveur Jésus-Christ, alors qu'il était encore
un petit enfant selon la chair, aprés que Joseph eut reçu cet ordre eu souge et
qu'il eut entendu. l'ange (dire): Prends l'enfant et sa mere, fais en Égypte et
restes-y jusqu'à ce que je te (le) dise; car Hérode va chercher l'enfant pour
le faire périr!. Et ensuite, successivement, dans la méme vision le prophète
détaille de combien de biens a été cause la descente ile notre Sauveur en Égypte,
ou plutôt (μᾶλλον δέ) sa descente des eieux sur toute la terre; ear e'est une
méme chose de dire l'Égypte et toute la terre. Le Livre divin, en effet, a
l'habitude de comparer une lois à l'Égypte, uue autre fais à Babylone,
qui étaient très idolätres (δεισιδαύλων), et d'appeler de leur nom l'Église qui se
recrute parini les ualious sans Dieu et qui n'avaient point d'espérance?, comme
dit Paul.

‎La descente de notre Sauveur el

‎eu Égypte et sur toute la ferre a doue

‎1. Μας, iu, 18. 2. Cf. Éph., rr, 12.

‎le

‏ܗ

