10

10

15

‎IIOMÉLIE CVII. . 683‏ ]177[
‎assé‏ ܒܠܢܢܐ ‎où‏ ܟܢܥܢܝܐ ‎as‏ ܐܠܐ ܐܦ ܠܡܐܡܐ ܒܫܡܗ ܕܡܪܝܐ ܨܒܐܘܐ.
ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܡܘ̈ܡܬܐ. ܡܘܕܥܐ! ܡܶܢ ܐܝܟ ‎où Jam‏ ܛܝܦܐ ܘܕܡܢ ܠܒܪ. ܕܡܫܢܝܘܬܐ°
ܐܘ ܟܝܬ ܡܥܒܪܬܐ ܗܝ ܕܠܘܬ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ܡܢ ܛܥܝܘܬܐ ܗܺܝ ‎RES NS.‏
‎mel‏ ܕܒܡܘ̈ܡܬܐ ܠܒܕܐ ‎Ανω ὁ‏ ܘܠܣܓܕܬܐ. ‎Ji‏ ܕܝܢ ܝܬܝܪ ‎Rois‏
‎Does‏ ܩܕܒܝܥܐ ܘܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐ ܘܠܐ ܡܙܕܥܙܥܢܐ:. ܕܗܿܢܘܢ ܕܗܼܦܟܘ ‎SAS ado‏
ܕܡܕܪܐܝܬ ‎ASS‏ ܒܗ̇ܝ ܕܒܠܫܢܐ ‎[asas‏ ܢܡܿܥܠܠܘܢ.. ܐܝܟ ܢܒܚܐ ‎où‏ ܕܡܙܡܪ
ܘܠܕܘܒܪܐ ‎où‏ ܕܟܝܐ ܕܡܢ ܡܘܡܐ ܪܫܡ ‎Max] ‘rôle‏ ܘܐܩܝܡܬ ‎hz Rh‏
ܕܙܕܝܩܘܬܡ + ,
ܡܘܕܥ ܕܝܢ ܐܦ ܫܠܝܚܐ ܟܕ ܠܥܒܪ̈ܝܐ ܟܬܒ . ܕܐܣܟܡܐ ܕܡܘ̈ܡܬܐ܂ ܡܛܠ ‎JI‏
‏ܥܒܘܪܝܐ ‎ο ο fiasco‏ ܕܒܐܝ̈ܕܘܗܝ܂ ܐܦ ܐܠܗܐ ܟܬܝܒ ܕܝܡܼܐ. ܐܡܿܪ ܕܝܢ܂ ܗܟܢܐ܂
‎2à‏ ܕܒܗ̇ ܟܕ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎E‏ ܗܘܐ ܐܠܗܐ: ‎Jal,‏ ܗܘܐ ܠܝܕ̈ܬܘܗܝ ܕܡܘܠܟܢܐܬ ‎J|‏
‏“ܡܫܬܚܠܦܢܘܬܐ ܕܡܚܫܒܬܗ.. ‎ΚΑ‏ ܡܘܡܬܐ ‎μα.» JN pes‏ ܡܕܡ

‎1. Mai, Scriplorum reterum nova collectio, L. IX, p. 730 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου, Δηλοῖ μὲν καὶ τὴν ἐπιπὸς
λαιον ἔννοιαν, τὴν ἐπὶ τὴν ἄλυθῇ θεοσέδειαν, ἐκ τῆς δεισιξαίμονος πλάνης μετάθεσιν 3 ὡς καὶ ἔνορχον ποιεῖσθαι τὸ

‎σέέας * ὑποφαίνει δὲ ἀληθέσ'

‎zpo» τὴν παγείαν καὶ ἀμεταμέλητον καὶ ἃ κίνητον κρίσιν τῶν μεταμαθόντων τὸ αἰγυπτιά-
ζειν, τῷ τῇ χανανίτιδι διχλέγεοθα, γλώττηι χατὰ τὸν ψάλλοντα προφήτην * καὶ μώμον καθαρὰν ὑπογράφοντα πολιτείαν,
καὶ λέγοντα * ὥμησα χαὶ ἔστησα τοῦ φυλλξασθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σον. — 2, }, ‏ܕܡܫܝܢܘܬܐ‎ (sic)

‎prennent) deux fois cinq, non seulement à parler dans la langue de Chanaan,
mais encore à jurer par le nom du Seigneur des armées. » — Le (mot) «ser-
ments » fait connaitre selon le seus manileste ! et extérieur que le changement,
c'est-à-dire le passage à la religion ‏ܝܥ‎ à partir de l'erreur idolàtre
(δεισιδαίμων), donne lieu comme par des serments au culte et à l'adoration.
Mais il indique avec plus de vérité la décision ferme, imnwable et inébranlable
de ceux qui à leur tour ont échangé la manière de parler des Égyptiens peur
parler dans la langue dé Chanaan, selon que le prophète des psaumes trace
aussi la conduite pure de toute tache et dit : J'ai juré — et je m'y tieudrei —
d'observer les décrets de ta justice?.

‎L'Apótre aussi fait connaitre, en éerivant aux llébreux, que la forme
(σχῆμα) des serments. se comprend à cause d'une € non-violation. » et d'une
aflirmation, et que c'est par elle que Dieu également est écrit avoir juré. Il
s'exprime ainsi : C'est pourquoi, comme Dieu voulait surtout montrer air héritiers
de la promesse l'immuabhilité de sa résolution, il fit intervenir les serments®. C'est

‎Lili : « Qui se trouve à Ia surface ». — 2. Ps. cxvin, 106. — 3. Hebr., v1, V.
PATR. OR. — T. XXV. — F. h.
