er

‎HOMÉLIE ΟΥ, 671‏ ]165[
ܕܒܟܠܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܗܠܝܢ ‎Lacs.‏ ܢܬܚܫܚܘܢ.. ܒܗܘ ܟܝܬ ܕܐܓܘ̈ܦܛܝܐ ܘܒܗܘ
: ܕܡܬܚܫܚܝܝܢ ܒܗ ܦܠܐܣ̈ܛܝܢܝܐ ܘܦܘܢܝܩ̈ܝܐ܂. ܗܢܘ ܓܝܪ ‎μα. νο. ασ» μα‏
‎lou, Qu Lao) γον οὶ‏ ܡܬܡܠܝܢ 2001« ܟܕ 21« ܒܐܬܪܐ ‎où‏
‏ܕܐܝܠܝܘܦܘܠܝܣ ܗܿܝ ܕܒܐܓܘܦܛܛܘܣ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܐܬܓܠܘܝܘ. ܐܦ ܗܝܟܠܐ ܐܦ
ܡܕܒܚܐ:. ܐܝܟ ܚܘܪܐ ܘܛܘܦܣܐ ‎où‏ ܕܒܐܘܪܝܫܠܡ +
ܡܛܠ ܕܝܢ ‎Enr où‏ ܒܕܥܐ ܡܢܝ ܘܐܦܝܣܢܝܚ: ܕܠܥܠ ܡܢ ܟܬܝܒܬܐ 3«
ܐܬܥܬܐ ‎sacs]‏ ܘܠܡܣܟܢܘܬܐ ܝܗܘܕܝܬܐ ܐ ܟܘܛ: ܘܕܬܦܬܥܝܬܐ ‎spl JN sas)‏ ܗܳܝ
‎Joly‏ ܣܓܝ ܚܬܐܝܬܐܝܬ ܘܡܠܦܟܚܐ ܕܬܬܝ ܗܒ ܐܝܟ ܕܡܕܣܒܪ ‎ibl‏ ܬܪܥܝܬܐ ܕܝܢ
ܕܝܬܝܪ ܫܪܝܪܐ ܘܡܥܠܝܬܐ ܐܬܠ ܘܐܫܠܡ: ‎οὐ‏ ܕܐܦ ;ܐܙ ܙܐܝܬ ܒܦܬܓܡܵܐ ܢܟ̈ܝܝܐ
ܡܬܬܝܬܝܐ: ‎Eau‏ ܗܝ ܓܝܪ ‎QD‏ ܕܒܫܕ ܥܕܡ̈ܠܐ ܣܥܘܪ̈ܝܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ
ܡܬ ܕܟܝܢ: ܕܠܘܬ ‎RSS Liojl‏ ܘܐܘܢܔܠܐܝܬ ‎Nas {19 les5e‏
ܥܗܠܝܢ ‎ok Jo ΓΝ soi‏ ܐܢܝܢ ܠܘܬ ‎ΧΗ Loo‏ ܒܐܪܥܐ: ܡܛܠ ܕܐܦ ܢܡܘܣܐ

‎de se servir de chacune de ces deux langues, à savoir de celle des Égyptiens
et de celle * dont se servent les Palestiniens οἱ les Plhéniciens; celle-ci, en
effet, est la langue de Chanaan — οἱ (montrer) comment i| (m'a
semblé que e'est en cela qu'étaient accomplies les (paroles) de la prophétie,
alors que ceux qui avaient été emmenés en capüvilé avaient élevé dans le
pays d'Héliopolis d'Égypte et un temple et un autel selon le modèle et le type
(τύπος) de Jérusalem.

‎Mais, paree que celui qui a interrogé m'a demande et m'a prié d'un cóté
de m'élever (et) de monter au-dessus de la lettre, de mépriser la pauvreté
judaïque et de me préoceuper médioerement de l'histoire, qui ne peut pas
non plus étre donnée tres exactement à mon avis, et d'un autre côté de donner
et d'enscigner un sens plus vrai et (plus) élevé, qui est amené encore
symboliquement dans les expressions de la prophétie — il plait, en effet,
à ecux qui se purilient par les. travaux actifs de la perfection de “élever
jusqu'à la contemplation (θεωρία) et de connaitre ces grands faits confornié-
ment à l'Évangile ct de façon magnifique (μεγαλοπρεπῶς) et de ne pas les
abaisser jusqu'à un sens qui porte envie à la terre, paree que la. Loi (νόμος)
aussi est spirituelle‘ pour les spirituels et de la mene manière ceux. égale-
ment qui ont prophétisé en ce temps-là (sont spirituels pour les spirituels) —

‎1. Cf. Rom , vit, 14.

‎* T. ful. 238
ven.

‎* Li ful. 238
v" a.
