51, fol. 235
‏ܨܒ‎

* L fol, 235
‏ܒ‎

648 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [142]

ܥܬܝܪܐ. ܡܢ ‎lel‏ ܕܝܢ ‎où GR vo. Jilas‏ ܕܠܘ ܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎ase‏ ܕܟܠ.
ܐܝܟܢܐ ܕܐܸܢ ܐܢܝܫ ܟܕ ܡܦ݀ܠܔܓ ‎τον‏ ܒܗܿܝ ‎Bél‏ ܠܗ ‎μκο Rail‏ ܡܢ ܒܬ ܪ ܚܕܝܘܬܐ
‎Ji‏ ܡܬܦܦܩܢܝܬܐ: ܠܟܝܢܐ ‎lax]‏ ܢܬܩܦܝܘܗܝ ܠܨܘܡܐ: ܐܘ ܠܡܡ ܐܚܪܝܢ ܡܢ
ܗܠܝܢ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ܘܡ̈ܟܝܟܬܐ. ‎las]‏ ܠܗ ܕܐܝܟ ܕܡܢ ‎eX» suse,‏ ܥܬܝܪܐ
‎SANS‏ ܡܢ ܡܬܡܣܘܬܢܘܬܐ ‎oh‏ ܨܒܝܢܝܬܐ܇ ‎où Pie‏ ܪܒܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ
ܫܥܪܐ܀

ܐܠܗܐ ܓܝܪ ‎ally où‏ ܟܕ ܚܕ ܐܝܬܘܕܗܝ ܡܢ ‎:Rfiamoeks Ji ο‏ ܡܢ
‎μου»‏ ܟܝܬ ܘܡܢ ‎κι «Πα‏ ܠܘ ܣܢܚܝܩܐܝܬ ,. ܐ݈ܠܳܐ܂ ‎Rose‏ ܟܕ ܐܫܦ ‎9o‏
‏ܡܢ ‎os,‏ ܠܚܐܦ̈ܐ ܪ̈ܝܘܓܬܢܐ ܕܟܨܦܢܐ ‎οὖν‏ ܕܠܚܝܕܪܬܐ ‎Las‏ ܒܥܪܪܐ: ܐܝܟ ‎Loi μοὶ‏
ܕܬܚܘ̈ܡܐ ܕܟܝܢܐ ‎E‏ ° ܘܠܘ ܟܕ ‎Lors‏ ܩܬܛܚܖ̈ܝܬܐ ܕܙܘܽܘ ‎as‏ ܗܘܐ ‎Jana]‏ ܕܚܢܢ܀

‎Lisa‏ ܘܝܬ ܐܦ ܟܕ ܐܬܐ ܕܢܐܣܪܝܖܗܝ ‎JL ον‏ ܐܠܗܝܐ: ܘܢ݀ܒܘܙ
ܠܡܐܢ̈ܘ̈ܗܝ ‎μων‏ ܕܝܢ ܕܠܢ ‎NE‏ ܕܬܚܝܬ ‎eros‏ ܕܣܛܛܢܐ ܗܼܘܝܢܢ.. ‎les: y‏
ܠܢܣܝܢܗ ‎BW‏ ܥܠܝܘܗܝ: ܘܠܚ ܐܦܶܐ ‎ORO‏ ܣܫܒܪ. ܟܕ ܐܢܬܐܝܬܐ ܘܡܟܫܝܟܐܝܬ
ܡܦ݀ܢܐ ܗܘܐ ܦܬܓܡܐ ‎Ns‏ ܩ̈ܠܐ ܨܢܝ̈ܥܬܐ ‎soón‏ ܟܕ ܡܪ̈ܕܘܬܐ ܘܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܐܓܘ̈ܢܐ

‎par nature? Et de quelle richesse nous a-t-1l donné, celni qui n'est pas le
maître de tout par essence (οὐσία) Ainsi, si quelqu'un, en le divisant par ce
qu'il le dit deux natures après l'union ineffable, attribue à la nature humaine
le jeûne on bien une antre de ées (actions) qui relevent de l'économie et (qui
sont) humbles, 11 Ini échappe que, antant qu'il est en lui, il déponille ce riehe
de son appanvrissement volontaire et il détruit le grand mystère de la. piété
[εὐσέθεια).

‎` En. effet, Dieu qui s'est fait homme, alors qu'il esl indivisiblement un
de deux, à savoir de la divinité et de l'humanité, n'a pás joûnué par besoin,
mais par manière d'enseignement. Lorsque celui qui finalement ent vrai-
ment faint s'est prété de sa propre volonté aux assauts sensuels de Ja faim,
c'est comme celui qui tient les rénes des lois de la nature (qu'iba fait cela).
* eb non pas en suivant comme nous ses rênes qui font violence,

‎De méme encore, quand i| est venu peur lier. l'homme fort par la
grandeur de la puissance divine et ipour) piller ses ‏:ܓ‎ il est. certain
que e'est pour nous, quiélions sous [αὐ puissance de Satan, que dans une
lutte il a pris sur lui la lentation et qu'il a supporté les assauts de sou combat,
en répondant de facon humaine οἱ humble à ses paroles insidieuses, en nous

‎1. Cf. Luv, At. 22.

