‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [178]‏ 684
ܩܕܒܝܥܬܐ ܕܠܫܢܐ ܟܢܥܢܝܐ ܗܼܘ̈ܝ ܗܠܝܢ ‎sie‏ ܡܕܝ̈ܢܬܐ ‎RAT‏ ܐܝܟܢܐ ܕܚܠܦ
ܒܪܬ ‎JLo‏ ܗܝ ܐܒܗܝܬܐ:. ܢܗܘܐ ܒܗܝܢ ‎ool‏ ܝܘܠܦܢܐ. ‎LOS‏ ܘܚܬ ‎oot‏ ܥܝܕܐ ܝܬܝܪܐܝܬ
ܡܘܕܥ ܠܗ̇ ‎Lao‏ + ܐܘ 5522[ ‎où‏ ܕܡܘ̈ܡܬ|܀
ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܢܒܚܐ ܐܡܼܪ: ܕܢܗ̈ܘܝܢ ‎asie‏ ܡܕܝ̈ܢܬܐ ܒܐܓܘܦܛܘܣ
‎«Oase‏ ܒܠܬܢܐ ܟܢܥܢܚܐ: ܘܠܘ ܒ ܗܽܘ ܝܗܘܕܝܐ ܡܐܠܠܘܢ: ‎μᾶλα οἱ‏ ܘܐܝܣܪܠܚܐ܂ܿ
‎JANSON‏ ܫܝ̇ܘܝܐܼ. ܥܡܐ ܓܝܪ ‎sis dior où‏ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ 32343[ ‎LASS Κα δι‏
‎ας‏ ܐܪܥܐ ܗܺܝ ܕܡܘܠܟܢܐ. ܐܠܐ ܐܦ ‎où JS‏ ܕܒܫܡܐ ܗܢܐ ° ܦܣܐ ‎ο‏
‎Jen‏ + ܟܕ ‎τανκ corps Jer‏ ܡܠܘܢ ܕܝܢ ܪܘܚܐ ‎où‏ ܕܒܗ ܡܡܿܠܠ ‎bi +. Jon‏
ܐܡܪܗ. ܡܫܝܚܐ ܓܝܪ ܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎aussi où‏ ܡܛܠܬܢ.. ܟܕ ܠܟܠܗܝܢ
10 ܒܚܟܡܬܐ ‎E‏ ܗܘܐ: ܘܠܚܣܝܪܘܬ ‎Lion‏ ܘܡܪܚܘܬܐ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ܒܝܠܡ ܗܘܐ: ܘܐܦܠܐ
ܚܕܐ ܠܬܐ ܓܘܡܕܢܝܬܐ ܝ̇ܗܒ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܠܕܒܘܟܝܐ.. ܐܡܬܝ ܕܟܕ ‎RS‏
‎La‏ ܫ̈ܡܗ: ܘܠܡܶܟܪܙܘ ܫ ܐܢܘܢ ܐܡܪ ܗܘܐ ܂. ܒܐܘܪܚܐ ܕܥܡܡܡܐ܂ ܠܐ ܬܐܙܠܘܢ
‎J bison Joe o‏ ܬܥܠܘܢ. ܙܠܘ ܕܝܢ ܡܐܠܠܘܢ,. ܠܘܬ ‎Les‏ ܗܿܢܘܢ ‎wh‏

‏ܗ

‎dans une possession durable de la langue de Chanaan qu'étaient ces cinq villes
des Égyptiens, à 101 point qu'à la. plaec de la langue maternelle! il y avait eu
elles la science elle-même, ce que montre maintenant la coutume plus que
l'alirmation des sermouts,

‎Mais pourquoi le prophôte a-t-il dit : 4 y aura cinq villes en Égypte qui
parleront dans la langue de Chanaan?, et non pas plutôt (μᾶλλον) dans la (langue)
des Juifs ou dans la (langue) des Hébreux et d'Israël? Voilà qui mérite
la recherche. En effet, cette nation des Chananéeus est une des nations

‏ܗ

‎maudites qui avaient occupé auparavant la Ferre Promise. Mais c'est quand
Ιμαῖς — où plutôt (μᾶλλον δέ) l'Esprit qui parlait en lui — à vu d'avance

‎Τῇ, fol 510 Le invstére * cache dans ee noii, qu'il Pa prédit également. Eu effet, le Christ,
re b. t i

‎0

‎le Verbe de Dieu, qui s'est fait homme pour nous, en dirigeant tonte chose
avee sagesse, et faisait taire la sottise (voix) et l'arroganee des Juifs et ne leur
lonrnissait absolument aucane occasion hardie qu'ils pusseut saisir, lorsque,
après avoir donné à ses disciples le noui d'apótres et les avoir envoyés préclier, τὸ
i] disait : N'alles pas dans le chemin des nations et. i'entres pas dans une ville
des Samaritains; allez plutôt (ues) aux brebis perdues de le maison d'Israël.
Car, s'il n'avait pas dit et fait cela, luiainsi queses disciples, et s'ils s'en étaient

‎1. Lil. τα Paternelle ». -- 2. Isaie, xix, [δὲ — 3. (0 x, 5-6.

