10

‎HOMÉLIE CVI. 675‏ ]169[
ܐܠܐ ܐܸܢ ܪ̈ܓܥܐ ܕܝܠܝܢ ܗܠܝܢ ܚܡܫܐ.. ܚܙܬܐ:. ܫܡܼܥܐ'܇. ‎μα ου ο‏
ܗܥܝܢ ܟܝܬ ܕܡ̈ܕܝܢܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܐܡܬܝ ‎y‏ ܢܡܡܘܣܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܐ ܙܝܥܝܢ..
ܘܡܥܒܕܝܢ ‎LI‏ ܕܢܡ̈ܘܣܝܢ. ܕܝܠܝܬܐ ‎οκ‏ ܕܡܕܝܢܬܐ̇ ܗܕܐ ‎deu)‏ + ܗܝ ܕܢܦܝܪ
ܬܬܕ݀ܒܪ ܒܢܡ̈ܡܘܣܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܡܢ ܕܘܒܪܐ܂. ܘܡܢ ܗܘܦܟܐ ܗܽܘ ‎wt‏ ܐܝܬܘܗܝ ܢܡܘܣܝܐ
‎«αμ‏ ܕܠܡܪܝܢ ܒܗ̇ ‎Joel‏ ܡܕܝܢܬܐ. ܒܕܓܘܢ݀ ܘܕ ܡܕܡ ܕܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ
ܐܝܬܘܗܝ° ܗܽܘܐ ܒܗܿܢ. ܥܝ ܕܐ ܗܘ ܠܢ ܠܡܐܡܪ. ܕܗܕܐ܂ ܠܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܕܝܢܬܐ܀
ܡܬܕ̈ܒܪܐ 3 ܗܟܝܠ ܚܙܬܐ ܐܝܟ ܢܡܘܣܐ ܒܕܡܘܬܐ ܡܕܝܢܬܐ: ‎Lu [sé po‏
‎asas où‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܒܗܽܘ ܕܡܐܢܬܗ ܕܐܠܗܐ: ܡܢܬܗ ܓܝܪ ܕܐܠܗܐ ‎SA)‏ ܐܪܥܐ

‎xa) és, ἔμαϑον ἐν οἷς εἰμὶ αὐτάρκης εἶναι" ἐν παντὶ xal ἐν πᾶσι μεμύγμαι, καὶ χορτάτεσθαι καὶ πεινᾶν, καὶ ὑστερεῖσθαι

‎καὶ περισσεύειν ἔννομα καὶ τὰ τῆς χανανίτιδης γλώττης φβέγγεσθαι" λέγουσα δὲ κατὰ τοὺς τῇ γαστρὶ διδουλωμένους.

‎τοὺς Αἰγύπτον μὲν ἐξελθόντας, ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ὄντας τῇ διανοίᾳ, καὶ μὴ ἀπολειπόντας αὐτὴν" τὶς ἡμᾶς ψωμίσει χρέα;
ἐμνήσθημεν γὰρ τοὺς ἰχθύας οὓς ἡσθέομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεὰν, καὶ τοὺς σικνοὺς, καὶ τοὺς πέπονας, καὶ (p. 130) τα
πράσα, καὶ τὰ xpópua, καὶ τὰ σχόροξα, τὰ Αἰγυπτίων οὐ διαλεγομένη μᾶλλον ἀλλ ἐρευγομένη" πρόδηλος ἔστιν ἢ
τοιαύτη γεῦσις, αὐτόθεν ἔχουσα τὸ δυσῶδες καὶ οὐκ εὐφράδες οὐδὲ εὔσημον, καὶ τὴν κοιλίαν ὁριζυμένη Θεὸν. Καὶ X25
δὲ καὶ αὐτὸ τὸ νενομισμένον μὴ ὑπεοβᾶσα, λέγω δὲ τὴν τίµιον γάμον καὶ τὴν ἀμίαντον κοίτην, καὶ πληροῦσαν τὴν
ὑψηλὴν ἐχείνην τοῦ Αποστόλου παραίνεσιν λέγονσαν, καλὴν ἀνήρώπῳ γυναικὸς μὴ ἀπτεσθαι" κυρίως καὶ αὐτοχρημα

‎τῇ γλώττῃ τῷ χανανίτιδι φθέγγεται" καὶ ὡς ἄν τις ἀττικῶς λαλαΐη, καλῶς δὲ πεπαιδευμένος τῇ ἑγλάδι γλὠττη διαλε-

‎Χριστοῦ μέλη, καὶ ποιοῦσα πόρνης μέλη,

‎γυμένος" ἢ δὲ ἅπτο παρανόμου μίξεως καὶ ἀγῆς, καὶ αἴρονσα τὰ

‎καὶ ἕν σῶμα ἀπεργαζομένη τῇ συναφείᾳ τὰ Ojo, τὰ Αἰγυπτίων πνρέττουσα τε wai παραπαίονσα, τὰ ἐκεῖθεν

‎παραπληρεξ, καὶ οὐ τὰ καθεστηκότα λαλεῖ τῆς χανανίτιδος γλώττης, ἀμύητος οὖσα παντάπασιν. ᾿Αλ)ὰ ταύτας τὰς
αἰσθήσεις τὰ; πέντε τὸν τοῦ Χριστοῦ καταδεξόµενοι ζυγὸν οἱ Αἰγύπτιοι διὰ τῶν τῆς ἀσγήσεως πόνων, εὐαγγελικῶς
καὶ νενομισμένως καὶ εὐτάχτως xai σωφρόνως ἐνεργεῖν ἐξεπαίδενσαν, καὶ πόλεις εὐνομουμένας ἀπέφηναν, λαλούσας
καὶ πολιτευομένας τῇ γλώττι τῇ χανανίτιδι᾽ καὶ οἱ μὲν πλείους τῶν Αἰγυπτίων, ἐκ γὰρ τοῦ πλείονος ἡ προφητεία,

‎τὰς τοῦ σώματος αἰσθήσεις. τοῖς τῆς ἀμετῆς (δρῶσι παιδοτριβήύσαντες, πόλεις αὐτὰς κατα τὸν εἰρημένου τρόπον

‎ἐποίησαν τινὲς $± σπᾶν γὴν ᾿Αντώνιον, ὑψηλότερον πολιτευσάμενοι, ταύτας ἐδιπλασίασαν,

‎θέντες τεῖχος mai περίτειχος, ᾧ φησὶν Ἤσαΐας ἑτέρωθι. — 3. L a en marge une note que la photographie
ne nous a pas permis de transérire.
1. L in margine ; ‏ܢ ܡܬܡܥܬܐ‎ — 2, L in margine : Vus. — 3. L in margine ¢ ἰ.

‎que nos cing sens ` la vue, l'ouie, l'odorat, le goût, le toucher δ, lesquels
sont des villes, lorsqu'ils se meuvent d'après les lois (νόμος) de Dieu οἱ font
ce qui est conforme aux lois. Carle propre d'une ville consiste en ce qu'elle
soit bien administrée d’après les lois (νόμος); et en effet c'est d'après l'adminis-
tration et d'après la manière de se conduire de ses habitants qui est trés con-
forme aux lois qu'elle est dite « ville ». C'est pourquoi, quand il s'y. passe
quelque chose qui est en dehors de la loi (νόμος), nous avons coutume de dire
que ce n'est pas une ville.

‎La vue se conduit done d'après la loi (νόμος) comme une ville et elle parle
dans la langue de Chanaan, c'est-à-dire dans la (langue) de la part de Dieu —
car la part de Dieu, c'est la Terre Promise ?, comme disent les Livres inspirés

‎|. Saint Éphrem donne déjà cetle interprétation, cf, Ephraemi Syri opera omnia, Romae, 1730,
t. H, p. 51. — 2, Cf. Nombres, xvi, 20...
