ΠΡ SÉVÈRE D'ANTIOCIE., [6

ܟܕ ܗܟܢܐ ܒܟܬܝܒܬܐ ܘܠܚ ܠܘܬ ‎ο‏ ܕܝܢ ܐܸܡܿܪܝܢ ‎oes]‏ ܕܬܨܒܘܢ. ܢܚܘܘܢ
ܬܝܒܘܬܗܘܢ ܒܟܬܒܐ: ܘܚܕܪܡܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܗܺܝ ܕܒܩܘܢܣܛܛܐܢܛܝܢܘܦܘܠܝܣ:
ܘܦܪܘܢܝܐ ܕܡܢ ‎ἀνὰ" Jo -. aa «dsl‏ ܠܦܦ̈ܝܛܛܐ. ‎μα.‏ ܟܝܬ ‎xm‏ ܠܐ ‎Lao‏
‏ܗܘܬ ܒܠܚܘܕ ܗܝ ܕܒܟܬܒܐ ܒܝܕ ܬܝܒܘܬܐ ܘܒܚ ܕ ܪܡܐ ܙܒ ܙܚܘܢܝܗܝ ܗܘܘ ܠܪܘܥ ܐ ‎JM UL‏
ܐܦ ܕܢܬܦܪܟܘܢ ܗܘܘ ܡܢ ܫܘܬܦܘܬܐ ܕܠܘܬ ܗܿܙܘܢ ܕܗܟܢܐ ܡܬܪܥܝܢ ܗܘܘ. ܐܝܟܙܐ ܓܝܪ
ܠܐ ‎«νὰ‏ ܕܒܟܬܒܐ ܡܶܢ ‎«bo‏ ܓܘܕܦܐ܆. ܬܝܒܘܬܐ ܕܝܢ ܕܠܐ ‎WM d Eso‏

‎Soa JH]‏ - ܐܝܬ ܗܘܘ ‎«αἱ‏ ܕܢܡܘܣܐܝܬ ܬܒܘ . 86.5« ܓܝܪ ‎ys‏ ܗܠܝܢ..
ܚܪܡܐ ‎os où μας‏ ܣܘܢܘܕܘܣ ܗܝ ܕܒܟܠܩܝܕܘܢܐ܂ ܐ ‎Aa‏ ܡܛܠ
ܕܒܬܝܒܘܬܐ܂ ‎eM‏ ܡܢ ܟܢܘܫܝܗܘܢ ܕܗܳܢܘܢ ܗܼܘܘ. ܐܝܟ ܙܢܐ ܗܟܝܠ° ܕܠܘ ܝܗܘܕܝܐ ‎'oot‏
‏ܘܠܐ /ܪܝܐܢܘܣ: ܗܽܘ ܕܡܝܢ ܬܡܢ ܠܘܬ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ ܐܫܬ݀ܚܠܦ ‎το‏ ܗܟܢܐ ܐܦ
ܗܽܘ ܕܡܢ ܗܪܟܐ ‎James‏ ܡܬܚܕܫܒ ܡܚܝܒܐ ܥܡܗܘܢ. ܗܟܢܐ ‎NE ως‏ ܐܢܫ ܢܚܪܡ
‎CN NI‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܕܡܗ ܕܣܛܦܐܢܘܣ ܙܕܝܩܐ ܐܫܕܘ ܠܐ ‎ons‏ ܐܟܚܕܐ ܠܦܘܠܘܣ
ܐܝܟ ‎fils‏ ܕܐܫܬܘܬܦ ܒܗ ܒܣܘܥܪܢܐ:. ‎οὐ‏ ܕܠܒܪ ܡܢ ‎ass μοι‏ ܬܝܒܘܬܗ

‎uns par éerit en ces termes : € Que si cortains disent qu'ils se sont repeutis,
qu'ils montrent. leur repentir par un écrit, ainsi que Pauathème de la foi
de Constantinople et la. séparation d'avee les hérétiques ‏)ܨ‎ ΟἹ qu'ils
ne trompeut pas les simples. » Ainsi par conséquent il ne sullisait pas seule-
ment qu'ils se fussent moqués de Pimpiété par un écrit moyennant le à
ropentir ot par. l'anathéimne, mais Gil fallait) encore qu'ils fussent séparés
de la conmunion avec ceux qui avaient de telles opinions. Comment est-il
pas absurde, en effet, que le. blasphéme suit coufirmé par un écrit et quon
nous leigne un repentir sans ui écrit?

‎Mais plût au ciel qu'il y en eût quelques-uns qui se fussent repentis
selon la loi! Car ceux qui sont dans ce eas ne sont pas lonehés par Vanatheme
général contre le concile (σύνοδος) de Chaleédoine, parce que par le repentir
ils se sont mis en dehors de l'assemblée de ceus-là. De même done qu'il
w'est ni Juif ni Arien, celui qui s'est eonverti et est passé de là à la religion
ετὐπέξειχ), de meine aussi celni qui est sorti πο est pas complé avec ens
comme condamné. C'est ainsi, en effel, que, si quelqu'un anathématisait
par exemple eeux qui ont versé le sang du juste Étienne, 11 waurail pas
courpté Paul en méme lemps comme eelui qui a pris part à Ια mome

‎action, lui que son repentir légal a exeepté de ce (crime). Et encore si

‎I. PG. ἐν ἈΝ ΝΗ, col. 937,

