‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, [148]‏ ^65
ܘܕܠܦܨܝܚܘܬܐ ܥܠ ܦܪܨܘܦܗܿ ‎ἢ‏ ܡܝܬܝܐ. ܘܗܽܘ ܕܝܢ ‎SÉ‏ ܘܡܟܠܪܡܪ: ܘܡܨܥܪ
ܘܡܿܚܐ ܣܪܝܩܐܝܬ: ‎[Mele‏ ܒܬܪܥܝܬܗ ܡܶܪܘܬ: ‎oe‏ ܕܠܘܬ ܡܠܐ ܠܓܚܟ̈ܢܝܬܐ
ܘܟܟܝܪ̈ܬܐ ‎ᾗο‏ ܟܢܫ̈ܟܬܐ ܢܦܩ: ܘܗܘ ܕܒܚܙܬܐ ܕܙܢܝ̈ܬܐ ܘܕܚܙܘ̈ܢܐ ܘܒܙܡܝܪ̈ܬܐ ܦܚ ܙܬܐ

‏ܠܥܝܢܗ ‎οἱ‏ ܠܡܫܡܥܬܗ ܡܒܝܣܡ .. 45-4[ ܠܗ ‎Luc,‏ ܡܿܠܐܼ ܠܗ ܠܕܘܡܗ܀

‎των 5‏ ܕܝܒܝܫ ܡܢ ‎‘Lot,‏ ܘܡܝܢ ‎loy‏ ܡܐܟ̈ܠܬܐ: ܐܝܬ ܠܟ ‎desk δὶ‏
ܘܕܠܝܬ ܒܗ ܬܠܝܠܘܬܐ,. ‎μοὶ‏ ܕܒܬܛܝܠܐ ܬܗܘܐ ܐܝܬܝܡ ‎[ού σοιο Je jS‏ « ܘܠܘ
ܕܡܫܟܚ ܠܗ ܡܛܝܒܐ ‎jasso‏ ܢܢܦܩ ܒܪܗܼܛܐ ‎sw‏ ܠܐܘܪܓܢܘܢ ‎cà‏ ܕܠܗܠܝܢ
ܡܫܡܝ. ܘܠܘ ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܒܡܼܪܬܐ ‎2à‏ ܕܡܢ ܓܠܝܙܘܬ ‎JS‏ ܠܝ̇ܛܫ ܐܢܬ
‎sas‏ ܐܢܬ ‎Gy‏ ܠܚܕܡܬܢܘܬܐ:. ܐܦ݀ ‎εν ο‏ ܬܩܝܡܝܘܗܝ܆.. ‎ao‏ ܡܢ

‎ο ο Jas 10‏ ܒܪܬܝ ‎Je‏ ܕܪܘܓܙ|܀

‎sab Jonas ν‏ ܨܘܡܐ . ܘܢ݀ܓܕ ܠܬܚܬ ܘܡܿܪܟܢ ܢܟܦܐܝܬ ܠܬܡܼܪܐ܂. ܐܝܟܢܐ
ܕܢܩܦܘܣ ܘܢܬܟܣܚܘܗܝ ‎où [ία‏ ܩܠܝܐܐܼ ‎Jo‏ ܡܛܟܣܐ.. ܘܠܐ ܟܕ ܦܦܝܩܐܝܬ
ܥܠ ܟܠ ܡܕܡ ‎νους‏ ܕܪܓܬܐ ‎pulse‏ ܫܓܘܢܝܐ ܘܪܗܝܒܘܬܐ ܢܥܠ
‎wax‏ ܒܬܪܥܝܬ|[܀

‏15 ܐܢܬ ‎«Ὁ‏ ܟܕ ‎x}‏ ܐܢܬ: ܠܘܬ ܪ̈ܩܕܬܐ ܡܢ ܕܒܘܬ ܢܦܟ ܙܠ ‎τ‏ ܘܠܘܬ

‎dans sa personne (πρόσωπον). Et celui qui irrite, aigrit, injurie, blesse inutile-
ment, entretient le eourroux dans son esprit, celui qui en arrive à des paroles
ridicules, insensées et déshonnétes, et celui qui charme son œil on son
oreille par la vue des femmes publiques οἱ des spectaeles et par des chansons
obseènes, il lui échappe que la boue remplit son jeûne,

‎Tu as, ὁ homine, Ia langue qui est sèche du fait de la soif et de la privation
des aliments et où il n'y a aucune humidité, afin que tu sois iuerte en face de
l'injure et de la dispute, saus trouver l'instrument (ὄργανον) qui prête ses services
à ees (actions) tout préparé et peut-être sortant rapidement d'un bond, et nou
pas alin. que, en aiguisant et en rendant sauvage la fureur par la bile qui 10
(vient) de la privation des aliments, tu dresses aussi (ta langue) languissante
et paresseuse, elle que ne nent pas la nature, mais l'ardeur de Ia colère.

‎Le jeune enseigne [a tristesse, et. il entraine vers Je bas et fait baisser
chastement la paupiôre, alin qu'il. retienne et. arrête le regard léger et
déréglé (zzaxvo;), sans faire entrer (et! habiter le trouble et l'agitation dans 15
Pesprit, en se répandant facilement sur toute chose et en étant pris dans les
filets de la concupiseence,

‎Toi, lorsque tu jeunes, tu vas volontairement aux danses, ainsi qu'aux sau-

