Uu

15

‎HOMÉLIE CV. 651‏ ]145[
ܐܠܗܝ̈ܬܐ ‎or)‏ ܕܢܪܚܡ ܡܐܥܠܘܢ: ‎οἱ‏ ܠܗܠܝܢ ܘܠܗܝܢ ‎«οι Sr‏ ܡܚܫܘܠܐ
ܗܢܐ ܕܕܐ ܕܥܥܡܐ ܗܢܐ܀

‏ܡܕܝܢ ܡܛܠ ܕܣܘܥܪܢܐ ‎LS‏ ܐܝܬܘܗܝ ܨܘܡܐ ܘܦܐܐ ܒܪ̈ܒܘܬܐ: ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ
‎lewo τὸ‏ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ‎eón‏ ܡܣܩ.. ܬܐ ‎lj‏ ܢܕܘܡܝܘܗܝ.. ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܨܘܡܐ ܕܝܫܘܥ. ܐܝܬ ܗܘܓܝܪ ‎Xp?‏ ܨܘܡܐ ܡܕܡ ܕܝܠܢܝܐ݀ ܘܠܘ ‎où‏ ܕܝܫܘܥ.
ܘܐܟܙܢܐ ܕܗܠܝܢ ‎των‏ ܒܬܘ̈ܠܬܐ: ܕܟܕ ‎Jas os, ass‏ ܐܢܗܼܙ̈ܝܢ: ܘܝܨܝܦܐܝܬ
‎LS 1 ς ο‏ ܘܒܗ ܒܕܡܘܬܐ ܕܢܐܪ̈ܥܢ ‎ABER LAN‏ ܠܘ ܟܠܗܝܢ ‎oki‏
‏ܠܡܥܥܬܐ ܕܠܡܫܬܘܬܐ: ܐܝܬ ܗܘܝ ܒܗܝܢ ܓܝܪ ‎pra vl‏ ܠܢܦܢܗܝܢ
ܐܢܗܼܪ̈ܝܢ ܘܠܘ ‎Ίνα.‏ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢ ܪ̈ܚܕܡܐ ܗܽܢܘܢ ܕܥܠ ܣܢܫ̈ܩܐ ܐܗܡ̈ܝܢ.. ܗܟܢܐ
ܐܝܬ ܐܦ ‎sept‏ ܘܠܘ ܠܝܥܘܥ ܢܨܘܘܟ܀

‏ܐܝܬܐ ܗܟܝܠ ܕܗܘܢܐ ܡܕܡ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ܢܠܦ ܚܢܢ. ܐܠܘ ܡܿܠܟܐ ܐܟܪܙ ܒܚܕܐ
ܡܢ ܡܕܝ̈ܢܬܐ: ‎JL‏ ܕܚܕ ܡܝܢ ܡܕܝ̈ܢܝܐ ‎amis l2‏ ܠܘܬ ‎:]las)as‏ ܗܺܝ ܕܢܫܟܚ
ܒܝܘܡܐ ܘܠܥܢ ‎où‏ ܕܒܗ ܙ ܕܩ ܠܡܫܬܘܬܦܘ: ܕܫܦܝܪܐ ܛܒ ܡܢ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ

‎1. Lin margine : ‏ܐܢܬ ܘ(‎ M.

‎aimions ces (distinctions) divines plutôt que (μᾶλλον #) tout ce que balaie
celte tempête passagère du monde d'ici-bas?

‎Par conséquent, parce que le jeûne est une action nécessaire οἱ magnifique
(μεγαλοπρεπής), qui mène à Dieu et fait monter jusqu'à son imitation, allons
(8:595)! ! jeünons-le en sorte qu'il soit le jeune de Jésus. 11 se peut, en elTet, que
nous jeünious un jeuue qui (nous) soit particulier, et qui ne (soit) pas celui de
Jésus. Et de méme que ces dix vierges, aprés avoir allumé les lampes
Caurés) de la virginité et les avoir ornées soigneusement et (aprés) avoir eu
soin de méme d'aller: à la. rencontre de l'époux, n’obtinrent pas toutes
l'entrée an lestin des noces? — car parmi elles il y avait celles qui avaient
alluiné les lampes (λαμπάς) pour elles-mêmes, et nou pas pour Jésus, parce
qu'elles s'étaient détournées de la pitió pour ceux qui (sont) dans le besoin
— de méme il se peut aussi que nous jeüuions, el que nous ne jeünions
pas pour Jésus.

‎Je eontinuerai donc, afin d'euseigner nous-mêmes un esprit de ce genre. Si
uu roi a fait proclamer dans l'une de (ses) villes qu'il veut preudre en vue du
mariage la fille d'uu des habitants de la ville qu'il trouvera tel jour où il faut se
marier, celle qui plus que les autres est belle, honnète et élevée ehastement,

‎1. Nole marginale de L : Viens toi, ici, — ἃς Cf. Matth, xxv, 7 et ss. .
PATR, On. — T. XXV. — F. 4. a3
