[107] HOMÉLIE CYIL 673

μαι ‏ܘܠܩܝܿܝܡ̈ܬܐ ܕܠܐ‎ Rays ‏ܒܐܝܕ̈ܝܐ ܕܡܨܪܝܢ݀ ܗܢܘ ܕܝܢ ܠܕܚ̈ܠܬܐ‎ ess
vb ο ‏ܘܠܗܠܝܢ ܐܚܖ̈ܢܝܬܐ܇. ܗܿܢܝܢ ܕܐܝ̈ܕܝܐ ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ‎ JS ‏ܕܦܬܟܪ̈ܐ.‎
‏ܩܕܡܝܬܐ..‎ κου ‏ܠܥ̈ܐܕܐ ܠܛܥܝܘܬܐ‎ ces ‏ܘܐܫܝܛܘ ܘܨ݀ܥܪܘ ܡܨܪ̈ܝܐ ܘܟܠܗܘܢ‎
‏ܐܝܡ ܦܪܥܘܢ‎ Los ‏ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ‎ «ar ‏ܕܐܘܢܓܠܫܘܢ. ܘܐܫܬܥܒܝܕܘ‎ πε ‏ܘܐ ܕܟܝܘ‎
où ‏ܐܘܢܓܠܝܐ ܥܠ ܢܡܘܣܐ‎ où ‏ܡܒܬܬܦܝ̈ܣܢܐ.. ܘܩܡ ܢܡܘܣܐ‎ Je ‏ܘܥܨ̈ܝܝܐ‎
‏ܘܙܟܝܼܝܗܝ܂ ܘܚܣܢܗ ܒܐܘܚܕܢܐ. ܫܕܬܩܝ̈ܢ ܡܝܢ ܓܝܪ ܬܕܡܪ̈ܘܢܝܬܐ ܕ̈ܓܠܬܐ‎ + Los]
‏ܘܒܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ‎ Jos) ‏ܡܢ ܢܘܬܐ ܗܳܝ‎ Les Na ‏ܕܩܕܘܡܘܬܐ..‎ κό
οἱ ‏ܗܿܢܘܢ. ܕܙܟܘܪ̈ܐ ܘܕܡܡ̈ܡܠܠܝ ܡܝܢ ܟܪܣܐ‎ 36) ops Neo] ‏ܕܫܪܟܐ. ܫܘܠܝܬܐ ܣܪܝܩܬܐ‎
. ‏ܐܝܠܚܝܢ ܕܠܗܠܝܢ ܕܡ̈ܫܢ ܒܬܛܠܚܘܐܐ܀‎ ο κ

ܘܟܕ ܩܪܒܝܢ ܗܘܘ ܠܥܩܕܡܝܗܘ : ‎Lacs‏ ܘܬܪܒܫܝܬܐ ‎μονάδος‏ ܐܬܝܢ ܗܘܘܢ.

ܡܝܡܝܢ ܗܘܘ ‎Loi‏ ܥܠ ܐܓܘ̈ܦܛܝܐ.. ܘܡ̣ܩܪܒ ܗܘܐ ܓܒܪܐ ܥܡ ܐܚܘܗܝ.
ܐܕܩ ܓܝܪ ܕܢܣܤܚܡ ܗܪܟܐ ܠܘܬ ‎Labor‏ ܒܗܝܢ ܒܡ̈ܐܐ.. ‎RUES‏ ܩ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܢܒܝܐ.
‎JS‏ ܕܝܢ ‎es‏ ܕܩܪܒܐ ‎Jon en]‏ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܗܺܝ ܕܒܡܫܝܚܐ ‎leo‏

ébranlé et fait trembler les ouvrages des mains (χειροποίητος) de l'Égypte,
c'est-à-dire les objets de culte diaboliques, les statues inanimées des idoles,
les autels et les autres (objets) qu'ont faits les mains des hommes '.. Et les
Égyptiens et tous les idolàtres (δεισιδαίμων) ont méprisé et llétri leur première
erreur, et ils ont été vaincus par la vérité de l'Évangile (Εὐαγγέλιον) ; et ceux qui
étaient dilliciles comme Pharaon * et obstinés et désobéissants se sont soumis.
Et la loi (νόμος) de l'Évangile (Εὐαγγέλιον) s'est opposée à la loi (νόμος) des pères;
elle l'a vaineue et l'a emporté sur elle par la. puissance. En effet, les faux
petits prodiges de la divination se sont tus, etle présage (basé) sur les oiseaux
(οἰωνοσχοπική) et sur tous les autres (êtres) a été tourné en dérision; les
mouvements des devins et des ventriloques ou (leurs) murmures, ainsi que tout
ce qui ressemble à ces (pratiques! au point de vue del'erreur, ont passé pour
un conte vide.

Et, lorsqu'ils avancaient et qu'ils en venaient à progresser et à graudir
daus la perfection, les 9 s'opposatent aux Égvyptieus, et l'homme

se battait avee son frère 5; car il nons fant citer iei à ce sujet les paroles du
prophète eu propres termes. La eause du combat, c'était la religion (θεοσέβεια)

qui a en lieu daus le Christ; elle à été prédite par Ini dans l'Évangile

1. Cf. Isaie (LXN), xix, 1, — 2. Cf. Ex., vis, 13. — 3. © : « ces autres qui restent ». — 4. Ixaie,
AIX, 2.
