[151] HOMÉLIE CV. 657
JA Nsaa eo] ‏ܕܐܝܠܢܐ ܕܨܘܡܐ ܐܦ ܡܨܕܝܢܘܬܐ‎ EAN ELECTRON ‏ܕܝܢ‎ ο)

ܘܐܼܦ ‎o3‏ ܕܡܬܚܘܝܙܐܝܬ ‎sop‏ ܘܠܘܬ ‎Los, Lisas‏ ܘܪܿ. ‎JL‏ ܓܝܪ ‎RS‏
‏ܕܘܝܘܬܐ ‎Laiele . ολ}‏ ܗܳܝ ܕܠܩܘܒܠܝܬܐ ‎οἰκο NET μοασᾶ‏ ܗܳܢܘܢ ‎sp‏ ܕܐܦ
ܠܕܘܡܐ ‎où‏ ܕܒܫܪܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ܢܦܪܣܐ܆. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܐܦ ܟܕ ܠܐ ‎Lois Ue]‏
‎veis cs v JU 9989.7‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܘܟܕ ܒܥܐ ܗܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ
ܫܟܝܪܝܢ ܡܬܥܪܓܠܝܢ܇. ܕܠܐ ‎"Las‏ ܘܕܝܚܝ̈ܕܝܐ ܐܢܫ̈ܝܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎x2‏ ܕܢܣܬܒܪܘܢ:.
ܘܠܝܘܬ ܗܕܐ ‎Los‏ ܐܘܟܡܐ ܡܬܩܢ ‎CAS‏ ܘܗ̇ܝ ܕܢܪܟܢܘܢ ܪܝܫܗܘܢ ܥܬܚܬ܆. ‎uà‏
‏ܕܢܩܝܝܡܘܢ ܣܥܪܗܘܢ܇. ܘܗܝ ‎κ‏ ܘܕܡ̈ܠܘܢܝܬܐ ‎«MS‏ ܒܡܡܫܝܟܩܠܘܬܐ

ܘܕܘ̈ܝܬܐ ‎aas‏ ܗܿܢܘܢ ܕܥܠܝܗܘܢ݀ ܢܝܟ ܡܿܢ ܐܢܫ ܥܠ ܡܫܟܢܐ ‎is po‏ ܕܗܪܟܐ܂ْ
‎x Jas‏ ܥܠ ‎PIDEN Loos‏ ܠܗܘܢ ‎Tool‏

ܠܸܢ ܕܝܢ ܒܚ̈ܝܬܐܼ ܘܚܠܛܝ̈ܐ܂. ‎rss‏ ܡܪܢ ܡܢ ܗܕܐ ܒܝܕܫܘܬܐ ܘܡܪܝܪܘܬܐ ܦܪܝܫܝܬܐ܆.
ܡܬܥܪܩܢܝܬܐ ‎Asso‏ ܣܢܚܐܐ.. ܘܗܢܐ ‎NS Les ads‏ ܪܚܕܡܬܐ ‎fais,‏
‏ܕܬܬܦܝܪܘܿ ܥܠܝܗܿ. ܗܿܝ ܕܡܛܠܬܗܿ ܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ 567 ܠܘܬ ܬܠܡܝ̈ܕܘܗܝ.. ܐܙܕܗܪܘ ܡܢ
‎JA‏ ܕܦܕ̈ܝܫܐ܆. ‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Bono)‏ ܕܡ ܕܝܢܘܬܐ܀

11 faut savoir que l'hypocrisie qui porte sur les apparences est
étrangère ˆ à l'arbre du jeûne, ainsi que le fait.de jeüner pour se montrer et de
faire attentiou à la vaine gloire. Beaucoup, en effet, en sont venus à ce malheur
et s'avancent dans le chemin qui (va) dans le sens contraire aux lois (νόμος)
de Notre-Seigneur ', lesquelles veulent que nous ne fassions pas voir méme
le jeûne qui existe vraiment. C'est pourquoi, quoiqu'is ne jeunent pas,
ils veulent passer pour être des ascétes et des continents; et, quoiqu'ils se
roulent dans les passions plus honteuses que tout, ils veulent passer pour être
sans femmes et être des solitaires. Et dans cette vue ils se fout un vétement
noir, et (ils ont coutume) de baisser la tête, de hérisser leurs cheveux, d'avoir
l'air sombre et de sortir de petites phrases mélées de jaetance et misérables.
Au sujet de ceux-là on rira à cause ilu gage trompeur idl'iei-bas, mais on pleurera
à cause du tourment qui là est décrélé pour eux.

Quant à nous, faibles et pécheurs, que Notre-Seigneur uous délivre de
cette méchanceté et de (cette) sévérité pharisaique qu'il faut fuir et qui est
justement haïssable, et d'autant plus que l'amour des hommes a eu soin de
s'appuyer sur elle; c'est à son sujet que, daus les < 17950 il dit
à ses disciples τ Gardes-rous du levain des Pharisiens, qui est la forme (zy)
de l'hypocrisie ?.

i. Cf. Matth., vi, 16-18. — 2. Luc, xit, 1.

* L foi. 236
v* a.

* L fol. 236
v? a.
