* L fol, 236
v? b.

* L fol. 236
v*b.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 152]‏ 658
ܐܦ ܐܢܬܝ ܕܝܢ ‎δὲ‏ ܐܢܬܬܐ̇ ܟܕ ‎sz‏ ܐܢܬܝ: ܐܡܿܠܠ ܓܝܪ ܡܕܡ ܕܝܠܢܐܝܬ ܐܦ

‏ܠܘܬܟܝ: ܥܡ ‎e‏ ܦܘܙ̈ܓܬܠܐ ܘܦܘܩܕ̈ܐ ‎μᾶς‏ ܐ ܙܕܗܪܝ ܡܢ ‎Eee‏ ܕܪܘܓܙܐ. ܛܒ
ܓܝܪ ܩܠܝܐܐܝܬ ܡܬܬܙܝܡܿܢ ‎Jis‏ ܠܘܬ ܗܢܐ܂ ܘܣܓܝ ܩܕܫܝܐܝܬ݀. ܠܐ ܬܗܘܝܢ ܡܪܝܪܬܐ
ܠܡܢܫ̇ܚܢܝܬܟܝ. ܠܐ ‎Lacs so]‏ ܝܗܝ ܥܠܝܗܝܢ ‎μ σας‏ ܘܬܘܣܦܝܝܢ ܥܠܘܗܝ. ‎δι‏
‏ܕܥܝܕܐ ܬܒܥܝܢ. ܕܠܐ ܢܕܚܝ̈ܢܝܗܝ ‎ἡ eo‏ ܐܦ ܠܠܕܒ̈ܕܐ ܪܚܡܬ ܐܢܫܐ . ܢܝܨܚܬܐ.
ܡܟܫܟܬܐܼ. ܡܫ̈ܝܢܬܐ. ܩܦܝܣܬܐ܂ ܘܪܡܝܣܬܐ. ܘܐܢܗܼܘ ܕܬܓܥܝܪܟܝ ‎Meo Joe‏

‎y Loos oot sa ul] ‏ܘܬܡܝܝܝܢ,.‎ ‘up ‏ܣ̈ܓܝܐܢ ܕܬܦܨܫܛܝܢ‎ S)
‏ܡܢ ܡܚܝܘܬܐ ܐ‎ aS JLoo ‏ܡܠܟܬܐ! ܕܚܝܼܚܥܬܐ ܠܥܠ ܡܢ ܙܪܝܢܟܝ ܩܐ ܡ ,+ 1 ܘܠܝܒܟ ܂‎

‏ܘܐ ܙܗܼܘ ܕܗܟܢܐ ܬܬܣܕܝܡܝܢ ܒܬܬܪܥܝܬܟܝ : ܘܐܬܨܣܝܢ ܠܢܦܝܚܘܬܐ ܪܘܓܙܢܝܬܐ
‎Jiaissoso‏ ܘܡܚܝܩܛܛܐ.. ܬܘܒ܂ ܟܠܝܠܐ ܠܥܠ ܡܝܢ ܪܝܫܟܝ. ܗܼܝ ܓܝܪ ܡܠܟܬܐ ‎à‏
‏ܒܕܡܘܬܐ ܠܥܠ ܡܢ ‎Joe vas‏ ܟܕ ܡܟ̈ܠܠܐ ܠܟܝ. ܘܗܟܢܐ܂ ܐܦܠܐ ܥܠ ܡܕܡ
ܕܠܣܩ ܢܗܘܐ ‎ον‏ ܣܘܢܩܢܐ. ‎ΗΠ‏ ܗܼܘ ܛܘܦܣܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ‎VOD‏ ܢܗܘܐ ܪܝܥܐ
‎κος ο‏ ܘܟܕ ܡܚܒܐ ‎νο‏ ܐܦ ܒܒܗܝܠܘܬܐ܂
ܘܐܼܦ ܒܫܦܝܪܘܐ ‎Lao‏ .13« ܠܟܠܗܘܢ ܚܝܝܟܝ܀

‎1.1, in margine she Masa ‏ܚܠܦ ܡܠܟܬܐ ܢܐܡܪ ܐܢ ܢܨܟܐ ܀ ܠܦܘܬ‎ lai Aro ‏ܘܕ‎ ed Bio δὼ
‏.ܣܘܪܝܝܐ‎

‎Toi également, ὁ femme, lorsque tu jennes — car je te dirai aussi quelque
chose en particulier en plus de ces recommandations et de (ees) commandements
généraux — garde-toi de la passion de la colère; bien facilement, en effet, les
femmes y sont portées, et de facon très violente, Ne sois pas sévére avec
tes servantes: n'allonge pas le service en ce qui les concerne et n'y ajoute
rien; demande ce qui est habituel, de peur qu'elles n'insultent le jeûne. Même
pour les serviteurs parais charitable (φιλάνθρωπος), douce, humble, paisible,
contente et patiente. Et si la fureur te réveille et te pousse bien souvent à
étendre Ja main ct à frapper, considère le jeüne qui, comme une reine? redou-
table, se tient au-dessus de ta tête * et (qui) te saisit et. t'empéclie de frapper.
Et si in es ainsi disposée dans ton esprit et quetu retieunes Je gonflement de la
colère, qui fait sauter et bondir, c'est encore une couronne qui est sur ta téte:
car Ja reine se tient de méme au-dessus de ta tête en le couronnant. Et ainsi 1
auras besoin de rien de ditlicile. Mais le modèle (τύπος) de ta perfection, ce
sera le chef de Ia maison, ¢ en étant très réservée et en aimant tout ensemble,
tu dieigeras tonte ta vie dans la. tranquillité et dans, le eahne (εὐστάθεια),

‎1. Note marginale de L : IL est iei loisible au lecteur de dire « roi » au lieu de « reine », s’il veul,
selon la convenance de la langue syriaque.

