‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [170]‏ 676
‎Là‏ ܕܡܘܠܟܢܐ ܐܝܟܢܐ ‎EIE‏ ܟܬܒ̈ܐ ‎S4‏ ܡܢ ܐܠܗܐ: ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܡܛܠ ‎δὲ‏
‏ܕܒܗ̇ ܐܫܬ݀݀ܡܠܝ ‎où fjJi‏ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܂. ܐܡܬܝ ܕܠܐ ܚܝܿܙܝܐ ܠܐܢܬܬܐ
ܠܘܬ ‎δι‏ ܕܬܪܓܝܪܗܿ:. ܐܠܐ ܒܩܦܐ ܠܗܘܢܐ ‎Las‏ ܕܡܦ݀ܓܕ ܘܬܐܟܣ ܠܗ ܠܚܝܘܙܐ܆. ‎]53o‏
‏ܘܡܡܠܦ ܫܦܝܪ ‎Ro‏ ܕܙ ܕܩ ܠܡܚܙܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Lo Ji‏ ܫܪܝܚܐܝܬ ܘܝܥܢܐܝܬ݀̇
ܘܒܪܚܡܬ ‎tJLoLuo‏ ܟܕ ‎Les‏ ܒܥܘܦܪܐ ܗܿܢܘܢ ܕܡܬܚܬܒܠܝܢ ܘܕ̈ܝܒܝܢ.. ܒܠܫܢܐ
ܡܨܪܝܐ ‎JS Ao‏ | ܘܠܘ ܒܗܘ ܟܢܥܢܝܐ܀

‎lass FEES ‏ܟܕ ܡܬܬܦܝܣܐ ܠܦܘ̈ܩܕܢܐ:‎ ‘las oo ου ‏ܡܫܡܥܬܐܼ‎ lo)
‏ܥܕܒܕܟ.. ܡܕܝܢܬܐ ܕܐܠܗܐ‎ sas ‏ܡܛܠ‎ Lis ‏ܫܡܘܐܝܠ ܠܘܬ ܐܠܗܐ: ܡܠܠ‎
où ‏ܕܢܡܘܣܐ.`‎ où ‏ܠܝܦܘܩܕܢܐ‎ Je ‏ܟܢܥܢܝܐ ܡܡܠܐܐ. ܟܕ ܕܝܢ‎ où ‏ܐܝܬܝܪܗܿܢ. ܘܒܠܦܢܥܐًܿ‎
‏ܡܿܠܥܙܐ ܐܝܟ ܐܓܘ̈ܦܛܝܐ:‎ Meses lets Jess Sas ‏ܕܦܩܕ ܘܐܸܡܿܪ: ܠܐ‎
‏ܟܢܥܢܝܐ܀‎ où ‏ܘܡܡܿܠܝܠܐ ܡܕܡ ܝܩܝܪܐ ܘܠܐ܂  ܗܢܝܐ| ܘܕܕܡܡܐ ܠܙܡܼܡܡܐ܂. ܘܠܘ ܒܠܫܢܐ‎

‎‘ol‏ ܡܪܝܚܢܘܬܐ ܕܝܢ ܟܕ ‎J|‏ ܡܬܪܦܝܐ ܘܡܬܢܩܒܬܐ: ܘܡܙܼܦܟܐ ܐܦܺܝܗ̇ ܡܢ

‏ܐܫܝܕܘܬܐ ܕܘܠ ܙ̈ܝܚܢܝܢ: ܘܠܓܒܪܢܝܘܬܐ ܘܚܝܨܘܬܐ ܡܢ ܟܠ ‎χο‏ ܘܡܢ ܟܠ ܡܕܡ

‎1. Lin margine : ‏ܦ‎ — 2. Lin margine : s

‎par Dieu, et surtout parce que c’est en elle que s'est accompli le mystére de
l'iuliumanation de Dieu le Verbe — tontes les fois qu'elle ne regarde pas une
femme pour la convoiter !, mais lorsqu'elle suit l'intelligenee (commo) le chef
qui retient et arrête le regard οἱ (qui) apprend et enseigne bien ce qu'il faut
voir. Mais, lorsqu'elle regarde et voit d'une manière voluptueuse et intem-
pérante et avec amour du plaisir (φιληδία) en se repaissant des beautés qui
se corrompent et passent, elle parle dans la langue de l'Égypte, et non pas
dans la (langue) de Chanaan.

‎L'ouie aussi, elle pareillement, lorsqu'elle obéit aux commandements et
qu'elle dit à Dieu à l'exeinple de Samuel : Parle, Seigneur, parce que ton
sereiteur écoute?, est une ville de Dieu, et elle parle dans la langue de Clianaan.
Mais, lorsqu'elle transgresse le commandement de la loi (νόμος) qui commande
et dit: Tu n'accepteras pas une rumeur 55 ello s'exprime dans une langue
étrangère comine les Égyptiens, et elle a un langage lourd et désagréable
et qui ressemble à un bourdonnement, et elle ne (parle) pas dans la langue de
Chanaan.

‎L'odorat aussi, lorsqu'il n'est pas 1 et efféminé, qu'il se détourne
de l'effusion de toutes les odeurs et recueille de toute part et de toute chose

‎1. Cf. Matth, v, 28. — 2. I Rois, in, 10. -— 3. Ex. (LAN), ‏ܬܠܠ‎ 1.

