<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="siriaco" bbox="40,40,960,620">
ܗܳܘ ܪܚܡܳܢܳܐ ܗܳܘ ܡܳܪܝܳܐ ܐܰܝܬܳܐ ܕܝܳܢܳܐ ܐܰܦ ܕܝܳܢܳܐ ܐܰܘ ܩܰܪܐ ܠܳܐ ܢܶܩܝܳܐ ܘܠܳܐ ܡܶܣܟܶܠܬܳܐ ܘܠܳܐ ܣܶܠܘܟܬܳܐܣܘ ܡܶܠܬܳܐ ܕܝܶܠܢܳܐ ܗܽܘܝܳܐܘܗܪܳܝܳܐ ܘܗܳܟܶܢܐ ܡܶܫܰܬܡܥܶܠܬܳܐ ܡܰܕܡܳܐ ܕܝܰܕܥܳܬܳܐ ܕܝܰܠܶܗܘܢ ܕܶܐܡܪܽܘܢ ܠܳܐ ܡܶܬܟܰܦܝܳܢ ܐܶܠܺܝܢܳܐ ܒܰܠܝܶܠܛܳܐ ܡܶܠܶܐ ܘܥܶܪܩܳܐ ܘܡܶܕܠܝܶܚܬܳܐ ܘܥܶܠܳܐ ܡܶܕܚܰܝܳܐܕܶܐ ܕܝܷܠܰܢܳܐ ܕܰܓܝܳܢܶܐ ܘܗܰܟܶܢܐ ܐܶܬܟܰܟܳܐ ܘܐܶܬܠܰܦܺܝܢܳܐ ܘܐܶܬܡܶܢܝܢܳܐ ܘܐܶܬܩܰܘܡܺܝܢܳܐ.
ܘܶܐܶܢܳܐ ܡܶܫܰܠܰܡܶܢ ܠܶܗ ܕܶܐܗܶܐ ܐܶܝܟܶܢܐ ܩܰܪܒܳܢܳܐ ܘܣܰܠܛܳܐ ܕܠܳܐ ܗܽܘܝܳܐ ܠܰܗܘܢ ܡܰܕܡܳܐ ܕܐܰܢܶܐ ܐܶܢܰܬܰܐ ܘܒܰܕܶܐ ܩܐܰܐ ܡܶܝܬܰܐ ܘܐܰܫܳܬ ܡܶܬܩܳܪܒܳܐ ܐܰܘ ܠܳܐ ܡܷܬܩܺܝܠܳܐ ܕܩܰܪܒܳܢܳܐ ܘܚܰܝܳܐ ܕܰܐܝܟܶܢܐ ܕܰܢܶܗܘܢ ܡܶܬܟܰܫܶܐ.
ܥܠܳܗܝܢ ܗܰܟܶܢܐ ܡܶܬܐܰܕܶܝܢܳܐ ܘܐܶܬܟܽܘܠܰܝܳܐ ܒܶܟܽܘܪܳܢܳܐ ܕܝܰܕܥܶܗܘܢ ܕܰܗܘܢ ܒܰܠܫܳܢܳܐ ܕܶܐܡܪܽܘܢ ܕܠܳܐ ܗܰܘܝܳܐ ܠܳܐ ܐܶܬܢܶܚܽܝܢ ܘܐܶܬܡܶܫܰܝܢܶܐ ܐܶܬܠܰܦܺܝܢܳܐ ܘܐܶܬܩܰܒܺܝܠܽܘܢ ܠܶܗ ܐܰܘܪܚܰܐ ܕܰܐܝܟܶܢܐ.
ܘܗܳܟܶܢܐ ܗܰܘܝܳܐ ܡܶܢܳܐ ܕܶܐܡܪܽܘܢ ܡܰܪܝܳܐ ܘܬܪܝܢ ܠܰܠܓܰܝܠܶܐ ܕܒܰܒܠܽܘܢ ܘܟܽܘܠܶܗܘܢ ܐܶܡܪܽܘܢ ܕܠܳܐ ܗܶܝ ܢܶܗܬܳܐ ܩܪܒܳܢܳܐ ܘܠܳܐ ܣܰܠܛܳܐ ܘܠܳܐ ܡܶܩܠܳܬܳܐ ܘܠܳܐ ܛܰܒܽܘܪܳܐ ܘܶܐܝܟܶܢܐ ܒܶܥܰܘܴܕܳܐ ܗܰܘܝܳܐ ܕܶܐܬܥܰܒܕܽܘܢ ܒܰܗܝܢܰܐ ܘܐܶܬܡܶܫܰܚܶܢ ܒܶܐܠܳܗܳܐ ܘܐܶܬܢܶܝܰܬܺܝܢ ܕܝܰܠܶܗܘܢ ܒܰܟܽܘܪܳܢܳܐ.
ܗܽܘܢܳܐ ܐܶܬܗܳܘܝ ܕܰܟܽܘܠܳܐ ܥܰܡܳܐ ܕܝܶܠܰܢܳܐ ܕܝܶܪܰܚܳܒ ܘܐܶܬܥܰܘܢܳܐ ܥܰܠ ܝܶܫܽܘܥܡܫܺܝܚܳܐ ܘܐܶܬܪܰܥܽܘ ܠܰܐ ܡܶܬܩܰܪܒܰܝܢ ܘܠܱܐ ܡܶܫܰܠܰܚܳܐ ܐܰܝܟܶܢܐ ܕܶܗܶܘܟܽܘܢ ܒܰܟܽܘܪܳܢܳܐ ܘܐܶܬܫܶܚܳܠܺܝܢ ܐܰܝܟܶܢܐ ܕܰܗܘܢ ܗܽܘܝܳܐ ܕܰܢܶܟܣܢܳܢ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,630,960,980">
est combattue que la piété (εὐσέβεια) parait plus éclatante. C'est pourquoi aussi 1 le divin Daniel et les trois enfants de Babylone, tout en disant qu'il n'y a ni holocauste, ni sacrifice, ni oblation, ni encens1, faisaient des miracles et des signes2 et prophétisaient. Mais maintenant que tout le peuple des Juifs a blasphémé et a agi d'une manière criminelle envers le Christ qui avait parlé par les prophètes3, et cela bien qu'il ait un culte et un service (des autels), à ce qu'il lui semble, il va et vient et est dispersé en tout lieu de la terre, sans avoir obtenu un seul miracle ou (une seule) prophétie. Mais la foi des chrétiens, au moment même où elle a commencé, alors qu'elle était persécutée, chassée de partout et déchirée par des supplices de toute sorte et après qu'elle eut arrosé de sang4 toute la terre, a resplendi par des prodiges, parce qu'elle avait Dieu qui combattait pour elle.
Mais que ferai-je en voyant que l'homélie même traîne en longueur? Et c'est pourquoi je suis empêché de parler davantage. Vous donc, quand vous dites adieu (χαιρε) à toute erreur, selon la législation (νομοθεσία) de l'Apôtre, quoi que ce soit que vous fassiez en parole ou en action, faites tout au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et ne vous écartez pas de ce qui convient.
1. Dan., iii, 38. — 2. Litt. : « Des miracles de signes ». — 3. Hébr., i, 1. — 4. Litt. : « Des sangs ». — 5. Col., iii, 17.
  </bloco>
  <notas>
Identificado dois scripts: siriaco (possivelmente Estrangelo) no bloco superior e latino no bloco inferior. O texto siriaco aparece em escrita cursiva tradicional; algumas palavras e ligações estão degradadas mas tentei transcrever conforme visível. O bloco latino contém aparato crítico e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>