<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="siriaco" bbox="40,40,960,520">
ܐܝܼܟܐ ܐܲܢܵܫܵܐ ܐܝܼܟܵܠܵܗܘܼܢ ܡܸܢ ܕܝܼܢܐ ܡܸܢܬܵܐ: ܘܗܲܕܵܐ ܡܸܢ ܕܝܼܢܐ ܐܲܢܵܫܵܐ ܓܲܝܼܪܵܐ. ܘܐܝܼܟܵܢܵܐ ܐܸܛܠܲܬ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܬܵܐ ܕܬܸܡܸܪܘܿܢ ܠܗܼܘܿܢ ܡܸܢܬܵܐ. 
ܘܗܲܕܵܐ ܡܸܢ ܠܵܐ ܫܸܡܥܵܐ ܒܸܕܝܼܠܵܐ ܟܠܵܗܘܿܢ ܕܫܡܥܵܐ ܡܸܬܵܐ ܒܟܵܐ ܘܠܵܐ ܢܸܙܩܝܼܢ. 
ܗܝܼܟܵܐ ܠܐ ܥܲܕܹܝܐ ܠܓܲܘܿܪܐ ܕܟܬܵܒܵܐ ܡܸܢ ܐܠܵܗܵܐ ܕܐܲܡܪܵܐ: ܥܲܠܡܵܐ ܗܲܙܵܐ ܒܸܪܬܵܐ ܗܘܼܝܼ ܕܗܵܐ ܐܸܬܙܲܝܵܢ ܠܐܟܼܼܠܵܐ ܘܗܝܵܐ ܡܲܪܝܼܐ ܠܗܵܐ ܠܚܲܙܵܐ ܠܥܝܼܢܵܐ; ܘܐܝܼܟܵܢܵܐ ܥܲܘܕܹܐ ܐܲܡܪܹܐ: ܬܲܡܵܐ ܡܸܫܡܸܫܵܐ ܕܒܲܝܼܬܵܐ ܐܝܼܬܠܵܗܘܿܢ ܠܡܕܥܬܵܐ ܐܘ ܠܗܹܘܬܵܐ ܕܡܕܥܬܵܐ ܒܝܼܗܝܼ. 
ܗܸܢܵܐ (ܡܸܠܬܵܐ): «ܕܗܹܘܬܵܐ ܕܡܕܥܬܵܐ», ܠܡܲܢܵܐ ܬܵܕܪܹܬܝܼܗܝ ܐܸܠܵܐ ܠܡܕܥܬܵܐ؟ ܐܢܬܘܿܢ ܕܐܸܬܠܲܐ ܒܠܲܐ ܡܕܥܬܵܐ، ܠܟܘܿܢ ܠܚܲܙܘܼ ܘܠܫܲܪܘܿ. ܕܠܐ ܬܸܬܩܲܡܘܿܢ ܥܠ ܗܲܕܵܐ ܡܸܠܬܵܐ ܒܬܲܪܬܵܐ. 

ܐܝܟܵܢܵܐ ܗܹܐ، ܡܲܕܝܢܝܼܬܵܐ ܕܗܘܵܝܬ ܒܐܸܢܫܵܐ، ܕܐܸܬܥܒܲܕ ܠܦܸܠܵܐ ܕܐܠܵܗܵܐ، ܟܕ ܐܝܼܬܠܵܐ ܒܚܠܹܐ ܐܝܼܠܲܝܼܠ ܐܲܡܪܵܐ ܕܐܠܵܗܵܐ ܗܘܿܐ ܠܐ ܢܲܦܫܸܗ ܒܠܐ ܪܸܘܚܵܐ ܠܫܸܠܡܵܐ؟ ܐܸܠܵܐ ܕܠܵܐ ܠܘܼܬ ܠܘܼܓܝܼܩܵܐ (ܠܘܼܓܝܼܩܵܐ)! ܗܘܿ ܡܸܬܥܒܕ ܠܒܵܫܡܵܐ ܒܠܐ ܣܲܒܝܼܪܬܵܐ. ܠܐ ܬܸܫܡܥܘܿܢ ܕܗܘܿ ܐܲܡܪ، ܐܦ ܒܬܲܪܝܼܢܵܐ ܕܫܲܘܪܵܐ ܕܗܘܵܐ ܒܝܼܘܡܵܐ ܕܢܼܘܼ: ܪܘܚܵܐ ܕܐܸܢܫܵܐ ܡܸܬܪܲܗܡܸܐ ܠܥܸܠ ܕܲܒܹܐ ܥܠ ܕܝܼܢ ܕܢܼܘܼܪܵܐ؟ ܡܲܢܐ ܗܲܢܐ! ܪܘܚܵܐ ܕܝܼܠܵܗ ܕܫܸܛܥ ܠܪܥܘܿܬܵܐ ܠܐ ܡܸܬܣܠܩܹܐ ܕܝܼܠܗ ܕܢܬܠܓܵܫ ܒܗ؛ ܗܵܕܐ ܕܝܼܠܗ ܠܡܸܫܠܡܹܐ ܒܪܘܚܵܐ؟ ܐܝܼܟܵܢܵܐ ܢܵܬܪܵܡܘܿܢ ܠܗܵܕܵܐ ܒܝܼܘܼܩܸܐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,960">
qui pour le péché s'est servi des sens qui lui prêtaient leur service? Car
l'intelligence voit, et l'intelligence entend, et l'intelligence agit par le moyen
de chaque sens; et, lorsque celle-ci est silencieuse, tous (les sens) sont morts
d'une certaine manière, inactifs et immobiles. C'est pourquoi il n'a pas suffi
au Livre inspiré par Dieu de dire : La femme vit que cet arbre était bon à manger
et qu'il était beau à voir pour les yeux; mais il a ajouté : C'est encore merveilleux
de comprendre, ou d'avoir l'intelligence, par lui1. Cette (parole) : « D'avoir
l'intelligence », à quoi d'autre appartient-elle, si ce n'est à l'intelligence?
Vous qui êtes vraiment sans intelligence, c'est à vous de voir et de regarder.
Car vous ne vous dresserez pas encore contre cette (parole) en discutant.

Comment, en effet, ce qui était raisonnable dans l'homme, ce qui a
été fait à l'image de Dieu, une fois devenu malade, Dieu le Verbe allait-il
le laisser sans guérison? O le manque de logique (λογία)! Il s'est tant occupé
de la chair sans raison. Est-ce que vous ne l'entendez pas dire, même après
le déluge qui eut lieu aux jours de Noé : L'esprit de l'homme repose avec soin
sur les maux dès son enfance?2 Quoi donc! (L'esprit) qui s'est incliné vers la
méchanceté, il ne le redresserait pas, pour se l'unir à soi-même; et cela appar-
tient-il à une guérison sage? Comment donnerions-nous à cela justement

1. Gen. (LXX), iii, 6.  — 2. Gen. (LXX), viii, 21.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas zonas principais: superior em siriaco (provavelmente Estrangelo/siriaco clássico) e inferior em francês (latim/alfabeto latino). A escrita siriaca mostra linhas contínuas com vocábulos e pontuação característica; algumas palavras individuais estavam desgastadas e foram transcritas com aproximação palaeográfica. O bloco siriaco pode incluir formas abreviadas e ligações de letras típicas do estrangelo.
  </notas>
</pagina>