* | fol, 24^
wb.

* L foi. 24
vob.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, [208]‏ ^71
ܘܢܬܠ ܡܥܒܪܬܐ ܠܛܥܝܘܬܐ ‎files‏ ܐܘ ܠܐ ܚܚܿܙܝܢܢ ‎νο ο ος‏
‎«μα. Là‏ ܗܺܝ ܡܫܡܠܝܬܐ:. ܕܐܦܠܐ ܟܕ ܥܠ ܬܪܥܐ ‎ho‏ ܚܬܢܐ ܪܗܽܛܐ ܗܘܬ ܠܘܬܗ܆.
ܐܦܠܐ ‎LS‏ ܩܠܗ ܦܫܝܩܐܝܬ ܡܩܝܿܒܠܐ ‎CON Loo‏ ܕܡܫܬܘܕܥܐܼ ܗܘܬ ܠܝܪܗܿ. ܐܠܐ
ܠܘܬ ܡܟܝܟܘܬܐ ܡܬܪܿܟܢܐ ܗܘܬ . ܐܦܢ ܘܠܐ ܡܢ ܡܕܡ ‎cel‏ ܡܢ ܬܚܘܝܬܗ̇ ܕܗܕܐ
ܢܠܒܪܘܬ܀ | : .
‎JI‏ ܐܢܫ ܕܝܢ ܟܕ ‎Lis‏ ܗܢܐ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢܢ ܠܘܬ ` ‎Jjas‏ ܘܦܘܢܟܐ ܫܿܡܥ.. ܕܕܠܐ
‎Los‏ ܐܝܬܝܗ̇ ‎sms‏ ܗܝ ܕܘܟܠܬܐ ܟܕ ܚܕܐ ܙܒܢ ‎Mao!‏ ܗܘܬ ܠܗ ܒܪܚܡܬܐ
ܐܠܗܝܬܐ ‎«δω‏ ܠܘܬ ‎Jos‏ ܕܗܠܝܢ ܕܠܩܕܘܒܬܐ ܡܬܒܝܢܢܐܝܬ ܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗ ܘܩܢܝܛܐܝܬ ܘܕ̈ܚܚܠܐ ܗܘܬ . ܡܢ ܩܫܝܢܕܘܢܘܣ ܗܽܘ ܕܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܗܘܐ ܡܝܢ ‎«ol.‏
‏ܟܕ ܡܬܪ̈ܢܐ ܠܦܘܠܘܣ ܪܒܐ ܕܐܡܼܪ. ‎ler‏ ܒܪܚܼܬܐ ܗܿܝ ܕܡܬܚܙܝܐ: ܘܠܐ ‎J νά‏
ܡܬܚܙܝܢܝܬܐ:. ܘܠܐ ܐܚܪܬܐ ‎vn‏ ܗܕܐ ܬܬܡܡܨܐ ܠܡܼܦܪܢܗ ܡܢ ܚܘܒܗ ܕܐܠܗܐ ܗܽܘ
ܕܒܡܫܝܚܐ ܝܫܘܥ ‎“Re‏ ܘܙܗܝܪ̈ܐܝܬ ܟܬܒ ܗܘܐ ܬܘܒ ܆. ܐܠܐ ܡܠܨ ܪ ܐܢܐ ܠܗ ܠܦܓܪܝ
ܘܡܫܥܒܕ ‎sb]‏ ܕܕܠܡܐ ܟܕ ‎ist Liu‏ ܐܢܐ ܡܣܠܝܐ ܐܗܘܐ. ܗ̇ܝ ܓܝܪ ܕܐܡܝܪܐ
ܠܝܘܚܢܢ: ܕܕܚܝܼܠܬܐ ܠܝܬ ܒܚܘܒܐ: ܐܠܐ ܚܘܒܐ ܡܫܡܠܝܐ: ܠܒܪ ܪܰܡܳܐ »$7

‎11. ἐπ margine : 1515.

‎péchés, de ne pas oublier notre être, de ne pas nous faire de vaines illusions
οἱ de ne pas livrer passage à la tromperie des démons. Est-ce que nous
ne voyons pas l'épouse elle-même, ectte « parente », eette « colombe »,
cette. « parfaite », tandis que l'époux se tenait à la porte, ne pas se jeter sur
lui ni aceueillir facilement sa voix qu'elle reeonnaissait, mais se peucher
vers l'humilité? Si ce n'est de rien autre chose, rougissons de sou exemple.

‎Et que personne, en enteudant cette solution dite par nous à “une
question et à un doute, ne se figure qu'il est invraisemblable que l'épouse,
une fois qu'elle eut été unie à l'amour. divin de l'époux, fût réservée et
timide et eraintive en ce qui concerne la chute dans la (disposition) contraire
à eause du danger (κίνδυνος) qui devait en venir, en songeant que le grand
Paul α dit que ni la créature qui se voit, ni la (créature) invisible, ni aucune
(créature) de ee genre ne pourra le séparer de l'amour de Dieu dans le Christ Jésus
Notre-Seigneur*, et. qui écrivait prudemment de nouveau : Mais je traite
durement mon corps et je le tiens en servitude, de peur qu'après avoir préché
aur autres, je ne sois moi-même réprouvé?. En ellet, ee qui est dit par Jean :

‎1. Roni, vit, 39, — 2, 1 Cor, ix, 27.

‎e

‎10

‎15

