‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [184]‏ 690
ܢܥܼܒܕ ܓܨܠܝܬܐ ‎ο λογο‏ ܕܟܐܢܐܝܬ ܡܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܡܶܢ ܗܢܘܢ ܕܡܣܕܬܒܪܝܢ ܗܘܘ
ܒ̈ܢܝܐ ܡܬܬܪܝܚܡ ‎où ο‏ ܡܠܝܠܐ ܘܡܚܝܢܐ ‎s‏ ܠܘܬ ܟܠ̈ܒܘܢܐ ܕܝܢ ‎iex‏ ܥܒܪ܀

‎HT ωοι Jin] cpu‏ ܟܕ ܒܫܪܪܐ ܐܝܟ ܟܠܒܐ ‎ke los μας‏ ܠܡܠܬܐ
ܘܡܢܗ̇ ܒܪܢܥܬܗ ‎Roll)‏ ܟܕ ܩܲܒܠܬܗܿ ܡܶܝܢ ܥܠܝܗ̇ ܠܩܬܪܝܬܐ ‎οὐ‏ ܡܨܥܪܬܐ
‎iso‏ ܟܠܥܐ ܓܚܪ݀ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܐ ܠܘ ܚܝܘܬܐ ܕܟܝܬܐ܆. ‎PEU‏ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ
ܥܡ̈ܡܐ ܗܿܢܘܢ ܕܠܐ ܐܫܬܘܕܥܘ ܠܐܠܗܐ. ܚܕܝܐܝܬ ܕܝܢ ‎ciel‏ ܐܝܢ ܡܪܝ. ܐܦ ܓܝܪ
ܟ̈ܠܒܐ ‎«3l‏ ܡܝܢ ܦܖ̈ܟܘܟܐ ܗܶܢܘܢ ܕܢܦܠܝܢ ܡܢ ܦܬܘܪܐ ܕܡܪ̈ܝܗܘܢ܆. ܘܠܬܛܟܣܐ ܕܒܪܐ
ܡܢ ‎l'as Ma‏ ܥܨܒܪ݀ܬ܇. ܘܠܟܢܘܫܬܐ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ‎2à‏ ܕܒܒ̈ܥܝܐ ܚܕܫܝܒܐ ‎leor‏ ܡܝܢ
ܩܕܚܡ ܐܦܕܼܩܝܬ܀

‏ܡܪܗ ܓܝܪ ܕܠܚܡܼܐ.. ܒܟܠܗ ܬܘܪܣܫܐ ܦܘܬܦܪܘܿ ܥܬܝܪܐܝܬ ܘܫܦܝܥܐܝܬ . ܟܕ ‎AS‏
‎M τὰς‏ ܥܕܒܕ ܟܝܠܐ ܕܡܘܗܒܬܐ ܘܐܸܡܼܪܢ. ‎Ὁ} δὲ‏ ܪܒܐ ܗܝ ܗܝܡܢܘܬܟܝ. ܙܗܘܐܼ
ܠܟܝ܂ ܐܝܟܢܐ ܕܨܒܐ ܐ̱ܢܬܝ. ܐܡܬܝ ܕܝܢ ܟܠܒܬܐ ܕܠܦܪ̈ܟܘܟܐ ܡܬܝܐ ‎Ey‏ ܠܐ ܒ݀̈ܥܝܐ ܕܐܦ
ܠܟܠܗ ܠܚܡܐ ܬܫܝܬܘܐ. ‎οὐ‏ ܟܝܬ܂ ܕܐܼܦ ‎Bus Kioka/‏ ܣ̈ܓܝܐܐ:. ܟܕ ܝܗܘ̈ܕܝܐ

‏ܐܬܢܟܪܚܘ ܡܢܗ܀

‎certain par sa propre réponse que le pain raisonnable et vivifiant est à juste
titre enlevé aux Juifs qui étaient regardés conune les enfants, et qu'il s'en va
passer aux petits ehiens.

‎Et vois comment la femme, lorsqu'elle était affamée vraiment comme un
chien, a happé la parole ct s’en est nourrie aussitôt, d'une part, après avoir
pris pour elle ectte appellation injurieuse ct vraie — en effet, elle était un chien,
(et) non pas un aninal pur; ear telles sont les natious qui n'ont pas connu
Dieu — et, d'autre part, aprés avoir dit avec joie : Oui, Seigneur; οἱ en effet les
chiens mangent des miettes qui tombent de la table de leurs maitres"; et d'un bond
elle est passée tout à coup à la condition (τάξις) d'enfant ct elle a. chassé
auparavant la synagogue des Juifs qui était mise au nombre des eufauts.

‎Le maitre du pain, en effet, l'a fait participer à toute la nourriture d'une
maniere abondante et copieuse, lorsqu'il a fait de son désir méme Ie mesure de
(son) don et a dit: 0 femme, grande est La foi; qu'il te soit fait comme tu vewr*.
Mais, une fois qu'une chienne désire les mieltes, ne demande-t-elle pas à avoir
aussi tont le pain? Elle l'a cu également de bien des manières, après que les
Juifs en ont été éloignés.

‎1. Matth., xv, 27. — 2, Matlh., xv, 28.

