‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [230]‏ 726
ܠܡܘܬܐ ܡܬܝܠܨܕܝܢ ܗܘܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܠܟܠ ܚܕܐ ܡܫܬܪܬܐ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ‎“δι τοῦ.‏
‎Jie]‏ ܢܦܘܩ ܗܘܐ ܠܥܠܡܐ ܗܢܐ. ܘܕܒܩܒܪܐ ܝܬܝܪܐܝܬ ܢܗܘܐ ܗܘܐ ܠܗ ܡܪܒܥܐ ‎μὸν‏
‎rodea‏ ܐܝܟ ܗܳܝ ܕܐܡܚܪܐ ‎LS‏ ܐܦ ܓܝܪ ܘܡܪܢ ‎ie]‏ ܥܠ ‎Nas où ‘fo‏
ܡܢ ‎Les‏ ܟܪ̈ܝܪܐ܂. ܕܛܒ ܗܘܐ ܠܗ܂ ܐܠܘܠܐ ܐܬܝܠܕ ܓܒܪܐ ܗܽܘ܀

‏ܥܡܬܕܡܪܘ ܕܝܢ ܙ ܕܩ.. ܒܚܕ ‎logo‏ ܟܕ ‎Loi où‏ ܕܟܬܒ̈ܐ ‎LAM‏ ܕܐܦ ‎ees]‏
‏ܟܕ ܒܗ ܒܐ ܕܫܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܕܬܐܢܚ̈ܬܐ ܙܐ ܙܢܝܬܐ ܐܬܚܫܚ ܒܕܡ̣ܘܬ ܐܪܡܚܐ:. ܒܗܿ ܟܕ
ܒܗ ܒܼܒܪܬ ܩܬܐ ܐܬܐ ܟܕ ‎ie]‏ ܢܐܒܕ ܝܘܡܐ ܗܽܘ ܕܒܗ ܐܬ݀ܝܠܕܬ:. ܘܠܠܝܐ ‎où‏ ܕܐܡܼܪܘ ܒܗ
ܗܐ ܕܟܪܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܢܫ ܐܡܿܪ ܠܗ ܐܝܡܡܐ ܡܪܢܐܝܬ. ܠܗ̇ܘ ܕܒܗ ‎pool‏ ܟܝܢܐ ܠܐܝܩܪܐ
ܕܟܪܢܝܐ. ܐܠܐ ‎JS‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ݀ ܟܠ ܚܕ ܡܢ ܗܶܢܘܢ ܕܪܐܙܙܢܐܝܬ ܡܬܐܒܠܝܢ
̇ܗܘܘ܂. ܥܠ ܗܕܐ ܡܬܐܒܠ ܗܘܐ ܘܡܬܬ݀ܢܚ ܗܘܐ܀

‏ܐܠܐ ܢܐܡܪ ܐܢܫ ...ܕܠܐ ‎or‏ ܗܘܐ ܕܠܗ ܠܝܘܡܐ ܢܠܘܛ. ܐܠܐ ‎RS ASS‏
ܗܝ ܕܡܛܠܬܗ̇ ܠܗܕܐ ‎itia‏ ܢܝܼܚܬܢܢ. ܐܠܐ ܠܗܕܐ܂ ܠܐ ܐܢܫ ܕܐܝܬ ܠܗ ܗܘܢ ‎ΟΝ‏
‏ܟܕ ܚܝܙܐ ‎à DS‏ ܕܡܘܣܦܐ ‎αν‏ ܠܘ ܓܝܪ ܠܗ ܠܝܘܡܐ.: ܒܗ ܒܗ̇ܝ

‎1. L eoe (sic). -- 2. Mai, Spirilegium romanum, τ. X, p. 202: Απὸ λόγον ‏ܝ‎ ἐνθάδε καταρᾶται
τοὺς ὀνομασαντας αὖτον ἄρσενα, ὡς μόνου Χριστοῦ ὄντως ἄρσενος, καὶ αὐτῷ ἁρμοζούσης τῆς ὀνομασίας, διὰ τὸ
ἐκθέλννθήναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος vb παραχοῇ OU οὔτε ἡμέραν δεῖ κυρίως χαλεῖν τὰ πρὸ τῆς ἐπιθυμίας,

‎ἀλλά νύχτα xaD' ἣν ἡ φύσις ἀπῶ)εσεν τὸ ἀῤῥεν ἀξίωμα.

‎mieux pour chaeun ne pas venir en ee monde et avoir de préférence en guise
de tombean le venire de celle qui l'a enfanté *, selon ce qui cst dit par le
prophète. Et en ellet Notre-Seigneur aussi ἃ dit de Judas, qui tomba de la
vraie vie : Mieur vaudrait pour cet homme-là qu'il ne fût pas né?.

‎ΕΠ faut adiuirer, à cause du seul et mème Esprit des Livres divins,
que Job aussi, après avoir usé comme Jérémie d’une semblable espèce
(εἶδος) de gémissements mystérieux, a abouti à la méme expression, en
disant : Périsse le jour où je suis né, et la. nuit où l'on a dit : Voici un mále?!
Car personne ne dit à proprement parler « jour » celui où la nature a fait perdre
la dignité maseuliue, mais (il le dit) « nuit ». Ainsi par conséquent chacun
de ceux qui étaieut mystérieusement dans l'alllietion élail à cause de cela dans
l'ailliction et dans les gémissements.

‎Mais quelqu'un dira : « Il ne lai fallait pas maudire le jour lui-même, mais
plutôt (μᾶλλον) le péché, à cause duquel nous sonimes, dans notre chute, des-
ceudus jusqu'à cette (profondeur). » — Mais personne qui a de l'intelligence
ne formule ce blànie, en voyaut le motif qni est ajouté. Ce n'est pas en effet,

‎V. Cf. Jér., xx, 17. — 2. Malth., xxvi, 24. — 3. Job, ni, 3.

