[247] HOMÉLIE ‏ܐܬܐܬ‎ 753

ܠܥܠ ܡܢ ܣܢܝܐ. ܐܠܐ ‎ο‏ ܗܘܐ ‎Las‏ ܘܠܐ ‎pa‏ ܗܘܐ. ܒܟܠܗ ܐܡܿܪ ܐܝܬܝܗ̇
ܗܘܬ ܢܘܪܐ ‎JL.‏ ܘܚܝܠܝܕܐ܂ ܘܥܒܝܕ ܗܘܐ ܓܡܘܪܬܐ. ܘܢܘܪܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܠܗ
ܘܗܼܝ ܢܘܪܐ. ܘܚܣܝܪܐ ܗܘܐ ܠܗ ‎‘Kant‏ ܐܠܘ ܒܝܕ ‎eu‏ ;ܕܐ ‎Jon‏ ܕܠܩܛܡܐ
‎"τοι ras Leo‏ ܓܝܪ ܡܚܘܝܐ ܓܕܠܝܐܝܬ ܗܝ ‎Jo γα J‏ +

ܒܗ ܒܕܡܼܘܬܐ ‎Sosa‏ ܠܗܕܐ ‎oor 9] - JLiasl‏ ܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ ‎fus ph]‏
ܕܝܠܢ ‎Laos,‏ ܐܝܬ ܠܗ ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ:. ܟܕ ܐܬܥܪܙܠ ܥܡܗ ܩܢܘܡܐܝܬ ܠܗܠ ܡܢ
ܟܠ ܡܠܬܐ ܡܛܠ ܕܗܕܐ ܨ ܒܐ ܗܘܐ. ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎Joss‏
‏ܕܡܬܗ̈ܝܡܢܢ ‎xD‏ ܡܛܠ 1080 ܘܗܕܐ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ܠܘܬ ܡܚܘܝܢܘܬܐ ‎eam)‏
‏ܣܦܩܐ: ‎οι‏ ܗܺܝ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܬܡ̣ܝ̈ܗܬܐ: ܘܠܘ ܕܟܠ ܟܠܗ ܐܝܬܝܗܝܢ ܡܬܕܪ̈ܟܢܝܬܐ

ܠܬܪ̈ܥܝܬܐ ܕܝܠܢ.. ‎ER‏ ܕܚܢ ܠܡܚܝܠܘܬܐ ‎Hà»‏ ܡܠܝܠܬܐ ܘܡܥܩܒܢܝܬܐْ
ܐܝܟܢܐ ‎vx, δὲν‏ ܬܡܡܝ̈ܪܗܘܬܐ|܀

"Lise ‏ܕܡܬܓܘܙܠ ܗܘܐ‎ ωόμ ‏ܚܢܦܐ: 00 ܗܝ ܡܠܬܐ‎ οἱ ‏ܓܝܪ ܝܗܘܕܝܐ‎ AU
JA oe ‏ܕܚܕܝܘܬܗ‎ μι ‏ܠܡܫܝܬܥܝܘ ܠܗ‎ τὰς ‏ܗܝܕܝܢ‎ AS io + Jos γα.» ‏ܘܠܐ‎

blait que le feu apparaissait au-dessus du buisson, mais que le buisson était
embrasé et ne se consumait pas. « Dans tout le buisson, dit-il, il y avait un
feu qui s'était introduit et s'était glissé. Et le (buisson) était devenu du
charbon ardent, et il était tout entier en feu, ct (il était) le feu lui-même.
Et il ne lui restait désormais, s'il avançait selon sa nature, qu'à être
réduit en cendre et (en) poussière; car c'est cela que montre évidemment
cette (parole) : Il ne se consumait pas».

C'est donc d'une mauière semblable à ce-prodige que le Verhe de Dieu,
lui aussi, s'est uni à uotre chair qui a une àme intellectuelle, lorsqu'il s'est
réuni à elle hypostatiquement, au delà de toute parole, parce que c'est cela
qu'il voulait. Telles sont, en effet, les merveilles, que d'un cóté elles sont
crues parce qu'elles ont eu lieu et qu'elles ont comme preuve grandement
suffisante ce fait même d'être des merveilles et de πο pas être entiérement
accessibles à nos esprits, et que d'un autre côté elles dépassent la faiblesse
d'une investigation appuvée sur le raisonnement et l'examen, eu sorte qu'elles
restent encore des merveilles.

Qu'un Juif ou qu'un ‏ܠ‎ eu effet, explique quelle est la raison de cette
(parole) : Le buisson était embrasé, et il ne se consumait pas* ; ct qu'il me demande
alors de lui exposer le mode de l'union divine de l'Emmannel. Que si ee qui

1. Ex, : 3.
