19

10

‎HOMÉLIE CVII. 709‏ ]203[
ܠܘܬ ܗܟܝܠ ܣܤܣܗܕܘܬܐ ܕܡܫܡܠܝܘܬܐ: ܘܠܘܬ ‎«δι‏ ܕܬܣܝܼܬܒܪ ‎Joy‏ ܡܢ ܟܕܘ

‎à. Noo‏ ܠܘܬ ܕܡܡܫܘܬܐ ܕܐܠܗܐ܂. ܐܦ ‎ωοι Fw‏ ܟܠܬܐ. ܘܠܐ ‎Mes‏ ܡܟܝܠ
° ܥܠ ܩܠܐ ܵ܇ ܒܕܝܨܠܝܦܐ ܗܘܐ ܠܝܗ̇ ܡܟܝܟܘܬ ܪܥܝܢܐ܇ ܘܟܕ ‎Lalo‏ ܠܗ ‎LAS‏
‏ܒܗ ܒܢܣܝܢܐ:. ‎Hs‏ ܡܕܫܗܪ ‎ions‏ ܠܣ̈ܓܝܐܐ ܓܝܪ ܕܥܠ ܗܠܝܢ ‎pol‏ ܗܟܢ
ܠܳܐ܂ ‏ ܡܒܚܢܢܐܝܬ ܘܕܠܐ ܒܘܩܝܐ ܘܥܡ ܦܫܝܩܘܬܐ ܪܗܼܛܘ. ‎und}‏ ܐܟܠ ܩܪܨܐ ܗܽܘ
‎99ου‏ .9 ܐܣܟܡܗ ܠܡܬܐܟܐ ܕܢܘܗܪܐܐ. ܘܒܕܡܘܬ ‎se «ass‏ ܐܢܐ ܐܝܬܝ
‎où Jai JL‏ ܕܡܬ ܩܪܐ ‎οἱ .Lsi‏ ܠܘ ܗܟܢܐ ܠܐܕܡ ܘܠܚܘܐ ‎lar‏ ܗܘܘ ܒܦܪܕܝܣܐ
‎Lax‏ ܗܠܝܝܢ ܛܘܒ̈ܬܢܐ. ܐܪܚܡ ܠܥܠ ܘܢܨܦܚ ܐܸܢܘܢ ܟܕ ‎exl‏ ܕܬܗܘܘܢ ܐܝܟ ‎JAN‏

‎ra.

‎TL foi. 244‏ ܘܠܒܪ ܡܢ ܦܪܕܝܣܐ ‎“κοΐ DEM‏ ܘܚܘܝ ܐܢܘܢ ܣܦ̈ܝ̈ܩܐ ° ܡܢ ܐܠܗܐ܀

‏ܣܟܘܠܬܢܐܝܬ ‎σον ο ο‏ ܐܬܚܕܫܒܝܬ ‎JS‏ ܟܕ ܠܐ ‎JLsaso‏ ܠܣܗܕܘܬܐ

‏ܕܡܫܡܠܝܘܬܐ܆̇, ܠܡܙܥܩܘ ܩܠܐ ܠܘܬ ‎Uk‏ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܢܘܟܪܝܐ ܘܕܒܝܕ ܗܺܝ
‎ES op de JR sas sos‏ ܠܡܛܥܝܘ ܘܠܡܓܝܼܢܒܘܿ ܪܒܐ܇ 230+ ܡܢ ܩܝܛܛܘܢܐ
ܡܿܠܟܝܐ ܢܥܒܕܝܗܿ. ܘܠܒܪ ܡܝܢ ܓܢܘܢܐ ‎br Less où‏ ܗܘܬ ܓܝܪ ‎2s‏ ܕܗܟܢܐ
ܙܗܝܪܐܝܬ ܢܗܘܐ ܣܝܕܡܐ.. ܣܝܓܝ ‎onse‏ ܠܗ ܠܚܬܢܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎Fat‏

‎C'est done pour attester la perfection et pour paraître être parvenue déjà
à la ressemblance de Dieu que l'épouse a hoité également et qu'elle n'a pas
couru aussitôt à la voix (qui l'appelait), paree qu'elle avait appris l'humilité
(ταπεινοφροσύνη), et (ecla) quoiqu'elle montrât à l'époux par expérienee méme
que son cœur veillait. Beaucoup, en ellet, qui se sont jetés sur de telles
choses sans réflexion (ἀνεξετάστως) et sans exauien (αβασανίστως) et à la légère,
ont été trompés par le Calomniateur, qui ehange son extérieur (σχῆμα) en ange
de lumiere et dit comme Simon : Je suis la puissance de Dieu, celle qui s'appelle
la grande". N'est-ee pas ainsi qu'il a poussé en haut Adam et Eve, qui vivaient
la vie heureuse dans Ie paradis, qu'il leur a soufilé l'orgueil en-disant : Vous
serez comme des dieu ?, qu'il les a fait (sortir) du paradis et qu'il les à montrés

‎vides ‏ܐ‎ de Dieu? * L fol. `

‎C'est done avec sagesse et avec vigilance que l'épouse a imaginé, eu
n'aceeptant pas le témoignage de la perfection, de erier une parole à l'époux
eumme à un étranger et (à) celui qui, parce qu'il la nomme « purfaile », veut
la tromper et μα duper οἱ l'exelire. de la ehambre ‏ܨ‎ royale et du fit
pur. Elle savait, en effet, que celle qui se tiendrait ainsi sur ses gardes

‎réjouirait beaucoup l'époux, C'est pourquoi elle disait aussi: J'ai δόμα tiiiique

‎1. 04 vii, 10. - 2. Gen., Lil. 3.

‎r* a.
