‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. | [192]‏ 608
ܐܘ̄ ܡܝܬܪܐ ܟܕ ܐܸܡܿܪ ‎Ll‏ ܠܡܐ ‎Ras eol‏ ܐܘْ ܐܢܬ ܡܿܢ ܒܬܐܛܪ̈ܐ ‎«So‏
‏ܕܨܒܐ ܐܢܬ ܠܒܕ ‎Nl‏ ܠܝ ܕܝܢ ܒܥܕܬܐ ܐܐ ‎Ds‏ ܠܝ ܕܐܡܪ ܗܠܝܢ ܕܨܒܐ ‎κα,‏ ܐܢ
ܓܝܪ ܐܦ ܟܕ ܚܕ ܒܠܚܘܕ ܡܫܟܚ ܐܢܐ ‎μο.9‏ ܠܡܥܒܕ | ‎«ρολ.»‏ ܪܒܐ ܢܗܘܐ ܠܝ
ܡܣܡ ܒܪܝܫܐ ‎où‏ ܕܫܝܼܬܩܐ.. ܘܩܝܢܕܘܢܘܣ ‎où‏ ܐܚܪܝܐ. ܒܪܡ܂ ܠܘ ܗܿܢܘܢ ܕܒܡܼܫܟܢܐ

‎ccr‏ ܠܒܕܝܢ ܐܓܘܦܛܐܝܬ ܒܠܚܘܕ. ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ.. ܐܦ ܗܿܢܘܢ
ܕܥܝܢܐ ܚܐܣܡܬܐ ܐܝܬ ‎o po μον πο‏ ܡܫܡܥܬܐ ‎ἜΝ‏
‏ܛܥܡܬܐ ܝܥܢܬܐ ܘܡܪܝܝܢܘܬܐ ܫܪܝܚܬܐ:. ܐܝܕܐ ܚܝ̇ܛܘܦܬܐ ‎asso sJMSéso‏
ܒܥܘܟܪ̈ܝܬܐ. ܘܝ ܠܝܚ ܡܢܐ ‎SERM‏ ܐܢ ܠܘ ܫܘܚܠܦܐ ‎où‏ ܩܠܝܠܐ ܢܫܬܚܠܦ܆.
ܘܡ̈ܡܕܝܢܬܐ ‎De?‏ ܢܩܘ̈ܡܢ ‎Dre‏ ܒܐܡܐ ܕܡܫܝܚܝܐ ܟܕ ܒܪܒܪܐܝܬ ‎ND E‏ ܝܕܝܥܬܐ
ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܿ.. ܕܗܠܚܝܢ ܕܒܪܒܪ̈ܝܐ ‎sus‏ ܟܕ ‎se‏ ܚܢܢ ‎μα‏ ܕܫܘ̈ܢܩܐ ‎JI‏
‏ܡܣܬܝܒܪ̈ܢܐ. ܙܢܝܣܬܪܗܒ ‎μα) uso‏ ܡܢ ‎RAR‏ ܢܟܬܘܒ ܢܡܡܘܣܐ
ܕܪܘܚܐ. ‎Juno}‏ ܕܟܕ ܢܬܝܕܥܘܢ ܡܕܝ̈ܢܬܐ ܡܢ ‎ο,‏ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܫܐ ‎κο‏
‏.250 ܕܬܗܘܐ ܕܟܠܢ ܙܫܕܬܘܐ.. ܒܬܛܝܒܘܬܐ܂ ܘܒܪܚܡܬ ܐ̱ܢܫܘܬܐ ܕܗ̇ܘ ܕܠܗܕܐ ܩܕܪܐ.
ܠܙܘ ‎JN oca‏ ܠܥܠܡܝܢ. ܐܡܝܝܢ܀

‎Et que persomue ne me dise : « De nouveau tu parles contre les théâtres
(θέατρα). » Car je lui dirai : Je parle encore, et je ne cesserai pas de parler;
je veux eonvainere, ó excellent, en parlant. En effet, est-ce que je ferai
violence? Ou bien, toi, tu fais dans les théâtres (θέατρα) ce que tu veux; et iol,
il ne m'est pas permis à l'église de dire ee que je veux. Car, si, lors méme
que je ne peux eonvainere qu'une seule fois, je me taisais, grande serait
pour moi la punition pour (ce) silence, ainsi que le danger (κίνδυνος) suprème.
Cependant ceux qui voient dans la tente ne sont pas seuls à agir à la manière
des Égyptiens :; mais tels sont également ceux qui ont l'œil jaloux, la langue
qui insulte, l'oreille qui euquéte, le palais avide et l'odorat sensuel, la main
rapaee et injuste et qui touche aux (biens) d'autrui. Malheur à moi! Que
ferons-nous, si un léger changement ne s’opère pas et si nos villes se présentent
devant le tribunal (βῆμα) du Christ en se conduisant à la manière harbare?
IT est certain, en effet, que nous soullrirons les (peines) des barbares, eu
enduraut l'épreuve des tourments insapportables. látons-nous doue d'écrire
les lois (νόμος) de l'Esprit en chacun de nos sens, afin que, lorsqu'ils seront
reconuns villes par Je roi, ils soient sonmis au royaume des cieux. Puissions-
nous obtenir tous que cela arrive par la grâce et la charilé (φιλανθρωπία) de celui
qui (nous) y a appelés! À lui (soiDla gloire dans les siècles! Ainsi soitil!

