10

e

‎HOMÉLIE 0111. 7‏ ]217[
ܝܗܼܒܬ ܠܝ ܡܢ ܐܝܠܢܐ ܘܐܟܠܬ. ܡܟܝܠ ܟܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܡܬܝܠܕܝܢ ܗܘܘ ܡܝܢ
ܐܘܚܕܢܐ ‎μὸν‏ ܕܒܝܼܨܝܪܐ܂. ܢܩܒ̈ܬܐ ܡܕܡ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ݀ ܘܕܟܪܐ ܐܦܠܐ ‎«es‏ ܡܛܠ ܟܝܬ

‏ܕܡ̈ܡܓܝܕܐ ܘܡܢܩ̈ܒܬ| ‎Luxe‏ ܐܝܬܝܗܘܢ 000" ܡܝܢ ‎Mor‏ ܗܺܝ ܓܒܪܢܝܬܐ
ܘܟܝܢܝܬܐ. ‎ος‏ ܐܢܫ ܠܝܕܠܝܕܘܬܐ ܐܬܐ. ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܡܫܟܝܝ ‎JR ens jaa‏
ܘܠܡܘܬܐ܆. ܗܽܘ ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ ‎y^‏ ܐܘܚܕܢܐ ܥܠ ܘܠܙܘ ‎"Lens‏ ܥܕܡܐ ܕܐܬܝܠܕ ‎“καλὸ‏
‎où‏ ܕܡܪܢܐܝܬ ‎où sje‏ ܐܕܡ ‎où fusil‏ ܐܠܗܐ ܚܝܠܬܢܐ:. ‎où‏ ܕܠܛܪܘܢܘܬܐ
ܕܚܬܓܝܬܐ ‎Sy‏

‏ܘܣܒ ܠܝ ‎Lisa)‏ ܕܗܕܐ ܡܘܕܥ ܢܗܝܪܐܝܬ. ܒܗܝ ‎era‏ ܗܘܐ ܐܡܿܪ ‎omis‏
‎JS‏ ܒܬܘܠܚܐ܆. ‎où‏ ܕܠܙܢܐ ܕܥܝܕܐ ‎Js‏ ܠܐ ‎νο‏ ܡܛܠ ‎cé‏ ܕܠܐ܂ ܟܡܣܬܕܩܢܐ
‎Jos] Lao‏ ܕܒܬܘܠܧܬܐ. ‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܦ ܟܬܒ ܂ ܗܟܢܐܼ. ‎E‏ ܕܬܐܠܕ ‎Je «δι‏ ܘܩܕܡ
ܕܢܐܬܐ ܟܐܒܐ ‎Ecco Rs Lies‏ ܕܟܪܐ. ‎Foi‏ ܕܝܢ ܕܦܕܠܛܝܬ ‎Laspe‏ ܠܬܡܼܝܗܘܬܐ.
ܕܟܕ ܒܝܚܕ ܟܚܢܐ ܐܬ |.. ܠܒܪ ܡܢ ]£502 ܕܟܝܢܐ ܗܼܘܐ.. ܠܥܠ ܡܢ ܗܘܢܐ ܘܡܠܬܐ:. ܟܕ

‎1. Mai, ‏ܝ ܝ‎ t. IN, p. 732 : "Amo τοῦ όγου pw. To δὲ ἐξέφυγε Boà τὸ
παράδοξον, ὅτι διὰ τῆς φύσεως ἐλθὼν ἔξω γέγονε τῶν ὅρων τῆς φύσεως, ὑπὲρ νοῦν καὶ )όγον τῶν παρβενικῶν ἑκδρα-
μῶν, xal ἐξολισθήσας δεσμῶν + καὶ ταῦτα ἐκ τῆς παρθένον σαρχωθεὶς, καὶ ὅλον τὸν τῆς χνήσεως χρόνον πληρώσας"
καὶ ἀτρέπτως κατὰ σάργα γενόμενος ἡμῖν ὁμοούσιος, καὶ ὧν τῷ Πατρὶ xau Θεὸς ὁμοούσιος ' καὶ μόνος ὡς ἀληθῶς
μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παράδασιν ἄῤῥεν τεχθείς.

‎(celui-ci) dise à Dieu d’une manière misérable : La femme, que tu m'as donnée,
n'a donné elle-méme de l'arbre, et j'{en) αἱ mangé', dès lors tous ceux qui nais-
saient en vertu de la puissance de celle qui (était) inférieure étaient des
femelles, et (il n'y avait) absolument aucun mâle, parce qu'ils étaient énervés,
féminisés et paralysés par manque d'énergie virile ei naturelle. Et personne
n'est né, qui puisse complétement vaincre le péché ct la mort, laquelle à
canse de cela a eu pouvoir sur toute la nature, jusqu'à ce que naquit le Christ,
qui est à proprement parler mâle, le second Adam, le Dieu fort?, qui.a secour
la tyrannie (τυραννίς) du péché.

‎Et prends-moi Isaïe, qui indique cela clairement par eela méme qu'il prédisaitle
caractère extraordinaire de l'enfantement virginal, lequel n'a pas connu le mode
ordinaire des douleurs. de l'enfantement, puisque le lien de la virginité esl
demeuré sans pouvoir étre coupé. IL a aussi écrit ainsi : Arant qu'enfante celle qui
enfante et avant que vienne la peine des douleurs de l'enfantement, elle a laissé
échapper et elle a enfanté un mâle. Co (mot) : Elle a laissé échapper, proclame

‎"le caractère extraordinaire, à savoir que, lorsqu'il est venu. par l'intermédiaire
ἢ

‎1. Gen., 11, 12. — 2, Cf. Isaie, 1x, 6 — 3. Isaie (LNXI, LXVI, 7.
