‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [222]‏ 728
ܟܡܐ ܕܠܦܘܬ ‎ύμως ον‏ ܐܝܬܝܗܘܢܼ ‎quare‏ ܠܠܘܛܬܐ. ܟܡܐ
ܕܝܢ ܕܠܦܘܬ ܗܿܢܘܢ ܕܣ݀ܥܪܝܢ ܡܝܬܪܘܬܐ܂. ܘܦܪ̈ܘܩܝܐ܂ ܘܛܝܿܒ̈ܐ. ܐܦ ܐܪܡܝܐ ܗܟܝܠ
‎esl οἷο‏ ܠܝܘܡܐ ܠܛܘ. ‎où‏ ܕܒܐܝܕܵܘܗܝ ‎«Παρ, RSR‏ ܘܢܩܒܬܢܐ
_ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܠ ܕܡܬܝܥܕ ܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ.. ܗܼܘ ‎Ἢ)‏ ܘܗܼܝ 15

‎JAM ^‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎RL‏ ܠܘܛܬܐ.܂. ܘܠܘ ‎oot‏ ܚܝܘܡܐ܀

‎Janus ‏ܕܝܢ ܕܢܐܡܪ ܐܝܘܒ ܡܬܛܠܬܗ: ܕܢܫܕܩܠܚܘܗܝ ܚܫܘܟܐ: ܠܐ ܢܗܘܐ‎ νὰ
Rss pag ‏ܗܠܚܝܢ‎ ama ‏ܕܢܬܐ: ܐܦܠܐ ܢܬܡ̣ܢܐ ܒܝܘܡ̈ܬܐ ܕܝܪ̈ܚܐ܂. ܠܐ ܠܐܢܫ‎
‏ܟܕ ܢܫܿܬܠܡ‎ ras ‏ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܟ‎ JUN pe ‏ܒܐܣܟܡܐ‎ οἱ κ ο
‏ܒܫܘܡܡܬܐ‎ jio. ωόι ‏ܘܦܫ ܡܢ‎ Rs «jj: bea ‏ܟܠ‎ μοι ‏ܥܠܡܐ‎
‎“List où ‏ܘܡܟܝܠ ܡܩ ܒܠ ܕܘܟܬܗ ܢܘܗܪܐ‎ Hoi ‏ܟܕ ܩܐܡ‎ eje Lo |
‏ܟܝܬ‎ où «Là. ‏ܫܘܥܠܡ‎ Jio ‏ܛܘܒ̈ܬܢܐ‎ Lo ‏ܕܝܗܝܒ ܒܦܣܐ ܘܒܚܪܬܘܬܐ ܥܡ‎ où
‏ܡܬܐܦܠܓ܀‎ οἱ ‏ܕܠܐ ܬܘܒ ܒܠ̈ܝܠܘܬܐ ܘܒܐܝܡܿܡܐ ܡܬܦܣܩ‎
‏ܗܢܐ ܐܐܝܬܝܢ.. ܒܫܒܥܐ ܗܠܝܢ ܝܘܡܬܐ‎ o) ‘polos ‏ܘܐܦ ܗܢܐ ܕܝܢ ܙܒܢܐ‎
‏ܘܐܚܪܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܟܠ ܚܕ ܡܢ ܝܘ̈ܡܬ|..‎ fie] ‏ܡܬܟܪܟ ܥܠ ܢܦܫܗܢ. ܟܕ ܠܘ‎

‎jours, tnt qu'ils sont appelés par rapport aux méchants, sout manvaix et
digues de malédietion ; et, tant qu'ils (sont appelés) par rapport à ceux qui
praliqueut la vertu, (ils sont) salutaires et bons. Donc Jérémie et Job ont
maudit le jour par l'intermédiaire duquel la masculiuité est devenue
mensongère el tout ce qui naissaib était féminin. Ainsi par couséquent
e'est le ‏ܠ‎ fa eause du péché qui sont sous la malédiction, et uou. pas
le jour lui-même.

‎Que ee que Job. dira du (jour) : Que les ténèbres le prennent ! Qu'il ne
soit plus dans les jours de l'année! Qu'il ne soit plus compté dans les jours

‎e

‎des mois'! ne trouble personne. Cat cela est dif d'une manière prophétique τὸ

‎plutôt que (μᾶλλον #) sous forme (σχῆμα) déprécatoire. Et en effet. vrainteut
c'est quand ce sièele finira qne tout jour qui appartient au temps se terminera
el cessera d’être compté dans Ies jours des mois et des années, quand le
cours (du temps) s'arrétera. et que la dernière lumière prendra dés lors sa place,
(lumiere) qui sera donnée en partage et en liérilage avec la vie bienheureuse et i
sans lin des justes, laquelle ne sera plus partagée ou divisée en nuits et en jours.
Ce lemps présent, ot 10us sommes maintenant, tourne aussi sut lui-même
en sept jours, alors que chacun des jours n'est pas nn autre et un autre et

‎l. Job, 11, 6.

‎5

