700 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. RI
‏ܬܘܒ ܗܟܝܠ ܟܕ ܠܚܟܡܬܐ ܕܐܠܗܐ ܩܪܝܬ: ܗܳܝ ܝܚܝܕܝܬܐ ܘܩܕܡܝܬ ܚܠܕܐ!‎
‏ܗܿܝ ܕܡܢܗ̇ ܟܠ ܝܕܥܬܐ ܘܡܠܬܐ ܚܟܝܡܬܐ‎ có ος ‏ܒܡܬܘܡܝܘܬܐ‎ Mono
‏ܘܐܦܝܣܬܗ̇ ܕܬܩܘܡ‎ uso ‏ܘܢܚܬܐ: ܘܒܝܥܝܬ‎ L'50 ‏ܡܫ̈ܬܦܥܐ‎ [Loo ‏ܐܚܡ ܕܡܢ‎
‏ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ‎ ola ‏ܪܕܐ ܐܢܐ ܠܘܬ ܦܘܫܩܐ. ܬܩܘܡ ܕܝܢ‎ seio LL
‏ܘܟܪܝܪܐܝܬ ܡܫܬܘܬܦܝܢ‎ Rio ‏ܐܢܬܘܢ: ܗܿܢܘܢ‎ Les ‏ܘܬܣܥܝܢܫܚ: ܟܕ ܐܢܬܘܢ‎
‏ܘܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܕܡ ܐܠܗܝܬܐ‎ eso» ‏ܕܗܘܺܝ ܘܨܗܝܢ ܐܢܬܘܢ‎ Orca. ss ‏ܐܢܬܘܢ‎
‏ܒܚܘܛܪܐ.. ܘܡܘܠܪܢܐ‎ ‘Lsasos ‏ܐܝܟܢܐ‎ JL Jo Dacos ‏ܬܡܡܚܘܗܝ ܠܘܠܐ ܕܝܠܝ‎
| ‏ܣ̈ܓܝܐܐ ܬܼܒܕܚܘܗܝ܀‎ Less,
Y IE ‏ܟܝܬ ܡܬܬܣܪ̈ܚܢܘܬܐ ܗܠܝܢ‎ οἱ ‏ܒܦܪ̈ܘܛܐܣܝܣ‎ weh ‏ܗܝ ܘܟܝܠ‎
y ‏ܬܫܒ̈ܚܬܐ ܗܟܝܚܠ: ܝܥܘܡܘܢ ܕܝܢ‎ "Nass ‏ܘܐܬܥܣܵܩܝܢ ܗܕܐ ܐܝܬܝܙܘܿ.‎
Κους ‏ܟܝܬ‎ οἱ ‏ܡܠܝܐܐܝܬ‎ LS Λο ‏ܐܦ ܠܗܢܐ‎ om ‏ܕܒܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ‎
DS Lie ‏ܕܟܠܬܐ ܠܘܩܒܠ‎ Ji ‏ܕܦܘܙܫܚ ܦܬܓܡ̈ܐ ܕܠܘܩܒܠ‎ Isa
Jes ‏ܟܠܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܪܘܿ‎ «make ‏ܩܕܡ‎ {νο ‏ܕܥܠ ܥܕܬܐ ܘܥܠ‎ où

1. Lin margine : Dos ‏ܝܕܠܝܕܬ‎ ol Mises. 29, ‏,ܐ‎ in margine : 0 (sic). On attendait 1.

Done, après avoir invoqué de nouveau la Sagesse de Dieu, l'unique, la
premieére-née et coélernelle à celui qui Pa engendrée, de laquelle, ainsi que
d'une source, se répandent, coulent et descendent toute science et (foute)
parole sage, et après lui avoir demandé et l'avoir price de se tenir près de moi
et de m'aider, j'aborde l'explieation. Elle se tiendra prés de moi de toutes les
manières (πάντως) οἱ elle m'aidera, lorsque, vous, vous écouterez, vous qui v
buvez pour votre part avec purelé et vérité οἱ avez toujours soif, et (lorsque)
vous frapperez par une action divine mon rocher sec et sans humidité, comme
Moïse (Irappa le rocher) avec la verge, et. (lorsque) vous lui ferez donner nais-
sauce à de grandes eaux.

La deuxième parmi les προθέσεις on propositions qui étaient douteuses et
difficiles est done celle-ci. Dans le Cantique des Cautiques douce — Salomon,
comme vous (le) savez, a composé également ee livre — ee qui débute en forme
de raisonnement (asie) où de discussion, c'est une conversation avec réponses
entre eux, entre l'épouse et l'époux! laquelle (conversation) figure d'avance le
mystere qui (se rapporte) à l'Eglise et au Christ. Car l'épouse du Christ
est l'Église, et l'époux de eelle-ci est encore Le Christ. Et Paul montre cela,

τι Litt. : « De l'épouse à l'époux ».

