736 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 230]
‏ܐܢܐ. ܘܕܒܬܚ̈ܘܡܐ‎ Sp NICIB ο σεν ‏ܟܕ ܠܗ‎ EAN x νου) + Rooo ‏ܐܢܐ ܐܡܪ‎

ܡܣ̈ܝܟܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܩܛܝܢܘܐ ܡ̈ܠܐ ܕܓܐܘܡܛܪܝܐ: ܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ܒܕܘܓܡ̈ܡܛܐ
‎qol‏ ܡܦܣ ܐܢܐܼ. ܗܳܝ ‎Inl 99) x!‏ ܐ ܫܪܐ ‎às‏ ܒܟܪܘܙܘܬܐ܂ ܠܝܬ ‎Ii -—M‏

ܓܝܪ ‎ÈS‏ ܕܫܿܡܥܝܢ: ܕܠܘ. ܡܢ ܚܕܐ ܐܘ ܬܪ̈ܬܝܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܟܕܘ ܐܸܡܝܕ̈ܢ
‎οὶ.‏ ܡܠܬܟ.. ܥܬܝܪܐܝܬ ‎cet‏ ܘܡܢ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܫ̈ܟܚܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܘܣܘ̈ܟܠܐ
ܕܟܬܒܐ ° ܢܦܝܚ ܡܢ ‎sje‏ ܐܝܟ ܝܡܐ ܫܦܝܥܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܕܠܘܬܟ. ܗܳܝ ‎"αν ΟΙ 38 qais)‏
‎an ds‏ ܠܝ ‎acoso:‏ ܐܢܐ ܛܘܦܬ| ܚܕܐ ‎αν]‏ 3:220[ ܪܒܐ ܬܗܘܐ܂. ܘܠܥܠ ܡܝܢ
‎IS: Jzoceo‏ ܕܝܠܝ ‎Js‏ ܬܬܐܕ ܘܬܦܬܬܬܦܥ܀

ܘܐܦ ܥܠ ܗܕܐ ܟܝܬ ‎(bosse μὲ «να, sso.‏ ܗܘܐ ‎Jason ^M‏ ܐܝܬܝܡ
ܨܪܝܟܐ ܘܦܢ ‎Neo où [12.5 Ml‏ ܝܕܥܬܐ ܕܗܠܝܢ ܐܠܙܘ̈ܝܬܐ: ܐܦ ܟܕ ܤܕܚܡ ܩܕܡܫܝܟ
ܦܬܘܪܐ ܡܢܪܬܚܐ.. ܒܠܚܘܕ ܐܝܕܡ ‎"asso‏ ܠܐ ܡܫܟܝܝ ܐܢܬ : ܘܠܡܩܬܪܒܘ ܠܦܘܡܟ
‎JI. NS esso‏ ܠܡܥ ܐܢܬ ܠܡܠܐ ܟܙܘ̈ܢܝܬܐ ܕܦܩ̈ܕܢ ܠܟ : ܦܬܚ ‎οσο yd‏
‎xD pl IN.‏ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܠܡܐ ܕܬܘܪܣܫܐ ‎oà‏ ܡܬܗܘܢܢܐ. ܕܒܬ ‎ο)‏

1.1, in-margine : «oo $2229,

et en priant, eu suppliant et en réfléchissant, je disais : J'ai conscience
qu'il me fant prècher Ia méme Trinité et je suis la renfermer dans les mêmes
dogmes au moyeu de termes plus définis que les minuties (λεπτολογία) de
la géométrie (γεωμετρία). Mais ceci, (à savoir) par où je commencerai dans
la prédieation, il m'est impossible (de le dire). Les auditeurs, en elfet, aiment
«que ta parole cousiste non pas eu une ou deux (considérations) prises parmi celles
qui ont déjà été exposées, mais magnifiquement encore en toutes les nom-
Lol, 218 hreuses. découvertes et pensées du Livre ‏ܐ‎ inspiré par Dieu, comme une mer
© débordante de la grâce qui (est) chez toi. Puissé-je obtenir par ma prière!
que (Dieu) m'en fasse tomber une goutte, et qu'elle devieune un grand
fleuve, et qu'elle se répaude et déborde par-dessus les rives de mon torrent

(qui est) à sec! |
Bien plus, à ce sujet encore, il me semblait entendre : « Es-tu ainsi dans le
besoin et souflres-tu de la faim qui (porte) sur la science des choses divines?
Alors qu'une table abondante est servie devant toi, ne peux-tu pas seulement
“tendre ta main et présenter un aliment à ta louclie? N'entends-u pas les
paroles saerées qui te commandent : Ouvre tes yeux, et rassasie-toi de pains*?
Car tels sont les pains de la nourriture intellectuelle, qui se mangent par
la contemplation (θεωρία) des veux de l'esprit, de même que par la. bouelic.

1. Litt. : « Moi qui prie ». — 2. Prov., xx, 13.

