+ L foi.
v? a.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [186]‏ 692
ܠܗܘܢܐ ܕܢܥܝܼܒܕ ܦܐܪܐ.. ܘܠܥܘܬܪܐ ܟܠܗ ܕܪܘܚܐ ‎où‏ ܕܣܺܡ܂ ܒܟ̈ܬܒܐ ܐܠܗܝ̈ܐ܆. ‎o‏
‏ܟܢܥܢܝܬܐ ܘܥܕܬܐ ‎νο‏ ܥܡ̈ܡܡܐ ‎sex al‏ ܕܗܽܘ ܕܐܦ ܦܐܪܗ ܐ ‎RC‏ ܒܬܠܬܝܢ
ܘܒܫܬܝܢ ܟܝ̈ܠܐ ܘܒܥܡܐܐ܆. ܟܕ ‎Loos‏ ܕܠܐ 119[ ܐܬܩܼܒܥܘ ܠܘܬ ܟܬܝܒܬܐ܀

‏ܡܛܥܗܕܐ̇ ‎θὰ]‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܛܥܬܗܘܢ ܗܝ ܡܠܬܐ: ‎«αιόι‏ ܡܩ̈ܥܣܐ ”
ܒܫܘܚ̈ܠܦܐ ܡܝܬܪ̈ܵܐ܂. ܠܐ ܐܠܕܦܘ ܕܒܠܫܢܐ ‎où‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ܐܘ ܒܗܽܘ ܐܝܣܪܠܝܐ ‎x35‏
‏ܗܠܝܢ ‎AL,‏ ܡܕܝܢ̈ܬܐ ܕܝܠܗܘܢ. . ‎où Jas. JI]‏ ܟܢܥܢܝܐ. ܩܘܝܘ ܓܝܪ ܟܕ ‎vl‏
‏ܠܖ̈ܒܐ ܗܿܢܘܢ ܕܒܝܬܐ ‎cà INI Dc ος ο μα‏ ܟܢܥܢܝܬܐ ‎JS. Nos‏
ܕܗܺܝ ܕܒܡܡܠܠܗܿ ‎où‏ ܕܡܲܿܠܐ ‎ai) Loa‏ ܐܓܘ̈ܦܛܝܐ܂. ܟܕ ‎ENG κοοωλασᾶ‏
ܕܝܠܗܘܢ ‎στον ον aa‏ . ܘܐܬ ܡܚܘ ‎Lists‏ ܡܟܝܟܐ܀. ‎ο JLa s‏
ܒܪܓܬܐ ܕܠܘܬ ‎où Jn‏ ܕܚ̈ܝܐ܆. ܒܐܝܙܐ ‎con‏ ܙܢܐ ‎où‏ ܕܨܒܐ ܐܢܬ ܕܡܣܕܬܘܠ܇.
ܠܟܠ ܡܕܡ ܡܶܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܕܡܬܚܙܘܙܝܢܘܬܐ ܘܕܠܘܬ ‎«omo‏ ܒܐܦ̈ܐ ܘܡܨܕܝܢܘܬܐ
ܝܗܘܕܝܬܐ ° ܐܝܬܐ ‎sedes‏ ܒܕܡܘܬ ܕܒܘܪ̈ܝܬܐ ܕܝܢ ‎Jians “ss Kant‏ ܗܿܢܘܢ
ܕܬܪܥܝܬܐ ܠܕܒܫܐ ‎aus Reims Loses‏ ܘܡܝܢ ܐܬܪܐ ܡܝܢ ‎où‏ ܕܝܗܘ̈ܕܝܐ ܕܚܠܘ ܐܚܡ

‎2:11

‎1. L ‏ܝܬܐ‎ (sic).

‎de l'Esprit qui se trouve dans les Livres divins et qui s'en est allée passer
chez la Chananéenne et l'Église qui (est) d'entre les nations, (richesse)
dont elle a produit également le fruit, (à savoir) trente, soixante et cent
mesures", tandis que les Juifs se sont enfoncés daus la lettre sans (produire) de
Fruits.

‎C'est pourquoi les Égyptiens dont il est question, eux qui sont loués pour
leurs changements remarquables, n'ont pas appris à leurs cinq villes à parler
dus la langue des Juifs on dans celle d'lsraél, mais dans la langue de Chanaan.
Les brebis de la maison d'Israël, en effet, sont restées perdues, alors que la
lemme? chananéenne à pris le. pain, elle dont les Égyptiens ont envie. le
langage plein d'intelligence, lorsqu'ils ont enseigné à leurs eq sens à parler
dans eette (langue) et qu'ils (eu) ont imité Thumble pensée, Ia. grande foi, le
désir du pain de vie, de quelque manière que tu. veuilles qu'il. soit entendu,

‎2 fandis qu'ils ont méprisé tont ce qui relève de l'ostentation et qui * mène à
l'hypoerisie et à la tromperie judaique et que comme des abeilles laborieuses
ἰφιλεργός)} ils ont travaille eu seeretle miel spirituel dans les ruelies de la pensée,
qu'ils ont eraint le lieu des Juifs eonime le lieu de Dieu et qu'ils n'ont pas porté

‎I. Gf. Mare, 1v, Ἀν — 2. L : L'Église.

