‎HOMÉLIE CIN. 741‏ ]1235
ܕܫܪܟܐ. ܟܒܪ ܕܝܢ݀ 99 ܟܕ ‎co‏ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܡܐܡܪ ܪܚܡܼܬ݀!' ‎..Jo$‏ ܘܡܝܬܪܘܬܐ
ܐ ‎μις‏ ° ܡܛܠ ܗܕܐ ܟܝܬ ܐܦ ‎où fex)‏ ܕܡܙ ܡܪ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܐܸܡܿܪ ܗܘܐ..
‎où‏ ܕܪܥܐ ‎jan δα.)‏ ܗܽܘ ܕܡܕܒܪ ܐܝܟ ܕܠܥܕܪܒܐ ܠܚܘܣܦ. ܗܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܐܠܗܐ܂. ܐܦ ܐܠܗܐ ‎amas‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ݀ ܗܳܝ ‎oôp «1ο‏ ܐܠܗܗ ‎"pool‏

‏ܘܗܽܘ ܐܠܗܗ ܕܐܝܣܚܩ݀݀ ܘܗܽܘ ܐܠܗܗ ܕܝܥܩܘܒ: ܘܥܕܡܐ ‎ολ‏ ܐ ‎Hausse ρα‏ +
ܡܡܠܠܘܬ ܐܠܗܘܬܐ ܡܕܡ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܘܕܣ݀ܝܿܓܝ ܝܬܝܪ ܚܬܬܝܬܬܐ܂. ܘܠܘ ܡܥܗܕܢܘܬܐ
ܦܫܝܛܬܐ ܕܐܒܗ̈ܐ ܩܕܡ̈ܝܐ܀

‏ܘܐܦ ܗܝ ܕܝܢ ܬܘܣܦܬܐ 29 ܕܐܪܬܪܐ¢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܬܣܝܡܝܢ ‎Deo‏ ܫܡܗܐ..
ܡܚܘܝܢܘܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ‎oro‏ ܪܒܐ ‎por‏ ܡܿܥܠܐ ܠܢ. ܠܐ ܓܝܪ ‎inel‏ ܐܠܗܐ ܕܐܒܪܗܡ°
ܘܐܠܗܐ ‎ως νο‏ ܘܐܠܗܐ ܕܝܥܩܘܒ: ܐܠܐ ܥܠ ܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܢܛܝܪ̈ܐܝܬ: ‎où‏
‏ܐܠܗܐ ܕܐܒܪܗܡ : ܘܗܽܘ ܐܠܗܐ ‎οόιο runs‏ ܐܠܗܐ ‎"θα λυ‏ ܐܝܟܢܐ ܕܢܘܕܥ ‎ρα,‏
‏ܡܬ ܚܡܐ ܘܡܦܪܫܐ ܘܕܝܠܢܝܐ ܕܟܠ ܚܝܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ:.. ܘܕܐܝܬ ܠܗ ܡܢ ‎Ἵ‏

‎ba μὸνς‏ ܐܝܬ ܗܕܡܝ̈ܘܢܐ ܡܕܡ ‎(Lil vin ass Mas]‏ ܐܘܟܝܬ .»7 ܝܬܐ )® ? ‎L δέβαρ δ, — 3, L ín margine‏ . ܐ
ܘܡܬܬܣܝܡܝܢ ܩܕܡ ‎po μῶν Lao «Ίσα‏ ܣܘܪܝܝܐ ܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܐ ܟ ܕܡܢ ܐܢܢܩܐ ܡܟܝܠ ܣܡܢܢ ܚܠܦܝܗܘܢ ܩܕܡ .8
ܗ ܘ ‎rail 5 less‏ ܗܘ ܐܠܗܐ. ‎eo Va Itl‏ ܕܡܬܬܣܝܡܝܢ ܥܡ ܫܡܦܗܐ ܡܝܐܘܝܢ܆ ܕܕܒܠܢܝܐ ܡܕܡ ܐܝܬܝܗܘܢ

‎has ‏ܘܦܪ̈ܝܬܐ܆ ܘܠܘ‎ ET ‏ܡܬܝܕܥܝܢ. ܗܢܘ ܕܝܢ ܩܢܟܒܘܡܐ‎ lors ‏ܗܠܝܢ ܕܡܢ‎ bios

‎de la perfection — et peut-être c'est la ‏:ܙ‎ ehose de dire l'amour de
Dieu (Φιλόθεικ) et la perfection en général. — * C'est pourquoi aussi le prophète” L'fol 218
qui chante (en s'adressant) à Dieu disait : Toi qui. 5 Israél, fais attention, toi 1
qui conduis Joseph romme une. brebis*. Ainsi Dieu était également le Dieu de
Joseph, de telle sorte par conséquent que oe qu'il a dit : Le Dieu d'Abrahum
et le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob? — οἱ il a arrêté l'énumération à trois —
était de la théologie (θεολογία), et (uno théologie) tout partieulierement exaete,
et non pas une simple mention des premiers pores. δ

‎Et meme l'addition des articles (ἄρθρα) placés devant les noms nous
apporte une preuve importante et très grande de cela. En effet, il n'a pas
dit : « Dieu d'Abraham et Dieu d'lsaae et Dieu de Jaeob », mais à propos
de ehaeun d'eux avee soin : Le Dieu d Abraham et le Dieu. d'Isaac et le Dieu
de Jacob*, afin de faire connaitre une image (eizov) définie, distincte et propre
de chacune des hypostases et qui lui appartienne sans mélange en ce qui

‎1. Ps. LXNIX, 2. — 2 Ex., iti, 15. 3. Note marginale de L ^ hans la langue grecque il x
a de pelites particules qui s'appellenl 1 on articles, οἱ elles sont placées devant les noms; el
dans celle langue syriaque il n'y en a pas. EL c'est par nécessité άν αγκη) qu'alors à leur place nous
avons mis ‏ܗܗ‎ devant le noni ‏ܕܐܠܗܐ‎ en disant : « Le (lit. : eej Dieu ». où ce qui est placé aver fes
noms montre donc que les réalités connues par les noms, c'es
distineles, sont propres en quelque chose, et non pas communes. — 5. Ex. tt, D.

‎dire Fes

‎hypostases déterminées οἱ

