e

[219] HOMÉLIE ΟΝΗΙ. 725

ܐܬܝܠܕ ܠܟ ܒܪܐ ܕܟܪܐ. ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎Hs, as,‏ ܗܢܐ ܣܘܟܠܐ. ܐܸܢ ܕܝܢ
ܟܢ ‎"Syll‏ ܗܟܢܐ ‎exe‏ ܟܕ ‎D οἱ oo Se‏ ܬܚܝܬ ‎JR‏ ܕܝܡܐ ܕܕܟܪܐ
‎où‏ ܕܠܡܫܝܚܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ‎soy)‏ ܥܠܝ ܐܸܡܿܡܪ ܣܡܗ. ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܗ ܓܝܪ ܟܕ ‎LES‏
‎Se‏ ܗܘܐ܂. ܐܦ ܕܦܠܣܩܐ ‎Jlasés‏ ܢܝܬܐ ܥܠܝ ܢ. ‎cse‏ ܠܝ ܒܗܕܐ ܢܣܝܬܒܪ܀

ܟܠܝܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ ܬܚܝܬ ‎ΕΨ JR‏ ܕܡܶܘܬܐ܆. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܐܝܟ

ܢ

ܡܠܬܗ ܕܦܘܠܘܣ.. ܐܡܡܠܟ ܡܘܬܐ ܐܦ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ‎sedes‏ ܡܢ ܐܕܡ ܥܕܡܐ
‎E CEN‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܥܠ ‎y «Οὐδ‏ ܢܡܘܣܐ ܕܡܘܟܐ ܐܬܕ݀ܒܪܘ ܥܕܡܐ ‎JL:‏ ܡܫܝܚܐ.
‎où‏ ܕܬܡܡܝܗܐܝܬ ܒܝܕ ܟܝܢܐ ‎JL D!‏ ܘܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎Ut Dell‏ ܘܠܢ ‎Sas‏
‎Jos‏ ܘܢܟܪܝ ܠܢ ‎τὸ‏ ܡܝܢ ‎où VS‏ ܕܢܩ̈ܒܬܐ ‎D‏ ܗܘܐ ܐܥܝܒܪ ܠܢ ܕܝܢ ܠܘܬ
ܡܘܠܝܕܐ ܕܡܝܢ ܕܪܝܫ :96 ܪܘܚܢܚܐ܆. ‎Loos où‏ ܡܝܐ ܟܝܬ ܘܪܘܚܐܼ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܘ ܡܢ ܕܡܥܐ

ܘܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܒܝܼܣܪܐ: ܘܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܓܒܪܐ ܢܬܝܠܕܘܢ ܗܶܢܘܢ ܕܕܐܝܟ ܗܟܢ.܆ ‎Jil‏ ܡܢ
ܐܠܗܐ ̇ ‎Jod door Les‏ ܚܕܐ ܥܩܒܬܐ ‎Ji‏ ܕܡܢܩܒܬܐ ܐܝܬ ܒܗܘܢ܀
ܩܕܡ ܕܝܢ ܕܗܕܐ ܡܘܗܒܬ ܐ ܬܙܝܬܟܢ ‎à‏ ܟܕ ܟܠܢ ܢܩܒܬܢܝܘܬܐ ܟܪܝܗܝܢ ܗܘܝܢ..

H Cest né un fils mádle' ; car il n'y avait personne qui puisse s'élever jusqu'à
cette pensée. Que si, après avoir connu, il a ainsi aunoneé en mentant, il s'est
soumis lui-même à la malédiction, parce que le uoin de « mâle » qui convient
au Christ soul, « c'est à moi, dit-il, qu'il l'a imposé; car il lui fallait, lorsqu'il
savait la vérité, amener sur moi aussi une sentence de mort et paraitre me
tuer par là. »

Nous étions tous, en effet, sous la malédiction, l'objet d'une condamnation
à mort, parce que, selon la parole de Paul, le mort a. régné, depuis Adam
jusqu'à Moïse, méme sur ceur qui n'avaient pas péché?, c’est-à-dire sur ceux
qui se sont eonduits d'après la Loi (νόμος) de Moïse, jusqu'à ce que soit venu
le Christ, lui qui est venu d'une maniére étonnante par l'intermédiaire de notre
nature, est né male de la Vierge, nous a lait participer à cette (condition)
et nous a éloigués de l'enfantement qui eufantait des femelles, et nous a lait
passer à la régénération spirituelle, laquelle (a lieu) par les eaux et l'Esprit,
eu sorte que ce n'est pas du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté
de l'homme, mais du Dieu” vivant, que naissent? ceux qui sont tels, (à savoir)
mâles, chez qui il nv ἃ absolument auenne trace du péché qui féminise.

Avant que ce don nous eût été octroyé, alors que nous étions tous malades
de la féminisation, nous nalssious pour la mort, de telle sorte qu'il valait

l. Jér., xx, 15, — 2. Rom., v. 14. — 3. Jean, t, 13.

* L fol. 246
‏ܡܣ‎

* L fol. 246
Y? a.
