* L fol. 219
r? a.

` L fol, 249
r? a.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [236]‏ 243
ܚܠܚܛܐܝܬ ܒܗ ‎De οὐ»‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܬܠܬܝܗܘܢ ‎S‏ ܢܬܒܬܥܒܥܘܢ
‎"ess hao‏ ܠܐ ܕܝܢ ‎qo‏ ܠܗܝܟܕܗܝܘܬܐ ܕܐܘܣܝܐ܀

‏ܐܦ ܓܝܪ ܐܦܢ ܝܕܝܥܬܐ ܘܕܝܠܢܝܬܐ ܘܠܐܕ ‎ὁμδ JA,‏ ܠܗ ܠܐܒܐ ‎và‏
‏ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܐܘܗܝ ]5[: ܘܗܝ ܕܠܘ ܡܢ ܡܘ ܐܚܪܢܐ ‎ie‏ ܘܠܒܪܐ ‎Là ‘Laon où‏
ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪܐ: ܘܗܝ ܕܕܠܝܕܐܝܬ ܡܶܶܢ݀ ‎laass‏ ܡܬܘܡܚܘܬܐ ܕܝܝܢ: ‎y‏
‎Las,‏ ܐܦ ܨܡܚ ܐܦ ܐܬ ܝܠܕ ܡܢ ‎i Jal‏ ܡܬܡܠܠܢܐܝܬ ܘܠܥܠ ܡܝܢ ‎thon‏
‏ܘܒܗ ܒܕܡܘܬܐ ܐܦ ‎Los‏ ܩܕܝܫܐ° ‎Iro Lois 2à «οι‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ: ‎so‏
‏ܕܕܠܐ ܙܒܢܐ ܘܕܠܐ ‎‘lames‏ ܠܘ ܝܠܝܕ ܐܠܐ ‎uae‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܘܐܒܐ: ܘܗ̇ܝ ܕܝܠܢܝܬܐ
ܒܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܝܠܗ ܩܕܒܝܥܐܝܬ ܐܝܬܝܗ̇ܿ: ܘܠܐ ܡܫܝܢܝܐ ܠܒܪܐ ܠܘܬ ‎int‏
‏ܗܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ܡܪܢܐܝܬ ܕܝܠܝܬܐ.. ܐܠܐ ܟܝܬ .. ܚܕܐ ܗܝ ܐܠܗܘܬܐ ܒܬܠܬܝ̈ܗܘܢ
‎νους‏ ܕܡܢ ܟܠ ܫܘܚܠܦܐ ܪܚܝܩܐ܀

‎Hal‏ ܓܝܪ ܡܫܟܚܐ̇. 904 ܕܡܝܢ ܐܒܐ ‎οἱ Dell‏ ܢܼܦܩ܆. ܢܪܢܐ ܕܠܘ ܕܚܠܢܝܐ
° ܕܝܠܗ̇ ܕܐܘܣܝܐ ܕܝܠܗ ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܠܐ ܕܐܟܣܢܝ݀ ܘܡܢ ܠܒܪ ܘܢܘܟܪܝܐ. ܐܸܢ ܡܝܢ ܓܝܪ
ܠܐ ‎L<aslass‏ ܠܗ ܒܐܘܣܝܐ.. ‎Dell: Jo‏ ܘܠܐ ‎Jor. xor Aja asus‏

‎est propre, pour que les trois ne se confondent pas et ne disparaissent pas
en une seule, el (qui) ne divise pas l'identité d'esseneo (οὐσία).

‎Et en ellet quoiqu'il appartiene. au Pére comme spécial, propre et
saus mélange qu'il soit Pôre et qu'il ne soit engendré par rien d'autre, et
au Fils parcillement qu'il soit Fils et qu'il ait resplendi comme splendeur par
génération, mais avee l'égalité d'éternité, et qu'il ait été engendré Jar le
Père d'une manière ineffable et au-dessus de l'intelligence, et à lÉsprit
saint aussi seuiblablenient: qu'il soit Esprit saint et qu'indépendamment du
temps! et sans interruption il ne soil pas engendre, mais procède de Dieu et
Père, et (quoique) eette propriété soit en chacun d'eux d'une manière fixe οἱ à
son tourne passe pas à un autre — car c'est ecla qui est propre à proprement
parler — cependant une est la divinité dans les trois et l'identité d'essence
(οὐσία) qui. est éloignée de tont. changement.

‎Comment, en effet, nous esi-il possible de penser que celui qui a été
engendré par le Père on (eelni qui) en a procédé ne soit pas propre * à son
essence, mais qu'il soit étranger (ξένος), venant du dehors et extérieur. En
elTet, s'ils n'ont. pas part avec lui à l'essence (οὐσία), qu'on ne dise pas «qu'il
a été engendré ni qu'il a procédé. Mais lorsqu'on appelle par son nom la

‎1. Litt. : « Sans lemps ».

