‎HOMÉLIE 016 | 749‏ ]243[
‎Ha οκ.‏ ܩܕܝܫܬܐ ܒܠܚܘܕ ‎ans‏ ܡܬܝܕܥ. ܢܦܫܩ ܓܚܪ ܗܽܘ ‎LENT‏ ܗ݈ܝ ܗܕܐ
ܕܡܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܐܘܣܝܐ ܐܠܗܐ .. ܘܗܝܕܝܢ܂ ܒܨܐ ܕܡܢܐ ܐܝܬܝܗܿ ܝܠܝܕܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ
ܘܢܦܘܩܘܬܐ. ܗܠܝܢ ‎Js us‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܐܠܗܿܝܬܐ. ܐܠܘ ܟܝܬ ܡܬܢܣܟܒܢܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎oor‏ ܙ ܢܐ ܠܬܪ̈ܥܝܬܐ ܕܝܠܢ. ܡܛܠ ܕܐܦ ‎ωοι‏ ܗܝ ܒܠܚܘܕ ܕܢܕܥ ‎MU‏
‏ܘܢܫܒܝܝ ‎:J Aso. Ja ANS‏ ܕܒܐܒܐ ܘܒܒܪܐ ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ‎«νο‏ ܐܢܝ
ܡܣܐܬܟܠ ܗܘܐ ܣܟ ܐܘ ܒܝܕ ܦܘܡܐ ܡܐܝܬܐ ° ܗܘܐ:. ܐܠܘ ! ܗܽܘ ܚܕ ܡܢܗ̇ ܕܬܠܝܬܝܘܬ|

‏ܩܕܝܫܬܐ܆. ܗܽܘ ܒܪܐ ܘܡܠܬܐ.. ܗܽܘ ܕܠܡܐ ‎JE Lol‏ ܡܬܚܙܝܢܐ܀̈ ܠܳܐ܂ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬܐ
ܐܬܒܠܣܪ ܘܐܬܒܪܢܫ ܡܛܠܬܢ. ܘܗܠܝܢ ܕܡܛܠܬܗ ‎οὐ‏ ܘܡܛܠ ܐܒܐ ܘܡܛܠ
ܪܘܚܐ ‎τς Iro‏ ܐܝܟ ܕܒܢܘܛܦܬܐ ܚܕܐ ܙܥܘܙܬܐ܆. ‎oào‏ ܡܐ ‎po‏ ܗܘܝܢ ‎οσο‏
‏ܘܗܘ ܕܠܟܠܗܿ ܘܝ ܕܬܚ ܝܬ ‎JLso Lese‏ ܢܘܗܪܐ ܘܝܕܥܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ‎où‏ ܕܡܢܗ݀̇ ܟܕ ܠܘܬ
ܡܠܐ ܢܒ̈ܝܐܝܬܐ: ‎Kart [Asa loy Labo‏ ܕܡܝܢ ‎Jens‏ ܙܰܗܳܛܶܝܢܢ ܣ̈ܠܩܝܢܝܢ..
‎NS‏ ܡܫܟܚܝܢܢ ܠܗ ܠܝܘܠܦܢܐ ܐܠܗܝܐ ܘܦܪܘܩܝܐ ܗܢܐ ܕܝܠܢ.. ‎où‏ 29091
ܕܢܕܕܢܚ ܢܝܕܝܐ ܡܠܬܐ ܐܝܟ ‎ss‏ ) ܘܒܪܡ̣ܙܐ:. ܒܢܒܚܘܬܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎μομὰϑ‏
‎xs caso‏ ܗܘܐ ‎mas,‏ ܗܟܢܐ ‎bases où‏ ܕܙܕܝܩܘܬܐ: ܟܕ ܒܝܕ ܡܐܬܝܬܐ ܕܒܒܣܪ

‎la Trinité sainte. En elfet, que celui qui veut (le savoir) explique ceci : € Qu'est.
Dien au point de vue de l'essence )006)×(9 » et alors il serutera : « Qu'est
) ‏ܢ‎
‎la génération divine et la procession? » Ces (opérations) ne seraient
pas diviues, si leur mode méme était concevable pour nos esprits. Car le seul
fait que nous conuaissions et louious une Trinité parfaite, qui apparait
dans le Père et dans le Fils et dans l'Esprit saint, personne ue le eom-

‎prendrait jamais ou n'en parlerait', ^ si cet un de lu ‘Trinité sainte, ος”

‎Fils et Verbe, cette image du Père invisible*, ne s'était pas incarné el ne
s'était pas fait homine pour nous sans eliangenient, et s'il u'avàit pas révéle
ce qui le concerne lui-même ainsi que le Père et l'Esprit saint, comme dans
11110 petite goutte et (selon) ee que nous pouvions supporter. C'est lui qui
a rempli tout ce qui est sous les cieux d'une lumière et d'une science divine,
et c'est par lui que, lorsque nous montons rapidement jusqu'aux paroles des pro-
phètes et jusqu'aux visions des justes d'autrefois, nous trouvons manifestement
cette doctrine divine et salutaire qui est la notre, laquelle, avant que se
levat PUuique, le Verbe, passait pour être eachée dans les: prophéties
ou dans les visions comme dans Pombre et dans le mystère, C'est. ainsi
que ce soleil de justice, en éclairant par (sa) venue selon lai chair, nous

‎1. Litt, ` « Ferait venir par la bouelfe ». - - 2, Cf. Col, 1, 15.

‎' L fol. 250

‎r^ a.

‎L fol. 250
T^ a.
