‎SEVERE D'ANTIOCHE, [204]‏ 710
ܐܢܝܢ. ܘܠܐ ܡܕܡ ‎Jess‏ ܠܡܠܬܐ ܐܡܿܪܐ ‎bee‏ ܐܢܐ ܐܢܐ ܠܝ ‎ehe «ων gamer‏
ܕܝܡܐ ܕܡܫܡܠܝܘܬܐ ‎ον «x‏ ܠܟܘܢܝܐ ܕܝܢ ܗܽܘ $224 ܠܥܪܪܗܘܢ ܕܣܘܥܪܖ̈ܙܐ .°
‎JI‏ ܙ ܕܩ ܕܦܫܝܩܐܝܬ ‎acad‏ ܐܢܫ ܥܠܘܗܝ,. ܕܕܠܡܐ ܟܕ ‎SsoN‏ ܐܦ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܠܗ ܢܓܠܙܝܘܗܝ ܒܝܕ ܡܛܥܝܢܘܬܐ. ‎or]‏ ܕܝܢ ܠܡܬ ܫܒܘ ‎AS‏
‏ܕܢܣܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ܆݀ ܘܒܘܩܝܐ܂ ܘܡܛܥܝܢܘܬܐ. ‎ος‏ ܡܶܢ ܓܝܪ ܟܘܬܝܢܝ: ܗܢܘ ܕܝܢ
ܠܒܪܢܥܐ ܥܬܝܩܐ ܥܡ ܣܥܘܪ̈ܘܬܗ ܐܝܟܢܐ ‎MM Ας lo 15% wadas,‏ ܟܕ
ܦܠܥܬ ‎Mono‏ ܡܢܗܝܢ ܠܛܝܢܐ 99 ܕܕܒܩ ܒܗܝܢ ܡܢ ܐܘܙ̈ܚܬܐ ‎ελ δω‏ ܒܝܕ
ܣܚܬܐ ܐܠܗܝܬܐ: ‎Lo‏ ܐܢܝܢ ‎LS‏ ܕܠܐ ܬܘܒ ܒܗܝܢ ܟܕ ܒܗܝܢ ܢܗ̈ܠܟܢ..
‎Be‏ ܐܢܐ . ܡܫܡܠܝܬܐ ܕܝܢ ܐܢܐ ܠܝ ܐܢ ܐܚܫܘܒ: ܐܪܗܛ ܥܠ ‎Lay νο‏ ܠܝ
ܕܒܝܕ ‎ct‏ ܕܐܐܬܬܪܝܡܬ ܠܘܬ ‎Jeans‏ ܘܒܝܕ ܗܺܝ ܕܡܕܣܒܪܐ ܐܢܐ ܕܐܝܬܝ ܗܕܐ
‎où‏ ܡܐ ܕܠܐ ‎"CRT‏ ܠܟܘܬܝܢܐ ܬܘܒ ‎cé‏ ܥܬܝܩܬܐܼ ‎E229‏ ܐܢܐ:. ܘܒܫܒܝܚܠܐ ‎Koss où‏
ܩܪܨܐ ܡܗ̇ܠܟܐ ܐܢܐ ܘܠܪ̈ܓܠܝ ܡܨܝܐܐ ‎obl‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ‎où où οἷν‏ ܡܢ
ܡܫܩܠܘܬܐ ‎.Kas‏ ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ܠܒܪܬ ܩܠܐ ܘܺܝ ܕܣ݀ܓܝ ܝܬܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܙܗܝܪܬܐ

‎(χιτών), comment la remettrais-je 3 J'ai laré mes pieds, comment les salirais-je"?
« Moi, je sais, dit-elle, n'avoir moi-méme rien fait qui mérite une mention et
qui me gratifie de ce mot de « perfection ». Et il ne faut pas que quelqu'un
accepte pour soi facilement. une appellation qui va au delà de la vérité des
faits, de peur que, quand il l'anra acceptée, il ne la dépouille par ruse de ce qui
méme lui appartient. Mais il faut en penser qu'elle est une tentation, une
épreuve et ἀπὸ tromperie. D'un vóté, {αἱ óté ma tunique (χιτών), c'est-à-dire
le vieil homme avec ses envres?, comme dit Paul, et 7 αὐ lavé mes pieds, quand par
le bain divin j'en ai secoué ot fait disparaitre la boue qui s'y était attachée

‎sur les chenius du péché, et que j'ai pris garde que ces (pieds) ne marchent
plus dans les mêmes (chemins), je le sais. D'un autre côté, si je me erois par-
faite et qne je me jette sur (cette appellation, j ’oublic que, parce que je me suis
élevée vers l'orgueil el parce que je me figure étre cela méme que je ne suis
pas, je remets de nouveau la vieille tunique (χιτῶν), je marche dans le sentier
dn Calomniateur et je salis mes pieds, paree qune celui-là, lui aussi, est
tombé par suite de l'orgueil. Quoi done! Je répondrai la parole qui est bien
plus sage et je dirai : J'ai té ma Dunique (χιτών), comment la remettrais-je? J'ai

‎1. CanL, v, 3. — 2. Col, 111, 9.

