‎SÉVÈRE D'ANTIOCIE. 306]‏ 712
‎où‏ ܕܝܢ ܕܡܬܒܝܝܢ ‎oaas w«naloo‏ ܠܘܬ ‎Gà‏ ܕܡܡܒܘܚܐ ܘܡܟܫܟܐ. ܢܩܢܘܗܝ
ܠܚܬܢܐ܂ ܕܠܙܗܝܪܘܬܗ ܕܒܪ ‎σα‏ ܘܐܝܟ ‎Loos rA‏ ܡܕܡ ܪܚܐ ܐܝܕܗ ‎“a‏
‏ܘܠܘ ‎Koss Ray‏ ܐܠܐ ܥܡܝܩܐܝܬ ܓܐ ܫܦ ‎«οι»‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܟܪܣܗ ܬ ܬܘܗ
ܘܬܬ ܪܗܒ܇. ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܗܽܘ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܬܪܥܝܬܐܼ ܕܣܓܝ ܝܬܝܪ ‎ο‏
‎Mas‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܘܬܒܠܝܢܐ ܕܬܘܪ̈ܣܫܐ ‎sages‏ ܘܕܒܗܝ ܕܦܥܪ ‎So‏
‏ܘܡܣܬܟܠ ܛܒ ‎IR uno‏ ܘܕܪܩܝܩܐܝܬ܇. ܠܗܠܝܢ ܕܐܸܫܬܕܪ̈ܝܢ ܒܚܕ ܐܝܕܐ
‎[Noo‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎ol‏ ܡܬܐ ܗܝܢ ܕܒܗܝܢ ‎où Jai‏ ܡܬܗܘܙܬܫܝܬ| ܘܗܝ
ܡܬܪܓܢܢܝܬܐ ‎sil caso "Loc‏ ܟܝܬ ܘܬ݀ܘܗ ܘܬ݀ܡܗ܆. ܘܡܬܡ̣ܚܠ ܐܦ ܠܘܬ ‎Jio‏
‏ܙܥܘܪܬܐ ܕܡܕܪܟܢܘܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ. ‎σοι y‏ ܗܘ ܓܝܪ ‎où‏ ܡܐ ‎Loos EE‏ ܥܐܠ
‎rique 1°‏ ܘܣܝܦܩ ܒܪܡ ܕܐܦ ܠܥܘܡ̈ܿܩܐ ܕܬܪܥܝܬܢ $3022

‏ܗܘܢܐ ‎oo‏ ܟܠܬܐܼ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܕܢܟܦܐܝܬ ‎les ον‏ ܘܟܕ ܡܬܪ̈ܥܝܐ

‏ܗܘܬ ܗܺܝ ܕܡܟܝܟܐ ܘܡܡܒܫܚܐ ‎ΟΝ οἱ‏ ܝܕܐ ܐܠܗܝܬܐ > ‎Lex Las‏ ܠܘܬܗ

‎* b fol. 9% *

‏ܘܗܦܟܬ ܐܬܢܚܓܕ݀ܬ ܡܢܘܿ. ܘܟܕ ‎Maie‏ ܥܡ ‎Jlassss‏ ܠܟܠܗ̇ ܬܪܥܐ ܦܬܝܝܬ܂ ‎eas‏
‎y‏ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܘܫܐ ܕܠܘܬ ܗܘܢܐ ܘܡܘܕܥܢܘܬܐ ‎Kiss‏ ܩ̈ܬܐ ܪܘܖ̈ܒܬܐ ܕܐܠܗܐ܆.

‎1.1, ‏ܧܐܢܝܛܐ ܝܬ‎ (sic)

‎Mais celui qui est attentif et se. retranehe. dans ee qui est. modéré et
humble possédera l'époux qui prend sa prudence de vive ‏ܡ‎ pousse sa
main à l'intérieur comme par une ouverture el le touche alors non pas super-
ficiellement, mais profondément, eu sorte que ses entrailles aussi iressaillirout
et s'émouvront — et il est certain que ee qui est dans l'esprit. est bien plus 5
profond — elles qui en vérité peuvent recevoir des aliments intellectuels et qui,
paree qu'elles digerent, élaborent et. comprennent trés subtilement ct (Urés)
linenrent ee. qui a été envoyé par la main de Dieu — ce sont les paroles par les-
quelles la eréature intellectuelle et la (créature) sensible sont venues à l'existence
— tremblent, tressaillent et s'étonnent,. el (qui) sont sans Torce même devant 10
une petite partie dela compréhension complète. En effet, tel est ce qui eéclaire en
entrant. par l'onverture. et slit cependant à éclairer méme les profondeurs
de notre esprit. 1

‎Ainsi l'épouse, parer qu'elle s'est retenue avec modestie et avec timidité
et qu'elle à éprouvé une crainte respectueuse en pensant ce qui est humble ‏ܪ‎
‎et modéré, à tiré à soi la main divine par l'ouverture et. à son tour ἃ été

‎BUE Ενός par elle; et, après s'être levés avec confiance, elle à ouvert la porte

‎tout entière, Tel était Moïse qui, pour comprendre. et faire connaitre. les

