σι

[231) HOMELIE CIX. 737

ܕܥܚ̈ܢܐ ܗܿܢܝܢ ܕܒܬܪܥܝܬܐ ܡܬܐܟܠܝܢ.. ܐܝܟ ܙܢܐ ܕܒܦܘܡܐ. ܡܢܐ ܕܝܢ. ‎Ms‏ ܘܠܐ
ܢܸܣܒܬܐ. ܒܥܝܬ ‎Kaas ο‏ ܘܠܐ ‎RNCS‏ . ܡܢ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ‎οἱ‏ ܘܠܐ
ܡܕܡ ‎οἱ lise‏ ܟܕ ‎γα‏ ܠܘ ܙ ܕܩܐܝܬ ‎Less‏ ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ܒܪܡ ܐܦ ‎χὰ‏ ܐܢܬ.
ܠܡܢܐ ‎das‏ ܗܕܐ ܪܘܝܚܘܬܐ ܙܪܝܒ ‎ὦ]‏ ܠܡܢܐ ܡܣܟܝܢ ܐܢܬ ܒܥܘܬܪܐ ‎JL‏ ܠܐ
ܠܕ̈ܘܚܩܐ ܬ ܕ ܐ. ܩܪܝܒܐ ܗܝ ܠܟ ܡܠܬܐ ܒܦܘܡܟ, ܘܒܠܒܟ.. ܐܡܪ ‎Jr Leo; yon»‏
ܡܢܗܝܢ ܕܗܠܝܢ ܕܐܬܥܗܕܬ ܠܒܕ ܡܠܦܢܘܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ ‎ωόι‏ ܕܡܛܠ ܬܠܝܬܝܘܬܐ
‎Moos‏ ܒܬܐܘܣܝܐ. ‎Ναὶ Nr‏ ܡܘܢܐ ܠܐܓܘܦܛܘܣ ܠܘܬ ܗܶܢܘܢ ܕܡܝܢ ܐܝܣܪܐܝܠ:
ܘܡܘ݀ܐܠ ܗܘܐ ܕܡܢܐ ܐܡܪ ܠܘܬܗܘܢ܂. ‎JE Mam Jus Lai]‏ ܐܠܗܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ
ܕܐܬܐܡܪ ܠܘܬܗ. ܕܘܼܩ. ܐܬܒܝܿܚܝܢ. ‎Axa‏ ܘܒܗ ‎Jictais‏ ܬܦܝܓܼܥ܀

ܘܟܕ ܗܠܝܢ ‎sai pol)‏ ܐܢܫܐܝܬ ܐܟܚܕܐ ܘܦܐܝܘܬ ‎Ré ΜΝ οἶδα‏ ܒܬܪܥܝܬܐ
ܒܠܚܘܕ ܠܘܬ ‎Mis‏ ܘܬܐ ܗܠܝܢ ‎EVE‏ ܠܡܘܬܐ. ܘܩܕܡ ܕܒܗܝܢ ‎τὰ‏ ܐܘ
‎ΓΝ]‏ ܒܗܝܢ ܠܗܘܢܝ.. ܡܕܡ ‎SE‏ ܒܝ ܢܘܗܪܐܼ. ‎où‏ ܕܒܗ܂ ‎οἱ‏ ܐܢܬܘܢ ܐܫܬܘܬܘܘ
ܠܝ: ܘܐܟܚܕܐ ܥܡܝ ‎Spas ια αι: οσα)‏ ܠܓܠ̈ܝܢܐ 96« ܕܒܛܕܢܚܝܢ
ܒܓܘܗܘܢ ܠܡܡܠܠܘܬ ‎flou‏ ܕܐܝܬ ‎OH‏ ܗܟܢܐ܀

Quoi! As-tu demandé, et n'as-tu pas recu? As-tu eherehé, et n'as-tu pas
trouvé? As-tu frappé, οἱ ne t'ai-je pas ouvert'? De cela, en effet, où bien
iu n'as rion fait, ou bien, lorsque tu as fait (quelque eliose), tu ne las pas fait
comme il faut. Cependant pourquoi done es-tu encore dans le besoin? Pour-
quoi es-tu à l’étroit avec tonte cette large place? Pourquoi es-tu pauvre avec
une grande richesse? Ne t'en va pas au loin; la parole est tout près de toi, dans
ta bouche et dans ton ‏ܒܝ‎ dit quelque part l'Esprit saint. Avec ce que tu
t'es rappelé, fais une instruction parfaite sur la Trinité consubstantielle
(ὁμοούσιος). En effet, après que Moïse eut été envoyé en Égypte vers les
Israëlites et qu'il interrogeait : Que leur dirai- 65} fais attention à la teneur des
expressions divines qui lui ont. été dites, considère. comprends, recherche,
et tu reneontreras la lumiere elle-mème, »

Et, après que cela eut été dit d'une naniére à la fois elaritable (φιλανθρώπως)
et qui convient à Dieu (θεοπρεπῶς), j'ai couru

en espril senlement — vers

les paroles qui avaient (lé révélées à Moïse: et, avant de les rencontrer

ou d'y plonger mon intelligence, c'est la lumiere qui me rencontre la premiere.
À t Ε

V'oaez, vons-mêmes vous assueler à moi et soyez éelairés avee moi, et produisons

en publie les révélations qui au-dedans d'elles-inémes sont grosses de théo-

logie (θεολογία). Elles sont ainsi.

1. Cf. Malth., vir, 7-8; Luc, xt, 9-10, — 2. Deut, ‏ܠܠ‎ 141 — 3. Ex, rtt, 03.
