m

lo

e

[245] HOMEÉLIE CIX. τοι

‎‘Lise‏ ܕܘܝܕ ܠܘܬܗ܂ ܗܟܢܐ. ܘܢܕܥܘܢ ܕܫܡܐ ‎Lio gc‏ ܐܝܟ ܠܚܘܕܝܟ ܡܪܝܡܐܥܠ
‎o2‏ ܐܪܥܐ܀

‏ܡܚܘܝܐ ܠܝܢ ܗܟܝܠ ܗܕܐ ‎[NS pas bons‏ ܕܒܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܒܤܣܢܝܐ
‎AL‏ ܨܠܡܐ ‎où‏ ܚܝܐ ܘܠܐ܂ ‏ ܡܫܚܠܦܐ ܕܐܒܐ. ‎où‏ ܕܗܘ ܒܗ ܡܚܘܐ ܘܡܘܕܥ
ܚܬܬܝܬܐܝܬ ‎où‏ ܕܝܥܕܗ. ‎laxe»‏ ܚܘܩܢܐ ܫܪܝܪܐ܆. ܘܐܝܟ ܡܠܬܐ ‎où‏ ܡܥ̈ܠܝܐ:.
ܠܗܘܢܐ ܗܽܘ ܕܠܗܠ ܡܢ ܘܠ . ܠܗܽܘ ܕܐܫܥܝܐ ܢܒܚܐ ܡܛܠ ܗܕܐ ܂. ܐܦ ‎Jus‏ ܘܐܦ ܡܠܐܟܐ
ܕܬܪܥܝܬܐ ܪܒܬܐ ܘܐܢܝܗ. ܟܕ ‎sol‏ ܡܛܠ ܕܛܠܝܐ ‎à 5l‏ ܘܒܪܐ ‎M conl]‏
ܘܡܬܩܪܐ ܫܡܗ܂ ܡܐܐܟܐ ܕܬܪܥܝܬܐ ‎Rs‏ 58.3[ ܬܡܝܗܐ. ܐܠܗܐ ܚܚܠܬܢܐ. ‎exo‏ ܕܠܐ
ܢܬܡܗ ܒܓܪܝܕܘܬܐ ܕܟܬܝܒ̈ܬܐ ܟܙܘ̈ܢܝܬܐ܆. ܕܐܝܟ ܕܥܡܐܡܪ ‎Jes‏ ܒܩܛܛܝܪܐ ‎aan‏
‏ܠܡܣܟܢܘܬܐ ܕܫܡ̈ܡܗܐ ܘܡ̈ܡܠܐ ‎(Labs‏ ܠܘܬ ܪܘܡܐ ܕܣܘ̈ܟܠܐ ܐܠܗ̈ܝܐ. ‎cóc‏ ܡܐ ܕܠܐ
ܡܫܟܚ ܚܕ ܫܡܐ ܠܡܚܒܫ.. ‎Lo‏ ܒܚܕ ܐܚܪܢܐ ‎Jawas‏ ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܐܡܪܗ
ܡܠܐܟܐ ܕܬܪܥܝܬܐ ܪܒܬܐ: ܐܝܟ ‎Boy,‏ ܘܡܠܬܐܼ ܕܗܘܢܐ ‎Nos où‏ ܡܢ ܟܠ: ܘܗܟܢܐ
ܡܚ̈ܘܐ ‎où‏ ܕܕܝܠܗ ܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ܂ . ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܐܢܫ ܒܪܡ ̇ ܡܢ ܟܘܢܚܐ ܗܼܘ ܕܡܠܐܟܐ̇

‎quelque part le prophete ˆ David aussi chante en s'adressant à lui en ees termes:
Et qu'ils sachent que lon nom ext le Seigneur, en tunt que tu es le seul Trós-Haut
sur toute la terre!!

‎Ce qui est mis sous nos veux nous montre donc que le Fils était
celui qui est apparu dans le buisson, l'image du Père vivante et ne
présentant aucune différence (ἀδιάφορος), eelui qui montre en ]ui-méme et fait
connaitre exaetement celui qui l'a engendré, à la façon d'une image
(εἰκών) véritable, et en tant qu'il est le Verbe élevé, l'intelligence qui ext.
au-dessus de tout, celui que le prophète ‏ܝ‎ a appelé à eause de eela
le Fils et l'ange du grand conseil, en disant : Parce qu'un enfant nous est né
οἱ qu'un fils nous a été donné; et son nom s'appelle : L'ange du grand conseil,
le conseiller admirable, le Dieu fort”. Qui est-ce qui n'admirerait pas la clarté
des Écritures sacrées, qui pour ainsi dire fait violence pour faire monter
la pauvreté des mots οἱ des paroles de chez nous, jusqu'à la hauteur
des pensées divines, et, ce qu'un mot ne peut pas renfermer, Le supplée par
un autre. En effet, parce qu'il a dit le (Fils) « l'ange du grand eonseil », en tail
que l'image el le Verbe de Pintelligence qui (esl) an-dessus de tout, el
qu'ainsi il montre celui dont il est le. Verbe, aliii que personne cependant,

‎à cause de celte désignation « d'ange ον en. inclinant à un sens qui porte

‎1, Ps. ‏ܬܐܐ‎ 19. — 2, 18810 LXX , IN, 6.

‎* L fol. 250
rb.

‎* L fol. 250
re b.
