[213] HOMÉLIE 01111. 719

ܬܠܬܝܗܘܢ.. ܐܝܟ ܝܬܝܪ ܚܝܠܬܢܐ ܡܢܗܘܢ ܘܝܬܝܪ ܓܢܒܪܐ. ܒܪܡ ݂ ܟܕ ܠܘܬ ܟܠ ܚܕ
° ܡܢܗܘܢ ܡܢܗ ܘܠܗ ܘܦܪܝܫܐܝܬ ܡܬܦ݀ܚܡ ܗܘܐ . ܠܘܬ ܓܝܪ ܬܠܬܝܗܘܢ ܐܟܚܕܐ:
ܒܠܚܘܕܘܗܝ ‎«xad‏ ܠܐ ܡܫܟܝ ܗܘܐ .. ܘܐܦܠܐܼ ܬܘܒ ܕܢܬܒܩܐ ܒܦܘ݀ܚܡܐ ܠܘܩܒܠ
ܬܠܬܝܗܘܢ. ܘܗܕܐ ܡܘܕܥܐ:. ‎οὐ‏ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܬܠܬܝܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܫܒܚܐ܆.
‎Labo‏ ܬܠܬܝܗܘܢ ܠܐ !| ܗܘܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܐܦ ܥܠ ܢܛܝܘܪܬܐ ܕܦܓܪܐ ܕܝܠܗ | ‎oio‏
‎μ.}: y v‏ ܕܡܢ ܟܠܗܘܢ ܡܝܐ ܬܪ ܗܘܐ. ܗܺܝ ܗܟܝܠ ܕܡܬܟܢܫܐ܂ ܗܕܐ ‎ens]‏
‏ܕܟܕ ܚܡܫܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܟܠܗܘܢ.. ܐܒܝܫܝ ܡܶܝܢ܂. ܕܗܠܝܝܢ ܬܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎are‏ ܐܝܟ ܒܪ ܓܢܣܐ ‎n‏ ܘܗܕܐ܂ ܟܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎Lil‏ ܒܠܚܘܕ ܡܝܬܪ ܗܘܐ
ܒܡܝܬܪܘܬܐ ܩܪܒܫܬܐ:. ܡܢ ܗܽܘ ܕܝܢ ܕܬܠܬܐ ܚܣܚܪ ܗܘܐ . ܒܐܢܐܐ ܕܝܢ܂. ܟܕ ܠܥܠ ܡܢ
ܗܠܝܢ ܬܠܬܐ ܥܒܪ ܗܘܐ: ܒܪܡ̇ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ܚܕ ܡܢܗ ‎‘ao‏ ܘܠܘ ‎"οἱ‏
‏ܡܛܠ ‎[sé Jia a‏ ܦܪܝܫ ܗܘܐ. ܟܕ ܡܛܠ ‎JS eo‏ ܘܡܡܿܠܝܬܐ.. ܟܘܝܘܬܐ
ܡܬܗܝܡܐܥܘܐܐܼ ܡܿܡܐܝܬܐ ܗܘܐ܀

ܐܢܐ ܗܟܝܠ ܡܟܝܠ: ‎οἱ‏ ܠܘܬ ‎où‏ ܫܘܐܠܐ ܐܚܝܪܢܐ܂. ܘܙܘܟܢܐ ܐܦܠܠܡܝܘܗܝ ܠܡܐܡܪܐ:.
ܟܕ ܐܡܪ ‎οἱ‏ ܥܠܘܗܝ܆. ܗܠܝܢ ܕܥܠ ܬܪܥܝܬܐ ܕܝܠܝ ܡܚܝܠܬܐ ܕܝ̈ܠܢ. ܡܛܠ
ܡܢܐ ܐܪܡܝܐ ‎οὐδὲ‏ ܠܛ ܠܫܘܡܐ ‎où‏ ܕܐܬܝܠܕ ‎οι»‏ . ܘܠܘ ܠܝܘܡܐ ܒܠܚܚܘܕ܆. ܐܠܐ ܐܦ

eux. Et son renom était grand auprès d'eux; car il était plus célèbre que
les trois, comme plus vaillant qu'eux et plus brave. Cependant (c'était) lorsqu'il
était comparé avee chacun * d'eux à part et séparément — ear il ne pouvait
pas seul s'approcher des trois ensemble ni envisager une comparaison avec
les trois. — Et c'est là ce qu'indique cette (parole) : 11 était plus célèbre que les
trois, et il n'arrivail pas jusqu'aux trois'. C'est pourquoi David le préposa
aussi à la garde de son corps, comme celui qui l'emportait sur tous. La consé-
quence est donc celle-ci : Lorsqu'il y en avait cinq en tout, Abisai d'un côté
était chef de ces trois, comme parent (συγγενής) de David, et cela en l'emportant
par la vertu militaire sur ces deux senlement, mais en étant inférieur au
troisiéine. Banaias d'un autre côté, en passant au-dessus de:ces trois, eepen-
dant au-dessus de chacun à part el non pas à la lois, était séparé pour La
garde du roi, lorsqu'il inspirait Ia confiance (αξιοπιστία) à cause de ses anciens
et brillants exploits.

Je passerai done maintenant à l'autre question également — et c'est
ainsi que. je terminerai l'homélie — lorsque je dirai aussi à son sujet ce qui
vient à mon faible esprit. « Pourquoi Jérémie, dit-il, maudit-il le jour où il est

1. II Rois, xxttr, 22; I Paral., xt, 25.

* |. fol. 255

v? a.

* L fol.

v" a.

"u$

δι
