554 SÉVÈRE D'ANTIOCHE, DAS,
μου ‏ܡܬܪ̈ܓܢܢܝܬܐ‎ Los Abo ‏ܕܥܡܢܘܐܝܠ. ܸܢ ܕܝܢ ܕܗܿܝ ܕܐܬܚܙܒܬ ܡܢ ܡܘܟܐ:‎
‏ܡܛܠ ܚܕܝܘܬܐ ܕܐܠܗܐ‎ as) ‏ܗܘܐ: ܠܐ܂ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܗܝ ܡܠܬܐ.. ܡܢܐ ܢܐܡܪ‎
JI ‏ܠܢ‎ ο ο ‏ܡܠܬܐ ܕܠܘܬ ܒܣܪܐ܆:. ܗܝ ܕܠܗܘܢܐ ܠܚܘܕܘܗܝ ܡܬܚܙܝܐ܆. ܘܗܕܐ ܟܡܐ‎
‏ܕܝܘܚܢܢ ܬܡܼܪܘܬ:. ܗܺܝ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗ̇‎ ςδὸ ‏ܐܢܬܐ ܒܡܡܠܠܘܬ ܐܠܗܘܬܐ‎ o] ‏ܡܠܡܬܕܪܟܢܝܬܐ.‎
‎Joi. ‏ܪܥܡ ܗܝ ܕܒܪܝܫܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܠܬܐ ܘܗܼܘ ܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܘܬ‎

Τ, fol. 250

ܘܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ° ܗܘܐ ‎où‏ ܡܠܬܐ . ܗܳܝ ܕܒܘ ܐܢܫ̈ܝܢ ܐܦ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܥܠ ܚܟܡܬܐ ‎sao‏
‎uà‏ ܚܢܦܝܬܐ ܪܒܬܐ ܡܬܪ̈ܥܝܢ ‎LR oil‏ ܕܝܢ ܕܡܠܬܐܼ ܒܕܸܣܪܐ ܗܼܘܐ ܘܐܔܝܓܢ ܒܢ .
ܠܐ ܡܗܿܝܡܢ ܐܢܬ . ܘܟܕ ܛܒ ܟܝܬ .. ‎où‏ ܕܐܠܝܼܒܕ ܒܗ ܕܢܐܡܪ ‎past ‘cé‏ ܐܦ ‎Jia‏ ܐܦܠܐ
ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܕܨܐܝܕܐ ‎Jo‏ ܝܠܝܦܐ ‎ys‏ ܗܠܝܢ ܢܪܕܥܡ: ܐܠܐ ܕܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܕܒܗ
ܡܡܿܠܠ ‎JLolo . fon‏ ܬܘܒ ‎oot où "Louer en NA] συ a]‏ ܟܕ ‎οφ!‏ ܡܢ ‎I‏
‏ܢܗܘܐ ܡܬܐܥܒܕ ܡܢ ܐܠܗܐ ܘܗܝ ܡܶܢ ܡܢ ܫܡܝܐ ܢܕܡܥ ‎oon polo‏ ܕܝܢ ܡܢ
ܐܪܥܐ ܢܓܝܼܒܘܠ ܘܢܝܼܒܕܐ܀

‎JI]‏ ܬܘܒ ܗܼܘ ‎‘Eu‏ ܠܘܐܗ ‎SN‏ ܠܝ ܂. ܘܒܗ ܒܨܠܡܐ ܐܚܝܕ ܐܢܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܟ
‎odes. có Lj‏ ܢܘܪܐ ܓܡܘܪܬܐ: ܘܕܚܕ ܐܝܬܝܪܘ̇ ܥܡܙܗ ‎Risk, Jo Nasal]‏
‎ell‏ ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ‎LA‏ ܐܢܫ ܠܫܠܗܝܒܝܬܐ ‎Ja‏ ܒܩܝܣܐ: ܘܠܐ ‎eis‏

‎a élé vu par Moïse et tombait sous des yeux sensibles est une affaire ine[able,
que dira-t-on au sujet de l'union. de Dieu le Verbe avec la chair, laquelle
apparaît à l'intelligence seule, et cela taut qu'elle nous est inacces-
sible? Bien plus, toi-même, iu t'es extasié sur la Πιόο]ορίο (θεολογία) de Jean,
par laquelle il fait retenüir cette (parole) : Au commencement était le Verbe, et
1 ‏ܒ‎ 20 Je Verbe était auprès de Dieu, et Dieu était * le Verbe !, qu'ont admirée quelques-
‘uns méme de cenx qui ont une haute idée de la sagesse paienne; mais [ἢ
ne erois pas cette (parole) : Le Verbe s'est fait chair, et il a habité parmi nous*.
Et cependant celui qui a agi en lui. pour qu'il dise cela a. agi (pour qu'il
dise) aussi eeei. Car il n'appartenait pas à un péelieur et à un ignorant de
faire retentir de telles (paroles) mais an Christ qui parlait en lui; οἱ
d'ailleurs il n'est pas non plus vraisemblable que le méme soit. poussé par
Dieu à moitié, et qu'il entende cela du ciel et le dise et qu'il forme ceci
de la terre οἱ l'invente.
Mais de nouveau le buisson n'attire vers lui, et je suis possédé par
(cette) image. Et en effet, de méme que le feu en a fait du charbon ardent,
qu'il a été censé être une senle chose avec lui, qu'il lui a été uni d’une

‎1. Jean, t, 1. — 2. Jean, t, 0

