e

10

10

‎HOMÉLIE CVH. 00:0‏ )11542
ܕܡܢ ܐܬܪܐ ܕܐܠܗܐ:. ܒܡܡܠܠܐ ܕܝܢ ܕܝܠܗܘܢ ‎où‏ ܕܠܐ ܣܥܘܪܘܬܐ ܠܐ ܛܝܼܢܘ. ‎οὶ‏ ܓܝܪ
ܐܫܥܝܐ ‎ài‏ ܒܢܥܒܚܘܬܐ. ܘܢܗܘܐ ܐܬܪܐ ܗܽܘ ‎Lasers‏ ܠܐܓܘ̈ܦܛܝܐ܂ ܠܕܚܠܬܐ. ‎il‏ ܕܝܢ
ܐܡܪܝܢ ‎gite‏ ܐܢ ܟܝܬ ܠܗܘ ܕܕܘܟܬܢܐܝܬ ܡܬ ܚܙܐ.. ܘܐܢ ‎οὖν‏ ܕܡܬܗܘܢܥܐܝܬ
ܡܣܝ̣ܬܟ̇ܠ. ‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝܢ. ܕܘܒܪܐ ‎JASNES, ana‏ ܘܝܕܥܬܐ ܕܒܟܬܟ̈ܐ
‎o NS Uso‏ ܕܪ̈ܝܫܝ ܐܼܒ̈ܗܬܐ ܟܝܬ ܘܕܢܒ̈ܫܐ. ܗ̇ܝ ܕܙܿܕܩ ܗܘܐ ‎Noa‏ ܡܢܗܿܢ. ‎Ke‏
‏ܒܘܿ. ܡܢ ‎μον‏ ܕܝܢ ‎JAN‏ ܘܕܟܨܦܪ ܒܡܠܫܝܚܐ ܢܗܼܦܟ ‎Lago NC‏ ܚܠܦܘܗܝ ‎où‏
‏ܟܢܥܢܚܐ܆. ܡܐܬܠܘܢ ܕܚܢ ܡܡܠܝܠܐ ‎où pales‏ ܪܘܚܝܢܝܐ ܘܣܟܘܠܬܢܐ܀
ܕܗܠܝܢ ‎οἱ JS μα. xat‏ ܟܝܬ ‎aïe‏ ܡܕܝ̈ܢܬܐ: ܚܙܬܐ ܡܫܡܥܬܐ
ܡܪܝܚܢܘܬܐ: ܛܥܡܬܐ ܘܓܕܫܬܐ: ܠܗܠܝܢ ܕܐܓܘ̈ܦܛܝܐ ܗܢܘܢ ܦܡܿܠܐ ܕܡܝ ܬܬ ܪܘܬܐ
‎ἡωασᾶ:»‏ ܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ‎exl ETE‏ ܡܕܕܝܢܬܐ ܐܨܐܕܩ ܬܬܩܪܐ )5% ܗܺܝ ܚܕܐ ܡܕܝܢܬܐ.

‎1. Mai, Scriptorum. vetermin nora. collectio, V. 1X, p. 739 : Ἀπὸ λόγου Q7. Χώραν C£ φαμὲν εἴτε τὴν 2

‎κὠς ὁρωμένην, εἴτε τὴν νοητῶς θεωρουμένην, ἢ τις ἔστιν ἡ εὔϑορος πολιτεία, καὶ ταῖς γραφαῖς ἐμφορονμένη γνῶσις

‎πατριαρχῶν τε καὶ προφητών, ἂν ἔδει φοδεῖσθαι τς καὶ ζελοῦν" γλῶτταν δὲ ἀργὴν καὶ ἀρνησαμένην Ἀριστόν ἄποστριτες -
for. — 3. 1. ἐπ margine : ‏ܥ‎ v ‏ܘܒܗܕܐ ܒܠܝܘܕ‎ : Nu so ‏ܙܕ ܠܘ ܕܥ , . ܕܠܘ ܡܛܠ ܗܚ 30425 ܕܒܢܡܘܣܐܼ ܡܬܩܐ.ܝܡܢ‎
geras μϑϑαςς ἐν Mel vo ‏ܐܠܐ ܐܦ ܡܛܠ‎ . el os ‏ܡܠܦܢܐ ܕܒܢܡܪܦܐܘܣܐ ܐܘܢܠܓܬܐܼ‎ il. brel Aisne

‏11350 ܠܗܝܢ ‎The,‏ ܠܘ ܡܥܐܕܝܢܬܐ ‎Qi‏ ܠܗܝܢ܇ ‎deos {ea at a B].‏ ܕܝܢ ܡܢ ܗܚ ܕܐܟܚܨܐ ܐܝܬ ܠܗܝܢ 395 ‎ὡς‏
‎PN m‏ ܠܡܐ ܓ ]

‎*

‎envie à leur langage iuellicace. Isaie, en effet, a dit dans la mème prophétie :
Et le lieu des Juifs sera pour les Égyptiens un objet de crainte’. Nous disons
« lieu » soit celui qui se voit eu tant que lieu*, soit celui qui se comprend
d'une mauière intellectuelle, lequel est la conduite qui rapporte. de beaux
revenus, et la seience des  palriarehes et des prophètes — présentée
dans les Livres, qu'il fallait eraindre et envier. Mais  détournons-
nous de la langue paresseuse et qui a renié le Christ, et choisissons à sa
place la (langue) de Chanaan, ou ‏ܒ(‎ (μᾶλλον δέ) le langage de l'Église (qui
est} spirituel et savant.

‎Parmi ces cinq sens, ou cinq villes, la vue, l'ouie, l'odorat, le goût et le
toucher, que les Égyptiens, ces ouvriers de la perfection, ont changés en
villes* d’après les lois (νόμος) évangéliques, cette seule ville, dit-il, sera appelée la

‎1. Isaie (LXX), xix, 17. - 2. Liitl. : « localement ». — 3. Note marginale de L : H faut savoir que
ce n'est pas seulement parce que les villes subsistent d'après la loi (νόμος) et qu'en cela seulement
elles se séparent des autres lieux d'habilalion que le mailre a dit qu'ils ont changé les (sens) en
villes d'apres les lois (νόμος) évangéliques: mais e'est encore pour colle autre (raison) que les
Égyptiens dans leur propre lanzüe el par habilude donnent anx villes mémes non pas le nom de
« villes », mais celui de « nomes » (νομύς). El c'est parce queles(sens) ont ensemble une condnile com-
mune que les Grecs leur. donnent le nom même de « villes ».
