10

[2291 HOMÉLIE CIX. 735

EN ANT ‏ܘܡܫ̈ܬܥܝܢ ܒܗܿܢܘܢ ܕܡܬܪܘܪܒܝܢ ܒܣܪܝܩܘܬܐ. ܙܠ‎ MAS JK353o5
‏ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ܂ ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܘܒܫ̈ܡܗܐ. ܐܸܢ ܓܝܪ ܚܕ ܗܘ ܡܪܝܐ: ܚܕܐ ܗܝܡܢܘܬܐ:‎
‏ܟܪܘܙܘܬܐ܂. ܘܠܘ ܐܚܪܬܐ‎ E ‏ܐܦ ܚܕܐ‎ ‘wois ‏ܚܕܐ ܡܥܡܘܕܝܬ|,. ܡܢ ܟܠ‎
‏ܠܐ܂ ܠܝܕܐ ܂. ܘܠܐ ܡܢ‎ οἱ ‏ܘܐܚܪܬܐ ܬܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܗ̇ܝ ܟܝܬ ܕܡܕܡ ܚܬܐ ܢܐܡܪ ܐܢܫ‎
! οἱ «δι. {91ο ‏ܥܕ̈ܠܝܐ‎ Mu ‏ܐܦ ܡܚܬܝܒܬܐ‎ JH Jule Jos ko
‏ܐܢܬ ܕܦܘܠܘܣ.. ܘܕ ܠܩܘܙ̈ܝܢܬܝܐ ܕܦܕܥܝܪ ܗܘܐ ܚܟܗܘܢ ܠܘܬ ܣܕ̈ܝܩܬܐ܆. ܘܡܢ‎ Sr
‏ܡܶܝܢ‎ RI ‏ܘܐܡܿܪ ܗܘܐ ܆̇.‎ PAS Joa ‏ܗܘܘ ܠܟܐ ܘܠܟܐ ܦܝܢܐ‎ vel sso 3y ‏ܫܠܺܝܚܐ‎
‏ܐܢܬܘܢ‎ enn ‏ܪܘܚܐ ܐ̱ܚܪܢܐ‎ οἱ ‏ܝܫܘܥ ܡܶܟܪܙ ܗܽܘ ܕܠܐ ܐܟܪܙܢܢ܇.‎ Juin) ‘JL où ‏ܓܫܪ‎
‏ܡܬܪ̈ܡܝܢ ܗܘܝܬܘܢ܆‎ Νο Css ‏ܕܠܐ‎ où ‏ܐܘ ܐܘܢܓܠܝܘܢ‎ ok, ‏ܕܠܐ‎ où
‏ܚܐܦܐ - ܠܐ ܗܘܐ‎ aa] ον ο ‏ܐܦܓܓܝܪ ܙܒ̈ܢܝܢ‎
‏ܕܠܟܠܢܫ ܫܦܝܥܐܝܬ‎ où ‏ܘܙܝܝܠܦ: ܠܗ ܓܝܪ ܟܕ ܠܗ ܝܗܒ‎ fins bal Loos ‏ܐܦ‎
‎$m ‏ܠܐ ܬܘܒ ܠܥܠ ܡܢ ܐܘܢܓܠܝܘܢ‎ Slo ‏ܝܿܗܒ ܂.‎

ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܠܡܥ ‎ο ο;‏ ܬܘܒ ܟܕ ܠܬܚܬ ‎«Sl Kass]‏ ܣܓܝ ‎οἱ JEN.‏ ܡܢ
ܩܕܝܡ : ܘܠܝܬ ܠܝ ܕܡ̣ܢܘ ܐܢܫ ܐ ܗܘܐ: ܘܟܕ ܡܦܝܣ ܐܢܐ ‎assoc‏ ܐܢܐ ‎so‏

sans m'enorgueillir, de l'une de ces (voix) magnifiques, lesquelles se moquent
et s'amusent de eeux qui s'enorgueillissent pour rien : « Va, [ais connaitre
la Trinité méme par les faits et par les noms. Eu effet, s'il y a un seul
Seigneur, une seule foi, un seul bapténe*, 11 y aura absolument (πάντως) aussi une
seule et méme prédication, et il n'y en aura pas une autre et une autre, de telle
sorte que celle qu'ou dira ètre une chose nouvelle ou insolite n'est pas du tout
exempte d'accusation (κατηγορία), mais que condamnée elle tombe aussi sous
de grands reproches. Ou bien ne sais-tu pas que Paul, lorsqu'il eorrigeait
de nouveau les Corinthiens dont le palais était grand ouvert devant les vanités
et qui étaient égarés çà et là par de faux apôtres, disait : Car à la vérité, si
celui qui vient préche un autre Jésus que nous n'avons pas préché, où (si) vous
recevez un autre Esprit que vous n'avez pas recu où un Évangile (Εὐαγγέλιον)
que vous n'uvez pas embrassé, vous le supporties bien?? Quoique, en effet,
quelqu'un se lance souvent. pour dire quelque chose de nouveau, ee n'est
pas davantage un autre Esprit qu'il eréera et qu'il enseignera — «ear c'est
le mème que donne e. lui qui donne à tous abondamment — et il ne va pas
non plus au-dessus de l'Évangile 505 »

Et, en enteudaut cela, après avoir de nouveau penelié le visage en bas
beaucoup plus qu'auparavant — et je ne peux pas (dire) quel homme je suis —

1. Éph., 1v, à. — 2. 11 Cor, ¥); 9l.
