*Lfol. 245

vob.

* Lol, 2

u

720 SEVERE. D'ANTIOCHE, [214]

ܠܒܪܢܫܐ ‎oo où‏ ܠܐܒܘܗܝ ܕܐܬܝܠܕ ܠܗ ܛܠܝܐ . ܗܺܝ ܕܠܝܘܬܗܿ.. ܗܕܐ ܐܡܿܪܝܢܢ.
‎Less‏ ܠܘ ܐܝܟ ܚܕ ܡܢ ‎Jo‏ ܗܢܘܢ ‎Ras‏ ܘܐܠܝܨܐܝܬ ܡܢ ܒܝܢܘܬܐ
ܣܝܕܡܝܢ: ܘܒܙܥܘܪܘܬ 224[ ܡܬܬܝܬܝܢ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܡܥܝܩ̈ܢܝܬܐ ‎ντ ο‏ ܟܐܒ̈ܐ
ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ: ܡܓܕܦܢܐܝܬ ܗܠܝܢ ܐܙ ܥܩ .. ܐܸܠܐ܂ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ‎vues‏ ܗܘܐ ‎Jos‏ ܪܐ ܙܢܐܝܬ܆.
ܘܠܚܝܫ̈ܐ ܓܘܢܝ̈ܐ ܕܟܝܢܐ ‎Deor‏ ܕܝܠܢܚܐ ܕܝܠܗ ‎sans‏ ܠܘܬ ܥܘܡ̈ܩܐ ‎JI «οι‏

+ Sa ‏ܕܣܘ̈ܟܐܐ ܩܪܒ ܆. ܘܒܡ̈ܡܠܐ ܡܬܛܫ̈ܝܬܐ‎ Leo,

ܡܛܠ ܓܝܪ ‎ορ)‏ ܠܐܠܗܐ ܕܐܡܿܪ ܠܘܬܗ: ܕܩܕܡ ܕܬܦܘܩ ܡܝܢ ܡܪܒܥܐ
ܩܝܿܕܫܬܟ: ܢܒܚܐ ‎ass‏ ܣ̇ܡܬܟ: ܘܟܠܗ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܡܝܬܪܘܬܐ: ܐܝܟܢܐ
ܕܐܦ ܟܕ ܡܢܫܚܐ ܠܬܠܡܝܕܐ ܡܐܠ ܗܘܐ ܕܡ̣ܢܘ ܐܡܪܝܢ ‎aas‏ ܕܐܐܝܬܝ: ܢܐܡܪܘܢ
ܗܼܢܘܢ ܟܕ ܡܦ̈݀ܢܝܢ ܦܬܓܡܐ: ܕܐܢܝ̈ܝܢ ‎v»‏ ܐܪܡܝܐ ܡܣܟܪܝܢ ܥܠܘܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ: ܟܕ

‎[pe‏ ܗܘܐ ‎Jos‏ ܕܐ ܝܕܐ ܗܘܬ : ‎Jamo‏ ܕܡܬܠܫܢܐ ܗܘܬ ܥܠ ܟܠܗܘܢ
ܒܢܝ̈ܢܢܐ: ‎ooo‏ ܠܗ ܕܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܕܢܩܘܡ ܠܘܩܒܠ ܗܕܐ: ܘܢܬܟܘܣ ‎JUS‏
‏ܡܬܠܒܟܢܐ: ‎ha]‏ ܕܐܦ ‎sob‏ ܟܠܗܘܢ } ܡܠܫ̈ܬܡܥܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ: ܕܡܙܘ̇ܠܟܝܢ

‎1. L ons (?).

‎né, οἱ non pas seulement le jour, mais encore l'homme qui annonça à son père
qu'il lui était né un garçon? » — Α quot nous disons ceci : Ce n'est pas
romme un de ceux qui en grand nombre se trouvent dans une situation
mauvaise et angoissante par suite de la misère et qui sont amenés par la
pusillanimité (μικροψυχία) aux (conditions) dilliciles et doulonreuses de ce monde
que le prophète à proclamé ecla d'une. manière blasphématoire, mais ο οί
comme celui qui savait se lamenler mystérieusement ct regarder les souffrances
communes de notre nature comme ce qui Ini est propre qu'il &est approché
des profondeurs inaccessibles des pensées et qu'il touche à des paroles
rachôes.

‎Parce que, en elfet, (Jérémie) avaitentendu Dieu lui dire : Avant que tu sortes
du sein, je l'ai sanetifié, je t'ai établi prophète pour les nations?, et qu'il se
irouvait dans la vertu à un tel degré que, lorsque le Christ interrogeail

‎EN

‎les disciples : Qui les hommes disent-ils que je suis?? ils disaient aussi ˆ dans leurs
réponses que certains à la vérité pensaient de lui qu'il était Jérémie®, en
voyant que la méchanceté se donnait libre carrière et que le péché prévalait
sur tous les honnnes et que Ini-même ne pouvait pas ¥ résister et arrêter
'sa pnissance qu'on ne peut contenir, au point qu'il disait aussi : Tous sont

‎1. Gl. Jór., xx, 19-05. — 2. Jér., 1, ὃ. — 3. CE. Matth, xvi, 13. =) Cf. 0 5 15.

