740 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [234]

ܐܢܓܝܪ ܠܘ ܗܟܢܐ̇ ܗܕܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ: ‎Slo‏ ܥܕܡܐ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܒܠܚܘܕ ܩܫ̈ܡܢ
ܗܘܝ ܗܠܝܢ ‎Labbe,‏ ܐܠܗܘܬܐ܂. ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܡܘܣܦܘ. ‎có‏ ܐܠܗܗ ܕܝܘܣܦ.
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ݀ ܐܦ ‎χαλοῦν ‘où‏ ܠܗ ܡܢܗܘܢ ܕܥܙܪ̈ܘܪܐ܂. ܘܕܥܝܼܒܪ ܠܐܒܗ̈ܘܗܝ
ܩܕ̈ܡ̈ܡܝܐ! ܒܡܝܬܪ̈ܘܬܐ. ܘܕܒܢܟܦܘܬܐ ܡܶܢ ܕܠܘܬ ܓܘܙܠܬܐ ܕܙܢܝܘܬܐ° ܐܣܬܕܪ ܒܩܪܒܐ:
ܐܝܟܢܐ ܕܢܨܒܐ ܕܘܬ | ܣܓ̈ܝܐܐ ܢܣܒܘܠ: ‎Ko‏ ܕܐܦ ܣܨܦܩ ܠܗܘܢ: ܐܘ ܕܚܕܐ ܒܢ
‎Leu‏ ܠܒܕܘܬܐ ܠܕ̈ܓܝܓܬܐ.. ܕܡܬܬܥܒܕ ܗܘܐ ܕܝܢ ܡܝܢ ܐܠܗܐ:. ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎Ao‏ ܕܚܟܡܬܐ ܗܺܝ ‎Jen «e JN dao Sad‏ ܘܠܗܠܝܝܢ ܕܥܬܝ̈ܕܢ ܗܘܝ
ܩܕܡ ܗܘܐ ܡܫ̇ܘܕܥ܆. ܘܐܝܟ ܗܘ ܕܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ‎Jon in‏ ܘܕܠܪܝܫܢܘܬܐ° ܡܢ
ܕܡܨܪܝܢ ‎So‏ ܗܘܐ ܐܓܪܐ ܕܣܟܘܠܬܢܘܬܗ. ‎vec)‏ ܕܝܢ ܥܬܝܪܐܝܬ ‎Bex‏ ܒܪ
‎sod sus‏ ܠܐܝܣܪܐܝܠ ܕܠܒܪ ܡܢ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܐܬܪܗ ‎MOURUT‏ ܠܬܡܝܢ ܥܪܘܩܐ ܕܡܢ
ܟܼܦܢܐ܇ ‎Luuss laxe‏ ܠܗ̇ܘ ܐܟܣܢܝܐ:. ܘܬܘܒ ܩ̇ܕܡ ‎pue]‏ ܠܗ. ‎Luas‏ ܕܠܘܐ
ܐܪܥܐ 29 ܐܒܗܝܬܐܼ. ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ܡܝܢ ܗܢܐ ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Josaas‏ ܘܝܕܝܥܐ
‎«os‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐܼ ܓܝܪ ܐܠܗܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܕܐܒܪܗܡ ܘܕܐܚܝܣܚܩ ܘܕܝܥܩܘܒ.. ܐܦ
ܕܝܠܗ ‎Jo‏ ܡܛܠ ܒܝܬܝܘܬܐ ‎δὲ‏ ܕܡܝܢ ‎sous‏ ܐܠܗܐ ܘܕܡܢ ‎κ ως‏

1. L ‏ܩܕܡܝܐ‎ (sic). — 2. L ltesiSe. Voir fragment grec dans J. C. Wolf, Anecdota graeca, t. VII,
Hamburgi, 1723, p. 145 : ἸΑπὸ λόγον pf. Καὶ Αἰγύπτου μὲν τὴν ἡγεμονίαν τῆς συνέστως ἄθλον δεξάμενος, τὸν e
ὁμόφυλον αὐτῷ δῆμον τὸν Ἰσραὴλ ὑπερόριον Exet μεταστάντα, λιμοῦ φυγύδα, πλονσίως εχθρέψας, καὶ οἷα δὴ πολίτην
τὸν ξένον, καὶ πάλιν προαγορεύσας αὐτῷ τὴν ἐπὶ τὴν γῆν πατρῷαν ἐπάνοδον.

Zn effet, s'il n'en était pas ainsi οἱ (si) aussi ces (nations) de théologie
(θτολογία) ue s'arrétaient pas à la Trinité seulement, il fallait ajouter : « Et
le Dieu de Joseph». (Joseph) était, en effet, lui aussi, celui qui lui est cher depuis
les langes, qui a dépassé ses premiers pères par les vertus, qui par la chasteté
(opposée) à la flamme de l'adultére a pris part au combat, au point de vouloir
endurer de nombreuses morts, auxquelles il aurait sufli aussi, plutôt que
servir une seule fois les (mauvais) désirs, et qui était poussé par Dieu, était
rempli de la sagesse d'en-haul, connaissait les secrets, faisait savoir d'avance
ce qui devait (arriver) et comme s'il regardait les faits eux-mêmes, qui
avait reçu la premiere dignité de l'Égypte en récompense de sa sagesse, et
(qui) a nourri vopieusement le peuple de sa famille, Israël, lequel en dehors
des frontières de son pays y avait immigré en fuyant la famine, et (a nourri)
cet étranger (ξένος) à la ressemblance d'un coneitoyen, et lui a prédit encore
(sou) retour dans le pays de ses pères. Pourquoi donc a-1-il passé sous
silence celui qui est i reuommé et (si) illustre? Car Dieu était aussi son
Dieu, de même que celui d'Abraham et d'Isaac et de Jacob, à cause de la
familiarité qui (vient) de l'amour de Dien (φιλόθεια) οἱ qui (résulte) du reste

