748 SEVERE D'ANTIOCHE. [242]

‎pel‏ ܕܝܢ ‎Mas‏ ܡܬܘܡܐܝܬ ܡܢ ܐܼܒܐ . ܘܒܗ ܒܕܡܡܘܬܐ ܠܪ̈ܘܚܐ ܩܕܝܫܐ܂. ܒܗܝܢ ܟܕ
ܒܗܝܢ ‎..JN ο»‏ ܘܦ̈ܘܝܬ ܒܐܝܩܪܐ ‎«mo‏ ܠܘ ‎oà y‏ ܕܡܢ ‎Jer?‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎οἱ‏
‏ܝܠܝܕܐ܂. ܐܠܐ܂ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܡܢ ܐܒܐ ܢܦܩ. ܢܙܘ̈ܘܝܢ ܠܐ܂ ܡܙܕܥܙܥܢ̈ܝܬܐ ܡܢ ܫܘ̈ܘܕܥܐ
‎Jasäso‏ ܓܘܽܢܝܺܐ܂ ܕܝ̈ܠܝܬܐܼ. ܘܐܦ ܡܢ ܕܝ̈ܠܝܬܐ ܕܝܢ ‎las oo‏ ܡܬܦܪ̈ܫܢܝܬܐ
‎SAM‏ ܗܠܝܢ ܕܓܘܢܝܘܬܐ. ܐܡܪܬ ܗܥܝܢ ܬܠܬܐ܂. ‎où IS‏ ܚܕ ܡܠܘܬܐܝܬ ‎Lori‏ ܣܩ.
‎où‏ ܚܕ ‎e od]‏ ܠܗܠܝܢ ‎JNSJ‏ ܡܦܪܫܐܝܬ ‎wall Koh)‏ ܠܒܘܠܒܐܐ ܝܗܘܕܝܐ
ܘܕܣܐܒܠܝܘܣ܂ ܗܺܝ ܕܬܠܬܐ. ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܚܕ܂ ܠܦ̈ܣܩܐ ܚܢܦܝܐ ܕܐܪܝܘܣ܀
ܫܡ̣ܥܬܝܗܝ ܕܐܸܡܿܪ݀ ‎Lis‏ ܐܝܬܝ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ܂. ‎"Cw "ere‏ ܡܶܢ܂ ‎{οἱ‏
‏ܕܡܢܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܒܐܘܣܝܐ ܂ ܠܐ ܬܠܩܒ. ܐܦ ܓܝܪ ܠܐ ܐܝܬܐ ܠܟ ܠܡܫܟܚ ܘ , ܟܕ ܗܟܢܐ
‎(Άσσος‏ )19 ܡܛܠ ܕܠܘ ܡܢ ܡܕܡ : ܘܒܪܐ ܡܛܠ ܕܝܠܝܕ: ܘܪܘܚ ܐ ܩܕܝܫܐ: ܡܛܠ
ܕܡܢ ܐܒܐ ‎JE‏ ܡܬܪܢܝܢܐܝܬ ‎Jan‏ ܡܥܩܒܢܐܝܬ ܬܒܨܐ:. ‎aus‏ ܙܢܐ ‎ο‏
‏ܢܗܘܘܢ ܐܝܬ ܠܗܘܢ , ܐܝܬܘܗܝ ܓܝܪ ‎JE‏ ܡܬܢܣܒܢܐ ‎Jo‏ ܡܬܕܪܟܢܐ܂ ܘܕܠܗܿ

‎parce qu'il est sans génération. Et de la méme manière nomme le Fils et
« Dieu », (et) « Le Seigneur», et « (Celui) qui est », parce qu'il a été engendré
par le Père éternellement. Et de la méme manière loue l'Esprit saint
par les mêmes appellations égales en honneur (ἰσότιμος), nou pas comme
celui qui est de quelque chose ou est engendré, mais comme celui qui
procède du Père. Que les propriétés soient inimuables en opposition avec les
indieations et les dénominatious comniunes; ei aussi que ee qui appartient
à la communauté — c'est là même chose — reste inséparable en opposition avec
les propriétés. Tu as dit ccs trois; monte rapidement vers cet un d'une
manière collective. Tu tes imaginé cet un; comprends ces trois d'une
manière séparée. Arréte la confusion des Juifs οἱ de Sabellius, celle des
trois, οἱ la division païenne d'Arius, celle de l'un.

‎Tu as entendu (Dieu) dire : Je suis celui qui est*. Par conséquent confesse .
« 11 ost »: et ne recherche pas : € Qu'est-il au poiut de vue de l'essence
(οὐσία) » El en elfet il ne Vest pas possible de le trouver. Lorsque
tu as ainsi entendu : « Le Père ‏ܕ«‎ parce qu'il n'est pas de quelque chose,
eb: « Le Fils ‏ܕ«‎ parce qu'il est engendré, et : € L'Esprit saint », paree
qu'il procède du. Pére d'une manière inimaginable, ne serute pas minu-
tieusement quel est le mode de ees (opórations), (pour) qu'ils soient ainsi;
eur il est inconcevable et incompréhensible, et qui n'est bien connu que de

‎1. Ex., 111 11.

‎et

‎3n

