* L fol. 296
rb.

* L fol. 246
e? b.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIE. [218]‏ 724
ܡܢ ‎[τα ροὶ‏ ܒܬܘ̈ܠܝܐ ‎nes wi 30 γα doi‏ ܘܗܕܐ ܟܕ ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎st)‏
‏ܘܟܠܗ ܙܒܢܐ ‎où‏ ܕܒܛܝܼ̣ܢܐ ܡܿܠܝ܆. ‎Jo‏ ܡܦܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܒܟܒܣܪ ܗܼܘܐ ܠܢ ‎Jas‏
‎EN EN‏ ܘܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ‎[οἷα‏ ܒܐܘܣܚܐ }}5[ ܒܗ̇ܝ ܕܐܠܗܐ܆. ܘܒܠܚܘܕܘܗܝ ܐܝܟ ܕܒܢܪܪܐ
ܡܝܢ ܒܬ ܪ ܡܬܥܒܪܢܘܬܗ ܕܐܕܡ ܐܬܝܠܕ ܕܟܪܐ. ܐܢ ܓܝܪ ܠܘ ܠܘܬ ܗܘܢܐ ܗܢܐ ‎JA‏ ܗܘܬ
ܗܝ ܕܐܡܝܪܐ ܠܐܪܡܝܐ. ܐܦ ܡܬܔܚܟܢܝܬܐ ܛܒ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܗܳܝ ܕܢܐܡܪ. ܐܬܝܠܕ ܠܟ
ܒܪܐ ܕܟܪܐ. ܡܢܘ ܓܝܪ ܕܐܝܬ ‎joo oc‏ ܕܐܝܟ ܣܘܟܠܐ ܦܫܝܩܐ܆. ܢܩܒܬܐ ܢܣܒܪ ܠܒܪܐ
ܘܠܘ ܕܟܪܐ܀
ܟܕ ‎Josh‏ ܗܟܝܠ ‎oo Jon‏ ܢܒܝܐ: ‎ullo‏ ܒܬܪܥܝܬܗ: ܘܟܠܗ ‎Jio!‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ‎:Joo‏ ܘܚܐܣ ܗܘܐ ܘܟܐ݀ܒ ܗܘܐ ܠܗ ܥܠ ܟܝܢܢ' ܥܠ ܕܒܪܦܝܘܬܐ ‎Nas‏
‎LL, Jen f ον οσα E IS‏ ܫܡܗܗ. ܐܦ ܓܝܪ ܘܠܐ ܐܢܫ ܐܝܬ
‎ALL Jens‏ ܡܫܝܚܐ. ܩ݀ܕܝܡܐ ܕܝܢ ܝܕܝܥܐ.. ܕܗܽܘ ܕܡܕܓ ܠ .. ‎«Slo‏ ܠܐ ܐܢܫ ‎oies‏
‎Mul‏ ܡܖ̈ܫܘܬܐ ܕܕܓܠܘܬܐ ܣܚܝܡ. ܟܬܝܒ ‎e.‏ ܕܬܘܒܕ ܠܟܠܗܘܢ ܗܿܢܘܢ ܕܡܡܿܠܠܝܢ
ܕܓܠܘܬܐ. ܘܠܐ ܐܢܫ ܕܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܠܐܒܘܗܝ ‎νου‏ ܗܠܝܢ ܣܕܒܪ̈ܬܐ ‎ο of‏

‎1. Cf. fragment στου, p. [220], note 2. — 2. L ‏ܗܘ‎ (sic).

‎de la nature, il a existé en dehors des limites de la nature au-dessus de l'intelli-
gence et de la parole, quand il s'est échappé des liens virginaux en courant
et qu'il en est sorti en glissant, et cela lorsqu'il s'est incarné de la Vierge et
qu'il a accompli entiérement tout le temps de la grossesse, et que sans change-
ment il a été de la mème essence (οὐσία) que nous selon la chair, * et lorsqu'il
est consubstantiel (ὁμοούσιος) au Père en ce qu'il est Dieu; et en vérité, après la
transgression d'Adam, il est le seul qui soit né male. En 0101, si ce qui est
dit par Jérémie ‏ܠ‎ pas rapport à ce sens, il serail bien ridicule: aussi
de dire : H l'est né un fils mále*. Car qui est celui qui a de l'intelligence qui.
au sens propre, se figurera un fils femelle et non pas male?

‎Lors done que le propheéle a été dans l'étonnement, qu'il a été ravi dans
son esprit, qu'il était. tont entier dans l'admiration, qu'il. avait pitié el qu'il
souffrait pour notre nature, parce qu'elle était tombée dans la mollesse, il a dit
que maudit soit eelnt qui l'a nonnné faussement « filsmále». Eton effet personne
n'est mâle si ce n'est le Christ. Et il est conn d'avance que celui qui ment,
méme si personne ne le mandit, encourt les reproches de mensonge: eur
il est éerit : Tu feras périr tous ceux qui disent le mensonge ?. Et il ny avait
personne qui ait apporté ces nouvelles au père du prophète et ait dit :

‎1. Jér., XX, 15, -- 2. Ps. v, 7.

