ܗ

10

‎HOMÉLIE 0. 001‏ ]185[
ܩܕܡܐܝܬܐ ‎où KI) μμ. νὰ οὖν oS‏ ܕܥܠ ܡܕܒܚܐ ܣܡ ܩܕܡܝܢ.
ܠܘ ܟܕ ܡܢ ‎basis‏ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ܥܝܼܕܝܝܢ ܘܡܒܕܪܝܢ ‎faune‏ ܠܗ ܂ ‏ ܐܠܐ ܟܕ ܡܬܬܪܣܝܐ
ܡܫܪܬܚܐܝܬ ܡܢ ܦܬܘܪܐ ‎[i-o‏ ܘܡܿܠܟܝܐ܆. ܘܡܣܝܬܒܥܐ ‎seals AL‏ ܟܕ
ܝܗ̈ܘܕܝܐ :946« ܕܡܝܢ ܩܕܚܡ ܒܡܫܟܢܐ ‎où‏ ܕܒܗ ܐܝܬ ܗܘܘ ܗܿܢܘܢ ‎ass Lemasäs‏
ܐܦܠܐ ° ‎Luna Loop‏ ܫܒܘܩ ܟܝܬ ܕܙܢܫܬܘܬܦܘܢ ܒܗ. 10/20 ܦܘܠܘܣ܂ ܟܕ
‎Loo‏ ܟܕܬܒ ܠܥܒܕ̈ܝܐ. ܐܝܬ ܠܢ ܡܕܒܚܝܐ.. ‎où‏ ܕܡܢܗ ܠܡܐܘܠ܂ ܠܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ
‎«δὰ shes‏ ܕܒܡܫܟܢܐ ܡܫܡܢܝܢ܀
ܒܬܪܟܢ ‎AD οι‏ ܠܚܡܐ ܕܡܠܬܐ ܕܚܟܡܬܐ: ܠܕܚܡܐ ܕܡܠܬܐܼ ܕܝܕܥܬܐ:
ܘܦܫܝܛܐܝܬ ܠܡܐܡܪ: ‎où‏ ܕܥܡ ܫܘ̈ܟܢܐ ܕܪܘܚܐ ‎Bn.‏ ܡܣܬ ܟܠ ܟܝܬ ܐܟܚܕܐ
ܘܡܬܦ݀ܬܟ1: ܗܳܝ ܟܢܥܢܝܬܐ: ܗܺܝ ܟܠܒܬܐ: ܗܺܝ ܕܣܢܝܩܐ ܥܠܦܪܟܘܟܐ: ܗܝ
ܕܗܝܡܢܘܬܗ̇ ܪܒܐ.. ܟܕ ܝܙܘ̈ܘܕܝܐ܂ ܠܒܪܬ ‎JLo‏ ܗܺܝ ‎Kiss‏ ܐܢܘܢ ܡܢ ‎LA LOI‏

‎ο το‏ ܡܢܟܘܢ ܡܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ܆. ‎sono‏ ܠܥܡܐ ‎Jils κα‏ ܕܝܠܗܿ.
ܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܓܝܪ ܪܒܬܐ ܣܢܝܩ ܗܘܐ ܐܝܟ ܕܒܫܪܪܐ ܪܐ ܙܐ ܪܒܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܕܠܬܐ..
ܘܠܘ ܥܠ ‎ωόι‏ ܝܗܘܕܝܬܐ ‎.fLiaso‏ ܡܠܟܘܬ| ܕܝܢ ܕܐܠܗܐ ‎ο) óc o9 + Ji‏ ܠܗ

‏ܕܡܬܦܬܕ ܐܡܬܪ ‎leo‏ ܡܦܬܟܐ ܒܫܒܘܚܠܦܐ ܕܘܠ ‎mis‏ ܒܫܠܬܘܟܢܐ ܗܢܘܢ ‎Lin margine : |eo3»‏ .1

‎D'abord, eu effet, elle a mangé le pain céleste qui est mis devant nous sur
Yautel, non pas en le ramassant à partir de miettes jetées à terre et éparses,
mais en se nourrissant abondamment de la table spirituelle et royale, en se
rassasiant pleinement et en se délectant, tandis que les Juifs qui avaient fait
autrefois le service dans le tabernacle où avaient lieu les (rites) de la Loi ne
pouvaient pas même ˆ voir le (pain), à plus forte raison y participer. Et Paul en
est témoin, lorsqu'il a écrit aux llébreux en ces termes : Nous avons un autel
dont coeur qni [oat le service duus le tabernacle n’ont pas la permission de nunger*.

‎Ensuite elle a mangé le pain de la parole de la sagesse, le pain de la parole
de la science et, pour parler simplement, le (pain) qui s'entend et se diversifie?
à la [ois avec les dons de l'Esprit saint. cette Chananéenne, cette chienne, celle
qui a besoin d'une miette, celle dont la foi est grande, tandis que les Juifs ont
entendu la parole qui les a dépouillés de tout vela : Le royaume de Dieu vous sera
enlevé, et il sera donné à nn peuple qui en produira les fruits?. En ellet, e'est d'une
grande foi qu'avait besoin vraiment le grand mystère de Ia. piété (ὐσέβεια), οἱ
non pas de la (foi) juive et petite. I appelle « royaume de Dieu » le (royaume)
où il faut que l'intelligence même produise du fruit. aiusi que toute la richesse

‎1. Hébr., ` 10, — 2, Note marginale de L : Qui se diversifle, dil-il, qui devient divers par des
différences de toute expéce (γένος), par les dons de l'Esprit. — 3. Malth., xxt, 13.

‎*Lífol. 51

‎r* b.

‎* !
r°

‎b.

‎19

‎1
