1

e

20

[249] HOMEÉLIE CIN. 73:

ܠܟܝܢܐ ܕܢܘܪܐ: ܘܐܦܠܐ ‎-οι‏ ܥܼܒܪ݀ܬ ‎oo!‏ ܕܬܗܘܐ ܐܝܬܝܗܿ ܣܢܝܐ: ܐܦܢ ܒܟܠܗ ܐܸܬܥܕܠܠܝܬ!
2 ܘܠܐ ‎Kana‏ ܒܗ ܡܕܡ ‎où‏ ܕܠܐ ‎ed, ss‏ ܢܘܪܢܐ: ܠܘܬ ‎2à‏ ܕܐܦ ܗܠܝܢ ܕܢܘܐܐ

‎T‏ ܠܡܿܘܩܕܘ ܟܝܬ ܘܠܡ̣ܢܗܪܘ: ܟܡܐ ‎Ja'asos‏ ܟܕ ܡܬܓܘܙܠ ‎τῶν Ji P‏ ܕܝܝܢ:
ܘܓܡܘܪܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܡܐ ܕܡܬ ܚܙܐ: ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ ܗܠܝܢ ܕܠܐ ‎ο‏ ܒܟܝܢܐ: ܟܕ
ܠܬܪܝܢ ܐܐ ܡܬܦ̈ܠܓ.. ܒܗ ܟܕ ܒܗ ‎ss‏ ܒܡܚܫ̈ܒܬܐ ܩܛܛܝ̈ܢܬܐ ‎J| WEN xi‏
‎“Si Jos] rh Joss‏ ܝܕܝܥܐ ܟܝܬ ‎Jh s,‏ ܕܡܕܢܦܫ ܡܬܗܘܢܢܐܝܬ܆.
ܐܠܗܐܝܬ ܘܠܥܠ ‎ont «νο‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܠܗ ‎Jeans.‏ ܠܟܝܢܐ ܕܝܠܗ ܢܫܢܐ:. ܐܦܠܐ ܗܼܘ
ܬܘܒ ‎fo‏ ܢܫܬܚܚܠܦ. ܚܕ © ܩܢܘܡܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܝܢ ܬܙ̈ܝܗܘܢ:. ܘܚܕ ܟܝܢܐ
ܕܡܕܒܣܪ ܕܝܠܗ ܕܡܠܬ[ :. ܐܦܢ ܠܐ ‎AS‏ ܗܠܚܝܢ ܕܡܢܗܝܢ ܠܚܕ ‎ass}‏ ܟܕ
ܦܓܪܐ ‎is | J‏ ܡܶܢ ܒܟܝܢܐ܆. ‎Hans‏ ܕܝܢ ‎JR;‏ ܕܠܘܬ ܡܠܬܐ ‎«a‏ ܟܕ
‎maso) οὐδὲ cadet‏ . ܘܟܕ ܡܚ ܐ ܘܟܕ ܡܶܡܐܳܣܐ܀

‏ܘܗܕܐ ܕܝܢ ܐܡܼܪܢܢ.. ܟܕ ܐܝܟ ܕܒܬܐܪܥܝܬܐ ܩܛܝܢܬ| ܐܬܕܒܪܢܢ ܒܩܛܝܪܐ. ‎D‏

‎1. L ín margine ; Na.

‎manière indivisible — car comment séparerait-on la flamme qui brüle dans
le bois? — qu'il ne l'a pag fait changer en la nature du feu, qu'il n'a pas

‎passé lui-même au fait de devenir le buisson, quoiqu'il se soit introduit et
se soit glissé dans tout le (bnisson), qu'il n'y a rien laissé qu'il n'ait fait de feu,
au point que le (buisson) fasse aussi ee qui (appartient) au feu, à savoir brüler
οὐ éclairer, tant quil reste embrasé et ne se consume pas et que ce qui
parait est du charbon ardent, (à savoir) une seule chose de deux qui ne se
ressemblent pas au point de vue de la nature, sans être divisée en deux;
de la méme manière, c'est par des réflexions délicates que nous voyous que
le Verbe de Dieu s'est uni à notre humanité — il est certain que c'est à
1:1 chair animée intellectuellement — divinement et au-dessus de l'iutelli-
gence, de telle sorte qu'il ne change pas la ehair en sa propre nature
el qu'il ne soit pas non plus 0 transformé en la chair: mais il est
une seule hypostase des deux et une seule nature incarnée du Verbe, quoique
les choses à partir desquelles il à été réuni eu une seule ne solent. pas con-
londues, «lors que le corps n'a pas été changé au point de vue de La nature
et que par l'union par excellence avee le. Verbe c'est la méme chose
pour celui qui (le) peut. soit qu'il donne la. vie, soit qu'il guerisse.

‎Et nous avous dit cela, après que nous (y) avons été conduit de force aiust

‎que par une pensée délicate. En effet, on peut trouver que le Verbe qui
