ܝ

5

‎HOMÉLIE CVIL 695‏ ]189[
ܘܐܦ ‎νὰ‏ ܕܝܢ ܕܠܐ ‎pol‏ ܚܪܐ ܡܕܝܢܬܐ: ܐܠܐ ‎κι‏ ܚܕܐ ܡܕܝܢܬܐ.. ܒܗܿܝ ܬܘܣܦܬܐ
ܙܥܘܪܬܐ ‎où‏ ܐܪܬ݁ܪܽܘܢ: ܗܢܘ 1« ‎o3‏ ܗܺܝ܂. ‎Pros‏ ܣܓܝܐܐ ܕܣܘܟܠܐ ܗܢܐ ܡܚܘܝܐ. ܘܐܢ
ܕܝܢ ܠܐ.. ܘܟܕ ܗܠܝܢ ‎tal dad‏ ܣ݀ܥܪܝܢ ܟܐܢ̈ܬܐ ܘܢܡܘ̈ܣܝܬܐ.. ܐܝܕܐ ܡܠܬܐ ܐܝܬ
‎Là «όλ‏ ܕܠܘ ܟܠ ܚܕܐ ‎couv‏ ܐܠܐ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ ‎aus‏ ܡܕܝܢܬܐ
ܕܙܕܝܩܘܬܐ ‎«μη.‏ ܙܕܚܩܘܬܐ ܕܚܢ ܠܘ ‎La‏ ܕܡܬܦܪܢܐ ܣܩܘܒܠܐܝܬ ܠܘܩܒܠ ‎μὰν‏
‏ܘܥܠܘܒܘܬܐ: ܙ ܕܩ ‎ohms‏ ܥܠ ‎«λος bo‏ ܐܠܐ ‎eM‏ ܓܢܣܢܝܬܐ
‎ο τον‏ ܘܐܝܚܘܕܬܐ ܕܟܠܪܗܿ ܡܝܬܪܘܬܐܼ. ܒܗܽܘ ܙ ܢܐ ܕܡܬܛܠ ܙܟܪܝܐ ܘܐܠܝܫܒܥ ܟܬܒ
‎Lo‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ‎Lay)‏ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܩܕܡ ‎JS‏ ܕܡܗ̇ܿܠܟܝܢ ܗܘܘ ܒܟܠܗܘܢ
ܦܘ̈ܩܕܢܐ ܘܢܡ̈ܡܘܣܐ ‎Lise‏ ܠܐ ܂ ܥܕ̈ܝܠܐ܀
ܠܐ ܬܬܕܡܪ ‎NET oo | Ux‏ ܡܶܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎oro] aas‏ ܕܬܬܩܪܐ ܡܕܝܢܬܐ
‎ο νο‏ ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܡܕܝܢܬܐ ‎Jason,‏ ܐܦ ܓܚܪ ܐܦ ‎Los‏ ܐܝܟ ܡܐ ‎οἷν‏ ܒܗܠܝܢ
ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ.. ܘܠܐ ܐܢܫ ‎aa‏ ܠܘܬ ܟܠ ܡܕܡܟ. ‎y‏ ܟܠ ܚܕ ܒܡ̈ܡܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡܛܠ
ܐܠܗܐ: ‎NET «vl‏ ܐܝܬܝܗܝܢ.. ܡܢ ‎δον {ιο‏ ܘܡܝܢ ܡܢܬܐ ܡܡܿܠܠ. ܒܪܡ ̇
‎«a£ qnd‏ ܟܕ ‎Iro Lois‏ ܠܒܕܝܢ ܗܘܘ ܦܘܦܫܩܐ: ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ ܐܦ ܟܕ
‎‘anse RCE‏ ܠܡܘ ‎Jie‏ ܟܕ ܗܠܝܢ ‎‘Lil‏ ܡܕܝܢܬ ‎ε οδοί fasos‏

‎Et ceci encore qu'il n'a pas dit : « Une seule ville », mais : « Cette seule
ville », avec la petite addition de cet article (ἄρθρον), c'est-à-dire do ce (mot)
«cette », montre une grande signification de ce seus. Et autrement, et lorsque
les autres scus font ce qui est jnste οἱ conforme aux lois, quel motil y ‏ܡܫ‎ à
ce que cc ne soit pas chaeua d'eux, máis l'un d'eux seulement qui soit sur-
»ommé « la ville de la justice »? Par « justice » il faut comprendre dans le cas
présent non pas celle qui se distingue par sou opposition avec l'iniquité et
l'injustice, mais celle qui est générale et parfaite et renferme toute la perfection,
de la mauière que Luc a écrit au sujet de Zacharie et d'Élisabeth : Tous deur
étaient justes devant Dieu, eux qui marchaient dans tous les rommandements οἱ
(toutes) les lois (νόμος) du Seigneur d'une manière trréprochable®.

‎Ne t'étonne pas si, parmi les traducteurs, les uns ont dit : Elle sera
appelée « la ville de la justice », et ceux-là « la ville du soleil ». Et en effet, on
ces choses-ci comme en ees autres elioses-là, personne ne suffit à tont; mals
dans les sujets qui ont trait à Dieu, quels qu'ils solent, chaeun sail en partie et
parle en partie*. Cependant. lorsque les Septante faisaient la traduction avec
(l'aide de) l'Esprit saint — car e'est pour ecla, quoiqu'ils aient traduit séparé-

‎1. Luc, t, 6. — 2. Cf. I Cor., xttr, 9.
