51, fol. 211
vob,

694 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [185]
bis! ‏ܐܝܡ ܕܝܢ‎ απ νο ‏ܡܕܝܢܬܐ‎ xA ‏ܐܝܟ ܗܿܢܘܢ‎ dus ‏ܟܝܬ‎ cà
‏ܕܣܘܡܐܟܘܣ: ܚܕ ܕܝܢ ܡܢ ܗܿܢܘܢ‎ Lo εἰ ‏ܡܕܝܢܬܐ ܐܪܐܣ‎ πι νο
‏ܦܟܩܗܿ܀‎ Lao, [13.5 Jaco: ‏ܡܕܝܢܬܐ‎ ο μοι ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ aa;

ܘܢܐܡܪ ܡܶܢ ‎ταν‏ ܕܚ ܙܬܐ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ܪ̈ܓܥܐ ‎frs‏ ܡܬܗܽܘܢܙܬܐ܆. ܐܝܬܝܗܿ
‎ΙΝ LA‏ ܠܘܬ ܩܘ݀ܒܠܐ ܕܗܠܝܢ ‎s JN SS‏ ܗܺܝ ܟܝܬ ܕܐܝܬܝܗ̇ ‎Loja où Je‏
ܘܡܦܦ̈ܪܫܢܐ ‎s] soos‏ ܐܝܬܝܗܿ ‎L'osokals‏ ܡܕܝܢܬܐ ‎«σος‏ ܟܕ ܡܬܬܨܡܚܐ ܒܛܫܒܘܬܐ
ܕܡܢ ܠܥܠ. ܠܝ ܕܝܢ .. ܐ̱ܚܪܢܝܐܝܬ ܡܣܕܬܒܪܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܠܐ ܐܡܼܪ ܗܼܘ ‎his‏ ܕܚܕܐ
ܡܢܗܝܢ ܬܬܩܪܐ ܡܕܝܢܬܐ ‎Jil y‏ ܗܟܢܐ. ܡܕܝܢܬܐ' ܐܨ ܐܕܩ ܬܬܩܪܐ ‎à‏ ܚܕܐ ‎Jes‏
‏ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ‎boo;‏ ܡܕܡ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ܢܬ ܪܡܙ.. ܕܗܠܝܢ ‎asie‏ ܡ̈ܡܕܝܢܬܐ ܐܘ ܟܝܬ
‎τᾶς 0‏ ܟܕ ܕܠܡܐܝܬ 1 ܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ‎ENDE μοαλᾶα»‏ ܚܕܐ ܡܕܝܢܬܐ
ܕܙܕܝܩܘܬܐ ܡܫ̈ܡܠܝܢ ‎δι aa «δι‏ ܕܒܗܠܝܢ ܡܬܢ̈ܛܪܐ ܘܡܬܚܝ̈ܣܢܐ. ܐܝܟܢܐ
ܕܗܠܝܢ ܚܡ̈ܡܫ ܡܦܠܓܐܝܬ.. ܚܕܐ ܢܣܬ ܢܢ ‎“Μέσ‏

τ. Lin margine : ‏ܐ‎ Άιρες. — 2. Mat, Seriptorum veterim nora collectio, 1. IX. p. 730 : Ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ λόγον. Πόλις ᾿Ασεδὲκ κληθήπεται ἡ μία πόλις ‏ܨ‎ ὥστε τοιοῦτόν τινα νοῦν ὑποφαίνεσθαι * ὡς αἱ πέντε πόγεις,

ἔγουν αἰσθήσεις, τοῖς αὐτοῖς νόμοις πολιτενόμεναι συμφανῶς μίαν πόλιν δικαιοσύνης ἀποτελέσουσι, τῇ» ταύταις

φρουρουμένην ψυχὴν - ὡς τὰς πέντε δυηρηµένως περιληπτικῶς μίαν νομίζεσθαι * καὶ το μὴ εἰπεῖν δὲ μέα πό»ες, τῇ

‎μιχρᾷ προςβήκῃ τοῦ ἄρθρου πολλὴν ἔμφασιν τῆς ἐννοία: ταύτης παρίστησιν * ἐπεὶ καὶ τῶν ἄλλων αἰοθήπεων ἑνερ-‏ ܀

‎* L fol. 241
vt b.

‎γουσῶν τὰ δίκαια καὶ νενομισμένα, τίνα λόγον ἔχει τὸ μὴ καὶ ἑκάστην ἀλλά τὴν» μίαν αὐτῶν μόνον πόλιν διχαιοσύ-
vns προζαγορεύεσθαι * δικαιοσύνην δὲ οὐ τὴν ἀντιδιαστελλομένην τῇ ἀδικιᾷ καὶ πλεονεξία, νοητέον ἐπὶ τοῦ παρόντως,
ἀλλα τὴν γενικὴν καὶ παντελῆ xal πάσης περιεντικὴν ἀρετῆς.

‎ville d'Ascdek*, laquelle est selon les Septante « la ville de la justice », et selon
d'autres qui ont euseigné différemment « la ville d'Érès », co que Symmaque
— c’est un des traducteurs — a traduit en langue grecque « la ville du soleil ».

‎Et en vérité quelqu'un dira : « La vue qui est plus pénétrante que les
autres seus intellectuels pour percevoir les choses divines — elle est
la faculté visuelle. et distinctive. de lame — c’est elle qui a été. nommée
« la ville du soleil », lorsqu'elle resplendit par la gràce d'en haut. » Mais à moi,
(cela) me semble tout autre. Et en effet le prophète n'a pas dit τς Une seule
pasmi elles sera appelée la ville d' Asedek » ; mais (il s'est exprimé) ainsi: Cette
seule ville sera appelée la ville dAsédek?, afin qu'il soit indiqué un sens de ee
genre, (à savoir) que ees einq villes, on sens, en se conduisant d'un eommun
aecord ‘d'après les mêmes lois (νόμος), font de l'âme gardée et fortifiée par
celles-ci .une seule ville de la justice, en sorte que ees cinq séparément
solent regardées comme une collectivement.

‎1. Isue (LXX), xix, 18. — 2, Isaie (LXX), xix, 18.

