915

IN EPISTOLAM 1 AD CORINTBIOS.

914

χάρις" πρέποι δ' ἂν μᾶλλον ἀπολέγδην τοῖς τῶν Α sigillatim , qui pre aliis electi fuerunt, qui etiam

ἄλλων ἐξηρημένοις, οἵ καὶ σύμμορφοι γεγόνασι τῆς
εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. ᾿Αναδιώσονται μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως τὰ πάντων σώματα τῇ τῆς ἀφθαρ-
σίας χάριτι χατημφιασμένα, ἀλλαχθήσονται δὲ οὐ
πάντες" ἀλλ᾽ οἱ μὲν φαῦλοι ἀπομενοῦσιν ἐν τῷ τῆς
ἀτιμίας σχήματι ἐπὶ μόνῳ τῷ χρῆναι χολάζεσϑαι,
,.9. δέ γε δίχαιοι ἀλλαχθήσονται μόνοι, πρὸς τῷ τῆς

ἀφθαρσίας ἀγαθῷ, καὶ τῆς θείας δόξης χαταπλουτή- ^

σαντες τὴν περιστολήν. Αὐτὸς τοιγαροῦν ἰδίᾳ δυνά-
pet xat ἐνεργείᾳ θεοπρεπεῖ μετασχηματίσει τὸ σῶμα
«ἧς ταπεινώσεως ἡμῶν, σύμμορφον τῷ σώματι τῆς
δόξης αὐτοῦ. Ποῖον δὲ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ; τουτὶ τὸ ἐκ γῆς, τὸ τῷ θανάτῳ κατεσχημένον
Ex τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς, ἣν λέλυχεν ὁ Χριστὸς

γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. "Ἕσται δὲ ὁ μετα- Β

σχηματισμὸς οὖχ εἰς ἑτέραν τινὰ φύσιν ἀποχομίξζων
ἡμᾶς " ἐσόμεθα γὰρ ὅπερ ἐσμὲν, τουτέστιν ἄνθρωποι,
πλὴν ἀμείνους ἄσυγχρίτως " ἄφθαρτοι γὰρ xal ἀν-
t)ÀsÜpot, καὶ πρός γε τούτῳ δεδοξασμένοι. Τί δ᾽ ἂν
βούλοιτο δηλοῦν ἡ ἐσχάτη σάλπεγξ ἣ διανιστᾷ τοὺς
νεχροὺς, αὑτὸς ἡμῖν σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος
Παῦλος" « "Ot αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι ἐν
φωνῇ ἀρχαγγέλον xat ἐν σάλπιγγι θεοῦ xava6fjsexat
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροΐ ἐγερθήσονται » ἄφθαρτοι.
Οὐχοῦν παρεινάζει σάλπιγγι τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου
φωνὴν, χαὶ τὸ θεῖον᾽ ἐχεῖνο xal φρικωδέστατον χέ-
λευσμα. Εἰ δὲ καὶ 6 ἀρχἀγγελός ἐστιν ὁ χεχραγὼς
χαὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως σύνθημα διδοὺς τοῖς ἐν γῇ

confermes fuerint imagini Filii ejus !*, Certe qui-
dem reviviscent omnium corpora immortalitatis
beneficio przdita (1), non tamen omnes immuta-
buntur ; sed mali quidem in ignominizx specie per-
manebunt , eatenus tantum ut puniantur, soli vero
justi immutabuntur ad incorruptibili(atis felicita-
tem, divine gloriz babitu perornati. Ipse itaque
propria virtute ac vi Deo digna immulabit corpus
humilitatis nostre, ita ut flat conforme glorie
ejus '*. Quodnam vero est humilitatis nostre cos
pus? tetrenum boc videlicet, et morti deditum
propter iflam veterem maledictionem , quam Cbri-
stus dissolvit, factus pro nobis maledictio. Fiet
autem immutatio, non in aliam nos naturam trans-
ferendo (2): erimus enim quod sumus, nempe ho-
mines, $ed meliores incomporabiliter; ineorru-
ptibiles enim et nunquam perituri, et preterea
glorifica. Quid aulem significet novissima tuba
que mortuos suscitat, nos idem docebit divus
Paulus dícens '*, Dominum ipsum cum celeusmate
ac voce archangeli οἱ tuba Dei descensurum de
colo, et mortuos incorruptibiles resurrecturos.
Ergo tubz comparat archangeli vocem, ac divi-
num illup horrendissimumque clamorem. Licet
autem clamet archangelus et resurrectionis signum
edat jacentibus in pulvere, reapse tamen Christ.
vOX esl : nam ipse virtute propria mortuos susci-
tat, miglme vero archangeli vox : Dominicis enim.

x£tgévot,, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ Χριστοῦ ἔσται quvij* xal, jussibus creatura qualibet rationalis subjecta est.

γάρ ἔστιν αὐτὸς ἰδίᾳ δυνάμει διανιστὰς τοὺς νεχροὺς,
xdi οὐχί vou πάντως ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου φωνή"
Δεσποτιχοῖς γὰρ προστάγμασι πᾶσα χτίσις ὑπέζευ-
κται λογική. Ποία τοίνυν ὅλως ἀνάστασις ἔσται χατὰ
ἀλήθειαν, εἰ μὴ αὐτό φαμεν ἀναδιώσεσθαι τὸ τῷ

Quisnam itaque vera resurrectio erit, nisi dica-
mus id fore resurrecturum quod.morte tenebatur?
Aut quo jure, propemodum corruptioni insultan-
tes, dicemus : « Absorpta est mors in victoriam , »
et reliqua ?

θανάτῳ κατεσχημένον; Ἢ τίνα τρόπον ἐροῦμεν, μονονουχὶ χατορχούμενοι τῆς φθορᾶς“ « ἙΚατεπόθη

ὁ θάνατος εἰς νῖχος, » καὶ τὰ ἑξῆς;
Ποῦ σου, θάνατε, τὸ xévrpov ; Ποῦ σου ἄδη, τὸ
. γῖχος ;

(Cod. f. 535 b.) Ἰστέον δὲ ὅτι τὴν tov προχειμέ-
vou ῥητοῦ παράθεσιν ὁ μαχάριος Παῦλος χατὰ τὴν
Ἕδραίων ἔχδοσιν ἐποιήσατο" ἔχει δὲ οὐχ οὕτως ἡ
τῶν Ἑῤδομήχοντα " γέγραπται γὰρ ἐν προφήταις "
« Ποῦ ἡ δίχη cov, θάνατε ; ποῦ τὸ χέντρον σον, ἄδη ; »
Πλὴν τὸ χέντρον τοῦ θανάτον, φησὶν, ἡ ἁμαρτία " ἡ
δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας, ὁ νόμος. Πλήττει μὲν γὰρ
οἷά τις σχορπίος ὁ τὸ χράτος ἔχων τοῦ θανάτου, τουτ-
ἐστιν ὁ Σατανᾶς" πλήττει δὲ οὐχ ἑτέρως, πλὴν ὅτι

Ubi , o mors, stimulus tuus ? Ubi tua,
ὁ inferne , victoria (5)?

Sciendum est, predictum articulum recitatum
esse a beato Paulo ex Hebraica editione : nam illa.
quidem Septuaginta Interpretum non ita se habet :
seriptum est enim in prophetis : « Ubi contentio (4)
tua, o mors ? ubi stimulus tuus, o inferne **? y.
Verum Apostolus stimulum mortis dicit peccatum ;.
vis autem peceati est lex. Vulnerat enim veluti
scorpius , is qui mortis potestatem habet Satanas ;
meque aliter vulnerat, quam per peccatum, Sed

XV, 55-57.

*' Rom, vis, 39. ** Philipp. ii, 41. ** I Thess. iv, 15. ** Osee xir, 44.

(4) Hoc quoque contra Origenem, de quo apud
Viieronymurn epist. 96, vel potius apud Theophilum
epist. pasch. 1 hzec dicuntur : Jnter cetera (Orige-
nes) eliam resurrectionem a mortuis ila corrumpit
et violat , x1 audeat dicere, corpora nostra susci-
fatum quidem iri, sed sic μι corruptela rursus. ac
morti subjaceant,

(2) In conirario errore versatum Origenem ap-
paret ez ejus Upp. t. 1, p. 268, in adnotatione.

o Conspirant cum bac lectione, quam Cyrillus
Webrzorum essc dicit, Chrysostomus, Theodore-

tus , ac Theophylactus , quos. inspexi. Át Theodo-
rus Mopsuestenus a me editus Script. vet. t. VI,
E 48, prorsus retinet alteram lectionem , que ἃ

yrillo dicitur Septuagintaviralis. Neutram volo
in partem disputare, quod nimis longum foret,
presertim cum Hebraicus etiam Osez textus ali-
quantum nune certe differat.

(4) Grecum δίχη a me contentio Latine dicitur
cum Tertulliano, Cypriano, Hilario, Augustino,
Folgentio , et aliis apud Sabaterium.

Digitized by Google
