911

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

adepti, ita tamen'si crederent reciperentque odorem A πρὸς ἀρχὰς ἐνηνεγμένοι τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, γε-.

notitie Patris de vita in vitam. Ait enim quodam
loco Christus ad celestem Patrem Deum : « Hzc
est autem vila zterna, ut cognoscant te solum
verum Deum, et quem misisti Jesum Christum **, »
Quis autem huic rei sit idoneus? Recte. id dicitur:
reapse enim haud facile invenitur, cui facultas
insit recte et absque errore Christi mysterium
explanandi, cujusmodi exstiterunt divi discipuli,
€um aliter sentientium contumaciam corrigebant,
quorum est praecipuum ac summum studium verbi
Dei veluti adulteratio, et mendacio ac fraude fidei
magisterium semper in(icere. Secus vero divi do-
ctores, qui in Spiritu loquuntur, sincere ac veluti
in conspectu Dei omnia faciunt et dicunt.

στεως τὴν ἀπόδοσιν. ᾿Αλλ᾽ oC γε θεῖοι μυσταγωγοὶ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι, ὡς ἐξ εἰλικρινείας

Θεοῦ πάντα τε δρῶσι χαὶ λέγουσιν.

1, 5. Non in tabulis lapideis, sed in carneis cor-
dis tabulis.

Prophetico quoque testimonio confirmat dictum
suwm, « Non in tabulis lapideis, sed in carneis
€ordis tabulis. » Ait enim, inquit, alicubi Deus
per prophet:e vocem ; « Ecce dies veniunt, ait
Dominus, et statuam cum domo Israelis domoque
Jude novum fedus, haud par federi quod cum
patribus ipsorum pepigi, qua die ego manum eorum
apprehendi ut educerem de regione Egypti : qui
tamen in federe meo non perstiterunt , ideoque
eos neglexi, dicit Dominus. Tradam ergo leges
meas menli eorum, et in cordibus ipsorum scri-
bam. Hujusmodi enim fcedus erit, quod cum Israe-

qóvact μέν πως ἐν ζωῇ, πλὴν εἰ πιστεύσειαν voxpa-
δέξονται τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως τοῦ Πατρὸς ix Qurz
εἰς ζωήν. Φησὶ γάρ mou Χριστὸς πρὸς τὸν Ev τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα xal θεόν « Αὕτη δὲ ἐστιν αἰώνιος
ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν uóvov ἀληθινὸν Bev, καὶ
ὅν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » ᾿Αλλὰ τίς ἂν γέ"
νοῖτο, φησὶ, πρὸς ταῦτα ἱχανός ; Καὶ μάλα εἰχότως"
δυσεύρετος γὰρ ἀληθῶς ᾧπερ ἂν ἐνυπάρχοι τὸ δύνα-
σθαι λαλεῖν ὀρθῶς τε καὶ ἀπλανῶς τὸ Χριστοῦ μυ-
στήριον, ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ
τὰς τῶν ἑτεροφρόνων δυστροπίας διορθούμενοι, οἷς
ἔθος ἐστὶ καὶ διὰ πλείστης τέθειται σπουδῆς τὸ οἷο,
ἐχχαπηλεύειν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἀπάτῃ τε x3*
ψεύδει συγχεκραμένην ἀεὶ ποιεῖσθαι φιλεῖν τῆς πί-

χατέναντι

B οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ) ἐν πλαξὶ καρδίας

σαρκίναις.

(Cod. f. 557.) Ἐπισφραγίζει καὶ προφητικῇ μαρ-
τυρίᾳ τὸ, « Οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ χαρ-
δίας σαρχίναις. » "Ἔφη γάρ πον, φησὶν, ὁ Θεὸς διὰ
φωνῆς προφήτου * « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει
Κύριος, xai διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ χαὶ τῷ
οἴκῳ Ἰούδα διαθήχην καινὴν, οὐ χατὰ τὴν δι v
ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾷ bzcafo-
μένου μου τῆς χειρὸς αὑτῶν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου " ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ δια-
θήχῃ μον, χἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, φησὶ Κύριος. Δι-
δοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xai ἐπὶ
καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτοὺς, ὅτι αὔτη, ἡ διαθήχη

lis domo statuam post dies illos, dicit Dominus **. » ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας

Olim quidem divus Moyses legem accepit vitze
quasi puerilis. magistrain ip lapideis tabulis, ut
ait Scriptura. Qua quidem re significatam nos
dicimus Judaicorum cordium duritiam. JEgre sci-
licet receptam fuisse eorum in mentibus legem
apparet, et tanquam in lapidibus brevi tempore
ei vix mansuram, prorsus tamen instabilem et
facillime abjiciendam. Quamobrem ait Dominus:
« Populus hic ore quidem mihi propinquat, la-
biisque suis me honorat, cor autem eorum longe
est ἃ me: frustra me colunt, tradentes doctrinz
loco mandata hominum **. » Dominus autem no-
ster Jesus Christus in carneis, id est sensibilibus,
cordis tabulis sacras nobis divinasque leges in-

seruit. Unde etiam Ezechielis prophete voce aie- D

bat: « Et extraham lapideum cor eorum de carne
eorumdem, daboque eis cor carneum, ut. in pre-
ceptis meis ambulent *, » Si qnis itaque Mosaicis
non innilitur umbris, neque atramento. scriptam
gerit legem tanquam lapideis in tabulis (1), sed
in mente potius a Spiritu impressam, hic veluti

** Joan. xvít, ὅ. 55 Jerem. xxxi, 51-53. 5 Isa.

*»se antiquissimos babemus adhuc /Egy-
'cosve lapides, in quibus non excuse

ἐκείνας, φησὶ Κύριος. » Πάλαι μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιο;
Μωσῆς νόμον ἐδέχετο τὸν παιδαγωγὸν Ev πλεξὶ λιθέ-
vate, καθὰ γέγραπται. Αἴνιγμα δὲ τοῦτο γεγενῆσϑα!
φαμεν τῆς Ἰουδαίων σχληροχαρδίας * ᾳᾶλλον γὰρ

ἀπαράδεχτον ὥσπερ ταῖς σφῶν αὐτῶν διανοῖαις ἀπο-
φαίνει τὸν νόμον, xal οἷον ἐν λίθοις βραχὺ μὲν καὶ
μόλις ἐνιξηχότα, πλὴν εὐαπόδλητον παντελῶς καὶ
μάλα ῥᾳδίως ἀποπτνόμενον. Καὶ γοῦν ἔφη ποὺ θεός -
« Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῷ στόματι αὐτῶν, xai
τοῖς χείλεσιν αὐτῶν tuo! με, fj δὲ χαρδία σὐτῶν
πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ " μάτην δὲ σέδονταί με,
διδάσχοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων. »
Ὁ 5$ Κύριος ἡμῶν Ἐησοῦς Χριστὸς ἐν πλαξὶ καρδία:
σαρχίναις, τουτέστιν αἰσθητικαῖς, τοὺς ἱεροὺς ἡμῖν
καὶ θείους ἐγγράφει νόμους. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου * « Καὶ ἐχσπάσω
«hv καρδίαν αὑτῶν τὴν λιθίνην Ex τῆς σαρχὸς αὐτῶν,
χαὶ δώσω αὐτοῖς χαρδίαν σαρχίνην, ὅπως ἐν τοῖς
προστάγμασί μου πορεύωνται. » ΕΠ τις οὖν οὐ ταῖς
διὰ Μωσέως προσερέρεισται axtatc, οὔτε μὴν μέλανι
γεγραμμένον ἔχει τὸν νόμον ὡς ἐν πλαξὶ λιθίναις,

xyix, 45; Matth. xv, 8. ** Ezech. xi, 19.

sunt litere, sed atramento tantum vel coloribus
delineata.

Digitized by Google
