[11 IN EPISTOLAM H AD CORINTHIOS, ,te

ἔχον εἰς ἐντροπὴν, xal πρὸς τὸ ἀναπεῖσαι ῥᾳδίως, ἃ
μὴ ἀναπέπτειν εἰς ῥᾳθυμίας, ἐπιδράξασθαι δὲ μᾶλ-
^ov τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς. Καί φησι περὶ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός" « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθᾳ δικαιοσύνη
Θεοῦ ἐν αὐτῷ. » Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι, Τὸν οὐδὲν fjuap-
τηχότα πώποτε παρεσχεύασε παθεῖν τὸ τῶν σφόδρα
φιλαμαρτημόνων, ἵν᾽ ἡμᾶς ἀποφήνῃ διχαίους τὴν
εἰς αὐτὸν πίστιν εἰσδεδεγμένους " ὑπέμεινε γὰρ
σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονήσας᾽ εἷς γὰρ ὑπὲρ
πάντων ἀπέθσνεν ὁ πάντων ἀντάξιος. "Ὅταν τοίνυν
ἁμαρτία γενέσθαι λέγηται, μὴ ὑπολάδῃς ὅτι πέπρα-
χεν ἁμαρτίαν" οὐ γὰρ οἶδεν πλημμελεῖν" Θεὸς ἦν
ὁ Λόγος" ἴσθι δὲ μᾶλλον ὅτι δέδοται παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" χαθάπερ
ἀμέλει καὶ τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας σφαγια, χατὰ τὸν
Μωσέως νόμον ἁμαρτίας ὠνόμαζον. Γέγραπται γοῦν
àv προφήταις περὶ τῶν ἱερᾶσθαι προστετἀγμένων "
« ᾿Αμαρτίας λαοῦ φάγονται, καὶ ἐν ταῖς ἀδιχίαις
αὐτῶν λήψονται τὰς φυχὰς αὐτῶν. » Ἥσθιον γὰρ
τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν θύματα χατὰ τὸν νόμον, οἱ τῶν
θείων θυσιαστηρίων ἐπιμεληταὶ καὶ διάκονοι. Μέγα
τοίνυν πρὸς ἐντροπὴν αὐτοῖς ἐθέλουσι ῥᾳθυμεῖν τὸ
διενθυμεῖσθαι σοφῶς ὅτι τοῖς ἀμαρτωλοῖς συγχατ-
εδιχάσθη καὶ συγχεχρέμαται δι᾽ ἡμᾶς ὁ μὴ εἰδὼς
ἁμαρτίας, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα διχαιοσύνη Θεοῦ ἐν
αὐτῷ. Δεδικαιώμεθα γὰρ παρὰ τοῦ θεοῦ xax Πατρὸς
οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος διὰ πίστεως
«ἧς ἐν Χριστῷ. c
Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Habdoc παρακαῶ ὑμᾶς διὰ τῆς
αραότητος καὶ ἐπιδικείας τοῦ Χριστοῦ, x. «.λ.
(Cod. f. 293.) Πολλοὶ ἦσαν τῶν ᾿Αθήνῃσι σοφῶν,
τοῖς ἐν Κορίνθῳ συνδιαιτώμενοι, οἵ μωρίαν ἡγοῦντο
τὸν τοῦ Σώτηρος σταυρὸν, χαὶ τὸν τῆς θεοπνεύστου
Τραφῆς διαγγέλλοντα λόγον, ἀγύρτην καὶ σπέρμο-
λόγον ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις &ylo xal αὐτὸν ὠνόμαζον
πὸν μαχάριον Παῦλον. Ἕτεροι δέ τινες τῶν ἐκ περι»
πομῆς χατεπεφύοντο κάλιν τῶν πεπιστευχότων,
ἐπαινοῦντες τὴν περιτομὴν καὶ τὰς νομικὰς θυσίας,
ἐξεστηχύτα τε λέγοντες τὸν μαχάριον Παῦλον, ὡς
«ol; ἀρχαίοις θεσπίσμασιν ἀνοσίως πολεμεῖν ἡρη-
μένον. Πρὸς δὲ τοὺς τοιούτους παρωτρύνοντο χαὶ
μάλα εἰχότως τῶν Κορινθίων οἱ ζηλωταὶ, χεῖρας
δὲ αὐτοῖς ἐπιφέρειν ἤθελον, ὡς ἐχϑροῖς τοῦ θείου D
κηρύγματος. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀχαλλὲς λίαν τὸ χρῆμα,
καὶ τῆς ἀγίοις πρεπούσης ἐπιειχείας ὡς ἀπωτάτω"
s δοῦλον γὰρ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι,» κατὰ τὸ γε"
γραμμένον, t ἀλλ᾽ ἧπίον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν πραό-
Vu παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, » ἐπι-
τάττει λέγων * Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος 6 τῶν θείων
μυστηρίων ἱερουργὸς, ὁ ταμίας καὶ ἀπόστολος, ὁ
τήλῳ διαπρεπῆς, παραθήγων χαὶ ὑμᾶς αὐτοὺς εἰς
τὸ λέγειν σὺν ἐμοί" « Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς,

7^ Hebr, τοι, 8. 7" Oseo 1v, 8. " 16 Tim. 11, 21.

(f) Alium non contemnendum in Osee verbis
(1v, 8) seusum agnoscebat Theodorus Mopsuestw-

neum, ἃς facilius persuadendo ne in ;gwaviam-
decidant, sed vitam potius quse secundum Chri--
stum ost amplecti velint, Dicit ergo de Deo Patre-::
t Eun qui peccatum non noverat, pro nobis pecca--
tum fecit, uL nos justitia Dei efficiamur in ipso. »-
Tanquam si diceret : Eum qui nunquam peccave--
rst, pati id voluit quod maximi peccatores debent, |
ut nos ostenderet justos qui fidem erga eum susce-|
pimus : mortem enim sustinuit, ignominia con-

** : unus quippe pro omnibus mortuus est ,
qui omnium instar erat. Cum ergo Christus factus
esee peccatum dicitur, cave eum peccasse putes :
neque enim Deus Verbum peccare potuit: sed
illud magis scito , traditum eum fuisse a Deo Patre
pro peccatis nostris : qua nimirum ratione victi-
me quoque pro peccatis redditze, peccatum appel-
labantur in Moysis lego. Scriptum est igitur apud
prophetas de iis qui sacerdotio fungendo sunt
destinati : « Populi peccata comedunt, et in ini-
quitatibus ipsorum capient aniwas eorum "*. »
Comedebant enim oblatas pro peccatis victimas ,.
er norma legis, divinorum altarium curatores.
atque ministri (1). Multum igitur pudoris incutit
iis, qui socorditer agere vellent, prudens cogitatio-
quod eum peccatoribus damnatus fuerit atque
suspensus nostri gratia is qui peccata nescivit,
ut nos fleremus justitia Dei in ipso. Justiüicamur
enim apud Deum Patrem haud ex operibus qua
cum justitia nos fecerimus , sed ob ejus misericor-
dig copiam, per fldem in Christo.

X, 4. Ipse autem ego Poulus obsecro vos per mam
euetudinem «t. modestiam Christi , etc.

Multi Atheniensium sapientes Corintbi diversa-
bantur, qui stultitiam judicabant Servatoris cru-
cem : et eum qui divinitus inspirat:e Scripturis do
ctrinam nuntiabat, circulatorem et seminiverbium,
una cum cseteris sanctis, beatum quoque Paulum
nuucupabant. Alii vero nonnulli qui de circumei-
8ione venientes crediderant, circumcisionem adhue.
legalesque victimas commendabant , ac furiosum.
quodammodo beatum Paulum dicebant, ceu vete-
ribus institutis repugnantem. Hujusmodi hominibus.
merito irascebantur quotquot erant Corinthi fidel
zelatores, iisque manus afferre volebant, ceu divi-
ne praedicationis hostibus. Sed quia id erat valde
inhonestum , et ab ea qu: sanctos decet modestia
alienum, Dei enim famulum pugnare non oportet,»
uti scriptum est "δ, « sed mitem esse erga omnes ,
mansuetudine sua adversarios erudientem , » id-
circo pracipit dicens : Ipse autem ego Paulus di-
vinorum tmysteriorum sacerdos, docirinz custos
et apostolus, zelo excellens, qui vos hortor ut me-
eum dicatis: « Mibi vivere Christus est, et mori
lucrum ?* , » ego, inquam, « vos obsecro per mane

" Philipp. », 21.

nus, quem videre licet in nostra editione Bi-
blioth. nove, t. VI, p. 16 (Pairologie , t. LXVI).

Digitized by Google
