903

mysterium , quod fiel suo tempore Deo jubente, et A
ineffabili virtute ad vitam eos qui morte tenebantur
revocante , vaticinatus est olim clamans ; « Resur-
gent mortui , et suscitabuntur qui in monumentis
jacent, et zecreabuntur qui in terra sunt: nam
ros tuus inedebitur. illis *". » Rorem translate di-
eit, ut arbitror, vivifica operationem Dei, qua
subsistentiam non exsistentibus largitur. Nanique
omnia in ipso consistunt, sicut etiam ab ipso ad
nativiiatem producta fuerunt. Canit alicubi etiam
divus David de his, qui in terra vivunt, ad om-
tium Servatorem Deum : « Aperiente ie manum,
omnia implebuntur bonitate: avertente autem te
faciem , turbabuntur : auferes. spiritum eorum, et
deficient, et in pulverem suum revertentur. Emnit-
tes Spiritum tuum, et creabuntur, οἱ renovabis
faciem terra **. » Passa quippe est humana natura
divini vultus aversionem in Adamo, propter trans-
gressionem: ideoque pene pessumdata est ac per-
turbata et in suum pulverem reversa, aique ad
mortem et corruptionem depressa. Postquam vero
venit ad nos unigenitum Dei Verbum, et sancti
Spiritus participes fuimus **, refornati sumus in
antiquam conditionem, et quodammodo rursus
creati : vocati enim fuimus in vite novitatem,
mortis dominio expediti. [d ita testabilur sapien-
tissimus Paulus : « Quod si Spiritusejus qni Jesum
suscitavit habitat in vobis, is qui Christum Jesum
revocavit a mortuis, corpora quoque westra nor-
talia viviicabit per inhabitantem ejus in vobis
Spiritum *. » Quandoquidem igitur revixit Chri- c
stus, mortis conculcata potentia *, factusque est
inchoatio dormientium , qui deinde vestigiis ejus
prorsus insistent , quidni perquam stolidum sit ,
vel parumper adhuc dubitare de resurrectienis
"mysterio?

n

Sed fortasse dices : Utique recte loqueris, jam-
que desinam querere quomodo mortui resurgant.
: Miud tamen necessario cognoscendum est, quali
corpore venturi sint ; num videlicet terrenum hoc
et corruptioni obnoxium corpus reviviscet, an
aliud quoddam, ex hac tamen subsiantia ezsi-
siens? £go vero confestim aio, rectum fldei magiste- p
rium docere, fore nos in liac eademmet carne re-
surrecturos : sic enim revixit Christus primogenitus
e mortuis, inchoatio dormientium. Sed quia non-
nullis haud magnopere id dogma placet , agesis reci-
tata prius quz ipsis recta videtur doctrina, veriora
deinde subjungamus. Hic vero (1) Cyrillus, insertis
fabulosis illorum narrationibus qui animas preez-
sistere corporibus dicunt (2), ita pergit dicere: Deinde

*' jga, xxvi, 19. ** Psal. cuni, 29-59.

(1) Hic vides supprimi partes aliquot Cyrilli ab
auctore harum eclogarum, itemque alias mox.
(2) Amisimus culpa Nicete eclogarii curiosam

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

*» llebr. vi, 4.

901

νεχρῶν ἀναστάσεως τὸ μυστήριον ὡς ἔσται κατὰ
καιροὺς Θεοῦ κατανεύοντος, xdi ἀφάτῳ δυνάμει με-
καπλάττοντος εἰς ζωὴν τὸ τῷ θανάτῳ χεχράτη μένον,
προανακεχράγει λέγων " « ᾿Αναστήσονται οἱ νεκροὶ,
xai ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, xal εὔφραν-
θήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ dj γὰρ δρόσος ἢ παρᾶ σοῦ
ἴαμα αὐτοῖς ἔστιν * ν δρόσον, οἶμαι, λέγων τροπιχῶς
τὴν ζωοποιὸν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν καὶ τὰ
εἶναι τοῖς οὐχ οὖσι προσνέμει, καὶ τοῖς ἤδη παρ-
«νηνεγμένοις εἰς ὕπαρξιν τὸ εὖ εἶναι χαρίζετΣ:.
Συνέστηχε γὰρ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἀμέλει
xai 6c αὐτοῦ παρήχθη πρὸς γένεσιν, ΨῬάλλει δὲ που
καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ περὶ τῶν ἐπὶ γῆς πρὸς -ὖν
τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν ε ᾿Ανοίξαντος δὲ σοὺ τὴν
χεῖρα, τὰ σύμπαντα πλησθήσεται χρηστότητος ᾿
ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται"
ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, voi ἐχλείψουσ:, xal εἰς
κὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σον, καὶ χτισθήσονται, καὶ ἀναχαιννιεῖς τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς. » Πέπονθε μὲν γὰρ ἡ ἀνθρώπου
φύσις τοῦ θείου προσώπου τὴν ἀποστροφὴν iv ᾿Αδὺμ
διὰ τὴν παράθασιν " τοιγάρτοι μονοουχὶ συγχέχυται
καὶ τετάραχται, καὶ εἰς τὸν ἴδιον ὑπενόξτησε χοῦν,
χατεδιβάσθη τε xal εἰς θάνατον xat φθοράν. Ἐπ:ιδὴ
δὲ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος πεπλουτήχαμεν μέθεξιν;
ἀναμορφούμεθα πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς καὶ οἷον ávexsi-
σμεθα' κεχλήμεθα γὰρ εἰς χαινότητα ζωῆς, τὸ τοῦ
θανάτου διαδιδράσκοντες χράτος. Καὶ μαρτυρήσει
λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος * « Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ
ἐγείραντος Ἰησοῦν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Ex νεχρῶν
Χριστὸν Ἰησοῦν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα
ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.»
“Ὁτὲ τοίνυν ἀνεδίω μὲν ὁ Χριστὸς πατήσας τοῦ Üavá-
του τὸ χράτος, καὶ γέγονεν ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμη-
μένων ὡς ἑψομένων πάντως τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ, πῶς
οὐκ ἀπόπληκτον χομιδῇ τὸ κατά τι γοῦν ὅλως ξδο ἀ-
ζειν ἔτι περὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστῆριον;

᾿ἸΑλλ᾽ ἴσως ἐχεῖνο ἐρεῖς " Ναὶ λέγεις ὀρθῶς " παρ’
ἰημέ τε λοιπὸν τὸ χρῆναι ζητεῖν πῶς ἐγείρονται οἱ
vexpol. Διειδέναι γε μὴν ἀναγκαῖον ποίῳ σώματι
ἔρχονται * ἄρα γὰρ τὸ Ex γῆς δὴ τοῦτο καὶ τῇ φθορᾷ
κάτοχον ἀναδιώδεται σῶμα, ἣ ἕτερόν τι παρ᾽ αὖτὸ,
πλὴν ἐξ αὐτοῦ; Φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε πρὸς τοῦτο εὐθὺς,
ὡς ὁ μὲν ὀρθὸς τῆς πίστεως λόγος περιίστησιν ἡ μᾶς
εἰς τήνδε τὴν σάρκα τὴν ἀνάστασιν  ἀνεδίω γὰρ
οὕτω Χριστὸς ὁ πρωτότοχος Ex. νεχρῶν, d ἀπαρχὴ
τῶν χεχοιμημένων, Ἐπειδὴ δὲ οὐ σφόδρα τισὶν
ἀρέσχει τὸ δόγμα, φέρε παραθέντες Uv εὖ ἔχειν
οἴονται λόγον, τὰ εἰχότα λέγωμεν. Εἶτα, παραδεὶς
τῶν προῦπάρχειν' Aevórtoy các ψυχὰς τὰς μυθο»
Jorlac, φησίν" Εἶτα πῶς ἀποσεμνύνεται θεὸς Er
τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασχενῇ; Φησὶ γάρ mov πρὸς
ὁ Rom. νη, H..— * Hebr. n, 18.

eihnicorum seu certe Origenistarmm disputatio»
nem. Sed euim quod attinet ad opiniones errores-
que Origenis circa corporum resurrectionem , legl

Digitized by Google

