949 IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS. 95€
ναῖς δοξολογήσωμεν, μηδὲν ταπεινὸν περὶ αὐτοῦ A constituentes, ut permicaciam omnem, nostra prius

φανταζόμενοι. Ὀνήσομεν γὰρ καὶ ἑτέρους, εἰς óp-
θὴν καὶ ἀπλανεστάτην ἐννοιῶν ἀποχομίζοντες «pl6ov,
ὅπως ἐχδιχήσωμεν πᾶσαν παραχοὴν, πληρωθείσης
πρότερον τῆς ἡμῶν. "Eavat γὰρ μέγας ἐν τῇ βασι-

deposita, pervineamus. Erit enim magnus in regno
celorum non is qui tantum docuerit, sed qui
verbis bonorum quoque operum merita addide-
rit **,

λείᾳ τῶν οὐρανῶν οὐχ ὁ διδάξας μόνον, ἀλλ᾽ εἴ τις τῷ λόγῳ προσεπάγειν βούλοιτο τὰ ἐξ ἔργων ἀγαθῶν αὖ-

χήματα.

Ἐπεὶ δοκιμὴν ζητεῖτε, x. τ. 3. v. &. Καὶ γὰρ ἡμοῖς
ἀσθενοῦμεν ἐν αὑτῷ, ἀλλὰ ζησόμεθα ἐν αὐτῷ
ἐκ δυνάμεως Θεοῦ εἰς ὑμᾶς.

(Cod. f. 409.) ᾿Απειλεῖ τοῖς ἐν Κορίνθῳ προημαρ-
τηχόσιν, ὡς εἰ μὴ βούλοιντο δρᾷν ἃ προσῆχε καὶ
διαζὴν ἁγίως, πάλιν οὐ φείσεται. Τὸ δὲ e πάλιν »
τῆς ἤδη γεγενημένης ἀγαναχτήσεως ἀνάμνησιν ἔχει.
Ὅτι δὲ πάντως τοῖς πταίουσιν ἐπιτιμήσειεν, ἐνεργὸν

ἔσται τὸ ῥῇμα αὐτοῦ, πειρᾶται προσαναπείθειν χαὶ Β

ὡς ἀπό γε τῶν ἤδη παρῳχηχότων καὶ τῶν ἔσεσθαι
προσδοχωμένων. Ταύτῃ τοί φησι" « Εἰ δοκιμὴν ζη-
πεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ, » Εἰχὸς γὰρ,
φησὶ, περιμένετε καὶ διὰ τῶν δευτέρων ἰδεῖν πότε-
ρόν ποτε Χριστὸς ἐν ἐμοὶ λαλεῖ, καὶ πρὸς πέρας ἄγει
τοὺς τῶν ἐπιτιμήσεων τρόπους * Μὴ γὰρ οἴεσθε,
φησὶ, xat& «ac τῶν ἀπίστων ἔτι καὶ ὑδριστῶν
ἀσθενεῖν αὐτόν * δυνατεῖ γὰρ ἐν ὑμῖν, δῆλον ὅτι τοῖς
πεπιστευχόσι xal ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονόσιν, ἐν οἷς καὶ ἀν-
αγχαίαν χαρίζεται τὴν φροντίδα, καὶ πλημμελοῦντας
ἐπιστρέφει. Δυνατεῖ τοιγαροῦν ἐν ὑμῖν " ἐνεργεῖ γὰρ
ὡς Θεὸς καὶ ἀληθεῖς ἀποφαίνει τὰς τῶν ἁγίων φωνάς.
Καὶ τὸν ἐμὸν ἰσχύοντα πάντη τε χαὶ πάντως εὑρή-
σετε λόγον’ εἰμὶ γὰρ ὁ λαλῶν οὐχ αὐτὸς ἐγὼ, Χρι-
στὸς δὲ μᾶλλον ὁ ἐν ἐμοί. Ἐπειδὴ δὲ ποιεῖται μνή-
μὴν τῶν ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας οἰηθέντων
ἀληθῶς ἀσθενῆσαι Χριστὸν, διά vot τὸ ὑπομεῖναι
σταυρὸν, καὶ τῆς Ἰονδαίων ἀνασχέσθαι σχαιότητος
ἤγουν δυσσεδείας, ἀπολογεῖται χρησίμως, τὴν τοῦ
μυστηρίου δύναμιν εἰς μέσον ἄγων ἐπὶ καιροῦ, xat
τὴν ἐχούσιον χένωσιν τοῦ Μονογενοῦς ἐξηγούμενος,
καὶ τῆς μετὰ τοῦτο δόξης τὴν ἀσύγκριτον ὑπεροχήν.
"Ναὶ (1) γὰρ, φησὶν, ὡς οἴονται χατὰ σφᾶς αὐτοὺς
οἱ τοῦ πιστεύειν uaxpkv , ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας,
πέπονθεν ὡς ἄνθρωπος, καὶ τὸν ἐν σαρχὶ θάνατον
ὑπέμεινεν ἐχών * ἀλλ᾽ Ἦν ἀναγκαῖον εἰδέναι πρὸς
τούτοις, ὅτι σχυλεύσας τὸν ἄδην, καὶ πατήσας τοῦ
θανάτου τὸ κράτος, ἀνεδίω τριήμερος, οὐχ ἀνθρω-

ΧΠΙ, 5, 4. Quoniam experimentum queritie, etc.
Nam et nos infirmi, sumus in. illo, sed vivemus. in
ipso, ex virtute Dei erga vos.

Comminatur peccantibus antea Corinthiis, quod
nisi velint redire ad officium sancteque vivere,
denuo non sit parsurus. Porro vocabulum « denuo:
prioris indignationis memoriam refricat. Quod au-
tem peccantes sit omnino increpiturus, verbumque
suum futurum sit efficaz, persuadere nititur, ex
preteritis fatura demonstrans. Ideirco ait: « Si
experimentum quzritis loquentis in me Christi. »
Videmini enim, inquit , exspectare, ut etiam ex
sequentibus cognoscatis num aliquando Christus
in me loquatur , et increpationis rationem coüiclu-
dit : Ne putetis, inquit, sicuti quidam increduli
et contumeliosi aiunt, Christum esse ialirmum ;
potens est enim in vobis, id est in credentibus et
ejus imperio subjectis , quibus et necessariam cu-
ram impendit, et peccantes convertit. Potestate
enim erga vos pollet: namque operatur ut Deus,
veraque ostendit sanetorum dicta. Et meum quoque
quaquaversus firmum invenielis esse sermonem :
quippe non ego loquor, sed magis qui est in me
Christus. Quoniam vero mentionem fecit. hominum
qui per summam stultitiam existimabant Christum
revera infirmum , propterea quod crucem pertu-
lisset , et Judeorum improbitatem seu potius im-
pietatem sustinuisset , utilem facit apologiam ,
mysterii vim tempestive in medium adducens, et
voluntariam Unigeniti edisserens exinanitionem ,
consecutamque inde incomparabilem glorise subli-
mitatem, Utique, inquit, ut putant qui a fide pro-
cul absunt, ob suam infirmitatem cruciflzus fuil,
passus est ut homo, et spontaneam in carne mor-
tem excepit ; sed przeter baec, illud quoque cogno-
scere opus est, nempe quod inferos spoliaverit ,
mortis potentiam calcaverit, tertia die resurrexe-

πείᾳ δυνάμει χρώμενος, ἀλλὰ θείᾳ τε καὶ ἀποῤῥήτῳ. p rit. haud humana. vi utens, sed divina et ineffa-

Θεῷ γὰρ ἂν πρέποι xal μόνῳ τὸ δύνασθαι πάντα
δρᾷν" ὡς καὶ αὐτοῦ θανάτου χαταλῦσαι τὸ χράτος,
καὶ τὸ τῇ φθορᾷ κάτοχον σῶμά, τῇ τῆς ἀφθαρσίας
στεφανῶσαι χάριτι. Οὐχοῦν ὑπέμεινεν ἑκὼν τὸ ἀσθε-
νῆσαι βραχὺ χατά γε τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν " χαθά-
περ ἀμέλει πεινῆσαξ τε καὶ διψῆσαι χαὶ χοπιάσαι
λέγεται, καὶ μὴν καὶ ἀποθανεῖν διὰ τὴν οἰχονομίαν.
Ζῇ γε μὴν ἐχ δυνάμεως Θεοῦ, καὶ οὐ παρ᾽ ἑτέρου
τὸ πάντα δύνασθαι λαδὼν, ἀλλ᾽ οἴκοθεν ἔχων xal οὐ-

** Matth, v, 19.

(4) Tracium bunc, quem inter duos asteriscos
c.audimus, recitat etiam Severus patriatcha Antio-
chenus in suo. inedito Apologetico adversus Julia-

bili. Solius enim Dei propria omnipotentia est ;
ita ut mortis quoque potentiam dissolvere , et cor-
rupteli obnoxium corpus immortalitatis beneficio
donàre queat. Ergo sponte sustinuit parumper
infrmari in carnis natura ; quemadmodum scilicet
esurisse , sitisse, labore fatigatus dicitur, et deni-
que mortuus secundum dispensationem. Sed vivit
virtute Dei, neque ab alio ompipotentiam accepit ,
sed propriam babet, et substantialiter cum Deo est,

num Halicarpassensem in codice Syriaco Vaticano
CXLI, p. 15.

Digitized by Google

