885

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

881

mulieribus non. est impune : ideo veletur, inquit, A ξὶν οὐκ ἀζήμιον * οὐχοῦν καταχαλυπτέσθω, φησὶ, διά

propter angelos : sine dubio autem intelligit ange-
los cuique Ecclesiz constitutos a Deo (1), qui «egre
ferunt magnopere, si decori lex a quopiam viole-
tur : quippe qui probe sciunt Creatoris hanc circa
nos voluntatem. Alio ite pulchro divus Paulus

utitur artificio: dixil enim ad imaginem et simili-

tudinem Dei factum virum ; ἃ tergo autem. quo-
dammodo honoris ejus et glorie feminam esse
rejectam, manifeste affirmat in sequentibus diceus:
« Mulier enim, inquit, gloria viri est. Etenim non
est creatus vir propter mulierem, sed mulier pro-
pter virum. » Deinde supprimens apte admodum
quidquid feminam videbatur contristaturum, addit
dicens: « Verumtamen neque mulier sine viro,
neque sine muliere vir. » Exstitit enim sine dubio
ex viro mulier, et hoc verum est. Porro ad viri
originem nihil non confert : natura enim ambos in
unum conferens, ad usum mutuum prudenter. di-
rexit, amore coanectens. Quod vero Deus omnium
sit creator, con(irmat dicens : « Omnia ex Deo; »
cuncia enim creata per Cliristum fuere.

XH, 3, 4. Nemo. in Spiritu. Dei loquens. dicit ana-
thema Jesu, etc.

Dominus noster Jesus Christus promiserat disce-
dens missurum se nobis Paraclitum, adjeceratque :
llle πιῶ glorifüicabit **. Nos vero rectissime intelli-
gimus, eatenus Cbristem a Spiritu ejus glorificari,

τοὺς ἀγγέλους, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ταῖς "ExxAvofat;
ἐνιδρυμένους παρὰ Θεοῦ " δυσφοροῦσι γὰρ λίαν εἰ
ἀμελοῖτο πρός τινος ὁ τοῦ πρέποντος νόμος, ὡς καὶ
εἰδότες ὑπὲρ ἡμᾶς τὴν τοῦ δημιουργήσαντος βούλη-
σιν. Χρῆταί γε μὴν ὁ θεσπέσιος Παῦλος εὐτεχνίᾳ
πάλιν ἑτέρᾳ " ἔφη μὲν γὰρ κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν
Θεοῦ πεποιῆσθαι τὸν ἄνδρα * κατόπιν δὲ τῖς αὑτοῦ
τιμῆς τὸ καὶ δόξης οἷον ἐῤῥίφθαι τὸ θῆλυ, διισχυρί-
σατο σαφῶς ἐπάγων τὸ ἑξῆς “ (Cod. f. 991 b.) « 'H
γυνὴ γὰρ, φησὶ, δόξα ἀνδρός ἔστιν. Οὐ γὰρ ἐκτίσθη
ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖχα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. 5
Εἴτα περιστέλλων εὖ μάλα ἐφ᾽ οἷς ἦν sb λυκεῖ-
σθαι τὸ θῆλυ, προσεπάγει xal φησι" « Πλὴν οὗτε
γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναιχός. »
Γέγονε μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἐξ ἀνδρὸς fj γυνὶ,
xaY τοῦτό ἔστιν ἀληθές. Εὔρηταί γε μὴν εἰς ἀνδρὰς
γένεσιν οὐχ ἀσυντελῆς " συνενεγχοῦσα δὲ ἄμφω πρὸς
ἕν ἡ φύσις, ἀλλήλων ἐν χρείᾳ χατεστήσατο ἐἔχορομι-
χῶς συνείρουσα πρὸς ἀγάπην. Θεὸς ὃὲ ὅτε τῶν ὅλων
ἐστὶν ὁ δημιουργὸς, προσεμπεδοῖ λέγων « Τὰ δὲ
πάντα Ex τοῦ Θεοῦ » παρῆχται γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ
πάντα διὰ Χριστοῦ.

Οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ AaAor «ἰέγει drdcepa

"Incoór, x. τ. δ.

(Cod. f. 298.) Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
ἐπηγγέλλετο μὲν ἀπελθὼν πέμψειν ἐμὶν τὸν Παρά-
χλητον * προσετίθει δὲ τούτοις τὸ, Ἐχεῖνος iyi
δοξάσει, Σννίεμεν δὲ ἡμεῖς καὶ μάλα ὀρθῶς ὅτι δο-

quatenus sapientes reddit eos quibus adest, et C ξάξει Χριττὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ σοφθὺς ámozt-

Christum facit opera sua in sanctis habitare; est
enim reapse in. nobis Christus per Spiritum. Sed
et alie modo gloriflcat : nam gloriam ejus operatur
yer sanctorum manus. Jam si Filium plorificat
Spiritus ejus, quomodo in eum perverse aliquid
ilicet quisquis in Spiritu loquitur ? Dices enim po-
tius Dominum esse Jesum. Ergo qui creatis rebus
cennumerant illum (2), per quem omnia creata
sunt, carent prorsus Spiritu sancto : qui autem
pie fatentur Deum esse οἱ Dominum, ex hoc ipso
testimonium referent, quod divina scientie noti-
tiam a Spiritu edocti fuerint, Spiritus enim omnia
scrutatur, etiam. profunda. Dei δ΄, Porro Spiritus
arcanorum Dei conscius, ea sanctorum communi-

cat animabus, sinceramque iis et indubiam  scien- p

tiam ingerit. Rei testis divus Paulus qui addit :
« Divisiones quidem gratiarum sunt, idem tamen
Spiritus : et. divisiones ministeriorum, sed idem
Dominus: et divisiones operationum sunt, sed
idem Deus operans omoia in omnibus. » Sicut
enim qui in mundo publicis rebus potiuntur, et
regni thronos occupant, bonoribus variis meliores
quosque de süpatoribus suis ornant, ita san-

** Joan. xvi, 15,14. *! 1 Cor. it, 10.

(1) Animadverte angelos singulis ecclesiis ἃ Dco
*latos custodes.

(2) Priscus auctor Luculentins apud nos. Script.
vet. 9. VX, p. 214 : Ariani dicunt Patrem majorem,
Filium minorem, Spiritum vero. Sanctum permino-

λοῦν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, xai αὑτὸν τοῖς ἀγίοις
ἐνοικίζον δι᾽ ἑαυτοῦ " ἔστι γὰρ ἐν ἡ μῖν διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Δοξάξει δὲ καὶ ἑτέρως " ἐνεργεῖ γὰρ τὰ
εἰς δόξαν αὐτοῦ διὰ χειρὸς ἁγίων. Et δὲ δοξάζει τὸν
Υἱὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, πῶς ἂν εἷς αὑτὸν δυσφημά-
σειέν τις λαλῶν ἐν Πνεύματι; Ἐρεῖς γὰρ μᾶλλον
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς. Οὐκοῦν οἱ τῇ κτίσει συτάτον-
τες τὸν διὰ τοῦ τὰ πάντα παρῆχται πρὸς γένετο,
ἀμέτοχοι παντελῶς εἶεν ἂν τοῦ ἀγίον Πνεύματος "
οἱ δὲ ὅτι Θεὸς καὶ Κύριος ὁμολογοῦντες εὐσεθὼς, ἐξ
αὐτοῦ μαρτυρηθῆσονται τοῦ πράγματος, ὅτι SES ἐπ΄
αὐτοὺς θεοπτίας τὴν γνῶσιν μεμυσταγώγηνται διὰ
Ἡνεύματος. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ. Εἰδὸς δὲ τὸ Πνεῦμα τὰ ἐν Θεῷ κε-
χρυμμένα, ταῖς τῶν ἁγίων αὐτὰ δια πορθμεύει ψυχαῖς,
xal ἀπλανῆ xai ἁμώμττον αὐταῖς ἐνίησι γνῶσιν.
Καὶ τούτον μάρτυς αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Παῦλος προσ-
τιθεῖς τε καὶ λέγων « Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτεον
εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" xal διαιρέσεις διαχοντῶν
εἶσιν, χαὶ ὁ αὐτὸς Κύριος " xal διαιρέσεις ἔνεργτ-
μάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
ἐν πᾶσιν. » Ὥσπερ γὰρ ol τῶν ἐπὶ γῆς χρατοῦντε:
πραγμάτων, καὶ τοῖς τῆς βασιλείας ἐμπρέποντες

rem. Rursus id ibi dicitur p. 9225. Et quidera. no-
vut etiam Latinitati accedit vocabnlum permiámer,
quoi nos. in glossarium nostrum Spicil. t. IX — jasm
retulimus,

-

Digitized by Google
