34

IN EPISTOLAM 1l AD CORINTIIOS,

94

Χριστῷ - ἀφίκετο γὰρ ἀναχαινίσων ἡμᾶς διὰ τοῦ A conditionem renovaret. Ipse quippe est qui nos ad

Πατρὸς εἰς τὸ &m' ἀρχῆς" xal αὐτός ἐστιν ὁ πρὸς
«οὔτο ἡμᾶς κατεργασάμενος ὡς Orbe, καὶ δοὺς ἡμῖν
τὸν ἀῤῥαδῶνα «οὔ Πνεύματος. Οὐχοῦν ἐνέχυρον
ὥσπερ ἀτφαλὲς τῆς ἐν ὑστέροις τοῦ αἰῶνος καιροῖς
δοθησομένης ἡμῖν ἀφθαρσίας, τὸ ζωοποιὸν ἐντέθειται
Πνεῦμα παρὰ Χριστοῦ" νυνὶ μὲν τέως ὡς ἐν ἀπαρχῇ,
μετὰ δέ γε τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν, ὡς ἐν ὅλο»
χλήρῳ μέτρῳ.

id comparat utpote Deus, donatque nobis Spiritus
arrhau:. Ergo tutum pignus dandez nobis in novis-
simis sseculi temporibus incorruptibilitatis, vivi-
flcus traditus est ἃ Christo Spiritus : et nunc
quidem primiliarum instar : post resurrectionem
wero 8 mortuis, plena mensura(1i). Tunc delet»
omnino corruptione egrediemur, ut ait propheta **,
et vitulorum instar laqueis expeditorum ezsilie-

nws, cerruptienique insullanteg dicemus : « Ubi est, mors, victoria tua? ubi stimulus tuus, ὁ in-

ferne **? »

Ὁ xal δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαθδῶνα τοῦ Πνϑύ-
ματος, x. π. À.

(Cod. f. 514.) Οἱ τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος

V, 5 — VI, 2. Qui etiam. vobis dedit pignus Spi-
ritus, ete.
Qui Spiritus arrham habent, et spe resorrectio-

ἔχοντες, καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα πεπλουτη- B nis sunt prediti, hi rem exspectatam tanquam

κότες, τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων ὡς ἐνεστηχότων
ἤδη ἐπιδραττόμενοι, φασὶν ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν
οὐδένα οἴδαμεν κατὰ aápxa* πάντες γάρ ἐσμεν πνευ-
ματικοὶ καὶ οὐκ tv φθορᾷ σαρχικῇ. Σάρχα γὰρ ἐν
τούτοις, χαθάπερ ἐγῷμαι, τὴν τῆς σαρχὸς ὀνομάζει
φθοράν. Ἐπιλάμψαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ Μονογενοῦς,
μετεστοιχειώμεθα πρὸς τὸν τὰ πάντα ζωοποιοῦντα
Λόγον. Ὥσπερ γὰρ τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς ὑπ-
εχείμεθα βασιλενούσης τῆς ἁμαρτίας, οὕτω τῆς ἐν
Χριστῷ δικαιοσύνης εἰσχεχριμένης, ἀπεσεισάμεθα
τὴν φθοράν. Οὐδεὶς οὖν ἄρα ἐστὶν ἐν σαρχὶ, «ovt-
ἐστιν Ev ἀσθενείᾳ σαρχικῇ καὶ πρός e τῶν ἄλλων
ἢ φθορὰ νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως. Ἐπειδὴ δὲ ἔφη οὐδένα
Evrwoxévat κατὰ σάρχα, προσεπάγει τάς τινων ὑφο-

presentem tenentes, aiunt se neminem abhinc
agnoscere secundum carnem : cuncti enim spiri-
tales sumus, et carnali corruptione alieni. Namque
in his carnem, ut ego arbitror, pro carnis corru-
ptela dicit, Etenim illacescente nobis Unigenito, iu
ipsum quod omnia vivificat Verbum transforma-
mur. Nempe sicuti mortis vinculis eramus ob-
stricti regnante peccato, ita Christi subintrante
justitia corruptelam abjecimus. Nemo itaque jam
est in carne, id est in inürmitate carnali, cujus-
inodi jure meritoque corruptio inter cztera intelli-
genda est, Quia vero dixerat neminem se agno-
scere secundum carnem, quorundam absurdas
suspicans cogitationes, addit : «Nam etiamsi nove-

ρώμενος ἐχτόπους ἐννοίας * « Εἰ γὰρ xa ἐγνώχαμεν V rimus secundum carnem Christum, nunc tamen

κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχ ἔτι γινώσχομεν. »
Ὅμοιον ὡς εἴπερ ἕλοιτο λέγειν * Γέγονε σὰρξ ὁ A6-
Yos καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, χαὶ τὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάν-
των ζωῆς ὑπέστη θάνατον χατὰ σάρκα, καὶ οὕτως
αὑτὸν ἐγνώχαμεν" πλὴν ἀπὸ τοῦ νῦν οὐχ ἕτι γινώ-
σχομεν. Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἐν σαρχὶ, τριήμερος γὰρ
ἀνεδίω καὶ ἔστι πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα,
ἀλλ᾽ οὖν ὑπὲρ σάρχα νοεῖται" « ἅπαξ γὰρ ἀποθανὼν
οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει, θάνατος αὐτοῦ οὐχ ἔτι χυριεύει.
Ὃ γὰρ ἀπέθανεν, τῇ ἀμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ " ὃ
δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. » Οὐκοῦν εἰ γέγονεν ἐν τούτοις ὁ
τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀρχηγὸς, πᾶσά πως ἀνάγκη καὶ
ἡμᾶς αὐτοὺς τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ χαταχολουθήσαντας,
οὔκ ἐν σαρχὶ μᾶλλον, ἄλλ᾽ ὑπὲρ σάρκα νοεῖσθαι,
Ὀρθῶς οὖν λίαν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « Ὥστε εἴ
τις ἐν Χριστῷ καινὴ πτίσις, φησὶ, « τὰ ἀρχαῖα παρ-
ἦλθεν, ἰδοὺ γέγονε καινά. » ᾿Αρχαῖον μὲν γὰρ τὸ,
« ἴη εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" » καὶ μὴν καὶ ἐχεῖ-
vo τὸ ἐν βίδλῳ Μωσέως ’ « Ἐπιμελῶς γὰρ ἔγκειται
ἣ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος. »
᾿Αρχαῖα δὲ πρὸς τούτοις xal τὰ ἐν νόμφ' ταυτὶ δὴ

** Malach. iv , 9.
vin, 91.

** Osee xii , M.

(1) Hactenus scripserat Gracus eclogarius, ut
in Greco textu. legitur. At Severus, etsi. initio
brevior est, incipiens videlicet a voce absorbetur,
punc tamen paulo longius pergens, Cyrillum nova
particula. augere videtur. Nisí forte ea additio,

4 Joan. 1, 14. ** Rom. vi, 9, 10.

jam non novimus. » Tanquam si dicere vellet :
« Verbum caro factum est, et habitavit in nobis*!,
el pro nostrum omnium vita mortem secundum
carnem subiit, atque ila ipsum novimus : verum-
tamen abhinc jam non agnoscimus. Etiamsi enim
carnem retinet, quippe qui tertia die revixit, et
apud Patrem in ccelis versatur, nibilominus supra
carnem esse intelligitur : « semel enim mortuus,
jam non moritur, mors illi uKerius non domina-
tur. Quod enim mortuus est, peccato semel est
mortuus : quod autem vivit, Deo vivit **. » Igitur
si bujuscemodi ille est qui se fecit viti nobis
antesignanum, prorsus oportet nos quoque vesti-
giis ejus insistentes, non tam in carne quam
supra carnem esse reputari. Ergo rectissime divus
Paulus, « Si qua in Christo, inquit, nova crea-
tura, velera transierunt, ecce nova facta sunt. »
Vetus enim illud est « Terra es, et in terram re-
verteris **; » nec non illud in Moysis libro : « Stu-
diose enim mens hominis in vitium jam inde ab
adolescentia fertur '*. » Vetera insuper sunt lega-

** Gen. in, 19. 7* Gen.

verba potius Severi sant. Namque hoc ioco non
Hebraica, sed Septuagintaviralis Osez lectio reci-
tatur, de qua recole retro not. ad Epist. 1 ad Cor.
in fine. .

Digitized by Google

