931

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 3

:pso enim clamamus : « Abba, Pater δ᾽,» ut (ilii À μεθιστᾷν εἰς τοῦτο αὐτοὺς τὸ πνεῦμά ἔστε, τὸ τῇ;

el liberi, Neque vero aliter legalis ipsius doctri-
ne profunditatem cognoscere licet, quam per
sanetum Spiritum : ipse enim scrutaiur etiam
profunda Dei "5 : profunda autem Dei appellari
dicimus latentem in sacris Litteris notitiam. ld-
circo divus quoque David Deum sic precabatur :
« Revela oculos meos, ut videam legis tus mira-
bilia **. » Neque ipse Servator indignum laude
eum judicabat, qui ex legali scientia ad spirita-
lem, id est evangelicam, conscepderet, Ait enim :
« Propterea dico vobis, omnis scriba eruditus in
regno Dei, similis est homini diviti qui profert de
thesauro suo nova et vetera **. » Vetera quidem,
legalia intelligit; nova vero, quz in Christo sunt.

Quod si quis forte velit alio quoque sensu nostra B

imaginis transformatienem de gloria jn gloriam
intelligere, hoc item apud «e reputabit, nempe nos
quotquot Christum cognovimus, relatique fuimus
inter filios Dei , in gloria prorsus versari : verum-
tamen tempore resurrectionis eamdem nostram
imagínem de gloria ia gloriam transformatum iri,
tanquam a Domini Spiritu. Ipse enim nobis Christus,
qui Spiritus arrham largitus est, «quod deest illo
tempore addet, et nostrz quoque humilitatis corpus
ad conforinitatem cum corpore glorie sua immu-
tabit. Quia vero doctor ait : « Tanquam a Domini
Spiritu; » et, « Ubi Spiritus est, ibi libertas; » nos
quidem bireticorum calumniam non feremus, qui
creatis rebus Spiritum annumerant (1). Si enim
ubi est Spiritus, ibi omnino libertas, quidni ipse
natura sua sit liber? Quod si ita se habet, extra
servitutis modulum est: est enim Spiritus Patris,
et ex ipso ad creaturam devenit (2) in Christo.

ix νόμου δουλείας ἐλευθεροῦν" ἐν αὐτῷ γάρ xri
ζομεν" « 'A663, ὁ Πατὴρ, » ὡς νἱοῖ καὶ Exsike.
Ἔστι δὲ οὐχ ἑτέρως τῆς κατὰ τὸν νόμον ἰσχνολοτα,
τὸ βάθος ἰδεῖν, πλὴν ὅτι διὰ μόνον «τοῦ ἁγίου Dv.
ματος " αὐτὸ γάρ ἐστι καὶ τὸ ἐρευνοῦν καὶ “ὦ δέ΄
«οὔ θεοῦ" βάθη δὲ Θεοῦ τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς Tp
μασι τεθησαυρισμένην γνῶδιν ὠνομάσθαι φερε.
Ταύτῃ τοι καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ τὰς πρὸς &»
ἐποιεῖτο λιτὰς, οὕτω λέγων" € ᾿Αποχάλυψον τος
ὀφθαλμούς μον, καὶ χατανοήσω τὰ θανμάσιά 50. ἃ
τοῦ νόμον σου.» ἘἙποιεῖτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Lee;
οὐχ ἀθαύμαστον τὸν ἐκ νομικῆς εἰδή σεως bur.
γοντα πρὸς πνευματιχὴν, τουτέττε τὴν süayyiab.
Ἔφη γὰρ, ὅτι εΔιὰ τοῦτο λέγω ὁ μῖν ὅτι Ξᾶς τρο;-
ματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ paw quz
ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ ὅστις ἐχδάλλει Ex τὸ are
do αὐτοῦ νέα καὶ παλαιά. » Παλαιὰ μὲν vip ἐν
νόμῳ νέα γε μὴν, τὰ ἐν Χριστῷ. El δὲ δῇ τις μα
Aovto xal χαθ᾽ ἕτερὸν νοεῖσθαι τρόπον τὴν ix δόξης
el; δόξαν μεταμόρφωσιν τῆς αὐτῆς ἡμῶν tiw,
παραδέξεταί τι τοιοῦτον εἰς νοῦν, ὅτε ὅσοι Χριδὴν
ἐγνώκαμεν, κχαταλελογίσμεθα δὲ καὶ iv τέκνι-ς
Θεοῦ, πάντη τε xal πάντως ἐσμὲν ἐν δόξῃ " xati δὲ
(5 τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν τὴν αὐτὴν εἰπόν
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καδάχερ ἀπὸ
Κυρίον Πνεύματος. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ὁ Kourde, ὁ τὸν
ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος χαρισάμενος, προσδήσιι
τὸ λεῖπον xac' ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ, μετασχηματίοει ἃ
καὶ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τὸ
σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δέ φησιν ὁ μυετοῖν
γός᾽ «Καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος" » καὶ, ε
δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίον, ἐλευθερία, ν τῆς τῶν dw
αἱρετικῶν συχοφαντίας οὐκ ἀνεξόμεθα, τοῖς γενητὰς

ἐναρίθμιον ποιεῖσθαι τὸ Πνεῦμα. El γὰρ ἔνθα πού ἔστι τὸ Πνεῦμα, ἐχεῖ που πάντως καὶ ἡ ἐλευθερία,
πῶς οὐκ ἐλεύθερον κατὰ φύσιν ἐστίν; Εἰ δὲ τοῦτο, xal τῶν τῆς δουλείας ἄνω κεῖται μέτρων" Πνεῦμα
γάρ ἔστι τοῦ Πατρὸς, ἐξ αὐτοῦ δὲ ἦχον ἐπὶ τὴν χτίσιν iv Χριστῷ-

IV, 4. Ut non diia illis illuminatio Evangelii
glorie Christi, qui est imago Dei.

Copiam quidem optulit universalis Deus cunctis
credere volentibus in Filium, nuda revelataque
facie gloriam suam videndi; sed ab hac graiia
exciderunt ii qui diaboli tenebris impuris obscu-

Εἰς τὸ αὐγά ἧς τ A
e E AES Prec "irr
εἰχὼν τοῦ Θεοῦ.

(Cod. f. 505 b.) Προὔύθηχε μὲν ὁ τῶν On &k
τοῖς ἐθέλουσι πιστεύειν εἰς τὸν Υἱὸν, «ὃ γυμνῷ τὰ
ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ καταθεάσασθαι τὴν Dr
αὐτοῦ : διημαρτήκασι δὲ τῆς χάριτος οἱ τοῦ Sube.

rati, ad evangelicarum legum lumen ob suam in- ἢ τὸν σχοτισμὸν ἀπόδλητον ἔχοντες, καὶ τῶν εὐαγγὰ-

sipientiam non aecesserunpt. Certe enim effulsisset
illis illuminatio Evangelii Christi, qui est imago
Dei. Et deum. quidem hujus mundi appellat Sata-
nam, non quod natura. propria Deus sit, sed quia
talis existimatur ab iis qui verum. naturalemque
Deum ignorant. Rursus illud admiratione dignum
est : theologice enim loquitur Paulus, et incarna-
tionis Dnigeniti enucleat mysterium : ecce enim
manifeste illuminationem Evangelii glorie Christi,

xàv θεσπισμάτων τὸ φῷς ἀσυνέτως οὗ προσιέμεα.
Διηύγασε γὰρ ἂν οὕτως ὁ φωτισμὸς τοῦ Εὐσαυγελῖ
τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ. Καὶ
θεὸν μὲν τοῦ αἰῶνος τούτου χατονομάζει τὸν Xarr-
νᾶν, οὐχ ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτε τοῦτ᾽.
εἶναι νενόμισται παρά γε τοῖς οὐχ εἰδόσι τές ὁ gos:
καὶ ἀληθῶς ἐστι Θεός. Ἐχεῖνό γε μὴν ἄξιον uxo
θαυμάσαι πάλιν" θϑολογεῖ γὰρ ὁ Παῦλος, καὶ tk
μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς διατρανών

?' Rom. vin, 15; Galat. τν, 6. 551 Cor, n, 10, ?* Psal. cxviu, 18. 9 Matth. xiu, 52. .

(A) Rursus testimonium Cyrilli de Spiritus san-
€ii divinitate, ut supra ad vers. 9 capitis xiv
Epist. 1 ad Cor.

(2) Sive procedit, ut loquitur Augusti
nos supra in adn. ad vers. 91 cap. di inus sí

Digitized by Google
