897

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

898

piov, ἠγνοήχασι παντελῶς τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ A carnationis Unigeniti scopum. Verbum enim bomo

Μονογενοῦς τὸν σχοπόν. Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος οὐ δι᾿
ἑαυτὸν ὁ Θεὸς Λόγος, ἀντὶ δὲ τῆς προχειμένης αὐτῷ
χαρᾶς ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονῆσας,
Διὰ ποίαν αἰτίαν, διδάξει λέγων αὐτὸς ὁ σοφώτατος
Ἰαῦλος ^ ε Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία χενοινώνηχεν αἴ-
ματος xai σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν
τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ
χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, τουτέστι τὸν διάθολον,
καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους ὅσοι φόδῳ θανάτον διὰ παντὸς
«οὔ ζῇν ἔνοχοι ἧσαν δουλείας. » Οὐχοῦν εἰ μὴ χαταρ-
γηθῇ θάνατος, εἰκαῖον αὐτῷ τὸ σχέμμα ^ ἀνόνητον
δὲ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ
μυστήριον, διημαρτήχαμεν δὲ xol τῆς εἰς ζωὴν
ἐλπίδος. Κεχλήμεθα δέ πως εἰς υἱοθεσίαν xat ἐσμεν

τέχνα Θεοῦ, χαθά φησιν Ἰωάννης ὁ σοφός, Εἴπερ Β

ἐστὶν ἀληθὲς ὡς υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμεθα τὴν ἀπο-
λύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν - ποία δὲ ὅλως ἡ ἀπο-
λύτρωσις, εἰ μὴ θανάτου χρείττους ἡμᾶς ἀπέφηνεν ὁ
Χριστός; Ἢ πῶς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς
ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
αὐτοῦ; Ποῖος γὰρ ὅλως ὁ τοῦδε καιρὸς, εἰ μὴ
ἀπραχτήσῃ θάνατος; Ἢ ποῖος ἔσται μετασχημα-
τισμὸς τοῖς ἐν ταυτότητι, μᾶλλον δὲ xat ἐν χείροσιν
ἐσομένοις ;

ἤλθρει δὲ ὅπως περιίστησιν εὐτέχνως εἰς ἀναγ-
χαίαν ὁμολογίαν, τοῦ χρῆναι λέγειν ὡς ἀναθιώσονται
κατὰ καιροὺς τὰ ix γῆς ἡμῶν σώματα. Εἰ γὰρ δὴ,
φησὶ, διὰ πάσης θεοπνεύστου Γραφῆς ἐγηγερμένος
ἐχ νεχρῶν διαχεχήρυκται Χριστὸς, πῶς λέγουσιν ἐν
ὑμῖν τινες ὅτι ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν; ᾿λπ-
ἔθανεν γὰρ, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, οὐχ ἑαυτῷ
μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἡμῖν, ἵν᾽ ἐπείπερ ἐστὶ ζωὴ χατὰ φύσιν,
ὡς Θεὺς, τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχὸς χαταργήσῃ
θάνατον, ὡς ἐψομένης αὐτῷ τῆς ἀνθρώπου φύσεως.
"λνεβίω γὰρ καὶ γέγονεν ὥσπερ τις ἀνθρωπότητος
ἀπαρχὴ μεταφοιτώσης εἰς ζωὴν καὶ ἀναχτιζομένης
εἰς ἀφθαρσίαν χαὶ νιχώσης θάνατον. Καινὴ γὰρ

τίσις τὰ ἐν Χριστῷ. Λαδόντος τοῦ πράγματος τὴν
ἀρχὴν, πῶς ἀπομενοῦμεν ἐν γῇ; ἢ πῶς ἐν ὑμῖν
τινὲς ἀποτολμῶσι λέγειν οὐχ ἀναθιώσεσθαι τοὺς
νεχρούς ; Σαδδουκαῖοι δὲ οὗτοι, χατά γε τὸ εἰχός *
ἔφασχον γὰρ αὐτοὶ μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μῆτε ἅγγε-
λον, μῆτε πνεῦμα. Σεσυχοφαντήχασι δὲ τῆς ἀναστά-

fetum est non propter seipsum, sed proposito
sibi gaudio crucem pertulit, ignominia contem-
pta **. Quam vero ob causam, docebit his verbis
sapientissimus idem Paulus: « Quia pueri com-
municaverunt sanguini et carni, ipse pariter eo-
rumdem factus est particeps, ut per mortem suam
destrueret illum qui mortis potestatem babebat *',
id est diabolum, ilosque liberaret qui metu
mortis in universa vita sua servitutem serviebant **.»
Ergo nisi mors abolita esset, vanum fuisset rei
consilium, inutile quoque nobis ipsis incarnationis
ejus mysterium, et a vite spe excidissemus. Vo-
eati autem fuimus ad adoptionem, Deique filii
nominamur, ut ait sapiens Joannes **. Quod si
vere, adoptionis instar, redemptionem corporis
nostri reeipimus, quinam hzc tandem redemptio,
nisi nos Christus victores mortis effecit? Aut quo-
modo immutabit corpus humilitatis nostra, faciet-
que simile corpori gloriz sux ** ἢ Quandonam hoc
accidet, nisi mors destructa fuerit? Aut qua erit
mutatio illis, qui eadein conditione, imo etiam pe-
jore, futuri sint?

Videsis autem quomodo ingeniose necessariam
exprimit confessionem, quod dicere oporteat, cuu-
€ta esse resurrectura temporibus pradestinatis
terrena corpora. Nam si, inquit, per universam a
Deo inspiratam Scripturam Christum resurrexisse
ἃ mortuis predicatur, quomodo nonnulli apud vos
aiunt, futuram. non. esse mortuorum resurrectio-
uem? Mortuus est enim, ut nuper diximus, non
sui causa, sed nostra, ul quoniam ipse vita est,
utpote natura sua Deus, carnis suz? morte inter-
imeret mortem, secutura mox exeuplum ejus ho-
mánis natura. Revixit enim, factusque est velut
inchoatio liumanitatis transmigzrantis ad vitam,
alque ad immortalitatem morte devicta instaurata.
Nova enim creatura, quidquid in Christo est. Jam-
vero cum res liec fieri coeperit, quomodo in terris
manebimus? Aut quomodo nonnulli vestrum audent
dicere, non esse resurrecturos mortuos ? Verisimile
est hic intelligi Sadduceos : etenim hi dicebant

σεως τὸ μυστήριον xat Ὑμέναιος xat ᾿Αλέξανδρος, p haud fore resurrectionem, neque esse angelum,

λέγοντες ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι. Πλὴν ἐναυάγησαν
ἐχεῖνοι περὶ τὴν πίστιν, καὶ ὅσοι ταῖς ἐχείνων ἐξιτη-
λίαις ἔπεσθαι βούλονται.

Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα καὶ τὸ
κήρυγμα ἡμῶν.

(Cod. f. 580 b.) ᾿Αχολουθεῖ γὰρ ὥσπερ τῷ πρώτῳ
τὸ δεύτερον, καὶ τῷ δευτέρῳ συναναιρεῖται τὸ πρῶ-
«ον * οὗ δὴ γεγονότος, ἤγουν πρὸς ἡμῶν παραδεχθέν-
«τος εἰς πίστιν, κενὸν ἔσται τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ

neque spiritum **. Calumniabantur autem resurree

ctionis mysterium Bymenzus quoque et Alexander,

dicentes resurrectionem jam evenisse **. Verum-

tamen hi in fide nanfragium passi sunt δ΄, unaque

alii qui exoletis ipsorum nugis adhazserunt.

XV, 14. Quod si Christus non. resurrexit, inauis
ulique est. eiiam praedicatio nostra.

Primi consequens est secundum : cum secundo
autem destruitur primum : quo facto, id est a
nobis credito, vana erit sanctorum apostolorum
predicatio, vana etiam fides: ita enim se habet

** febr. xn, 2. *' Hebr. n, 44. ** lbid. 15. 531 Joan, ji, 1. ** Philipp. μι, 91. * Act. xxi, 8.

se J Tim. 1, 20; IE Tim. n, 11. 9 HTim., i, 19.

Digitized by Google

