955 S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP, $36
intellectuale lumen effulsit, cognovimus gloriam A xapsv αὐτοῦ τὴν δόξαν bv προσώπῳ Χριστοῦ, Εἶτα

ejus in facie Christi. Deinde nisi esset Christus
naturaliter vereque Deus, qui fieri posset ut Pa-
tris gloriam in eo cerneremus? Et tamen audio
Deüm Patrem manifeste dicentem: « Gloriam
meam alteri non dabo **. » Atqui eam dedit Filio,
ergo non alius ab illo est, nisi quantum ad perso-
nam et subsistentiam propriam, ne videatur Pater
falso dixisse se propriam gloriam in facie Filii
collocavisse; seque naturalem Deum in ipso et
per ipsum cognosci : focies enim dicitur et imago
οἱ splendor subsistenti: ejus. Et sane revelatur
Filius a Patre, vicissimque Filius Patrem in se
ipse nobis revelat.

IV, 7. In vasis fictilibus.

Fictilia vasa dicimus corpora quibus circum-
vestimur, dum in sensibilibus rebus versamur.
Sententia autem est : Quoniam adhuc carne cir-
cumdati, veritatis contemplationem impediente,
noti&am quidem Trinitatis habemus, ita tamen ut
hzc sublimis notitia haud viribus nostris nitatur,
sed Dei virtute nobis innotescat.

IV, 8-10. In cunctis tribulati, sed non .angu-
stiati, etc.

Exploratum est sanctos homines, propter suam
in Deum pietatem, mortem ipsam Ioleravisse : at-
tamen, etiamsi pati ipsis contigit, vivunt tamen,
quia apud Deum victuri sunt. Atque, ut dicitur in
Sapientie libro : « Visi sunt oeulis homiaum

εἴπερ ἐστὶν ὁ Χριστὸς οὐ φύσει vs. xal ἀληθῶς Θεὸς,
τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα Καίτοι
λέγοντος ἀχούω σαφῶς τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός - ε Τὴν
δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. » "AXX ἰδοὺ δέδωκεν αὖ-
τὴν τῷ Υἱῷ * οὐχ ἕτερος ἄρα παρ' αὐτόν ἔστιν, vv
ὅσον ἐν ὑποστάσει καὶ τὸ ὑπάρχειν ἰδικῶς, iva. μὴ
φαίνηται ψευδοεπῆσας ὁ Πατὴρ τῷ προσώπῳ τοῦ
Υἱοῦ τὴν ἰδίαν δόξαν προθεὶς, xol ὅτι Θεὰς κατὰ
φύσιν ἐδτὶν ἐν αὐτῷ τε xat δι᾽ αὐτοῦ γινωσχόμενος"

“πρόσωπον γάρ ἔστι χαὶ εἰχὼν καὶ ἀπαύγασμα τῆς

ὑποστάσεως αὐτοῦ. Kal. ἀποχαλύπτεται μὲν ὁ Υἱὰς
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀποχαλύπτει δὲ xat αὐτὸς ἣμῖν ἐν
ξαυτῷ τὸν Πατέρα.

Ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν.

( Ex alio codice.) Ὀστράχινα σχεύη λέγομεν ἃ
περιχείμεθα σώματα ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὄντες, διανοίᾳ
τοιαύτῃ * Ἐπεὶ ἔτι σάρχα περιχείμενοι τὴν ἐμποδί-
ζουσαν τῇ θεωρίᾳ τῆς ἀληθείας, γνῶσιν ἔχομεν τὴν
περὶ τῆς Τριάδος, ἡ ὑπερθολὴ τοῦ μεγέθους chc
γνώσεως οὐχ ἐξ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ δυνάμεως ὑπάρ-
χουσα ἡμῖν γνωρίζεται.

Ἐν παντὶ θ.λιδόμϑγοι, pu ob c'tevoxopobperot,
κ᾿ τι À.

(Cod. f. 566.) Φαίνονται μὲν γάρ ὑπέρ γε «fc εἰς
αὐτὸν εὐδεδείας, καὶ αὑτὸν ἀνατλάντες τὸν θάνατον"
πλὴν εἰ καὶ τοῦτο συνέδη παθεῖν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὖν
ζῶσι, τῷ Θεῷ ζήσειν μέλλοντες. Καὶ χαθά φησι «ἧς
Σοφίας ὁ λόγος, « “Ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀνθρώτευν

mori, et reputatus est infelix exitus ipsorum et € τεθνάναι, καὶ ἐλογίσθη κάχωσις fj ἔξοδος αὐτῶν, καὶ

discessus ἃ nobis calamitas: tamen in pace ver-
santur, spesque eorum ' immortalitate plena
est " (1). » Quid autem de his sudoribus
eristimandum sit, declarat rursus Paulus his
verbis: « Semper mortificationem Jesu in corpore
eircumferentes , ut et vita Jesu in corpore nostro
manifestetur. » Duplicem esse dicimus mortifica-
tionis, quz hic innuitur, modum : prior est men-
falis ac spiritalis, alter de corporis sensu intelli-
gitur. Deus cum esset, et a Deo ortum naturaliter
unigenitum ejusdem Verbum, propriam fecit car-
nem quz de terra erat, et mortali hoe atque hu-
máno indutum est corpore, anima przdito ratio-
nali. Quinam autem ejus rei scopus fuit Nempe
ut peccatum mortificaret in carne, atque ut con-
genitorum in ea motuum, qui ad turpes voluptates
impellunt, stimulum obtunderet, Neque vero sui
caus» Verbum Deus, superior se passionibus no-
bis ostendit ; non enim ipse peccatum novit **-7,
sed universau voluit in se hominis naturam trans-
mutare δὰ vitam sanctam et irreprehensibilem,
quo tempore factus est homo, et in specie nostra
conspicieadum se obtulit. Primus enim ad omnia
fuit, ut et. nos, vestigia ejus sectantes, habeamus
in nobis ipsis mortificationem, id est, quiescentem

ἡ ἀφ᾽ ἡμῶν πορεία σύντριμμα * ol δὲ εἰσὶν ἐν εἰρήνῃ,
καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης. » Ποία τις οὖν
ἄρα τῶν ἱδρώτων ἡ νόησις, διερμηνεύει πάλιν ὁ Παῦ-
λος οὕτω λέγων *. « Πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ
ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα xal ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
ἐν τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ. » Διττὸν εἶναί φαμεν

τὸν τῆς ἐνθάδε νοουμένης νεχρώσεως τρόπον, ὧν εἷς

μέν ἔστι νοητὸς καὶ πνευματιχὸς, ἕπερός γε μὲ ὡς
ἕν αἰσθήσει τῇ κατὰ σῶμα λαμδάνεται. Θεὸς γὰρ
ὑπάρχων xai ἐχ Θεοῦ πεφηνὼς χατὰ φύσιν ὁ pove-
γενὴς αὐτοῦ Λόγος, ἰδίαν ἐποιήσατο σάρχα τὴν ἀπὸ
τῆς γῆς, χαὶ τὸ θνητὸν δὴ τοῦτο χαὶ ἀνθρώπινον
Ἠμπέσχετο σῶμα, ψυχὴν ἔχων τὴν λογικὴν ^. xai τίς
ἡ τοῦδε πρόφασις; Ἵνα νεχρώσῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρχὶ, καὶ τῶν ἐμφύτων τε xal ἐν αὐτῇ χιγημάτων
τῶν εἰς ἐχτόπους ἀποφερόντων ἡδονὰς ἀπαμδλύνῃ
τὸ χέντρον. Κατώρθωχε δὲ οὐχ ἑαυτῷ, Θεὸς ὧν ὅ
Λόγος, τὸ ἐπέχεινα τῶν ἐν ἡμῖν ὁρᾶσθαι παθῶν * οὗ
γὰρ οἶδεν ἁμαρτίαν " ἀλλ᾽ οἷον ὅλην ἐν ἑαυτῷ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν μεταστοιχειῶν εἰς ζωὴν ἁγίαν καὶ
ἄμωμον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος xa ἐν εἴδει τῷ xat
ἡμᾶς. Γέγονε γὰρ ἐν πᾶσιν αὑτὸς πρωτεύων, ἵνα καὶ
ἡμεῖς τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ κατἀχολουθήσαντες ἔχωμεν
ἐν ἑαυτοῖς τὴν αὐτοῦ νέχρωσιν, τουτέστιν, ἀπρακτοῦ-
σαν ἕν τῇ capi τῆς ἁμαρτίας τὴν δύναμιν * οὕτω

** |ga. xi, 8. “7 Sap. 11, 9-4. 65,57 M Cor, v, 91.
^1) Vides librum Sapientize cum honore citatum ἃ Cyrillo, ut facit item Contra Jul. ct Ds Trin. et im

'am οἱ in Job,

Digitized by Google
