901

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

908

tanquam humi $2t0, corruptio, infirmitas, e£ in- A ἀσυγχρίτον δυνάμεως τοῦ πάντων Δημιουργοῦ πρὸς

honestus animalis affectus, quem nos carnali et
terreno zequivocum dicimus. Quanquam cum initio
creatum fuit, baud tslem naturam habuit ;
hominem transiere passiones post transgressionem ,
ponam mortis jam tum natura nobis pronuntiante,
Csteroqui nonnisi bei virtute et operatione subin-
gressorum malorum fit. depositio ; succedit autem
priorum , quz erant ab initio, bonorum participa-
tio. Renovamur enim in Cbristo, ut aiunt Scriptu-
va ; siquidem sanctus propheta ait : « Maete animo,
Sion, neque remissis manibus esto; Dominus
Deus in te, qui te salvare potest, οἱ charitate sua
te instaurabit *.» Cum enim nos amat Deus Pater,
tunc enimvero in. Christo etiam renova$: etenim
vere dicitur, omnia in ipso novam esse cPcaluram,
et antiqua quidem prateriigse, nova snpervenig-
486". Quxwnam autem vetera? nempe preltergressa.
Quznam nova? nempe subinducta. Vetus quidem
est corruptio, et inürmitas, insuperque ignomi-

nia , et animalis affectus culpa: nova autem sunt ΄

in Christo gloria , incorruptio , virtus , et spiritalis
affectus : erit enim corpus nostrum spiritale, Dico
autem spiritale, non quasi umbratile, aut. quasi
incorporeum spiritum ; sed illud potius quod car-
nali omni terrenoque affectu sit liberum.

sed in-

πᾶν τοὐναντίον τὰ ἐν αὐτῷ, Ἐνυπάρχει μὲν γὰρ τῷ
πεσόντι σώματι xal οἷον εἰς γῆν ἑσπαρμένιρ φθορὰ
xai ἀσθένεια, καὶ τὸ ἀχαλλὲς, φρόνημά τε τὸ ψυχι-
xbv, ὃ καὶ ταυτὸν εἶναί φαμεν τῷ σαρκιχῷ xal γειο-
δεστέρῳ. Ἐπειδὴ δὲ παρήχθη πρὸς γένεσιν ἐν ἀρ-
χαῖς, κατὰ φύσιν οὐχ ὧξε ἔχον παρεισέδυσαν δὲ
ταυτὶ διὰ τὴν παράδασιν xal τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ
δίχην, ἀναφωνούσης ἡμῖν τῆς φύσεως εἰς τὸ ἐν ἀρ-
χαῖς. Πράττεται μὲν ἀναγχαίως δυνάμει τε xai
ἐνεργείᾳ θεοῦ τῶν μεταξὺ παρεισδεδληχότων ἡ ἀπό-
θεσις, ἀντεισχρίνεται δὲ τῶν πρώτων xal ἐν ἀρχαῖς
ἐνόντων ἡμῖν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις. ᾿Ανεκαινίσμεϑα
γὰρ ἐν Χριστῷ, κατὰ τὰς Γραφάς" ἔφη γὰρ προ-
φήτης ἅγιος" « Θάρσει, Σιὼν, μὴ παρείσθωσαν al

B χεῖρές σου" Κύριος ὁ Θεός aou ἐν σοὶ, δυνατὸς σῶσαί

σε, καὶ ἀναχαινιεῖ σε ἐν «jj ἀγαπήσει αὐτοῦ » Ὅτε
γὰρ ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ Πατῆρ, τότε δὴ, τότε
καὶ ἀνεχαίνισεν ἐν Χριστῷ " xai γάρ ἔστιν ἀληδὲς
ὡς πάντα τὰ ἐν αὐτῷ καινὴ χτίσις " xai τὰ μὲν ἀρ-
χαῖα παρῆλθε, γέγονς δὲ καινά. Ποῖα δέ φησιν ἀρ-
χαῖα; τὰ παριππεύσαντα, Καὶ ποῖα χαινά; τὰ εἰσ-
χεχριβένα, Παλαιὰ μὲν ἡ φθορὰ, καὶ μέντοι τὸ &v-
dÀxt, καὶ πρός γε τούτῳ τὸ δυσχλεὲφ, xal τοῦ ψυ-
χικοῦ φρονήματος τὰ ἐγχλήματα᾽ καινὰ δὲ διὰ Χρι-
στοῦ, δόξα τε xal ἀφθαρσία καὶ δύναμις xal τὸ φρό..

vnpa τὸ πνευματιχόν᾽ ἔσται γὰρ ἡμῶν τὸ σῦνμα πνευματιχόν. Φαίην δ᾽ ἂν εἶναε πνευματιχὸν. οὗ τὸ
ἐν εἴδει σχιᾶς, ἤγουν ἀσωμάτου πνεύματος, τὸ ἀφεστηχὸς δὲ μᾶλλον χαὶ μὴν καὶ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμένον

ποῦ σαρχιχοῦ xal γεωδεστέρου φρονήματος.

XV, 44, A5. Seminatur corpus animale , resurgit £ Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρετκας σῶμα πνευ-

corpus spiritale.

Sicuti enim si quis vellet terrenum corpus no-
strum appellare animale , haud recte illi fecommo-
daret anim: ideam, sed respiceret potius ad ani-
malem, id est carnalem, ejus affectum ; sicuti sa-
pientiam quoque animalem illam intelligimus, quie
terrens est, et inler homines vulgaris ; ita etiarosi
quis dieat corpus animale, quin tamen ei ideam
animz associet, merito erroris coargui non po-
test : quia secundum quamdam rationem viventes
adhuc, atque in his versantes, corporibus, non-
nulli dicuntur animales vel spiritales. Scriptum
est enim , quod « Ánimalis homo non percipit ea
qua sunt Spiritus Dei , quia stultitia illi videntur ;

patixór, κ΄ τ. 3.

(Cod. f. 551.) “Ὥσπερ γὰῤ εἴπερ ἔλοιτό τις τὸ ἀπὸ
γῆς ἡμῶν σῶμα ψυχιχὸν ἀποχαλεῖν, περιθείη ἄν τις
εἰκότως οὐ τὸ ψυχῆς εἶδος αὐτῷ, περιτρέψει δὲ μᾶλ-
λον τοῦ λόγου τὴν δύναμιν εἰς τὸ φρόνημα τὸ ψυχι-
χὸν ἤγουν τὸ σαρχιχὸν, καθάπερ ἀμέλει καὶ σοφίαν"
νοοῦμεν ψυχιχὴν χαὶ ἐπίγειον τὴν καϑ᾽ ἡμᾶς τε xal
ἀνθρωπίνην" οὕτω χἂν εἰ λέγοιτο σῶμα ψυχιχὴν, οὐκ
ἂν, οἶμαι, τῷ αὐτῷ τὸ ψυχῆς εἶδος περιτιθεὶς, τὴν
ἐπὶ τὸ πεπλανῆσθαι διαφύγοι γραφὴν, ἐπεὶ χατά
τινα τρόπον ζῶντές τε ἔτι xal ἐν αὐτοῖς δὴ τούτοις
τοῖς ἀπὸ γῆς ὄντες σώμασι, ψυχιχοὶ λέγονταί τινες
καὶ πνευματιχοί, Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἐυχικὸς ἄν.
θρωπος ob δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ" μὼ-

spiritalis autem omnia judicat, et ipse ἃ nemine D ρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν" ὁ δὲ πνευματικὸς ἀναχρίνει μὲν

judicatur *. » Et quia consentaneum erat hujus-
modi sermoüem rebus quoque comprobare, per-
git dicere: « Factus est primus bomo Adamus in
animam viventem , postremus autem Adamus in
spiritum viviicantem. » Animalem itaque dicere
Adamum puto, quatenus vivens ei anima attributa
est, non íta tamen ut omaí carnali concupiscentia
careret. Nam cupiditates, quz ad carnis spectant
atque leruntur passiones , etiamsi forte a lege li-
centiam habeant , sunt nihilominus reapse carnalis
inürmilatis coarguliones, si quis rerum naturam
considerat. Uno utar exemplo : honorabiles sunt nu-
pii , et copula. immaculata * ; etenim inserta fuit

* Soph. in, 16. * ll Cor. v, 17.

ΤΊ Cor. n, 14, 15.

πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. » Ἐπειδὴ
δὲ ἣν ἀκόλουθον τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον καὶ διὰ πραγμά-
τῶν ἐμπεδοῦν, προσεπάγει χαί φησιν" « Ἐγένετο ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος
᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. » Wuyixbv μὲν οὖν
ὠνόμαδε τὸν ᾿Αδάμ᾽ τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ εἰς
ψυχὴν πεποιῆσθαι ζῶσαν, ὡς οὐκ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγο
μένον σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, Αἴ τε γὰρ ὀρέξεις αἱ
πρὸς τὰ τῆς σαρχὸς ὁρῶσαί τε xaY τετραμμέναι
πάθη, χἂν εἰ νόμον ἔχοιεν τὸν συνήγορον, ἀλλ᾽ οὖν
εἶεν ἂν χατά γε τὸ ἀληθὲς «ἀρχικῆς ἀσθενείας ἐγ-
χλήματα, cb πρός γε τὴν τῶν δρωμένων ὁρῶν τις
φύσιν. Οἷον δή τί φημι" Τίμιος ὁ γάμος xol ἡ κοίτη
* Hebr. xi, 4.

Digitized by Google
