901

IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIIOS.

«ἔλων ἐπελάδετο, καθά φησιν αὐτὸς, ἀλλὰ σπέρμα- A Abrahami semen apprebendit, ut per omnia fra»

τὸς ᾿Αθραὰμ, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ.
Ἔδει γὰρ, ὡς ἔφην, θεραπεύεσθαι τὸ ἡῤῥωστηχὸς,
ἀναστῆναι τὸ πεπτωκός. Ἔδει χαταθλῆσαι θανάτου
δι᾽ ὑπαχοῆς χαὶ δικαιοσύνης τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονὸς
διὰ παρυδάσεως καὶ ἁμαρτίας. Ταύτῃ γέγονεν ἄν-
θρωπος οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἵν' ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες χαταχεχρί-
μεθα, τῆς ἀνθρώπου φύσεως παθούσης [cod. πατού-
σης] τὸν θάνατον, οὕτω xat διχαιωθέντες ἐν Χριστῷ
συναποδυσόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν ἐξ αὐτῆς ἀναφύντα
θάνατον. Καὶ μαρτυρήσει λέγων αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
Παῦλος «Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς
ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί. »
Οὐκοῦν ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσι,

tibus similaretur. Oportebat enim, ut jam dixi,
sanare egrum, relevare lapsum. Oportebat mor-
tein expugnari per obedientiam atque justitiam, ab
eo qui sub illius potestatem ceciderat ob transgres-
Sionem atque peccatum. Idcirco unigenitum Dei
Verbum peccatum nesciens factum est homo, ut
quemadmodum in Adamo omnes damnati fuimus,
redacta sub mortis ditionem humana natura, ita ct
justificati in Christo, exuamus una cum peccato
generatam ab hoe mortem. Cujus rei testis ipse
erit bis verbis divus Paulus: « Sicut per unius
hominis inobedientiam peccatores constituti sunt
niuilti **, » Itaque sicut in Adamo omnes moriun-
tur, damnata, nt dixi, in ipso propter trangres-

καταδεδιχασμένη:, ὡς ἔφην, ἕν αὐτῷ τῆς φύσεως B sionem natura ; sic in Christo vivificabuntur, be-

διὰ τὴν παράθδασιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ ζωοποιη-
θήσονται, πάλιν εὐλογουμένης ἐν αὐτῷ τῆς φύσεως
κατὰ τὸν ἴσον τρόπον διὰ τὴν δικαίωσιν. Δύσις οὖν
ἄρα τῶν πρύτων τὰ δεύτερα " παρεδόθη γὰρ διὰ τὰ
παραπτώματα ἡμῶν, xal ἠγέρθη διὰ τὴν διχαίωσιν
ἡμῶν. Ἐγηγερμένῳ δὴ οὖν συνεγηγέρμεθα xal
ἡμεῖς * ζωὴ γάρ ἔστι κατὰ φύσιν ὁ ix Θεοῦ Λόγος,
οὐχὶ δήπου μόνῃ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ τὸ τῆς αὐτοῦ φύσεως
ἀγαθὸν δωρούμενος, φημὶ δὴ τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ εἰς ὅλην
αὐτὸ παραπέμπων τὴν τοῦ ἀνθρώπον φύσιν. Ἐγή-
γερται μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ὡς ἀπαρχὴ Χριστὸς,
ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων, xatà τὸ γε-
γραμμένον, Ἔψεταί γε μὴν ἐν καιρῷ τὸ ἀναδιῶναι
τοὺ; ἄλλους, πλὴν, χατὰ τὸ εἰχὸς, o0 χύδην, ἀλλ᾽ ἐν

χόσμῳ τε xat διαχεκριμένω; καὶ οἷον ἐν χελεύσματι᾽ iU

μετὰ γάρ τοι τὴν ἀπαρχὴν, τουτέστι Χριστὸν, τοὺς
αὐτοῦ φησιν ἐγερθήσεσθαι, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ἐν
χαιρῷ τῆς ἐπιδημίας, ἤγουν γεγονότας μετὰ τὴν Ev-
ανῃρώπησιν, καὶ ὡς ἐν πίστει κεχοιμημένους. Ἦσαν
piv γὰρ ὁμολογουμένως ἅγιοι κατὰ καιροὺς ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς ἐπαινονμένης τε xal
κρατούτης ἔτε πλὴν ἀμείνους οἱ ἐν Χριστῷ " δεδι-
χαίωνται γὰρ διὰ πίστεως, καὶ τῆς θείας φύσεως
γεγόνασι χοινωνοὶ, xai τὸ τῆς υἱοθεσίας ἐχπεπλουτή-
xact πνεῦμα χέκληνται δὲ xal εἰς ἀδελφότητα χατὰ
χάριν τοῦ κατὰ φύσιν τε καὶ ἀληθῶς Υἱοῦ. Καὶ ἦν μὲν
πνεῦμα δουλείας ἐν τοῖς ὑπὸ νόμον, χράζομεν δὲ
ἡμεῖς" « 'A66à, ὁ Πατήρ. » Οὐχοῦν ἀμείνους, ὡς
ἔφην, τὧν ἀρχαιοτέρων» ol ἐν Χριστῷ " τοιγάρτοι καὶ
πρώτους αὐτοὺς ἀναδιώσεσθαί φησιν, οἷον ἰόντας
κατ᾿ ἴχνος τῇ πάντων ἀρχῇ, διά τοι τὸ εἶναι
προσεχεστέρους αὑτῇ, xal προτετιμῆσθαι ταύτῃ
τοὶ τῶν ἄλλων. Ὑπεμφαίνει δέ τι τοιοῦτον xal
αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν παραδολαϊς
εὐαγγελιχαῖς. "Egn γὰρ ὅτι τοὺς ἐργάτας εἰς τὸν
ἀμπελῶνα μισθούμενος, οἰκοδεσπότης δὲ οὗτος, ὀψίας
γεγενημένης, ἔφη τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ " ε Κάλεσον
τοὺς ἐργάτας, xai ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθὸν, ἀρξά-
μενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. »
"AAA ἐρεῖ τις" Πῶς ἐγείρονται οἱ γεχροί ; ποίῳ
δὲ σώματι ἔρχονται; x. 5. λ.
(Cod. (. 339.) 'O προφήτης Ἡσαΐας μετὰ τῆς Ex

*? Rom, v, 13. ** Coloss. 1, 18.

nedicta denuo in eo natura, eadem ratione per ju-
stificatiosem. Ergo priora posterioribus solvuntur:
iraditus est enim ob peccata nostra , resurrexit ob
efliciendam nostram justificationem. Suscitato ita-
que conjites facti sumus nos quoque resurrectionis
ejus : est enim naturaliter vita Verbum de Deo na-
tum. Neque vero propri: tantum carnsi bonum 52-
turse sud impertitus est Christus, vitas, inquam ,
sed idein ad universams bominis naturam bonum
extendit. Surrexit enim sine dubio ceu inchoatio
Christos, ut in cunctis primatum obtineat , prout
scriptum est ** : consequetur autem tempore suo
€seierorum quoque resurrectio ; verumtamen uti
par est, non confuse , sed decore atque distincte,
et tanquam ex mandato. Etenim post inchoatio-
nem, id est Christum , illos qui ad eum pertinent,
resurrecturos dicit : illos videlicet qui tempore ad-
ventus ejus exstiterunt , id est post incarnationem ,
et qui in fide veluti dormierunt. Sine dubio non-
nulli fuerunt sancti bomines per tempora in lsraele,
cuto vita secundum legem acta adhuc laudabatur,
et in more erat; sed tamen meliores Christiani
sunt, quia per fidem justificantur, divinzque na-
tura facti sunt participes, et adoptionis spiritum
consecuti : vocati insuper per gratiam ad fraterni-
tatem ejus qui naturaliter vereque Filius est. Et
sub lege quidem degentibus spiritus inerat servi-
tulis ; nos autem clamamus : « Abba, Pater **, »
Ergo meliores, ut dixi, antiquioribus Christiani

D sunt: quare et hos primos resurrecturos dicit, ut-

pote qui omnium principis vestigia sequuntur, cui
pre ceteris propinquiores sunt, ideoque et pra
exteris honorati, Innuit vero quiddam bujusmodi
etiam ipse Dominus noster Jesus Christus in evan-
gelicis parabolis. Ait enim, eum qui operarios ad
vineam couduxerat, nempe herum, vespere facto
imperasse procuratori suo sic : « Voca operarios ,
et da illis mercedem , incipiens a novissimis usque
ad primos **, »

XV , 35. Sed dicet aliquis : quomodo resurgunt

mortui ? Qualive corpore veniunt ? εἰς,
Isaias propheta, post resurrectionis ἃ mortuis

*! Rom. vur, 1ὅ. ** Matth. xx, 8.

Digitized by Google

