885

IN EPISTOLAM I AD CORINTIIIOS.

886

θρόνοις, διαφόροις τιμαῖς τοὺς τῶν ἰδίων ὑπασπι- Α cta et consubstantialis Trinitas, bis qui sano corde

στῶν στεφανοῦσι γνησιωτέρους, οὕτως ἡ &yla τε καὶ
ὁμοούσιος Τριὰς τοῖς ἐξ ὑγιοῦς καρδίας καὶ φρενὸς
ὁλοτελοῦς ἀγαπῶσιν αὐτὴν, ἀμφιλαφῇ διανέμει τῶν
ἄνωθεν ἀγαθῶν τὴν χτῆσιν, δι᾽ ἑνὸς τοῦ Πνεύματος,
ὡς διὰ Χριστοῦ παρὰ τοῦ Πατρός. Πάντα γὰρ παρὰ
«οὗ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι.
᾿Ἑκάστῳ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος,
πρὸς τὸ συμφέρον * ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύ-

ματος δίδοται Aóyoc σοφίας, x. *. λ.

(Cod. f. 299.) Οἵδεν γὰρ, οἶδεν χαιροὺς τοὺς ἐχά-
ὅτῳ πρέποντας τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δρωμένων, « ἐν ᾧ
πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώ-
σεως ἀπόχρυφοι, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποῖά γε
μὴν χαρίσματα xol ποῖαί τινες αἱ διανομαὶ, xal μὴν
καὶ τὰ τῶν δυνάμεων ἐνεργήματα, διαλευχαίνει
λέγων" « "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
λόγος σοφίας. » Σοφίας δὲ λόγος, κατά γε τὸ αὐτῷ
μοι δοχοῦν, ὁ ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, ὁ πρόχειρός
τε xal εὕρους, «€ ΓΑλλῳ δὲ λόγος γνώσεως" » εἰσὶ
γὰρ τῶν ἐν ἡμῖν τινες, οἵ τὸ πρόχειρον εἰς χόγους
οὐχ ἔχοντες, χαὶ τοῦ φράζειν εὐχόλως δύνασθαι τὴν
παῤῥησίαν οὗ χεχτημένοι, βαθεῖς γε μὴν ἄγαν εἰς
αὐνεσιν, νουνεχέστατά τε τοῖς ἱεροῖς προσθάλλον-
«ες (f) λόγοις. Καὶ οὗτος μέντοι ὁ λόγος κἀχεῖνος
δι᾿ ἑνὸς τοῦ Πνεύματος τοῖς ἑλεῖν ἀξίοις χορηγεῖται
παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, ὃς διαιρεῖν λέγεται τὰς
διαχονίας. Οὃς μὲν γὰρ τῶν ἁγίων ἀποστόλων δια-
κηρύττειν ἐχέλευσε τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τὸν τῆς
πίστεως λόγον " ἑτέρους δ᾽ αὖ ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀπο-
νενέμηχε χώραις " ἐνήργηχε δὲ τοῦτο διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Καὶ γοῦν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων γεγραμμένον εὑρήσομεν, ὅτι, λειτουργούν-
τῶν δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ χαὶ νηστευόντων, εἶπεν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" « ᾿Αφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνάθαν
καὶ τὸν Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὅ προσχέχλημαι αὐτούς. »
Τέθειται δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος εἰς ἀποστολὴν ἐθ-
νῶν, καὶ ταύτην ἔλαχεν τὴν διαχονίαν’ καὶ πιστώ-
σεται γράψων αὐτός " « Ἐφ᾽ atv μὲν οὖν ἐγὼ ἐθνῶν
εἶμι ἀπόστολος, τὴν διαχονίαν μου δοξάζω. » Οὐχ-
οὖν διανέμει μὲν ὁ Υἱὸς τὰς διαχονίας, ἐνεργεῖ δὲ τὸ
χρῆμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετ᾽ ἐξουσίας " Πνεῦμα
γάρ ἔστι τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ τῶν δυνάμεων ἐν-
ἐργήματα, τουτέστι τὰς διὰ τῶν ἁγίων θεοσημείας,

ὁ αὐτὸς ἡμῖν ἀποπεραίνει Θεός, Πάντα γὰρ, ὡς D

ἔφην, παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι " καὶ ἐφ᾽
ἅπασι τοῖς χατορθουμένοις ἡγίασται καὶ ὁμοούσιος
Τριὰς δοξάζεται, ΓΑθρει γὰρ ὅπως: ἄρχεται μὲν ἀπὸ
τοῦ Πνεύματος, ὡς ὄντος ἐν ἡμῖν χαὶ τὴν τῶν θείων
χαρισμάτων ἐνεργοῦντος διανομήν * ἀναδιδάσας δὲ
τὸν λόγαν ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ὅς ἐστιν Υἱὸς χατὰ φύσιν,

perfectaque mente eam diligunt, largitur uberem
supernorum bonorum copiam, per unum Spiritum,
ceu per Christum, Patre donorum auctore. Cuncta
enim a Patre per Filium in Spiritu.

Xil, 7. Unicuique datur. manifestatio. Spiritus ad
stilitatem. Alii quidem per Spiritum datur. sermo -
sapieutia, eic.

Novit enim, novit, inquam, tempora singulis rebus
qua a se fiunt idonea ; « in que sunt omnes thesau-
ri sapientie et scientie absconditi, » sicuti. scri-
plum est **, Quznam vero sint gratie, et qua dis-
tributiones, qus demum virtutum operationes,

B enncleat dicens : « Alii enim per Spiritum datur

sermo sepientiz. ».Porro sapientix€ sermo, ille
mihi videtur, qui pertinet ad oris facundiam faci-
lem et copiosam. « Alii autem sermo scientiz : »
sunt enim inter nos nonnulli, qui dicendi facundia
carent, neque expedite orandi (iduciam habent, et
nihilominus profunda scientia pollent, et in sacris
Litteris versantur intelligentissime. Atque ita se
habet etiam sequens sermo: secundum eumdem
Spiritum, iis qui aecipere digni sunt, datur a Patre
per Filium, qui distribuere seit ministeria. Alios
enim sanctorum apostolorum predicare jussit po-
steris Israelis fidei verbum, aliis ethnicorum assi-
£gnavit regiones : idque effecit per sanctum Spiri-
tum. Et quidem in Actibus apostolorum scriptum
reperiemus, quod ministrantibus ipsis Domino el
jejunamtibus, dixit Spiritus sanctus: « Segregate
mihi Barnabam et Saulum, ad opus ad quod vocavi
eos **, » Addictus fuit antem divus Paulus ethnico-
rum apostolatui, atque hoc sortitus est ministe-
riem, prout ipse testatur scribens: « Quandiu
ego gentium sum apostolus, ministerium meum
glorifico **. ». Ergo distribuit quidem Filius mini-
steria, rem vero ipsam operatur potestate sua Spi-
ritus. sanctus ; Spiritus enim Filii est. Quin adeo
virtutum quoque operationes, id est edita per
&anctos miracula, idem nobis conficit Deus. Cuncta
enim, ut dixi, a Patre per Filium in Spiritu: et
in omnibus recte factis sanctificatur, et. consub-
stantíalis Trinitas glorificatur. Animadverte enim,
quomodo incipit quidem a Spiritu, ut in nobis ver-
sante, et divinorum donorum faoiente distributio-
nem: mox pfrovehens sermonem ad Filium, qui
est revera natura Filius, sic deinde ascendit ad
Patrem, cui per. Spiritum rerum operationem me-
diante Filio attribuit (2).

ἄνεισιν οὕτω λοιπὸν ἐπὶ τὸν Πατέρα, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ προσνέμων

αὐτῷ.

** Coloss. 1, 5. *Act.sun 2. 4 Ron. xit, 03.

4) Prater copiosum illum, quo perpetuo utimur,
quoque antiquus catenas €odex a nobis in-
$ est, in quo tamen pauciores longe et con-

*es Cyrilli partes sunt, cum aliqua interdum
€ leclionum, v. gr. cap. vui, vers. 8, &zo-

θερίας pro ἐλευθέραν ; et ibid, πε ποίηιχεν pro πεποί-
ται; οἱ mox. παρατήρησιν pro ἐπιτήρησιν, προῦ-
Θάλλονται pro προσδάλλοντες.

(2) Recole adnot. ad vers. 11 capitis viui Epist,
ad lom.

Digitized by Google

