955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

Filii et creatorum angelorum, nisi quod bic quidem A ΥἹός " τὰ δὲ, δοῦλα " xai ὁ μὲν, ὡς Υἱὸς μετὰ τοῦ

est Filius, illi servi : et quod bic, utpote Filius, ad
dexteram Patris sedet, illi autem, ceu servi, astant
et mittuntur atque ministrant.

Quas cum ita scripta sint, nequaquam ex his
denotatur factus Filius, o Ariani, sed diversus
potius ἃ rebus factis, Patris proprius, et in bujus
sinu residens. Nam et quod hic scribitur « factus,»
non factum significat Filium, uti vos existimatis.
Nam si simpliciter dixisset, factus, et mox siluis-
set, ansam hinc baberetis, Ariani. Sed quoniam
antea Filium dixit, tota periodo demonstrans eum
ἃ rebus factis diversum; ne vocabulum quidem,
factus, absolute posuit; sed vocabulum, melior,
copulavit cum, factus. Indifferentem enim judica-
vit dictionem ; probe sciens, eum qui de genuino
indubitanter Filio dicit, factus, quod perinde est
ac genitus, meliorem eum esse affirmare, Nam
factum nibil differt, sive quis dicat factum aut
effectum. Sed factze cum sint res create, dici non
possunt genite : nisi forte si participent cum
genito Filio, dicuotur et ipse genitz,, non propter
propriam naturam, sed propter participationem
cum Filio in Patre. Atque hoc item divina novit
Seriptura, de rebus quidem factis dicens: « Omnia
per ipsum facta sunt **; » item : « Omnia in sa-
pientia fecit **. » De genitis autem flliis : « Et facti
sunt Jobo (1) fllii septem et filie tres** , » item :
« Ábrahamus autem cum centum esset annorum,
factus est ei lsaacus filius ejus**. » Siergoa factis C
quidem rebus diversus est Filius, Patris autem
genitura ipse solus, vanus est Arianorum ex vo-
cabulo, factus, pritextus. Quod si in bis impu-
denter agentes vim facient, dicendo hac coimpa-
rativo modo vocabula efferri, ideoque hxc que
comparantur esse honmogenea, ita ut Filius de na-
tura angelorum sit, hanc praecipuam infamiam
contrahent quod Valentini et Carpocratis eloquan-
tur dogmata; quorum alter angelos homogeneos
Christo dixit; alter autem angelos mundi creatores
affirmavit. Namque ab his fortasse Ariani edocti,
Verbum Dei comparant angelis. Sed enim qui
hzc imaginantur, ab Hymnico confundentur di-
cente : « Quis assimilabitur Domino ex filiis Dei ?
et quis similis tibi inter deos, Domine"? » Au- D
dient simul, si quidem discere volent, compara-
tionem inter omnino homogenea fieri solere, non
autem inter heterogenea.

Nemo 'itaque Deum cum homine comparat; ne-
que rursus hominem cum bruiis, neque ligna cum
lapidibus, propter nature dissimilitudinem. Sed
Deus quidem incomparabilis res est, homo autem
cum homine comparatur, lignum cum ligno, et
cum lapide lapis. Nec quisquam usurpabit in his

** Joan. 1, 5.

** Psal. cur, 38. 57 Job à, 9.

*5 Gen. xxt, 5.

Πατρὸς ἐν δεξιᾷ χάθηται τὰ δὲ, ὡς δοῦλα παρέστηκε
χαὶ ἀποστέλλεται xal λειτονρνεῖ.

Τούτων δὲ οὕτως γεγραμμένων, οὗ γενητὸς ix
πούτων ὁ ΥἹὸς δημαίνεται, ὦ ᾿Αρειανοὶ, ἀλλὰ μᾶλλον
ἄλλος μὲν τῶν γενητῶν, ἴδιος δὲ τοῦ Πατρὸς, ἐν τοῖς
χόλποις ὧν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ τὸ γεγραμμένον Ev-
«aUa « γενόμενος » o0 γενητὸν σημαίνει τὸν Yfov,
ὥσπερ ὑμεῖς νομίζετε. Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς εἰρῆχει,
γενόμενος, καὶ ἐσιώπησεν, ἣν πρόφασις τοῖς ᾿Άρεια-
νοῖς. Ἐπεὶ δὲ Υἱὸν προείρηχε, δι᾽ ὅλης τῆς Ξεριχο-
πῆς ἀποδείξας αὐτὸν ἄλλον εἶναι τῶν γενητῶν, οὐδὲ
τὸ γενόμενος ἀπολελυμένως ἔθηχεν, ἀλλὰ τὸ κρεῖτ-
τῶν συνῆψε τῷ γενόμενος. ᾿Αδιάφορον γὰρ ἡγήσατο

B τὴν λέξιν" εἰδὼς ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένως γνησίου

Υἱοῦ ὁ λέγων τὸ γενόμενος, ἴσον τῷ γεγενῆσθα; ὅτι
ἔστι χρείττων λέγει " τὸ μὲν γὰρ γενητὸν οὗ διαφέρει,
x&v λέγῃ τις Γέγονεν f] πεποίηται. Τὰ δὰ γενιὰ,
δημιουργήματα ὄντα, ἀδύνατον λέγεσθαι vevencd -
£l μὴ ἄρα μετὰ ταῦτα μετασχόντα τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ.
γεγεννῆσθαι xal αὐτὰ λέγονται" οὔ «τὶ γε διὰ τὴν
ἰδίαν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν μετονσίαν τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ
Πατρί. Καὶ τοῦτο πάλιν οἶδεν ἡ θεία Γραφῇ, ivi μὲν
τῶν γενητῶν λέγουσα * « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,"
καὶ, « Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν. » Ἐπὶ δὲ τῶν υἱῶν
τῶν γεννητῶν, « Ἐγένοντο τῷ Ἰαχὼδ υἱοὶ ἑπτὰ χαὶ
θυγατέρες τρεῖς" » xal, ε᾿Αδραὰμ. δὲ ἣν ἑκατὸν ἑτῶν
ὅτε ἐγένετο αὐτῷ ἸἸσαὰχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. » Θύχοῦν εἰ
τῶν μὲν γενητῶν ἄλλος ἐστὶ, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς οὖ-
σίας μόνος ἴδιον γέννημα ὁ Υἱὸς, μεματαΐωται τοῖς
᾿Αρειανοῖς ἡ περὶ τοῦ γενόμενος πρόφασις. Kkv γὰρ
ἐν τούτοις αἰσχυνθέντες βιάζονται πάλιν λέγειν, συγ-
χριτιχῶς εἰρῆσθαι τὰ ῥητὰ, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι τὰ
συγχρινόμενα ὁμογενῆ, ὥστε τὸν Υἱὸν τῆς τῶν ἀγ-
γέλων εἶναι φύσεως, αἰσχυνθήσονται μὲν προηγουμέ-

νως ὡς τὰ Οὐαλεντίνου καὶ Καρποχράτους φθεγγόν

μᾶνοι" ὧν ὁ μὲν τοὺς ἀγγέλους ὁμογενεῖς εἴρηκε

τῷ Χριστῷ, ὁ δὲ, ἀγγέλους τοῦ κόσμον δημιουργοὺς
εἶναί φησιν παρ᾽ αὐτῶν γὰρ ἴσως μαθόντες καὶ οὗ-
τοι, συγχρίνουσι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τοῖς ἀγγέλοις "
ἀχλ᾽ ἐντραπήσονται τοιαῦτα φανταζόμενοι, παρὰ μὲν
τοῦ 'Υμνῳδοῦ λέγοντος" «Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ
ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε; »
᾿Αχούσονται δὲ ὅμως, ἐὰν ἄρα μάθωσιν, ὡς ἕν μὲν
τοῖς ὁμογενέσιν ὁμολογουμένως φιλεῖ τὸ τῆς συγχρί-
σεως γίνεσθαι, καὶ οὐκ ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν.

Οὐδεὶς γοῦν Θεὸν συγχρίνει πρὸς ἄνθρωπον, οὐδὲ
πάλιν ἄνθρωπον πρὸς τὰ ἄλογα, οὐδὲ ξύλα πρὸς M-
θους διὰ τὸ ἀνόμοιον τῆς φύσεως. ᾿Αλλὰ Θεὸς ukv,
ἀσύγχριτόν ἔστι πρᾶγμα, ἄνθρωπος δὲ πρὸς ἄνθρω-
πον συγχρίνεται, xai ξύλον πρὸς ξύλον, καὶ λίθος
πρὸς λίθον. Καὶ οὐκ ἄν τις εἴποι ἐπὶ τούτων τὸ κρείτ-

** Psal, txxxvttt, 7 ; Lxxxv, ὅ.

M utroque codice Paris. οἱ Mediol. (si recte lectum. fuit) Jacob; sed sine dubio scribendum
οὔ.

Digitized by Google

