9859

S. ΟΥ̓... ALEXANDRINI ARCHIEP.

partem alteram roborari, id est vim spiritus. Cum A τότε δὴ μάλιστα μειζόνως ἐῤῥῶσθαι τὸ ἕτερον,

itaque asceticis laboribus exterior noster homo
corrumpitur, tunc consequenter necessarioque
interior noster homo renovatur de die in diem.
Alio adbuc sensu przdicta intelligere potes. Quo-
niam Judais et ethnicis Jesum praedicabant apo-
soli, graves intolerandasque pertulere persecu-
tiones, corpusque jpsorum hos inter labores
pessumdatum fuit. Sed quanto major labor, tanto,
ut puto, abundantiorem sequi par erat gratie
repensationem (1).

V, 4. Scimus enim quoniam δὶ terrestris domus
nostra tabernaculi dissolvetur, elc.
Terrestcrem nostram tabernaculi domum , per

πουτέστι τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος. "Otav τοίνυν
τοῖς εἰς ἄσχησιν πόνοις ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωτος δια-
φθεέρεται, τότε λοιπὸν ἀναγκαίως ὁ ἔσω ἣμῶν
ἄνθρωπος ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Καὶ Ect-
poc γε μὴν τοῖς εἰρημένοις ἐπιθαλεῖς, Ἐπποιδᾷ
Ἰουδαίοις τε καὶ “Ἕλλησι διαχῆρυττον τὸν Ἑησοῦν,
δεινοὺς καὶ ἀφορήτονς ὑπομεμενήχασι διωγμοὺς, καὶ
διέφθαρτο τοῖς εἰς τοῦτο πόνοις τὸ σῶμα αὐτῶν.
'AX ὅσῳ μείζων ὁ πόνος, τοσούτῳ, οἵμαί voa,
παρέποιτο ἂν εἰχότως ἀμφιλαφεστέρα τῆς χάριτος ἡ
ἀντέχτισις.

Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ
σκήνους καταλυθῇ, x. τ.λ.

(Cod. f. 5369.) Ἐπίγειον ἡμῶν οἰκέαν τοῦ σκήνους,

periphrasim appellat ipsum tabernaculum, id est B αὐτὸ περιφραστικῶς ὀνομάζει τὸ σχῆνος, ἦτοι τὸ

corpus. Scriptum est enim apud Jobum : « Habi-
tantes autem in luteis domibus **; » ex quibus
et nos ipsi constamus, id est ex eodem luto. Sci-
mus itaque, inquit, quod cum mors terrenam hanc
tabernaculi habitationem, id est corpus, dissolvet,
recipiet nos, et. quidem haud multo post, nempe
tempore resurrectionis, celeste habitaculum, id
est incorrruptio. Supernum autem πος dicit, primo
quidem quia donatica res est : deinde quia cuncti
supernae urbis incole, id est sanctorum angelo-
rum ordines, in incorruptis et non perituris cor-
poribus sunt; caret enim hac terrena crassitie
-angelorum natura (2). Ergo Dei &dificium et domum
non manufaclam, imo et sempiternam, dicit pro
incorruptione.

V, 9. Siquidem et vestiti , non nudi , inveniemur.

Vocabulum, siquidem, posuit pro, quando, ita
ut loci sententia sit : Nequaquam rel prioris depo-
sitionem experiemur, neque preexsistente corpore
exspolíasbimur. Absorbetur autem nmiortasle ἃ vita,
non quia annibiletur, sed quia ad incorruptibili-
tatem potius transferetur. Quippe sic etiam initio
rerum id fleri contigerat. Scriptdig est enim,
sumpsisse Deum pulverem de terra, ex eoque
hominem formavisse *. Ut autem mortale absor-
beretur a vita, caro siquidem naturaliter est cor-
ruptibilis, insufflavit in ejus faciem vitz spiritum,

[4]

αὧμα. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Ἰώδ΄ « Τοὺς δὲ κατοι-
χοῦντας οἰχίας πηλίνας " » ἐξ ὧν xal αὐτοὶ &x τοῦ
αὐτοῦ πηλοῦ ἐσμεν. Ἵσμεν οὖν ἄρα, φησὶν, ὡς xzc2-
λύσαντος τοῦ θανάτου τὴν ἐπίγειον ἡμῶν τοῦ σχῇ-
νους οἰκίαν, τουτέστι τὸ σῶμα, διαδέξεται καὶ οὐκ
εἰς μαχρὰν, κατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως δῆλον ὅτε χα:-
ρὸν, οἰχητήριον τὸ ἐξ οὐρανοῦ, τοντέστιν ἡ ἀφϑαρ-
σία. "Avufev δὲ αὐτὴν εἶναί φησι, πρῶτον μὲν ὅτι
δοτὸν τὸ χρῆμά ἐστιν" εἶτα πρὸς τούτῳ διάτοι τὸ
πάντας τοὺς τὴν ἄνωθεν οἰχοῦντας πόλιν, φημὶ δὴ
τὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων συντάγματα, bv ἀφθάρτοις τε
καὶ ἀνωλέθροις εἶναι σώμασιν " ἀπήλλαχται γὰρ τῆς
γεώδους ταυτησὶ παχύτητος ἢ ἀγγέλων φύσις. Obxe-
δομὴν τοιγαροῦν kx θεοῦ καὶ ἀχειροποίητον olxíav
xai μὴν καὶ αἰώνιον ὀνομάζει, τὴν ἀφθαρσίαν.

Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὗ γυμνοὶ εὑρεϑησό-

α.

(Cod. f. 569 b.) Τὸ, εἴ γε, τέθειχεν ἀντὶ τοῦ
ὁπότε, ἵν' fj τοιοῦτον εἰρημένον" Ὁπότε xai ἔνδυσά-
μενοι, οὐκ ἀπόθεσιν τοῦ πρώτου πεισόμεϑα, οὔτα
μὴν ἐσόμεθα γυμνοὶ τοῦ προῦποκειμένου οὗψατος.
Καταπίνεται δὲ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς, vox ἀφανι-
ζόμενον, μεταστοιχειούμενον δὲ μᾶλλον εἰς ágtep-
σίαν. Πεποίηται γὰρ οὕτω xai ἐν ἀρχαῖς. Γέγραπται
γὰρ ὅτι xal ἔλαδεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. "Iva δὲ τὸ φθαρτὸν» ὑπὸ τῆς
ζωῆς καταπίνηται (φθαρτὴ γὰρ fj σὰρξ xack φύσιν),
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, χαὶ

factusque est homo anima vivens. Sed subintravit p) ἐγένετο ὁ ἄνθρωπὸς εἰς ψυχὴν ζῶσαν. ᾿Αλλ᾽ εἰσχέ-

ver pecca um mors. Postea, Deo Patri placuit, ut
ait divus Paulus, instaurare omnia in Christo δ,
qui venit, ut. nos per Spiritum (5) ad antiquam

* Job iw, 19. Gen, 1, 7, ** Ephes. 1, 10.

(4) Partem hapc Cyrilli pertinere ad ejus librum
seu sermonem tertium (si recte se liabent numeri)
explanationis in banc Epistolam diximus, testé
Severo Antiocheno, p. 103, n. f.

(2) Verba non faciam de veterum Patrum circa
angelorum substantiam sententiis, quas accurate
more suo recenset Petavius in tractatu De angelis,
Hh a, capp. 2, 5, δ. Cyrillus quidem noster ín

"ib. 1v, cap. 2, ed. Aubert. t. IV, p. 351,
"ngelos vesci posse terrenis cibis; et hoc

χριται μεταξὺ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Εἶτα,
χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, εὐδόκησεν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ

demum qui nunc vulgatur a nobis loco negat eos-
dem crassa et terrena corpora habere.

(3) In Graco Cyrilli textu, nostro scilicet quem
denuo inspeximus codice, legitur διὰ Πατρός. Ve-
rumtamen Severus Antiochenus in codice Syr.
Vat, CXLI, f. 105, operis sui. contra Jullanum
Halic., recitans bunc ineditum Cyrilli locum, ex
ejus libro seu sermone quarto in Epistolam Il ad

orinthios, legebat διὰ πνεύματος, quam πος le-
ctionem utpote veriorem seculi sumus in Latina
hac nostra interpretatione.

Digitized by Google
