899

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

900

doctrina fidei , qux per sanetos homines erudiitin A χήρυγμα, κενὴ xal ἡ πίστις * ἔχει γὰρ ὧδε τὸ ῥῆμα

universo orbe iuitiatos. Cur ergo diutius crede-
mus, si, ut aliqui. volunt, non revixit Christus ?
Etenim falsi testes deprehendemur adversus Deum,
quasi Christum suscitaverit, quem reapse non sus-
citavit, si certe mortui non resurgunt. Tum vero
tanta sanctorum multitudo, quomodo falsitatis cri-
men vitabit? Certe nullo modo hi sancti forent,
qui calumnize in. Deum crimen incurrissent. Sed
enim hzc aliter se habent; sine mendacio enim
doctores nostri Cliristum surrexisse dixerunt.

XV, 17. Quod si Christus non resurrexit , vana est

vestra. fides.

Verissime recteque admodum cxteris id. quoque
addit. Etenim justificat quidem (des ; ifa tamen ,
si quis hujus ope vesaniam illam expurget quod
Christus non resurrexerit. Quid porro interest ?
Nempe antiquis criminibus adbuc tenemur, pecca-
tum non eluimus. Frustra etiam divus Melodus
nit : « Complacuisti, Domine, terre tux», remisisti
iniquitates populo iuo, operuisti omnia peccata
eorum **. » EL rursus : « Beati quorum remissz
sunt iniquitates, οἱ quorum peccata obtecta sunt.
Beatus vir cui non imputaverit Domiuus peccata **.
Et quidem hane beatitsdinem ad Judiwos οἱ ethni-
cos dilatatam ait beatas Paulus in Epistola ad Ro-
manos : « Justificati enim sumus im Christo, qui
traditus est propler delicta nostra, et justificatio-
mis ποβϑιγῷ causa resurrexit *e, »

XV, 18. Ergo et qui dormierunt in Christo,
perierunt.

Decepti fuisse videntur, et absque praemio ani-
mam suam profuderunt, si forte Christus non
resurrexit. Si spes justorum immortalitate non
abundat, si cum ipso regnare non exspectant,
fortasse periisse videntur. Apage pessimam hanc
inscitiam ! resurgent enim mortui, et suscitabun-
tur qui in monumentis jacent , secundum prophe-
t» dictum "".

XV, 90. Nunc autem surrexit Christus a mortuis,
primitie dormientium factus est.

Admittit deinde uti indubium, credere oportere
Christum revixisse, factum esse dormientium ἴῃ.
choationem , primumque mortem in orbe calcasse
sicuti etiam progenitor Adam primus in ipsam in-
cidit, factusque est lapsorum  inchoatio ad corru-
ptionem. Quod autem Servatoris nostri resurrectio-
nem illa mortuorum subsecutura sit, addit dicens :
« Sicul enim per hominem mors, per hominem
quoque erit resurrectio mortuorum.» Videsis autem
quomodo rursus incarnationis mysterium divina
plenum prudentia demonstrat. Oportebat, inquit,
prorsus oportebat , ab bomine pro nobis mortem
vinci. Hanc ob causam Deum Verbum de Deo na-
Uum , nusquam angelos , ut ait idem Paulus **, se

*! Psal. txxxiv, 8, . Peal. xxxi, 4, 9.

** Rom. iv, 95.

τῆς πίστεως τὸ διὰ τῶν ἀγίων βυσταγωγοῦν τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν γῆν μεμυσταγωγημένοις, Πῶς οὖν ἔτι
πιστεύσομεν, εἰ μὴ ἀνεδίω, κατά τινας ; Εὐρισχό-
μεθα γὰρ, φησὶ, xat ψευδομάρτυρες κατὰ τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστὸν, ὃν οὐχ ἤγειρεν, εἴπερ νεκροὶ
οὖχ ἐγείρονται. Εἶτα τοσαύτη πληθὺς ἀγίων πῶς ἂν
διαφύγοι συχοφαντίας γραφὴν ; Οὐχοῦν εἶεν ἂν οὐξὲ
ἅγιοί ποθεν, οἷς ἂν εἴη τὸ πλημμέλημα συκοφαντία
κατὰ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὧδε ταῦτα ἔχει" ἀψευδεῖς
γὰρ ol μνσταγωγοὶ, Χριστὸν ἐγηγέρθαι λέγοντες.

Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις

ὑμῶν,

(Ibidem.). ᾿Αληθέστατα xat λίαν ὀρθῶς προϑε--
ἀγει τοῖς ἄλλοις xai τοῦτο. Διχαιοῖ μὲν γὰρ ἡ πίστις,
ἀλλ᾽ εἴ τις αὐτῇ καθαρίζει τὸ μάταιον ὡς Χριστοῦ ul
ἐγηγερμένον. Τί τὸ διάφορόν ἔστι λοιτοόν ; Οὐχοῦν
ἐνεσχήμεθα τοῖς ἀρχαίοις ἐγχλήμασιν, ἀνα τοόνετττον
ἔχομεν τὴν ἁμαρτίαν. Μάτην xai ὁ θεσπέσιος ἔζη
Μελῳδός * « Εὐδόχησας, Κύριε, τὴν γῆν 209, ἀφῆχας
τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου, ἐχάλυψας πάσας τὰς ἀμαρ-
τίας αὐτῶν. » Καὶ πάλιν * « Maxáptot ὧν ἀφέθησαν
αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν ai ἀμαρτίαι.
Μακάριος ἀνὴρ ᾧ o? μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίας.»
Καίτοι τὸν ἕν γε τούτοις μαχαρισμὸν ἐπί τε τὴν
περιτομὴν xai τοὺς ἐξ ἐθνῶν χατευρύνεσθαί γησιν ὁ
μαχάριος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ’ « Δεδι-
χκαιώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, ὃς παρεδόθη διὰ τὰ
παραπτώματα ἡμῶν, καὶ ἡγέρθη διὰ τὴν διχαίωσιν

c ἡμῶν. LI

"Apa xal ol κοιμηθέγτες ἐν Χριστῷ, dxdcdorto.

(Cod. f. 591.) Ἡπάτηνται γὰρ, ὡς Éoxsv, xal
ἀμισθὶ τεθείχασιν ὑπὲρ αὑτοῦ τὴν ψυχὴν, εἴ γε μὴ
ἐγήγερται Χριστός ^ εἰ μὴ ἀθανασίας ἐστὶ πλήρης
τῶν ἁγίων ἡ ἐλπὶς, εἰ μὴ προσδοκῶσι συμδασιλεύειν
αὑτῷ, ἀπολώλασι τάχα που. "Anas τῆς οὕτω δεινῆς
ἀμαθίας 1 ἀναστήσονται γὰρ ul νεχροὶ, χαὶ ἔγερδῇ-
σονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν.

Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήτερται ἐκ γεκρῶν, ἀξαρχὴ
τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο, x. π. À.

(Cod. f. 525.) Δέχεται λοιπὸν ὡς ὁμολογούμενον
*b χρῆναι πιστεύειν, ὡς ἀνεδίω μὲν Χριστὸς, καὶ
γέγονεν ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, πρῶτο: τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς πατήσας τὸν θάνατον " χαθάπερ ἀμέλει καὶ
ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ πρῶτος εἰς αὐτὸν ἐμδέδηχεν, χαὶ
γέγονεν ἀπαρχὴ τῶν ὠλισθηχότων εἰς φθοράν.
"Eyexat δὲ ὅτι τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσει καὶ
ἡ τῶν νεχρῶν, προσεπάγει λέγων * « Ὥσπερ τὰρ δι'
ἀνθρώπου θάνατος, xal δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάττασις
νεχρῶν. » "AUpec δὲ ὅπως τῆς μετὰ σαρχὸς οἴχονον
μίας τὸ μυστήριον θεοπρεποῦς ἀνάμεστον εὐτεχνίας
ἀποφαίνει πάλιν. Ἔδει: γὰρ, ἔδει, φησὶν, ἄνθρωπον
ὑπὲρ ἡμῶν νιχῆσαι τὸν θάνατον. Ταύτης τε ἕνεχα
«ἧς αἰτίας ὁ ἐχ Θεοῦ πεφηνὼφ Θεὸς Λόγος, οὐκ ἀγ-

*! ]sa. xxvi, 9, ** Hebr. αι. 16.

Digitized by Google
