893 IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS, /^—— 80
προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ À

τῷ vot.

(Cod, f. 545.) Δεῖ, φησὶν, εἴπερ ἑλοίμην εὐδοχι-
μεῖν, καὶ γλώσσῃ τυχὸν κεχρῆσθαι τῇ διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, καὶ μὴ πειρᾶσθαι σπουδαίως ἄκαρπον ἔχειν
*by νοῦν, συναγείρειν δὲ ὥσπερ ἐν ἐμαυτῷ τὸν νοῦν "
καὶ εἰ ψάλλοιμι τυχὸν ἐν γλώσσῃ, ψάλλειν οὐδὲν ἦτ-
πον xal τῷ vot, τουτέστι, συνιέναι λεπτῶς τῆς ψαλ-
μῳδίας τὴν δύναμιν, καὶ τῆς προφητείας τοὺς λό-
γους μὴ ἀζητήτους ἐᾷν. Οὐχοῦν ἄμεινον τὸ προφη-
τεύειν, ἦτοι διερμηνεύειν ἐν Ἐχχλησίᾳ τὰ ἐχ τῶν ἰε-
ρῶν Γραμμάτων, ἣ γλώσσαις ἁπλῶς καταχεχρῆσθαι
φιλεῖν.

Ἐπεὶ éàr εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν
τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ ἁμήν;

(Cod. f. $15 b.) “Ὅταν, φησὶν, αὐτὸς μὲν γλώσσῃ B

λαλῇς, 6 γε μὴν ἐν τάξει τῇ τοῦ λαϊκοῦ κείμενος, el
τὴν σὴν οὐχ εἰδεΐη φωνὴν, πῶς προσυπαχούσεται τὸ
ἀμὴν ἐν ταῖς ἰδίαις εὐχαριστίαις ἤτοι προσευχαῖς ;
ἵνα τῇ τῶν ἱερέων τελειότητι τὸ δοχοῦν ἐλλείπειν
τοῖς τῶν λαῶν ἀναπληρῷτο μέτροις, καὶ οἷον τοὺς
μιχροὺς μετὰ τῶν μεγάλων ὡς ἑνότητι Πνεύματος
παραδέχοιτο Θεός.
Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελοοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ eóny-
γεζισάμην ὑμῖν.

(Cod. f. 217.) Ἐπὶ χαιροῦ δὴ λίαν xai σοφῶς
- Ἐδαγγέλιον ἀποκαλεῖ τὸ περὶ τῆς τῶν νεχρῶν àva-
στάσεως κήρυγμα, xa αὐτοῦ δὲ πάντως που Χρι-
στοῦ xal γάρ ἐστιν ἀληθῶς ἀγαθοῦ παντὸς ἀπαγ-

XIV, 15. Orabo spiritu, orabo et mente.

Oportet , inquit , si hujus forte rei studio tenear,
et lingua per Spiritum data uti velim, dare ope-
ram quominus infructuosa mente sim , imo potius
meam veluti mecum mentem colligere, ita ut si lin-
gua psallam, nihilo tamen minus mente psallam ,
id est, accurate intelligam psalmodie vim, neque
prophetie verba absque scruialione esse sinam.
Melius est igitur prophetare, id est, interpretari
divinas in Ecclesia litteras, quam linguarum sim-
pliciter usu delectari.

XIV, 46. Ceterum εἰ benedixeris spirit ,| qui sup-
plet locum idiote, quomodo dicet amen ?

Cum tu , inquit, lingua loqueris , ille qui laici
conditione est , si tuam linguam non noverit, quo-
modo respondebit amen in suis gratiarum actioni-
bus sive precibus ἢ nempe ut qued sacerdotum li-
turgicee preci videtur deesse, laieorum cantilena
impleatur (1), atque ila. tenues cum magnis tan-
quam in Spiritus unitate Deus excipiat.

XV, 1. Notum autem vobis facio, fratres, Evange-
lium quod predicavi vobis.

Opportune admodum ac sapienter Evargelium
appellat de mortuorum resurrectione predicatio-
nem neenon de ipso Christo : est enim hie re-
2pse boni omnis nuntius iis qui idem receperunt,

γελία τοῖς τὴν πίστιν εἰσδεδεγμένοις. Ἐν αὐτῷ δέ (; In. eodem autem ipsos vult praedicato dogmate

φησιν αὐτοὺς ἑστάναι τε xal σώζεσθαι" τοῦ μὲν
ἑστάναι κατασημαίνοντος τὸ ἐν ἐδραιότητι τῆς ἐλ-
πίδος, xal τὸ ἐν καλῷ τῆς δόξης γενέσθαι τοὺς πεπι-
στευχότας " τοῦ δέ γε σώζεσθαι, τὸ xal αὐτῆς ἀνα-
πεφάνθαι τῆς ἁμαρτίας ἀμείνους, χαὶ τῶν τοῦ
θανάτου βρόχων ἐπέχεινα δραμεῖν.

Παρέδωκα ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ xal zap-
p γὰρ Ped. , ρ

(Cod. f. 518.) Παραδεδωχέναι φησὶν αὐτοῖς οὗ
«ὃ εἰς νοῦν ἦχον ἁπλῶς xaX ἀδασανίστως εἰσδεδεγμέ-
vow, ἀλλ᾽ Εὐαγγέλιον ὃ παρέλαθεν, ἐνιέντος αὐτῷ
τὴν γνῶσιν τοῦ δι᾽ ἡμᾶ: ἐνηνθρωπηχότος. "Ἔφη γὰρ
πάλιν ὁ αὐτὸς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου - « Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ
παρὰ ἀνθρώπου παρέλαδον αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην,

ἀλλὰ δι᾽ ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Εἴπερ οὖν D

ἔστι θεοδίδαχτος ὁ παραδιδοὺς, πῶς οὐκ ἀληθὲς τὸ
δι᾽ αὑτοῦ χηρυσσόμενον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφὰ:, δηλονότι τῆς
πε Παλαιᾶς xa Νέας ; Πολλοὶ γὰρ λίαν οἵ τε τοῦ
θανάτου Χριστοῦ xal τῆς ἀναστάσεως μάρτυρες "
εἶναι λοιπὴν χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐνδοίαστον τὸ ἐχ-
πεθνάνα: μὲν ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρχα Χριστὸν
Ἰησοῦν, ἵν᾽ ἐξέλῃ τοῦ χόσμου τὴν ἁμαρτίαν" ἐγη-
γέρθαι τε αὖ πατοῦντα τὸν θάνατον, ἵνα καὶ ἡμεῖς

** Galat, 1, 12.
mystica sensibus vel. propbeticis et sepe. etiam

moralilus ; ita. ut. nihil ineptius ad adi(icationem
anim hac exegesi sit.

perstare et salvari ; stare enim firmitatem spei
significat , et quod in przelara sententia credentes
versentur : salvari autem denotat ut sint peccati
victores , atque ut extra mortis laqueos incedant.

XV, 3. Tradidi enim vobis in primis, quod et accepi.

Tradidisse ait illis, non quidquid fortuito et in-
explorate in' mentem venerit, sed quod acceperat
Evangelium, notitiam sibi tradente ipso qui'pro
nobis incarnatus est. Dicit enim idem alibi de
Evangelio : « Neque enim ego illud ab homine ac-
cepi vel edoctus sum, sed per Jesu Christi revela-
tionem ?*. » Si ergo a Deo edoctus fuit is qni tra-
didit, quidni verax sit praedicata res, nempe quod
Cbristus pro peccatis nostris sit mortuus, ul aiunt
Scripturix, Vetus scilicet atque Nova? Plurimi cnim
mortis ac resurrectionis Christi testes exstiterunt.
Porro et extra aleam dubitationis est, mortuum
esse pro nobis in carne Christum Jesum, ut mundi
peccatum auferret : itemque resurrexisse morte
devicta, ut nos quoque eadem re potirémur. Neces-
sario autem hoc loco non mortuum tantummodo,

(1) En chori Christiani consuetudinem, de qua
Augustinus, Confess. lib. 1x, 7.

Digitized by Google

