IN EPISTOLAM AD HEBILEOS.

954

TOY ΓΙΟΥ͂ KYPIAAOY

ΔΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ AAEZANAPETAZ

EPMHNEIA ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ EBPAIOYZ EIIIZTOAHN.

S. P. N.

CY RILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

EXPLANATIO IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS

(Bibliotheca nova. Patrum, ΠῚ, 107, ex codice Parisiensi et jy Mediolanensi. Vide Mai Prefationem hujus edit.
, col. 106,

"Oc ὧν ἀπαύγασμα εῆς δόξης.

Ἐλέγομεν ὅτι τοῖς μὲν ἀρχαιοτέροις ὁ θεὸς διὰ
ἹΜωύσέως τεθέσπικε xal τῶν προφητῶν * ἡμεῖς δὲ
γεγόναμεν xack τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν διδαχτοὶ
Θεοῦ. Διδάσχαλον γὰρ ἐσχήχαμεν αὑτὸν τὸν ἐχ Θεοῦ
Λόγον ἐνανθρωπήσαντα δι᾽ ἡμᾶς, τὸν ποιητὴν τῶν
αἰώνων, τὸ τῆς πατριχῆς δόξης ἀπαύγασμα, τὸν χαρα-
κτῆρα τῆς ὑποστάσεως. Ταῦτα περιοδικῶς θεωρή-
σαντες προσθήσομεν τὰ ἐχόμενα, ἃ τάδε ἐστί,

Τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων.

Τὸ μὲν γὰρ ἄγγελος ὄνομα λειτουργίας ἐστὶ ση-
μαντιχὸν, οἰχετιχόν τε ἡμῖν ὑπεμφαίνει μέτρον. Τὸ
δέ γε Υἱός, τὴν ἐχ Πατρὸς ὕπαρξιν οὐσιώδη χαὶ φυ-

I, S. Qui cum eit splendor σίοτία.

Jam diximus Deum antiquis hominibus oracula
edidisse per Moysen atque prophetas. Nos autem
sumus, juxta prophet: dictum **, a Deo docti.
Quippe qui magistrum babuimus ipsum Dei Ver-
bum propter nos humanatum, esculorum aucto-
rem, paterns gloriae splendorem, et substantise
füguram. Postquam hsec longis verborum ambi-
tibus diximus (1), nunc proxima subjungemus,
qus sunt bujusmodi.

J, ὁ. Tanto melior angelis factus.

Angeli quidem nomen ministerii significativum
est, el servilem nobis conditionem denotat. Filius
autem, substantialem ac naturalem de Patre exsi-

σιχὴν δηλοῖ, Διὰ τοῦτο γοῦν οὐδὲ συγχριτιχῶς εἴρηκε B stentiam demonstrat. Quamobrem ne comparative

μείζων fj τιμιώτερος, ἵνα μὴ ὡς περὶ ὁμογενῶν τού-
του χἀκείνων τὶς λογίσηται" ἀλλὰ, κρείττων, εἴ-
ρηχεν, ἵνα τὸ διαλλάττον τῆς φύσεως τοῦ YloU πρὸς
τὰ γενητὰ γνωρίσῃ. Καὶ τούτων ἔχομεν τὴν ànó-
δειξιν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, τοῦ μὲν Δαδὶδ ψάλλον-
τος" « Ὅτι χρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σον
ὑπὲρ χιλιάδας * » τοῦ δὲ Σολομῶντος ἀναφωνοῦντος *
« Κρείσσων σοφία λίθων πολυτελῶν. » Πῶς γὰρ οὐχ
ἑτεροούσια καὶ ἄλλα τὴν φύσιν, ἡ σοφία, καὶ οἱ ἀπὸ γῆς
λίθοι ; Ποίᾳ δὲ συγγένεια ταῖς ἐν οὐρανοῖς αὐλαῖς, καὶ
τοῖς ἐπὶ γῆς οἴχοις ; Οὕτως ἄρα οὐδεμία συγγένεια τοῦ
Υἱοῦ πρὸς τοὺς ἀγγέλους ἐστί. Μηδεμιᾶς δὲ οὔσης τῆς
συγγενείας, οὐχ ἄρα συγχριτιχῶς ἐλέχθη τὸ ε χρείτ-
των, » ἀλλὰ διαχριτιχῶς διὰ τὸ διαλλάττον τῆς τούτου

quidem dixit major aut honorabilior; ne, tanquam
de homogeneis, Filio et angelis, quisquam cogi-
tare; sed, melior, dixit, ut nature differen-
tiam, Filii et creaturarum, designaret. Atque hujng
rei demonstrationem babemus a divinis Scripturis ,
Davide quidem canente: « Melior est dies una in
atriis tuis super millia **; » item Salomone excla-
mante : « Melior est sapientia lapidibus pre-
tíosis **. » Nonne enim beterogenez sunt diversz-
que nature sapientia et pretiosi lapides? Item
quisnam affinitas est celestium aularum cum ter-
renis domibus? Sic videlicet nulla aflinitas Filii
cum angelis. Jam cum nulla sit affinitas, sequitur
vt, melior, baud comparative dictum sit, sed

φύσεως ἀπ᾽ ἐχείνων. Καὶ αὐτὸς οὖν ὁ ᾿Απόστολος τὸ C discretive, propter differentem hujus naturam ab

« κρείττων » ἑρμηνεύων, οὖχ ἐν ἄλλῳ τινὶ, ἢ ἐν τῇ δια"
φορᾷ τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὰ γενητὰ τίθησι λέγων, ὅτι ὁ μὲν,

*? isa, Liv, 15. 532 Psal, Lxxxin , UU.

() Scilicet in pracedentibus amissis. Sunt enim hxc tantum commentarii fragmenta, d

illis. Et ipse igitur Apostolus vocabulum, melior,

explanans, haud alia in re differentism collocat

** Prov. vini, 19.

Digitized by Google

