939

IN EPISTOLAM ll AD CORINTHIOS.

950

ἀλλ' εἰς νοῦν ἔσω διὰ τοῦ Πνεύματος, οὗτός ἐστιν A quedam Christi epistola a cunctis hominibus

ἐπιστολὴ Χριστοῦ γινωσχομένη ὑπὸ πάντων ἀν-

θρώπων.

Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ Χριστοῦ
πρὸς τὸν Θεὸν, x. τ΄ À.

(Cod. f. 557 b.) Πάντα μὲν ἐν Χριστῷ τοῖς ἀξίοις
τὰ ἀγαθά" καὶ γάρ ἐστιν ἄνωθεν xax ἐκ τοῦ Πατρὸς
τῶν φώτων πᾶν δώρημα τέλειον, "AXX οὖν ὁ δι᾽ οὗ
τὰ πάντα xal ἐν p τὰ πάντα Χριστός ἔστιν, μεσι-
τεύων μὲν ἡμᾶς καὶ Θεὸν διὰ τὴν οἰκονομίαν, πλὴν
ἐνεργῶν τὰ πάντα παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ἅτε
δὴ καὶ ὑπάρχων αὐτοσοφία τε xal δύναμις αὐτοῦ.
Ποία δέ ἐστιν ἡ πεποίθησις d διὰ Χριστοῦ πρὸς
Θεὸν, ἄκουε δὴ προσεπάγοντός τε xal λέγοντος *
« Οὐχ ὅτι ἀφ᾽ ἑαντῶν Ixavol ἐσμεν λογίσασθαί τι ὡς

agnoscitur.

Ili, 4-6. Fiduciam autem talem habemus per Chri-
stum ad Deum, eic.
, Üminia dígnis boma sunt in Christo: desursum '
enim est stque a Patre luminum omne donum
perfectum ὅδ᾽, Per Christum itaque atque in ipso
omnia sunt, qui incarnatione sua inter nos Deum-
que mediator est, ita tamen ut omnia operetur ex
Deo et Patre, cum sit ipsa sapientia et virtus il-
lius. Quznam vero sit fiducia per Christum ad
Deum, audi Paulum in sequentibus : « Non quod
sufficientes simus aliquid cogitare ex nobis; »
omnis enim sapientia a Deo est, ut ait Scriptura** ;

ἐξ ἑαυτῶν' » πᾶσα γὰρ σοφία παρὰ Κυρίου κατὰ τὸ B « sed sufficientia nostra ex Deo, qui et idoneos

γεγραμμένον" € ἀλλ᾽ ἡ ἱχανότης ἡμῶν Ex τοῦ Θεοῦ,
ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διαχόνους Καινῆς Διαθήκης, οὐ
γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος " τὸ γὰρ γράμμα ἀπο-
κτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα Quonotet. » Καὶ τί τὸ γράμμα
ἐστίν; Ὁ ἐν νόμῳ τύπος, τὰ ὡς ἐν σχιαῖς ἔτι πληρού-
μενα. Πνεῦμα δὲ τῆς ἐν Χριστῷ λατρείας fj δύναμις,
πνευματιχοὺς ἀποφαίνουσα τοὺς προσιόντας αὐτῇ
διὰ τῆς πίστεως. “Ὅσῳ δ᾽ ἂν ἥττων τῆς ἀληθείας ὁ
«ὐπος, τοσοῦτον, οἶμαι, κατόπιν οἱ διαχονοῦντες αὖ-
«τὸν τῶν ἱερουργούντων τὴν ἀλήθειαν. Ῥαντίζει γὰρ
ἡμᾶς Χριστὸς αἴματι τῷ ἰδίῳ, καὶ οὐ πρὸς μόνην
τὴν τῆς σαρχὸς χαθαρότητα, χαθάπερ ἀμέλει xal
πὰ ἐν νόμῳ, καθαρίζει δὲ μᾶλλον χαὶ τὴν συνείδησιν
ἡμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, καὶ ἐξίστησι πλημμελή-
ματος" χαρίζεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ζωῆς ἐλπίδα,
Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν
γίδν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. » Ἐπήγγελται γὰρ καὶ αὐτῶν

«ὧν σωμάτων τὴν ἀνάστασιν καὶ ἀναφοίτησιν τὴν

εἰς ἀφθαρσίαν xax εἰς μαχραίωνα βίον.
a μεταμορρούμεθα ἀπὸ OU.

τὴν abe, add nb ἀπὸ Kuplov ivedparis ie

(Cod. f. 561 b.) Μεταπλάντοται ὥσπερ τῶν πι-
στενόντων ὁ νοῦς ἐχ νομιχῆς εὐμαθείας εἰς παίδευσιν
εὐαγγελικὴν, xol μεταμορφοῦται τρόπον τινὰ εἰς εἴ-
δησιν τὴν πνευματιχῆν, σχιᾶς ἢ τύπων οὐχ ἀνεχό-
μενος, ἀλλ᾽ ἐχ δόξης τῆς κατὰ τὸν νόμον εἰς δόξαν
ἑτέραν τὴν ἐν Χριστῷ διὰ Πνεύματος μεταφοιτᾷν
ἡρημένος. Οὐχοῦν τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφού-
μεθα" μεθιστάντες γὰρ τοὺς τύπους εἰς ἀλήθειαν,
καὶ ix τῆς χατὰ τὸν νόμον σχιᾶς τὸ Χριστοῦ μυστή-
ρίον τῇ τῶν ἐννοιῶν ἰσχνότητι διαμορφοῦντες, ὡς ἐν
εἴδει ctv αὐτὴν εὑρήσομεν δόξαν. El γὰρ δέδοται
δόξα τοῖς διαχονοῦσι τὸν νόμον, μείζων καὶ ἀσυγ-
κρίτως ὑπερχειμένη τὴν πρώτην ἢ τῶν ἁγίων ἑερουρ-
Ὑῶν, οἱ καὶ ἑχάνωνται παρὰ Θεοῦ διάχονοι Καινῆς
Διαθήχης, οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. Πρόδηλον
δὴ που καὶ οὐδενὶ τῶν ὄντων ἄσυμφανὲς, ὅτι πάντη
τε καὶ πάντως οἱ ἐχ νομικῆς παιδεύσεως μεθιστά-
μενοι πρὸς ἀκχρίόειαν εὐαγγελιχὴν, ix δόξης ὥσπερ
«ἧς πρώτης εἰς δόξαν ἰόντες ἑτέραν νοηθεῖεν ἂν, xat
οἷον πρὸς τὰ ἀμείνω μεταπλαττόμενοι " τὸ δὲ δὴ

8. Jac, », 17, ** Prov. in, 6. '"' Joan. "1, 56.

mos fecit ministros Novi Testamenti, non littera
sed spiritu: littera enim occidit, spiritus autem
vivificat. » Quid autem est littera ? Nempe legalis
typus, id est, res ratione umbratili adhuc peracts.
Spiritus vero est Christians religionis virtus,
quz spiritales reddit accedentes ad se per fidem.
Quanto awtem veritati inferior est typus, tanto
sequiores judico ministros legis iis qui veritatis
cultu funguntur. Aspergit enim nos suo sanguine
Christus; neque carnis tantummodo puritatem
efficit, ut in lege fiebat, sed magis conscientiam
nostram purgat mortuis operibus, οἱ a peccato
revocat : largitur insuper vite spem. Vere enim
dictum fuit: « Qui credit in Filium, habet vitam
smlernam '**, ». Promissa est enim corporum 4005
que ipsorum resurrectio, atque ad incorruptibi-
litatem eviternamque vitam reditus.

Hi, 418. In eamdem imaginem transformamur a
gloria in gloriam tanquam α Domini Spiritu.
Transfertur quodammodo credentium mens ex

legalibus rudimentis ad evangelicam scholam, et

transformatur, ut ita dicam, in spiritalem speciem,
wmbre jam ac typorum impatiens, sed e legali
gloria ad aliam in Christo gloriam per Spiritum
demigrare gestit. Ergo in eamdem imaginem
transformamur : convertentes enim typos in veri-

D tatem, et ex legis umbra mysterium Christi no-

strarum mentium subtili ratiocinio efformantes,
tanquam in specie eamdem gloriam comperiemus.
Si enim gloria data fuit legis ministris , major
profecto, et priorem incomparabiliter- superans,
sanctorum sacerdotum est, qui ἃ Deo facti sunt
idonei ministri Novi Federis, haud littera sed
spiritu. Exploratum autem est neminique obscu-
rum, qui a legali disciplina ad evangelicam per- :
fectionem transeunt, eos omnino credendum esse
ceu ex gloria priore in aliam transisse, atque ad ,
meliora transgressos. Qui autem eos ita transfert,
ipse Spiritus est, qui legis servitute liberat; iu

Digitized by Google

