969

IN EPISTOLAM AD HEBR.EOS.

970

εἰς ψυχαγωγίαν ἐκείνων. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, nénov- A propter illorum qui audiebant solaadam imbecil-

θεν αὐτὸς εἰς τὸ οἰκεῖον σῶμα πειρασθεὶς, mpotu-
μότερον βοηθήσει τοῖς πειραζομένοις (4).

κάθρει δὲ ὅπως οὐχ εἰς κατάχρισι" τῶν ἡμαρτηχό-
τῶν γέγονεν ἱερεὺς, εἰς τὸ ἑλάσχεσθαι ὃὲ μᾶλλον τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν, Ὁ δέ γε τοῦ πειρασμοῦ καὶ τῆς
θυσίας, ὁποῖος ἂν εἴη τρόπος ; Διεχαρτέοησε, φησὶ,
φᾳειραζόμενος, καὶ ὑπέμεινε σταυρόν. Πλὴν ἑαυτὸν ὁ
Υἱὸς ὡς ἅμωμον ἱερεῖον προσεχόμισε τῷ Πατρὶ, ἵνα
διὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς βοηθήσῃ τοῖς χάμνουσι καὶ
πειραζομένοις, Μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωχεν εἰς
«b διηνεκὲς τοὺς ἁγιαξομένους.
Τὸν ἀπόστοιῖον xal ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν

τόν.

Ἰησοῦν Χρισ'

᾿Αλλὰ (9) γὰρ ol χριστομάχοι, τὰ ἐκ πανουργίας
εὑρήματα πανταχόθεν ἑαυτοῖς συλλέγοντες εἰς ἐπι-
κουρίαν, καὶ αὑτὰς τὰς θείας συχοφαντοῦσι Γραφάς.
Καὶ δή φασι τὸν μαχάριον Παῦλον ἀπόστολον wat
ἀρχιερέα καλέσαι τὸν Ἰησοῦν ἀποστολὴ δὲ, φασὶ,
xaX ἱερωσύνη λειτουργίας εἰσὶ τρόπηι " ταὶ γοῦν
ἀπεστάλησαν μὲν οἱ μαθηταί ἱεράτευσε δὲ ᾿Ααρὼν
καὶ οἱ υἱοὶ αὑτοῦ. Καὶ εἴπερ ἐν τούτοις ἐστὶ, φασὶ,
τὸ τοῦ Υἱοῦ μέτρον, πῶς ὁμοούσιος εἶναι δύναται τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί; Ὧ πολλῆς δυστροπίας  ἀποπροσ-
ποιοῦνται τὸ εἰδέναι τὴν ἀλήθειαν, xal σκοπὸς αὐτοῖς
μηδὲν ὑγιὲς φρονεῖν f| λέγειν. Ομολογοῦντες γὰρ
μεθ᾽ ἡμῶν ὅτι, χαίπερ ὑπάρχων ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς ὁ Υἱὸς, χεχένωχεν ἑαυτὸν ἑχὼν, οὐχ
ἐπαινοῦσι τῆς μετὰ σαρλὸς οἰχονομίας μυστήριον.

ἸΑχούοντες δὲ τοῦ ἀποστόλον λέγοντος, € ᾿Αρχιερέα ^

xal ἀπόστολον Ἰησοῦν, » οὐκ εἰσδέχονται xatà νοῦν
ὅτι γεγονὼς χαθ᾽ ἡμᾶς ὁ Μονογενὴς, ὠνόμασται τότε
καὶ Ἰησοῦς, διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου φωνῇς τότε χε-
χρημάτικε καὶ ἀπόστολος xai ἀρχιερεύς. Οὐχοῦν
fj ἀρνείσθωσαν ἐναργῶς ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,
τουτέστιν ἄνθρωπος, μψνχωμένον τε xol ἔννουν
σῶμα λαδὼν, καὶ τότε πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γε-
χραμμένα περιαγέτωσαν εἰς τὸν οἰχεῖον σχοπόν᾽ 1j,
εἰ φοδοῦνται τὸ ἀρνεῖσθαι τὸ μεστήριον, θαυμαζέ-
τωσαν μεθ ἡμῶν τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς
γεγονότα, μεμενηχότα δὲ χαὶ οὕτω Θεόν. Τότε γὰρ
«τὸ τῆς χενώσεως πολυπραγμονοῦντες μέτρον, τὸν
αὐτὸν εὐῤήσουσι καὶ ἀπόστολον ἀνθρωπίνως, καὶ
κηρυσσόμενον θεϊχῶς παρὰ τῶν ἀπεσταλμένων.

litatem. Quia enim, inquit, passus est ipse in pro-

, prio corpore, tentatis auxiliabitur.

Auimadverte autem, quod non ob daninationera
peccantium factus est pontifex, sed ob propitian-
dum potias peccatis illorum. Tentationis vero ac
sacrificii quenam fuit ratio? Toleravit tentatio»
nem, inquit, erucemque pertulit. Verumtamen 86.
ipsum Filius innocentem victimam Patri obtulit,
ut carne sua laborantibus atque tentatis auxiliare»
tur. Unica enim oblatione sanctificatos in. perpe-
tuum perfecit.

Ill, 1. Apostolum et pontificem confessionis nostrée

Jesum Christum,

Sed enim Christi hostes, malitizté machinas ὑπὸ
dequaque ad opitulandum sibi colligentes, ipsas
quoque divinos calumniantur Scripturas. Aiunt
itaque beatum Paulum apostoli poutificisque no-,
minibus Jesum appellasse; apostolatum vero et
sacerdotium, ministerii habere nalutam : namque
et discipuli ad apostolatum sunt missi, et Aaron
filiique djus sacerdotium yesserunt. Jam si Filius
his limitibus continetur, quomodo potest esse Pa»
tri Deo eonsubstantialis ? O insignem pervetsita-
tem ! Veritatem agnoscere renuunt, nihilque vo«
lunt sanum dicere aut cogitare. Etenim confitentes
nobiscum Filium, etiamsi esset. in forma Dei Pa-
tris, nibilominus se sponte exinanisse, non tamen ἢ
ratum hábent incarnationis mysterium. Audientes
autem Apostolum, qui ait, « Pontificem et aposto-
lum Jesum, » mente sua non considerant, quod
eum Unigenitus factus est homo, tum démum ab
angelica voce neminatus fuit Jesus, tuncque item
€i apostoli et pontificis gessit officium. Haque vel
aperte negent Verbum carnem factum esse, id est
hominem, qui mente animaque preditum corpus
sumpserit, atque omnia ad suum scopum pertra-
bapt qu:e de eo seripta sunt ; vel ei mysterium ne-
gare verentur, admirentar nobiscum eum qui pro-
piter nos homo factus est, manens etiam in hoc
statu Deus. Tunc autem exinanitionis mensuram
scrutantes, eumdem esse comperient et humanitus
apostolum , et Deum ab apostolis predicatum.
Quemnam enim przdicabant gentibus beati apo-

Τίνα γὰρ ἐκήρυττον τοῖς ἔθνεσιν οἱ μαχάριοι μαθη- D stoli, et quidem eeu verum Deum? nonne Dominum

«αὶ, καὶ τοῦτο ὡς Θεὸν ἀληθινόν ; ἄρ᾽ οὐχὶ τὸν Κύ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν ; οὐχ ἀπόστολον. διὰ
45 ἀνθρώπινον ; οὐχ αὐτὸν ὄντα Θεὸν, ὅτε Λόγος ἦν
«οὔ Πατρός ; Πῶς αὐτὸν ἀρχιερέα γεγονότα θεωρὴ-
σομεν; ἾΑρα κατὰ τὸν ᾿Ααρών ;" Apa κατὰ τὸν Μωϊσέως
φύμον, τοὺς EG ἀγέλης ἀμνοὺς χαταθύοντα τῷ θεῷ; Ἄρα
«ρυγόνας προσάγοντα καὶ περιστερὰς, καὶ σεμίδαλιν
ἐλαίῳ βραχῇ ; Καίτοι τῶν τοιούτων οὐδὲν πέπραχεν ὁ
ἸΕμμανονῆλ᾽ ἱερατεύει γὰρ ὑπὲρ νόμον" αὐτὸς fv τὸ

(4) Hoc fragmentum in editione Oxon. continua-
fur cum pracedeute ibi Chrysostomo. Αἱ in cod.
Mediol. inscribitur Cyrillo. Kecte equidem ; nam-
que apud Chrysostomum | t. Xil, hom. v, p. 54, B,
is locus non lcgitur. Contra autem, tractus σπέρμα-

Parnot. Gs. LXXIV,

nostrum Jesum Christum? nonne apostolum, qua-
tenus homo est? nonne Deum, quatenus Verbum Pa-
tris? Quo pacto eum pontificem factum contem-
plabimur? Num sicut fuit Aaron? Num sicut Moyses?
De grego agnos Deo mactantem, aut turtures et co-
lumbas, et similam oleo perunctam? Atqui nibil
horum fecit Emmanuel : fungitur enim sacerdotio
quod supra legem est : ipse fuit victima, agnus ve«
rus, ipseimmaculatus innocensque pontifex, haud

τος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαθέσθαι, qui in utroque codice
inscribitur Gyrilio, reapse est Chrysostomi, ideoque
ἃ nobis fuit omissus.
(2) Sequens tractus in codice Mediolanensi dice
tur excerptus ex Cyrilli homiliis.
31

Digitized by Google

