915

contulit nobis Servator serpentes et scorpios cal- A
' eandi facultatem, et quaslibet inimiei vires *'.
Evanuit enim mortis stimulus, sublato peccato,
quod a lege jam vires non accipit : quippe quia
peccantium damnatio a lege fit. Quare subdit di-
vus Paulus, vim tribuere peccato legem. Verum
ea res quoque per Christum antiquata est : etenim
pecestum deinceps nobis non dominabitur, quia
^on sub lege degimus, sed sub gratia : porro lege
sublata perit peccatum. Quis itaque horum om-
nium bonorum nobis sit ministrator, jugtiti2 au-
etor, libertatis dator, omuis beneflcii fons et causa,
cognoscemus dieente beato Paulo : « Deo gratias ,
qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum
Jesum Christum. »

5! Luc, z, 19.

. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

91
διὰ τῆς ἁμαρτίας. ᾿Αλλ᾽ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ,
« ἐπάνω ὄφεων sat σχορπίων πατεῖν xal ἐπὶ πᾶϑαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Κατηφάνισται γὰρ τοῦ
θανάτου τὸ κέντρον ἐξῃρημένης (al. cod. ἐξηρτημέ-
νης] τῆς ἁμαρτίας, xat οὐχ ἔτι δύναμιν ἐχούσης τὸν
νόμον χαταχρίνει γὰρ ὁ νόμος τοὺς ἁμαρτάνοντας.
Τοιγάρτοι φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος δύναμιν εἶναι
τῆς ἁμαρτίας, τὸν νόμον. Λέλυται δὲ καὶ τοῦτο ἐν
Χριστῷ " ἁμαρτία γὰρ ἡμῶν οὐ χυριεύσει, ὅτε οὐκ
ἐσμὲν ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν" χωρὶς δὲ νόμον,
ἁμαρτία νεχρά. Τίς οὖν ὁ πάντων τούτων ἡμῖν χορ-
ηγὸς, τῆς δικαιοσύνης ὁ πρύτανις, τῆς ἐλευθερίας
ὁ δοτὴρ, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ πηγὴ καὶ πρόφασις, εἰ»
σόμεθα λέγοντος τοῦ μαχαρίου Παύλον "ε« Τῷ δὲ Θεῷ
χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ νῖχος διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.»

TOY ATIOY

KYPIAAOY

ἈΡΧΙΕΙΗΣΚΟΠΟΥ͂ AAEZANAPEIAZ

EPMHNEIA EIZ ΤῊΝ ΠΡῸΣ KOPINOGIOYZ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ B.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRUE (ARCHIEPISCOPI

EXPLANATIO IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.

(Ex Biblioth. neva Patrum card. Ang. Mai, L. II, p. 85.)

Ez codice Syriaco 101, in quo est opus Monopltysilicum cui titulus: Fides Patrum (1).
Sanctus Cyrillus in explanatione Epistole I ad Corinthios ait:« Hic opus est ut de eo (Christo) dicata

fion solum omnino esse mortuum, verum etiam sindone involutum ; quz res Emmanuelis obitum prorsas
testatur. Insuper in sepulcro derelictus est, unde revixit, ut modo dixi, Ergo in corpore cum sit mot
tuus, prorsus nobis persuasit corpus habuisse. Tunc autem cum Dei Verbum mortem conculcavit, reete
se Deum natura demonstravit, quia sicuti humanitus agens mortem pertulit, ita divinitus eperans mor-

tem devicit.

L, 4. Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem
᾿ d, , et Timotheus frater, c

Saplentisslmus Paulus apostolus, electus ad
Christi ministerium, voluptate Dei promotum se
dicit, pseudoprophetarum et pseudoapostolorum
gloriam oti impiam respuens, loquens autem in
Spiritu, ipsumque habens propria in anima inser-
tum Jesum : ita ut modo dicai : « Videor autem et
ego Spiritum Dei babere? ; »modo vero: « Si expe-
rimentum quaritis loquentis in me Christi ***, » Ser-

** | Cor. xn, 40. "Ἢ Cor. xii, 3.

(1) Spicileg. Bem. X, 300; Bib, Nova, 11, &56. Cf.

Παῦλος ἀπόστολος "IncoU Χριστοῦ διὰ θελήρα-
toc Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδειῖφός.

(Cod. f. 540.) Ὁ σοφώτατος ἀπόστολος Παῦλος
προχεχειρισμένος εἰς διακονίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ, διὰ
θελήματος Θεοῦ παρῆχθαί φησιν, τὴν τῶν ψευδοπρο-
φητῶν xal ψευδαποστόλων δόξαν ὡς δυσσεδῇ παρ»
ὠθούμενος, λαλῶν δὲ ἐν Πνεύματι, xal αὐτὸν ἔχων
ἐγχυλισμένον ἐν ἰδίᾳ ψυχῇ τὸν Ἰησοῦν * ὡς φάσκειν
πῇ μὲν, « Δοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν" ν πῇ, δὲ,
« Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῖλ.»

supra adnot. ad 1 Cor. xiv, δ.

Digitized by Google
