97i

pro suis peceauis sacrificans,
cato Deus, sed ut mundi reatum dissolveret. Fuit
ergo sacrificii sui ipsemet minister. Neque enim
oportebat communem hominem pro mundi vita sa-
erificium offerre.

Sed age, quid beatus Paulus dieat diligentius
perpendamus : « Considerate apostolum et ponti-
flcem confessionis nostra, » Hoc est videlicet fi-
dei verbum quod prsedicamus. Quid porro sibi
ipsi (1) Patrique sacrificat ? « Credimus enim unum
Deum Patrem omnipotentem, visibilium omnium et
invisibilium creatorem, et unum Dominum Jesum
Christum Filium ejus.»lgitur qui aiunt eum factum
sacerdotem , atque hinc scandalizantur, doceant B
nos quis unquam sacerdos erga seipsum sacer-
dotio sit functus, quisve sibi sacrificium obtulerit.
Quisnam sacerdos pari ordine atque henore est,
ac ille qui ab eo liturgiam excipit? Atqui Filius,
etiamsi factus propter bumanitatem pontifex, si-
bimet obtulit, et per se Patri confessionem nostram,
atque in deitatis throno conspicitur. Testis Paulus
qui scribit: « Caput autem. dictorum eet : talem
babemus pontificem qui consedit in dextera throni
magnificentie iu ccelis, sanctorum minister, et ta-
bernaculi veri, quod fixit Dominus et non homo*.»
Ergo fungitur quidem sacerdotio, quia factus est
homo ; considet autem divinitus, quia Verbum esse
perseveravit.

Wi, 42 ; 1V, 49. Discedendi a. Deo vivo.

.Deum quidem vivum dicit Christum, a quo om-
nino discedunt nonnalli qui a veritatis dogmati-
bus profugiunt. Sed quid ait discipulus? « Sicut
accepistis Christum Jesum, in ipso ambulate 7.9

Verba, « pertingens usque ad divisionem animae et
spiritus,» ita quoque licet intelligere, nempe qued
Dei doctrina partes anime penetrans dividit, dum
eam docilem efficit et auditarum rerum capacem.

IV, 14. Habentes ergo pontificem magnum. ᾿

Factum enim nobis simile Verbum, et carne pro
nobis passum, tunc. noster fuit pontifex, non tan-
quam alienam viétimam offerens, sed ipse agni vice
fungens, intellectuale bolocaustum , vocalissimus
turtur, columba innocens, panis vivus, aureum
thuribulum; Cbristi enim bonus odor sumus *. Pe-
netrasse vero ipsum colos dicit corporaliter simul
Deoque digne. Namque ut Deo se praesentaret ascen-
dit. Alio quoque nodo colos penetrat, dum supra
* [1 Cor. ii, 15.

* Hebr. vii, 1. * Coloss. 11, 6.

(1) Confer in Spicil. Rom. t. X, concilium By-
zantinum ἃ nobis editum, ubi definitum fuit Chri-
stum reapse sibi quoque tanquam Deo passionis

su:e sacrificium obtulisse.
(3) Sequentia item continuantur tanquam Cyrilli

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
impervius enim pec- A θῦμα, ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, αὐτὸς ὁ ἄμωμός τε παὶ &xa-

xoc ἀρχιερεὺς, οὐχ ὑπὲρ ἰδίων πλημμελημάτων ἱερουρ-
γῶν, χρείσσων γὰρ ἣν ἁμαρτίας ὡς θεὸς, ἀλλ᾽ ἕνα
λύσῃ τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμον. Γέγονε τοίνυν αὐτὸς
τῆς ἰδίας προσψορᾶς ἱερουργός. O0 γὰρ ἔδει χοινὸν
ἄνθρωπον τὴν ὑπὲρ τῆς τοῦ χύσυου ζωῆς θυσέαν
προσενεγκεῖν.

(2) Τί φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, δοκιμάσωμεν
ἀκριδέστερον" « Κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ &pyy-
ἐρέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν. ν Τουτέστι τὸ ῥῆμα τῆς xi-
στεως ὃ κηρύσσομεν. Τί τοίνυν ἱερουργεῖ ἑαυτῷ καὶ τῷ .
Πατρί ; « Πιστεύομεν γὰρ εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-
χράτορα, πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀυράτων ποιητὴν, καὶ
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. v
Οὐκοῦν οἱ λέγοντες ὅτι γέγονεν ἱερεὺς, διά τε τοῦτο
σχανδαλιζόμενοι, διδασχέτωσαν ἡμᾶς ποῖος ἱερεὺς
ἑαυτῷ ποιεῖται τὴν ἱερουργίαν, ἑαυτῷ προσφέρει
τὴν θυσίαν. Ποῖος ἱερεὺς ἐν ἴσῃ τάξει xai ἐν δόξη
φαίνεται τῷ παρ᾽ αὑτοῦ δεχομένῳ τὴν λειτουργίαν ;
᾿Αλλὰ καίτοι γεγονὼς ἀρχιερεὺς ὁ Υἱὸς διὰ τὸ ἀν»
θρώπινον, ἑαυτῷ προσχεχόμικε, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ
Πατρὶ, τὴν ὁμολογίαν ἡμῶν, καὶ ἐν τοῖς τῇς θεότητος
ὁρᾶται θρόνοις, Καὶ πιστώσεται γράφων ὁ Dsum"
« Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις“ τοιοῦτον ἔχομεν
ἀρχιερέα ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς peya-
λωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τῶν ἁγίων λειτουργὸς, καὶ
τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, xal ovx
ἄνθρωπος. » Οὐχοῦν ἱερατεύει μὲν ἀνθρωπίνως ὅτι
γέγονεν ἄνθρωπος, συνεδρεύει Ok θεϊχῶς ὅτι μεμέ-
γηχε Λόγος.

Ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος.

Θεὸν μέντοι ξῶντά φησι τὸν Χριστὸν, οὗ πάντη τε
καὶ πάντως ἀφίστανται τῶν τῆς ἀλνθείας δογμάτων
ἀποπηδῶντές τινες. ᾿Αλλὰ τί φησιν ὁ αὐτοῦ μαθη-
«ἧς ; « Ὡς οὖν παρελάδετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν Κύ-
piov, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε (5). »

Τό γε μὴν, « διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς
xai πνεύματος, » ἔστι xal οὕτως νοῆσαι, ὅτι τὸ ταρὰ
Θεοῦ κήρυγμα διαιρεῖ χαὶ μερίζει τὰ τῆς ψυχῆς
μέρη, δεχτιχὴν ποιοῦν xal χωρητιχὴν τῶν dxovo-
μένων.

«Ἔχοντες οὖν ἀρχωρέα μέγαν,

Καθ᾿ (4) ἡμᾶς γὰρ γεγονὼς ὁ Λόγος, καὶ σαρχὶ
παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν, τότε χεχρημάτιχεν ἡμῶν ἄρχι-
ερεὺς, οὐχ ὡς ὀθνεῖον προσάγων τὸ θῦμα, ἀλὶλ' ὧν
αὐτὸς ὁ ἀμνὸς, τὸ νοητὸν ὁλοχαύτωμα, ἡ λαλεστότη
τρυγὼν, καὶ ἀχέραιος περιστερὰ, ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, τὸ
χρυσοῦν θυμιατήριον " Χριστοῦ γάρ ἐσμὲν εὐωξία.
Διαθδῆναι δέ φησι τοὺς οὐρανοὺς αὐτὸν, σωματικῶς
τε ἅμα xdi θεοπρεπῶς. ᾿Ανέδη γὰρ ἐμφανισθῆναι
τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ. Δέεισί γε piv xal χαθ᾽ ἕτερον

in codice Mediolanensi.

(5) Ex Cyrilli homilia hactenus. Cetera omitti-
mus quia sunt ex Thesauro.

(4) vens fragmentum desideratur in. codice
Parisiensi, sed nos suppleimus ex Mediolanensi.

Digitized by Google
