839

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

᾿ 890

οωμοΐ τε γεγόναμεν ἐν Χριστῷ, συνεγείραντος ἡμᾶς A corporati, qui simul nos congregavit (1), ἃς quo-

καὶ μονονουχὶ συνδέοντος διὰ τοῦ ἑνὸς καὶ ἐν πᾶσιν
ἁγίου Πνεύματος, ὃ καὶ ἐν πόματος τάξει ζωοποιοῦ
πεποτίσμεθα, Καὶ γοῦν ἔφη Χριστὸς, ὅτε πρὸς τὸ
γύναιον ἑποιεῖτο τοὺς λόγους τὸ ἐπὶ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰα-
κώδ"ε Ὁ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πά-
λιν " ὃς δ' ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν
αἰώνιον. » Ἔφη δέ που xal πρὸς Ἰουδαίους * « Ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ἐχ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο
δὰ εἶπεν, φησὶ, περὶ τοῦ Πνεύματος οὗ ἔμελλον λαμ-
θάνειν οἵ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. » Καὶ μὴ θαυμάσῃς"
εἰ γάρ ἔπτιν αὐτὸς ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν τοῦ
Ψάλλοντος φωνὴν, ὁ πλήρης ὑδάτων, ὁ χειμάῤῥους

dammodo colligavit per unum in omnibus ϑρὶγὶ»
ium, qnem etiam vivificanlis calicis instar potavi«
mus. Quamobrem aiebat Christus, eum apud Jacobi
pu:eurmo cum muliercula loquebatur : « Qui ex hae
aqua bibit, sitiet. iterum : qui autem ex ea. quam
ego dabo aqua biberit, fiet ei fons aque salientis
in vitam zternam 13. » Alibi vero Judzis dixit : «Qui
credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent. aqus viventis. Hoc autem
aiebat, inquit Scriptura, de Spiritu quem accepturi
erant credentes in ipsum. » Si enim ipse est Dei
fluvius,secundum Psalmistz dictum '*, aquis plenus,
et torrens deliciarum, quo potare dicitur amatores
suos Deus Pater, quidni Spiritus ejus calix. intel-

τῆς τρυφῆς, ὃν ποτίζειν λέγεται τοὺς ἀγαπῶντας D ligatur et aqua vivilicans? ltaque ad unitatem ἃ

αὐτὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατῇρ, πῶς obx ἔδει τὸ Πνεῦμα ab-
τοῦ πόμα τε χαὶ ὕδωρ νοεῖσθαι τὸ ζωοποιόν ; Οὐκοῦν

Spiritu vocati, οἱ eum Christo concorporati, cbari-
tatis vinculum servemus indissolutum.

εἰς ἐνότητα χεκλημένοι διὰ τοῦ Πνεύματος, σύσσωμοί τε γεγονότες Χριστῷ, τῆς ἀγάπης τὸν σύνδε-

φμὸν τηρήσωμεν ἀῤῥαγῆ.
Ὁ γὰρ λαλῶν γιώσσῃ, οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ,
dAJà τῷ Θεῷ, x. τ. δ.

(Cod. f. 509 b.) Ἐξίστησιν αὐτοὺς τοῦ χρῆναι
νομίζειν ὡς ἔστι δὴ μᾶλλον πρὸς εὐχλείας αὑτῆς τοῦ
διερμηνεύειν τὰ προφητῶν, τὸ γλώσσαις λαλεῖν.
Προῦποχειμένων γὰρ ἐν ἡμῖν πίστεώς τε xat ἐλπίδος
χαὶ μὴν καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεόν τε καὶ ἀδελφοὺς,
ἢ καὶ παντὸς τοῦ νόμου τὴν πλήρωσιν ἔχει, προσ-
επαγέσθω τὰ ἕτερα. Τότε γὰρ, τότε xax λίαν ἐπὶ χαι-
ροῦ xal αὐτῶν ἐσόμεθα τῶν παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων
μεμεστωμένοι, καὶ τὰς διὰ τοῦ Πνεύματος καταπλου-
αήσομεν δωρεᾶς * τὸ προφητεύειν δύνασθαί φημι,
τουτέστι τὸ διερμηνεύειν τὰ προφητῶν, Ἐνηνθρω-
πηχότος γὰρ ἅπαξ τοῦ Μονογενοῦς, παθόντος τε χαὶ
ἐγηγερμένου, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομίας ἔχπεπε-
ρασμένης, ποίας ἣν ἔτι προφητείας χαιρὸς, ἢ ποίων
ἔσται πραγμάτων ἢ προαγόρευσις ; Οὐχοῦν τὸ προφη-
τεύειν ἐν τούτοις εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι καὶ μό-
νον τὸ διερμηνεύειν δύνασθαι προφητείας * καὶ τοῖς
ἀχροωμένοις ὡς ἕνι καταλευκαίνοντες, εἶτα πρὸς ἀλή-
«tav τὸν οἰχεῖον ἐξ αὐτῶν ἐμπεδοῦντες λόγον, ὀρθοί τ
καὶ ἀπλανεῖς ἐσόμεθα τῶν χαλλίστων ἐξηγηταί, Ὁ τοί-
νυν, φησὶ, γλώσσῃ λαλῶν, οὐκ ἀνθρώποις μᾶλλον,

ἀλλὰ τῷ Θεῷ προσλαλεῖ. Πῶς δὲ, ἣ τίνα τρόπον 7

Οὐδεὶς γὰρ ἄχούει, φησίν. Εἰ γὰρ δέδοται τυχὸν τῷ
μὲν δεῖνι τῶν μαθητῶν τὸ γλώσσῃ τῇ Μήδων δύνα-
σθαι λαλεῖν, ἑτέρῳ δὲ αὖ τῇ Ἐλαμιτῶν, εἶτα ταῖς
Ἰουδαίων προσδιαλέγοιντο συναγωγαῖς ol περὶ ὧν ὁ
λόγος, ἤγουν ταῖς ᾿Ελλήνων ἀγέλαις, τίς ὁ ἀκουσόμε-
νος, f| ποία ἐῶν λόγων tj ὄνησις ἔσται ; Συνήσει γὰρ
οὐδεὶς, πλὴν μόνον τοῦ κάντα εἰδότος Θεοῦ * τῷ γὰρ
Ἐ[νεύματι, φησὶ, λαλεῖ μυστήρια. "Άθρες δὲ ὅπως ὁ
Θεῷ λαλῶν, Πνεύματι λαλεῖ * Θεὺὴς οὖν ἄρα τὸ
Ἡνεῦμα. Οὐχοῦν ὁ γλώσσῃ λαλῶν, Θεῷ μᾶλλον, φη-
σὶ, xai οὐχ ἀνθρώποις λαλεῖ. Ὃ δὲ προφητεύων, ἀν-"

** Joan, ᾽ν, 19, 18. 15 Joan. vit, 38.

(1) Codex quidem Gricus habet συνεγείραντος,

sed corrigendum puto συναγείραντος,
(3) Pulchra adinodum interpretatio

XIV, 2. Qui enim loquitur lingua , non. hominibus
loquitur, sed Deo.

Dehortatur illos quominus credant, linguarum
usum majus quid esse et illustrius, quam prophe-
tarum interpretationem. Postquam enim nobis
proyosuerimus fidem, spem, necnon charitatem
erga Deum et fratres, quod universe legis com-
plementum est, tum demum eztera quoque adjun-
gautur. Tunc enim, tunc utique, opportuno ad-

. moduin tempore, ipsis quoque Dei charismatibus

cumulabimur, ac donis , quo per Spiritum dantur,
ditabimur, nempe prophetandi facultate, id est
prophetas interpretandi. Namque Unigenito semel
incarnato , passo ac resuscitalo , et universa inter
nos dispensatione consummata, quznam jam su-
pererat prophetia occasio, vel quarumnam rerum
predictio ? Ergo propbetatio nihil hic aliud erit,
nisi propheliarum enucleandarum facultas (2) ;
quas auditoribus explanantes, et deinde sermo-
nem nostrum secundum rei veritatem ez ipsis
confirmantes , recti veracesque erimus optimarum
rerum interpretes. Qui ergo , inquit , lingua loquí-
tur, non tam bomines quam Deum alloquitur. Quo-
modo id? inquam. Nemo enim, inquit, audit.
Nam si alicui discipulorum tribuatur fortasse co-

D pia loquendi lingna Medorum, alii autem Elawi-

tarum ; mox hi, qui loquendo sunt deputati, Ju-
d:os alloquantur aut. Graecorum turbas, quiseos
audiret? aut quie sermonis esset. utilitas ? Neu
enim, preter solum Deum quem niliil latet, quid-
quam intelliget : nam Spiritui, inquit, mysteria
lequitur. Observa autem, quod Deo loquens, Spi-
ritui loquitur ; ergo. Spiritus Deus est (5). Qui
igitur lingua loquitur, Deo potius, inquit, quam
hominibus loquitur. Qui autem  prophetat, inter

"* Psal, txiv, 10.

(5) Animadverte Cyrilli argumentum et. testi-
monium de Spiritus saucti divinitate.

Digitized by Google
