911

IN EPISTOLAM 1I AD CORINTHIOS.

918

Δοῦλον ἑαυτὸν εἶναί φησιν αὐτοῦ, καίτοι τῶν ὅλων A vum se dicit illius, etsi alioqui ommum rerüm ha-

κατεξουσιάζοντος τοῦ Θεοῦ xal xatápyovrog μόνου.
Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Τὰ σύμπαντα δοῦλα
σά. » Πῶς οὖν οὐκ ἐναργῶς φυσικήν τε αὐτῷ καὶ
ἀληθῶς; θεοπκρεπεστάτην τῆς χυριότητος ἀπονέμει
δόξαν; Ποιεῖται δὲ μονονουχὶ συλλήπτορα xa χοινω»
γὸν τῶν ἐπεσταλμένων δοχιμώτατον ὄντα Τιμόθεον,
ἵνα πείσῃ, τοῦ νόμου λέγοντος * « Ἐπὶ στόματος δύο
ϑαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. »

Τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Βορίνϑῳ,

(Cod. f. 540 b.) Γράφουσι τῇ Ἐχχληφίᾳ τοῦ Θεὸδ
τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, χαΐτοι Χριστοῦ λεγομένης elvat
τῆς Ἐχχλησίας * αὐτὸς γὰρ αὐτὴν ἑαυτῷ παρέστησε
παρθένον ἁγνήν. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἡ Ἐχχλησία Θεοῦ,
Χριστὸς δὲ ὁ ταύτην ἑαυτῷ παραστήσας, Θεὸς ἄρα
κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ ἐχ τῆς ἁγίας xaX θεοτόχου Μα-
ρίας.

'ς ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ ῷ

χάρις ἐμ xal ΓᾺΡ Uo ks ad ἡρῶν,

(Ibidem.) Εἴπερ οὐκ ὄντα Θεὸν χατὰ φύσιν ἠπίστατο
τὸν ΥἹὸν, πῶς οὐχ ἔδεε μᾶλλον εἰπεῖν " Χάρις ὑμῖν
καὶ εἰρήνη παρὰ μόνου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ; Νυνὶ
δὲ συνεισδεχόμενος καὶ συνδοτῆρα τιθεὶς τὸν Χριστὸν
ὧν ἂν ἢ θεία χαρίσαιτο φύσις, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν
οὐκ ἡγνοηκὼς ὄντα κατὰ φύσιν Θεόν. ᾿Αναγχαίως τοι-
γαροῦν συνεισδεξόμεθα τῷ Θεῷ xa Πατρὶ τὸν ΥἹὸν εἰς
τὸν τῆς ταυτότητός τε χαὶ ὁμοουσιότητος λόγον, ἵνα
καὶ Θεὸς εἷ; χορηγὸς ὑπάρχων νοῆται τῶν πνευματι-
x&v ἀγαθῶν. Χριστὸν δὲ Ἰησοῦν ὀνομάζων, τὸν Ex Θεοῦ
Λόγον ἐν σαρχὶ πεφηνότα δηλοῖ. Εἰ δέ ἐστι χορηγὸς
ὧν ἂν καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ, πῶς οὐ Θεὸς κατὰ φύσιν,
xa0' ἕνωσιν οἰχονομιχὴν μετὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς νοεῖ-
ται Χριστός ; Οὕτω xat ὁ σοφώτατος Παῦλος περὶ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ πού φησιν" « Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν 6
Χριστὸς τὸ χατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὑ-
λογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. "Api. »

Μιστὸς δὲ ὁ Θεὸς ὅτι ὁ 4 T ᾶ
d ox ἐόντα al pei οἷς ὑμᾶς
(Cod. f. 548.) « Οὐδεὶς λέγει’ Κύριος Ἰησοῦς, εἰ
μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" τὸ δὲ Πνεῦμά ἔστιν ἀλήθεια,»
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἕμπλεων δὴ οὖν ἀληθείας,
ἤτοι τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τὴν διάνοιαν ἔχοντες οἱ
τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων χήρυχες, οὐκ ἂν
νοοῖντο ψευδοςπεῖς, & δ᾽ ἂν λέγοιεν περὶ Χριστοῦ.
Ταῦτα δὴ πάντως: ἐστὶν ὀρθῶς καὶ ἀραρότως ἔχοντα "
xai πιστώσεται λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός " « Οὐ γὰρ
ὑμεῖς ἐστε οἰλαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
ὁμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. ν Πιστὸς οὖν ἐστιν ὁ Θεὸς,
πουτέστιν ἀψευδὴς τε xal ἀληθής * ἀναγχαίως δὲ
καὶ ὁ ἐξ αὑτοῦ χατὰ φύσιν « ΥἹὸς, ὁ ἐν ὑμῖν δι᾿ ἡμῶν

κηρυχθεὶς δι᾽ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ xai Τιμοθέου, οὐκ

ἐγένετο ναὶ xal οὔ.» Πᾶς γὰρ ὁ ἐπ᾿ αὐτῷ λόγος ἀλη-

** Psal. cxvin, 91, ** Deut. xvu, δ. 551} Cor.
v, 6 ex Grac, ** Matth. x, 20

(1) Denuo hic et passim admirari licet. Cyrilli

bet potestatem Deus, solusque dominatur. Dictum
jest enim ei: « Omnia. serviunt. εἰν] 39, » Quidni
Igitur diserte haturalem ipsi vereque Deo dignis-
simam dominationis gloriam attribuat * Facit au-
tem propemodum coadjutorem et socium in his
quz scribi probatissimum Timotheum, nempe ut
validius persuzdeat; dicente nimiram lege : « In
ore duorum testium et trium stabit omne ver-
bum **. »
Ecclesie Dei, que est Corinthi,

Scribunt Ecclesiz Dei, quz erat Corinthi; quaa-
quam Ecclesia dici solel Christi : ipse enim eam
sibi comparavit virginem castam "5, Ceeteroqui si
Ecclesia Dei est, Christus autem eam sibi compa-
ravit, Deus utique propria natura is est qui ex

' Sancta delpara Maria prodiit (1).

I, 9. Gratía vobis et paz a Deo Patre nostro, et Do-
mino Jesu Christo.

Si divinam in Filio naturam non agnovisset, cur
dicturus non fuisset: Gratia vobis et pax a solo
Deo Pate? Nunc autem cuin associet, simulque
datorem ponat Christum donorum qua divina tri-
buit natura, satis hinc apparet ab eo Christum non.
ignorari propria esse natura Deum. Necessario
igitur associabimus Deo Patri Filium, veluti unum.
cum illo et consubstantiale Verbum, ut unus quo-
que Deus dator credatur spiritalium bonorum.

C Christi vero Jesu nomine, Verbum Dei in carne
estensum significat. Quod si hic dator iliorum mu-
merum est, quie et ipse Pater tribuit, quidni na-
turaliter Deus, ob dispensatoriam cum sua carne
unionem, intelligatur Christus ?* Sic etiam sapien-
tissimus Paulus de Ieraelilis quodam loco ait:
« Quorum patres, et ex quibus Christus secundum
carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
ssecula. Amen **, »

1, 18. Fidelis autem. Deus, quod noster ad vos sermo
non fuit est et non,

« Nemo dicit : Dominus Jesus, nisi in Spirit:
sancto * : Spiritus autem veritas est, » uti scriptum
est'*, Plenam itaque veritate, sive Spiritu san-
Clo, cum mentem gesserint evangelics doetrine
precones, mendaées mequeunt existimari in his
que de Christo dicunt. Porro hzc rectissime flr-
missimeque se habent, Cbristo ipso testanto: « Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri in vobis loquitur **. » Fidelis jaque Deus
est, nempe omnis mendacii expers ei verax. Neces-
sario autem ejus quoque naturalis « Filius, quem
vobis prsdicavimus ego et Silvanus atque Timo-
theus, non fuit est et non. » Omnis enim de illo
sermo ab inspiratorum praconum voce veraz so-
*' 1 Cor. xn, 5. ** 1 Joan.

x», 3, ** Rom. ix, δ.

siudium asseverandi Christi divinitatem,

Digitized by Google
