951 S, CYRIELI ALEXANDRINI. ARCHIEP. 952

Quippe Deus est ille qui in carne propter nos pas- Δ σιωοδῶς ἐνυπάρχων. Θεὸς γάρ ἔστιν κατὰ φύσιν é
sus est. Ideoque plebi Judzorum significans , se σαρχὶ παθὼν δι᾽ ἡμᾶς (1). θὐχοῦν εἴ σκανδαλίζονται

neque carnis debilitatem respuere, neque virtutis
suce excelsitatem velare , « Solvité, inquit, tem.
plum lioc, et ego tribus diebus idem instaurabo ***. »

Et siquidem vere aii divus Paulus Deum sibi dicentem audisse :

διὰ τὸν σταυρὸν, θαυμαζέτωσαν διὰ τὴν ἀνάστασιν".
Κἂν εἰ λέγοιτο ζῇν ἐκ δυνάμεως Θεοῦ, οὐδὲν Sees
νοήσεις τὴν τοῦ Θεοῦ θύναμιν αὐτὸν τὸν Υἱόν.

« Virtus. in infirmitate perficitur **, »

quidni oportuit Emmanuelem antea in carne infirmari, ut postea divinitus roboraretur? Qui erge
scandalizantur crueis csuso, ii admireatur resurrectionem. Etiamsi vero dicitur vivere virtete Dei,
Dibilominus reputabis Dei virtutem esse ipsum Filium.

Ez anathematismis Juliani Halicarnassensis et Severi Antiocheni responsionibus in codice Vat.
Syriaco CXLI, f. 108 b.
SANCTUS CYBILLUS LIBRO (2) SEPTIMO IN EPISTOLAM 1I AD CORINTEIOS.
Veluti cum quis sneam statuam jnaurare contendit, haud idcirco ss corrumpit, sed ei potius
splendentis auri honorem fadjungit; ita corpus nostrum cum incorrupübilitatis, immortalitatis, atque
jmpassibilitasis vestem. induet, ἃ natura propria nom discedet.

Hactenus pertingebant in prestantissime codice Vaticano sancti Cyrilli explanationis in Paulum ecloger.

His eubteximus Grace tria C
tena, p. 150; secundum ex
stolas.

AD GALATAS.

illi ad alias Panli Epistolas fragmenta, primum quidem ex OEcumenii cc-
aticanis codicibus; tertium ex codice

enelo sew catena. in Paali Epi-

ΠΡῸΣ FlAAATAT.

1V,3. Na ei nos eum essemus parvuli, eub elementis B οὕτω καὶ ἡμεῖς ὅτε per νήπιοι, πὸ τὰ στοιχεῖα

mundi eramus sevvientes.

Cyrilli. Elementa mundi pars sunt universi ; in-
firma autem et imperfecta voest ea, non quod vilia
sint (quid enim ecelo et terra magnificentias ? quid
sole, luna et astrís honore dignius?); sed qued
anima, vita et intellectiva facultate carent.

TV, 19. Filioli mei, quos. iterum. parturie. donec
formetur Christus in vobis.

Cyrilli. Filioli mei, quos iterum parturio , donec
magni et supra humanam naturam cbaracteres
deitatis Christi vestra in mente imprimantur.

AD COLOSSENSES.

IV, 6. Sermo vester. semper in gratia. sale. sit
conditus,

Cyrilli. Sed puto, nunquam bujusmodi sermo-
nem in vobis compertum iri, nisi prius sententia
vestra recte se habuerit. Namque ex abundantia
córdis os loquitur. Sale itaque mens piorum con-
diatur, et peccatum ceu quiddam superfluum ab-
ficiatur. Ne mollescat, ita ut ad absurdas divertat
voluptates.

** Joan. 1, 19. *! Il Cor. xu , 9.

(1) Hic abundat apud Severum Cyrillus sic :
(de plebi Judaeorum significans. se neque carnis
debilitatem respuere, neque virtutis sue eacelsitatem
celare, « Solvite, inquit, templum Roc, et ego tribus
Jiebus idem instaurabo. ν Εἰ εἰ quidem vere ait di-
^us Paulus Deum sibi dicentem audisse, « Virtus in

nitale perficitur,» Seidwi oporiuit Emmanuéiem
in. carne infirmari, ut postea divinitus robora-
Qui ergo cruce scandalisantur,etc. Idem Seve-
eodem inedito opere εἰ codice p. 83b recitat

τοῦ κόσμου ἦμεν δεδονιλωμένοι.

Κυρίλλου. Στοιχεῖα κόσμου τὰ μόρια τοῦ παντὸς
κόσμου " ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ αὑτὰ χαλεῖ οὐ διὰ τὴν
εὐτέλειαν αὐτῶν τί γὰρ οὐρανοῦ xal γῆς μεγαλο-
πρεπέστερον; τί δὲ ἡλίου καὶ σελήνης τιμαλφέστε-
ρὸν καὶ ἄστρων ; ἀλλὰ διὰ τὸ ἐστερῆσθαι νοῦ χαὶ ζωῆς
χαὶ αἰσθήσεως.

Τεκνία μου, o0c πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωϑῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν.

(Cod. Vat. 693, f.87.) Kupl.Ltov. Τεκνία μου, οὃς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις ἂν οἱ μεγάλοι xat ὑκερφνεῖς τῆς
θεότητος Χριστοῦ χαραχτῆρες εἰς τὸν ὑμέτερον διά-

πλασθῶσι νοῦν.

HPOZ ΚΟΛΟΣΣΔΕΙ͂Σ,

*O Aóroc ὑμῶν πάντοτε ἱὲν χάριτι, ἄλατι
ἠρευμένος."
(Cod. Ven. 546. f. 155 b.) Kupi.Lov. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι
μὴ πρότερον δύνασθαι τοιοῦτον ὁρᾶσθαι «bv λόγον,
πρὶν ἂν ὁμῖν τὰ χατὰ γνώμην ἔχοι χαλῶς. ᾿Ακὸ γὰρ
ποῦ περισσεύματος τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ.
᾿Αλιζέσθω τοίνυν τῶν εὐσεδούντων ὁ νοῦς * ánop-
ῥείτω καθάπερ τι περίττωμα τὴν ἁμαρτίαν " μὴ
μαλαχιζέσθω, πρὸς ἀτόπους ῥεμδόμενος ἡδονάς (S).

Β exlibrotertio Cyrilli in secandam ad Corinthios

Epistolam, tractum | illum, quem nos exhibuimus
Ρ. 96 (coll. 95761940) a verbis φαμὲν οὖν usque ad
ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.

(2) Vel sermone aut sectione. Sie Cyrilli in
Osesm commentarios in septem asque 10m0s seu
secliones divisus conspicitur.

(ἢ erideratur hoc fragmentum in (Ecumenie
p. 14.

Digitized by Google
