895

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

898

sed etiam sepultum fuisse dicit (1). Namque ut se À τὸ χρῆμα κερδάνωμεν " ἀναγκαίως δὲ εἰς τὸ παρὸν

vere mortuum demonstraret. Emmanuel , poni vo-
luit in. sepulcro : sed resurrexit, ut nuper dixi;
carnis quidem morte comprobans se factum fnisse
carnem, etsi Deus erat οἱ Verbum : relata vero
de morte victoria, quod Deus natura gua esset,
demonstrans. Verumiamen non alienum cujusvis
hominis templum. vivificat Dei Patris Verbum, eed
suum polius corpus, in quo propter nos mortuus
Christus dicitur, ut etiam resurrectionis bonum
propter nos reapse evenisse cognosceretur. Nam
generalis hominum natura cum illo mortem cal-
cavit : quippe sic cum eo consepulli et suscilati
dicimur **, et in celis quoque consessuti. Itaque
resurrexisse Christum dicit, uti scriptum erat,
ei sanctis apostolis apparuisse, tum sigillaüm de-
lectis aliquot, tum eliam universo cotui, « Visus
quoque mihi est, tanquam abortivo inter aposto-
los : » quibus verbis valde se humilem facit, affir-
malque etiam Ecclesiam esse persecutum, mox
tamen Christi misericordiam adeptum, atque ud
spostolicmn munus vocatum : aitque se fagnum
resurrectionis mysterium manifestasse, quanquam
veteribus- sanctis minime ignotum (fuerat. enim
predictum), neque delectis ad apostolatum, qui
spectatores ministrique Verbi fuere.

XV. 49. Si autem Christus praedicatur, qu3d a mor-

tuis resurrezerit , quomodo apud vos nonnulli ne-
gant mortuorum [ore resurrectionem ἢ

lucrepat nonnullos, qui nescio quomodo sacris C

diviuisque Litteris volebant contradicere, diver-
samque al his sententiam sequi audebaut, Si enim
mortuus est Christus, non ut exstinctus maneret,
sed ut morti corruptionique inventus superior, via
quidam et porta fieret hominis naturz, αἱ corru-
ptionem vincere posset, atque ad vitam regredi ;
cur suscitato jam eo, qui pro nobis inter mortues
fuerat, ut nos quoque cum ipso ad vitam redire-
mus, soluti mortis vinculis adbuc nos lig antibus
ob quos mortuus suscitatusque dicitur, ille qui na-
tura $ua Deus est Emmanuel, cur, inquam, spoliare
nituntur humanum genus bonis resurrectione ma-
mantibus, et. incarnationis scopo calumniam fa-
ciunt (2)? Si euim fuit Christus primitiz doriien-
lium "' et primogenitus mortuorum ?* , sequetur
prorsus primitias suas quod hominibus deest, et
cowitabuntur hi jure meritoque ei qui dicitur pri-
mogenitus. Rem con(ürmabit divus Paulus diceps :
* Nam si complantati fulmus.similitudini mortis
ejus, resurgendo quoque similes erimus 7*. .
Quamobrem ii qui assentiuntur Christum resurre-
xisse, resurrectionis tamen nostra a mortuis my-
sterium non admittunt, ignorant usquequaque in-

** Rom. vi, 4..." LCor. xv, 90. ** Coloss, i, (8.

(1) Valde arbitramur, locum Cyrilli à nobis ex
epere Severi. Antiocheni recitatum in Spicilegio
Rom. t. X, p. 200 (infra col. 951), sumptum esse
9x hac explanationis parte, quanquam ibi aliquan-
tulum variat, aut fortassc ἃ Severo iuterpolatur.

οὐ τεθνάναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τετάφθαι φησὶν αὐτόν.
Πιστούμενος γὰρ τὸ τεθνάναι χστὰ ἀλήθειαν ὁ Ἐμ-»
μανονὴλ, τέθειται ἐν μνημείῳ " πλὴν ἀνεδίω, καϑ-
ἀπερ ἔφην ἀρτίως * διὰ μὲν τοὔτεθνάναι σαρχὶ κλη-
ροφορῶν ὅτι γέγονε σὰρξ, καίτοι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος
διὰ δὲ τοῦ πατῆσαι τὸν θάνατον, ὅτι Θεὸς χατὰ
φύσιν ἐστὶν, ἐναργῶς ἀποφαίνων. Πλὴν οὖκ ἀλλό-
τριὸν ζωοποιεῖ ναὸν ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, οὐδὲ
τό τινος ἀπλῶς, σῶμα δὲ μᾶλλον τὸ ἴδιον αὐτοῦ, δι᾽
οὗ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τεθνάναι λέγεται, ἵνα xal τὸ τῆς
ἀναστάσεως ἀγαθὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀληθῶς γεγονὸς
εὑρεθῇ. “Ὅλη γὰρ fjv ἡ ἀνθρώπου φύσις ἐν αὐτῷ
πατοῦσα τὸν θάνατον οὕτω γὰρ αὐτῷ cuvragtvat
τε καὶ συνεγηγέρθαι λεγόμεθα, συγχαθίσαι τε καὶ

Β ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, Οὐχοῦν ἐγηγέρθαι μέν φησι,

κατὰ τὰς Γραφὰς, ὦφθαι δὲ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις,

ἀνὰ μέρος τέ τισιν ὡς ἐξειλεγμένοις, χαὶ μὴν xazá

πληθύν, « Ὥφθη δὲ χἀμοὶ, ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρώματι
τῶν ἀποστόλων" » μετριάξει δὲ σφόδρα, διῶξαί τε
τὴν Ἐχχλησίαν ἰσχυρίζεται, πλὴν ἠλεῆσθαι παρὰ

Χριστοῦ xai χεχλῆσθαι πρὸς ἀποστολήν - ἀποφῆναι

δὲ τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως μυστήριον, οὔτε τοῖς

ἀρχαίοις ἁγίοις ἢγνοημένον, προείρηται γὰρ, οὔτε
μὴν τοῖς ἐξειλεγμένοις εἰς ἀποστολὴν ol xal αὐτό-
πται xaX ὑπηρέται γεγόνασι τοῦ Λόγου.

Εἰ δὲ Χρι j “χρῶ -
περταν, Mr à erac d ἔχιν pei
σις γεχρῶν οὖχ ἔστιν ;

(Cod. f. 549 b.) Καταπλήττεται τῶν οὐκ οἶδ΄ ὅπως
ἀναπεπεισμένων ταῖς ἱεραῖς τε χαὶ θείαις ἀντιφέ-
βεσθαι Γραφαῖς, χαὶ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο φρονεῖν
ἀποτολμώντων. Εἰ γὰρ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, οὐχ ἵνα
μένῃ νεχρὸς, ἀλλ᾽ ἵνα χρείττων θανάτου χαὶ φθορᾶς
εὑρεθεὶς, ὁδὸς ὥσπερ τις καὶ θύρα τῇ τοῦ ἀνθρώπου
γένηται φύσει, πρός τε τὸ δύνασϑαι χαταδλεῖν τῆς
φθορᾶς, καὶ παλινδρομῆσαι πρὸς ζωὴν, πῶς ἐγηγερ-
μένου τοῦ δι’ ἡμᾶς ἐν νεχροῖς, ἵνα καὶ ἡμεῖς σὴν
αὐτῷ πρὸς ζωὴν τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις χατα-
δεσμοῦσιν ἔτι τοὺς δι᾿ οὖς τεθνάναι xal ἀναδιῶναι
λέγεται Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Ἐμμανουΐλ, τί
παραιροῦνται τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον τῶν ἐξ ἀνααστά.
σεως ἀγαθῶν, χαὶ τὸ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομεέας
συχοφαντοῦσι πέρας; Ei γὰρ γέγονεν ὁ Χριατὸς
ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων καὶ πρωτότοχος ἐχ τῶν
νεχρῶν, ἔψεταί που πάντως ἀπαρχῇ ἰδίᾳ τὸ λεττουνν
αὑτῇ, xat τῷ πρωτοτόχῳ συμπαρομαρτήσειεν ἄν, xai
μάλα εἰκότως, οἷόνπερ ἂν νοοῖτο πρωτότοχος;. Kai
μαρτυρήσει λέγων αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Παῦλος “ « Ei
γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, ἀλλὰ xal τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. » Οὐκοῦν
εἰ συναινοῦσί τινες ὡς ἐγήγερται μὲν ὁ Χριστὸς, οὐ
προσίενται δὲ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως τὸ γυστῆ-
1 Rom. vi, 5.

(3) Macte hae tota, quz» sequitur, prolixa et. wa-
lida. resurrectionis corporum apologia ! Profect,

quidquid nova auctoritatis magno huic dogma
con(t mando accedit, quis non plurimi faciat?

Digitized by Google
