963
pellantes.
sti **. » Sic etiam hoc loco quidam testatur. [Qui
nomen celat, peque diseste ait. cujusnam tLestimo-
. nium sit, sed id tanquam motum pervulgatumque
Citat, demonstrat se putare lectores. admodum
esse peritos Scripturarum.] Verba autem : « Quid
est homo » et reliqua, etiamsi de communi buma-
nitate dicuntur, attamen principalius Christo se-
cundum carnem convenient. Namque illa, « Omnia
subjecisti sub pedibus ejus, ' » ipsum potius spe-
etant quam mos. Filius enim Dei nos qui nihil
eramus visitavit, naluramque nostram assumens
sibique copulans, omnibus sublimiorem se fecit.

Honore coronasti eum.

Coronavit autem nos gloria et honore, quatenus p

cum ipse sit naturaliter Deus, propter nos se im-
minuit, ut nos supra nostram maturam divites
fleremus in ipso. « Secum enim nos resuscitavit,
fecitque in celestibus consedere cum Christo **, »
Etenim eo consedente, ad universam hominis na-
turam gaudium dimanat. Quippe nos hoc modo
ex ipsius paupertate divites evasimus, a quibus ipse
vicissim gloria et honore coronatur, quanquam
glorise sit Dominus atque Deus. Nam qui dehone-
stati ex Adami transgressione fuimus, propter
Christum pro nobis obedientem factum, gloriom
sumus consecuti.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
« Ki tu initio, Domine, terram funda- A Κύριον’ « Καὶ σὺ xav ἀρχὰς, Κύριε, τὴν γῆν ἔθε-

964

μελίωσας. » Οὕτω xat ἐνταῦθα, φησὶ, διεμαρτύρατό
τις. [Τοῦτο δὲ αὐτὸ οἶμαι τὸ χρύπτειν, xat μὴ v»
θέναι τὸν εἰρηχότα τὴν μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ὡς περι-
φερομένην καὶ κατάδηλον οὖσαν εἰσάγειν, δεικνύντος
ἐστὶ σφόδρα ἐμπείρους εἶναι τῶν Γραφῶν (1). ) Τὸ
δὲ « Τί ἐστιν ἄνθρωπος » καὶ τὰ ἑξῆς, εἰ xol εἰς τὴν
κοινὴν ἀνθρωπότητα εἴρηται, ἀλλ' ὅμως χυριώτερον
ἀρμόσειεν ἂν τῷ Χριστῷ xavà cápxa. Τὸ yip.
« Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, » &xsl-
vou μᾶλλόν ἐστιν f] ἡμῶν. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὗὖ-
δὲν ἡμᾶς ὄντας ἐπεσχέψατο, καὶ τὸ ἐξ ἡμῶν ἀναλα-
ξὼν καὶ ἐνώσας ἑαυτῷ, πάντων ἀνώτερος γέγονεν.

Τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν.

Ἐστεφάνωσε (8) δὲ ἡμᾶς δόξῃ καὶ τιμῇ, δι᾽ ὧν
ὑπάρχων Θεὸς xaci φύσιν ἠλάττωται δι' ἡμᾶς, ὡς
ἂν ἡμεῖς ὑπὲρ φύσιν πλουτήσωμεν ἐν αὐτῷ, « Συν-
ἤγειρε γὰρ ἡμᾶς καὶ συνεχάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανξοις
ἐν Χριστῷ, Συνεδρεύοντος γὰρ αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅλην τὴν
ἀνθρώπου φύσιν δραμεῖται τὸ καύχημα. Ούτω γὰρ
τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πεπλουτήχαμεν, δι' οὖς καὶ δόξῃ
καὶ τιμῇ ἐστεφάνωται, καίτοι τῆς δόξης Κύριος ὧν
ὡς θεός. “Δτιμοι γὰρ ἐν τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ παραδάσει
γεγενημένοι, ἐν τῇ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπακοῇ τοῦ Χριστοῦ
δεδοξάσμεθα.

᾿Δπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου.
"Ὄνομα δὲ ἐνταῦθα τὴν δόξαν λέγει, κατὰ τὸ, ε Ἐφανέρωσά σον τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, x. τ. 4. (5).

Ji, 14. Quia pueri communicaverunt carni et san- C

enini.

Sed enim is qui similiter participavit nobiscum
sanguini et carni, credetur fortasse alienam a uo-
stra naturam babere. Neque enim quispiam dice-
ret congruere homini bumanitatem participare.
Nam quod naturaliter quis babet, quomodo puta-
bitur assumere, ceu si. alienum ab eo esset ? Quid
ergo est, « similiter participavit eisdem, » nisi
illud plane, quod homo uti nos factus est cum
sanguine et carne, corpore de sancta Virgine sum-
pto, haud exanimi, ut quibusdam bzreticis visum
est, sed anima rationali animato? Atque ita pro-
cessit homo ex muliore, haud desinens esse Deus,
sed in carnis etiam assumptione idem qui erat
permanens. Quia vero bzec alla. doctrina est, ere-
eta mente attende, quomodo nos communicaveri-
mus sanguini et carni. Heterogenea quidem est
anima sanguini et carni, sed tamen in unum
hominem ex utraque re fuimus compacti, pulchro

** Pggl. cj, 36. *' Psal. vin, ὃ. ** Ephes. 1, 6.

(4) Hzc nos uncis clausimus, quia inserta ἃ Ni-
ceta catens auctore putavimus.

. (8) Rursus fragmentum hoc ex commentatio Cy-
rilli in Psalmos excerpi dicitur.

(πὶ Tractus hic citatus, dicitur sumptus ex Cy-

mmentario in Psalmos. feapse totus hic co-

*iusque, Mediolanensis et Parisiensis, locus

d δηλοῖ τὸ ὄνομα exstat ad litteram in Cy-

᾿Επειδὴ παιδία κοκοιγώνηχε σαρκὸς xal afua-
τος.

Νοοῖτο (4) δ᾽ ἂν πρὸς ἡμῶν ὁ παραπλησίως &uiv
μετεσχηκὼς αἵματος χαὶ σαρχὸς, ὡς ἕτερος ὧν παρ᾽
ἡμᾶς κατὰ φύσιν. Οὐ γάρ τοι φαίη τις ἂν ἀνθρώπῳ
πρέπειν (5) τὸ ἀνθρωπότητος μετασχεῖν. Ὃ γάρ ἔστε
xatà φύσιν, πῶς ἄν τις νοοῖτο λαδὼν ὡς ἕτερον ὧν
«t παρ᾽ ὅπερ ἐστί; Τί δὲ ἔστι, « παραπλησίως ust
ἐσχε τῶν αὐτῶν, » ἢ ἐχεῖνό που πάντως, ὅτι γέγονε
καθ᾽ ἡμᾶς ἐν αἵματι xal σαρχὶ, σῶμα λαδὼν ἐκ τῆς
ἁγίας Παρθένου, οὐχ ἄψυχον, καθάπερ ἔδοξέ τιαι
τῶν αἱρετικῶν, ἐψυχωμένον δὲ ψυχῆ λογικῇ; Καὶ
οὕτω προῆλθεν ἄνθρωπος ἐχ γυναιχὸς, οὐχ ὀλιγωρή-
σας τοῦ εἶναι Θεὸς, ἀλλὰ xal ἐν προσλήψει σαρχὸς,
μεμενηχὼς ὅπερ ἦν ἀεί. Ἐπειδὴ δὲ βαθὺς ὁ λόγος,
πρόσεχε διεγηγερμένῳ vol πῶς ἡμεῖς χεχοινωνήχα-
μὲν αἵματος xat σαρχός. Ἑτεροφνὴς μὲν γὰρ ἡ
ψυχὴ πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλ᾽ εἰς ἄνθρωπον ἕνα
δι᾿ ἀμφοῖν συντεθείμεθα, ταῖς τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς
εὐτεχνίαις, εἰς ἄφραστόν τινα συνδεδραμηχότων

L

rilli przsdicto commentario ἃ nohis edito, psal. xxv,
95. Quapropter hic pretermisimus, et lectores no-
stros ílluc amandamus.

4) Sequens fragmentum dicitur ex Cyrilli ho-
milia in codice Mediolanensi.

(5) Grave hic mendum in editis lid pro
πρέπειν, ut rectissime habet codex Mediolanen-
sis.

Digitized by Google
