909

TN EPISTOLAM 1-AD CORINTHIOS.

910

ἀμίαντος " ἐγχαταδέδληται γὰρ τῇ τοῦ σώματος φύ- À corporis nature ab emnium Creatore motus appe-

9st παρὰ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ κίνησις ὀρεχτιχὴ,

διανιστᾶσα τὸ ζῶον εἰς παιδοποιΐας ἔφεσιν. Εἴρηται.

γὰρ πρὸς τὸν ἄνθρῳπον’ « Αὐξάνεσθε "xal πληθύ-
νεσθε xal πληρώσατε τὴν γῆν. »Kal «'O. πλάσας δὲ,»
«noi, «ἐν ἀρχῇ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. ν
Οὐκοῦν ἀχαταιτίατος μὲν ἣ εἰς μόνον ὁρῶσα παιδο-
modav ἔφετις " πλὴν ὅσον ἦχον εἰς τὴν τοῦ δρωμάνον
φύσιν, εἴη ἂν σαρχιχὸν τὸ πάθος ἧτοι ψυχιχόν. Οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀδιαδλήτων παθῶν. Οὐχοῦν εἰς
ζῶσαν ψυχὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδάμ" 6 δέ γε
δεύτερος χαὶ ἐξ οὐρανοῦ, τουτέστι Χριστὸς, οὐχ εἰς
Ψυχὴν μᾶλλον, ἀλλ᾽ εἰς πνεῦμα γέγονε ζωοποιοῦν.
Ἑνώσας γὰρ ἑαυτῷ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Ex θεοῦ Πατρὸς
πεφηνὼς xatk φύσιν Θεὸς Λόγος, o0 τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ θείαν τινὰ χαὶ θεοπρεπῇ καὶ ἀμώ-
μητον παντελῶς διεδίω ζωὴν. Οὐ γὰρ ἐποίησεν
ἁμαρτίαν, ἀνέπαφον μὲν ἡδοναῖς ἐχτόποις ἔχων τὸν
νοῦν, ἐπιθυμίαις δὲ ταῖς τῶν ἐδωδίμων οὐχ ἁλώσιμον.
Εἰ γὰρ χαὶ ὁρᾶται μετεσχηχὼς τροφῆς χαὶ ποτοῦ,
διά τοι τὸ πιστεύεσθαι κατὰ ἀλήθειαν εἶναι ἄνθρωπος
καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὖν ἐλευθέραν ἐποιεῖτο τὴν μέθεξιν"
ἣν μὲν γὰρ ἐν σαρχὶ Ov ἡμᾶς οἰχονομιχῶς, ὑπὲρ
eápxa δὲ πάλιν" πνεῦμα γὰρ ἦν ζωοποιὸν ὡς Θεός.
Ὁ δὲ γε προπάτωρ ᾿Αδὰμ οὐχ ἀνέγχλητον παντελῶς
τὴν τῶν ἐδωδίμων ἔφεσιν εἰσεδέξατο" πεποίηται γὰρ
εἰς ζῶσαν ψυχὴν, καὶ βρωμάτων ἡδονῆς ἡττώμενος,
ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καίτοι τοῦ θείου
νόμου τοῦτο δρᾷν ἐξείργοντος. Ὅτι τοίνυν ὁ ψυχικὸς

tentiz, que anita] ad gignendi voluntatem impelii-
tor. Dictum est enim homini :« Creseite et multipli-
camini et replete terram?.» Et, « Creator,» ait Scri-
ptura, « ab initio masculum et feminam fecit eog*. »
Est ergo incalpabilis que ad liberorum procreatio-
nem tantam tendit appetentia ; nihilominus, qua-
tenos ad rei quz (it naturam spectat , carnalis ea
paseio est , sive animalis. Res ita se habet in aliis
quoque carentibus culpa passionibus. Ergo anima
vivens factus est primus Adamus ; secundus autem
de ccelo, id est Christus, non tam anima quam spi-
ritus vivificans factus est. Hominem enim sibimet
uniens Deus Verbum, ex Deo naturaliter ortum,
non busanam uli nos, sed divinam quamdam et

B Deo convenientem et inculpabilera prorsus vitam

vixit. Nen enim fecit peccatum , qui absurdis ism-
perviam voluptatibus mentem habebat, appetitui
eiiam vescendi superiorem. Etsi enim eum constat
cibum poturoque guetasse , ut homo zque 86 nos
crederetur, libere tamen id agebat : nam per dis-
pensationem in carae erat pre nobis, simulque
carni superior: erat enim, utpote Deus , viviicans
spirilus, Contra autem progenitor Adamus haud
inculpatum prorsus habuit vescendi appetitum :
cum esset enim anima vivenge , et edendi voluptati
obnoxia, de ligno vite manducavit, quanquam di-
vina lege id agere vetabatur, Quod autem animali
homo nequaquam nobis naturs differentiam ἀο-

οὗ φύσεως ἡμῖν διαφορᾶς ὑπεμφήνειεν ἄν, ζωῆς δὲ αὶ notet, sed vitx potius morumque qualitatem, ob ^

μᾶλλον ἠθῶν τε [xat] τρόπων ποιότητα, χαθ᾽ ἣν ὁ μέν
τίς ἐττι τῷ γεωδεστέρῳ καὶ σαρχιχῷ φρονήματι χάτο
οχος, ὁ δὲ τῇ τοῦ πνεύματος ἐλευθερίᾳ περιφανὴς,
ἀποδείκνυσι σαφῶς ἀπό τε ᾿Αδὰμ τοῦ πρώτου καὶ τοῦ
δευτέρου" ἄμφω μὲν γὰρ γεγόνασιν ἐν γηΐνοις σώ-
μᾶσιν, ἀλλ᾽ ἢ γε τοῦ φρονήματος οἱονεὶ ποιότης, καὶ
μὴν καὶ τὸ ἑτερυίως ἐλέσθαι διαδιοῦν, τὸν μὲν &n-
έφηνε Ψυχιχὸν, ἕτερόν γε μὴν ἀσυγχρίτως ἐν ἀμεί-
ψοσι, τουτόστι πνευματιχόν.
4.1.1 οὐ πρῶτον τὸ πνευματικόν, ἀλ1ὰ τὸ yrvxe-
κόν" ἔπειτα £0. πγευμαειχόν. .

(Co4. f. 552.) Ἐπιλαμθάνεται δὲ τρόπον τινὰ τῶν
καιρῶν καῦ᾽ οὖς γεγόνασι, xai φησιν" « ᾿Αλλ᾽ οὐ
πρῶτον τὸ πνευματικὸν, ἀλλὰ τὸ ψνχικόν" ἔπειτα
4b πνενματικόν“ » ἀποφαίνεε λευχῶς ὡς ἔστιν οὐχ
ἀπαράδεκτον τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει τὸ ix φρονή-
ματος ψυχικοῦ μεταφοιτᾶν εἰς πνευματιχὸν, καὶ ὅτι
πρεσθύτερον τοῦ πνευματιχοῦ τὸ Ψυχιχὸν εἴη ἄν.
Καὶ τίς ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἡ πίστις ;

Ὅ πρῶτος árÓpusxoc, ἐχ γῆς xoixóc. x. 5. 5.

(Cod. f. 352 b.) Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄνθρωπος,

φουτέστιν ᾿Αδὰμ, εἰς ψυχὴν πεποίητο ζῶσαν, τουτ-

ἐστι γεώδης xal σαρχιχός" ὅ γε μὴν δεύτερος ἐξ
οὐρανοῦ. Εἰ γὰρ καὶ γέγονε σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἢ... καὶ ὁ ἐξ οὐρανοῦ
καὶ ἐπάνω πάντων, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν, Οὐχ-

* Gen. 1, 38, !*ibid, 37. *' Joan. 1, 44.

quam alter quidem terreno carnalique affectu ca-
pitur, altér spiritus libertate elucet , demenstratur
evidenter per primum &ecundumque Adamum;
ambo enim in terrenis corporibus erant ; ed aífe-
Clus, ut ila dicam, qualitas, necnon divers» vitse
electio, alterum quidem animalem esse demonstra-
vit, alterum vero incomparabiliter meliorem, id est
spiritalem,

. non pri od spiritale est , sed

XV, A6 δα Ρ deinde qud spiritale, inn

Annotat quodammodo tempora quibus ambo vi-
xerunt , aitque : « Sed non prius fuit spiritale, sed
animale, deinde vero spiritale : » quibus verbis per-
spicue ostendit, non esse impossibile bominis
nature ut ab animali affeetu δὰ spiritalem trans-
eat, et animale antiquius esse spiritali. Quznam
vero barum rerum demonstratio erit?

XV, 47. Primus homo de terra, terrenus, etc.
Primue, inquit, liomo, id est Adamus, anima vi
vens effectus est, id est terrenus atque carnalis :
secundus autem de cele, Etsi enim Dei Verbum
factum est caro, τι aiunt Scripturas !', attamen
erat de c«lo proveniens, et rebus cunctis supe-
rius , ut ait Joannes '*. itaque ambo quidem erant,

!* jo3p. ii, $1.

Digitized by Google
