95

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

925

Et nos per ipsum atque in ipso ad imaginem ceu A Πατρὸς δι᾽ Υιοῦ διῆκον ἐπὴ τὴν χτίσιν, Ἐνεφύσησε

sigillo formamur divinam et intellectualem. Dixit
enim idem divus Apostolus ad Galatas seribens :

- « Filiuli mei, quos iterum parturio, donec formetur -

in vobis Christus **. » Quod si Christo comformati,
divinam consequimur similitudinem, ipse ulique
imago Dei Patris est, et perfecta similitudo; neque
ut nos, qui ob sanctitatis tantum participationem
ad eam similitudinem vYVocamur, sed naturaliter
potíus ac substantialiter. Nam qui Deus naturaliter
est, ab eo qui naturaliter vereque Deus est atque
ex ipsius substantia genitus, nihil profetto diffe-
ret. Sed tamen ipsum quoque signatum a Deo Pa-
tre fuisse, ait Joannes sapientissimus: « Nam qui
testimonium ejus accepit, signavit quod Deus verax
sit **. » Signatus tamen haud ea qua nos ratione
fuit; sed totum in Filii natura quodammodo se
descripsit Pater, et substantialiter impressit.
Hine Jesus aiebat: « Qui vidit me, vidit Pa-
trem **,

[4
WM, 14, Deo autem gratias, qui semper. triumphat

πος in Christo, et odorem notitie aug manifestat
per nos in omni loco.

Sicuti enim pro nobis ductus fuit quodammodo

in triumphum Christus, quo tempore super ligno
necem pertulit, et eruciatibus fuit consummatus,
sic et ipsi triumphari se aiunt Christi causa, dum

γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις λέγων « Λάδετε πινεῦ-

μα ἅγιον. » Δι᾿ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ πρὸς εἰκόνα

χκατεσφραγίσμεθα τὴν θείαν καὶ νοητὴν. "Eg τὰρ
αὐτὸς ὁ θεῖος ἀπόστολος Γαλάταις ἐπιστέλλων “
« Τεχνίά μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ (poppe
Χριστὸς ἐν ὑμῖν.» El δὲ εἰς Χριστὸν μορφούμενοι.
«ὃν θεῖον ἐν ἑαυτοῖς πλουτοῦμεν εἰχονισμὸν, αὑτὸς
ἄρα ἐστὶν ἡ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ ἀχρι-
δὴς ἐμφέρεια, καὶ οὐ καθάπερ ἡμεῖς κατὰ μέϑεξεν
ἁγιασμοῦ πρὸς ὁμοιότητα κεχλημένοι, φύσει δὲ p
λον xat οὐσιωδῶς" θεὸς γὰρ ὁ φύσει πρὸς τὸν φύσει
τε xoi ἀληθῶς Θεὸν καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ γεγενηβένον
οὐσίας, οὐδὲν ἂν ἔχοι τὸ ἀπεοικός. Ἐσφραγίσθαι δὲ
xal αὐτὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὺς, Ἰωάννης φῆ-
σὶν ὁ σοφώτατος " « 'O λαβὼν γὰρ αὐτοῦ τὴν μαρ-
vupiaw, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἔστιν. »
Ἐσφράγιδται δὲ πάλιν οὐκ ἐν ἴσῳ τρόπῳ x" b»
xa ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ φύσει,
μονονουχὶ γράφοντος τοῦ Πατρὸς καὶ οἷον οὐσιωδῶς
ἐνσημαινομένου. Ταύτῃ τοι ἔφασκεν" ε Ὁ ἑωραχὼς
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. »

ῷ ῷ , τῷ πάντοτε θριαμθεύοντι dpa.
τὸ δ ὁ θεῷ doce] τῷ κὸν ἀσμὴν μαζόαβ Moi

φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόκῳ,

(Cod. f. 554.) “Ὥσπερ ὑπὲρ ἡμῶν τεθριάμδευτει
Χριότὸς τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον ἀνατλὰς, xal τελειω»
θεὶς διὰ παθημάτων, οὕτω καὶ αὐτοὶ θριαμδεύεσθεί
φασιν ὑπὲρ αὐτοῦ, τοῦ τε γνωρίζεσθαι τοῖς ἀπανταχῇ

ubique innotescunt, et tentationibus inclarescunt, ς "αὶ καταλαμπρύνεσθαι διὰ πειρασμῶν, καὶ νιχᾷν

mundumque vincunt, quia omnia perpeti parati
sunt, et quidem libentissime, pro Christi nomine.
Sunt enim, sunt utique passionum ejus participes,
et revelandz in posterum gloriz socii. Α Deo au-
tem se triumphari aiunt, non quod ipsos cruciatibus
objiciat aut calamitatibus obruat, sed quia ipai
secundum illius placitum per universum orbem
Jesum przdicantes, hujus causa in tentationes in-
cidunt. Quinam vero sit odor notitiz Dei et Patris,
qui per sanctos apostolos mundo manifestatur om-
nique, ut ipsi aiunt, loco, docet alibi idem divinus
Paulus dicens : « Non enim nosmetipsos predica-
mus, sed Christum Jesum Dominum, nosmet vero
Servos vestros per Jesum Christum **. » Et rur-
SUS : « Non enim judicavi me scire quidquam in
vobis, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum **.»
Deinde quomodo natus de muliere, crucem passus,
miorli traditus, etsi postea revixit, odor notitiae
erit Dei Patris, si forte, ceu. nonnulli existimant,
simplex uti nos, et a Deo afflatus homo intelligitur
Christus, non autem revera naturaliter Deus,
quamvis humanitatem credatur per dispensationem
assumpsisse Dei Verbum ? Neque enim, si condi-
tionis nostrz fines liaud excedit, bonum Dei Patris
naturze addet odorem ; neque odor fiet nescientis
morlem, is qui mortem pertulerit. Quonam igitur
pacto odor erit. notitize Patris Christus, nisi qua-

τὸν κόσμον, διά γε τοῦ πάντα παθεῖν ἑτοίμως ἔχειν,
καὶ λίαν ἀσμένως ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ.
Εἰσὶ yàp , εἰσὶ μέτοχοι τῶν αὑτοῦ παθημάτων, ὥς
φησι, καὶ τῆς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δόξης χρι-
γωνοί. Θεὸν δὲ εἶναί [2]. cod. εἰδέναι } φασι τὸν
θριαμδεύοντα αὐτοὺς, οὐχ ὡς ἑνιέντα τῷ [ε]. cod.

τὸ} πάσχειν αὐτοὺς, οὔτε μὴν ὡς θλίψεις ἐπισω-

ρεύοντα, ἀλλ᾽ ὅτι χατὰ τὸ αὐνῷ δοχοῦν «οἷς ἀνὰ πᾶ-
σαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν διαχηρύττοντες τὸν "Inasuv, τοῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ περιπίπτουσι πειρασμοῖς. Ποία δέ τις
ἄρα ἐστὶν ὀσμὴ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός;
ἡ διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τῷ χόσμῳ φανερουμένη
xal ἐν παντὶ τόπῳ, καθά φασιν αὐτοὶ, διδάξει πάλιν
αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐχεῖνο λέγων « Οὐ γὰρ

D ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἐησοῦν Κύριον,

ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ
πάλιν € Οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. » Εἶτα ela
τρόπον ὁ γεννηθεὶς ἐχ γυναικὸς, ὁ σταυρὸν ὁπομεῖ-
νας xai θάνατον ὑποδὺς, εἰ καὶ ἀνεδίω πάλιν, ὀσμὴ
πῆς γνώσεως ἔσται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰ, χαθά-
περ οἴονταί τινες, ψιλὸς καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν θεοφόβος
ἄνθρωπος, νοεῖται Χριστὸς, καὶ οὐκ αὐτὸ κατὰ φύσιν
ὑπάρχων θεὸς, κἂν εἰ νοοῖτο προλαδὼν τὸ ἀνθρώπι-
νον οἰχονομιχῶς ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος ; Οὐ γὰρ ἕν γε τῷ
εἶναι χαθ' ἡμᾶς χαὶ πέρα τοῦ μηδὲν τὴν τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς εὐωδιάσει φύσιν, οὐδ᾽ ἂν ὀσμὴ γένετο

alat, iv, 19... ** Joan. in, ὅ5. 57 Joan, xiv, 9. HE Cor. iv, ὅ. ** 3 Cor. n, 2.

Digitized by Google

MIIID———————————— am
