925

IN EPISTOLAM 11 AD CORINTHIOS.

ποῦ μὴ εἰδότος θάνατον à θάνατον ἀνατλάς. Πῶς οὖν À tenus omnino intelligitur οἱ est. Deus, etiamsi in

ὀσμὴ τῆς γνώσεως τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς, ἢ δῆλον
ὅτι καθ᾽ ὃ νοεῖται καὶ ἔστι Θεὸς, χἂν εἰ πέφηνεν ἐν
σαρκὶ δι᾿ ἡμᾶς ; Ἐπεὶ τίνα τρόπον οἱ διαχηρύσσοντες
«ὃν Χριστὸν χαταγγέλλουσι τῷ χόσμῳ τὸν φύσει τα
καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεόν; Ἢ πῶς ἂν εἰδεῖεν τὸν Ἰη»
σοῦν ; Τίνα δὲ τρόπον καὶ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ
«bv χόσμον ἑαυτῷ χαταλλάττειν λέγεται παρὰ τῶν
ἁγίων μυσταγωγῶν, εἰ μὴ συνεισδέξαιτό τις τῷ ix
Θεοῦ φύντε Λόγῳ πρὸς ἕνωσιν τὸ ἀνθρώπινον, ἀπαι-
πούσης τοῦτο τῆς σοφῆς οἰχονομίας ; Καταγγέλλουσι
γὰρ οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι,
οὔχ ὧς ἐν ἀνθρώπῳ κατοικήσαντα τὸν τοῦ Θεοῦ Δό-
γον, ἀλλ᾽ ὡς cápxa γεγονότα, τοντέστιν, ἐνωθέντα
σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν λογική». Οὕτω γὰρ ἂν εἴη
xai τῆς δόξης Κύριος ὁ ἐσταυρωμένος " οὐχοῦν x&v
εἰ νοοῖτο μετὰ σαρκὸς, κἂν εἰ τοῦτο μὲν οὐχὶ, χατα-
μόνας δὲ ὥσκερ xal οὕτω καθ᾽ ἡμᾶς γεγανὼς ὁ Ex
Θεοῦ Λόγος, ὀσμὴ τῆς γνώσεώς ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστιν εὐωδιά-
Cuv εἰς ἡμᾶς, Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὅ φημι, πῶς
ἂν εἴη γενητὸς xaX τοῖς ἐξ obx ὄντων λαχοῦσι γένε-
* ew ἐναρίθμιος ; Οὐκ ἂν γὰρ γένοιτο τοῦ μὴ χτι-
σμένου ὀσμὴ, μήτε ὑπάρχοντος γενητῶς, Οὐ γὰρ
. Ἐν γε τῷ ἀγενήτῳ τὸ γενητὸν ὀψόμεθα, οὐδὲ ἐν τῷ
γενητῷ τὸ ἀγένητον. ᾿Αλλὰ μὴν ἔδειξεν ὁ Υἱὸς ἐν
ἑαυτῷ τὸν Πατέρα᾽ Θεὸς ἄρα κατὰ φύσιν ἐστὶ διὰ τὸ
τῆς οὐσίας ταυτόν. ᾿Αχουέτω τοίνυν καὶ πρὸς ἡμῶν

carne propler nos apparvit? Secus enim quomodo
pradicatores annuntiavissent eum mundo tanquam
naturaliter vereque Deum 1 Aut. quomodo Jesum
cognovissent ?* Quomodo demum Deus Pater mun-
dum sibi (n Cbristo reconciliare diceretur ἃ san-
ctis doctoribus, nisi bumaniiatem ad adunationem
cum Verbe ex Deo nato assumpsissel, sapienle
incarnationis opera id deposcente? Przdicant enim
divini discipuli, verba suppeditamte Spiritu, non
tanquam in homine babitans Dei Verbum, sed uti
carnem factum, id est, unitur carni anima ratio-
pali predite. Sic enim is erit glorise Dominus, qui
fuit crucifizus. Itaque sive cum carne consideretur,
sive eljam secus, seorsum autem ceu et sic inter
nos versatum Dei Verbum, odor est notitize Dei et
Patris, utpote quod propria in natura bonum ejus,
a quo prodiit, odorem nobis affundit. Quod si hzc
jta se habent, quomodo factum esse dicetur, et cum
iis quz antea non exsistentia sortita sunt originem,
connumerabitur ? Haud esset certe odor non creati
et exsistentis non per facturam. Neque enim ín
infecto factum, neque in facto infectum videbimus;
Atqui Filius in se ipso Patrem ostendit ; ergo Deus
paturaliter est, propter substantize unitatem. Àue
diat igitar ἃ nobis Filius : « Unguentum effusum
nomen tuum **. » Novimus enim per ipsum et in
ipso illum, a quo genitus est, Patrem Deum.

ὁ Υἱός * Μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομά σου.» Ἐγνώκαιεν γὰρ bi αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ τὸν ἐξ οὗ γεγέννηται

Πατέρα καὶ Θεόν.

“Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσ
καὶ ὃν τοῖς ἀποιλιλυμένοις.

(Cod. f. $54 b.) Εὐωδιάξουσι τῷ’ Θεῷ xat Πατρὶ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, πρῶτον μὲν
ὡς αὐτὸν ἔχοντες διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνοικοῦντά τε xat
ἐγχυλισμένον, εἶτα ὅτι τοῖς ἀπανταχοῦ διαχηρύττον-
«ἐς τε xaX περιφέροντες τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον, χαθάπερ
τι τῶν εὐοσμστάτων θυμιαμάτων, προσεχόμιζον τῷ
θεῷ τὴν ἕν γε τούτῳ σπουδήν" χατὰ τρίτον δὲ τρό-
πον, ὅτε χαὶ σύμμορφοι γεγονότες αὐτῷ, διὰ τῶν
ἴσων τετελείωνται παθημάτων. Εὐωδίαν γε μὴν
ἐχυτοὺς εἶναί φασι τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς σωζομένοις
xa ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, οἷς μὲν ὀσμὴ Ex θανάτου
εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ Ex ζωῆς εἰς ζωὴν, κατιδεῖν
ἀκόλουθον. Οὐχοῦν νοηθεῖεν πρὸς ἡμῶν εἰχότως οἱ
σωξόμενοί τε xal ἀπολλύμενοι, χατά γε τὸν πρέποντα
“αἷς θεωρίαις σχοπὸν, οἱ πιστεύοντές τε καὶ οἱ τὴν
πίστιν παρωθούμενοι, καὶ οἱ μὲν οὔπω Θεὸν τὸν φύ-
σει τε καὶ ἀληθῶς ἐγνωχότες, λελατρενκότες δὲ
μᾶλλον τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. Οὗτοι τοῦ θείου
κηρύγματος τὸν λόγον οὗ προσιέμενοι, διαγελῶντες
δὲ μᾶλλον καὶ μωρίαν εἶνσιι νομίσαντες τὸ Χριστοῦ
μυστήριον, δέχονται τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως τοῦ
Πατρὸς, ἐχ θανάτου πρὸς θάνατον: Ἐν θανάτῳ τὰρ
δυτες διά τοι τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀγνωσίαν καὶ πώ-
ρωσιν, μονονουχὶ καὶ δευτέρῳ θανάτῳ περιπταίοντες
ἁλοῖεν ἄν᾽ οἵ γε μὴν διὰ τῆς νομικῆς παιδεύσεως

86 Cant, ν, 38. δ' Rom. 1, 25,

ἐν dv τοῖς σωζομένοις Ὁ 11, 15. Quia Christi bonus odor sumus Deo in its qui

salvi fiunt, et in iis qui pereunt.

Bonum veluti odorem exbibent Deo Patri Do-
minum nostrum Jesum Christum, primo quidem
quia babent eum Spiritus opera in se habitantem
et insertum ; deinde quia ubique predicant et cir-
eumferunt de eo sermonem, tanquam valde odorum
thymiama, suum erga Deum studium depromentes;
tertio denique, quia ei facti conformes paribus
consumpti fuere cruciatibus. Bonum sane se esse
odorem aiunt tum in iis qui salvi fiunt, tum in iis
etiam qui pereunt : quibusnam vero odor sint de
morte in mortem, quibusnam contra odor de vita
in vitam, superest cognoscendum. Ergo probabi-
liter a nobis intelligentur tum salvati tum pereuB-:
tes, 8i spiritalem sensum contemplemur, credentes,
nec non fidem renuentes, quique verum natura-
lemque Deum nondum agnoscentes, malunt ad-
orare creaturas prz» Creatore *!. Hi divinz przdica-
tionis verba non recipientes, imo potius irridentes,
stuliitiamque putantes essé Christi mysterium, re- .
cipiunt edorem notitize Patris sic ut transeant de
morte in mortem. Etenim cum in morte jam. ver-
sarentur, propter bzrentem inscitiam el czecitatem,
tantum non videntur in alteram quoque mortem
incurrere ; si quidem legis moagisterio olim ad!
Dei, noüiliam admoti, vitam quodammodo crant.

Digitized by Google

