8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ut dizi , in terrenis corporibus , non tamen pares À οὖν ἄμφω μὲν ἤστην [ita eod. pro fen], ὡς ἔφην,

mente aut vit:ze more : prior enim in carnali affectu
versabatur; posterior spiritus vivificans erat, et
de caelo proveniens. Jam vero sicuti terreni imagi-
nei gessimus , id est Adami siniilitudinem , pas-
sionibus et peccatorum infirmitati obnoxii , et cor-
ruptionis jugo subjecti, sic codestis quoque, id
est Christi, gestemus imaginem , carnali voluptati
peccandique voluntati facti superiores, ipsam de-
inceps vincentes mortem quz olim terribilis erat et
vix superabilis , crudelique nos tyrannide premens.

XV, 50. Quia caro et sanguis regnum Dei

possidere non possunt.

His quoque verbis. resurrectionis mysterium
astruit. Quandiu enim;.humanum corpus caro est et
sanguis, id est mortale et corruptibile, Dei re-
gnum, id est immortalitatem, consequi nequit. Pror-
$us ergo necesse est corruptionem absorberi, et
quidquid est caducum tolli ; idemque in incorrupti-
bilitatem verti, et divina quadam atqueineflabili glo-
ria illustrari. Tunc demum regnum Dei possidebit.

XV, 51. Ecce mysterium vobis dico : omnes quidem
non dormiemus (1), sed omnes immutabimur.
Magnum et coeleste revera mysterium, eique sine
dubio revelatum aliquando ab ipso in eo loquente
Christo, in quo sunt omnes thesauri sapientiz et

scienti: absconditi **. Ipse enim etiam speratorum C

distributor est bonorum : ipse creaturam transfor-
mabit, et omnia innovabit, atque a servitute in
libertatem diliorum Dei vindicabit **. Quz cum ita
sint, nonne oportuit omnino cum reliqua crea-
tura innovari illum etiam, cujus in gratiam con-
dita est creatura, id est bominem? Oportuit ipsum
quoque novum apparere , non priori corruptioni
subditum , non carnalibus voluptatibus ad peccata
violenter adactum, sed resuscitatum potius ad
immortalitatem perfectamque valeiudinem atque
honorem, et divina quadam gloria circumdatum,
Ait enim alicubi etiam divus Isaias : « Et procedet
ante te justitia Qua, et gloria Dei ornabit te "5. »
Imo et ipse Dominus noster Jesus Christus mani-
feste affirmavit, fore ut in hujus seculi consumma-
tione reviviscant mortui '* ; et intelligentes quidem
splendebunt, veluti est firmamenti splendor : ve-
rumtamen haud omnibus indifferenier bujusce ho-
noris et glori» gratia continget ; sed illis potius

15 Coloss. n, ὅδ, ** Rom. vin, 21. !* [sa Lvin, 8.

(1) De hac celebri lectione, que in codicibus li-
brisque Grecis sane non est infrequens, et in nostro
etiam scribitur Nicetiang catena codice, ngc non in
illo πάνυ vetustissimo Vaticano, legantur ea que
plurima congesserunt Milius atque Scholzius in
varietatibus Graecis, et Sabaterius in Latinis ν et
"ollatio fiat cum 1 Thessal. 1v, 45. Instar omnium

' Hieronywmus ep. 119, ad Min. et Alex. : Omnes

idem dormiemus , non autem. omnes immutabi-

ἐν γηΐνοις σώμασιν, οὐ μὴν καὶ ἐν ἴσοις ἔτι κατά γε
τὴν γνώμην fjvor τὸν τῆς ζωῆς τρόπον " ἦν μὲν γὰρ
ὁ πρῶτος ἐν φρονήματι σαρχιχῷ, πνεῦμα δὲ ζωο-
ποιοῦν ὁ δεύτερος xat ἐξ οὐρανοῦ. Καὶ ὥσπερ ἔφο-
ρέσαμεν τὴν sixóva τοῦ χοϊχοῦ, τουτέστι τὴν πρὸς
᾿Αδὰμ ὁμοίωσιν, καὶ παθῶν ἡττώμενοι xal ἀσθε-
νοῦντες εἰς ἁμαρτίας, καίτοι τῆς φθορᾶς ὄπενηνε»
Ὑμένοι ζυγοῖς, οὕτω φορέσωμεν xal τὴν εἰκόνα τοῦ
ἐπουρανίου, τουτέστε Χριστοῦ" xal φιλοσαρχίας
ἀμείνους καὶ τοῦ πλημμελεῖν ἐθέλειν ἔτι γεγενημένοι,
καὶ αὐτὸν ἤδη νενικηχότες τὸν πάλαι δεινὸν xat δυσάν-
τῆτον καὶ ἀγρίως καθ᾽ ἡμῶν τυραννήσαντα θάνατον.

Ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆ-

σαι οὐ δύνανται.

(Cod. f. 535 b.) Συνίστησι τὸ τῆς ἀναστάσεως καὶ
διὰ τούτου μυστήριον. "Ἕως μὲν γάρ ἔστι τὸ σῶμ:
τὸ ἀνθρώπινον σὰρξ χαὶ αἷμα, τουτέστι θνητὸν χαὶ
φθαρτὸν, Θεοῦ βασιλείαν, τουτέστι τὸ εἶνας διτινε-
κῶς, 00x ἂν δύναιτο χληρονομεῖν. Πᾶσα δὴ οὖν ἀνάγκη
καταπίνεσθαι τὴν φθορὰν καὶ ἀφανίζεσθαι τὸ εὐ μά-
ρᾶντον, μεταπλάττεσθαι δὲ πρὸ; ἀφθαρσίαν αὐτὸ,
xal θείᾳ τινὶ xot ἀποῤῥήτῳ δόξῃ καταφαιδρύνεσθαι *
κληρονομήσει γὰρ τότε τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν.
Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν Δέγω" πάντες μὲν οὗ κοι-

μηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀ.1.1αγησόμεϑα.

(Cod. f. 354 b.) Μέγα xai οὐράνιον ἀληθῶς τὸ
μυστήριον, xal ἀποχαλυφθὲν αὐτῷ πάντως που διὰ
τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ
θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ἀπόχρυζοι. Αὐτὸς
γάρ ἔστι xal τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων. διανομεὺς
ἀγαθῶν' αὐτὸς μεταστοιχειώσει τὴν χτίσιν, καὶ
καινουργήσει τὸ σύμπαν, xot ἀπαλλάξει δουλείας εἰς
τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. Καὶ
εἰ ταῦτα ἀληθῆ, πῶς οὐχ ἔδει πάντη τε καὶ πάντως
συγχαινουργεῖσθαι τῇ χτίσει τὸν δι᾽ ὅν καὶ χείσις,
qui δὲ τὸν ἄνθρωπον ; Ἔδει καὶ αὐτὸν ὁρᾶσθαι
καινὸν, οὐ φθορᾷ τῇ πρώτῃ τυραννούμενον, οὗ σαρ-
χιχαῖς ἡδοναῖς εἰς ἁμαρτίας πλεονεχτούμενον, ἐγη-
Ἱερμένον δὲ μᾶλλον ἐν ἀφθαρσίᾳ τε xal ἐν εὐσθενεῖς
χαὶ ἐν τιμῇ καὶ θείᾳ τινὶ δόξῃ περιεσταλμένον. Ἔφη
γάρ ποὺ καὶ ὃ θεσπέσιος Ἡσαΐας * « Καὶ προπορεύ-
σεται ἔμπροσθέν σου ἡ δικαιοσύνη σου, xoi fj δόξα
τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ 'σε. » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς 6 Kü-
ptos ἡμῶν Ἰησοῦς διεδεδαιοὔτο σαφῶς, ὡς ἐν χαιρῷ
συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτου ἀναδιῴσονται μὲν οἱ.
νεχροὶ, οἵ γε μὴν συνιέντες ἐχλάμψουσιν ὡς ἢ λαμ-
πρότης τοῦ στερεώματος - πλὴν οὐχ ἅπασιν ἀδια-
χρίτως ἡ τῆς τοιᾶσδε τιμῆς καὶ δόξης προχείσεται

** Matth, xii , 45.

mur. Án juzia quedam exemplaria : won omnes dor-
miemus , omnes autem immutabimur: utrumque enim
in Grecis codicibus insenitur. Addit ibi Hieronymus
Theodori Heracleote et Apollinarii opinioues , qui
vel de Enocho et Elia hic cogitsndum judicant,
vel etiam de aliis sanctis, qui ingruente univer-
sali judicio, in corporibus reperiendi sint, et
cum aliis qui resurrexerint rapiendi in nubibus
obviam Christo. ᾿

Digitized by Google
