5. CYRILLI ALEXANDRINI AUCHIEP.

892

homines loquitur cum zdificatione , adhortatione , A θρώποις λαλεῖ οἰχοδομὴν xaX παράχλησιν χαὶ παρα-

et solamire. Exploratum igitur habens , quod pro-
phetare significat hoc loco prophetas interpretari ,
a quibus adhortationis sermo firmatur, et initiato-
rum mens ad veritatem Christi perducitur, aliunde
quoque demonstrat. prestantiorem esse sine dubio
prophetarum interpretationem, quar lingua loque-
lam. Nam seipsum xdificat , qui lingua loquitur :
quippe ipse intelligit, alius vero prorsus nemo.
Qui autem prophetarum vocibus et vaticiniis loco
testimonii utitur, Eeclesiam zdificat. Major ergo
est et excelsiore gradu locata, ac splendidiore spe
freta , prophetandi scientia : siquidem melius sine
dubio est Ecclesiam zdiflicare , quam sibi soli lin-
gua loqui (1).

XIV, 5. Volo quidem omnes vos loqui linguis ,

magis tamen prophetare, etc.

Quia insperatum prorsusque divinum munus
erat, alienis posse linguis Hebreos homines lo-
qui, ne quis existimaret Apostolum inconsulte
definire vanum quid esse, quod alioqui Spiritus
operatione donatum erat, rem admittens ail :
« Volo quidem omnes linguis loqui. » Sed tamen
moderatur statim, ut patet, rei hujus studium,
&ique ad meliora transgreditur, illico subjiciens :
« Magis tamen prophetare; » quibus verbis pro-
phetantem potiorem esse linguis loquente, manie
festissime dicit (2). Quanquam ne hunc quidem

μυθίαν. Συνιεὶς οὖν ὅτι τὸ προφητεύειν ἐν τούτοι;
τὸ διερμηνεύειν ἐστὶ τὰ τῶν προφητῶν, δι᾽ ὧν ὁ τῆς
παρακλήσεως πιστοῦται λόγος, καὶ ὁ τῶν μυσταγω-
γουμένων χειραγωγεῖται νοῦς εἰς ἀλήθειαν τὴν ἐπὶ
Χριστῷ, προαποδείχνυσι καὶ ἑτέρως ἀσυγχρίτως bv
ἐν ἀμείνοσι τοῦ γλώσσῃ λαλεῖν τὸ διερμηνεύειν τὰ
προφητῶν. Ἑαυτὸν μὲν γὰρ οἰχοδομεῖ, φησὶν, 6 γλώσ-
σῃ λαλῶν " συνίησι γὰρ αὐτὸς, ἕτερος δὲ ὅλως οὐ-
δείς, Ὁ δὲ ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν φωναῖς xal
προῤῥήσεσιν εἰς μαρτυρίαν χρώμενος, Ἐχχλησίαν
οἰκοδομεῖ, Μεῖζον οὖν ἄρα καὶ ἐν ὑπερτάτοις αὐχή-
μασι τὸ προφητεύειν ἐστὶν xat ἐν ἐλπίσι λαμπραῖς "
εἴπερ ἐστὶν ἄμεινον ὁμολογουμένως τὸ Ἐχχλησέαν
οἰχοδομεῖν τοῦ ἑαυτῷ ve xal μόνῳ προπδιαλέγεσθαι

Β γλώσσῃ.

Θέιϊλω δὲ πάντας ὑμᾶς .1αλεῖν γλώσσαις, μᾷ.1.1ον
à ἵνα προφητεύητε, x. *. X.

(Cod. f. 510 b.) Ἐπειδὴ παράδοξον ἣν καὶ θεόσ-
$otov ἀληθῶς τὸ δύνασθαι γλώσσαις ταῖς ἑτέρων λα-
λεῖν ἄνδρας ὄντας "E6palouc, ἵνα μή τις οἴηται τὸν
᾿Απόστολον χαθορίζειν ἀδούλως τοῦ γεγονότος τὸ εἰ-
χαῖον εἶναι λέγειν τὸ διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἕνερ-
γείας δεδωρημένον, ἀποδέχεται xal φησι " « θέλω δὲ
πάντας λαλεῖν γλώσσαις. » ᾿Αποχείρει δὲ παραχρῆ-
μα σαφῶς τὴν ἕν γε τούτῳ σπουδὴν, xol μεθίστη, τι
πρὸς τὸ ἄμεινον, ἐπενεγχὼν εὐθύς * « Μᾶλλον δὲ ἵνα
προφητεύητε, » μείζονά τε τὸν προφητεύοντα τοῦ
γλώσσῃ λαλοῦντος ἐναργέστατα λέγων. Καταδείχννσε

plane inutilem audientibus esse ostendit dicens: Ο δὲ οὐδὲ παντελῶς ἀνόνητον bxsivo τοῖς ἔχουσι xai

nisi forte interpretetur, id est, nisi quemquam as-
siduum secum habeat , qui initiatis interpretetur.

XIV, 10. Et nihil horum sine voce est.

Voce carens dicit omnino nihil esse in rebus
rationalibus , id est hominibus. Sed tamen si quis
forte lingue singulorum vim non noverit , Deque
vicissim alii liuguam ejus intelligant, invicem
erunt. barbari, quanquam recte unusquisque lin-
gua propria loquatur. Necesse est igitur, ut qui
alios docere volunt, consuetum audientibus cffun-
dere possint sertaonem.

XIV, 12. Quoniam emulatores estis spirituum.

τοῖς ἀχροωμένοις, ἐπιφέρων * ἐχτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ.
τουτέστιν, εἰ μὴ ἔχοι τινὰ τὸν ἀεὶ προσεδρεύοντα χαὶ
τοῖς μυσταγωγουμένοις διερμηνεύοντα,

Καὶ οὐδὲν αὐτῶν áporoy.

(Cod. f. 511 b.) “Αφωνον λέγει παντελῶς οὐδὲν
τῶν τελούντων ἐν λογιχοῖς, ἤγουν ἀνθρώποις, ᾿Αλλὰ
τῆς ἑκάστου φωνῆς τὴν δύναμιν εἰ μή τις εἰδείη τυ»
xbv, μήτε μὴν ἐχεῖνοι τῆς αὐτοῦ γλώασσες εἶεν ἔπι-
στήμονες, ἀλλήλοις ἔσονται βάρδαροι, κχαΐτοι }α.
λοῦντες ὀρθῶς χατὰ γε τὴν ἰδίαν ἑκάστου φωνὴν.
Δεῖ δὲ οὖν ἄρα τοὺς διδάσχειν ἑτέρους ἐθέλοντας
τὸν συνξθη τοῖς ἀκροιυμένοις ἐρεύγεσθαι λόγον.

"Exel plorat ἐστε πνευμάτων.

Spiritum hoc loco datam per Spiritum dicit p — (Coll. f. 312.) Πνεῦμα ἐν τούτοις τὴν διὰ τοῦ Πνεύ-

gratiam , id est, loqueudi variis linguis facultatem.
Si ergo, fnquit, preces in Ecclesia Spiritu obtu-
lero, id est, lingua abutens a Spiritu communicata ,
sterili mente ero : oportet enim in precibus animo
attendere , et que saluti conferunt a Deo postu-
lare, nou autem lingua semet jactare, atque in
loquendi gloria acquicscere ; alioqui mens inanis
erit, nullam ex liac sedulitate utilitatem percipieus.

, (1) Laus scientia exegeticz et. professionis con-
ctonatoria.

(3) Quotidiano etiam usu experimur, utiliores
tss qui Scripturas sacras juxta Patrum veterum

paso; ὀνομάζει χάριν, τουτέστι, τὸ δύνασθαι γλώσ-
σαις λαλεῖν, Ἐὰν οὖν, φησὶ, τὰς ἐν ταῖς Ἐχχλη-
σίαις εὐχὰς προσεύξωμαι Πνεύματι, τουτέστιν ἀπο-
χεχρημένος τῇ γλώσσῃ τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος, ἔξω
ἄν xpnov τὸν νοῦν " δεῖ γὰρ ἐν προσευχαῖ; συντείνε-
σθαι, xai τὰ τελοῦντα πρὸς σωτηρίαν παρὰ Θεοῦ ζη-
τεῖν, οὐχ ἐναδρύνεσθαι γλώσσῃ καὶ γίνεσθαι ἀπλῶς
τοῦ γλώστῃ᾽ λαλεῖν - ἐπεὶ ὁ γοῦς ἄχαρπος γίνεται,
βηδὲ μίαν ἐχ τῆς τοιαύτης φιλοτιμίας ἀποφερόμενος.
ὄνησιν.

piorumque hominum sententiam interpretantur ,
qnam qui variis tantum linguis instructi, ut hete-
roloxi multi jam solent, copimentarios scribunt
doctos quidem, sed prope grammaticales, neglectis,

Digitized by Google
