959
Ι, 8. Ad Filium autem: Thronus tuus, Deus.

Insaniunt qui dicunt diversam esse Filii naturam,
et a Dei Patris substantis alienam. Impossibile est
enim, eum qui naturaliter ex Deo est, creatum
esse et facium, Nam si quidquid natura compara-
'tum est ut pariat, cousubstantiale sibi gignit; et
sí vere Filium Pater genuit, prorsus consubstan-
tialen quoque sibi genuit. Certe haud est absur-
dum quod ex homine heteregeneum animal non
nascatur, et quidem ne ex bove quidem aut eque :
nam quisque pro sua natura similem sibi parit :
divinam vero supremam naturam ne bac quidem
prerogativa preditam putabimus, qua creatura
mon caret? Ergo si qui generatur creatura est,
ulique creatus est etiam qui generat. Porro est in-
«reatus Pater, neque ἃ quopiam est; ergo increa-
tus est etiam Filius. ltem οἱ substantiae Genitoris
figura est Filius, Deus autem vere est is qui gene-
rat, Deus utique est etiam figura ejus. Nam Deum
figurat Deus, creaturam autem creatura. Sicuti si
quis velit factam fabricatamque creaturam aliqui-
)us ostendere, haud dicere potest : Videsis mecum
divinitatis naturam, namque ex illa creata banc
agnosces. Ineruditus quippe videbitur qni ita lo-
quetur. Neque enim deitatis natura ostendet in se
creatam substaptiam. lta si quis velit increatam
naturam videre, baud sane banc tanquam in ima-
gine aepiciet in creatura, Quamobrem aiebat Phi-
lippo Dominus : « Qui me videt, videt et Pa-
trem δ᾿. »

Nonne ergo insipientis temerariique est curiose
maturam illam scrutari, a qua omnia ad exasisten-
dum sunt producta, quique omni tempore est an-
tiquior? Namque illa ab ipsa facta sunt; ante orone
vero tempus ex Deo Patre Verbum exsistit. At bi
hihi] nou audentes juniorem ejus ztatem calum-
niantur, et factum affirmant; neque sentiunt so
sancti Spiritus repugnare diclis : per ipsum eniu
facta esse ssecula aiunt qui in Spiritu loquuntur :
illi vero factum esse contendunt Verbum illud quod
omnem mentem excedit. Neque hoc comprehen-
dere mente queunt, haud sane in tempore exstitisse
Deum Patrem, sed semper atque ab initio fuisse :
quod cum ita sit, necesse omnino est Filium cum
eo coexsistentem ἃ nobis cogitari, ut vere Pater
Deus sit. Prieterea nos doceant, si quidem Verbum
Patris est Filius, et sapientia, et figura substantie
ejus, quodnam tempus fuerit. quo sine Verbo Pater
fuerit, Filio videlicet non exsistente? Quandonam
sine sua sapientia erat is qui sapientie fong est?
quaudonam virtutis expers? quapdonam non erat

*! Joan. xiv, 9.
C (ἢ oc fragmentum dicitur sumptum ex "homilia
yrilli.
“Ὁ Gravis hic et adhuc quater repeiitus infra

ἀμ editis, nempe aito) pro elvat, gemelque
UU, wb rectissime habet. codex. Mediela-

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
À πρὸς δὲ τὸν Υἱόν Ὃ θρόνος cov, ὁ Θεός.

᾿Ανοηταίνουσι (1) δὲ καὶ oi λέγοντες τὸν Υἱὸν
ἑτεροφνᾶ, καὶ ἀλλότριον τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσίας. ᾿Αμήχανον γὰρ τὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
κτιστὸν εἶναι (8) (xol) γενητόν. Εἰ γὰρ πᾶν ὃ πέφυχ «
αἴχτειν, ὁμοούσιον ἑαυτῷ γεννᾷ, γεγέννηχε δὲ κατὰ
ἀλήθειαν τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, πάντως που καὶ ὁμοού-
cw ἑαυτῷ γεγέννηχεν. Ἢ γὰρ οὐκ ἄτοπον ἐξ ἀν-
θρῴπον μὲν οὐχ ἑτεροειδὲς τίχτεσθαι ζῶον, καὶ μὴν
&x βοός τε καὶ ἵπκου, τίχτει γὰρ ἕκαστον τὸ κατὰ
φύσιν ὅμοιον (5) ἑαυτῷ, τὴν δέ γε θείαν καὶ ἀνωτάτω
φύσιν, μηδὲ ἐν τούτοις εἶναι νομίζειν ἐν οἷς ἔστιν
ἡ χτίσις ; Οὐχοῦν εἰ κτίσμα τὸ γεννηθὰν, κτισεὸς
ἄρα καὶ 6 τεχών. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀγένητος ὁ Πατήρ᾽

p οὗ rào γέγονε παρά τινος * ἀγένητος ἄρα καὶ ὁ Υἱός.

Καὶ εἰ χαρακτήρ ἐστι τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεγεννῃ-
χότος, Θεὸς δὲ κατὰ ἀλήθειάν ἐστιν ὁ τεχὼν, θεὸς
ἄρα καὶ ὁ χαραχτὴρ αὐτοῦ. Χαρακτηρίζει γὰρ Θεὸν
μὲν Θθεὺς, κτίσιν δὲ κτίσις. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις βού-
λοιτο τὴν γενητὴν καὶ πεποιημένην κτίσιν καταδεϊξεί
τισιν, οὐ δύναται λέγειν’ “Ὅρα μοι τὴν τῆς θεότητος
φύσιν, καὶ ἐκ ταύτης νοήσεις ἐχείνην. Ὀφϑήσετει
γὰρ ἀμαθὴς ὁ τοῦτο λέγων. Οὐ γὰρ ἡ τῆς θεόξητος
φύσις ἐφ᾽ ἑαυτῇ καταδείξει τὴν γενητὴν οὐσίαν. Οὖ-
τως εἴ τις βούλοιτο τὴν ἄχτιστον φύσιν ἰδεῖν, οὐκ ἂν
ἴδοι ταύτην ὡς dv εἰχόνι τῇ κτίσει. Διὸ Days «ῷ
Φιλίππῳ ὁ Κύριος" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν
Πατέρα. » Φυσικὴ δὲ πάντως ἡ ὁμοιότης Υἱῷ πρὸς
τὸν Πατέρα, καὶ οὐδιώδης ὁ yapaxtfp.

Πῶς οὖν οὐκ ἀσύνετον καὶ θρασὺ τὸ περιεργάζε-
σθαι φύσιν, 5v ἧς τὰ πάντα παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν,
τὴν χρόνου παντὸς πρεσδυτέραν; Γεγόνασι γὰρ &'
αὐτῆς, καὶ ἔστι πρὸ παντὸς αἰῶνος ὁ ἐχ θεοῦ Πατρὸς
Λόγος. ᾿Αλλ᾽ οἱ πάντολμοι χατηγοροῦσιν αὐτοῦ τὸ
νεώτερον, καὶ γενητὸν αὐτὸν εἶναί φασιν, οὐκ εἰξό--
τες ὅτι τοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀντιφέρονται λό-
γοῖς" δι᾽ αὐτοῦ μὲν γὰρ πεποιῆσθαι τοὺς αἰῶνάς
φασιν οἱ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι οἱ δὲ γενητὸν εἶναι
διισχυρίζονται τὸν ἐπέχεινα καὶ νοῦ Λόγον (δ). Οὐδὲ
ἐκεῖνο δέχονται κατὰ νοῦν * οὐ γὰρ ἐν χρόνῳ γέγονε
Πατὴρ ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ fjv ἀεί τε καὶὲν ἀρχῇ " τούτου δὲ
οὕτως ἔχοντος, πᾶσά πως ἀνάγχη συνυφεστάναι νοεῖν
τὸν Υἱὸν, ἵνα xal ἀληθῶς ὑπάρχῃ Πατὴρ ὁ Θιός.
Ἐπεὶ διδασχέτωσαν, εἰ Λόγος ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, καὶ σοφία xai δύναμις χαὶ χαρακτὴρ, καὶ
ἀπαύγασμα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ποῖος ἦν ἄρα χρό-
νος χαθ᾽ ὃν ἦν ἄλογος ὁ Πατὴρ, οὐχ ὑπάρχοντος τοῦ
Υἱοῦ ; Πότε δὲ fj» δίχα τῆς ἑαντοῦ σοφίας ἢ τῆς σο-
φίας πηγή ; πότε δὲ δυνάμεως δίχα ; πότε δὲ οὖχ ἣν
ἐν Θεῷ τὸ ἀπαύγασμα τἧς δόξης αὐτοῦ; ἢ πῶς οὐχ

(ὅ) Rursus gravis error in editis αἴτιον pro
tO»,
"t Mendose in editis καινοῦ λόγον, Reliquas sup

peditatas nobis a codice Mediolanensi rectissimas
emendationes quisquis comparare volet, cognoscet,

Digitized by Google
