965

IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS.

966

ἐνότπτα τῶν ἀλλήλοις ἐναντίων χατὰ τὴν φύσιν. Boó- A creatoris nostri artificio, concurrentibus in ineffa-

λει, καθά φησιν 'Hoatac, μετρήσωμεν τῇ χειρὶ τὸ
ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, xal πᾶσαν τὴν
γῆν 6paxt ; Βούλει τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἴδωμεν ἐκ τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ; Οὐχοῦν παραθέντες εἰς παράδειγμα βραχὺ τὸν
ix ψυχῆς xat σώματος ἄνθρωπον, ἀναπηδήσωμεν εἰς
ἐννοίας τὰς ἐπὶ Χριστῷ. Ἕνωσιν ἀληθῆ γενέσθαι
φαμὲν προσλαθδόντος τοῦ Λόγαυ τὸ ἀνθρώπινον. “Ἴδιον
δὲ ὡσανεὶ λέγοιτο τυχὸν καὶ ἡμῶν ἐχάστου τὸ αὐτοῦ"
καὶ τοῦτο οἶμαι δηλοῦν τὸ γενέσθαι σάρχα αὐτὸν, οὗ
χατὰ τροπὴν ἢ μετάστασιν᾽ ἄτρεπτος γὰρ fj θεῖα
φύσις " ἀλλ᾽ ὅτι τῇ θείᾳ Γραφῇ σύνηθές πως ἀεὶ xal
ὅλον ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ἄνθρωπον, τὸν kx ψυχῆς δὴ λέγω xol
σώματος, xai ὡς ἀπὸ μόνης χαταδηλοῦν τῆς capxbe,
οἷόν ἐστι τὸ, « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ

bilem quamdam unionem rebus natura contrariis.
Vin', sicut sit Isaias ** , metiamur manu aquan,
et cclum palmo, et universam terram pugillo ἢ
Vin' ut ea que supra nos sunt, ex rebus nostre
eognoscamus? Agesis igitur brevi exemplo propo-
nentes constantem ex amima et corpore hominem,
mentem postea transferamus ad Christum. Veram
factam esse unionem dicimus, Verbo bumanitatem
assumepte. Porro quod Verbum fecit, etiam no-
strum uniuscujusque proprium quodammodo dici
potest. Atque hoc significari illis verbis puto, quod
Verbum sit factum caro * ; non per conversionem
aut immutationem ; est enim inconvertibilis divina
natura : sed ea ratione qua solet divina Scriptura

πᾶσαν cápxa. » "Eva τοίνυν ὁμολογοῦμεν Υἱὸν B totum quandoque bominem per solam carnem de-

[Mediol. 81óv.], γεννηθέντα μὲν θεϊχῶς ἐκ Πατρὸς,
χαθ᾽ ὃ νοεῖται xal ἔστι Λόγος, ἀποτεχθέντα δὲ τὸν
αὐτὸν ἐκ γυναιχὸς κατὰ σάρκα. Νοηθήσεται γὰρ
οὕτω κχεχοινωνηχὼς αἴματος καὶ σαρχὸς παραπλη-
σίως ἡμῖν, ἵνα διὰ τοῦ οἰχείου θανάτου χαταργήσῃ
τὸν διάδολον, οὗ φθόνῳ θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰσ-
ῆλθε. ῬῬίζα γὰρ ὥσπερ ζωῆς ὁ Χριστοῦ γέγονε θά-
νατος, xal φθορᾶς ἀναίρεσις, xat ἁμαρτίας ἀποτροπὴ
xai πέρας ὀργῆῇς. Γεγόναμεν ἐπάρατοι, xai ὑπὸ
θανάτου δίχην ἐν ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ χεχρημάτικεν ὁ Λό-
τος, ὁ μὴ εἰδὼς ἀμαρτίαν, υἱὸς ᾿Αδὰμ, καὶ λέλυται
8v αὐτοῦ τῆς τοῦ πρώτου παραδάσεως τὰ ἐγχλή-
ματα. "Ὥφθη γὰρ d ἀνθρώπου φύσις ἐν Χριστῷ
ὑγιῶς ἔχουσα" τὸ ἀπλημμελὲς τοῦτο σέσωχε τοὺς
ἐπὶ γῆς.

Κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆγαι.

Ὡμοιώθη κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, χατά γε τὸ
ἀνασχέσθαιλαδεῖν τὴν τοῦ δούλου μορφήν. Keypn-
μάτικε γὰρ οὕτω καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου, xai γέγονεν
ἀδελφὸς τοῖς ἐκ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ, ἤγουν τοῖς ἐν
αἴματι καὶ σαρχί.

*Iva ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεύς.

Αὐτὸς γέγονεν ἀρχιερεὺς χατὰ τὸ ἀνθρώπινον.
Καίτοι παρὰ πάντων τὰς θυσίας δεχόμενος θεϊχῶς,
αὐτὸς τὸ θῦμα κατὰ τὴν σάρχα " αὐτὸς ὁ ταῖς ἀμαρ-
las; ἡμῶν ἰλασχόμενος, κατά γε τὴν τῆς θεότητος
ἐξουσίαν. Εἷς οὖν ἄρα Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.

Οὐχ αὐτῇ (1) μέντοι τῇ τοῦ Λόγου φύσει, τὸ ἀρ-
χιερέα κεχλῆσθαι καὶ τὰ τοιάδε τῶν ὀνομάτων, ἀλλὰ
πῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ καὶ μέτροις τοῖς xa"
ἡμᾶς. Καὶ φέρε πρῶτον ἐχεῖνο ζητήσωμεν, τίς ἦν
ὁ δυνάμενος μὲν καὶ ἐξουσίαν ἔχων | Mediol. ἀνέχων]
ἐπιλαδέσθαι ἀγγέλων, εἰ τοῦτο χρήσιμον ἦν, οὐκ
ἐπιλαδόμενος δὲ μᾶλλον ἐκείνων, ἀλλὰ σπέρματος
᾿Ἀδραάμ; El. μὲν οὖν οἴονταί τινες περὶ ἀνθρώπου
«αὖτα λέγεσθαι κοινοῦ, πῶς ἐνεδέχετο τὸν οὔπω γε-
γεννημένον μηδὲ ὑπάρχοντα, φύσεως ἐπιλαδέσθαι

** [sa, xr, 18. " Joan. 1, 14.

* Joel 1, 98. ? Sap. 15, 24.

notare, veluti est illad : « Effundam de Spiritu
meo super omnem carnem *. » Unum itaque con-
ütemur Filium, genitum quidem divinitus ex Pa-
tre, quatenus intelligitur et est Verbum, sed partu
etiam editum ex muliere secundum carnew. Sic
enim reputabitur sanguini et carni similiter atque
nos comraunicasse, ut morte sua diabolum debel-
laret, cujus invidia mors in mundum introivit *.
Nam Christi mors radix veluti vitx fuit, corru-
pielie destructio, peccati ezxterminium, irs fnis.
Maledicto et morti per Adamum addicti fuimus;
soluta est per Christum primi peccatoris culpa.
Apparuit enim hominis natura in Christo sana;
atque hec impeccantia terre incolas omnes sal-
vavit.
VW, 17. Per omnia fratribus similari.

Assimilatus est per omnia fratribus, quatenus
servi formam sumere passus est. Sic enim factus
est Filius hominis, factus item frater illorum qui
de semine Abrahe sunt, id est ex sanguine et
carne.

Ut misericors fieret et fidelis pontifex.

Ipse factus est pontifex secundum humanitatem.
Et quanquam ipse, quatenus Deus, sacrificia ab om-
nibus recipit, attamen idem secundum carnem vi-
ctima est; ipse, inquam, qui peccatis nostris
ignoseit, secundum deitatis potestatem. Unus est
igitur Dominus Jesus Christus *.

Haud ob ipsam quidem Verbi naturam, pontifi-
cem vocatum (dicimus) atque alia hujusmodi no-
mina indita, sed propter Giconomiam in carne, et
nature nostra mensuram. Age vero, illud primum
videamus quinam is esset qui, cum posset angeloe
apprehendere, si hoc expedire judicasset, non ta-
men eos apprehendit, sed Abrahae semen. lgitur
si forte nonnulli existimant hzc de homine com-
muni dici, quomodo fleri poterat ut is qui non-
dum genitus erat noc exsistebat, sanctorum ange-

41 So. vut, 6.

(4) Ex Cyrilli homilia sumi dicitur hoc ffagmentum in utroque codice.

Digitized by Google
