961

S. CYRILLI ALEXANDRINI AACHIEP.

lorum nsturam spprehenderet, siquidem boc effi- A τῆς τῶν ἀγίων ἀγγέλων, εἴπερ ἤθελε τοῦτο δρᾶν,

cere vellet, εἰ quia. id non fecerit, semen potius
Abrabs appreheaderet ? Alioqui et iliud necessario
puto animadvertendum, stulte omnino dici homi-
nem humanilalem spprebendere. Sequitur igitur
uL qui est extra hominis naturam Deus, semen
Abrahz apprebenderit. Sic autem corpus sumens
animatum ac mente przditum de sancta Maria dei-
para, assimilatus est per omnia fratribus, id est no-
bis. Tunc factus est erga nos misericors pontifex, εἰ
preterea &delis. Quomodo autem sit factus, di-
cendum superest. Non erat ergo misericors ante
eliam quam naturam nostram assumeret ?* non
erat bonus tanquam ex Patre bono? sed postquam
factus est homo, tunc evasit misericors? Profecit
ergo Dei Patris Verbum, seque ipso melius evasit,
quo tempore semen Abrah:e apprehendit. fgitur
quod antea non fuerat, factura est, et vtilitatem
potius ex humanitate nactum est. Quomodo ergo
immotabili natura erat, si quod non fuerat, factum
est? Quomodo quod erat. mansit? Quemodo exipa-
nitum fuit, seque ad humilem conditionem demi-
$it, siquidem prsestantius quam antea erat. evasit ἢ
Verumenimvero quod bmc ita se habeant, mul-
tum abest. Fuit enim misericors, semperque est,
ob eamque causam semen Abrabs» apprebendit,
uterga nos misericors pontifex fieret. Quanam porro
ratione, jam dicam. Homo in lege justificari non
poterat : mandatum editum transgredi non licebat,
quin Hlico capitalem ponam, bomo lueret, Testis
Paulus qui scribit: «Irritam quis faciens legem Moy-
sis, sine miseratione in duobus vel tribus testibus
rooritur *. » Ut igitur nos legis ultioni, maledicto,
ac severitati subtraberet, factus est noster ponti-
fex, non ut ponas peccatorum reposceret, non ut
reos judicio exhiberet eos qui bumana inflrmitate
peccaverant, sed ut fide potius justiflcaret , et
criminibus absolveret, sanctos efficeret, suzque
natura participes, atque ita per se Deo Patri con-
jungeret. Factus est itaque pontifex erga nos mi-
sericors Cbristus, haud jam diutius legis rigori nos
obnozies esse sinens, $ed antiquis potius reatibus
indrmos expediens. Pidelis autem, quatenus con-
Stans est et permanens, et promissorum fidem ob-
servans, et sempiternum habens sacerdotium. Mi-
sericors ergo et fidelis, id est perpetuus factus
sacerdos est, cum Abrabse semen apprehendit, qui
Deus Verbum erat, et in Patris forma ac paritate,
Cur ergo isti veritatem calumniantur? Cur negant
eum esse Filium, prout reapse est, propter exbibi-
tam erga nos charitatem?

M1, 18. In quo passus est ipse εἰ tentatus, etc.

Verba « tentatus, potest auxiliari, » humilia ad«
modum sunt, sed tamen ab unionis modulo non
*xorbitant. Preter quam quod dicta sunt etiam

* Hebr, x , 38.

ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν οὐ κεποιηχότα, ἐπιλαθόμενον δὲ pda-
λον σκέρματας "A6paág ; "Ala; τε, χἀκεῖνο γὰξ
οἶμαι χατιδεῖν &vayxalov, τὸ λέγειν ἄνθρωπον &v-
θρωπότητος ἐπιλαδέσθαι, ἀσύνετον παντελῶς. Oux-
οὖν ὁ ἕξω τῆς ἀνθρώπου φύσεως ὧν ὡς Θεὸς, bxx-
λαμδάνεται σπέρματος 'A6paáp. Σῶμα γὰρ οὕτω
[Μεάϊο!. οὗτος] λαδὼν ἔμψυχόν τε καὶ ἔννουν kx τῆς
ἁγίας καὶ θεοτόχου Μαρίας, ὡμοιώθη τοῖς ἀδελφοῖς
κατὰ πάντα, τοντέστιν ἡμῖν. Τότε γέγονεν ἐφ᾽ ἡ μᾶς
ἀρχιερεὺς ἐλεήμων, καὶ πρός γε τούτῳ πιστός. Blisc
οὖν γέγονεν, ἀχόλουθον ἰδεῖν. Οὐ γὰρ ἣν ἐλεῆμων uk
πρὶν γένηται καθ᾽ ἡμᾶς; οὐκ ἣν ἀγαθὸς ὡς ἐξ ἀγαϑοῦ
Πατρός; ἀλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε xoà ἐλεή-
μων; Προέχοψεν οὖν ὁ &x Θεοῦ Πατρὸς Adroc, καὶ

B χρείττων ἑαυτοῦ γέγονεν, ὅτε σπέρματος ᾿Αδραὰν

ἐπκελάδετο. Θὐχοῦν ὅπερ οὐχ ἣν ἐγένετο, χαὶ ὠφέ-
ληται μᾶλλον γενόμενος ἄνθρωπος. Πῶς οὖν ἄτρεπτας
ἔτι κατὰ φύσιν, εἰ γέγονεν ὅπερ οὐκ ἦν ; Πῶς μεμέ-
vrxevó αὐτός; Ποῦ δὲ κεκένωχε xai καθῆκεν ἐσυτὸν
εἰς ταπείνωσιν, εἰ γέγονεν ἑαντοῦ καλλίων ; Οὐχ ccr
ταῦτ᾽ ἔχει, μὴ γένοιτο. Ἦν γὰρ ἐλεήμων καὶ ἔστιν
ἀεί καὶ ἐπειδὴ τοῦτό ἐστιν, ἐπελάδετο απέρματας
"A6paàp, ἵν’ εἰς ἡμᾶς ἱερεὺς ἐλεήμων γένηται. Ke
τῖνα τρόπον, ἐρῶ. Οὐκ fiv ἐν νόμῳ δικαιωθῆναι τὸν
ἄνθρωπον ᾿ οὐκ ἦν παραθῆναι τὴν δοθεῖσαν ἐντολὲν,
καὶ μὴ δίκας ὑποσχεῖν παραχρῆμα xat μέχρι Savé-
του. Πιστώσεται δὰ γράφων ὁ Παῦλος" « ᾿Αϑατῆσεας
τις νόμον Μωῦϊσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυοῖν ἢ
τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσχει. » "Iva τοίνυν ἀπαλλάξῃ
ἡμᾶς τῆς ἐν νόμῳ δίχης xal ἀρᾶς καὶ ἀποτομίας,
κεχρημάτικεν ἡμῶν ἱερεὺς, οὐ δίκας αἰτῶν τῶν
ἡμαρτημένων, οὐχ ἐνόχους τῇ χρίσεε χαϑιστὰς τοὺς
ἐξ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης πεπλημμεληκότας " διχαιῶν
δὲ μᾶλλον τῇ πίστει, καὶ ἐγχλημάτων ἀνιεὶς, xal
ἁγίους ἀποφαίνων, καὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως χοινωνοῦς,
οὕτω τε συνάπτων δι' ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.

Ἐλεήμων γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς ἡμᾶς γέγονεν ὁ Xp

στὸς, οὐχέτι ταῖς νομιχαῖς ἀποτομίαις χρατεῖν b
τρέπων, ἀνιεὶς δὲ μᾶλλον τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων
«οὺὑς ἡσθενηχότας, Πιστὸς δὲ, ὅτι μόνιμος χαὶ δι-
ηνεκχῆς, καὶ ἀξιόχρεως εἰς πίστιν τῶν ἐπηγγελμένων,
καὶ ἀπαράδατον ἔχων τὴν ἱερωσύνην, Ἐλεήμων τοί-
vuv xa πιστὸς, τουτέστιν ἀεὶ μένων, γέγονεν ἑερεῦς.

Ὁ ὅτε σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπελάδετο, Θεὸς ὧν ὁ Aó-

γος, καὶ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρός. Τί τοῖ-
νυν συχοφαντοῦσι τὴν ἀλήθειαν; Τί παραιτοῦντας
τὸν ΥἹὸν τοῦ εἶναι ὅ ἐστι, διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγά-
πὴν (0;

Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὑτὸς πειρασθείς.
Τὸ δὲ, « πειρασθεὶς, δύναται βοηθεῖν, » ταπεενὼ

σφόδρα, πλὴν οὐκ ἔξω τῶν τῆς ἐνώσεως μέτρων
"Ἔπειτα xai διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀκονόντων sienta

(1) (n. priscedentibus periodis perturbatio fit. in ed. Paris,

Digitized by Google
