881

IN EPISTOLAM ! AD CORINTHIOS.

883

ἄνθρωπος, τουτέστιν ᾿Αδὰμ, xat! sixóva xat ὁμοίιυ. À Adam, ad imaginem et similitudinem Dei. Sic enim

σιν θεοῦ, Οὕτως γάρ πού φησιν ὁ τῶν ὅλων Angtovp-
γὸς, ὅτι « Ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. »
Οὐχοῦν ἀνδρὸς ἡ χεφαλὴ ὁ Χριστὸς, ἀρχέτυπος μὲν
ὡς θεὸς, φύσεως δὲ νόμῳ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ ὁμο-
εἰδὴς ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος, καίτοι Θεὸς ὧν Λόγος,
καὶ τὴν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς γέννησιν ἀπόῤῥητον ἔχων.
Γέγονε xa*' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου, τουτέστιν
᾿Αδὰμ, ἡ γυνὴ, ἔχφυλο; δὲ οὐδαμῶς, ὁμοφυὴς δὲ
μᾶλλον καὶ ὁμοειδὴς αὐτῷ * xal τοῦτο αὐτὸς διωμο-
λόγηχεν ἐναργῶς ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ φήσας * « Τοῦτο
νῦν ὀστοῦν ix τῶν ὀστῶν μον, xal σὰρξ ix τῆς
σαρχός μου, » καὶ τὰ ἑξῆς, El δὲ εἶναι γενητόν φα-
σιν, χαὶ τοῖς χτίσμασιν ἐναρίθμιον ἡγεῖσθαι πρέπειν
τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἐπείπερ ἐστὶ χεφαλὴ
παντὸς ἀνδρὸς, πῶς οὐχ ἂν νοοῖτο χατὰ τὸν ἴσον
τρόπον χτιστὸς xal πεποιημένος ὑπάρχειν xat αὐτὸς
ὁ Πατὴρ, εἴπερ ἐστὶ χεφαλὴ τοῦ Υἱοῦ σχέσιν ἔχοντος
οὐσιώδη τὴν πρὸς ἡμᾶς, fivor πρὸς χτίσματα ; Ὡς
γὰρ αὐτοί φασι, πάντη τε καὶ πάντως ἡ χεφαλὴ τῷ
λοιπῷ σώματι εἰς ταυτότητα συνδεῖται νόμοις. Οὐχ-
οὖν ὡς διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν ἥξει τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα τὸ πρὸς πάντα ἄνδρᾳ συγγενές.
᾿Αλλ᾽ οὐ ταῖς ἐχείνων ἀδελτερίαις ἐψόμεθά ποθεν -
ἀγένητον δὲ εἶναι πιστεύομεν ὡς ἐξ ἀγενήτου Πατρὸς
κὸν ἐξ αὐτοῦ φύντα Λόγον' χεφαλὴν δὲ ὠνομάσθαι
φαμὲν παντὸς ἀνδρὸς ὡς ἀρχέτυπον μὲν, ὡς ἔφην,
ἐπειδὴ δὲ πέφηνεν ἄνθρωπος ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς, καὶ ὡς ἀνθρώποις ὁμόφυλα χατά γε τὸ ἀν-

dicii alicubi omnium Creator : « Ad imaginem
Dei hominem feci". » Igitur viri caput. Christus,
archetypon quidem ut Deus ; nature vero nostra
lege, uniformis queque homo comparuit, quanquain
esset Deus Verbum, atque a Patre ineffabilem sor-
"titus nativitatem. Facta est ad imaginem et simi-
litudiuem hominis, id est Adami, etiam mulier,
non ei extranea, sed ejusdem potius naturae atque
conformis : idque aperte confessus est. progenitor
Adam dicens : « Hoc est os ex ossibus meis, ct
caro de carne mea, » et reliqua **. Quod si Ver-
bum ex Deo Patre natum, aiunt. (1) esse factum,
et cum creaturis numerandum, quandoquidem est
omnis viri caput, cur non eadem ratione Paler
quoque credatur creatus et factus, siquidem cst
Filii caput, habentis consubstantialem nobis sive
creaturis figuram ? Ut enim ipsi aiunt, caput certe
sine ulla exceptione in eadem cum reliquo cot-
pore subsistentia necessario constringitur. Sequi-
tur ergo, ut tanquam per Filium, ad Deum quoque
Patrem hominis cegnatio pertingat. Nos vero stul-
tas lorum aberrationes nunquam  sectabimur :
iucreatum autem credimus, utpote ex increato
Patre, natum ex ipso Verbum : capulque eum di-
cimus omnis viri, utpote arcbetypon, ut jam dixi-
mus, eb quia. novissimis szculi temporibus bomo
compartil, eL ex eodein hominum genere, secun-
dum humavam naturam caput Ecclesie, qua cor-

θρώπινον εἰς χεφαλὴν τῆς Ἐχχλησίας, ἧτις ἐστὶ τὸ (C, pus ejus est. lpse enim in omnibus, secundum

σῶμα αὐτοῦ. Πρωτεύει γὰρ αὐτὸς ἐν πᾶσι, κατὰ τὴν

«οὔ Παύλου φιυνήν.

Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἣ προφητεύων, κατὰ κα-
φαϊῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν χεραϊὴν αὑτοῦ,
(Cod. f. 291.) Ὁρᾷς ὅπως τοῦ ἑχατέρῳ πρέποντος

βραδευτὴν ποιεῖται χαὶ ὁριστὴν τὸν τῆς φύσεως vó-

μον; ᾿Ανδράσι μὲν γὰρ ἡ παῤῥησία πρεπωδεστάτη,
quvatxt γε μὴν τὸ ἐγχαλύπτεσθαι χόσμος. Οὐχοῦν
ὕόδρις εἰς τὸ ἀρχέτυπον εἴη ἂν, καὶ μάλα εἰκότως,
τῆς εἰκόνος τὸ ἀχαλλές, Εἰ γάρ ἐστιν ἀνὴρ εἰχὼν
xal δόξα Θεοῦ, πεποίηται γὰρ, κατὰ τὰς Γραφὰς,
οὕτως, σωζέτω Θεῷ τὴν πρέπουσαν παῤῥησίαν, ἀχα-
τακάλυπτον ἔχων τὴν χεφαλὴν, καὶ οὐχ ἐπιτιμώσης

Pauli dictum, tenet primatum "ἢ,

ΧΙ, 4. Omnis homo orans aut prophetans velato. ca-
pite, deturpat caput suum, eic.

Viden', ut rei que cuique convenit, fidejussoren
ac definitorem jus naturale facit ? Viris quidem li-
bera facies convenientissima est, mulierem autem
velari decet, Ergo faciet non sine causa archetype
injuriam, imaginis turpitudo. Nam si vir iniago Dei
et gloria est, sic enim teste Seriptura est confor-
matus, servet coram Deo convenientem liduciam,
nudum gerens caput : non enim eum nàtura incre.
pitans coget ut veletur. Nam libertate pollet divi -

αὑτῷ τῆς φύσεως εἴς γε τὸ ἐχχαλύπτεσθαι δεῖν, D nitas, nullique obnoxia est vituperationi, sed pro-

Ἐλεύθερον γὰρ τὸ θεῖον xai πέρα μώμου παν-
τὸς, ἰδίᾳ τε δόξῃ χαταπλοντοῦν xat τεθαυμασμένον.
Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἡ γυνὴ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἀνδρὸς, καὶ
εἰχὼν εἰκόνος, καὶ δόξης δόξα, νομοθετεῖ δὲ αὐτῇ καὶ
“ὃ κομᾷν ἡ φύσις, τί τὸ πρῶτον φιλονειχεῖ τὸ ὑστε-
písov ἐν χάριτι; Κατ᾽ εἰκόνα μὲν γὰρ xal αὕτη xaV
ὁμοίωσιν θεοῦ, πλὴν ὡς διὰ μέσον τοῦ ἀνδρὸς, ὥστε
κατά τι παραλλάττοι βραχὺ τὴν φύσιν. Οὐ γράψομαι
αἰδοῖ περιστέλλουσαν, ὡς ἔνι τὸ ζῶον, καὶ στεφα-
νοῦσαν τῇ κχόμῃ ᾿ τὸ γάρτοι παῤῥησιάζεσθαι, γυναι-

“51 Gen. ix, 6.

** Gen. n, 95. ** Coloss. 1, 18.

(4) Ariani scilicet, eontra quos omni oblata occasione invehitur

pria gloria dives atque admirabilis. Et quia mulier
similitudo viri est et imaginis imago, et gloriz
gloria, precipit insuper ei natura comam nutrire.
Atqui eur primum secundo invidet gratiam ἢ Uti-
que et ipsa mulier imaginem similitudinemque Dei
pr& se fert, sed tamen tanquam per virum ; ita ut
secundum quamdam rationem parum quid differat
natura mulieris. Non criminabor eam qua ob pu-
dorem) se, prout animsnti licet, tegit suaque se
coma coronat : nam liberam faciem prz se ferie,

Cyrillus.

Digitized by Google
