941

S. CYRILLi ALEXANDRIN] ARCHIEP,

ἫΝ

suetudinem et modestiam Christi , qui cum ns3le- A xal τὸ ἀποθανεῖν χέρδος, παραχαλῶ ὑμᾶς 6i

diceretur non vicissim maledicebat , patiens non
minabetur, sed commendabat illi qui juste jndi-
cat "8 (4). » Opportune igitur in memoriam eis re-
vocat vitam Christi, ut mansuetos admodum et
modestos efficiat. Ego ipse , inquit , Paulus qui in-
ter vos humili specie verser , nop elatus neque ad
eontentiones rixasque exaeutus , qui absens confi-
do, rogo ut εἰ nunc presens cenfüidam, ut quem-
admodum subit mihí reputare, nullatenus audeatis
adversus quosdam , qui nos existimant secundum
carnem ambulare, id est rixis zeloque corsaliter
vitam insumere.« Nam siquidem, ait, zelus e£ coo-
tentio inter vos versantur, nonne carnales estis,
et secupdum hominem ambulatis "5 1.» Ergo extra
vmnem hujusmodi suspicionem eos esse oportet,
qui Christi mansuetudinem sectari volunt, et non
earnaliter vivere. Nam et si qui increduli sunt ,
nequaquam eos fustibus cogere opus est , sed ex-
spectare potius spontaneam ipsorum ad Deum con-
versionem.

X, 5, 4. In carne enim. ambulantes , won secun-
dum carmem militamus, Namque. arma militie
nostre haud carnalia sunt, sed valida Deo, etc.

li sane qui videntur in praeliis bene rem gere-
re, suisque hostibus carnaliter adversantur, ear-
nalem merito armaturam gestabupt ; galeas nimi-
rum, loricas, arma et enses, quibus victoriam con-
sequi possint ; nostra auiem lucta bellique ratio
armis eget spiritalibus. Quamobrem divus Paulus,
eum qui Christi reputetar miles , splendido boc
armorum genere ornari debere perbene dicit ?*.
Loricam enim ipsi cireumponit justitiam , galeam
salutis , ensem Spiritus quod est verbum Dei , in-
superque fidei clypeum, quo cuncta ignea nequis-
simi tela exstingauntur. Non igitur carnalia sunt
tela sanctorum, sed potius valida Deo, ac subruen-
dis munitionibus apta, ethnicorum, inquam, do-
gmaibus et bzreticorum , atque ad illorum syilo-
gismos marcidos ineptosque demonstrandos et im-
perite compositos. Hos ergo adversarios profliga-
bimus, atque omnem contra Dei veram notitiam
ineurgentem elationem. Captivemus autem omnem
intellectum sub obedientia Christi, prz quo quam-
libet superbiam mentium impiarum adversus Deum
se extolleatem exsufllemus, illumqpe dignis titulis
glorificemous, nibil humile de eo cogitantes. Casteros
quoque juvemus, in recta scilicet et inerrapte via

τῆς πραότητος xal ἐπιειχείας τοῦ Χριστοῦ, — Ὃς
λοιδορούμενος οὐχ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὖχ ἠπκεᾶῶει,
παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως. » Ἐπὶ χαιροῦ
«οιγαροῦν τῆς Χριστοῦ ζωῆς εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς
ἀποφέρει, πραοτάτους καὶ ἐπιεικεῖς χαθεσςάς. Ez»
δὲ αὐτὸς, φησὶν, Παῦλος, ὁ παρὼν μὲν ἐν ὕμὲν χατὰ
πρόσωτον, εἰμὶ ταπεινὸς, οὐ γαῦρος, οὔτε μὲν
ἠχονημένος εἰς Epibác τε καὶ μάχας, ὃς θαῤῥῶ μὲν
ἀπὼν, δέομαι δὲ xai νῦν μὴ παρὼν θαῤῥῆϑαι " 6x
χαθάπερ ἔπεισί μοι λογίζεσθαι, κατ᾽ οὐδένα τρόπον
τολμήσετε κατά τινων οἰομένων ἡμᾶς ὡς κατὰ cáprs
περιπατεῖν, τουτέστι πολιτεύεσθαι σαρκικῶς ἔριδὲ
τε καὶ ζήλῳ. «Ὅπου γὰρ, φησὶ, ζῆλος xat Eg; ἐν
ὑμῖν, οὐχὶ σαρχιχοῖ ἐστε xal xatà ἄνθρωξον

B περιπατεῖτε ; » Κρείττους οὖν ἄρα τῆς ixriwev
ὑποψίας γενέσθαι προσήχει τοὺς ἀχολουθεῖν 'δξλσν-
τας ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπιειχείαις, καὶ μὴ περ.
κιχῶς περιπατεῖν. Eb yàp ἀπιϑοῦσί τινες, οὗ
ξύλοις αὐτοὺς καταπαίοντας καταδιάζεσθαι χρὴ,
περιμένειν δὲ μᾶλλον τὴν ἐχούσιον αὐτῶν πρὸς θεὸν
ἐπιστροφήν.

Ἐν σαρκὶ γὰρ περικατοῦντες, οὗ κατὰ cápas
στρατουόμεθα. Τὰ γὰρ 62Ja τῆς στραξκείας ἡμῶν
ob σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ.

(Cod. f. 592 b.) Οἱ μὲν γὰρ εἰδότες εὐδοχιμεῖν ἐν
μάχαις), καὶ τοῖς πολεμοῦσιν αὐτοὺς &vtavratágre
σαρχιχῶς, σαρχιχὴν ἂν ἔχοιεν καὶ μάλα εἰχότως τὶν
φπαντευχίαν" xpáv γὰρ αὐτοῖς καὶ θώραχες δτλατ:
ναὶ ξίφη καὶ τὰ δι' ὧν ἂν δύναιντο νικᾶν * ἡμῖν ἃ ἡ
πάλη χαὶ ὁ τοῦ πολέμου τρότος. ὅπλων χρήζει se
ματιχῶν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸν ἐν Χρισῷ
νοούμενον στρατιώτην, ταῖς οὕτω λαμπραῖς εὐοκπλίες
χατασεμνύνεσθαι δεῖν εὖ μάλα φησί. Θώραχα ph
γὰρ αὑτῷ περιτίθησι διχαιοσύνην, περιχεφαλοῖιν δὲ
σωτηρίου, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, 6 ἔστι
ῥῆμα Θεοῦ, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸν θυρεὸν τῆς -ῖ-
στεως, δι᾿ οὗ δὴ πάντα τὰ κεπυρωμένα τοῦ ποσηγῶ
κατασδέννυται βέλη. Οὐχοῦν οὐ σαρχιχὰ τῶν &ylee
τὰ βέλη, πνευματιχὰ δὲ μᾶλλον καὶ δυνατὰ τῷ Θεῷ,
χρήσιμά τε πρὸς χαθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, τῶν Ἐλλη-
νιχῶν δογμάτων, φημὶ, καὶ αἱρετικῶν, χαὶ πρὸς τὸ
ἀποφαίνειν τοὺς οἰχείους σὐλλογισμοὺς σαθρούς τε
xai ἀτεχνεστάτους χαὶ ἀσυνέτως συντεθεεμ ἕνους.
Τοιούτους οὖν καθαιρήσωμεν, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐ πεαιρό-
μένον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Δἰχμαλωτιοῦμεν
δὲ πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, ἀντὶ τοῦ,
Πᾶν ὕψωμα χατὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαιρόμενον ἐννοιῶν
δυσσεδῶν χαθαιρήσωμεν, xal ταῖς πρεπούσαις qu-

** ]j Petr. »ν, 95. "δ ICor. 18,5. Ephes. vs, 17.

(4lta ad litteram S. Augustinus tract. xxr, 12,
in Joen., interpretatur Graca verba. παρεδίδου τῷ
xplvovtt διχαίως. Sensusque est, Christum com-
mepdasse se vel causam suam Patri Deo juste ju-
dicanti, Nam revera διχαίως, juste ( pro ἀδίχως in-
$uste ) babent Crrilli textus, nec non antiquissimus
omnium codex Vaticanus, iwo et communes Gre-
corum libri ; cujus lectionis Latinum etiam vestigium
aliqued superest apud. Sabaterium. Διχαίως ttem

se legisse demonstrant S » Arabs et /Eth. ia
Polytlotta, quibus accedit Armeaius. Nihilominus
mullo mihi magis placet Latina vulgata lectio in-
juste, cuj non desunt suffragia ex varia lectione
ἀδίχως, quique et Latinorum Patrum auctoritale
falcitur, et verisimiliorem sensum pre se fert.
Namque intelligitur Cbristus Pilato isjuste judi-
canli traditus.

Digitized by Google
