7o € o

H
H

805 IN EPISTOLAM I AD CORINTHIDOS. 906
τὸν μακάριον Ἰώδ᾽ «El σὺ λαδὼν γῆς πηλὸν ἔπλασας A quomodo gloriatur Deus de hominis creatione? Ait

(oy, xa λαλητὸν αὐτὸ ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς; » Πέρα
γὰρ, οἶμαι, παντὸς ἂν ἴοι θαύματος, τὸ λογικὸν ἐχ
γῆς ἀποτελέσαι ζῶον. Do; δὲ γεγονότα τὸν ἄνθρω-
Tov εὐθὺς xal πεπλασμένον ix γῆς εὐλόγησεν ὁ
Δημιουργὸς, « Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, λέγων, καὶ
πληρώσατε τὴν γῆν; » Καὶ πολλὰ "ἕτερα πρὸς
αὐτοὺς εἰπὼν, ἐπιφέρει" 'Αρίστῳ χρῆται παρα-
δείγματε ὁ θεσπέσιος Παῦλος, πίπτειν μὲν εἰς γῆν
τὸ aix λέγων οἷά τινα κόχχον, οὐχ οὕτως ἀναστησό-
pevov χαθὰ χαὶ ἑσπάρη γυμνὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἀμφιέσει xal
περιστολῇ τῶν ἐξ ἔθους ἐμφνομένων αὐτῷ, καλάμης
δὴ λέγω xa φυλλάδος. Δίδωσι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
ἐχάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα, Ἐπειδὴ γὰρ
οὐχ ἅπαντας: τοὺς χεχοιμημένους ἀναδιώσεσθαξ φησιν
ἐν δόξῃ, xiv εἰ πάντες ἐν ἀφθαρσίᾳ " οὐ γάρ που
«οἷς ἀνεπιειχέσι χαὶ τοῖς τῶν φαύλων ἐργάταις τὸ
ἂν εὐχλείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ στεφανοῦσθαι πρέπει"
«αὐτητοι χρησίμως διαφόρων μέμνηται σπερμάτων,
οἷς xol διανέμει Θεὸς, καθ᾿ ὃν ἂν ἕλοι fal. cod.
ἐθέλοι] τρόπον αὐτὸς, τὸ ἐν τοιῷδε τυχὸν f| [8]. eod.
ἥτουν] ἐτεροίῳ σχήματι διαφέρεσθαι,

"AA ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα

20 δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων.

(Cod. f. 530 b.) Ἱστέον ὅτι δυσὶν ἀρτίως mapa-
δειτμάτοιν εἰς μέσον ἣμῖν παρενηνεγμένοιν, τυῦ τε
χατὰ τὸν χόχχον, φημὶ, καὶ τοῦ διεχφαίνοντος τὴν

' κῶν οὐρανίων σωμάτων τὴν ὡς ἐν δόξῃ διαφορὰν,
ἀποφέρει τέω: πρὸς τὴν τοῦ πρώτου δύναμιν τῆς

τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως ἐμφέρειαν, καί φησι τὸ (C

ἑξῆς" :
Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ.

(Jbid:) “Ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ τοῦ σίτου χόχκος ἐγ-

, καταδληθεὶς τῷ βώλῳ γυμνὸς χαὶ νεχρὸς, ἐν περι-
στολῇ σώματος xat ἐν προσθήχῃ κάλλους ἀναφὺς θαυ-
« μάζεται" κατὰ τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπον xal τὸ ἀνθρώ-
πινον σῶμα σπείρεται μὲν ἐν φθορᾷ καὶ ἐν ἀσθενείᾳ τε
καὶ ἀτιμίᾳ, πλὴν ἀναδιώσεται τιμῇ τε xal ἀφθαρσίᾳ
xai μὴν καὶ δυνάμει χατημφιααμένον. "AGtoy δὲ θαυ-
μάσαι τοῦ θεηγόρου τὴν νῆψιν. ᾿Ἐρηρεισμένην γὰρ
ἔχων τὴν πίστιν, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἀνα-
διώσεται πεποιθὼς, σπρρᾷ παρειχάζει τὴν τοῦ σώ-
ματος φθοράν, εὐτέχνως δὴ λίαν xaX σοφῶς πανταχῇ
κῷ παραδείγματι τὴν τοῦ πράγματος φύσιν ἐξ-
ομοιῶν. Οὐχοῦν τῷ χόχχῳ παραπλησίως οὐ γυμνὸν
ἀναδιώσεται τὸ σῶμα, φησὶν, ἀλλ᾽ εὖ μάλα περι-
ἐσταλμένον τὴν ἀφθαρσίαν τὴν δόξαν xal πρός γε
τούτοις εὐσθενὲς, χαὶ μὴν καὶ τοῦτο χαταπλουτοῦν
τὸ ἐν φρονήματι γενέσθαι πνευματιχῷ, μεταπλατ-
τούσης τρόπον τινὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος, χαὶ τῆς

3 Job x1xvui, 184. * Gen. 1, 28.

possunt fragmenta librorum ejus de hoc argumen-
to, et libri contra Celsum , nec non ejus expositio
in psalmum primum. ltem Epiphanius heres. Lxiv,
ne plures testes ití medium adducam, Sane. Cy.
rillo Origenem civem suum pr: oculis potissime
obversatum hoc ioco arbitror ; namque illum et

PATROL. Gn. LXXIV.

enim alicubi beato Jobo : « Num tu, capto lerra
limo, animal finxisti , idque loquax super terram
constituisti! Nam supra omne miraculum, ut puto,
est rationale animal ex terra efformare. Quomodo
facto repente homini et ex terra compacto benedisit
Creator, « Crescite, » dicens, « et multipticamini et
replete terram * ?» Tum, aliis multis contra pra:dictos
adversarios prolatis, addit : Optimo utitur exemplo
divus Paulus, cadere quidem in terra corpus di-
cens, velati granum, haud tamen Ka nudum con-
surreciurum , cujusmodi satum fuit, sed vestitum
atque exornatum , ut ejus natura fert, calamo ac
foliis. Dat enim , ait, Deus unicuique semini pro-
prium corpus. Quia vero haud omnes dormientes
revicturos cum gloría dicit, etsi omnes foturi suat
incorruptibiles : neque enim impios et malorum
operum artifices divino splendore coronari decet :
ideireo commode diversornm meminit seminum ,
quibus etíam attribuit Deus, quemadmodum ipse
veluerit, ut hac vcl alia specie differant, ν

XV, 40. Sed alia quidem calestium ηἰοτία,, alia
autem terrestri.

Sciendum est quod, duobus nuper in medium al-
latia exemplis, seminis, iaquam, et alterius quo
celestium corporum differentia gloriz significatur,
refert mox ad prioris exempli naturam resurre-
ctionis a mortuis similitudinem, et ait :

XV, 43. Seminatur in corruptione , resurgit in

tncerrupitone.

Quemadmodum enim frumenti granum in gle-
bam projectum nudum atque demortuum, mox-
vestito corpore et cum pulchritudinis additamento *
ortum admiramur, eodem modo humanum quoque
corpus corruptibile, infirmum atque ignobile seri-
tur, sed reviviscet tamen honore, immortalitate ac
viribus circumvestitum. Est autem opetze pretium
divini oratoris vigilantiam observare. Firmam enim
habens fidem , seque omnino ac sine dubio resur-
recturum confidens, sationi comparat fragiiem
corporis conditionem , artificiose omninoac sapien-
tissime hoc exemplo rei hujusmodi naturam ex-
primens. Ergo z:que ac granum , haud nuduu , in-
quit, reviviscel corpus, sed egregie circumvestitum
immortalitate ac gloria, prieteresque validum, et
spiritali sensu praditum, superna scilicet gratia,
et incomparabili Creatoris omnium virlute omnia
in eodem invertente. Inest enim caduco corpori , et

patruus ejus decessorque Theophilus tribus pa-
$chalibus litteris, qux sunt apud interpretem
Hieronymum , insectatus est. In secunda quidem
psscbali error etiam nominatim Origenianus nar-
ratur de animabus ante corpora exsistentibus.

29

Digitized by Google

