855

IN EPISTOLAM 1I AD ΟΟΒΙΝΤΗΙΟΒ.

*

954

μυστήριον " ἰδοὺ γὰρ φαφῶς φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγε- À apostolicam appellat predicationem. Et tamen is

Aou τῆς δόξης Χριστοῦ, τὸ ἀποστολιχὸν ὀνομάζει
κήρυγμα. Καίτοι Χριστοῦ χεχλημένου, τοῦ ix. Θεοῦ
κατὰ φύσιν ὄντος Υἱοῦ, κατὰ τὸν τῆς χρίσεως χαιρὸν,
xa0' jv καίτοι τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτὸς ὑπάρχων
χορηγὸς, κεχρίσθαι λέγεται παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
«ρὸς τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως. Οὐχοῦν ἐν εἴδει τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς καὶ ὀφθεὶς ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς
ὃ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τότε δὴ, τότε χαὶ μάλα
ὀρθῶς Χριστὸς νοεῖται χαὶ λέγεται. Οὐχ εἰς ἕνα τοίνυν
«τῶν καθ᾽ ἡμᾶς fj πίστις τῷ χόσμῳ διαχηρύττεται καὶ
φιλὸν ἄνθρωπον ὑπὸ τῶν πνευματοφόρων, xatay-
γέλλουσι δὲ μᾶλλον τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ πεφηνότα, καὶ ὡς πρωτότοχον ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς τὸν Μονογενῆ. Ἐπεὶ ποῖος ἂν voolvo πρὸς

ἡμῶν ὁ φωτισμὸς τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης αὐτοῦ, Β

εἰ μὴ ἕν ys τῷ νοεῖσθαι Θεὸς χαὶ εἰχὼν τοῦ Πατρὸς,
xat οὐχ ἐν ἴσῳ τρόπῳ τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς, οὐσιωδῶς δὲ
μᾶλλον καὶ φυσικῶς ; Καὶ οὔτι πού φαμεν ὡς ἄρα
δεήσει καὶ αὐτὸν ἐν σαρχὶ γεγονότα νοεῖσθαι τὸν
Πατέρα " οὗ γάρ ἔστιν ἐν τούτοις τῆς εἰκόνος τὸ
κάλλος " kxeivo δὲ μᾶλλον περινοεῖν ἄξιον, ὡς Θεὸς
$v ὁ Λόγος, καὶ πρὸ σαρχὸς yapaxvho xal ὁμοίωσις
φυσιχὴ τοῦ Γεννήτορος. Καὶ πάλιν χαθ' ἡμᾶς γε-
Ὑονότι, τὸ ἐν μορφῇ νοεῖσθαι τοῦ Πατρὸς ἐνούσης
αὐτῷ τῆς οἰκονομίας τὸ ἀνθρώπινον. Λελόγισται τοίνυν
ὡς ἕν μετὰ τῆς ἰδίας σαρκός. Ἔστι δὲ καὶ οὕτως
εἰκὼν τοῦ Πατρὸς, καθ᾽ ὃ καὶ ἔστι Θεὸς xai ἐξ αὐτοῦ
χεγένγηται κατὰ φύσιν.

“Ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτι-

σμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσ-
à Ἰησοῦ Χριστοῦ.

(Cod. f. 564 b.) "Occ εἰς Θεὸν ἡ πίστις, κἂν εἰ ἐν

προσώπῳ πράττοιτο τοῦ Χριστοῦ, σαφηνιεῖ ὁ μυσι-
αγωγὸς διὰ τῆς προχειμένης λέξεως. Κέχληνται γὰρ
Ἰουδαῖοί τε xai Ἕλληνες πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Χρι-
στοῦ, οἱ μὲν ὡς ἔκ πλάνης καὶ λατρείας ψευδοῦς εἰς
θεογνωσίαν τὴν ἀληθῆ, οἱ δὲ εἰς ἀκριδεστέραν εἴδησιν
τῆς ἐν νόμῳ παιδαγωγούμενοι. Ταύτῃ vov xa ὁ
θεσπέσιος Παῦλος διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ
Χριστοῦ ὀλίγα πεφροντικὼς τῶν ἐν νόμῳ μαθημάτων
ὁρᾶται. "Ὅτε τοίνυν Χριστὸν χηρύττουσιν ol. μυστ-
αγωγοὶ, καὶ οἱ πιστεύοντες εἰς Θεὸν, εἰς Θεὸν τὸν ἕνα
χαὶ ἀληθῶς πιστεύουσιν, πῶς οὐχὶ Θεὸς ὁ Χριστὸς οὐ
νόθος, o0 ψευδώνυμος, ἤγουν ἑτεροφνὴς παρὰ τὸν
Πατέρα, ἀληθῆς δὲ μᾶλλον ὡς ἐᾷ αὐτοῦ κατὰ φύσιν;
᾿Ἀλχλύος μὲν γὰρ νοητῆς καὶ δαιμονιώδους ἀπάτης ὁ
τῶν πλανωμένων μεμέστωται νοῦς, ἀλλ᾽ ἐπηγγέλλετο
Θεὸς ἐχ σχότους ἡμῖν ἀναλάμψειν τὸ φῶς. Ἔφη γάρ
που διὰ φωνῆς "Hoatou *. « Ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν
σκότει, (Us φῶς μέγα " οἱ κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ καὶ
σχιᾷ θανάτον, φῶς λάμψει ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Καὶ ὁ θεσπέ-
ato; δὲ Δαδίδ φησιν, ὡς &x προσώπου τῶν ἐν ἀχλύϊ
χαὶ axóttp * « Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύρις, ὁ
Θεός μου, φωτιεῖς τὸ σχότος μον. ν Ἐπειδὴ δὲ πε-
πλήρωται λοιπὸν ἐφ᾽ ἡμῖν ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Πατρὸς,
καὶ τὸ θεῖον ἡμῖν xal νοητὸν διηύγασε φῶς, ἐγνώ-

qui appellatur Christus, Dei naturalis Filius, un-
ctionis sux tempore, etsi ipsemet sancti Spiritus
dator sit, unctus dicitur a Deo et Patre oleo keti-
tiz *!, Ergo, specie nostraassumpla, apparensque
in terris homo, unigenitum Dei Verbum tunc de-
mur rectissime Christus esse intelligitur dicitur-
que. ftaque fides non erga simplicem atque unum
e nostris bominem predicatur mundo ab inspiratis
doctoribus, qui imo nuntiant Dei Verbum in hu-
mana forma ostensum, atque uti primogenitum in
multis frawibus ** eum qui est. unigenitus. Nam
quaenam demum ἃ nobis intelligeretur illuminatio
Evangelii glorie ipsius, nisi simul ipse intellige-
retur Deus et imago Patris, neque hominum filiis
par, sed substantialiter potius et naturaliter Filius?
Neque idcirco dicimus oportere Patri quoque
carnem attribuere: neque imaginis pulchritudo
his ex rebus exstitit ; sed illud magis reputari di-
gnum est, Deum etiam ante carnem assumptam
fuisse Verbum, characterem, naturalemque ina-
ginem Genitoris. Vicissimque illo spud nos ver-
sante, Patris imaginem inhsrentem ipsi fuisse
existimandum est, humanitate licet per dispensa-
lionem cum ipso exsistente. Reputatur ergo tan-
quam unus cum carne sua, Porro et sic imago
est Patris, quatenus Deus est, et ex ipso natura-
liter generatus.

C IV, 6. Qui illuxit in curdibus nostris ad illuminatie-

nem scientie glorim Dei in (acie Christi Jesu.

Quod fides in Deum sit, etiamsi in facie exer-
ceatur. Christi, palam .facit precedente locutione
mysticus doctor. Vocati fuerunt enim et Judzi
et ethnici ad Christi cognitionem ; hi quidem
tanquam ex errore falsoque cuitu ad veram Dei
notitiam, illi autem edocti sunt meliorem quam
in lege erat disciplinam. Propterea divus quoque
Paulus, propter eminentem Christi scientiam **,
legis doctrinas parvipendisse conspicitur. Cum
ergo Christum doctores praedicent , atque in Deum
credentes, in unum verumque Deum credant, quid-
ni Deus sit Christus, haud sane npothus aut pseud-

D onymus, id est diverse a Patre natur:e, sed verus

potius et ex ejus substantia constans? Intelle-
etualibus profecto tenebris et diabolica deceptione
meus errantium obsidetur: sed Deus promisit
fore ut de tenebris lux resplendeat. Ait enim ali-
cubi per lsaiam : « Populus qui sedebat in tenebris, "

magnam hausit lucem : qui babitatis in regioneet

umbra mortis, lumen vobis iliucescet **. » Tum
et divus David ait, tanquam ore eorum qui in
ealigipe teuebrisque versantur : « Quia tu illumi-
nabis lucernam mesm, Domine; Deus mi, illumi-
nabis teuebras meas **, » Quoniam vero completa
est in nobis Patris promissio, divinumque nobis

*! Psal, χων, 8. ** Bom, vii, 39, ** Philipp. 12, 8. ** 168. 13, 2, Psal. xvir, 29.

Digitized by Google
