931

IN EPISTULAM R^ AU'LURINTIMUS.

Καὶ xa0' ἕτερον δὲ τρόπον τὴν ἐνθάδε λεγομένην τοῦ A in carne vim peccati; atque ita possimus vitas

Ἰησοῦ παραδέξῃ νέχρωσιν xol ζωήν. Γέγονε γὰρ
ὑπήχοος τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, καθὰ γέγραπται, xal
μέχρις αὐτοῦ θανάτου, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθεικεν
ὑπὲρ τῶν προδάτων. Πλὴν ἀπέθανεν [εοὐ. ἀπεθά-
νομεν] ἐφάπαξ τῇ ἁμαρτίᾳ, τουτέστιν ὑπὲρ τῆς
ἀμαρτίας τοῦ κόσμου * τέθειται γὰρ ἰλααμὸς διὰ
πίστεως" ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Ταύτην οὖν ἄρα τὴν
νέχρωσιν, τὴν διά γε τῶν παθημάτων καὶ μέχρις
αὐτοῦ θανάτου διήχουσαν, ἐν τοῖς ἑαντῶν σώμασι
περιφέρουσιν οἱ μυσταγωγοὶ, ἵνα χαὶ ἡ ζωὴ τοῦ
Ἰησοῦ, καθά φησιν αὐτὸς, ἐν τοῖς σώμασιν ἡμῶν
φανερωθῇ. Ζήσονται γὰρ xal αὐτοὶ τῷ θεῷ τὴν ἁγίαν
καὶ ἄμωμον καὶ μακαρίανζωήν. Ὅτι δὲ ταύτης ἰδίως
μέμνηται τῆς νεχρώσεως xal μέντοι ζωῆς, εἷς γε τὸ

παρὸν πιστώσεται μὲν καὶ fj τῶν προλαθόντων διάνοια, B

πειρασμῶν ἔχουσα καὶ πόνων ἀφήγησιν, οὖς ὑπο-
μένειν ἀνάγχῃ πληροῦν ἐθέλοντα τῆς ἀποστολῆς τὸν
εὐχλεᾶ δρόμον. Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν
ἀναπείσει μονονουχὶ xai διερμηνεύων αὐτοῖς ὅπερ
ἔφη προσεπάγει γὰρ εὐθὺς τὸ ἑξῆς"

"Asl γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, εἰς θάνατον παραδιδό-
μεθα διὰ Ἰησοῦν, x. τ. λ.

(Cod. f. 566 b.) Δείκνυσι δὲ διὰ τούτων καὶ αὖ-
«οὺς ἀσμένως ὑπομένειν ἐθέλοντας τὸν τῆς capulo
θάνατον, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέθδειαν. Σχοπὸς γὰρ
αὐτοῖς οὐχ εἰς τὰ παρόντα βλέπειν, προαθρεῖν δὲ
μᾶλλον τὰ ἐσόμενα. Τίς δὲ ἡ τοῦ Ἰησοῦ ζωή; Ἦ
ἀφϑαροία καὶ ἁγιασμὸς, δόξα τε μεγάλη xai ὑπερ-
κόσμιος. Οὕτως γὰρ ἡμῖν ὀφθήσεται κατὰ καιροὺς,
ὅταν ἡμῖν ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταδαίνῃ χριτής -
μετασχηματίσει δὲ καὶ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι
αὑτῷ τὰ πάντα. “Ὥστε ὁ μὲν θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖς-
και, ἢ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν. Μεμίμηνται γὰρ τὸν ἑαντῶν
Δεσπότην οἱ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μυσταγωγοί" τεθεέχασε
καὶ αὐτοὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἵνα ἡμεῖς οἱ ποτὲ πλα-
γώμενοι, τὴν kx πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀποχερ-
δαίνωμεν ζωήν. Τοιγάρτοι φασὶ διὰ τῆς τοῦ Ἑάλλον»
τος φωνής ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν ὅτι, « Ἕνεχεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν
ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. »

Διὸ οὐκ ἑκκακοῦμεν" ἀ.1.1) εἰ καὶ ὁ ἔξωθεν ἡμῶν
ἄνθρωπος διαφθείρεται, d.1' ὁ ἔσωθεν ἀνακαι-
ψοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.

(Cod. f. 568.) "Ἔξεστι τῇ τῶν προχειμένων ἐννοίᾳ
προσδαλεῖν οὐχ ἀχόμψως, κοινὸν ὥσπερ ἅπασι τοῖς
εὐσεδεῖν ἡρημένοις προϑέντας τὸ χρῆμα * στρατεύε-
«αι μὲν γὰρ € ἡ σὰρξ χατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ
πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός - ταῦτα γὰρ ἀντίχειται
ἀλλήλοις, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φαμὲν οὖν ὅτι
Allc& πως ἀνάγχη, κατεφθαρμένης τρόπον τινὰ τῆς
ςαρχὸς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ χινημάτων fisütvnxótus,

genus eriminatione quavis liberum recuperare.
Sed alio quoque sensu, quse hic dicitur Jesu mor.
tifieatio vel vita, intelfigl potest. Factus est enin
obediens Deo Patri, uti scriptum est **, usque ad
ipsam mertem, animamque suam pro ovibus po-
suit **, Verumtamen semel peccato mortuus est,
id est pro mundi peccato ; positus enim: fuit pro-
pitiatio per dem: quod autem vivit, Deo vivit.
Hanc ergo Jesu mortificationem, qu: per crucia-
ius ad mortem usque pertingit, in suis corpori-
bus circumferunt mystici doctores, ut et vita Jesu,
sicut ipse dicit, in corporibus nostris manifestc-
tur. Vivent enim et ipsi Deo sanctam et irrepre-
hensibilem bestamque vitam. Quod autem de hac
reapse et mortiReatione et vita loquatur Apostolus,
nunc certe precedens quoque sententia testabitur,
ia. qua tentationum atque laborum mentio fit, quos
eum perferre necesse est, qui apostolatus felicem
cursum) peragere volet. Neque nos in hae opinione
secius confirmabit, dum dicta sua veluti inter-
pretans illie addit continuo :

IN, 11. Semper enim nos qui vivimus, im. necem
tradimur propter Jesum, etc.

His verbis demonstrat illos queque libenter
carnis mortem pali velle propter Christi religio-
nem. Neque enim ipsi presentia, sed futura potius
spectant. Quznan: autem est vita Jesu ἢ Nempe
incorruptibilitas, sanctidcatio, gloria magna et
huie mundo superior. Talis enim nobis suo tem-
pere apparebit, cum nobis desursum e colo de-
scendet judex, reformabitque etiam corpus bumi-
litatis nostrae conforme corpori gloriogo suo, per
eam virtutem qua omnia potest sibi subjicere.
Quamobrem in nobis quidem mers operatur, vita
autem in vobis. Imitati sunt enim Dominum suum
doctores mundi; suasque animas posuerunt, ut
nos deerrantes olim, vitam ex fide in Christum
lucraremur. Quamobrem aiunt Paalmiete voce
veluti Domino nostro Jesu Christo : « Propter te
mortificamur tota die, reputati sumus sicut oves
occisionis **. »

IV, 10. Proplerea. won. deficimus; sed etiamsi
exterior noster homo corrumpitur, interior tamen
renovatur de die in diem.

Licet predictorum verborum non incongruwenter
sententiam intelligere, si id cogitemus quod vulgo
evenire solet iis omnibus qui pietatem sectari
stadent : militat enim « caro adversus spiritum,
spiritus autem adversus carnem : heec enim invi-
cem adversantur, » sicuti scriptum est **. Dicimus
ergo prorsus oportere, corrupta, ut ita dicam,
earne ejusque motibus debilitatis, tunc maxime

9! Philipp. rt, 8. * 1 Joan. nit, 16. ** Psal, xtui, $2 : Rom. vi, ὅ6, *! Galat. v, 17.

Pa190t. Gs, LXXIV

30

Digitized by Google
