105

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

106

—

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN EYATTEAION
BIBAION 9.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER NONUS.

--

Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, dAX ὁ πέμ- αὶ 715 XH, 49, 50. Quia ego ex meipso non sum

ψας μὲ Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντοιὴν δέδωχε, τί εἴπω
καὶ τί 1Ἰαϊήσω, καὶ olóa ὅτε ἡ ἐντολὴ αὕτη ζωὴ
αἰώγιός ἐστιν" ἃ οὖν Aa.tà ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ
μοι ὁ Πατὴρ, οὕτως JAado.

Εἰς ἀνάυνησιν ἄγει τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν τῶν
διὰ Μωσέως προχεχηρυγμένων περὶ αὐτοῦ, ὑποπλῆτ-
τει δὲ διὰ τούτων εὐφνῶς, καὶ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς
ἀνοσπιότητα παραδειχνὺς, ἀπελέγχει σαφῶς, ὡς οὐ-
δεὶς αὐτοῖς λόγος τοῦ χαὶ εἰς αὐτὸν ἐμπαροινῆσαι τὸν
νόμον, καίτοι δεδόσθαι πιστευθέντα παρὰ Θεοῦ. Τί
qXp ἔφη διὰ Μωσέως περὶ Χριστοῦ, γνώριμον μὲν
ἄπαδιν, ἐρῶ δ᾽ οὖν ὅμως διὰ τὴν τοῦ νοήματος
χρείαν" « Πρηφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς ix μέσου τῶν
ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ ab, » τοῦτ᾽ ἔστι νομοθέτην

locutus; sed. qui misit me Pater, ipse mihi manda-
tum dedit quid dicam, et quid loquar; et scio. quia
mandatum. ejus vita «eterna est : que ergo loquor,
sicut. dixit. mihi Pater, sic loquor.

Judzorum populo revocat in memoriam ea qua
de se a Mose predicta sunt, et per hee eos per-
stringit, iusitamque eis impietatem designans, clare
arguit nihil eis curze esse temulentorum more legi
illudere, quamvis a Deo datz. Patet enim omnibus
quid per Mosen de Christo dixerit, illud tamen »f-
feram, ad clariorem loci explicationem : « Prophe-
tam suscitabo eis ex fratribus eorum, sicut te : »
id est legislatorem et mediatorem inter Deum et
homines *' : « et dabo verbum meum in ore ejus,

xai μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων * « καὶ δώσω τὸ B et loquetur. cis secundum quod  mandabo ei. Et

fp μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, xal λαλήσει σὐτοῖς
καθότι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος,
ὃς ἂν μὴ ἀχούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ
τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτοῦ. » Ἐν ταυτῷ
τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸν
ἀλαζόνα τῶν Ἰουδαίων εὐθύνει δῆμον, ὡς xat αὐτῷ
μαχόμενον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xa δι᾽ ὧν ἐντολὴν
εἰληφέναι λέγει παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μὴ λα

λεῖν, ἑαυτὸν ὄντα τὸν προφήτην ἐπιδειχνύει σαφῶς,
«by διὰ νόμου προδοώμενον, χαὶ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς φωνῆς ix πολλῶν ἄνωθεν χρόνων mpoxc-
κηρυ μένον, Καλεῖ δέ πως πρὸς ἀνάμνησιν, καίτοι
νωθεῖς ὄντας αὐτοὺς, ὡς εἰ μὴ βούλοιντο τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ χαταπείθεσθαι λόγοις, ὑποχείσονται πάντως

ἀδιαφύχτιν κολάσει, xat ὑπομενοῦσιν ἅπερ ἔφη i

Θεός. Οἱ γὰρ τὴν θείαν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
παρατρέχοντες, καὶ τὸν ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἐξωθούμενοι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, πῶς οὐχ
ἐν τοῖς ἐσχάτοις κείσονται καχοῖς, ἢ τῶς οὐχ ἀμέτ-
oyot μενοῦσι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ζωῆς, εὐλόγως ἀχούοντες
τὸ διὰ τῆς τοῦ προφῆτον φωνῆς" « Γῆ, γῆ, ἄχονε,
ἄχουε λόγον Κυρίου. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν
τοῦτον xaxà, τὸν χαρπὸν ἀποστροφῆς αὐτῶν, ὅτι τῷ
γόμῳ μὸν οὗ προσέσχον, καὶ τὸν λόγον μου ἀπώσαντο;»
Δυττῷ γὰρ ἐνόχους ὄντας ἐγχλήματι τοὺς Ἰουδαίους
εὑρήσομεν " οὔτε γὰρ αὑτὸν καίτοι σεπτὸν εἶναι δο-
χοῦντα χαὶ φίλον τετιμήκασι τὸν νόμον, τὸν δι᾽ αὖ»
κοῦ χηρυχθέντα μὴ προσηκάμενοι, οὔτε μὴν προσ-

*! Jac. iv, 12 ; | Tim. in, δ.
PairRoL. Gn. LXXIV,

** Deut. xviii, 48, 1y.

honio qui non audierit qua locutus fuerit propheta
ille in nomine meo, ego vindictam sumam de
eo **. » Uno igitur 716 vodemque loco Dominus
noster Jesus Christus superbum Judzorum popu-
lum inerepat, ut qui ipsi Deo ac Patri repugnet, et
per qux: mandatum ait accepisse ab eo, et a seipso
non loqui, per το eadem seipsum prophetam esse
declarat qui ἃ lege predictus sit, et. per Dei a«
Patris vocem multis retro temporibus pranuntia-
tus sit. Eis autem, quamvis tardi sint, in niemo-
riam quodammodo revocat, nisi ejus sermonibus
parere velint, inevitabili supplicio omnino subje-
ctum iri , caque passuros qua dizit Deus. Nam qui
divinum Dei ac Patris mandatum pretergrediun-
tur, et vivificum Dei ac Servatoris nostri Chfisii
sermonem repellunt, quomodo non estremis in-
volventur malis, aut quomodo vit: ab eo manan-
tis non expertes remanebunt, non site causa au-
dientes quod prophete voce dictum est : « Terra,
terra, audi , audi verbum Domini. Ecce ego addu-
€o super populum hunc mala, fructum aversionis
eorum, quia legi. mex non attenderunt, et sermo-
nem meum projecerunt ** ?» Duplicis enim erimi-
nis reos esse Judzos comperiemus. Nec enim ip-
sam legem, quam sanctam alioqui putabant, reve-
riti sunt, quippe qui non susceperunt eum quein
illa predixerat, nec attenderunt. Servatoris nostri
Christi sermonibus, licet aperte clamantis se csse

* Jerem. vi , 19.
4

Digitized by Google
