"oe €wog gw

— ττο - πΠ o 0 03 0 v 0-9

95 IN JOANNEM. — LIB. Vil ET Viit FRAGMENTA. 94
Ob δὲ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι αὶ ΧΙ, 30. Non propter me hec vos venit, sed propter

ὑμᾶς.

᾿Ἀντεφθέγγετο ὁ Πατὴρ, καθ᾽ ὃν οἷδε τρόπον, τῷ
ἰδίῳ Υἱῷ, εἰς φιλοτιμίαν τῶν ἀκροωμένων τὴν Eav-
τοῦ βούλησιν φανερῶν, ἵνα πιστεύσωσιν ἀναμφιδό-
λως, ὅτι Υἱός ἐστι χατὰ φύσιν τοῦ θεοῦ xal Πατρός.
Διηπόρει δὲ ὁ ὄχλος εἰς διαφόρους ὑπονοίας σχιζόμε-
νος ἀσννέτω:. “Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἐννοῆσαι ὅτι ὁ Πα-
«hp ἦν ὁ ἀντιφθεγξάμενος, πρὸς ὃν ἐποιήσατο τοὺς
λόγους 6 Υἱός. Οὐ γὰρ βροντὴν ἥτησε γενέσθαι, οὔτε
ἄγγελον φωνῆσαι " ὅμως ὡς Υἱὸς, φησὶν ὅτι «ε Οὐ δι᾽
ἐμὲ γέγονεν ἡ φωνὴ, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς “.» foe γὰρ τοῦ
πεκόντος τὴν βούλησιν χἂν μηδὲν ἐλαλήθη, ἐπειδὴ ἦν
καὶ ἔστι τοῦ Πατρὸς σοφία καὶ Λόγος. Δι᾿ ὑμᾶς οὖν,
φησὶ, γέγονεν ἡ φωνὴ " ἵνα παραδέχησθέ με ὡς Υἱὸν

tos.
Respondebat Pater proprio Filio, eo. quo novit
modo, suam voluntatem plangm faciens, ad conci-
liandam audientium fidem, ul crederent sine dubita-
tione esse Filium Dei et Patris secundum naturam.
Aubigebat antem multitudo in. varias opiniones
scissa absque ratione : oportebat enim eis venire
in mentem, Patrem esse qui responderat, ad
quem Filius verba fecisset. Nam nec ut tonitru
fieret, nec ut. angelus loqueretur, petiit; dicit ta-
men ut Filius : « Non. propter me hzc vox, sed
propter vos facta est. » Quippe noverst Genitoris
voluntatem, etsi nihil locutus esset : quandoqui-
dem erat et est Patris sapientia ac Verbum. Pro-

θεοῦ, ὃν οἶδεν ὄντα φύσει ἑαυτῷ Υἱὸν ὁ Πατήρ. Λέγει B pter vos ergo, ait, facta est voz, ut accipiatis me

μὲν οὖν ὁ Κύριος ὅτι γέγονεν ἡ φωνὴ, o) μὴν προσ-
τίθησιν ὅτι τοῦ Πατρὸς ἦν, ἢ πῶς γέγονεν " ἔστι γὰρ
περιττὸν τοῦτο. Πλὴν ἐπιμαρτύρεται ὅτι χαὶ φωνὴν
ἀχούσαντες ἐξ οὐρανοῦ, οὐδὲν ἧττον ἑπέμειναν τῇ
ἑαντῶν δυσσεύείᾳ.

Νὺῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου, χαὶ τὰ
ἑξῆς. .

Τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ὁ τριπκόθητος οὑτοσὶ
χαιρὸς, παροῦσαν ἤδη τὴν ἐπὶ τοῖς ἔθνεσι χρίσιν «s
xaX δίχην ἐδείχννεν" ἔμελλον γὰρ ἀπαλλάττεσθαι
τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας, διχαιότητος αὐτοῖς
ἀπονέμοντος ἔλεος τοῦ ὁσίου τε vat δικαίον χριτοῦ,
Οὐ γὰρ οἴομαι δεῖν οἴεσθαι νυνὶ χαταχρίνεσθαι χό-
σμον, ὅτε τοῦ διχαίου παρὴν ὁ χαιρός" ἀλλ᾽ οὕτω
μὲν, κόσμῳ χρίσις ἔσται, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχδίχησις. Ὁ
δὲ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐχόληθήσεται ἔξω.
"Ἔοται, φησὶ, κατὰ τοῦ τὸν χόσμον ἐδικηχότος χρί-
δις, xai οὐχὶ κατὰ τοῦ τὴν ἀδικίαν ὑπομείναντος
κόσμου. Kal γὰρ, ὡς αὐτὸς ὁ Χριστός φησιν, « Οὐκ
ἀπάστωλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἵνα χρίνῃ τὸν
χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον. » Ὅρος τοίνυν
«ἧς ἐνεστώσης ἔσται χρίσεως, τὸ ἐχόληθῆναι ἔξω τὸν
ἄρχοντα τοῦ χόσμον τούτου. Ἐχόληθῆναι δὲ πόθεν ;
ἣ δηλονότι τῆς ἐκ βίας αὐτῷ πεπορισμένης ἀρχῆς
καὶ τῆς οὐδα;ιόθεν προσηχούσης βασιλείας.

Μαγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, ἐϊχύσω πόώντας
πρὸς ἐμαυτόν.

tanquam Filjum Dei, quem scit Pater sihi nstura
esse Filium. Dicit quidem Dominus factam esse
vocem, sed non adjicit Patris esse, nec quomodo
facla sit, quoniam id supervacaneum. 7077 Sed
et protestatur quod audita ctiain e ccelo voce nibilo-
secius in sua impietate permanserint.,

XII, 31. Nunc judicium est mundi, etc.

Desideratissimum hoc adventus Servateris no-
stri tempus, jam adesse judieium et justitiam in
gentibus ostendebat, quippe cum a diabeli rapa-
citate vindicanda forent, tribuente illis misericor-
diam sancti et justi judicis zquitate. Neque enim,
opinor, existimandum est nune condemnari mun-
dum, cum justitiz tempus adest, sed sic quidem
mundo erit judicium, nempe vindicatio. Princeps
vero bujus mundi ejicietur extra. Erit, inquit, ju-
dicium adversus eum qui mundum violavit, et non
adversus mundum, qui injuriam et injustitiam per-
tulit, Etenim, ut ipse Christus ait, « Non misit
Deus Filium suum, «t mundum judicaret, sed ut
mundum servaret **, » 'Terminus ergo instantis
judicii erit, ut ejiciatur foras princeps hujus
mundi. Unde vero ejicistur? nempe e principatu
per vim parto, et e regno nullo modo ad ipsum
pertinente.

XII, 33. Et ego si exaltatus fero e terra, traham
omnes ad me.

Ἐουτέστι (1), μὴ δὴ χωλύσῃς ἰόντα πρὸς θάνατον, D — Cave ne me probibess ad mortem tendere; imc

ἀλλὰ συγχατάνενασον διὰ τὸ πᾶσι λυσιτελές, Δόξα
γὰρ Χριστοῦ ὁ σταυρός. Aotá,evat δὲ xaX Πατὴρ,
ὅταν φαίνηται τοιοῦτον ἔχων τὸν ἐξ ἑαυτοῦ ὁποῖόσ-
περ ὑπάρχειν αὐτὸς ὑπονοεῖται. Ἔστι δὲ ἀγαθὸς xai
φιλάνθρωπος, φῶς, καὶ ζωὴ, καὶ φθορᾶς ἀμείνων.

Χριστοῦ μέντοι δεδωχότος ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ ὑπὲρ
«τῆς ἡμῶν σωτηρίας ὡς ἅμωμον ἱερεῖον, καὶ τὰς
ὑπὲρ ἡμῶν μονονουχὶ δίκας τιννύντος, ἐλυτρώϑημεν
τῶν τῆς ἁμαρτίας ἐγχλημάνων, Καὶ δὴ ὅτε ὁ θὴρ ix
μέσου γέγονε, καὶ χαϑῃρέθη ὁ τύραννος, τότε dye

** Joap, xii, 47.

potius assentire, propter universalem utilitatem,
Etenim gloria Christi crux est. Glorilicatur seque
Pater, cuin. talem habere Filium cognoscitur,
qualis ipsemet esse creditur. Est autem bonus, et
hominum amator, lux, vita, et cujusvis corruptelee
immunis.

Cum igitur Christus seipsum Patri pro nostra
omnium salute dederit velut. immaculatam victi-
mam, ac pro nobis poenas propemodum exsolverit,
a peccati crimine liberati sumus. Et quidem cum
fera de medio sublata est, ἃς copfectus tyrannus,

(4) Τοννέστι, , . . ἀμείνω». Ex catena Vaticana, fol. 136, ap. Mai Ι. 1.

Digitized by Google
