cwm consensu **. » Unanimis enim, ac notus, et A

-menss» consors, et quicunque genuinum efficere

possent , fuit olim Servatori etiam ipse proditor,
utpete una cum aliis sanctis discipulis electus,
qui eumdem cum Servatore scopum habentes, et

Jotam una cum ipso Judzam circumeuntes, strenui

aniraculorum ministri erant , omniaque facere ar-
debant qua ad honorem et gloriam ejus specta-
bant; sed notus ille et unanimis turpi quastu bono-
rantis gratiam mutavit. Observa porro denuo quo
pacto nos recte excitet sapientissimus evangelista,
ut in vita quam maxime nos observemus, et inge-
nii aciem exerceamus ad contemplationes divinas
facile assequendas, et divinarum rerum cognitio-
nem quoad licet exprimendam. Summis quidem

honoribus ornatum se esse et a Servatore nostro B

Christo dilectum ait, ut et in ipso Domini sinu
recumberet , quod in summi amoris trabit argu-
mentum. Proximi itaque Deo, et primis quodam-
modo apud eum locis maxime omnium sedebunt qui
purum cor habent, quibus et eximium Servator ipse
praemium tribuit, «beatos» foredicens '7377,«mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt ". » Quod quidem
verum esse , ipsius sapientissimi evangelistz testi-
monio confrmabimus. Vidit enita gloriam Christi,
juxta ipsius vocem. « Vidi enim gloriarà ejus,
inquit, gloriam quasi Unigeniti a Pate , plenum
gratiz et veritatis *, » Quippe corporeis oculis ne-
1ὴ0 spectare potest naturam tiniversze ereatura in-
conspicabilem. Nec enim quisquam Patrew vidit, ut
Servator ait **, nisi is qui est a Deo, id est Filius ; hie |
vidit Patrem. Verumtamen iis qui mundana labe et
inanibus vite hujus curis puram et vacuam mentem
habent, per subtilem utique captum omnem exce-
dentem contemplationem suam gioriam Christus re-
velat, ostendens et Patris in ea gloriam. ldeirco enim
aiebat : « Qui vidit me, vid.& et Patrem **, ;

339 S. CYRILLI ALEXANDRINI AUCHIEP. 149

ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύχανάς μοι ἐδέσματα᾽ ἐν τῷ εἴχῳ τοῦ
Θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ, » ᾿Ισόψυχο: μὲν γὰρ
νωστός τε καὶ ὁμοτράπεζος, xal τί γὰρ οὐχὶ τῶν
τελούντων εἰς γνησιότητα, γέγονέ ποτε τῷ Σωτῆρι
xa! αὐτὸς ὁ προδότης, ἅτε δὴ τοῖς ἑτέροις ἐγχατει -
λεγμένο; ἁγίοις μαθηταῖς. οὗ τὸν αὐτὸν ἔχοντες τῷ
Σωτῆρι σχοπὸν, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων συμπεριϑέον-
τες χώραν, ὑπηρέται γοργοὶ τῶν θαυμάτων ἐγίνοντο,
xai πάντα πράττειν ἠπείγοντο τὰ εἰς τιμὴν καὶ δό-
ξαν αὑτοῦ" ἀλλ᾽ ὁ γνωστὸς, καὶ ἰσόψυχος, αἰσχρῶν
λημμάτων ἠλλάξατο τὴν τοῦ τεμήσαντος χάριν. 'Ent-
τήρει δὲ πάλιν, ὅπως ἡμᾶς παραθήγει χαλῶς ὃ
σοφώτατος εὐαγγελιστὴς εἰς τὸ βιοῦν ἐθέλειν ὅτι μα -
λιστα λογικώτατα, xai τῆς διανοίας ἐπασχεῖν τὴν
ὀξύτητα πρὸς τὸ δύνασθαι καὶ λίαν εὐπετῶς τῶν
θείων καθιχνεῖσθαι θεωρημάτων, xai τῆς θεοπτίας
ἐξαχριδοῦν ὅσον ἕνι τοὺς λόγους ἐπείγεσθαι. Τὰ
διαπρεπῇῆ τετιμῆσθαι, καὶ ἢγαπῆσθαί φησιν ἑαυτὸν
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὡς καὶ ἀνα-
κεῖσθαι πλησίον, καὶ αὐτῷ τῷ χόλπῳ τῷ Δεσποτιχῷ,
δεῖγμα τῆς εἰς αὐτὸν ὑπερφυοῦς ἀγαπήσεως τὸ
πρᾶγμα ποιούμενος. Πλησίον οὖν ἄρα Θεοῦ, καὶ ἐν
πρώτοις ὥσπερ ἔσονται τόποις τοῖς παρ᾽ αὑτῷ
μάλιστα δὴ πάντων οἱ τὴν καρδίαν ἔχοντες χαθαρὰν,
οἷς xo ἐξαίρετον ἀπονέμει γέρας καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
μακαρίους ἔσεσθαι λέγων τοὺς καθαροὺς τῇ χαρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Καὶ παροίσομεν εἰς &nó-
δειξιν τοῦ ἀληθῶς εἰρῆσθαι τὸν λάγον, αὐτὸν δὴ του-
τονὶ τὸν σοφώτατον εὐαγγελιστήν. Τεθέαται γὰρ τὴν

( δόξαν Χριστοῦ, χατὰ τὴν αὐτοῦ φωνήν. «Τεθέαμαι γὰρ

τὴν δόξαν αὐτοῦ, φησὶ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρὺς, πλήρη: χάριτος καὶ ἀληθείας. » Οὐ γὰρ δὴ
τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς ἐπαθρήσαι τις ἄν τὴν
ὅλῃ χτίσει παντελῶς ἀθέατον φύσιν. Οὐ γὰρ ἑώρακέ
τις τὸν Πατέρα, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, εἰ μὴ
ὁ ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Υἱὸς, οὗτος ἑώραχα
τὸν Πατέρα. Τοῖς γε μὴν χηλῖδος tnc xospixse καὶ

φροντίδος εἰκαίας τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ φημὶ, τὸν νοῦν ἔχουσιν ἀπηλλαγμένον, διὰ λεπτῆς ἄρα καὶ τάχα τῇς
ὑπὲρ υοὖν θεωρίας τὴν οἰχείαν δόξαν ἀποκαλύπτει Χριστὸς, δειχνὺς ἐν αὐτῇ zal τὴν τοῦ Πατρός. Διὰ
γὰρ τοῦτο ἔφασχεν, « Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. »

ΧΠΙ, 26, 97. Et cum intinxisset panem, dedit
Jude Simonis Iscariote, et post buccellam introivil
in eum Satanas.

Manifestissimum suis discipulis Servator prodi-
toris signum dedit. Intinctam enim offulam fradi-
dit, per hoc ostendens eum qui edebat panem
suum, et qui levaturus erat calcaneum suum. Prae-
terea impietatis in Christum et crudelitatis ducem
omniumque malorum artificeu irrupisse ait sapien-
lissimus evangelista in. cor proditoris, totumque
in eum ingressum Satanam, postquam offulam tra-
didisset. Neque vero quisquam rursus existimet
offülam isiam diabolici ingressus fuisse causam.
Nec enim eo stuporis veniemus unquam, aut men-
te ita destituti erimus , ut eulogiam ingressus
causam datam fuisse Malo suspicemur, quin id
potus vere dicemus quod, cum omnes amoris et

5: ρα], rwv, 15..." Mott. v, 8. "* Joan. 1, 14.

δΒάψας οὖν τὸ ψωμίον, δίδωσιν» ᾿Ιούδᾳ Σίμωνος
᾿Ισκαριώτῃ, καὶ μετὰ τὸ ψωμίον δἰσἤμθεν εἷς
ἐχεῖγον" ὁ Σατανᾶς.

Ἐναργέστατον μὲν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸ τοῦ
προδιδόντος σημεῖον ἔδειξεν ὁ Σωτήρ. Βάψας γὰρ

Ὁ επιδέδωχε τὸ ψωμίον, τὸν ἐσθίοντα τὸν ἄρτον αὐτοῦ

διὰ τούτου καθιστὰς ἐμφανῆ, xal τὸν ἐπαίρειν μέλ-
λοντα τὴν πτέρναν αὑτοῦ. Τόν γε μὴν τῆς εἰς Χριστὸν
δυσσεθείας καὶ μιαιφονίας ἡγεμόνα, χαὶ πρύτανιν, καὶ
τῶν ὅλων χαχῶν κατασχεναστὴν εἰσπεπηδηχέναι φησὶν
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς εἰς τὴν τοῦ προδότον χαρ-
δίαν, xai ὅλον ἐν αὐτῷ γενέσθαι τὸν Σατανᾶν μετὰ
πὴν ἐπίδοσιν τοῦ ψωμίον. Καὶ μὴ τις οἰέσθω πάλιν,
τοῦ δεδέχθαι τὸν Σατανᾶν τὸ ψωμίον γενέσθαι παραΐ» '
τῖον τῷ προδότῃ. Οὐ γὰρ εἰς τοσοῦτον ἀποπληξίας
ἥξομεν μέτρον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς χαθηχούσης ἔρημοι
γεγονότες φρενὸς, εἰσόδου πρόφασιν δεδόσθαι τῷ

5 Juan. vi, 0. ** Joan. xiv, 9.

Digitized by Google

