413

JN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iX.

114

€Anxóroc εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος coU ἃ misisset in cor ut traderet eum Judas Simonis lsca-

'"lexapuórov, ἵνα παραδῷ αὑτὸν, εἰδὼς ὁ In-
σοῦς ὅτι πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ slc τὰς
χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆῖθε, καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ τί-
θησι τὰ ἱμάτια" καὶ αδὼν Aértiov, διέζωσεν
ἑαυτόν. Εἶτα βάλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, xal
ἤρξατο νίπτειν" τοὺς πόδες τῶν μαθητῶν, καὶ
ἐχμάσσειν τῷ «Ἰεντίῳ ᾧ ἦν διεζωσμένος.
Πρόῤῥιζον ὁ Σωτὴρ ἐκ τῶν ἡμετέρων διανοιῶν,
ὡς νοσημάτων αἴσχιστον, καὶ τῆς ἁπάντων ἀνωτάτω
βδελυρίας ἄξιον, καταστρέφει τὴν ὑπεροψίαν. Οἷδε
γὰρ οὕτως οὐδὲν ἀδιχεῖν εἰωθὸς τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν
ὡς τοῦτο μάλιστα τὸ μιαρὸν χαὶ ἀπόπτυστον πάθος,
ᾧ καὶ αὐτὸς ὁ πάντων Δεσπότης, ὡς ἐν τάξει πολε-

γἱοίες, sciens Jesus quia omnia dedit ei Pater. in
mantis, et quia a Deo exivit et ad Deum vadit, sur-
git a cena , et ponit vestimenta sua : et cum acce-
pisset linteun, praciuxit se. Deinde. mittit aquam
iu pelvim , et cepit lavare pedes. discipulorum, et
extergere linteo quo erat precinctus.

Servater ex animis nostris superbiam tanquam
morborum omnium (cdissimurm, et summa omnium
detestatione dignum radicitus evellit, Scit. enim
nibil eque hominis anima officere posse ac abo-
minandam illam ac detestandam perturbationem ,
€ui eL ipse universi Dominus velut infenso hosti

μίου, δικαίως ἀντανίσταται. « Κύριος γὰρ ὑπερηφά- B jure adversatur. « Dominus enim superbis resi-

νοις ἀντιτάσσεται, » κατὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος qu-
viv. Ἔδει τοίνυν τυῖς ἁγίοις μάλιστα μαθηταῖς με-
τρίου τε καὶ χαθυφειμένου φρονῆματος, καὶ διαχένον
«ιμῆς οὐ σφόδρα φροντίζοντος λογισμοῦ" οὐ μιχρὰς
Y&p ἔχοντες τὰς τοῦ τοιαῦτα νοσεῖν ἀφορμὰς, xaz-
ὦλισθον ἂν εὐχόλως, εἰ μὴ πολλῆς ἔτυχον τῆς ἐπι-
χουρίας. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ τοῖς ἔχουσι τὸ περιφανὲς
τὸ πιχρὸν τῆς ἀλαζονείας ἐπιτρέχειν θηρίον. Εἶτα τί
τῶν ἁγίων ἀποστόλων φαιδρότερην ; 1| ποῖον τῆς πρὸς
Θεὸν φιλίας τὸ ἀξιολογώτερον; Τὸν μὲν γὰρ οὐδὲν
ὄντα χατὰ τὸν βίον οὐχ ἂν εἰσέλθοι τὸ πάθος. Φεύ-
γει γάρ κως ἀεὶ τὸν οὐδὲν ἔχοντα ζηλωτὸν, χαὶ τὸν
ἐν τῷ μηδενὶ τεταγμένον ἀνεπίθατον᾽ πῶς γὰρ ἂν
ἐπέλθοι τῶν τοιούτων τινὶ τὸ κατά τι γοῦν ὅλως

ἀλαζονεύεσθαι; Φιλεῖ δέ τις τὴν ὑπεροψίαν ἀξιοζή- c

λωτὸς ὧν, ἑαυτόν τε διὰ τοῦτο τοῦ πέλας προτιθεὶς,
xai πολὺ τῶν ἄλλων διενεγχεῖν ἀσυνέτως ὑπολαδὼν,
ὡς ἑξαίρετόν τινα, καὶ ὑπερφυεστάτην ἀρετὴν,
κατορθώσαντα καὶ πολιτείας ὁδὸν ἀήθη τε τοῖς ἄλλοις
xai ἀστιδῆῇ διανύσαντα. Ὅτε τοίνυν παραπέπηγέ
πῶς τοῖς ἔχουσί τι λαμπρὸν τὸ νοσεῖν ἔσθ᾽ ὅτε τὴν
ὑπεροψίαν, πῶς οὐχ ἔδει τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις με-
τρίου φρονήματος ὑπογραμμὸν γενέσθαι Χριστὸν,
ἵνα τύπον ἔχοντες καὶ εἰχόνα τὸν ἀπάντων Κύριον,
καὶ αὐτοὶ χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ τὸν οἰχεῖον μετα-
πλάσσοιεν νοῦν.; "Hv οὖν ἄρα τὴν νόσον οὐχ ἑτέρως
ἐξελεῖν, sl μὴ διὰ τοῦ διδάξαι σαφῶς, τοτοῦτον οἴεσθαι
τῶν ἄλλων ἡττᾶσθαι κατὰ τὴν δόξαν, ὡς xal ἐν δού-
λου τάξει χατατάττεσθαι δεῖν, οὐδὲ αὐτὴν καταφρίτ-
τονταὰ τὴν οἰχέτῃ πρέπουσαν λειτουργίαν ἀποπληροῦν,
διὰ τοῦ καὶ ἀπονίζειν τῶν ἀδελφῶν τοὺς πόδας, xat
λέντιον περιθέσθαι διὰ τὴν χρείαν. “Λθρει γὰρ ὅπως
ἀνδραποδῶδες τὸ χρῆμά ἔστιν, ὅτον εἰς ἔθη φημὶ τὰ
kv χόσμῳ, καὶ τὰς ἔξω τριδάς. Ὑπηυγραμμὸς τοιγαρ-

οὖν μετρίου τε καὶ συνεσταλμένου φρονήματος ἅπασι.

οἷς χατὰ τὸν βίον, οὔτε γὰρ μόνοις τοῖς μαθηταῖς
ἐγονεν ὁ Χριστός. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦ-
40€, αὐτὸν εἰκόνα mapalaÓüv, εἰς τοῦτο προτρέπει
λέγων" « Τοῦτο φρονείτω ἔχαστος ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ » xat πάλιν, € Τῇ ταπεινοφροσύνῃ
ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. » Θεσμὸς

? Prov. 11, 51; Jac. iv, δ. 15 Philipp. n, 5.

Lu

τι

$tit , » juxta Salomonis vocem 15. Opus itaque
erat sanetis discipulis modesto ac demisso animo,
et vane glorie haudquaquam cupido: quippe
οἰκὴ non parva causis essent quibus in hunc mor-
buin incMerent , facile utique in eum prolapsi es-
sent, nisi opem Servator eis attulisset. Solet enim
crudelis fera superbi; eos ut plurimum quibus
claritatis aliquid inest invadere. At quid sanctis
apostolis illustrius , aut quidnam est amicitia cum
Deo prastabilius? Et quidem hoc vitium in nihili
hominem non intraverit. Fugit enim eum in quo
nihil est operz pretii , nec ad eos accedit qui nul-
lum inter alios gradum obtinent : quid enim est
quo istiusmodi homines tantulum superbiz conci-
piaut? Sed fastum diligit. quicunque spectabilis
est, atque idcirco cxteris se preponit, iisque
longe se prestare existimat, ut qui evimia et ex-
cellentissima sit virtute 93 prediis, et vita: ge-
nus iusolitum ac minus tritum aliis inierit. Cum
ergo superbie vilium ils interdum insideat in qui-
bus nonnihil est przecipui, quomodo necesse non
erat ut Christus sanctis apostolis humilitatis
exemplo esset, ut typum et imaginem habentes
universorum Dominum ipsi quoque ad Dei volun-
tatem suam mentem conformarent? Vitium igitur
illud aliter evelli non poterat , quam si palam et
aperte doceret ita demisse de se sentire, ut et
servi vices obire, et ministerium famuli implere
non vereretur, fratrum pedes abluendo, et linteo se
ad opus pracingendo. Considera enim ut servile
sit illud ininisterium, si consuetudinem mundi hu-
jus, et seculi mores aspicias, Exemplum igitur
modesti ac demissi animi omnibus hominibus, non
tantum suis discipulis, seipsum przbuit. Proinde-
que divinus Paulus cum eum imitandum sumpsis-
set, hortatur ad istud dicens: « Hoc unusquisque
sentite in vobis, quod et in Christo Jesu?*, » et
rursus : « In. humilitate superiores sibi invicem
arbitrantes "*. » Lex enim charitatis el concordiz
humili constat spiritu. Verum ut ejus rei opinio-
nem attolleret, neque vulgare quidpiam a Christo

ibid. 5.

Digitized by Google
