cto in gloriam ejus.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.
nostram vitam illustramus. Vivimus enim hoc pa- A

. 156
ζομεν ἐν &autol; τὸν Baby, προσδοχήσωμεν ὅτι Bota
σθησόμεθα παρ᾽ αὐτοῦ. ε Ζῶ γὰρ ἐγὼ,λέγει Κύριος,

ὅτι τοὺς δοξάξοντάς με δοξάσω, xal οὐκ ἐξουδενωθήσονται. » δοξάζεται δὲ δι ἡμῶν χαὶ ἐν ἡμῖν
ὁ Θεὸς, ὅταν τὸν, ἐκ τῆς ἁμαρτίας παρωσάμενοι ῥύπον, διὰ πάσης ἀγαθοεργίας τὸν οἰχεῖον κατα-
φαιδρύνωμεν βίον. Ζῶμεν γὰρ οὕτως εἰς δόξαν αὐτοῦ.

Xi, 33. Filioli, adhuc modicum vobiscum sum.

Infantium et recens editorum loco et ordine col-
locat discipulos, licet ad tantam virtutis mensuram
evectos, tantaque prudentia praeditos quanta in
paucis inveniatur, hine apertissime docens eum
«qui valde etiam perfectus inter homines censeatur,
infantem esse et rudem apud Deum. Quid enim est
prudentia hominis, si cum universi opifice spien-
tia comparetur? Idcirco Psalinista ad Deum dice-
bat: « Ut. jumentum | factus sum apud te !*, » Ne-
«que vero sang mentis ullus dixerit. Psalmistam
jomentum ideo vocari quod Deo adhieserit : esset
enin gravis ista in naturam divinam contumelia,
magnamque in se continere absurditatem videre-
tur. Nam qui hominl sapienti adlieret, et. apud
cum factus est ( aptanda enim est, ut reor, psalmi
díciio, propter usum ), nequaquam ut jumentum
fuerit, sed sagax potius, et prudens, ac singulari
solertia preditus. Quod si quis non injuria verum
74,7 id esse dixerit, quomodo mon fuiilis erit
quisquis existimet hominem sapientem belluinum
et insanum fore, licet ipsi Dei sapientiz adhizreat ?
(juid ergo est, inquit, quo4 etiam inter homines
sapientissimus, si cum Dei sapientia comparetur,
ut jumentum censendus sit, et inter insanos re-
putandus? Quemadmodum enim minimüm in-
ter astra nequaquam cum solis radiis certabit,
neque grave saxum cum monte omnium altissi-
:io, Sic hominum prudentia nunquam cum Dei
sapientia poterit comparari, imo vero nibil erit
prorsus ad illam comparata. Infans igitur est
etiam perfectus. Modico vero tempore cum disci-
pulis suis fore se Christus aiebat, non quasi plane
recessurus, neque omnino alienandus : nobiscum
enim est omnibus diebus, etiam usque ad consum-
mationem szculi, juxta vocem ipsius ** : sed quia
in carne non sit cum iis futurus, sicut heri el
nudiustertius, instabat vero foribus, imo intra
portas erat tenipus. reversionis ad Patrem ex hoc
mundo, et reditus in ccelum. Quotquot autem recte
sentiunt, ac firmam fidem liabent, in animum sibi
inducere debent quod, licet absit ἃ nobis carne,
ad Deum nempe ac Palrem reversus, verumtamen
divina vi ae potestate omnia gubernat, et adest
diligentibus se. Idcirco euim aiebat: « Amen,
2men dico vobis, ubi duo vel tres sunt congregati
in nomine meo, ibi sum in medio eorum '*. »
Quemadinodum enim cum iuter homines adhuc
conversaretur, οἱ ín terta cum carne exsisteret,
implebat quidem cclos, et cum sanctis angelis
versabatur, nec superna loca relinquebat : ita et
nunc in celis cum sua carne exsistens terram

*! Psal. Lxxo , 95.

Texvla, ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι.

Ἐν τῇ τῶν τεχνίων τάξει, καὶ ἐν τοῖς ἀρτιτόχοις
βρέφεσι χατατάττει τοὺς μαθητὰς, χαίτοι πρὸς τοσοῦ-
τον ἀρετῆς ἀναπηδήσαντας μέτρον, xal σύνεσιν
ἔχοντας τὴν ὀλίγοις κατωρθωμένην, δεικνὺς διὰ τού-
του, xal μάλα σαφῶς, ὅτι xal ὁ σφόδρα τέλειος ἕν
ἀνθρώποις ὑποπτευθεὶς, νήπιός ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ,
καὶ βραχὺς τὰς φρένας. Τί γὰρ fj ἀνθρώπου σόν-
£01; , ὡς πρὸς τὴν τών ὅλων τεχνῖτιν σοφίαν ; Διὰ
τοῦτό τις ψάλλων ἔλεγε πρὸς θεόν - ε Κτηνώδης
ἐγεννήθην παρὰ aol, » Καὶ οὐχὶ πάντως ἐρεῖ τις, εἴ
γε νοῦν ἔχοι, διὰ τοῦ χεχολλῆσθαι τῷ Θεῷ, χτηνώδη
λέγεσθαι τὸν ψάλλοντα “ εἴη γὰρ ἂν τοῦτο πιχρὸν
τῆς θείας φύσεως χατηγόρημα,, χαὶ πολλὴν ἂν ἔχον
ὁρῷτο τὴν ἀτοπίαν. Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώπῳ χολλώμε"
vo; σοφῷ, καὶ παρ᾽ αὐτῷ γινόμενος (δεῖ γὰρ, οἶμαι,
τὴν λέξιν τοῦ Φαλμοῦ συναρμόσασθαι διὰ τὴν ypslav),
χτηνώδης οὐκ ἂν γένοιτό ποτε, ἀγχίνους δὲ μᾶλλον
xaX συνετὸς, xal δριμὺς εἰς φρόνησιν, Εἰ δὴ ceo
φαίη τις ἂν, xal μάλα διχαίως ὑπάρχειν ἀληθὲς, πῶς
οὐχ ἂν οἴοιτο ληρῶν, τὸν ᾧγε πάρεστι φρονεῖν, ὅτι
χτηνώδης ἔσται, καὶ ἄνους, ὁ παρ᾽ αὐτῇ γενόμενος τῇ
σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ; Τί οὖν ἄρα, φησὶν, ὅτι xat ὁ λέαν
σοφὸς ἐν ἀνθρώποις, εἰ τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ cuyxpl-

c "2, χτηνώδης τε ὧν ὀφθήσεται, καὶ ἐν τοῖς οὐχ

ἔχονσι νοῦν λογισθήσεται ; "Üvmep γὰρ τρόπον ὁ
μικρότατος τῶν ἀστέρων οὐχ ἂν ταῖς ἡλίου φιλονει-
χοίη βολαῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ λίθος ὁ βαρὺς ὄρει τῷ πάντων
ὑπερφερεῖ, οὕτως ἀνθρώπων σύνεσις οὐχ ἂν δύναιτό
ποτε τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ συγχρίνεσθαι, μᾶλλον δὲ
οὐδὲν ὅλως ἔσται πρὸς ἐχείνην παντελῶς. Τεχνίον
ἄρα καὶ ὁ τέλειος. Ἀϊιχρύν γε μὴν ἔτι χρόνον cuv-
ἐσεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἔφη Χριστὸς, οὐχ ὡς
ἀφεστήξων παντελῶς, οὐδὲ εἰς ἅπαν καὶ ὁλοχλήῆρως
ἀλλοτριούμενος" μεθ᾽ ἡμῶν γάρ ἔστι πάσας τὰς ἡμὲ-
pas, καὶ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, χατὰ τὴν
αὐτοῦ φωνήν ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ σαρχὸς οὐ συνέσται,
χαθάπερ ἐχθὲς, xo τρίτην’ ἦν δὲ ἐπὶ θύραις,
μᾶλλον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ χαιρὸς τῆς ἐντεῦθεν ἀπο-

Ὁ δημίας πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ τῆς ἀνόδου τῆς εἰς

οὐρανόν. Διαχεῖσθαι δὲ δεῖν ἀναγχαῖον elvat. φημε,
touc of γε φρονοῦσιν ὀρθῶς, καὶ ἱδρυμένην ἔχουσι
τὴν πίστιν, ὡς εἰ καὶ ἄπεστιν ἡμῶν τῇ σαρχὶ, τὴν
πρὸς Θεὸν xat ΠΙΕατέρα στειλάμενος ἀποδημίαν,
ἀλλ᾽ οὖν τῇ θεία δυνάμει περιέπει τὰ σύμπαντα,
καὶ συμπάρεστ' τοῖς ἀγακῶσιν αὐτόν. Διὰ γάρ τοι
ποῦτο xal ἔφασχεν" « "Apghv, ἀμὴν, λέγω ὑμῖν,
ὅπου ἐὰν συναχθέντες ὦσι δύο ἢ τρεῖς εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, ἐχεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὑτῶν, » “Ὥσπερ γὰρ ἄν-
θρώποις ἕτι συνδιαιτώμενος, xal ἐπὶ γῆς ὑπάρχων
μετὰ σαρχὸς, ἐπλήρου μὲν οὐρανοὺς, συνῆν δὲ τότε
τοῖς ἁγίοις ἀγγξλοις, οὐχ ἀπελείπετό τε τῶν ἄνω

? Matth. xxvin, 99... Math. xvin, 90.

Digitized by Google

