117

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. iX,

118

τέραν ἔχοι τὴν αἰτίαν, τὸ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς συν- A percepturos ait, V.de enim quo pacto tempore ad

ἦσειν φησὶ μετὰ ταῦτα, ὅταν δηλονότι πλατυτέραν
περὶ αὐτοῦ ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν. Ὀνήσει δὲ λίαν
καὶ τοῦτο πάλιν ἡμᾶς μετὰ τῶν ἄλλων οὐ μιχρῶς.
Θέα γὰρ ὅπως καιροῦ καλοῦντος εἰς ἔργον, ὑπερ-
τίθεται τὸν λόγον, χαιροῦ 8 αὖ πάλιν ἐπείγοντος εἰς
λόγον ἀναδύεται τὸ δρᾷν. Πάντα γὰρ καιροῖς &mo-

opus vocante sermonem differal, et rursus tempore
&d sermonem incitante, ab agendo desistat. Cuncta
enim temporibus congruis tribuebat. Petro igitur
renuente et aperte negaute pedes sibi ab eo ablutum
iri in zterunum, damnuin. hinc. futurum Servator
explicat, dicens :

νέμων τοῖς borxóst xal πρέπουσιν Tiv. ᾿Ανανεύοντος τοίνυν τοῦ Πέτρου, xai ἀποφάσχοντος ἐναργῶς. οὐκ
ἂν αὐτοῦ νίψαι τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα, τὴν ἐσομένην ζημίαν ἐντεῦθεν φανερὰν ὁ Σωτὴρ κχαθίςτησι

λέγων"
Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὖκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ.

Ὅσον μὲν οὖν ἧκεν εἰς τὸν ἐμφανῆ χαὶ πρόχει-
ρὸν τοῦ προχειμένου σχοπὸν, Εἰ μὴ χαταδέξαιο,
φησὶ, τὸ ξένον τοῦτο καὶ ἄηθες τῆς ταπεινοφροσύνης
μάθημα, μαρίδα xal χλῆρον οὐκ ἂν εὕροις pav! ἐμοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ πολλάχις ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
eve, xal μιχρὰς τῶν λόγων λαδὼν ἀφορμὰς, vevte
χὴν ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν, καὶ εἰς πλάτος ἐξέλχων
πὰ ἐφ’ ἑνὸς πράγματος, ἤγουν efc τι μέρος ἰδίως
εἰρημένα, πλουσίαν τοῖς ὁρωμένοις εἰσφέρει τὴν
ὄνησιν, οἰησόμεθά πως χάν τούτῳ λέγειν αὐτὸν, ὡς
εἰ μὴ τις ἀπονίψαιτο διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος τὸν Ex
τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ πλημμελεῖν μολυσμὸν, ἀμέτ-
οχος ἔσται τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ζωῆς, καὶ τῆς τῶν οὐρα-
γῶν βασιλείας ἄγευστος ἀπομενεῖ. Οὐ γὰρ τοῖς ἀχα-
ϑάρτοις εἰς τὰς ἄνω μονὰς εἰσιέναι θέμις, ἀλλὰ τοῖς
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης χαθαρὸν ἔχουσι τὸ συν-
ειδὸς, xat ἡγιασμένοις ἐν Πνεύματι διὰ τοῦ ἀγίον
βαπτίσματος.

Αέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύρια, μὴ τοὺς

4723 XII, 8. Si non lavero te, non habebis par-
tein mecum.

Quod ad loci hujus mauifestum et obvium sco-
pum attinet, Nisi inusitatam hanc et iusolitam hu-
militatem didiceris, inquit, partem et sortem nou
invenies mecum, Sed cum sxpe Domirus noster
Jesus Cristus sumptis levibus etiam verborum
occasionibus generalem expositionem faciat, et
qui de una re aut parte una peculiariter dicta
sunt latins extendens, abundantia. utili locupletet,
ipsum etiam hic dicere putabimus quod, nisi quis
per ejus gratiam sordes ex peccato contractas ab-
luerit, particeps futurüs non sil vite que ab eo.
manat, et regni coelorum expers mansurus, Nec
eniin fas est impuris in supernas mansiones in-
gredi, sed qui per dilectionem in Christum puram
babent conscientiam, et sanctilicati sunt in Spiritu
per sanctum baptismo.

XH, 9. Dicit ei Simon Petrus : Domine, non tan-

πόδας μου μόνον, ἀλλὰ xal τὰς χεῖρας, καὶ τὴν (; tum pedes meos, sed ei manus et caput.

κεραλήν.

Ὁ τοσαύτην ἡμῖν ἀρτίως ἐπιδείξα: τὴν ἔνστασιν,
καὶ ἀπαυδήσας ἐναργῶς τοῖν ποδοῖν τὴν ἀπόνιψιν,
οὐχ ὅπως αὐτοὺς παρατίθησι μόγονς, ἀλλὰ xol
χεῖρας χαὶ xegexiv. El γὰρ μέλλοιμι, φησὶ, ἀπο-
πεσεῖσθαι διὰ τούτου τῆς πρὸς σὲ χοινωνίας, καὶ
μαχράν mou κεῖσθαι τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν, εἰ μή
σοι χαὶ τοῦτο δρᾷν ἐθέλοντι καὶ προελομένῳ xaza-
νεύσαιμι, xal ἀπονίψαιμι τοὺς πόδας, παραθήτω καὶ
τὰ λοιπὰ, τὴν οὕτω φριχωδεστάτην ζημίαν παραι-
τούμενος, Εὐλαδείας οὖν ἣν ἄρα xapmb; ἡ ἐν ἀρχαῖς
πχαραίτησις, καὶ τὸ δυσαχθὲς δεδιότος τοῦ πράγμα-
τος, οὐχὶ δὴ πάντως ἀντιπράττοντος τοῖς Δεσποτιχοῖς
ἐπιτάγμασιν. Ἐννοῶν τε γὰρ, ὡς ἔφην, τὴν τε τοῦ
Σωτῆρος ἀξίαν, καὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὸ σμιχρο-
πρεπὲς, ἠρνεῖτο μὲν ἐν ἀρχαῖς " μαθὼν δὲ τὸ βλάδος,
εὐθὺς μετατρέχει πρὸς τὸ βούλεσθαι τὸ τῷ xpa-
τοῦντι δοχοῦν. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν, χαὶ δέχου τὸ
πεπραγμένον εἰς ὠφελείας ὑπογραμμόν. Καίτοι γὰρ
τρηχώς" « Οὐ μὴ νίψης μὸν τοὺς πόδας εἰς τὸν
αἰῶνα, » μεθίσταται παραχρῆμα τοῦ πρὸς τοῦτο
βλέποντος νοῦ, οὐχ ἐχεῖνο μάλιστα ἐννοήσας, ὅτι
προσήχοι τοῖς ἰδίοις αὐτὸν ἐμμένοντα λόγοις ἀληθῆ
φαίνεσθαι παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅτι μείζονα καὶ χαλεπω-
πέραν εὑρήσει ξημίαν, τὴν ἐχ τοῦ τηρῆσαι τὸ εἰρη-
μένον. Παραφυλαχτέον τοιγαροῦν τὸ προαλῶς τι καὶ
προχείρως εἰπεῖν, μήτε μὲν ἀγρίοις ἐπειγέσθω τις

Qui modo tantopere restitit, et pedes sibi lavari
aperte renuit, non tantum eos uliro. profert, sed
et manus el caput. Nam si a tuo consortio idcirco
removendus sum, inquit, et ἃ bonis qux posita
sunt in spe excludendus, nisi tibi hoc agere vo-
lenti statuentique annuero, et pedes abluero, exbi-
bebo etiam reliqua, nolens terribile hoc damnum
incurrere. Reverentia igitur ac metu. principio
recusabat, gravitatem rei pertimescens, mon uti-
que quod Domini mandatis resisteret. Cuin enim
apud se reputaret, inquit, Servatoris dignitatem,
et natur: sua utilitatem, principio quidem nega-
bat: sed cum damnum imminere didicisset ni fa-

p ceret, Domini confestim obtemperat voluntati Hic

animadverte rursus, et factum ipsuta. in prescri-
ptum et regulam utilem cape. Quamvis enim dixerit,
« Non lavabis mihi pedes in :eternum, » consilium
tamen ac mentem statim mutat, non jam cogitang
firmum et constantem in dictis manendo veracem
videri oportere, sed majorem gravioreimnqne jactu-
ram sibi imminere 99 si dictis steterit. Caveu-
dum itaque ne quid prepropere ac temere dica-
mus : neque vero quis acerbis vocibus incessat, si
quid ex levitate'et inconsiderantia rejectum | sit-
Sed si quid alicui exciderit, ac moz per inficia-
tionem bonum aliquod ac ulile et necessarium

Digitized by Google
