ju S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 119
pretium observat, dicens : « Ánte diem autem A τηρεῖ, λέγων" « Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, εἰδὼς ὅτι

festum Ῥαβοίνθε, sciens quia venit bora ejus, ut
transeat ex hoc mundo ad Patrem? » Quid autem
est porro quod ait : « Cum dilexisset suos in mup-
do , in finem dilexit eos? » Iu magna itaque obscu-
ritate, talequiddam ipsum dicerearbitror, nimirum,
ante salutarem passionem quamvis cognoscerel
Salvator jam tandem veluti pro foribus instare
tempus quo ad ccelos transiturus esset , perfectis-
simam tamen erga suos qui in hoc mundo erant
dilectionem exhibuisse. Quod si oper pretium vi-
deatur totam rem latius explicare, non gravabor
quod modo dixi denuo repetere. Servatoris nostri
Christi proprie sunt ac peculiares quzecunque per
eum facte sunt rationales et intellectuales creatu-
re , Potestates superne, Throni , et Dominationes ,
et alia id genus, in quantum creata illa sunt. Sunt
item ejus proprie quecunque sunt in terra crea-
turz rationis compotes, quatenus omnium est Do-
minus, etiamsi nonnulli eum non adorent ut opifi-
cem. Dilexit igitur suos qui erant in mundo ; nec
enim angelos apprehendit, juxta Pauli vocem **,
neque propter angelorum naturam in forma Dei ac
Patris cum esset, non rapinam arbitratus est esse
se x:equalem Deo **, sed propter nos potius qui su-
tus in hec mundo, exinanivit seipsum, et formam
servilem sumpsit ille omnium Dominus , nostri di-
lectione et amore eo vocatus "*. Cum ergo dilexis-
set eos qui erant in hoc mundo, in finem dilexit
eos , licet ante festum , et ante Pascha, « Sciens

ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταθῇ ix τοῦ κόσμου
τούτον πρὸς τὸν Πατέρα ; » Τί δὲ αὖ πάλιν ἐστὶ τὸ,
« ᾿Αγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ, εἰς τέλος
ἠγάπησεν αὐτούς; » "ἔχοντος τοίνυν οὐ μετρίως τὸ
ἀσαφὲς, βούλεσθαί τι τοιοῦτον οἶμαι λέγειν αὑτὸν,
ὅτι πρὸ τοῦ σωτηρίου πάθους, χαίτοι γινώσχων,
φησὶν, ὁ Σωτὴρ, ὅτι λοιπὸν ἐπὶ θύραις γέγονεν ὁ
καιρὸς οἧς εἰς οὐρανοὺς μεταστάσεως, τελειοτάτην
ἐπ:δείξατο τὴν ἀγάπησιν τὴν περὶ τοὺς ἰδίους ὄντας
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ. Καὶ εἰ χρὴ πως πλατυτέραν τοῖς
mpoxetpévotg ἐπινοῆσαι θεωρίαν, ὅπερ ἔφην ἀρτίως,
χαὶ εἰσαῦθις ἐρῶ. Ἴδιον μὲν γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ τὰ πάντα δι' αὐτοῦ γεγονότα, λογιχὰ χαὶ νοερὰ
χτίσματα, Δυνάμεις αἱ ἄνω, καὶ θρόνοι, καὶ Κυριό-

B τητες, χαὶ εἴτε τούτοις ὁμογενὲς, ὅσον εἰς τὸν τοῦ

πεποιῆσθαι λόγον. Ἴδιον δὲ αὖ πάλιν αὐτοῦ xal τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς λογικὰ, καθὸ πάντων ἐστὶ Δεσπότης,
xai εἰ μή τινες προσχυνοῦσιν, ὡς Δημιουργόν. Ἦγά-
πηόε τοίνυν τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ " o^ γὰρ
ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φω-
vhw, οὐδὲ διὰ τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν, ἐν μορφῇ
Θεοῦ xat Πατρὸς ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ᾽ δι᾽ ἡμᾶς δὲ μᾶλλον τοὺς ὄντας ἐν τῷδε
τῷ χόσμῳ, κεχένωχεν ἑαυτὸν, xat μορφὴν ἀνεδέξατο
τὴν οἰχετιχὴν ὁ πάντων Κύριος, ἀγάπῃ τῇ περὶ ἡμᾶς
χεχλημένος εἰς τοῦτο. ᾿Αγαπήσας τοίνυν τοὺς ἐν
τῷδε τῷ χόσμῳ, ἠγάπησεν αὐτοὺς εἰς τέλος, χαίτοι
καὶ πρὸ τῆς ἑορτῆς, καὶ πρὸ τοῦ Ιάσχα, « Εἰδὼς ὅτι
ἦλθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταδῇ ἐχ τοῦ κόσμου τού-

quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad c του πρὸς τὸν Πατέρα. » ToO μὲν γὰρ μὴ εἰς τέλος

Patrem. » Factum enim esse hominem, haud per-
fecte diligentis esset, nisi pro omnium vita peri-
elitari vellet, sed in finem dilezit eos, neque pati
detreclavit, quamvis passurum se prascirel : nec
enim ignota aut improvisa erat Servatori passio.
Cum ergo, inquit, Judeorum petulantiam et cru-
cifigentium impietatem vitare liceret, suramam di-
lectionem exhibuit in suos qui erant in mundo:
non recusavit enim pro vita omnium mori. Quod
enim hic perfectissimum dilectionis modum videre
liceat, ipsum testem adducam Dominum nostrum
Jesum Cbristum sanctis 79) discipulis ita loquen-
tem : « Boc est preceptum meum , uL diligatis in-
vicem, sicut dilexi vos, Majorem enim hac dilectio-

nem neino habet , ut animam suam ponat quis pro Ὁ καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην.

amicis suis **. » Quin et alia ratione ostendi potest
sanctos evangelistas imprimis curasse uL ostende-
rent Dominum nostrum Jesum Christum tempus
psssionis prescisse , ne quis bzreticus adversus
ejus gloriam insurgeret, dicens pre inürmitate
captum fuisse, e& cum invitus in laqueos Judzoruin
incidisset, crudelissimam mortem pertulisse. Utilis
ergo et ad dispensationem pertinens sanctorum
ΓΝ

XIll, 9-5. Εἰ cena facta, cum diabolus jam im-

** Hebr. i, 16. 9 Philipp. 1, 6. ?* ibid. 7

ἀγαπήσαντος fjv, τὸ γενέσθαι μὲν ἄνθρωπον, μὴ
μὴν ἐθελῆσαι καὶ τῆς ἁπάντων προχινδυνεῦσαι ζωῆς,
ἀλλ᾽ ἡγάπησεν εἰς τέλος, καὶ τοῦτο παθεῖν οὐ παραι-
τησάμενος, καίτοι προειδὼς ὅτι πείσεται“ οὐ γὰρ
ἄποπτον ἣν τῷ Σωτῆρι τὸ πάθος, Ἐξὸν οὖν, φησὶ,
διαδρᾶναι τῶν Ἰουδαίων τὰς παροινίας, καὶ τὴν τῶν
σταυρούντων ἀνοσιότητα, τελεωτάτην ἐπεδείξαςο τὴν
ἀγάπησιν τὴν εἰς τοὺς ἰδίους τοὺς ὄντας ἐν τῷ xó-
Spe παρῃτήσατο γὰρ οὐδαμῶς τὸ xai τῆς ἀπάν-
των ὑπερτεθῆναι [ἴσ΄. ὑπερτεθνᾶναι] ζωῆζς. "Ot: γὰρ
ἐντούτῳ μάλιστα τελεώτατον ἔστι τῆς ἀγάπης τὸ
μέτρον ἰδεῖν, αὐτὸν παροίσω μάρτυρα τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τοῖς ἁγίοις λέγοντα μαθηταῖς"
€ Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλέλους,

οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν
φίλων αὐτοῦ, ν» Καὶ xa0' ἕτερον δὲ τρόπον ἀεί πώς
ἔστι διὰ σπουδῆς γεγονὸς τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς,
προειδότα δειχνύειν τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν τὸν Κύ-
pov ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν" ἵνα μή τις τῶν ἐτε-
ροδοξεῖν εἰωθότων τῆς θείας αὐτοῦ δόξης κατεπαί-
ρῆται, λέγων, ὡς ἥλω μὲν δι᾽ ἀσθένειαν, βρόχοις δὲ
τοῖς Ἰονδαίων ἀνεθελήτως περιπεσὼν, τὸν οὕτω
πάνδεινον ὑπέστη θάνατον. Οἰχονομικὸς τοιγαροῦν
καὶ ὠφέλιμος τῶν ἁγίων ὁ λόγος.

Καὶ δείπγου γενομένου, τοῦ διαθόλου ἤδη Bs-

"' Joan. xv, 15, 11,

Digitized by Google

