405

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

104

esse ostendit : soli enim natura sua Deo ita vocari B φύσιν ἀποδειχνύει * μόνῳ γὰρ τῷ φύσει Θεῷ πρέπει

convenit. Adjiciens autem sui adventus causam,
sum dilectionis contemptoribus pudorem incutit.
Quinetiam necessario consequitur, interim in tene-
bris eos versari qui nondum crediderint, siquidem
solis in eum credentibus lucis ') 13 ab eo emisse
contingit esse participes. Quin et illis refricat
memoriam multorum sepenumero de ipso predi-
ctorum, per quz venturus nuntiabatur ad illumi-
nandum orbem : eujusmodi est illud : « llluminare,
illuminare, Jerusalem, venit enim lumen tuum
verum **, 1 Εἰ illud : « Emilte lucem tuam et ve-
ritatem tuam ** ; » et : « Gloria Domini in te efful-
sit **. » Simile igitur ac si dixisset : Ego som lux
quz in Scripturis ventura exspectatur ad salutem
mundi, ad illuminandos eos qui in tenebris tan-
quam in nocte deerrant.

ΧΙ, 41. Non enim veni ut. judicem. mundum,
aed ut. salvificem mundum.

Igitur suo ipsorum judicio damnatum iri ait eos
qui dicto audientes non fuerint, fidemque serva-
tricem non acceperint. Qui enim venit ad illumi-
n»ndum, non venit ut. judicaret, sed ut servaret.
Ergo qui rebellis est, et maximis seipsum malis
involvit, incuset se tanquam merito ponas dan-
tem. Non enim ego hujus rej causa sum, qui cupio
servare eos qui properant subire judicium, quique
ob id veui. Qui enim legem ponit, que castiget
rebelles, non ut violatores puniat, eam ponit, sed

τὸ οὕτω καλεῖσθαι, Πρασθεὶς δὲ τῆς ἀφίξεως τὴν
αἰτίαν, ἐρυθριᾷν ἀναπείθει τὸν τῆς εἰς ἑαυτὸν ἀγά-
πῆς ὀλιγωρήσαντα " xol ὅτι ἀνάγχη δήπου νοεῖν, ἐν
σχότει τέως ὑπάρχειν τοὺς οὕπω πιστεύσαντας, εἴ
γε μόνοις τοῖς πεπιστευχόσιν εἰς αὐτὸν ὑπάρχει vb
ἐν φωτὶ γενέσθαι τῷ παρ᾽ αὐτῷ. “Αγει δὲ αὐτοὺς
xa εἰς ἀνάμνησιν τῶν πολλαχοῦ περὶ αὐτοῦ εἰρη-
μένων, δι᾽ ὧν ἥξειν προηγγέλλετο τὴν οἰκουμένην
καταφωτίσων᾽ ὁποῖόν ἔστι 467. « Φωτίζου, φωτίζον,
Ἱερουσαλήμ᾽ ἧχει γάρ σον τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. »
Καὶ τό" « Ἑξαπόστειλον τὸ φῶς σου xai τὴν ἀλή-
θειάν σον.» Kat, « Ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέ»
ταλχεν, » Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ ἔλεγεν" Ἐγώ εἰμι τὸ
φῶς τὸ ἐν τῇ Γραφῇ ἀφέξεαθαι προσδοχώμενον ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ χόσμον, πρὸς τὸ φωτίσαι τοὺς ἐν σχότει
πλανωμένους ὡς ἐν νυχτί.

Ob γὰρ ἧἥλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀ.1.᾽ ἵνα
σώσω τὸν κόσμον.

Αὐτοχαταχρίτους οὖν φησιν ἔσεσθαι τοὺς αὐτοῦ
παραχούοντας xal οὐ παραδεξαμένους τὴν σώξου-
σαν πίστιν. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῷ φωτίσαι ἐλθὼν, οὐχ ἵνα
κρίνῃ ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ. Ὃ τοίνυν ἀπειθῶν καὶ
“οἷς μεγίστοις καχοῖς ἑαυτὸν ὑποθάλλων, ἑαυτὸν
μεμφέσθω ὡς διχαίως τιμωρούμενον. Οὐ γὰρ ἐγὼ
τούτου αἴτιος, ὁ θέλων σῶσαι τοὺς μέλλοντας εἰς
χρίσιν ἐμπεσεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἐλθών. Ὁ γὰρ νόμον
τιθεὶς κολάζοντα τοὺς ἀπειθεῖς, οὐχ ἕνεχεν τοῦ τιμω-
ρήσασθαι τοὺς παραθάντας τοῦτον τίθησιν, ἀλλ᾽ ἵνα

ut qui eam audiunt servantes ipsi serventur. Ego C φυλάξαντες αὐτὸν ol ἀχούοντες, σωθῶσιν. Ἐγὼ οὖν

igitur qui veni ad servandum, denuntio vobis ut
credatis, et non meos sermones contemnatis ,
quandoquidem praesens tempus salutis est, et non
judicii. In die enim judicii inobedientis penas in-
fliget Verbum, quod ad salutem vos vocavit.
Quale autem erat verbum, quod locutus sumt

*5 58. 1g, ἃ. 9* Psal. xpu, ὅδ. ** Isa. 1x , 4.

ἐλθὼν σῶσαι, παραγγέλλω ὑμῖν πιστεύειν, xal μὴ
χαταφρονεῖν τῶν ἐμῶν λόγων, ἐπείπερ ὁ παρὼν xat«
ρὺς, σωτηρίας ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ χρίσεως. Ἐν ἡμέρᾳ
τὰρ κρίσεως ἐπάξει ὑμῖν τῆς ἀπειθείας τὰς cuts
ρίας, ὃ πρὸς σωτηρίαν ὑμᾶς χαλέσας Λόγος. Ποῖος
δὲ ἦν ὁ λόγος ἂν ἐλάλησα;

:ςςς-- .5θ5θ---ς-- --- -ς-ς,ς,ςςΤζΤΌ΄κ.-ςεΕ-- ------ ---- - ---- -------- ὁ Ὲὸὅ᾽-- ---͵-π͵κρ ς ---
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TO EN TQ ἘΝΝΑΤΩ BIBAIQ.

LIBRI NONI CAPUT UNICUM.

Ὅτι διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως ὁ Ylóc μὲν
ἐν τῷ Πατρί ἐστιν, ὁ Πατὴρ δ' αὖ zádw δ τῷ
Υἱῷ ἐστιν.

Quoa propter nature identitatem Filius quidem sii
in. Patre, et Pater rursus in. Filio.

Digitized by Google

