149

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. IX,

450^

ἀρκχοῦν, ἵνα, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ μὲν τὸ πολὺ, A qui multum, ei non superesset ; qui autem minus,

pd, πλεονάσῃ, ὁ 6b τὸ ἔλαττον, μὴ ἐλαττιυθῇ. Οὕτω
γὰρ ἦν, ἀναχράσεως ὥσπερ τινὸς γενομένης, τὸν
τῆς ἰσότητος ἅπασι σώζεσθαι λόγον. ᾿Αδιχεῖ τοι-
γαροῦν τὸν ταῖς ἁγίαις ἑορταῖς πρέποντα τύπον,
ὁ μὴ τῇ οἰχείᾳ φροντίδι τὴν τῶν δεομένων συν-
ἀναμιγνύς, ἘΠῚ γὰρ ἂν ὄντως ἑορτὴ τελεία τὸ
σύναμμα.

Λαδὼν δὲ τὸ ψωμίον, εὐθὺς ἐξῆλθεν ἐχεῖγος.
ἯΙ» δὲ νὺξ, ὅτε ἐξῆ1θεν.

Δρομαῖος ἄπεισιν ἐπὶ τὸ τῷ διαδόλῳ δοχοῦν, καὶ
καθάπερ οἱστρῶν καὶ δεδονημένος τῆς μὲν ἑστίας
ἐξάλλεται - χρεῖττον δὲ ὅλως οὐδὲν τῆς φιλοχερδείας
ὁρᾷ, καὶ τόγε παράδοξον, οὐδὲν ἐχ τῆς εὐλογίας ὠφέ-
λιμὸν εὑρήσομεν, διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ δηλονότ' δυσ-
χάθεχτον εἷς τὸ χρηματίζεσθαι ῥοπήν. Προχεχρα-

τημένος γὰρ τῷ πάθει, καὶ ὁλόχληρον ἑαυτῷ τὸν Β

ἀπάπης ἀνομίας ὠδίνων πατέρα, οὐδὲ ὅποι ποτὲ τρέ-.
χει λοιπὸν ὁ δείλαιος διασχέπτεται, Νύχτα γὰρ οὖν
ὥσπερ τινὰ, xal ζοφώδη διαλογισμῶν ἀνοσίων ἑσμὸν
ἐν στέρνοις ἑλὼν, εἰς ἄδου πυθμένα᾽ xal εἰς πέταυ-
ov χαταντᾷ, καὶ χατὰ “τὸν ἐν Παροιμίαις λόγον, ὡς

ἔλαφος ἐπισπεύδει πεπληγὼς εἰς τὸ ἧπαρ τοξεύμα.

τι, ἢ ὡς χύων ἐπὶ δεσμοὺς, οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυ-
χῆς τρέχει. Καί μοι μὴ μάτην εἰπεῖν ὁ θεσπέσιος
εὐαγγελιστὴς, ὅτι « Λαδὼν τὸ ψωμίον ἐξῆλθεν εὖ-
θύς. » δεινὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς εἰς τὸ τοῖς ἅπαξ ἀλοῦ-
σι xat ὑπ᾽ αὐτὸν γεγονόσι προστάττειν εὐθὺς ἐξανύ-
εἰν τὰ πονηρὰ, καὶ μελλέσεως ἀπάσης δίχα τὸ δοχοῦν
αὑτῷ χατεργάζεσθαι, καὶ οὐχ ἐχόντας ἀναγκάσαι.
Δέδιεν ἴσως, πικρόνους τε ὑπάρχων ἀεὶ, καὶ δριμὺς
εἰς καχουργίαν, μὴ ἄρα τις ἐν ταῖς ὑπερθέσεσι παρ-
εισδραμοῦσα μετάγνωσις μεταδουλεύσασθαί τι τῶν
ἀγαθῶν παρασχευάσῃ τὸν ἄνθρωπον, καὶ χαθάπερ
τινὰ μέθην ἀποθέσθαι τοῦ νοῦ τὴν εἰς ἁμαρτίαν
ἡδονὴν, ἔξω τε παγίδος ἑλχύσῃ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τὸν
ἤδη χατειλημμένον. Διὰ ταύτην οἶμαι τὴν αἰτίαν
ἐπικεῖσθαι τὸν ἀλιτήρισν τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν γεγονόσιν,
εἰς τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι καὶ μάλα γοργῶς τὸ ἀρέσκον
αὐτῷ. Καὶ γοῦν τὸν Ἰούδαν μετὰ τὸ ψωμίον εὐθὺς
ἀναγχάζει λοιπὸν, ὡς ὑπὸ χεῖρα λαδὼν,, ἐπὶ τὴν
οὕτως ἀνόσιον ἱέναι πρᾶξιν, δεδιὼς, χατά γε τὸ
εἰκὸς, ὁμοῦ τῇ μεταγνώσει xal τὴν Ex τῆς εὐλογίας
δύναμιν, μὴ ἄρα πως ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπον καρδίᾳ,
φωτὸς ἀναλάμψασα δίχην, ἀγαθουργεῖν ἀναπείσῃ

προελέσθαι μᾶλλον αὐτὸν, ἤγουν τὸ φρόνημα τὸ ἢ

γνήσιον ἐντέχῃ, τῷ xal προδοῦναι λοιπὸν ἀνάπεπει-
σμένῳ. Ὅτι γὰρ E05; τοῦτο πράττειν ἀεὶ καθ᾽ ἡμῶν
τῷ δαίμονι, xal διὰ τῶν ἐν τύπῳ γεγονότων γνωσό-
μθα, Ἐποιήσατο μὲν γὰρ ὑπὸ χεῖρα τοὺς Ἰουδαίους
ὁ Φαραὼ xav' Αἴγυπτον ὄντας ἔτι, πηλῷ δὲ xol
πλινθεῖᾳ, καὶ ταῖς τῶν ἔργων ἀνάγχαις ἐγχατατρύ-
Xs302t πικρῶς ἐπιτάξας αὐτοὺς, οὐδένα τε ταῖς πρὸς
Θεὸν ἱκετείαις ἐδίδον χαιρόν, Καὶ γοῦν πρὸς τοὺς
τῶν ἔργων ἐπιστάτα;, « Βαρννέσθω, φησὶ, τὰ ἔργα
τῶν ἀνθρώπιον τούτων, xaV μὴ μεριμνάτωταν λόγοις
κενοῖς, » λόγου; κενοὺς ὀνομάξων τὴν εἰς ἐλευθέραν

Ἢ Prov, vi, 35. " Exod. v, ὃ,

non deesset. Sie enim hoc veluti quodam tempe-

ramenfo zqualitatis ratio cunctis servari poterat.

Ordinem igitur et formulam sanctis festis conve-

nientem violat, qui sue cure pauperum curam

non admiscet. Illa quippe conjunctio perfecta vere -
est festivitas,

ΧΗ, 80. Cum ergo accepisset ille buccellam, ez-
ivit continuo. Erat autem noz, quando exivit.

7743 Uiabolo statim obsequitur, et cestro veluti
quodam ac stimulis incitatus domo exsilit, nibil-
que sibi persuadet lucri studio preestabilius, et
quod mirere, nibil utilitatis eum ex eulogia ce-
pisse comperiemus, pra effrenato nitnirum pecunise
studio. Quippe cum morbo illo prius teneretur, et
peceati patrem.im seipso totum exprimeret, quo
praeceps rüat ne jam quidem miser dispicit, Noctem
quippe veluti quamdam et impiarum cogitationum
vim toto pectore suscipiens in profundum inferni
ruit, et, ul in Proverbiis scriptum est **, quasi cer-
vus properat, sagitta vulneratus in jecore, aut tan-
quam canis ad vincula, nesciens quia pro anima
currit. Neque vero frustra mibi dixisse videtur
evangelista, « Cum accepisset buccellam, exivit con-
tinuo. » Solet enim Satanas eos quos semel ce-
perit, sibique obnoxios fecerit, acrius urgere, ut
contibuo mala peragont, et ut sine mora imperata
faciant cogere vel nolentes. Timet nempe forsan,
qua est ad inaleficium peragendum mentis acri-

c monía, ne dum cunctatur, subeunte poenitentia, ad

mellorem frugem homo se recipiat, et. ex animo
voluptatem qux» ad peccatum impellit ceu crapu-
lam deponat, et ex ejus laqueis sese tandem expc-
dial. liane ob causam instare perditorem illum
suis subditis opinor, eosque ad opus acrius ur-
gere quod sibi placuerit. Et quidem Judam simul
ac offulam sumpsisset cogit illico, ut qui jam in
ditionem suam transisset, ad tam impium facinus
se quamprimum accingere, veritus, ut credibile
est, simul cum pouitentia vim quoque eulogiz, ne
utique in illius bominis corde lucis instar afful-
gens eum ad bene agendi studium revocaret,
eique saniorem mentem inderet, qui consilium
jam ceperat prodendi Servatoris, D2monem quippe
id contra nos facere solitum ex iis qux figurate
gesta sunt agnoscemus. Submisit quippe sibi Ju-
daos Pharao in /Egypto degentes, eosque luto el
lateribus, aliisque necessariis operibus tam acerbe
vexari jussit, ut nullum orandi Dei tempus eis re-
linqueret. Ad operum quippe praefectos : « Gra-
ventur, inquit, opera hominum :storum, neque
vacent vanis sermonibus ! ; » vanos sermones ap-
pellans libertatis studium, velementemque illius
recuperande ardorem, 7/444 servitutis  deplora-
tionem, ac meliorum desiderium. Non ignorabat
enim, si istiusmodi rebus meditandis occuparentur,

Digitized by Google
