157

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. x.

'158

οὐδὲν ποιησάμενος τοῦ προδόντος ὁ νοῦς, τῶν ol- A bat. Magna itaque cum emphasi Christus : « Unus

χείων εἴχετο σπουδασμάτω"». Ἐμφαντιχώτατα τοίνυν
ὁ Χριστὸς τὸ, « Εἷς ἐξ ὁμῶν παραδώσει με, » φησίν.
"H γὰρ τῆς τοῦ τολμῶντος ἀχαριστίας διὰ τούτου
κατηγορεῖ, ἣ τῆς τοῦ διαδόλου χαχίας δειχνύει τὸ μέ-
γεθος, ὡς τοσοῦτον δυνηθείσης, ὡς καὶ αὐτῶν ἕνα
τῶν ἀποστόλων ἁρπάσαι.

*E6Asxov οὖν εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηταὶ, διαπο-
ούμενοι περὶ τίνος Aéye:.

Ἔχπληξίς τε ὁμοῦ xai δέος εἰστρέχει τοὺς μαθη-
τὰς, καὶ ἀλλήλοις ἐνορῶσι, διπλοῦν ἐκ τῶν εἰρημέ-
νων ὠδίνοντες θόρνδον. "Exaacoc μὲν Tàp, κατὰ τὸ
εἰκὸς, τῆς ἰδίας ὑπερτρέχων ψυχῆς, οὐχ ἐν ὀλίγῳ γέ-
γονε δείματι, ἀλλὰ χαὶ τῆς εἰς τὸ τοινὸν ὁρώσης ómo-
λήψεως χάριν, οὐκ ἐλάττονα τῆς ἑτέρας τὴν ἀγωνίαν

ex vobis me tradet, » ait. Vel enim proditoris in-
gratum animum his verbis accusat, vel diabolicse

" nequitize magnitudinem ostendit, quz tantum po-

tuerit, ut etiam unum ex ipsis apostolis corri-
puerit.

Xil, 92. Aspiciebant ergo ad invicem discipuli,
hesitantes de quo diceret.

Stupor simul ac timor invadit Christi discipulos,
et intuentur alii in alios, duplicem ex dictis conci-
pientes metum. Unusquisque enim, ut par est, de
sua anima sollicitus, non parvo erat in metu, sed
et cum de czeteris in commune cogitarent , de alia
non minus anxii erant. Credunt quippe verum uti-

ἐδέχοντο. Ὅτι piv γὰρ ἀληθὲς ἔσται πάντως τὸ B que fore quod dictum est. Sciunt enim Servatoris

εἰρημένον πιστεύουσιν. Ἴσασι γὰρ, ὡς οὐχ ἂν διαπέ-
σοι χενὸς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, τό τέ γε μὴν εἰς
«οὔτο δυσσεδείας κατωλισθηχέναι τῶν ἐν μαθηταῖς
ἀπηριθμημένων τινὰ, δεινὸν καὶ ἀφόρητον εἶναι
λογιζόμενοι, τὸ μὲν ἴδιον ἐχάστου συνειδὸς ἀνα-
χρίνουσι, xal περιαθροῦσι δεινῶς ἐπὶ τίνα τῆς
ἀπωλείας ὁ κλῆρος πεσεῖται, καὶ πόθεν, ἢ πῶς ἰσχύ-
σει τοσοῦτον ὁ Σατανᾶς, ὡς xai αὐτῶν ἐχχλέψαι τῶν
γνησίων τινά. .

Ἧν δὲ ἀνακείμενος εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
ἐν τῷ xóAxq τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς.
Νεύει οὖν τούτῳ Σίμων Πέτρος πυθέσθαι τίς àv.
εἴῃ περὶ οὗ .Ἰέγει. ᾿Επιπεσὼν δὲ ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ
στῆθος τοῦ ᾿Ιησοῦ, 1έγει αὐτῷ᾽ Κύριξ, είς ἐστιν;
Ἀποχρίνεται οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς" Ἑκεῖνός ἐστιν, dp
ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον δώσω

Θαυμάσαιμεν ἂν εἰχότως χαὶ ἐν τούτῳ δὴ πάλιν
τῶν ἁγίων μαθητῶν τὸ γοργὸν εἰς φιλοθεῖαν, χαὶ τὸ
λίαν ἀκριδὲς εἰς εὐλάδειαν. Οὐ γὰρ ἔχοντες ἐξ ἑαυ-
πὧν εἰδέναι ὑκαίτιόν τινα, ἄλλ᾽ οὐδὲ ταῖς ix
στοχασμῶν ἀπάταις ἐπιθαρσήσαντες, φιλοπευστοῦσι
πάλιν, καὶ μανθάνειν ἐπείγονται δι᾽ ἑνὸς τοῦ
προὔχοντος, Πέτρος δὲ οὗτος ἦν, ὃς προσεχόμισε
μὲν οὐδαμῶς δι' ἑαυτοῦ τὴν πιῦσιν, τῷ δὲ πλησίον
χαὶ ἀγαπωμένῳ διὰ τὸ τῆς ἀγνείας λαμπρότερον
τὸ διερωτᾷν ἐφίησιν. Ἰωάννη: δὲ οὗτος ἦν ὁ τοῦ
προχειμένου βιδλίου συγγραφεὺς, ὃς, ἐπείπερ ἡ γα-
πῆσθα! φησιν ἑαυτὸν, τὸ οἰχεῖον κατέχρυψεν ὄνομα,
σιγῇ παραδοὺς, ἵνα μή τῳ δόξαι φιλοχομπεῖν.
Ἐλεύθερος γὰρ φιλοδοξίας τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, Ἡρέμα
*olvuv τῷ διδασχάλῳ προσχεχλιμένος, διαψιθυρίζει
λάθρα, καὶ μανθάνειν ἀξιοῖ τὸν τῆς ἀπωλείας υἱόν"
ἀλλ᾽ οὐχ ἕτερόν τι σημεῖον αὐτῷ δίδωσιν ὁ Σωτὴρ
τοῦ πράγματος, fj τὸ διὰ τῆς τοῦ Προφήτου φωνῆς
χαὶ πάλαι προχεχηρυγμένον᾽ ε Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου,
ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν. » Βάψας γὰρ ἐπιδί-
ὅωσι τὸ ψωμίον, δεικνὺς διὰ τούτου τὸν ἐσθίοντα τὸν
ἄρτον αὐτοῦ, Καὶ τὸν μὲν τῶν ἁγίων μαθητῶν
ἐξίστησι φόδον, ἄγει δέ πως αὐτοὺς εἰς ἀνάμνησιν
προφητείας ἑτέρας διαγορενούσης ὡδί" « Σὺ δὲ, ὦ
ἄνθρωπε, ἰσόψυχε ἡγεμών μου, καὶ γνωστέ μον, ὅς

*9 Psal. χι,, 10.
PaTRoL. Gg. LXXIV,

sermonem irritum esse non posse, sed eo impie-
tatis decidisse quemquam e discipulis, grave et
intolerandum esse putantes, suam quisque con-
scientiam examinant, et in quem exitii sors casura
5it exacte rimantur, et unde aut quomodo tantum
potestatis babiturus sit Satanas, ut quemquam e
genuinis discipulis abripiat.

XIII, 95-26. Erat ergo recumbens unus ex disci-
pulis ejas in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. Innuit
ergo huic Simon Peirus, et dixit ei : Quis est iste de
quo dicit ? ltaque cum recubuisset ille supra pectus
Jesu , dicit ei : Domine, quis est ? Respondit Jesus :
llle est cui ego intinctum panem porrezero.

Bic rursus etiam sanctorum discipuiorum arden-
tem erga Deum amorem et 736 sincerum pietatis
ac religionisstudium mirari jure oportet. Nam cum
ex seipsis non possent ullum sontem agnoscere,
sed neque fallacibus conjecturis confisi , sciscitan-
tur denuo ac discere nituntur per unum ilium pri-
marium , Petrum videlicet, qui nequaquam per se
interrogavit, sed ei qui proximus erat ac dilectus,
propter castitatis splendorem , «uzrendum relin-
quit. Joannes autem is erat, libri hujus seriptor,
qui quoniam se dilectum fuisse ait, idcirco suum
nomen reticuit, ne cuiquam inani gloria ductus

p videretur. Ambilionis quippe expers est sanctorum

animus. Sensim ergo inclinatus ad pectus magi-
stri clam quievit. quis sit erditionis ille filius; sed
non aliud dat ei Servator rei signum, quam quod
per Prophet vocem olim predictum est : « Qui
edeliat panes meos, magnificavit super mc supplan-
tationein **, » Intinctam quippe buccellam tradit,
per hoc eum ostendens qui manducaret. panem
ejus. Et sanctorum quidem discipulorum formidi-
nem removet , sed eis in siemoriam adducit alte-
ram prophetiam, quz ait : « Tu vero homo una-
nimis dux meug, et notus meus qui simul mecum
dulces capiebas cibos : in domo Dei ambulavimus

δ
Digitized by Google
