329

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

150

γεγονότων παρὰ Θεοῦ τοῖς τοιούτοις ἀποχεχρῆσθαι A increpandi carpendique opificis, immensam ejus

λόγοις, καταλέξομεν οὐδαμῶς ἐπιτιμῶντες τῷ
ποιητῇ, διαλοιδορούμενοί τὸ τῷ πρὸς τὸ εἶναι τὰ
οὐκ ὄντα χαλοῦντι Θεῷ, xal τὴν ἄμετρον αὐτοῦ
φιλανθρωπίαν διασύροντες ἀμαθῶς. Τί γὰρ, εἰπέ
μοι, χαὶ ἑτέρους διαχωλύει τυχὸν ἐγχαλέσαι λέγον-
τας Τί τὸν Σαοὺλ ἐπελέξω, καὶ εἰς βασιλέα χέχρι-
xag ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, εἰδὼς ὅτι πάντως ἀθετήσει
τὴν χάριν; Καὶ τί τοὐτολέγω ; ᾿Αναδήσεται γὰρ τῆς
αἰτίας fj πρόφασις ἐπὶ τὸν τοῦ γένους χαθηγητὴν,
«οὔτ᾽ ἔστιν ᾿Αδάμ. Epel δὲ τις τυχὸν τῶν ἐχεῖνα
διεσχεμμένων- Τί τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἔπλασας
ἀπὸ γῆς ὁ τὰ πάντα εἰδώς; Οὐ γὰρ ἡγνόεις ὅτι
πεσεῖται τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ παρελάσας ἐντολήν.
Κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον λόγον καὶ ἐπὶ τοῖς ἀνωτέρω
καὶ μείζοσιν ἔτι κατηγορεῖ βοῶν * Διατί τὴν ἀγγέλων
δεδημιούργηκας φύσιν, οὐκ ἀγνοήσας, ὡς θεὸς, τὴν
ἐσομένην τινῶν ἀπόνοιαν εἰς ἀπόστασιν ; Τετηρή-
χᾶσι γὰρ οὐ πάντες τὴν οἰχείαν ἀρχήν. Εἶτα τί
τὸ ἐντεῦθεν; Ἢ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις οὐχ ἂν
αὐτὸν συγχεχώρηχεν ὀφθῆναι δημιουργὸν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν ἡ λογιχὴ χτίσις παρῆλθεν ὅλως εἰς γένεσιν,
ἵνα μόνης τῆς ἀλόγου χαὶ ἀναισθήτου φύσεως βα-
αιλεύῃ Θεὸς, μηδὲ ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ γινω-
σχόμενος, Χρῆναι δὲ οἶμαι μάλιστα δὴ πάντων
ἐχεῖνο διασχεπτομένους ὁρᾶν, ὅτι τοῖς λογικοῖς τῶν
κτισμάτων ἰδίας προαιρέσεως ἀπένειμε τὰς ἡνίας
ὁ πάντων Δημιουργὸς, καὶ αὐτοχελεύστοις ἀφῆχεν
εἶναι ῥοπαῖς, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕκαστος βούλοιτο τυχὸν
ἔχειν ἄριστα δοκιμάσας τὸν τρόπον. Οἱ μὲν οὖν τοῖς
ἀμείνοσι προσνενευχότες ὀρθῶς, τὴν ἰδέαν διασώζουσι
δόξαν, χαὶ ἐν μεθέξει μένουσι τῶν ἀπονεμηθέν-
“ων αὑτοῖς ἀγαθῶν, ἀμετάπτωτόν τε τὴν εὐθυμίαν
εὑρίσχουσιν" ol δὲ τοῖς ἰδίοις χαταφθειρόμενοι
λογισμοῖς, χαὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις ἀκαθέχτοις ὥσπερ
ῥεύμασιν ἐπιθυμιῶν χατασυρόμενοι, τὴν αὐτοῖς πρέ-
πορυσαν ὑπομένουσι δίχην, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς ἀχαρι-
στίαις εἰκότως ὑπομένοντες γραφὴν, τὴν ἀπηνῆ xat
ἀπέραντον ὑποστήσονται χόλασιν, "Ent τούτοις τοῖς
ὁρισμοῖς τενομένην εὑρήσεις τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν.
Οἱ μὲν γὰρ διατηρήσαντες τὴν οἰκείαν ἀρχὴν, ἀναπό-
ὄλητον ἔχουσι τὴν Eq' ἄπασι τοῖς ἀγαθοῖς; ἵδρυσίν τε
xai στάσιν" οἱ δὲ τοῖς ἐπὶ τὰ χείρω νεύμασι τῆς
ἀρχαίας ἐχείνης εὐχλείας διολισθήσαντες, σειραῖς
ζόφου τεταρταρωμένοι, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς

benignitatem stulte convellentes. Quid enim,
quaso, probibebit etiam alios ipcusare Deum ac
dicere : Cur Saulem elegisti, et in regem unxisti
super Israel, quem gratiam omnino spreturum
sciebas? Et quid hoc aio? Nam bujus criminationis
causa ad ipsum generis auctorem ascendet, id est
Adam. Quod dicet forsan aliquis eorum qui ita
sentiunt : Cur primum hominem fozmasti de terra,
qui omnia nosti? Nec enim ignorabas casurum
illum, spreto quod acceperat mandato. £odem
modo et ex superis ac colestibus ansam quoque
carpendi arripiet, clamans : Cur angelorum con-
didisti naturam, cum non ignorares, ut Deus, fu-
turam aliquorum defectionem? Nec. enim serva-

B verunt onines suum principatum. Quid porro hinc

sequitur? lllud videlieet, ut. precognitionis causa
aut nihil omnino creare debuerit, aut certe crea-
turam nullam rationis compotem omnino produ-
Cere, ut. irrationali tantum et sensus experti na-
Qurz Deus imperet, nec ipse omnino natura sua
Deus cognoscatur. lllud autem maxime consideran-
dum iis arbitror, universi opificem intellectualibus
creaturis voluntalis su» habenas commisisse, et
spontaneo motu eo ferri permisisse, quo quisque
velit. Qui ergo melioribus recte se upplicuerunt,
gloriam suam servant, et bonorum sibi conces-
sorum participes manent, et felicitate qua excidere
nequeant, perfruuntur ; qui vero propriis affectibus
corrumpuntur, cupiditatum sstu quo nefas erat

€ abducii, 931 dignas sceleribus suis penas da-

bunt, et ob ingrati animi noxam jure damnati
grave et eternum supplicium luent. llis terminis
angelorum naturam invenies contineri. Qui enim
servarunt suum principatum, inconcussam habent
in omnibus bonis firinitatem atque constantiam ;
qui vero in deteriora conversi illa antiqua nobili-
tate exciderunt, rudentibus inferni detracti, sicut
scriptum esl, in judicium magna diei reservati
sunt ^*, Sic factus est initio primus ille homo, id
est Adam. Erat enim in paradiso, et in summis de-
liciis, spiritalibus nimirum, et gloria apud Deam.
Et permansisset quidem in pristinis illis natura
bonis, nisi conversus esset in defectionem et inobe-
dientiam, datum sibi desuper mandatum  stultis-

κρίσιν μεγάλης ἡμέρας τετήρηνται. Οὕτως πεποίη- D sime prietergressus. Sic unxit Saulem in regem.

ται χατὰ τὴν ἀρχὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, τοῦτ᾽ ἔστιν
6'Aóiu. "Hv μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ, xal ἐν ταῖς
ἀνωτάτω τρυφαῖς, πνευματιχαῖς δηλονότι, xax δόξῃ
τῇ παρὰ Θεῷ. Καὶ διέμεινεν ἂν ἐν τοῖς ἀρχαίοις τῆς
φύσεως ἀγαθοῖς, εἰ μὴ τέτραπτο πρὸς ἀπόστασιν καὶ
παραχοὴν, ἀδουλότατα παρελθὼν τὴν διορισθεῖσαν
ἐντολὴν ἄνωθεν. Οὕτω χέχριχε τὸν Σαοὺλ cl; βασι-
Ma. Ἦν μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς οὐ φαῦλος ἀνὴρ, ὀφθέντα
γε μὴν οὐκέτι τοιοῦτον μεθίστη τῆς δόξης χαὶ τῆς
βασιλίδο: τιμῆς. Οὕτως ἐπελέξατο τὸν Ἰούδαν, xal
τοῖς ἁγίοις αὐτὸν ἀνέμιξε μαθηταῖς, ἐπιτηδείως

“ Judy 6.

Erat enim vir baud malus initio, sed cum talem
se non amplius praebuisset, gloria et regni honore
excidit, Sic Judam elegit, et sanctis discipulis eum
adscripsit, eum idoneum se principio sectatorem
ac discipulum praestaret. Sed postquam paulatim
a Satana tentatus et lucri studio irretitus huie
vitio succubuit, factum ob id preditorem demum
repulit. Nihil ergo ad eum qui elegit. Penes. iilum
quippe erat non cadere, si meliora nimirum com-
plecti voluisset, Lotamque suam mentem ad se-
quendum sincere Christum transtulisset, Ad alte-

Digitized by Google
