46)

S. CYRILLI ALEXANDRINI, ARCHIEP.

1:9

non parum eis inde utilitatis adfuturum. À figuris A ἕξιν ἀναδρομὴν, xal τὸν ἐπὶ τῇ δουλείᾳ θρῆνον, καὶ

igitur. δὰ veritatis agnitionem delati, reperiemus
Satanam ipsum assidue urgere eos quos semel
intra sua retia clauserit, et in. obsequium suum
penitus adduxerit

τὴν ἐπὶ τῶν χαλλίστων προσευχήν, Οὐχ ἢγνόει γὰρ
διὰ τῆς ἐν τούτοις σχολῆς οὐ μιχρὰν εὑρήσοντας
ὄνησιν. "Amb δὴ τῶν τύπων ἐπὶ τὴν τῶν ἀληθεατέ--
pov θεωρημάτων ἰόντες ἐπίγνωσιν, κατεπείγοντα

σφόδρα τὸν Σατανᾶν εὑρήσομεν, πρὸς τὸ χρῆναι πράττειν τὰ πονηρὰ τοὺς εἴσω πεσόντας τῶν map"

αὐτοῦ διχτύων, xat ὁλοχλήρως ἤδη χεχρατημένους

Xill, 21, ὅ2. Cum ergo exisset, dixit Jesus: Nunc
elarificatus est. Filius hominis, et Deus clarificatus
est in eo. Si Deus clarificatus est in. eo, et Deus cla-
rificabit eum | in semetipso, εἰ continuo clarificabit
eum, :

Exit quidem proditor diaboli artibus obsecu-
turus : Christus vero sermonem inchoat, binc
figurate quodammodo innuens non esse omnibus
passim evulganda qua solis debentur ingenuis.
Nec enim decet sanctum dari canibus, juxta ipsius
vocem *, sed neque margaritas proculegri euum
pedibus. Quod igitur etiam prius specie parabole
dixit, hoc docere conatur tempore ad opus et cla-
riorem demonstrationem vocante. Post defectionem
igitur ác discessum proditoris, communieat tan-
dem ut congruo nimirum tempore genuinis disci-
pulis mysteria, et ait : « Nunc clarificatus est Fi-
lius hominis, » et per boc quidem salutarem pas-
sionem signiflcat ipsis jam foribus imminentem et
paulo post futuram, Clarificatum vero Filium ho-
minis ait, non divérsum a se alium quendam si-
gnificans, nou divisim, ut visum est noniiullis, unus
enim Filius Christus, et ante carnem, et cum

carne, et. priusquam bomo fleret sicuti. nos, et c.

postquam factus est homo. Quomodo vero clarifi-
catum se esse affirmet, querendum est. Dixerint
enim forsan aliqui : Nonne et prius clarificatus est
cum miracula faceret? Nam uno verbo placato mari,
et vehementi ventorum impetu compresso,adoratug
est quidem ab iis qui in navigio tunc erant, audiit-
que : « VereFilius Dei 68". » Preterea, cum Lazarum
ad vitam reverti jussisset, adeo celebre fuit mi-
raculum, ut et circa festi tempus Hierosolymam
ascendenti omnes ei una cum pueris occurre-
rint, et faustis ominibus eum persecuti sint, dicen-
tes :
7256555 Sed et fractis quinque panibus ac duobus
piscieulis universam multitudinem eorum qui ad
se confluzerant satiavit absque pueris et mulieri-
bus, ad quinque virorum millia. Tam illustre vero
' miraculum istud nonnullis visum est, ut ea re
plurimum attoniti regem eum creare vellent * : hoc
enim evangelista nobis testatus est. Difficile vero
non est ejuscemodi exempla congerere, nihilo iis
qui retulimus inferiora, Quomodo igitur nunc
clarificatum se dicit, qui et olim clari(icatus est?
Clarificatus enim est etiam ex aliis, et divina po-
testate prxditus credebatur. Tamen consummatio
gloriz in passione sita erat, quam pro mundi vita
sustinuit, et in eo quod per seipsum resurrectionis

* Mattb, vii, 6. * Matth. xiv, 55.

« Benedictus qui venit in nomine Domini*. ν΄

* Matth, xxi, 9.

εἰς ὑπουργίαν τῶν ἀρεσχόντων αὐτῷ. I

Ὅτε οὖν ἐξῆλθε, Adres ὁ "Incobc* Νῦν ἐδο-
ξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδο-
ξάσθη ἐν αὐτῷ. Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὑτῷ,
xal αὑτὸς δοξάσει αὑτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς
δοξάσει αὐτόν.

Ἔξεισι μὲν ὁ προδότης τοῖς τοῦ διαδόλου στρατ-
ηγήμασιν ὑπηρετήσων᾽ ἄρχεται δὲ τοῦ λόγου Χρι-
στὸς, οὐκ εἰς τὰς πάντων ἀχοὰς τὰ μόνοις πρέποντα
τοῖς γνησίοις λαλεῖσθαι δεῖν, ὡς ἐν τύπῳ, xal διὰ
τούτου διδάσχων. Οὐ γὰρ διδόναι προσήχει τὸ ἅγιον
τοῖς κυσὶ, κατὰ τὴν αὐτοῦ φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ὑῶν
ἐνυδρίζεσθαι ποσὶ τοὺς μαργαρίτας ἐᾷν. “Ὅπερ οὖν
ἔφη χαὶ πρότερον, ὡς ἐν εἴδει παραδολῇς, τοῦτο
πειρᾶται διδάσχειν χαιροῦ χαλοῦντος εἰς ἔργον καὶ
σαφεστέραν ἐπίδειξιν. Μετὰ τοίνυν τοῦ προδότου
τὴν ἀπόστασιν καὶ τῆς ἑστίας τὴν ἀποδρομὴν, áva-
κοινοῦται λοιπὸν, ὡς ἕν χαιρῷ τῷ πρέποντι, τοῖς
γνησίοις τῶν μαθητῶν τὰ μυστήρια, καί φησι"
« Νῦν ἐδοξάσθη ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπον * » καὶ σημαίνει
μὲν διὰ τούτου τὸ σωτήριον πάθος, ὡς ὃν ἐπὶ θύραις
τε xal ἤδη παρεσόμενον μετὰ βραχύ. Δεδοξάσθαι
Ὑε μὴν τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησὶν, οὐχ ἕτερόν
τῶ λέγων παρ᾽ ἑαυτὸν, οὐ διῃρημένως, καθάπερ
ἔδοξέ τισιν" εἷς γὰρ Υἱὸς ὁ Χριστὸς, καὶ πρὸ σαρ-
χὸς, καὶ μετὰ σαρχὸς, καὶ πρὶν ἄνθρωπος γένηται
xa9' ἡμᾶς, χαὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Τὸ δὲ ὅπως
δεδοξάσθαι διϊσχυρίζεται, ζητητέον. Palsy γὰρ ἴσως
τινές" Ἢ γὰρ οὐχὶ, καὶ πρότερον τερατοποιῶν ἐδο-
ξάζετο; Καίτοι θάλασσαν μὲν ἀγριαίνουσαν ἑνὶ
δυσωπήσας λόγῳ, καὶ βιαιοτάτων πνευμάτων ἀναχό-
Ψψας φορὰν, προσεχυνήθη μὲν παρὰ τῶν ἐν τῷ
πλοίῳ τότε, ἤχουσε δὲ, ὅτι « ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς
εἴ, » Καὶ μὴν καὶ τὸν ἐν τῇ Βηθανίᾳ Λάζαρον
παλινδρομῆσαι προστάξας εἰς ζωὴν, διχδόητον
ἔσχε τὸ θαῦμα, ὡς καὶ ἀναθαίνουτι κατὰ τὸν τῆς
ἑορτῆς χαιρὸν εἰς Ἱεροσόλυμα προῦπαντῆσαι
σύμπαντας ὁμοῦ τοῖς νηπίοις, καὶ ἀξιάγαστον
αὐτῷ τὴν εὐφημίαν ἀναπλέχειν λέγοντας " « Eo-
Ὁ λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. ν» ᾿Αλλὰ

xai πέντε διακλάσας ἄρτους ποτὲ, xai ὀψάρια

δύο, χορεσθῆναι παρεσχεύασε τὴν τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν
συνδεδραμηχότων πληθὺν, δίχα νηπίων xol γυναι-
χῶν, εἰς πέντε συντείνουσαν χιλιάδας ἀνδρῶν. Ἐδόχει
δὲ οὕτως εὐχλεὲς τὸ τερατουργούμενον εἶναΐ τισιν,
ὡς τὴν τοῦ πράγματος χαταπεπληγμένους ὑπεροχῆν,
ζητεῖν αὐτὸν ἀναδεῖξαι καὶ βασιλέα * τοῦτο γὰρ αὖ-
τὸς ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο; Χαλεπὸν δὲ
οὐδὲν, xat δι᾽ ἑτέρων ὅσων xat σφόδρα πλατὺν ἱέναι
τὸν λόγον, τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀπηριθμημένων πραγμά-
τῶν xat' οὐδὲν ἡττωμένην τὴν δόξαν ἐχόντων. Πῶς

5. joan. vi, ἰδ.

Digitized by Google

