IN JOANNEM. — LIB. VI! ET Vill FRAGMENTA.

χινημένα, τῇ τοῦ λόγου δυνάμει διαχόπτηται, πρὸς A ut TOR in nobis assolet, sed ut concussa vi ratio-

ἀμείνω τινὰ xal θειοτέραν μετάστασιν μεταστοιχείον-
μένης τῆς φύσεως ἐν πρώτῳ Χριστῷ " ἦν γὰρ οὕτως
καὶ οὐχ ἑτέρως καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς διαδῆναι τὸν τῆς
ἰάσεως τρόπον. "Ev τὰρ ἀπαρχῇ Χριστῷ εἰς xawó-
«ητα ζωῆς, ἢ ἀνθρώπου φύσις ἀνεχομίζετο "ἐν αὐτῷ
δὲ καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐχερδάναμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο
xai δεύτερος ᾿Αδὰμ χατωνόμασται παρὰ ταῖς θείαις
Γραφαῖς. Ὥσπερ δὲ ὡς ἄνθρωπος ἐπείνασε χαὶ ἐχο-
πίασεν, οὕτω καὶ τὸν Ex τοῦ πάθους δέχεται θόρυθον,
ὡς ἀνθρώπινον. Ταράττεται δὲ οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς,
ἀλλ᾽ ὅσον εἰς αἴσθησιν μόνον ὑπενεχθῆναι τοῦ πρά-
quatoc, εἶτα πάλιν εἰς τὴν ἑαυτῷ πρέπουσαν εὐτολ-
μίαν ἀναπηδᾶν. "Ex τούτων δηλονότι xal ψυχὴν εἶχε
λογικήν. Ὥσπερ γὰρ τῷ πεινῆσαι τυχὸν ἢ ἑτέρῳ τινὶ
τῶν τοιούτων περιπεσεῖν, ἴδιον τῆς σαρχὸς πάθος,
οὕτω xal τὸ ταράττεσθαι διὰ μνήμης τῆς τῶν δεῖι-
νῶν, ψυχῆς ἂν εἴη πάθος τῆς λογιχῆς, καὶ μόνῃ
Tipi» διὰ τῶν ἐνθυμήσεων ἐπεισχρίνεται μνήμῃ. Οὔ -
4» γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ γέγονεν ὁ Χριστός, Πρό-
«pov οὖν ὑπομένει τὸν θόρυδον, προαναθεωρήσας δη-
λονότι τὸ μέλλον, καὶ τῷ λογισμῷ πρὸς τὴν τῶν ἐσο-
μένων μνήμην ὑπενεχθείς, Τὸ γὰρ τῆς δειλίας πά-
θος, οὔτε τῆς ἀπαθοὺς εἴποιμεν θεότητος, οὔτε μὴν
«ἧς σαρχός * λογισμῶν γάρ ἔστι ψυχῆς, καὶ οὐ σαρ-
xh τὸ πάθος. Ei δὲ xat τὸ ἄλογον ἔχον ψυχὴν θορυ-
δεῖται καὶ ταράττεται, ἀλλ᾽ οὐ διὰ μνήμης, οὐδὲ λο-
γιτμῷ τὸ ἐσόμενον προανασχοποῦν πάθος ἐπὶ δειλίαν
ἔρχεται, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτοῖς ἁλῶναι γένηται τοῖς χαχοῖς,

nis retardarentur, transmutata in primo Christo
ad meliorem quemdam, et diviniorem statum natu-
ra : hoc quippe modo et non alio, remedii modus
ad nos ipsos transire poterat. Etenim natura bo»
minis in Cbristo ad novationem vitz veluti primi»
tiz offerebatur : inque ipso et quz sunt supra na-
turam lucrati sumus. Nam propter hoc et secun-
dus Adam appellatus est in divinis Scripturis.
Quemadmodum vero tanquam homo esuriit et las-
situdine defecit, sic et ex passione suscipit tumul-
tum, ut humanum quid. Perlurbabatur autem non
sicut nos, sed eatenus duntaxat, ut sensu rei nonnibil
tangeretur, deinde statim ad dignam sui confiden-
tiam rediret. Ex his utique patet eum animam ra-

B (ionalem habuisse. Ut enim ín esuritionem puta vel

aliud ejusmodi incidere, propria est carnis affectio,
sic et malorum memoria ac cogitatione perturbari,
prorsus anim: rationalis affectio fuerit, uude nobis
per solam meinoriam et cogitationem sese insinuare
$olet. Nondum enim in ipsa cruce erat Christus,
Jgitur przpropere et intempestive perturbatione affi-
citur, prospiciens videlicct quod futurum erat , et
ratione ad impendentium memoriam abreptus. Ne-
que enim timoris perturbationem aut in deitatem
.pati nesciam, aut in carnem cadere dixerimus ;
quippe est h:ec rationis animi et non carnis affectio.
Quod si et id quod irrationalem animam habet tu«
multuatur etiam et turbatur, non tamen ex memo-

αὖτε τοῦ παρόντος κινδύνου συλλέγει μόλις τὴν αἴσθη- (, ria , ueque ex ratiocinatione futurum prospiciens

σιν. Nov δὲ ὁ Κύριος θορυδεῖται, οὐκ ἐξ ὧν βλέπει,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐνθυμεῖται, xa ἐξ ὧν προσδοχᾷ, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ εἶπεν ὁ Χριστὸς, Ἡ σάρξ μου τετάραχται, ἀλλ᾽
« Ἢ φυχὴ μον.» τὴν τῶν αἱρετιζόντων ὑπόνοιαν παρ-
ωϑούμενος. Et δὲ xat ἐν τῇ Παλαιᾷ φήσεις πρὸς 'lov-
δαίους ὑπὸ Θεοῦ εἰρῆσθαι, ε Τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ
ἡ ψυχή μου * » ἐροῦμεν. ὡς τοῖς ἡμετέροις ἔθεσιν
ἀποχέχρηται μᾶλλον διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς συγχατάδα-
σιν, ὥσπερ xat πρόσωπον καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ λοι!-
πὰ πάντα μέλη προσάπτει τῷ ἀσωμάτῳ καταχρη-
στικῶς " μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν, εἰ οὕτω εἰρῆ-
σθαι φήσομεν, εἰχὼν ἣν ἄρα, καὶ δόχησις, καὶ σχιὰ,
χαὶ οὐ χατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος, χατὰ τὸν ἄθεον
Μάνιν. Ὅλην τοίνυν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἤνωσεν

malum timore corripitur, sed cum in ipsis malis
deprehendi contigit, tunc presentis periculi vix
sensu:n percipit. Nuue vero Dominus turbatur, non
ob ea quie videt, sed ob ea quz cogitat et opperi-
tur. Scd neque dixit Christus, Caro mea turbata
est, sed, Anima mea, sectariorum.suspicionem amo-
liens. Quod si objicies in Vetere Testamento Judzis
diclum esse a Deo, « Festa vestra odit anima
mea, » dicemus eum uti libentius nostris moribus,
propter quamdám , ut ita loquar, nobiscum copde-
$censionem , Sicut. et faciem et oculog et reliqua
omnia membra a(lingit incorporeo abusive : post
incarnationem vero et. humanitatem assumptam ,
sl ita dictum esse dicamus, fuit utique imago quie-

ἑαυτῷ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἵνα ὅλον σώσῃ τὸν ἄνθρω- D daro, et visio, et umbra, non autem verus homo,

πον. Ὃ γὰρ μὴ προσείληπται, οὐδὲ σέσωσται. Εἰπὼν
μέντοι τὸ, « Ἐταράχθη, » οὐ σιωπᾷ, ἀλλ᾽ εἰς εὖ-
τολμίαν μεταπλάττει τὸ πάθος, xal μονονουχί φησιν"
Οὐδέν ἐστι τὸ ἀποθανεῖν " ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐπέτρεψα
τῇ σαρκὶ τὸ δειλιάσαι, ἵνα μεταστοιχειώσω εἰς εὖ-
τολμίαν. Ἦλθον τοῖς ἐπὶ γῆς τὴν ζωὴν χατορθώσων,
διὸ καὶ πρὸς τὸ παθεῖν ηὐτρέπισμαι, Αἰτεῖ δὰ τὸν
Πατέρα, xaV τὸ τῆς εὐχῆς σχῆμα διατυποῖ, οὐχ ὡς
ἀδυνατῶν, ὁ πάντα ἰσχύων, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος τὰ μείζω
ἢ κατὰ ἄνθρωπον νέμων τῇ θείᾳ φύσει, o2» ἔξω ὧν
ταύτης ὅταν καλῇ τὸν Πατέρα τὸν ἴδιον, ἀλλ᾽ εἰδὼς
ὅτι διὰ Πατρὸς xai Υἱοῦ ἧξει ἢ ἐν παντὶ πράγματι
δύναμις καὶ δόξα " εἴτε ε Δόξασόν σου τὸν Υἱὸν » ἔχει
ὁ Γγραφὴ, εἴτε « Δύξασόν δου τὸ "vous, » ταυτόν

secundum impium Manem. Quare totam hominum
naturam univit sibi Dei Verbum , ut totum bomi-
nem servaret. Quod enim non 70 est assum-
ptum, neque est servatum. Propteres ubi dixit
boc , « Turbata est , » non silet, sed perturbatio-
nem illam in confidentiam mutat, ac propemodum
ait : Mori nihil cst, verum ideo permisi carni meg
timore allici, ut eam ad fortitudinem traducerem.
Veni ut mortalibus vitam instaurarem , propterea
me ad patiendum comparavi. Rogat autem Patrem
suum , et orationis modum figuramque delineat ,
non lanquam ünpotens qui omnia potest, sed ut
homo quz majora sunt homine diviuz naturae at.
tribuens, non extra hanc quidem exsistens, cum

Digitized by Google

