131

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

4132

rum porro quod propositum erat, dicimus. Nemini, A ἔχοντα δηλονότι πρὸς ἀχολούθησιν ἐν ἀρχαῖς. Ἔπειξὲ

sccundum quorumdam stultum commentum, exi-
Stimandum est idcirco qua a sanctis prophetis
dicta sunt. ad exitum perduci, ut. Scripturze im-
pleantur. Nam si ita se res habeat, nihil omuino
vetabit quominus necessario Scripturis addicti a
peccato excusentur, imo vero nullatenus pecca-
verint. Si enim eas impleri oportebat, inquiet
aliquis, et per hos implete sunt, illi utique per
quos implet sunt omni culpa vacabunt. Alioqui
divina ipsa Scriptura peccati ministra videri pos-
sit, veluti vi quadam ac necessitate nonnullos ad
illa pertraxerit quz acripta erant, ut quod pradi-
ctum est olim exitum tandem sortiretur. Quod si
dicas, summi, opinor, istud est piaculi genus. Quis

δὲ χατὰ βραχὺ πειράζων ὁ Σατανᾶς ταῖς αἰσχροκερ-
δίαις προσεχειρώσατο, νιχηθέντα τῷ πάθει xal προ-
δότην δι᾽ αὐτὸ γεγονότα λοιπὸν ἀπεώσατο. Οὐδὲν οὖν
ἄρα πρὸς τὸν ἐπιλεξάμενον. Ἦν γὰρ ἐν ἐχείνῳ τὸ δύ-
γασθαι μὴ διαπεσεῖν, ἑλομένῳ δηλονότι τὰ πρεπο;δέ-
στερα, ὅλην τε τὴν ἰδίαν μετατιθέντι διάνοιαν εἰς τὸ
χρῆναι γνησίως ἀχολουθῆσαι Χριστῷ. Εἰς δέ γε τῶν
προχειμένων τὸ ἕτερον Exclvó φαμεν. Μὴ γάρ τις
οἰέσθω, κατὰ τὴν τινων ἀδουλίαν, διὰ τοῦτο διεξάγε-
σθαι πρὸς πέρας τὰ ἔργα τὰ χεχρησμῳδημένα διὰ
τῶν ἁγίων προφητῶν, ἵνα πληρωθεῖεν αἱ Γραφαί. Εἰ
γὰρ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, οὐδὲν ὅλως διαχωλύσει τοὺς
τοῖς γεγραμμένοις ἀναγχαίως ὑκηρετήσαντας, οὐχ

ἀπροφάσιστον ἔχειν τὴν ἁμαρτίαν, μᾶλλον δὲ οὐδα-

enim adeo rationis et mentis inops erít, uL sancti B μῶς πεπλημμεληχέναι. Eb yàp ἔδει πληρωθῆναι,

7.3. Spiritus serinonem existimet cuiquam peccati
fuisse pararium? Quapropter nequaquau ob istam
causam credimus facta esse ab aliquibus opera, ut
adimplerentur Scripture : sed Spiritum rerum fu-
turarum przscium eas praedixisse, ut cum evenerint,
pignus fidei predictionem habentes illam de quo hzc
scripta sunt, certo demum et indubitato cognosca-
mus. Sed cum in altero libro de his fuse nobis
disputatum sit, eadem porro repetere quodammodo
superíluum esse videtur.

φησὶν, ἐρεῖ τις, ἐπληροῦτο δὲ διὰ τούτων, οἱ δι᾿ ὧν
ἄρα πεπλήρωνται, πάσης ἂν εἶεν εὐθύνης ἐλεύθεροι.
Λλλως τε xat διάχονος ἁμαρτίας ἡ θεία δὴ πάντως
κατεφαίνετο Γραφὴ, χαλοῦσα χαθάπερ Ex βίας εἰς

ἐχεῖνά τινας, ἃ ἐλαλεῖτο δι᾿ αὑτῆς, ἵνα χαὶ εἰς πέρας

ἤκοι τὸ πάλαι πεφωνημένον, ᾿Αλλ᾽ οἶμαι πολὺς iX
τούτῳ τῆς δυσφημίας ὁ λόγος. Τίς; γὰρ εἴη τοῦ χαθ-
ἤχοντος λογισμοῦ τοσοῦτον ἐστερημένος, ὡς τὸν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οἴεσθαι λόγον ἁμαρτίας τισὶ γίνε-
σθαι πρόξενον ; Οὐχοῦν οὐ διὰ ταύτην πιστεύομεν

τὴν αἰτίαν δεδρᾶσθαι τὰ ἔργα παρά τινων, ἵνα πληρωθεῖεν αἱ Γραφαί" ὅτι δὲ πάντως ἔσται τὰ συμδησό-
μενα προειδὸς τὸ Πνεῦμα λελάληχεν, ἵν᾽ ὅταν γίνεσθαι συμδῇ, πίστεως ἐνέχυρον λαδόντες τὴν πρόῤῥη-
σιν, τὴν ἐφ᾽ ᾧ γέγραπται ταῦτα, λοιπὸν ἀραρότως γινώσχωμεν. Πολλοῦ δὲ ἡμῖν γεγονότος τοῦ λόγον
περὶ τῶν τοιούτων ἐν ἑτέρῳ βιδλίῳ, τὸ μαχροῖς ἔτι περὶ αὐτῶν ἐνδιατρίψαι διηγήμασι, περιττὸν elvat

πως δοχεῖ,

Xlll, 19. Amodo dico vobis priusquam fat, ut C

cum factum fuerit, credatis quia ego sum.
Necessario exposui qua mox futura sunt, in-
quit, ei ante tempus : proderit enim auditoribus,
nec parum conducet rei ipsius scopum agnoscere.
Frustra enim sermonis usum narrationibus insu-
mere non soleo: quibus autem non parum utilita-
tis inesse videtur si ad vestram notitiam devenerint,
hiec ego vestris auribus infundenda arbitror. Dico
igitur amodo, inquit, vobis, qu: pro foribus qui-
dem jam sunt; sed factorum nondum cognitionem
vobis affero, ut, cum ea fleri contigerit, rerum
exitum meis prazdictionibus aptantes, illum ipsum
me esse credatis, de quo talia Scriptura divina
pradixerit. Simul ergo Dominus noster Jesus

᾿Ἀχάρτι Aéyo ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, Ira. πε-
στεύσητε, ὅταν γένηται, ὅτι ἐγώ εἶμι.

᾿Αναγχαιοτάτην πεποίημα!, φησὶ, τῶν ὅσον οὐδέ -
πω παρεσομένων, χαὶ πρὸ χαιροῦ τὴν ἐξήγησιν"
ἡσθήσει" γὰρ τοὺς &xpotouévouc, καὶ οὐ μιχρὸν οἴδες
πὸ κέρδος, εἰ τὸν ἐχ τοῦ πράγματος εἰδεῖεν σχοπόν.
Εἰκαίως μὲν γὰρ τὴν τοῦ λόγον χρείαν δαπανᾷν
διηγήμασιν, ἀσύνηθές τε χαὶ οὐ φίλον ἐμοί" οἷς δ' ἂν
φαίνηται προσὸν τὸ λυσιτελὲς οὐ μιχρὸν εἰ πρὸς
νῶσιν [al. εἰ εἰς πρόγνωσιν] Dot τὴν ἡμετέραν [γρ.
ὑμετέραν), ταῦτα δεῖν ὑπολαμδάνω ταῖς ἡμετέραις
[ἴσ. ὑμετέραις ἐνηχεῖν ἀχοαῖς. Λέγω τοιγαροῦν
ἀπάρτι, φησὶν, ὑμῖν τὰ ἐπὶ θύραις μὲν ἤδη, τετελε-
αμένων δὲ οὕπω τὴν γνῶσιν ἐντίθημι, ἵν᾽ ὅταν γενέ-
σθαι συμδῇ, συναρμόττοντες τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ προηγο-

Christus et proditorem sensim castigare aggre- p ρευμένοις τῶν πραγμάτων τὸ τέλος, ἐχεῖνον αὐτὸν

ditur, increpationem sub quibusdam  involucris
afferens, et proditionis exitum in signum fore ait,
et clarissimum argumentum ipsuin esse Christum.
Ut enim jam antea diximus, qui ea qua per sacras
Litteras praedicta sunt cum proditoris scelere
comparaverit, manifestissimam, ut reor, el facil-
Jimam ejus comprehensionem assequetur.

εἶναί με πιστεύσητε, περὶ οὗ τὰ τοιαῦτα χεχρησμῷ-
δηχεν ἡ θεία Γραφή. Ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς xal τὸν προδότην ἔπανορ-
θοῦν εὐπεριστόλως ἐπιχειρεῖ, κεκρυμμένον ἐπὶ μι-
χραῖς ἀσαφείαις προκομίξων τὸν ἔλεγχον, καὶ τὴν
τῆς προδοσίας ἔχδασιν εἰς σημεῖον ἔσεσθαί φησι, καὶ
εἰς σαφεστάτην ἀπόδειξιν τοῦ αὐτὸν εἶναι Χριστόν.

Ὡς; γὰρ ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, ὁ τὰ διὰ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων προχεχηρνγμένα τοῖς τοῦ προδότου συμ-
δαλὼν τολμήμασιν, εὐσυνοπτοτάτην ἂν, οἶμαι, xal ἀταλαίπωρον κομιδῇ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ κατάληψιν ἀληθῆ,

xat μάλα ῥᾳδίως ἕλοιτο ἄν,

Digitized by Google

