165

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

156

τὸν πλησίον ἀγάπη σύμπαν ἔχουσα τοῦ νόμου τὸ A quod aliud est mandatum, in boc comprehenditur :

πλήρωμα. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, εἰς taó-
τὴν συγχεφαλαιούμενος ἅπασαν ἐντολὴν ἐπιστέλλει"
« Τὸ γὰρ, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐχ érs-
ορκήσεις. xal εἴ τις ἑτέρα ἐστὶν ἐντολῆ, ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου, ὡς ἑαυτόν. Πλήρωμα οὖν νόμου ἡ
ἀγάπη. » Ὅτι δὲ χαὶ ἁπάσης ἀρετῆς ἰδέαν εἴσω τῶν
οἰκείων ὅρων ἐποιήσατο, συνέχει δὲ ὥσπερ ἀγχά-
λαις ἑλοῦσα τὰ ἀγαθὰ, ἸΙαῦλος πάλιν αὑτὸς ὁ σοφώ-
τατὸς ἐπιμαρτυρήσει βοῶν « 'H ἀγάπη οὐ περ-
περεύεται, οὐ φυπτιοῦται, οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ
τὰ ἑαυτῆς, » xal τὰ τούτοις συνημμένα ’ μαχρὸν
γὰρ εἰπεῖν τῆς ἀγάπης τὸ μέτρον, "Ἄλλως τέ φημι
δὴ μάλιστα πρέπειν τε xa ἐνυπάρχειν τοῖς ἀγαπᾷν

« Diliges proximum tuum sicut teipsum. Con-
plementum itaque legis est charitas **. » Quod
autem omne firiutis genus intra se comprehendat,
omniaque bona suis quodammodo ampleclatut
ulnis, Paulus ipse sapientissimus rursus testabitur,
clamans : « Charitas non agit perperam, non in-
flatur, non est ambitiosa, non quaerit qus sua
SUD, » et quie sequuntur 57 : longum enim esset
quanta sit charitatis mensura oratione persequi,
Catterum eopvenire maxime jis dico qui omnibus
ubique patere volunt se Christi esse discipulos,
charitatis 752 corona gloriari, ac velut istius

* rei signaculum quoddam praferre mutuam dile-

ctionem : quam ob causam, paucis aperio. Nonne

ἑλομένοις, ὅτι Χριστοῦ γεγόνασι μαθηταὶ τοῖς &xav- B si quis nostrum artem arariam auttextoriam pro-

παχόσε γνωρίζεσθαι, τὸ τῷ στεφάνῳ τῆς ἀγάπης
ἐπισεμνύνεσθαι, xal καθάπερ τι σήμαντρον ἐπιφέ-
ρέσθαι τοῦ πράγματος τὴν φιλαλληλίαν“ τοῦ δὲ δὴ
χάριν, xaV τοῦτο μημὶ [p.. μηνύσω ] διὰ βραχέων.
"Apa γὰρ εἴ τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χαλχουργιχὴν, ἤγουν
τὴν ὑφάντον μετίῃ τέχνην, οὐκ ἂν ὁρῷτο, xai μά-
λιστα σαφῶς, ὡς χαλχοτύπρυ τινὸς, ἢ ὑφάντου
γέγονε μαθητῆς ; Τί δὲ ὁ τεχτονικῆς ἐμπειρίας οὐχ
ἀμοιρῶν; Οὐχ ἄρα βοήσειεν ἂν διὰ τοῦτο δύνασθαι
κατορθοῦν τὰ ἐν τῇ τέχνῃ χαλῶς, ὅτι τέχτονα τῆς
ἐμπειρίας ἔσχε τὸν ἡγούμενον ; Κατὰ τὸν αὐτὰν,
οἶμαι, λόγον οἱ τῆς θεοφιλοῦς ἀγάπης πληρουμένην
ἂν ἑαυτοῖς τὴν δύναμιν ἔχοντες, ἀκονιτὶ γνωριοῦσιν,

fiteatur, vel hine maxime prodatur fabri cujusdam
zrarii aul textoris fuisse discipulus? Quid vero
fabrilis: artis peritus 3 Nonne ideo se artem ap-
prime callere dixerit, quia fabro usus sit magistro?
Eodem, opinor, modo qui charitatis eega. Deum
plenam in selpsis vim habent, nullo negotio co-
gnoscendum przbehunt se charitatis exstitisse disci-
pulos, sive Christi, qui perfectissimam in se cha-
ritatem continet. Sic enim dilexit mundum, ut. et
ipsam pro eo animam posuerit **, et Judaici fu-
roris immanitatem pertulerit. Quod ipse quidem
testabitur ad discipulos suos, dicens : « Quia ma-
jorem hac charitate nemo babet, ut animam suam

ὅτι τῆς ἀγάπης γεγόνχαι μαθηταὶ, ἤτοι τοῦ τὴν εἰς c ponat quis pro amicis suis **. » Cum enim Deug

&xpav ἀγάπην ἔχοντος Χριστοῦ. Ἠγάπησε γὰρ
οὕτω τὸν χόσμον, ὡς xai αὑτὴν ὑπὲρ αὐτοῦ χατα-
θεῖναι τὴν ψυχὴν, καὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν τολμημάτων
ὑπομεῖναι τὴν ἀγριότητα, Καὶ μαρτυρήσει λέγων
αὐτὸς πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ὅτι « Μείζονα
ταύτης τῆς ἀγάπης οὐδεὶς ὄχετ, ἵνα tw τὴν Ψυχὴν
αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἀγάπης
ὧν Υἱὸς, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ χατὰ φύσιν Θεοῦ, xal
μόνον, καὶ ἀληθινοῦ, ἀγάπη καὶ αὐτὸς ἀναπέφανται,
ob λόγοις ἐξησχημένον xai διὰ ῥημάτων χόμπου
λελαμπρυσμένον ἔχων τὸ ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἔργοις αὐτοῖς,
καὶ πράγμασι, χαρπὸν ὄντα τῆς τοῦ τεκόντος οὐ-
σίας ἑαυτὸν ἐπιδείξας. Οἰησόμεθα γὰρ οὐδαμῶς

sit cbaritas, juxta Joannis vocem ?*, quippe qui
sit charitatis, hoe est, naturalis et unici ac veri Dei
Filius, eharitas etiam ipse manifesto est, non pom-
pa verborum conspicuam habens dignitatem, sed
aperibus ipsisac rebus seipsuin fructum essesubstan-
ti:e Patris ostendens, Nequaquam enim censebimus-
supremam ilam omnium substantiam bonorum
esse capacem, sed nec adventitium ei esse dicemus
omnium bonorum genus, sicut in nobis, nec πὶ di-
versum quidpiam in alio censeri, quemadmodum
in homine scientiam dixeris. Nec enim homo pet
se est scientia, sed scienlie potius capax: sed
quodcunque bonum censetur ipsum proprie divi-
nam et ineffabilem naturam esse dicimus, fontem

δεκτιχὴν εἶναι τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀνωτάτω πασῶν D veluti quemdam omne genus, virtutis in seipsa b«-

οὐσίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπίχτητον ἐροῦμεν ἐν αὐτῇ τὴν
ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν ἰδέαν, καθάπερ ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ὥς τι τυχὸν ἕτερον ἐν ἑτέρῳ νοούμενον, ὥσπερ
οὖν kv ἀνθρώπῳ φαίη τι; ἂν τὴν τινος ἐπιστήμην.
Οὐ γὰρ ἐπιστήμη χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος, ἐπιστή-
μῆς δὲ μᾶλλον δεχτιχός“ ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πᾶν ἀγαθὸν,
ὅπερ ἂν εἶναι πιστεύηται, τοῦτο χυρίως αὐτὴν εἶναί
φαμεν τὴν θείαν χαὶ ἄῤῥητον φύσιν, πηγὴν ὥσπερ
τινὰ πᾶν εἶδος ἀρετῆς ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ, καὶ ἐξ
ἑαυτῆς ἀναδλύζουσαν. Ἐὐλογώτατα τοίνυν αὐτός περ
ἔσται τῆς ἀγάπης ὁ χαρπὸς, ἀγάπη καὶ αὐτὸς ὑπάρ-
χων, κατὰ τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι Πατρὸς ὁ Υἱὸς, διὰ τῆς

5:6 Ποιη. xir, 9, 10. 37 1 Cor. xe, 4, 5.
" Ephes. 1), 14-18.

*5 ] Joan, iv ; 16.

bentem, et ex seipsa effundentem. Jure itaque ip-
semet erit charitatis [ructus, et cum sit etiam ipse
Charitas, sicuti Pater ex quo est Filius, nostris per
charitatem animis insignietur, et mutuam chari-
tatem mordicus amplecti, conjunctionis et familia-
ritatis eum ipso notas bonis imprimit. Alioqui, si,
juxta Pauli vocem *! , pax nostra Christus est (in
ipso enim inferiora superioribus conjuncta sunt, et
per ipsum reconciliati sumus Deo ac Patri, quam-
vis initio multum dissiti, conversione ad malum et
in 754 duos populos olim divisi, gentes nimirum,
et lsraelitas, in unum novum bominem adilicali

* Joan, xv, 45. *'* 1 Joan. sw, (6.

Digitized by Google
