189

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

160

ex tentationibus, insperata vehementins ac ferocius A δασείας τῆς λόχμης, ἐφάλλοιτό τινι τῶν οὐχ ὁρώντων

invadit quam sperata. Percommode itaque Domi-
nus nostet Jesus Christus his. verbis, « Qweretis
me, » quz discipulis eventura essent ex suo dis-
cessu, et -tumultus subinnuit ab adversariis exci-
tandos, ad virtutem οἱ robur capiendum hac
pradictione illos excitans. His porro utiliter sub-
jungit quid imprasens eos. sequi prohibeat. Quod
eniin dixi Judzis, inquit, hoc et ad vos moo aio:
« Quo vado, vos non potestis venire. » Nec enim
tempus adhuc erat sanctos discipulos, nondum
winisterio suo consummato, ad supernas transire
mansiones : ea quippe migratio in congruum tem-
pus servabatur. Observandum tamen est eutu, cum
idipsum signiflearet, Jud:is dixisse, « Quzretis

αὐτὸν, σπαράττει [rp. ταράττει] μὲν λίαν οὗ προσ-
δοχῶντα τὴν ἔφοδον, ἀντιρεῖ δὲ πρὸς μάχην οὐκ &o-
τρεπισθέντα λαδών’ ὁ δὲ πόῤῥωθεν ὀφθεὶς, xai ὅτε
παρέσται διεγνωσμένος, ὡπλισμένῳ συμδαλὼν, ἢ
ἔλαττον ἀδιχήσει τυχὸν, ἢ καὶ μηδὲν ἰσχύσας οἰχῆ-
σεται" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον xal ἐπὶ τῶν πεῖρα -
σμῶν, ὁ μηδόλως ἔσεσθαι προσξηχηϑεὶς τοῦ προσ-
δοχηθέντος ἤδη θερμότερόν τε καὶ ἀγριώτερον ἡμῖν
προσδαλεῖ, Χρησέμως τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦ φάναι, « Ζητήσετέ με, »
τὰ kx τοῦ μηχέτι συνεῖναι τοῖς ἑαυτοῦ συμδησόμενα
μαθηταῖς, καὶ θορύδους ὑπαινίττεται, τοὺς ἐχ τῶν
πολεμησόντων, αὑτοὺς προετοιμάζων διὰ τοῦ προ-
εἰπεῖν εἰς ἀνδρείας ἀνάληψιν. Ἐπιλέγει δὲ τούτοις

me, et non invenietis me: » discipulis autem suis, B χρησίμως xaX τί παρὰ πόδας κείσεται χωλύον ἀχο-

« Qusretis me, » solum dicere, nec illud addere,
Non invenietis. Quam ob rem? Quippe jn illos
jure quadrat quod non inveniant eum, ob imma-
nem: videlicet. incredulitatem, et impietatem erga
ipsum incredibilem : genuinis autem ac sinceris
ejus cultoribus convenienter dici non potest, Non
inveuietis ine. Adest enim eis semperque aderit.

λουθεῖν εἰς τὸ παρὸν αὐτούς. Ὅπερ γὰρ ἔλεγον τοῖς
Ἰουδαίοις, φησὶ, τοῦτο χαὺ πρὸς ὑμᾶς ἄρτι φημί.
« Ὅπον ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὗ δύνασθε ἐλθεῖν.» Οὐ
γὰρ πω παρῆν ὁ καιρὸς τοῦ πρὸς τὰς ἄνω γενέσθαι
μονὰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους οὕπω λελειτουργηχύ-
τας * ἐτηρεῖτο γὰρ μάλιστα τὸ xol εἰς τοῦτο παρελθεῖν
αὐτοὺς καιρῷ τῷ καθήκοντι. Ἐπιτηρητέον γὲ μὴν

ἐχεῖνο πάλιν, ὅτι τοῖς μὲν Ἰουδαίοις προσλαλῶν καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο σημαίνων ἔφασχε᾽ « Ζητήσετέ με, καὶ
οὐχ εὑρήσετέ με’ » τοῖς γε μὴν ἑαυτοῦ μαθηξαῖς, τὸ, « Ζητήσετέ μὲ, ». μόνον φησὶν, ἀποσιωπᾷ δὲ πρεπόν"
τως τὸ, « Οὐχ εὑρήσετε.» Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; 'Appóss: μὲν γὰρ ἐκείνοις τὸ μὴ εὑρίσχειν αὐτὸν, διά τε
«τὴν ἄμετρον ἀπιστίαν, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεδείας τὴν ὑπερδολήν᾽ τοῖς δὲ γνήσιον εἰς αὐτὸν ἔχουσι τὸ
φρόνημα, χαὶ ἀχαπήλευτον ἀποσώσασι τὴν ἀγάπησιν, οὐχέτι πρεπόντως ἂν λέγοιτο τὸ, « Οὐχ εὑρήσετέ

με. » Συνῆν γὰρ αὐτοῖς, καὶ συνέσται διὰ παντός.

ΧΗ, 54. Mandatum novum do. vobis, ut diligatis C.

invicezm ,- sicut dilexi vos, ul et vos diligatis in-
vicem.

Recte ac vere divinus Paulus scribit : « Quare
si quis in Christo est, nova creatura est: vetera
transierunt, ecce facta sunt oinnia nova 5.» Renovat
enim nos ac refingit quodammodo ad novitatem
viue, sed inviam nec tritam aliis quotquot in lege
vivere ament, et Mosaicis preceptis inhzrere.
Nihil quippe lex perficit, ut. scriptum est !! ; ple-
nissimam aulem pielatis in. Deum mensuram in
Servatoris nostri mandatis videre est. Idcirco enim
-et ipse ad nos alicubi sic ait: « Amen, amen dico
vobis, nisi abundaverit justitia vestra plus quam
Scribarum et Phariseorum, non intrabitis in re-

'ErvroAàv καινὴ δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ
ὑμεῖς ἀγαπᾶτε d Ad(Aovc.

Καλῶς τε xat ἀληθῶς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος"
«Ὥστε εἴτις ἐν Χριστῷ, καινὴ χτίσις " τὰ ἀρχαῖα παρ-
ἦλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά.» ᾿Αναχαινίζει γὰρ
ἡμᾶς, καὶ ἀναπλάττει τρόπον τινὰ πρὸς καινότητα
ζωῆς, ἀστιδή δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις οὐ τετριμμένην
ὅσοις τὸ ἐν νόμῳ πολιτεύεσθαι φίλον, xat ταῖς διὰ
Μωσέως προσεδρεύειν ἐντολαῖς. Τελειοῖ μὲν γὰρ ὁ
νόμος οὐδὲν, χατὰ τὸ γεγραμμένον * πληρέστατον δὲ
τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας τὸ μέτρον ἐν τοῖς τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν κατίδοι τις ἂν διατάγμασι. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ αὐτός που πρὸς ἡμᾶς ὧδέ πὴ φησιν’ «᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ περισσεύσῃ fj δικαιοσύνη

gnum 750 colorum '*. » Non enim Judzis mores D ὑμῶν πλεῖον τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων, οὐ μὴ

ac ritus suos invidemus, imo nisi oppido legalem
justitiam pretergressi fuerimus , nunquam mea
sententia in regnum celorum ingrediemur. Neque
tamen vanam prorsus ac inutilem esse legem Mo-
saicam statuimus : tametsi enim bonum nobis
invexit minus sane perfecte, verumtamen ad
evangelicz? conversationis disciplinam magistra
nobis exstitit, οἱ per zhigmata ac figuras vere
pietatis inducens. imaginem, nostris quodammodo
mentibus doctrinz Christiane umbram ünpressit,
Quocirca et ipse aiebat: « Dico enim vobis, quia
omnis scriba doctus in regno celorum similis est

4611 Cor. v, 37. " Hebr. vii, 19

εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Οὐ γὰρ
τοῖς Ἰουδαίων ἀμιλλώμεθα τρόποις, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ
σφόδρα παραδράμοιμεν τὴν ἐν νόμῳ διχαιοσύνην,
οὐχ ἂν οἶμαί ποτε πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν εἰσελάσειν
ἡμᾶς βασιλείαν. Καὶ οὐχ ὡς ἄχρηστον παντελῶς f)
ἀνόνητον τὸν διὰ Μωσέως εἶναι διοριζόμεθα νόμον "
εἰσχεχόμικε γὰρ ἡμῖν, εἰ χαὶ μὴ τελείως, τὸ ἀγαθον,
ἀλλ᾽ οὖν γε παιδαγωγὸς ἐπὶ τὴν τῆς εὐαγγελικῆς fa.
λιτείας εὑρίσχεται μάθησιν, xa δι᾽ αἰνιγμάτων xal
τύπων εἰκόνα ^j; ἀληθοῦς εὐσεβείας εἰσφέρων, ἐν-
ἐχάραξέ πως ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τῆς διὰ Χρι-
στοῦ παι δεύσεω; τὴν σχιάν, Aik γάρ τοῖ τοῦτο xal

** Matth. v, 20.

Digitized by Google

