τ:

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

t2

ιΙονηρῷ τὴν εὐλογίαν ὑπονοήσομεν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον A dilectionis numeri erga eum impleti fuissent, ni-

ἐροῦμεν οὐκ ἔξω τῆς ἀληθείας τὸν ἐπ᾽ αὑτῷ xa0-
ἱστάντες λόγον" Ἐπειδὴ γὰρ ἀπάσης ἀγάπης εἰς αὐ-
“πὸν τετελεσμένης, χαὶ οὐδενὸς τὸ παράπαν ἑλλεί-
Ψψαντος τῶν τελούντων εἰς τιμὴν xal διάθεσιν, τῶν
αὑτῶν εἴχετο σπουδασμάτων, οὐ ταῖς μεταγνώσεσι
τὸ καχῶς δόξαν ἐπανορθούμενος, οὐ μεθίσταται τὴν
χαρδίαν ἐχ τῆς ἀθέσμον βουλῆς, οὐ δαχρυῤῥοήσας
ὅλως ἐφ᾽ οἷς καὶ μόνον ἐνθυμηθῆναι τετόλμηχεν, ἀλλ᾽
ἔτι χειρόνως διψήσας τῆς; δυσσεθείας τὸ πέρας, διὰ
τολμημάτων ἡττῆσθαι χαχῶν, εἰσῆλθε λοιπὸν ὁ Σα-
τανᾶ;, καθάπερ τινὰ πύλην τῆς τοῦ φυλάττοντος;
ἐρήμην νήψεως ἀναπετασθεῖσαν αὐτοῦ τὴν χαρδίαν
εὑρὼν, καὶ ἀθύρωτον ὄντα θεωρήσας τὸν νοῦν, θερ-
μόν τε ἤδη πρὸς τὸ βούλεσθαι δρᾷν, ἅπερ ἂν ἐθέλῃ
xaX διασχέψηται. Τετριμμένον δὲ ὥσπερ τοῦτο τῷ
Πονηρῷ, διὰ πάσης ὥσπερ ἰόντες τῆς θεοπνεύστον
Γραφῆς εὑρήσομεν. Πρόσεισι μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὴν
τῶν σεδομένων τὸν Θεὸν δοχιμάζων xapüfav , καὶ
πονηροὺς ἐν πρώτοις κατασπείρει λογισμοὺς, χαὶ
παῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς πρὸς πᾶν εἶδος ἡμᾶς
ἐρεθίξει πταισμάτων * μάλιστα δὲ πρὸς ἐχεῖνο πί-
πτει βαρὺς, πρὸς ὅπερ ἂν βλέπῃ προπεπονθότας ἤδη
καὶ προηττωμένουξ. Συνεργάτην γὰρ ὥσπερ ταῖς
ἑχλυτοῦ δυστροπίαις ἀεί πως δέχετα: τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν, καὶ v) προαδιχῆσαν πάθος τὸν ἡμέτερον
γοῦν. Οἷον φέρε εἰπεῖν" Παρενοχλεῖ μὲν τῷ δεῖνι
τυχὸν, χαὶ θερμὴν ἐπάγει τὴν αἴσθησιν τὸ τῆς σαρ-
xu ἡδονῆς βδελυρώτατον χίνημα ^ ἑτέρῳ δὲ τὸ

κερδῶν ἡττᾶσθαι καχῶν, καὶ ἀνοσίων χρημάτων Ὁ

πορισμὸν ἄριστον εἶναι δοχεῖ πως, καὶ τοῦτο τετίμη-
ται. Ὅταν οὖν προσίῃ μαχόμενος, σύνοπλον ποιεῖται
τὸ προχρατῆσαν ἐν ἡμῖν, καὶ προπολεμῆσαν πάθος,
καὶ δι᾽ ἐχείνου πάντως ἡμῖν τὸν τῆς ἀπωλείας μηχα-
νᾶται τρόπον. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τῶν ἄριατα πολετ
μαρχεῖν εἰωθότων, πόλιν πινὰ κύνλῳ περισχὼν, χαὶ
διὰ πάτης μηχανῆς εἰσελθεῖν ἐπὶ τὰ τοῦ τείχους
ἡ σθεντικότα μέρη, προσχομίζεσθαι xin τὰς ἐλε-
πόλεις, εὐχαίρως αἱρήσειν ἐντεῦθεν εἰδώς * χατὰ τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον ὁ Σατανᾶς, ὅτε τὴν ἀνθριπον
Ψυχὴν ἐχπολιορχῆσαι βούλεται, πρὸς τὸ ἀτονῆσαν
μέρος ἐν αὐτῇ χωρεῖ, χαταστρέψειν οὕτως εὐχόλως
οἰόμενος, ὅταν ἴόῃ μάλιστα μηδεμίαν ἐπιδεχομένην
τὴν ὄνησιν, δι᾿ ὧν ἦν εἰκὸς, ἀδικεῖσθαι τὸ πάθος, οἷον
εἰσηγίσεις ἀγαθὰς, τοὺς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ παροξναμοὺς,
«ἃς εἰς εὐτέδειαν ὑπομνήσεις, xaX τὴν μυπτιχὴν εὖ-
λογίαν. Καταργεῖ γὰρ μάλιστα δὴ τοῦτο τοῦ διαδόλον
τὸν ἀνδροχτόνον ἰόν (DL). Οὐχοῦν ὁ προξότης οὐχ
ἐλέγχους ἐδυσωπήθη τοὺς ἔτι λεληθότως καὶ ἐν παρα-
6251 προχεχομισμένους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἄμαχον τῆς
ἀγάπης ἰσχὺν, οὐ τιμὴν, καὶ δόξαν, xot χάριν, o5
«Xy εὐλογίαν τὴν παρὰ Χριστοῦ " ἀπερισχέπτως δὲ
ὥτππερ καὶ ἀπεριχλάστῳ τόνῳ πρὸς ἐχεῖνο καὶ μόνον
6.5, εἰς ὅπερ ἤδη προήττητο, τῆς φιλοχερδείας
όττημά φῆμι, λοιπὸν ὁλοχλήρως fio τε καὶ πέπτω-
χεν. Οὐ γὰρ ἔτι σύμθουλον ἔχει τὸν Σατανᾶν, ἀλλ᾽
7)ns ἔδη τῆς χαρδίας δευπότην xal χατεξουσιαστὴν
ποιεῖται τῆς ἑαντοῦ διανοίας, τὸν ἐν ἀρχαῖς ψιθυρί-

hil.;ue honoris οἱ affectus erga esi relicium esset. .
quia tanen in eodem studio ac proposito manebat,
mala consilia poenitudine non emendans, nec ani-
mam ab iniqua molitione avocans, nec lacrymas
lundens ob ea quie in animo versare ausus erat,
sed patrandi sceleris graviori siti estuans, quia,
inquam, nefariis ausibus succubuit, idcirco Satanas
in eum tandem ingressus est, cor ejus ceu januam
apertam omnique custodia destitutam 738 repe-
riens, el animum porta vacuum aspiciens , et ad
agendum quod vellet ac statueret oppido strenuum.
Quod quidam tritum ac familiare esse Malo, in
Scripturis divinis passim comperiemus. Accedit
enim primum teulans corda eultorum Dei , et ma-
las imprimis cogitationes inserit, atque libidini-
bus improbis ad omne genus peccati nos impellit,
sed eo maxime infestus ruit, qua parte nos aate
sauciatos ac debilitatoa viderit. Infirmitatem quip-
pe nostram, et affectum cui animus ante succu-
buerit, perversitatis sue adjutricem capit. Exempli
gratia : (juidam carnalis voluptatis detestabili motu
ssluat : alter turpis lucri et impiarum pecunia-
rum cupiditatem in pretio babet. Cum ergo ad
pugnam aecesserit, perturbationem illam qui in
nobis pravaluit ac vicit, ad nos expugnandos arri-
pit, et per eam utique nobis exitii modum machi-
natur. Quemadmodum enitn egregius dux et impe-
rator exercitus, cum urbem aliquam obsidione cin-
1it, debilioribus muri partibus machinas admovet,
quibus ingressum in urbem parari, eamque capi
commode posse novit, eodem, opinor, modo Sata-
nas, cum expugnare vult. hominis animam , ad
debilietem ejus partem se conferl, sperans se hac
raUene facile eam eversurum , maxime cum vide-
rit inde nullam utilitatem capere, unde par est
perturbationem reprimj , cujusu:odi sunt. adinoni-
tiones bonz, ad fortitudinew, et ad pietatem, et ad
inysticam eulogiam exhortationes. lloc enim maxi-
me diaboli jaculum illud homicidam repellit, Igitur
proditor non reprehensionum , qu» subobscure
adüuc fiebant, pudore tactus est, sed ueque dile-
cionis vim, nop honorem, gloriam, atque gratiam,
non eulogianr quam ἃ Christo accepit. reveritus,

D verum temere et coutumacitler in eo ligrens cui

aute succubuerat avaritiz qiorbo, tandem totus c3-
pius est ac. cecidit. Nec enim amplius suasorem
habet Satanam, sed j:mn totius cordis sui dominum
ac mentis suse rectorem facit eum qui primum fue-
rat insnsurralor. Ingressus enim est in eum , ut
est in Evangelio. Casendie itaque et omni ope re-

-movendz sunt cupiditates V39 animi , unde se-

cutura detrimenta novimus : sed et meminisse
portet dicentis : Si spiritus potestatem habentis
ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris ei,
quia sanatio cessare faciet peccata magna, Necesse
est. enim vi cogitationum in nostris cordibus

(3) Ed. Aub., τοῦ διαδόλον τὸν ἀνδροχτόνον υἱόν, diaboli filium illum homicidam. Epi.

Digitized by Google

P
