425 IN JOANNIS EVANGELIUM LID. IX. 1*6
"Aufyr, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστι δοῦλος psl- A. — ΧΙ, 16, 17. Amen amen dico vobis, non esl ser-

ζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων
τοῦ πέμψαντος αὐτόν. Εἰ ταῦτα οἴδατε, μαχάριοί
ἔστε, ἐὰν ποιῆτε αὐτά.

Νόμοις | fc. ὅρκοις 1 ὥσπερ ἀναγκαΐοις ὀχυροῦν
ἕπεται Χριατὸς τοῦ πεπραγμένου τὴν δύναμιν, χαὶ
σφαλερωτάτην παντελῶς ἀποφαίνει τὴν παράθασιν
τῆς σωτηριώδους ἐντολῆς. Τὸ γὰρ ὄρχῳ βεθαιωθὲν
οὐχ ἀνέγχλητον ἔχει τὴν παραδρομήν. Κατηγόρημα
τοίνυν, φησὶν, ἀπροφάσιστον τοῖς οἰκέταις, εἰ μὴ
τὰ ἴσα φρονεῖν ἐθέλοιεν τοῖς ἰδίοις δεσπόταις. Πλεον-
εξία γὰρ ἤδη xal ἕτερον οὐδὲν, τὸ τοῦ μείζονός τε
χαὶ ὑπὲρ ἀξίαν ἐρᾷν" ἀποστόλοις τε ὁμοίως τὴν
αὐτὴν ἂν εἰχότως Exolaat γραφὴν, τὸ ἐν ἀμείνοσιν
εἶναι ζητεῖν, ἢ ἐν οἷς ἔστιν ὁ ἀποστείλας αὐτούς.
᾿Αρκέσει γὰρ αὑτοῖς, εἰς εὐχλείας ἁπάσης μέτρον,
ποῦ πεπομφότος τὸ φρόνημα. Τοῦτο δὲ ἦν οὐδὲν
ἕτερον fj ἐκεῖνο πάντως εἰπεῖν, ὅτι Γελασθήσεσθε
δικαίως ἐπὶ τοῦ θείου βήματος, εἰ ταῦτα δρᾷν εἰς
ἀλλήλους αὐτοὶ παραιτεῖσθε δι᾽ ὑπεροψίαν, χαΐτοι
4b τῆς δουλείας ὄνομα λαχόντες χοινὸν, ἅπερ εἰς
ὑμᾶς ἐγὼ, καίτοι κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς xai
Κύριος. "Ἄτοπον γὰρ ἀληθῶς, μᾶλλον δὲ ἤδη τῆς
ἀνωτάτω μανίας οὐκ ἀμοιροῦν, οἰχέτας ὄντας ἐν
ἐλάττοσι τοῦ xal Δεσπότου χαὶ ἀποστείλαντος, ἐπ-
ερυθριᾷν ἀτόπως τῇ πρὸς ἀλλήλους δουλείᾳ. ΕἸ
«καῦτα τοίνυν ἴστε, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, el νοεῖν δύ-
νασθε σαφῶς, 6 φημι, « Μαχάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε
αὐτά. ν Οὐ γὰρ τὸ εἰδέναι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὸ
ἐργάξεσθαι μᾶλλον ἀξιέραστόν τε xal ἀξιοζήλωτον

vus major domino suo, neque aposlolus major est eo

qui misit illum. Si hec scitis, beati. eritis, si fece- :

ritis ea.

Juramentis veluti necessariis facti vim firmat
Christus, et privaricationem salutaris praecepti
periculosz; plenam  alee ostendit. Quod enim
jurejurando firmatum. 7968 est, non sine culpa
pratermittitur, Crimen igitur inexcusabile famu-
lorum est, inquit, dominorum voluntati obsequi
nolle. Presumptio quippe est, majora quam par
sit appetere : et apostoli similiter culpandi sint, si
plus sibi assumant quam is a quo missi sunt.
Sufficiet enim eis ad omnis claritatis mensuram,
cum eo a quo missi sunt, ejusdem esse spiritus.

B Hoc autem nibil aliud erat. quam dicere, Coram

divino tribunali merito ridelimini, si hzc alter in
alterum facere prz superbia nolitis, licet commune
servitutis nomen sortiti, quz in vos ego, licet
secundum naturam exsistens Deus ac. Dominus.
Absurdum enim est profecto, et extremi furoris
plenum, vos, cum servi sitis, Domino et eo qui
misit longe minores, mutuam tamen servitutem
erubescere, Si hzc scitis igitur, inquit, hoc est,
si clare nosse potestis quod dico, « Beati estis si
feceritis ea. » Non enim scire virtutem, sed eam
exercere optandum est atque laudabile. Existimo
vero prestare quodammodo eam ne didicisse qui-
dem, quam cum didiceris, pigritia mentem illigare,
et qui recta et bona esse. noris, nolle perficere,

φαίη τις ἄν. Οἶμαι δὲ ὅτι τάχα πως xat ἄμεινον «b C juxta Servatoris vocem : « Qui non cognovit. vo-

μηδ᾽ ὅλως μαθεῖν, ἢ μαθόντας ὄχνῳ πεδῆσαι τὸν
νοῦν, xal ἅπερ ἄν τις ἄριστά τε xol ὀρθῶς ἔχειν
εἰδείη, μὴ βούλεσθαι κατορθοῦν, χατὰ τὴν τοῦ Σω-
«ἦρος φωνήν" « Ὁ μὴ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
αὑτοῦ, xai μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας" ὁ δὲ
εἴδὼς, xa ph ποιήσας, δαρήσεται πολλάς. » Τῷ μὲ"
γὰρ ἡγνοηχότι παντελῶς, εἰ καὶ εὐθύνοιτό πως ἐπὶ
«1j ῥᾳστώνῃ τυχὸν, τὸ γοῦν μετρίαν αἰτῆσαι συγγνώ-
μὴν οὐ λίαν ἀνάρμοστον * τῷ γε μὴν εἰδότι τὸ χρῆμα
γένοιτ' ἂν δυσαχθὲς εἷς χκατάχρισιν, ἡ γνῶσις. Κατ-
εφρόνησς γὰρ, οὐδενὸς αὐτῷ λείποντος εἰς τὸ δύνα-
σθαι δρᾷν τὰ αὐτῷ πρεπωδέστερα. Χρὴ τοίνυν εἰδό-
τας ἐργάζεσθαι" τέλειον γὰρ τότε τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας τὸ χαύχημα περιχείμενοι, πληρεστάτην

luntatem domini sui, et non fecit, vapulabit pau-
cis : qui autein cognovit et non fecit, vapulabit
inultis *?, » Nec enim multum dedecet eum veniam
mediocrem petere qui prorsus ignorarit, licet. ob
pigritiam forte reus sit : at οἱ qui sciens fecerit,
cognitio condemnationi erit. Contempsit enim, cum
ad oflicium implendum nibil ei deesset. Oportet
igitur ut qui sciunt operentur : ture enim perfecta
vite in Christo transact» gloria redimiti, plenissi-
mam aliquando retributionem recipienus. Unde
Servator eum qui fecerit et. docuerit, magnum
alebat jure merito vocatum iri im regno colo-
rum **, Quid enim ad pietatem ei deest ? aut quo-
modo non divinitus acceptis perfectissimis donis

χατὰ χαιροὺς ἀποληψόμεθα τὴν ἀντίδοσιν, Καὶ γοῦν D glorietur, qui operum bonorum splendore cumu-

ὁ Σωτὴρ τὸν ποιήσαντα xai διδάξαντα μέγαν ἔφη
χληθήσεσθαι, xai μάλα διχσίως, ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν. Τί γὰρ αὐτῷ τὸ λεῖπον εἰς εὐσέδειαν ;
ᾧ δ' ἂν φαίνοιτο προσὸν τὸ ἐξ ἔργων ἀγαθῶν ἐν
ὁλοχλήρῳ xavydofiat τῷ μέτρῳ, πῶς οὐχ ἂν γένοιτο
παρὰ Θεοῦ τὸ τελειοτάταις ἐπαυχεῖν δωρεαῖς ; Σύν-
ὄρομος οὖν ἄρα τοῖς ἔργοις ὅταν ἡ γνῶσις γένηται,
πότε δὴ πάντω; ὀνίνησιν οὐ μιχρῶς “ ἐλλελοιπότος
δὲ ὁποτέρου, χωλὸν δὴ πάντως τὸ ἕτερον ἔσται. T'é-
γραπται δὲ, ὅτι Καὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
νευρά ἔστι. Καίτοι τὸ εἰδέναι Θεὸν τὸν ἕνα xoi

τὸ Luc, xi, 41, "5 Matt, v, 19.

late fulgeat? (Quando igitur cognitioni conjuncta
sunt opera, tunc non parum inde utilitatis oritur;
alterutro vero deficiente, mancum prorsus alterum
erit, Scriptum est autem, fidem sine operibus mor-
tuam esse.Quauvisenim scireDeum unum et natura,
999 eumque sincere ac vere confiteri fides sil,
lamen istud quoque mortuum est, nisi operum
splendor consequatur. Noune ergo inntile est
prorsus scire quid sit bonum, nisi illud colere
velis ? llanc itaque ob causam beatos fore ait suos
discipulos, sive credentes in eum, δὲ non. modo

Digitized by Google
