161

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

163

ἔφασχεν αὐτός * « Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πᾶς Γραμμα- À homini diviti, qui profert. de thesauro suo nova et

τεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός
ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ τοῦ θη-
σαυροῦ αὑτοῦ χαινὰ xat παλαιά, » Πλοῦτος μὲν γὰρ
ὄντως πνευματιχός τε xol λίαν ἐν τοῖς διὰ Μωσέυις
τετρίφθαι λόγοις, καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν τεθη-
σαυριαμένην ἔχειν διανοίᾳ τὸν ἄνθρωπον, προσειλη-
ιφότα γε μὴν xal τὸ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως
κάλλος, ἑναδρύνεσθαι διπλῶς͵ τῇ τε τῶν ἀρχαίων
χαὶ τῶν νέων ἐνειδήσει νόμων. Δεικνὺς τοιγαροῦν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὅτι τῆς ἀρχαίας
ἀμείνων ἐντολῆς ἢ παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτι τοῖς ἐν νόμῳ
πολιτευομένοις ἀτριθές πως ἦν ἔτι τὸ σωτήριον χή-
θυγμα, μέλλων ἀναδαίνειν εἰς οὐρανοὺς, θεμέλιόν
τινα ὥσπερ καὶ χρηπῖδα παντὸς ἀγαθοῦ τὸν τῆς ἀγά-
πῆς προχαταθάλλεται νόμον, ἀγάπης δὲ, οὐ τῆς κατὰ
νόμον, ἀλλὰ τῆς ὑπὲρ νόμον. Διὰ τοῦτό φησιν "« Ἐν-
τολὴν χαινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. »
Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, φήσειεν ἄν τις τυχὸν, εἶναι ταύ-
τὴν τὴν ἐντολὴν χαινὴν εἴρηκεν ὁ διὰ Μωσέως τοῖς
ἀρχαιοτέροις εἰπών * ε ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου, ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου, καὶ ἐξ᾽ ὅλης τῆς δια-
νοίας σον, xal τὸν πλησίον σον, ὡς ἑαυτόν ; » Ἰδοὺ
γὰρ, ἰδοὺ προτάξας τῶν ἄλλων καὶ προτεθειχὼς, ὡς
εἰχὸς, τὴν εἰς θεὸν ἀγάπησιν, παρεισχεχόμιχε γείτονα
τὴν εἰς ἀλλήλους, καὶ παρέζευξέ πως τῇ εἰς Θεὸν τὴν
εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως ἐχούσης ὀρθῶς,
οὐδὲ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, εἰ μὴ παρέποιτο ταύτῃ
καὶ ἡ τῷ πέλας χρεωστουμένη. Πάντες γάρ ἐσμεν

ἀλλήλων ἀδελφοί, Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος Ἰωάννης, ς

κἀλλιστά τε εἰδὼς, xal διδάσκων ἑτέρους,ε Ὁ ἀγαπῶν,
φησὶ, τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ.» Πῶς οὖν
ἐντολὴ χαινὴ διὰ Χριστοῦ, καίτοι τοῖς παλαιοῖς νόμοις
διηγορευμένη; ᾿Αλλ᾽ ὅρα μοι τὴν ἀσφάλειαν, βλέπε
τὴν ἐπαγωγήν. Οὐ γὰρ ἡρχέσθη τῷ εἰπεῖν" ε Ἐντολὴν
χαινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, » ἀλλὰ
τοῦ λόγου τὴν χαινότητα δεικνὺς χαὶ τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης ἀγαπήσεως, τῆς εἰς ἀλλήλους φημὶ, πολύ τι
τὸ μεῖζον ἔχουσαν τὴν ἑαυτοῦ, προστέθεικεν εὐθύς *
« Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, (va xat ὑμεῖς ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους. » Ἐρευνητέον τοιγαροῦν ὑπὲρ τοῦ συνιέ-
ναι σαφῶς τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, πῶς ἠγά-
πῆσεν ἡμᾶς ὁ Χριστός. Τότε γὰρ, τότε, xal λίαν
εὐκόλως ἐπαριθμήσαιμεν ἂν τὸ καινὴν xal παρηλ-

vetera !*. » [Ingentes quippe divitize sunt ac spiritales
cum in scriptis Mosaicis apprime versatum esse, et
quodcunque utilitatis ex iis capitur quasi thesaurum
in animo reconditum habere, tum evangelice do-
cine pulchritudine animo suscepta, dupliciter
inclareseere, veterum nempe ae. novarum legum
cognitione. Ostendens itaque Dominus noster Jesus
Christus mandatum suum veteri przstare, et in
lege viventibus salutarem praedicationem adhuc
inaccessam et inviam esse, ascensurus in ccelum,
fündamentum veluti quoddam omnis boni, chari-
taiis legem praemittit, charitatis, inquam, non lega-
lis, sed quie supra legem sit. ldcirco ait: « Man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem. » At
quomodo, quzso, dicet forsan aliquis, lioc novum
mandatum esse dixit, qui per Mosen veteribus
precepit : « Diliges Dominum Deum tuutn ex toto
corde tuo, et ex tota mente tua, el. proximum
tuum, sicut teipsum ** * » Ecce enim charitate erga
Deum primo loco posita, mutuam aliorum erga alios
dilectionem subintulit, alteramque alteri conjunxit,
quasi alias recte se. habere nequeat dilectio erga
Deum, nisi hanc subsequeretur ea qu» proximo
debetur. Omues enim invicem fratres sumus. Unde
sapientissimus Joannes, qui et id optime norat, et
egteros edocebat, « Qui diligit, inquit, fratrem
suum, et Deum diligit *!. » Quomodo igitur novum
est illud mandatum per Christum, quod est veteribus
legibus eonstitutuin ? Sea vide, quiso, qua. cautione
usus sit, videquid subjiciat. Non contentus est dicere:
« Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicew ; »
sed nevitatem 751 sermonis ostendens, suamque
dilecióanem: aliquid majus ac preclarius habere
quam vetus illa in proximos dilectio, subjunxit
statim : « Sicut ego dilexi vos, ut et vos diligatis invi-
cem. » Investiganidus itaque horum verborum sen-
sus, querendumque quomodo nos Christus dilexe-
rit. Tunc enim, tunc quid novitaris$ ac discriminis
eit in eo quod nunc datur mandato facile recense-
bimus. lgitur. « in forma Dei cum esset, non ra-
pinam arbitratus est esse se squalem Deo, sed
semetipsum exipanivit, formam servi accipiens, in
sunilitudinem hominum factus, et habitu inventus

λαγμένον τῆς νυνὶ δοθείσης ἐντολῆς. Οὐχοῦν « ἐν D ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens

μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑκένοισε δούλον μορφὴν
λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχή-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωτεν ἑαυτὸν
γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ»
ροῦ. » ᾿Αλλὰ καὶ πλούσιος ὧν ἑπτώχευσε, καθὰ
σάλι» ὁ Παῦλος ἡμῖν διεμαρτύρατο. "Ὁρᾷς τὸ καινὸν
τεῆς εἰς ἡμᾶς ἀγαπήσεως ; Ὃ μὲν γὰρ νόμος ἀγα-
πῖραι δεῖν τὸν ἀδελφὸν ἐχέλευσεν ὡς ἑαυτόν " ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς ὑπὲρ
&ausóv* οὐ γὰρ ἂν ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὑπάρχων πρὸς τὴν ἡμετέραν χατέδη

** Matth. xiiij, 52.
vin, 9.

usque ad mortem, mortem autem crucis **. » Quin
dives cum esset, pauper factus est, sicuti rursus
nobis Paulus testatus est 9". Vides dilectionis
erga nos novitatem? Lex enim pracepit diligere
fratrem, sicut. seipsum ; Dominus autem noster
Jesus Christus dilexit nos plus quam seipsum :
nec enim in forma et xequalitate Dei ac Patris ex-
sistens, ad nostram humilitatem descendisset, ne-
que tam acerbam corporis mortem pro nobis per-
tulisset, non colaphos Judaicos, non sannas et
contumelias, uno verbo cetera omnis, ul ne sin-
gula qua passus est numerando in infinitum aer-

** Deut, vi, 5; Mattb, xxu, 21. ?! Joan, iv, 94. ** Philipp. n, 6-8. 1? |l Cor,

. Digitized by Google
