155

S CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

136

bus Lulo et citra eusus periculum qua naturg Α δι" ὧν ἂν δύναιτο τυχεῖν ἀνεγχλήτως τε xal ἄδεα-

divin propria sunt eloqui possit ? Idcirco ejus ser-
monibus subsidio opus est, ad mediocrem eormn
que mentem superant explicationem, Quomodo
enim clare aliquid eloquetur, quod. ipsam quoque
cogitationem nostram excedit? Oportet jgitur nos,
verborum humanorum erassitie velut exeuplo ac
typo conceptionum mentis suscepta, ad illas dei-
tatis proprietates, quoad in nobis est, procedere.
Gravissine itaque Deus peccantes arguit, ac vehe-
menti mali odio movetur in eos quos ab ipso
damnari contigerit, licet. plus quam dici queat
clemens sit ac tolerans malorum. Quando igitur
diviua Scriptura motum ejus, ut ita dicam, signi-
ficare vult. adversus impios, rursus nostris οἱ
humanis utens vocabulis, iram et forotem appel-
lat, quamvis in divinam substantiam nulla istius-
modi perturbatio cadat, sed indignatione tantum
moveatur, quo modo novit, et ἃ natura sua com-
par»ta est : arcana quippe et occulta sunt prorsus
quz de Deo, sed ex nostris moribus, ut modo dixi-
mus, Scriptura divina solet explicare quz nos
excedunt, Turbatum igitur spirita Christum hoc
loco beatus evangelista testatur, motum nempe
odii, quo spiritus ejus malum aversabatur, pertur-
bationem vocans : nec enim aliter istud effari po-
terat. Credibile autem est eliam carnem, diviui-
tatis. motionem minime sustinentem, nonnihil
exhorruisse, et perturbationis speciem dedisse,
stque ire signum ostendisse, quemadmodum
nempe et de Lazaro scriptum est, Jesum cum in
seipso infremuisset in monumentum ingressum **,
Sicut enim illic graves minas adversus mortem
fremituni appellavit, ita hic motum adversus im-
pium proditorem tucbationis nomine denotavit.
'urbatus est autem jure inerito, indignatus Judae
perversitatem. Quid enim illius impietate majus
diei potest, qui una cum aliis discipulis immensis
affectus honoribus, et inter electos collocatus exi-
gua pecuniola dilectionem erga Christum commu-
tavit, et qui dum panem ejus manducaret, calca-
veum in eum levavit, non honorem, non gloriam,
won dilectionis legen, non debitum ei utpote Deo
cultum, non quidvis aliud hujusmodi apud se re-
putaus, sed ad Judzeorum exsecrabiles denarios
duutaxat. 735 respiciens, et exiguis nummis
suam vendens animam, innocentemque ac justum
sanguinem homicidarum manibus tradens. Gra-
vissuma itaque cur turbatus sit causa est. Sequitur
autem acris reprehensio, ad unius quidem e duo-
decim personam singularem pertinens, sed tamen
aliis metum  vebementem  injiciens, et cuique
quasi precipiens ut sux animz consulat, ne forte
per desidiam tam infestis laqueis involvatur,
et acerbitatis diabolicz preda flat. Utilis igitur
est reprehensionurm vis el ratio, quam niluli. fa-
ciens proditoris animus, in. proposito suo bzre-

** Joan. xi, 58.

πτώτως εἰπεῖν τὰ τῆς θείας τε χαὶ ἀῤῥήτου ςύσεεως
ἴδια ; Διὰ τοῦτο τοῖς καθ᾽ ἑαυτὴν ὑπηρετεῖται λόγοες
πρὸς μετρίαν ἐξήγησιν τῶν ὑπὲρ νοῦν. Πῶς γὰρ ἄν
τι xal φράσαι σαφῶς, ὃ καὶ αὐτὴν ἡμῶν ὑπερανίασχεε
τὴν ἔννοιαν ; Δεῖ τοιγαροῦν ἡμᾶς, καθάπερ τινὰ τῶ-
moy τῶν νοημάτων τὴν τῶν ἀνθρωπίνων ῥημάτεων
παχύτητα δεχομένους, ἐπ᾿ αὐτὰ πειρᾶσθαι βαδίζεεν,
χατά γε τὸν ἐγχωροῦντα τρόπον, τὰ τῆς θεότητος
ἴδια. Δεινὸν τοιγαροῦν εἰς ἐλέγχους τὸ Θεῖον, scat
ἀχράτῳ μισοπονηρίᾳ κινούμενον, καθ᾽ ὧν ἂν τοῦτο
γενέσθαι πρέποι ψήφῳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ καὶ ὑπὲρ
λόγον ἀνεξικαχεῖ. Ὅταν οὖν ἡ θεία Γραφὴ xataom-
μῆναι βούληται τὸ κατὰ τῶν δυσσεθούντων οἱονεὶ xc£—
νημαᾶ, πάλιν ἐχ τῶν xa0* ἡμᾶς λαμδάνουσα, καὶ τοῖς
B ἀνθρωπίνοις ἀποχρησαμένη ῥήμασιν, ὀργὴν ὀνομά--
ζει xa θυμὸν, καίτοι τῆς θείας οὐσίας καθ᾽ ὁμοιότη-
τα τὴν ἡμῶν τῶν τοιούτων παθῶν ὑπομενούοης
οὐδὲν, κινουμένης δὲ μόνον εἰς ἀγανάχτησιν, ὡς οἷδέ
πε xol πέφυχεν αὐτή παντελῶς γὰρ ἀπόῤῥητα τὰ
περὶ Θεοῦ" ἀπὸ δὲ τῶν ἡμετέρων ἐθῶν, χαθάπερ
ἀρτίως εἰρήχαμεν, τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς καταγράφειν ἔθος
τῇ θείᾳ Γραφῇ. Τεταράχθαι τοιγαροῦν κἀνθάδε φη-
σὶν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς τὸν Χριστὸν τῷ πνεύ-
patt, τὸ μισόχαχον τοῦ πνεύματος κίνημα ταραχὴν
ὀνόμασας᾽ οὗ γὰρ ἦν, ὡς ἔοιχεν, ἑτέρως εἰπεῖν.
Εἰκὸς δὲ δήπου χαὶ τὴν τῆς θεότητος χίνησιν οὐ»
ἐνέγχουσαν τὴν σάρχα βραχύ τι xai ὑποφρίξαι, καὶ
θορύδον σχῆμα παθεῖν, xal σημεῖον ὀργῆς ἐπιδεῖξαι,
καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἐπὶ Λαζάρῳ γέγραπται, ὅτε -
ἐμδριμώμενος ἑαυτῷ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ μνημεῖον
ἐνεδάδιζεν. "Ovnep γὰρ τρόπον ἐν ἐχείνοις τὴν χατὰ
τοῦ θανάτου δριμεῖαν ἀπειλὴν ἐμδρίμησιν ἔφη, οὕτω
χἀνθάδε τὸ χατὰ τοῦ δυσσεδοῦς προδότου χίνημα
τῷ τῆς ταραχῆς ὀνόματι κατεσήμαινεν. Ἐταράχθη
δὲ εἰχότως, ἐπὶ ταῖς Ἰούδα δυστροπίαις ἀγανακτῶν.
Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς ἐχείνου δυσσεδείας τὸ ἐπέκει:-
va, ὅσα vs τοῖς ἄλλοις ἐν ἴσῳ μαθηταῖς τετιμημένος
τε ὑπερφνῶς, καὶ ἐν τοῖς ἀπολέχτοις χατατεταγμέ-
νος, ὀλίγῳ ἀργυρίῳ παντελῶς τὴν εἰς Χριστὸν
ἀγάπην ἰλλάξατο, xal ἐσθίων τὸν ἄρτον αὐτοῦ τὴν
πτέρναν ἐπῆρεν, οὐ τιμὴν, οὐ δόξαν, οὐ τῆς ἀγάπης
τὸν νόμον, οὐ τὸ χρεωστούμενον ὡς Θεῷ σέδας, οὐχ
ἕτερόν τι τῶν εἰς αὐτὸν γενομένων ὑπολογιδάμενος,
εἰς μόνα δὲ βλέπων τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων μυσαρὰ
δηνάρια, καὶ ὀλίγων ἀργυρίων χομιδῇ τὴν ἑαυτοῦ
πωλήσας ψυχὴν, xa τὸ ἀθῷόν τε xai δίκαιον αἷμα,
ταῖς τῶν μιαιφονώντων χερσὶν ἐγχειρισάμενος. Eo-
λογωτάτη τοιγαροῦν ἡ τοῦ τεταράχθαι πρόφασις.
Ἑπακολουθεῖ δὲ δριμὺς ὁ ἔλεγχος, οὕτω μὲν εἰς
πρόσωπον ἰδικῶς τὸ ἑνὸς τῶν δώδεκα, περιιστάς vs
μὴν εἰς μόνους αὑτοὺς τὸ οὕτω φριχωδέστατον xat-
ηγόρημα, xal μονονουχὶ παρεγγυόμενος τῶν ἀχροω-
μένων ἑχάστῳ τὴν ἰδίαν φυλάξαι ψυχὴν, μὴ ἄρα πως
ix ῥᾳθυμίας τοῖς οὕτω δεινοῖς ἁλώσηται βρόχοις, καὶ
τῆς τοῦ διαδόλου πιχρίας γλυχὺ γένοιτο θήραμα.
Ἐπωφελὴς οὖν ἄρα τῶν ἐλέγχων ἡ δύναμις, ἣν παρ᾽

D

Digitized by Google

