σππσππσσσσσΠΕοΕυσσσ τ το τποπσποαεππιαπεπισαυκυπδουσισσνσ EUER Ios. n ZIMMr e ona. itineri Sedis

46 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 165

monem proferamus, pertulisset : sed neque dives A ταπείνωσιν, οὐδ᾽ dv ὑπέστη mxphv οὕτως ὑπὲρ

cum essel pauper fieri voluisset, misi nos magis
dilexisset quam seipsum. Inaudilus itaque ac no-
vus est bujus dilectionis modus. la et nos affici
jubet, nihil prius omnino dilectione erga fratres
babentes, non gloriam, non divitias, sed nec ipsam,
$i res ita ferat, corporis mortem oppetere veritos,
ut proximi lucremur salutem : quod etiam lece-
runt beati Servatoris nostri. discipuli, et qui eo-
rum vestigia sunt secuti, qui aliorum salutem vita
suz prztulerunt, nullumque laborem reeusarunt,
adeoque extrema subire mala non dedignati sunt,
ut pereuntium animas aetvarent. Unde Paulus wo-
do, « Quotidie morior, » inquit **; modo vero :
« Quis infirmatur, et ego mon infirmor? Quis scan-

ἡμῶν τὴν τῆς σαρκὸς θάνατον, οὐδ᾽ ἂν ἠνέσχετο
ῥαπισμάτων Ἰουδαϊχῶν, αἰσχύνης, καὶ γέλωτος, καὶ
τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἵνα μὴ ἕχαττα τῶν εἰς αὐτὸν
Ὑεγονότων ἐξαριθμούμενοι, πρὸς ἀπέραντον τὸν
λόγον ἐκτείνωμεν * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐπτώχευσε πλούσιος
ὧν, εἰ μὴ πολὺ λίαν ἠγάπησεν ἡμᾶς ὑπὲρ ἑαντόν.
Ξένον οὖν ἄρα τῆς ἀγάπης τὸ μέτρον, Οὕτω xat
ἡμᾶς διαχεῖσθαι χελεύει, οὐδὲν ὅλως τῆς εἰς ἀξελ-
φοὺς προτιθέντας ἀγάπης, οὐ δόξαν, οὐ πλοῦτον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀκνοῦντας χαὶ εἰς αὑτόν, εἰ δέοι, τὸν τῆς
σαρχὸς χαταύτναι θάνατον, ἵνα τὴν τοῦ πέλας σω-
τηρίαν ἀποχερδάνωμεν " ὃ δὴ xoi πεπράχασιν ot
μαχάριοι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ, καὶ οἱ τοῖς
ἐχείνων ἴχνεσιν ἀχολουθήσαντες, ἄμεινον τῆς οἰκείας

dalizatur, οἱ ego non uror **? » Hanc igitur. dile- B ζωῆς τὸ ἑτέρονς σώζεσθαι λογισάμενοι, xat πάντα

conem legali multo majorem perfectissimam erga

Deum pietatis radicem colere nos Servator jussit,

ideoque cum sciret non aliter nos claros apud

Deum fore, et dilectionis ab ipso in nos propagatze

sequendo pulchritudioem magna et perfecta bona

Conseculuros.

Θεὸν εὐσέδειαν γρ. εὐσεδεία:] τὴν ὑπὲρ νόμον

μὲν ἀνατλάντες πόνον, ἐν δὲ τοῖς ἐσχάτοις γεγονότες
καχοῖς, ἵνα τὰς τῶν ἀπολλυμένων περιδώσειαν
ψυχάς. Καὶ γοῦν ὁ Παῦλός φησι, ποτὰ μὲν, ὅτε « KeO"
ἡμέραν ἀποθνήσχω, » ποτὲ δὲ πάλιν, « Τίς ἀσθενεῖ,
xal οὐχ ἀσθενῶ; "lig σχανδαλίξεται, xal οὐχ ἐγὼ
πυροῦμαι; » Ῥίζαν οὖν ἄρα τῆ: τελειοτάτης εἰς
ἀγάπησιν ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ διεχελεύτατον

ταύτῃτοι, κχαὶ οὐχ ἑτέρως εἰδὼς; δοχιμωτάτους ἔσεσθαι παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ τῆς παρ᾽ αὑτοῦ πεφυτευ»
μένης εἰς ἡμᾶς ἀγαπήσεως ἐχνηλατοῦντας τὸ χάλλος ἐν μεγάλοις ἔσεσθαι: xal τελείοις ἀγαθοῖς.

752 XU, 55. In hoc cognosceni. omnes. quia
discipuli mei estis , si dilectionem habueritis ad ἐπ»
vicem.

Signum, inquit, certissimum et indubitatum erit

vos meos esse discipulos, si, quantum natura ve- ς

stra et humanitatis conditio capere potest, mee
vit vestigia sequamini, uL ita a mutua claritatis
vinculo non disjungamini, et alterius in aMerum
amore ac muluz dilectionis incomparabili gloria
simul recte consociemini : id enim magistri glo-
riam accurate vobis exprimet. Sed quaret forsan
aliquis quamobrem charitas signum sit ad discer-
mendum Christi discipulum , et in eo virtutum
omnium genus elucescat non studio comparatum ,
neque labore et assiduitate, sicut in bomine com-
prehensum, sed naturaliter ei insitum. Divine
quippe nature maxime propria, eique proprie
ac vere insunt que omnem adimirationem longe
superant. Praclare, inquam, ὁ bone: fructus
enim supremze substantie sunt ea qua pro-
prie ac vere ei natura insunt. Sed si rem propius
consideres, videre licet virtutis genus omne chari-
tati complend:ze servire, et quodcunque bonufn
agitur, ad eam spectare. ac tendere. Ideoque exi-
mium quidem ac primum secundum legen man-
datum est, diligere Dominum Deum ex tota anima,
et ex toto corde, et ex tota mente ; alterum ei co-
gnatum ac vicinum, diligere proximum, in quo
legis consistit omnis perfectio, Unde beatus Pau-
Ins ad. eam proximi dilectionem universum man-
datum revocans, scribit : « Etenim illud : Non
mechaberis, Non occides, Non pejerabis, et. si

* | Cor. xv, δ᾽. ** I| Cor. x1, 29.

Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταῖ
ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀ.1.λήλους.

Γνώρισμα, φησὶν, ἄμαχόν τε xad ἀναμφίλογον
ταῖς ἑαντῶν ἐπιγράψετε γεφαλαῖς τὸ μεμαθητεῦσθαι
παρ᾽ ἐμοὶ, εἰ χατ᾽ ἴχνος τῇ; ἐμῆς ἐπείγεσϑε πολι-
«cag, κατά γε τὸ ἐγχωροῦν τῇ ὑμετέρᾳ φύσει xal.
Toi; τῆς ἀνθρεωπότητος μέτροις, ὡς ἀδιάσπαστον
ἔχειν τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης τὸν σύνδεσμον, χαὶ
ἐν ἀλλήλοις cvvrppósfat χαλῶς, xatá γε τὸν τῆς
φιλαλληλέας λόγον xal τὸ ἐχ τῆς φιλοστοργίας ἀσύγ-
xpttov καύχημα" τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἀχριόις χαρα-
χτηριεῖ τοῦ διδασχάλου τὴν δόξαν. 'AXX', οἶμαι, τὶς
ἐρεῖ πρὸς τοῦτο, χαὶ ἀφίξεται τυχὼν, ἐχεῖνο διερω-
τῶν, διατί τῆς ὑπὸ Χριστῷ μαθητείας ἡ ἀγάπη τὸ
γνώρισμα, καὶ τὸ πασῶν εἶδος ἀρετῶν ἐν αὐτῷ δι-
εφαίνετο, οὐκ ἐξ ἐπιειχείας πεπορισμένον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πόνῳ xai προσοχῇ, χαθάπερ ἐν ἀνθρώπῳ συνειλήμ-
μένον, ἀλλ᾽ ὡς τῇ αὐτοῦ προσπεφνχὸς φύσει, Θείας
γὰρ μάλιστα φύσεως ἴδια, xal αὐτῇ προσόντα χυ -
ρίως τε καὶ ἀληθῶς τὰ παντὸς ἐπέχεινα θαύματος.
Καὶ μὴν ὀρθότατά γε, ὦ τᾶν, ἐροῦμεν ἡμεῖς, τὸν
ἐπὶ τούτοις ἐποίσω λόγον " καρπὸς γὰρ οὐσίας τῆς
ἀνωτάτω, τὰ ἰδίως τε καὶ χυρίως προσπεφυχότα
αὐτῇ. ᾿Αλλ᾽ ἔστι πως δοχιμάζοντα κατιδεῖν, ὅτι πᾶν
εἶδος ἀρετῆς τῆς ἀγάπης ἐστὶ συμπληρωτιχὸν, καὶ
πᾶν ὅπερ ἂν δοχοίη τις εἶναι χατορθούμενον ἀγαθὸν,
εἰς αὐτὴν ὁρᾷ πως xai τέτραπται. Διά τοι τοῦτο
προὔχουσα μὲν ἐντολὴ xai πρώτη χατὰ τὸν νόμον,
τὸ ἀγαπᾷν ἔστιν Κύριον τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς ψυ-
χῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, xal ἐξ ὅλης τῆς ca
νοίας" δευτέρα, καὶ ἀδελφὴ, xai γείτων ἐκείνῃ ἡ εἷς

Digitized by Google
