LN LE. LU

ΓΙ

115 S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 176
intolerabilem ac persecutionis magnitudinem Chri A τοῦ πειρασμοῦ, καὶ τοῦ διωγμοῦ τὸ μέγεθος ἐννοῆσας

stus apud se reputans, caput tantum 759 »on
movet, tantumque affectum oculis explicans, Ju-
daicze dementie immanitatem perspiciens, et. que
tunc temporis eventura erant prospiciens, tale
quid forsan inclamat: Animam pro me ponis, o
Petre, et periculi metum pro nibilo habes, ac te
superaturum illud existimas? AL nescis gravitatem
tentationis, nec enim potestatis in patiendi propo-
sito, sed tibi vel nolenti animo deficere contingel,
et negabis me ter, idque nocte una. Hoc Jesum
dicere velle credendum est. Sed operz pretium est
hic quoque rursus ejus erga nos mirari bonitatem :
nam cum prius dixisset vehementissimo ejus studio
animi vim non responsuram, sed defecturum, ac
terga daturum, adeo ut ad solum periculi metum
se negaturus sit, nihil interminalus est. Idcirco
nec jn divinam iram incursurum ait, neque poenam
quod humanitus eventurum id ei esset, intentat.
Sciebat enim infirmam adhuc esse naturam, nec
mortis minas ferre posse. Nondum enim per ejus
resurrectionem abrogata, cunctorum mentem pre-
mebat, soloque metu vel fortissimum quemque et
audacissimum frangere polis erat. Natura quippe
prater naturam mortem patiens, ei cedit ut vi-
cirici, imo vero tunc cedebat. Sed a nostro Serva-
tore perruptis illius vinculis suavis facla est dili-
gentibus Christum, licet acerbe invadat : ejus enim
loco zterna vita successit, corruptionis dissulvens
imperium. Nemo autem hic rursus existimet Pe-
wum ob Christi dictum negasse, atque animo de-
fecisse; uec enim necessitatem ullam imponit, aut
ad hzc suscipienda vi impellit, sed quod ut Deus
procul dubio futurum novit, illud discipulo pre-
dicit. Quoniam autem que veteribus conligerunt,
ad posterorum admonitionem scripta sunt**, age
nonnihil utilitatis ex hoc capite depromamus. Non
existimo temere quiddam debere nos Deo promit-
tere, nec quod vires interdum nostras excedit
faciendum recipere, quasi rerum potestas penes
nos sit, cum spe nostra plerumque frustremur.
Alioqui superbia carere non arbitror ifa dicere,
Hoc perficiam, aut illud.'In omnibus euim quz quis
agenda 760 sibi proposuerit, illud maxime prz-
mittendum quod dixit sapientissimus discipulus :
Si Dominus voluerit, et, si. vixerimus. Promptum
quippe bene agendi studium piorum animis inesse
debere aio, virtutisque toto animo colendze voluu-
tatem, viam autem eorum agendorum a divina
bonitate petendam, non temere quasi illam in te
habeas polliceri. Sic enim veram in omnibus bonis
promissionem Deo servabimus, et extra. culpam
pedem babebimus, ut Grecorum tritum est. pro-
verbio. Alioqui satius est non vovere alicui,
quam vovere, et non reddere **,

τούτοις ὁδὸν διὰ τὴν ἄνωθεν ἐξαιτεῖν εὐμένειαν, οὐχ

ὁ Χριστὸς, μονονουχὶ χατασεΐει τὴν χεφαλὴν, ὅλον δὲ
ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς ἀπλώσας τὸ πάθος, καὶ τῆς Ἰου-
δαίων ἀνοίας θεωρήσας τὴν ὑπερθολὴν, διασχοπέσας
δὲ τὰ ἐσόμενα xat' ἐχεῖνο καιροῦ, τάχα τι τοιοῦτον
ἀναφωνεῖ Τὴν ψυχὴν, ὦ Πέτρε, ὑπὲρ ἐμοῦ τίθεις,
xa τὸ μηδὲν εἶναι φὴς τὸν ἐπὶ τούτων φόθον" ὅτι τε
χρείττων ἔσῃ τῶν ἐσομένων ὑπολαμδάνεις; ᾿Αλλὰ
τοῦ πειρασμοῦ τὸ βάρος οὐχ ἐπίστασαι" οὐ γὰρ ἀρα-
ρότως προχείσεται τὸ παθεῖν, σοὶ δὲ τὸ μικροψυχῆρ
cac May, καὶ οὐχ ἐχοντὶ συμθήσεται, καὶ ἀρνήσῃ με
τρὶς, καὶ ἐν νυκτὶ τοῦτο αὐτὸ μιᾷ. Ταντί πως οἴε-
σθαι λέγειν ὑποτοπητέον τὸν Ἰησοῦν. θαυμάσαι γε
μὴν κἀν τούτῳ δὴ πάλιν τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ φιλαν-
θρωπίαν ἄξιον " προειρηχὼς γὰρ, ὅτε τῷ τόνῳ τῆς
B ἐνούσης αὐτῷ προθυμίας, ἡ τῆς ψυχῆς οὐχ ἕψεται
δύναμις, ὀχλάσει γε μὴν, καὶ ὑπενδώσει τοσοῦτον,
ὥστε xal πρὸς μόνον ἀπειπεῖν τὸν τοῦ χινδύνου qó-
60v, οὐδὲν ἐπηπείλησε, διὰ τοῦτο τυχὸν, ὡς οὐδ᾽ ὑπὸ
θείαν ἔσται χίνησιν λέγει. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν...
παθόντι δέ τι τῶν ἀνθρωπίνων, οὐχ ἐπανατείνει τὴν
χόλασιν, Ἤδει γὰρ ἀσθενοῦσαν ἔτι τὴν φύσιν, xa
οὐ δυναμένην ἐνεγχεῖν τοῦ θαγάτου τὴν ἀπειλήν.
Οὔπω γὰρ, οὕπω κατηργημένος διὰ τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ, τῆς ἁπάντων διανοίας χατεθρασύνετο, xai
ἱκανὸς fjv ἔτι, καὶ μόνῳ συνθραῦσαι τῷ δείματι, καὶ
τὸν σφόδρα νεανιχὸν, καὶ δεινὸν εἰς εὐτολμίαν. Πα. -
θοῦσα γὰρ παρὰ φύσιν ἡ φύσις τὸν θάνατον, ὡς νενι-
χηχότι παραχωρεῖ, μᾶλλον δὲ παρεχώρει τότε. Διαῤ-
€ ῥήξαντος δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ ἐχείνου δεσμά,
γλυχὺς ἀναπέφανται τοῖς ἀγαπῶσι Χριστὸν, εἰ χαὶ
προσίοι πικρῶς " ἀντεισδέθηχε γὰρ ἡ αἰώνιος ζωὴ
^b τῆς φθορᾶς παραλύουσα χράτος. Οἰέσθω δὲ πάλιν
ἐνταῦθα μηδεὶς ἠργῆσθαί τε xal ἀτονῆσαι τὸν Πέ-
spo», διὰ τὸ ῥῇμα Χριστοῦ" οὐ γὰρ ἀνάγκην ἔπιτι-
θεὶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκ βίας ἕλχων εἰς τὸ παθεῖν τὰ τοιαῦτά
φῃσιν" ἀλλ᾽ ὅπερ οἶδεν, ὡς Θεὸς, πάντως xai ἀναμ-
φιλόγως ἐσόμενον προλέγει τῷ μαθητῇ. Ἐπειδὴ δὲ
τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις συμθεδηχότα, πρὸς νουθεσίαν
τῶν μετ᾽ αὐτοὺς ἀναγέγραπται, φέρε δή τι λέγωμεν
τῶν ἀναγκαίων εἰς ὄνησιν ἐχ τοῦ χεφαλαίου χεχινη-
μένοι, Οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ἐπαγγέλλεσθαί τι προχεῖ-
ρως τῷ Θεῷ, οὐδὲ κατορθοῦν ὑπισχνεῖσθαι τὸ ὑπὲρ
δύναμιν ἔσθ᾽ ὅτε, ὡς κατεξουσιάζοντας τῶν πραγμά-
D των, xal τοῦτό φημι πρὸς τὰ ἐχ τῆς ἀποτυχίας ἐγχλή-
pata βλέπων. “Αλλως τε xot ὑπεροψίας οὐχ ἀπτλ-
λάχθαι νομίζω τὸ προαλέστερον εἰπεῖν, ὅτι κατορθώσῳ
πόδε τι τυχὸν, ἢ τόδε τι. Καὶ γὰρ ἐφ᾽ ἅπασιν, οἷς
ἄν τις δρᾶσαι προέλοιτο xai βούληται κατορθοῦν,
ἐχεῖνο μάλιστα δεῖ φωνεῖν, ὅπερ εἴρηχεν ὃ σοφώτατος
μαθητής" "E&v ὁ Κύριος θέλῃ, καὶ ζήσωμεν. Προθυ-
μίαν μὲν γὰρ τὴν ἀγαθουργόν φημι δεῖν ταῖς τῶν
φιλοθέων ἐνεῖναι ψυχαῖς, καὶ τὸ κατορθοῦν ἐθέλειν
τὴν ἀρετὴν ἐξ ὅλης ἰσχύος ἐπείγεσθαι, τὴν δὲ ἐπὶ
ὡς ἔχοντα προαλῶς ἐπαγγέλλεσθαι. ᾿Αψευδῇ γὰρ

οὕτω τῷ Θεῷ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις ἐπαγγελίαν τηρήσομεν, ἕξω τε πόδα αἰτίας ἕξομεν, κατὰ τὸν
παρ᾽ Ἕλλησι λόγον, "Eat, δὲ xai ἑτέρως ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθα! τισιν, ἣ εὔξασθαι, καὶ μὴ ἀποδοῦναι.

** | Cor. zx, {Π. Ν Eccle, v, 5, 4.

Digitized by Google

