107

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

108

wiique prophetam qui per legem prasdicitur, ex eo A ἐσχήχασι τοῖς λόγοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,

quod ait. sibi a Deo ac Patre quid dicat suppeditari.
Neque vero quisquam existimet ex eo quod Do-
miuus ait nihil a seipso dicere, sed loqui a Patre,
detrimenti. quidquam accipere posse, sive quoad
ra onem substantiz:, sive quod attinet ad Deo
dignam majestatem : sed illud rursus primum co-
gite!, ac rogantibus nobis respondeat, utrum vero
et naturali Deo. prophetie nomen et rem ipsam
convenire putet ; atqui nemo non dixerit, opinor,
incredibile esse Deum prophetau vocari eum qui
in prophetis loquatur. « Ipse enim visiones mulii-
plicavit, ut scribitur, etin manibus prophetarum
assimilatus est **. » Quia ergo servitutis nomine et
forma nostrz similitudinis assumpta ad nostram si-

χαίτοι βοῶντος ἀναφανδὸν, ὡς αὐτὸς εἴη σαφῶς ὁ
προφήτης ὁ διὰ νόμου χρησμῳδούμενος, δι᾽ ὧν
ἔφασχε τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς διαχονεῖσθας
λόγοις. Καὶ μήτις οἰέσθω τὸ φάναι τὸν Κύριον, ὡς
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μὲν οὐδὲν, λαλεῖται δὲ παρὰ Πατρὸς,
ἀδικεῖν αὐτὸν δύνασθαι χατά τι γοῦν ὅλως, ἣ κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας αὐτῆς, ἤγουν εἰς ἀξίας λόγον τῆς
θεοπρεποῦς “ ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐχεῖνο διενθυμείσθω
πε πάλιν, καὶ λεγέτω ἐρομένοις ἡμῖν" "Apa γὰρ πρέ-
πεῖν οἰήσεταί τις τῷ γε ὅλως ὄντι τε xal νοουμένῳ
κατὰ φύσιν Θεῷ, τὸ τῆς προφητείας ὄνομά τε xal
πρᾶγμα; καίτοι πᾶς τις οὖν, οἶμαι, καὶ τῶν λίαν
εὑ ερῶν ἀποφήσειεν ἂν, ἀπίθανον clvat λέγων ἀπο-
χαλεῖσθαι προφήτην τὸν ἐν προφήταις λαλοῦντα Θεόν.

militudiuem propheta vocatus est, necessario ei quo- jj « Αὐτὸς γὰρ ὁράσεις ἐπλήθυνε, χατὰ τὸ γεγραμ»

que lex quz prophete conveniunt attribuit, hoc est
aud.sse aliquid a Patre, et mandatum accepisse
717 «quid dicat. et quid loquatur. Cui addendum
arbiwor, Judxos legis opinione vehementer pre-
occupatos, si eam a Deo prolatam esse crederent,
Salvatoris sermones nunquam suscepturos fuisse
in spiritalem cultum vetera mandata transformantis.
Sed quid cause erat cur ipsi nollent figurarum
ad veritatem traasforiuationem susciperet Nescie-
bant Deum esse illum secundum naturam, nec
animo capiebant unigenitum Patris Verbum po-
stram propter nos gestasse carnem. Alioqui enim
statim Deo procumbentes et quocunque vellet im-
pigre delati, convenientem ei gloriam servassent,
Sed exisiimabant iniseri unum e nobis exsistere,
cumque homo nudus ac merus ess-t, tantum sibi
tamen assumere, ut et ipsas Dei Patris leges ever-
tere auderet. Quo factum est ut. impudenter eum
clamoribus incesserent : « De bono opere non la-
pidamus te, sed de blasphemia : et quia tu h«mo
cum $is, teipsum facis Deum **, » Singulari itaque
et preelaro consilio Dominus noster Jesus ab illa
suspicione auditores abstrahens, tanquam a nuda

et sola bumana persona oralionem transfert ad -

eum qui palam οἱ sine contradictione adoratur,
Deum, inquam, et Patrem, Judaeorum. vecordiam
oimui ratione confundens, et variis modis ignaras
sente tractans, atque ad vera et convenientiora
discenda pelliciens. His quidem sermonibus et ob-

μένον, xal ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθη. ». Ἐπειδὴ
τοίνυν τὸ τῆς δουλείας ὄνομα καὶ σχῆμα τῆς πρὸς
ἡμᾶς ὁμοιότητος ἀναλαδὼν, καθ᾽ ἡμετέραν ὁμοίωσιν
ἐχλήθη προφήτης, ἀναγκαίως αὐτῷ xat τὰ τῷ mpo-
φήτῃ πρέποντα περιτέθεικεν ὁ νόμος, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
πυθέσθαι τι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐντολὴν τε εἰληφέναι
^l εἴπῃ, καὶ τί λαλήσῃ. Πρὸς δέ γε τούτῳ χἀχεῖνο
εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν" ἐν πολλῇ προλήψει γεγονότες
Ἰουδαῖοι περὶ τὸν νόμον, λελαλῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
πιστεύοντες αὑτὸν, οὐχ ἂν παρεδέξαντο τοῦ Σωτῆρος
«οὺς λόγους, εἰς πνευματικὴν λατρείαν μεταπλάτ-
τοῦτος τὰ πάλαι διωρισμένα. Καὶ τίς ἡ πρόφασις
τοῦ μὴ θέλειν αὐτοὺς παραδέξασθαι τὸν εἰς ἀλήθειαν
τῶν τύπων μεταπλασμόν; Οὐχ ἤδεσαν κατὰ φύσιν

C ὄντα Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἶχον εἰς νοῦν, ὅτε Λόγος ὧν

τοῦ Πατρὸς ὁ Movoyevhe τὴν ἡμετέραν δι᾽ ἡμᾶς
πεφόρηχε σάρχα. Ἢ γὰρ ἂν εὐθὺς ὑποπεσόντες Θεῷ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀμελλητὶ μεθιστάμενοι, τὴν αὐτῷ
πρέπουσαν διετήρησαν δόξαν. "fovro δὲ μᾶλλον τῶν
χαθ' ἡμᾶς οἱ δείλαιοι ὑπάρχειν ἕνα, καὶ ἄνθρωπον
ὄντα Ψιλὸν φρονῆσαι τοσοῦτον, ὡς χαὶ αὐτοὺς ἐπι-
χειρεῖν τοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς παραλύειν
νόμους. Καὶ γοῦν ἀναίδην ἔφασκον πρὸς αὐτόν"
€ Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ
βλασφημίας, ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν
Θεόν. » Διὰ πολλῆς τοίνυν καὶ ἀκριθοῦς οἰχονομίας
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὑπονοίας
μεθιστὰς τοὺς ἀχροωμένους, ὡς ἀπὸ ψιλοῦ xal μόνον
τοῦ ἀνθρωπίνου προσώπου μεταχομίζει τὸν λόγον

servationibus contentus esse quis posset ad retun- D ἐπὶ τὸν ἀναντιῤῥήτως τε xat ὁμολογουμένως προσ--

denda impiorum hrzereticorum convicia, qui vel
bac parte minorem Patre Filium existimant, quod
dixit nibil a seipso loqui, sed datum sihi esse
mandatum, et sicut audivit loqui. Et. suffectura
quidem ista ipse quoque existimo, addam nihilo-
minus aliquid aliud quo illorum blateronum pro-
€acitas pateljat. Age enim, si placet, pratermisso
nunc dispensationis cum carne sermone, osten-
damus recte de ipso Unigenito dictum esse illud :
« Quia ego ex meipso non loquor, sed qui misit
me Pater, ipse mibi mandatum dedit quid dicam,

** Osee 13, 10, ** Joan. x, 53.

κυνούμενον, φημὶ δὲ τὸν θεὸν xat Πατέρα, διὰ παν-
τὸς χρῆναι τρόπον τὴν ἀπαίδευτον τῶν Ἰουδαίων
καρδίαν ἐχδυσωπεῖν οἰόμενος, καὶ μεταχειρίζεσθαι
ποικίλως τοὺς ἀσυνέτους ἐ πιχειρῶν εἰς τὸ βούλεσθαι
μαθεῖν τὰ ἀληθῆ χαὶ πρεπωδέστερα. Τοιούτοις μὲν
οὖν ἀποχρήσαιτ᾽ ἄν τις λόγοις t€ xal θεωρήμασι,
τὰς τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν φιλοψογίας διαχρονόμε-
νος, οἰομένων, ὅτι μεῖον ἕξει κατά τι γοῦν ὁ Υἱὸς, ὡς
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, διὰ τὸ φάναι λαλεῖν μὲν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν, δεδόσθαι γε μὴν ἐντολὴν, λαλεῖν
τε οὕτω καθάπερ ἡἠχροᾶτο. Καὶ ἀρχέσειν μὲν οἶμαι

Digitized by Google
