99 8S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

166

ielligibilem regni Dei gloria concipitur, sessio A φύσεως νοητῆς, τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἡ δόξα ἡ δὲ

vero in eo, veluti firmissimam in bonorum iden-
titate stationem ac durationem videtur innuere.
Sie enim canit et divinus David : « Deus sedet in
solio sancto ejus **. » Et quidem etiam propheta
Jeremias alicubi ad ipsnm ait: « Tu sedens in
ssculum, οἱ nos pereuntes in esxculum "'. » Semper
enim et omni tempore corruptibilis est et facta
natura, et omnia genita intra bunc modum se ba-
bent. Sedet vero, ut. dixi, omnium opifex et ope-
ramrix sapientia, id cst inconcussam habet in
eodem perseverantiam. Vel igitur sedere, Domini
naturam significat, vel regnum ipsius, Seraphim
in specie servorum ei astantibus, quorum longe
supra omnes angelos est dignatio. Interpretamur
»utem Seraphim velut incendiarios sive inflam-
fiantes : nihil enhn frigidum ad supremas po-
lestates, quie Dee. proxims sunt, accedit. Qued
vero Seraphim alis obtegant faciem et pedes, dua-
busque alis volent, signum est non posse quem-
quam conceptum et rationem de Doo, avt prin-
cipium aut finem — intueri. Coput enim οἱ vultus
principium significat, pedes vero finem : porro sine
principio et πε Deus, et nos vix medium agse-
quimur, ea, inquam, que secundum tempora sunt,
secundum qus, ea qua aliquando non erant in
rerum naturam producta sunt. Volant aatem tan-
quam nihil habentes abjectum ac demissum, ut-
pote quoram spiritus magis in sublime ad Deum
tendit. Nec enim sicuti nes terrena sapiunt, sed
in quibusdam non enarrandis speculationum fasti-
giis ac sublieitatibus supromae potentie mentem
occupalam babent. Os etiam eis laudibus et faven-
tium acclamationibus personal : quippe Dei glorism
concimunt, idque altetnis, non quod fatiscant, sed
invicem 711 sibi bonorem concedentes , et
Deum laudandi vicem sibi mutuo tradentes : omnia
enim in ordine que supra sunt. Ter vero illud,
sanctas , dicentes. concludunt gloriüicationem | in
boc, « Deminus Sabaoth, » in una nature deitate
sanctam Trinitatem collocantes. Sebsisiete enim
vere dicimus Patrem, sic et Filium, et Spiritum
eancium, nec ulla ratio in. diversitatem physicum
divisit unumquemque supradictorum, sed im tri-
pci bypostasi una deitas intelligitur.

Quemadmodum enim carbo natura lignum est,
et alioqui tetus per totum igne plenus est, ejusque
vin ac efficaciam habet, sic et Verbum ignis ex-
sistens ut Deus, « factum est caro, οἱ habitavit ia
nobis. » Etsi vero conspiciebatur homo isstar no-
sirum ex dispepsalionis erdine, attamen omne dei-
tatis complementum ia eo residebat , nimirum per
unienis modum. idcirco eliam per suam carnem
Deo dignissimas babere cernitur operationes. Si
vero dicatur forcipe capi, intelliges eleganter et
urbane, nos circa eum (idem ac notitiam velut ali-
qua forcipe, per legales simul et propheticas insti-
tutiones, sive predictiones et testimonia.

^! Psal. τινι, 19, "7 Baruch in, 5.

κάθισις ἡ ἐπ' αὐτῷ, τὴν οἱονεὶ βεδαιοτάτην καὶ iv
“αὐυτότητι τῶν ἀγαθῶν ἵδρυσίν τε καὶ διαμονὴν ἔοικεν
ὑποδηλοῦν, Ἑάλλει γὰρ οὕτω καὶ ὁ θεῖος Δαδίδ’ c Ὃ
Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίον αὐτοῦ. » Καὶ μὴν
καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας ob; αὐτόν πού φησι"
« Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύ-
μένοι elg τὸν αἰῶνα. » ᾿Αεὶ γὰρ καὶ ἐν παντὶ χρόνῳ,
φθαρτή τέ ἐστι καὶ πεποιημένη φύσις καὶ τῶν Tevr]-
τῶν ἐν τούτοις τὸ μέτρον. Κάθηται δὲ, ὡς ἔφην, ἢ
πάντων τεχνῖτις καὶ δημιουργὸς σοφία, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀχλόνητον ἔχει τὴν ἐν ταυτῷ διαμονήν. Ἢ τοίνυν τὸ
καθῆσθαι, τὴν τοῦ Δεσπότου φύσιν σημαίνει, 9| τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, παρεστώτων αὐτῶν ἐν σχήματι
δουλείας τῶν Σεραφὶμ, ἃ ὑπεράνω ἐστὶ καὶ ἐντιμό-
τερα τῶν ἀγγέλων πάντων. Διερμηνεύεται δὲ Σερᾶ-
qii, ἐμπρησταὶ, ἤτοι θερμαίγοντες " ψυχρὸν γὰρ
οὐδὲν παράγεται ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, αἵπερ ἂν εἶεν
μάλιστα καὶ ἐγγὺς Θεοῦ. Σύμδολον δὲ τὸ ταῖς πτέ-
ρυξι καταχαλύπτειν τὰ Σερατὶμ, τό τε πρόσωπον καὶ
τοὺς πόδας, χαὶ πέτεσθαι ταῖς δυσὶ πτέρυξι, τοῦ μὴ
δύνασθαί τινας ἢ ἀρχὴν fj τέλος ὁρᾷν ἐννοιῶν ἢ
λόγων τῶν περὶ Θεοῦ. Σημαίνει γὰρ τὴν ἀρχὴν ἡ
πεφακὴ καὶ τὸ πρόσωπον" τὸ δέ γε τέλος, οἱ πό-
δὲς" ἄναρχον γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἀτελεύτητον, mpos-
δάλλομεν δὲ τοῖς διὰ μέσου μόλις, τοῖς χατά γε τοὺς
χρόνους φημί" καθ᾽ οὖς τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ παρήχθη-
σαν πρὸς ὕπαρξιν. Πέτονιταί γε μὴν ὡς οὐδὲν ἔχον-
τες τὸ κατεῤῥιμμένον" ὀψοῦ δὲ μᾶλλον ἀεὶ τὸ φρό-

C μα πρὸς Θεόν. Οὐ γάρ τοι πρὸς ἡμᾶς φρονοῦσι τὰ

χάτω᾽ ἀλλ᾽ ἐν ἀποῤῥήτοις τισὶν ὑψώμασιν ἐννοιῶν
αἱ ἀνώταται δυνάμεις, τὸν οἰκεῖον ἔχουσι νοῦν. Εὖ-
φημον δὲ xax τὸ στόμα αὐτοῖς " δοξολογοῦσι γὰρ, καὶ
τοῦτο ἐξ ἁμοιδῆς, οὐ διά γε τὸ κάμνειν, παραχωροῦ-
σαι μᾶλλον τὰς τιμὰς ἀλλήλαις, χαὶ ἀντιδωρϑύμεναι
τὰς δοξολογίας" πάντα γὰρ kv χόσμῳ τὰ ἄνω. Τρὶς
δὲ τὸ, ἅγιος λέγοντες, καταχλείουσι τὴν δοξολογίαν
εἰς τὸ, « Κύριος Σαθαὼθ,» ἐν μιᾷ φύσεως θεότητι
τὴν ἁγίαν τιθέντες Τριάδα. "Yocsvávat γὰρ ὅμολο-
γουμένως φαμὲν τὸν Πατέρα, οὕτω δὲ xal τὸν Υἱὼν,
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ λόγος οὐδεὶς διατέμνει
πρὸς ἑτερότητα φυσιχὴν τῶν ὠνομασμένων ἔχαστον,
ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσεσι τρισὶ νοεῖται μία θεότης.

Ὥσπϑρ γὰρ ὁ ἄνθραξ, τῇ φύσεις ξύλον ἐστὶ, πλὸν
ὅλος δι᾽ ὅλου μεμέστωται τοῦ πυρὸς, καὶ τὴν αὐτοῦ
δύναμιν xal ἐνέργειαν ἔχει, οὕτω καὶ ὁ Λόγος πῦρ
ὧν, ὡς θεὸς, « γέγονε σὰρξ, xai ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
Ἀλλ᾽ εἰ xax ἣν καθ᾽ ἡμᾶς δρώμενος ἄνθρωπος olxo-
γομιχῶς, ἀλλ᾽ οὖν ἅπαν τὸ τῆς θεότητος πλήρωμα
χατύχησεν ἐν αὐτῷ, κατά γέ φημι τὸν τῆς ἐνώσεως
τρόπον. Ταύτῃ vox xal διὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς, θεοπρε-
πεστάτας ἔχων ὁρᾶται τὰς ἐνεργείας. Ei δὲ δὴ M-
γοῖτο τῇ λαδίδι λαμθάνεσθαι, συνήσεις ἀστείως, ὅτι
τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ πίστιν καὶ γνῶσιν καθάπερ τινὶ λαδέδε
δεχόμεθα, διὰ νομιχῶν τε ἅμα καὶ προφητικῶν παι-
δενμάτων, ἤτοι προαγορεύσεων χαὶ μαρτυριῶν.

Digitized by Google
