115

5. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHJEP,

116

factura esse putaremus, necessario rursus divinus A γὰρ ἀγάπης καὶ ópoyoy(ng ἐν qpovfuazt γίνεται

cvangelista gloriam et potestatem ejus et imperium
in omnes prius miratur, his verbis : « Sciens quia
omnia dedit ei Pater in manus, » Quamvis enim,
inquit, non ignoraret omnium rerum babere se
potestatem, et se a Deo exiisse, hoc est, ex substan-
tia genitum esse Dei ac Patris, et ad Deum vadere,
lioc est rursus in caelos reverti, consessurum nimi-
rum cum suo Genitore, tantam tamen demissionem
pre se tulit, ut linteo przcinctus discipulorum
pedes abluerit. Cum igitur hinc przclarum pietatis
exemplum et dilectionis mutus imaginem habea-
Wüus , modeste de nobis sentiamus , charissimi , et
majoribus prerogativis fratres praeditos putemus ,
quamvis boni simus. lloc enim ut sentiamus et
velimus magnum istud exemplum nos adigit.

ταπεινῷ. Ἵνα δὲ τὴν τοῦ πράγματος ὑπόληψιν εἰς
ὕψος ἐξάρῃ μέγα, χαὶ μήτε τῶν τυχόντων δεδρᾶσθαι
νομίσωμεν παρὰ Χριστοῦ, πάλιν ἀναγχαίως ὁ θεσπέ-
σιος εὐαγγελιστὴς προχαταπλήττεται τὴν ἐνοῦσαν
αὐτῷ δόξαν τε καὶ ἐξουσίαν, xai τὸ κατὰ πάντων
xpáto;, 6: ὧν φησιν͵ «Εἰδὼς, ὅτε πάντα παρέδωχεν αὑτῷ
ὁ ἸΙατὴρ εἰς τὰς χεῖρας. ν Καίτοι γὰρ, φησὶν, οὐχ
ἡγνοηχὼς, ὅτι πάντων ἔχοι τὴν ἐξουσίαν, καὶ ὅτε
ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθεν, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ex τῆς οὐσίας ἐγεν-
νήθη τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, καὶ πρὺς Θεὸν ὑπάγει,
τοῦτ᾽ ἔστ', πάλιν ἀνίησιν εἰς οὐρανοὺς, συνεδρεύων
δηλονότε τῷ ἰδίῳ Γεννήτορ', τοσαύτην ὑπέστη τὴν
ταπείνωσιν, ὡς λεντίῳ μὲν διαξώσασθαι, τῶν δὲ
μαθητῶν ἀπονίζειν τοὺς πόδας. Ἔχοντες τοίνυν

Β ἐντεῦθεν ἄριστον τῆς εὐλαδείας ὑπογραμμὸν, καὶ

τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης περιφανεστάτην εἰχόνα, μέτρια μὲν φρονῶμεν, ἀγαπητοὶ, ἡγώμεθα δὲ τοὺς
ἀδελφοὺς τὰ μείζω χεχτῆσθαι τῶν ἐν ἡμῖν πλεονεχτημάτων, xdv ὑπάρχωμεν ἀγαθοῖ, Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς
ὁ μέγας οὗτος ὑπογραμμὸς ἀναπείθει φρονεῖν τε καὶ βούλεσθαι.

ΧΗ, 6-8. Venit ergo ad Simonem Petrum, et
dicit εἰ Petrus : Domine, iu. mihi lavas pedes?
Respondit Jesus, et dixit "999 εἰ : Quod ego facio,
tu nescis modo, scies autem postea. Dicit ei Petrus :
Non lavabis mihi pcdes in. aternum. Respondit ei
Jesus.

Ferventiorem ubique, ut verbo dicam, Petri ani-
mum οἱ ad pietatem magis ac magis ioflammatum
videre licet. Idcirco morem et consuetudinem suam
Becutus , disciplinam hanc sumnie humilitatis et
charitatis quam servarel, abjicit, mente quidem
reputans quinam essel ipse natura, et quis ille qui
pelvim afferebat, ac famuli munus implere non
detrectabat, Nec enim mediocriter eum turbat res
propemodum incredibilis, licet multorum oculis
conspiceretur. Quis enim non exhorruisset discens
eum qui una cum Patre Dominus est. universi,
adeo miserabilem erga suos discipulos servitutem
pre se tulisse, ut quod inter servos postremum lo-
eumtenet, hoc libentissime facere voluerit, seipsum
in exemplum et typom spiritus humilis tradens ?
Metuit ergo discipulus tant: rei pondus, et usita-
tam ac familiarem sibi reverentiam pratexens,
recusat : quippe cum nondum rei causam cognitam
habeat, Doniinum aliquid temere agere putat , nec
aliud in animo habere, quam ut corporis duntaxat
quietem eis conciliaret : pedum enim ablutio ali-
quantulum relaxat et resolvit distensionem ex in-

cessu ortam. Ideoque ferventer admodum prohi- ^

bebat, dicens : « Domine, tu mihi lavas pedes? »
Deceret enim, inquit, deceret nos natura servos
id facere, non te universorum Dominum. Sed ex-
p'icationem rei Christus quidew differt in oppor-
tunum tempus, adeoque non sine gravissima causa
factum id ab eo posthzec agnitum iri ait, cum ni-
mirum: eam rem planius exponet. Porro non ine-
diocrem utilitatem isthinc etiam nos una cum aliis

Ἔρχεται οὖν εἰς Σίμωνα Πέτρον, xal λέγει αὐτῷ
Πέτρος" Κύριδ, σύ μου γνγίπτεις τοὺς πόδας; Ax-
&xplün Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Ὃ ἐγὼ ποιῶ,
σὺ οὐκ οἷδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Λέγει
αὐτῷ Πέτρος - Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς
τὸν αἰῶγα. Ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς.

Θερμότερόν πως ἀεὶ τοῦ Πέτρου τὸ χίνημα, xat
πολὺ γοργότερον εἰς εὐλάδειαν, θεωρῆσαι τις ἂν Ev
ὅλοις, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοῖς συγγράμμασι. Τοιγάρτοι
καὶ νῦν ἔθει τῷ ἰδίῳ χαταχολουθήσας xat τρόπῳ,
πὸ σεσωσμένον δὴ τοῦτο τῆς εἰς ἄχρον ἠχούσης τα-
πεινοφροσύνης τε xal ἀγάπης παρωθεῖται μάθημα,
τίς μὲν αὐτὸς εἴη χατὰ φύσιν ἐννοῶν, τίς δ᾽ αὖ
πάλιν ὁ τὸν νιπτῆρα παραχομίζων αὐτῷ, χαὶ τὴν
οἰκέτου χρείαν ἀποπληροῦν οὐ παραιτούμενος. Θο-
ρυδεῖ γὰρ οὐ μετρίως αὐτὸν ἀπαράδεχτόν πως εἰς
πίστιν ὑπάρχον τὸ “πρᾶγμα, xod εἰ πολλοῖς ὀρῷτο
τυχὸν ὀφθαλμοῖς. Τίς γὰρ ἂν οὐκ ἔφριξε μαθὼν, ὡς
ὁ τῶν ὅλων μετὰ Πατρὸς ὑπάρχων Ἀύριος, olxtgo-
πάτην οὕτω τὴν δουλείαν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθη-
πὰς ἐπεδείξατο, ὡς καὶ ὅπερ εἶναι δοχεῖ παρὰ τοῖς
οἰχέταις τὴν ἐσχάτην ἐπέχον τάξιν, τοῦτο καὶ μάλα
προθύμως ἐθελῆσαι δρᾷν αὐτὸν, εἰς ὑπογραμμὸν χαὶ
τύπον μετρίου φρονήματος ; Δέδιε τοιγαροῦν ὁ θε-
σπέσιος μαθητὴς τὸ Ex τοῦ πράγματος ἄχθος, xal

D τῆς συνήθους καὶ τετριμμένης εὐλαδείας αὐτῷ xap-

πὸν ποιεῖται τὴν παραίτησιν, συνεὶς δὲ οὔπω τὴν
αἰτίαν τοῦ πράγματος, οἴεταί τι δρᾷν εἰκῇ τὸν Κύ-
piov, καὶ ψιλὴν αὐτοῖς τοῦ σώματος ἐπινοῆσαι τὴν
ἀνάπαυσιν " τὸ γὰρ ἀπονίξεσθαι τοὺς πόδας συντελεῖ
πως εἰς τοῦτο, καὶ μετρίως ἀποχαλᾷ τὴν ix τοῦ
βαδίσματος τάσιν (1). Διὰ τοῦτο καὶ σφόδρα θερμῶς
ἐνείργει λέγων" « Κύριε, σύ pov. νίπτεις τοὺς πό-
$a; ; » Ἔδει γὰρ, ἔδει, φησὶ, τοὺς κατὰ φύσιν οἶχέ-
τας τοῦτο πράττειν ἡμᾶς, οὐχὶ σὲ τὸν ἁπάντων Κύ-
ρίον. "AXX ὑπερτίθεται μὲν τοῦ πράγματος τὴν ἐξ-
ἦγητιν εἰς καιρὸν ὁ Χριστὸς, ὅτι γε μὴν ἀξ:υλογω-

(1) Editum erat στάσιν, et interpres, Pedum enim ablutio in hoc conducit, et lassis de via. quietem ar-

€es.it. Epi.

Digitized by Google
