- Tala

179 S. CYRILLI ALEXANDIINI ARCIIEP. 180
ctum et fortem animum in flde fleri jubet. Sic enim A πίστει γοργόν. Σωζόμεθα γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ ἐτέ-

salvamur, ac non aliter, juxta illud quod in Psol-
mis canitur : « Dominus illuminatio mea et Sal-
vator meus ; quem timebo? Dominus protector
vitx: mex, a quo trepidabo **? Cunctipotente enim
Deo pro nobis pugnaule atque nos protegente, quis
nobis nocere possit? Quis tantum roboris habitu-
rus est unquam , ut electos sibi subjiciat , et suze
perversitatis obnoxios facial? Aut quis captivos
faciat eos qui divina undique muniti sunt arma-
tura? Fides itoque armatura est infracta et lata,
qua ignaviam ac terrorem avertit , οἱ nequitia
tela irrita et inutilia prorsus efficit, Cum ergo (dei
ratio ita se habeat , observandum est rursus jussos

po, κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ moo τὸ ἐν Ῥαλμοῖς μελῳδούμε-
vov* « Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτὴρ μον, τίνα
φοδηθήσομαι; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου,
ἀπὸ τίνος δειλιάσω ; » Ὑπερμαχομένου γὰρ, καὶ ὑπερ-
ασπίζοντος fiiov τοῦ πάντα ἰἐσχύοντος Θεοῦ, τίς ἂν
ἡμᾶς δύναιτο xaxov; Τίς δὲ ἰσχύος εἰς τοῦτο δρα-
μεῖται τυχὸν, ὡς ὑπὸ χεῖρα ποιῆσαι τοὺς ἐχλε-
χτοὺς, καὶ τοῖς τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας ὑποθεῖναι χα-
χοῖς ; Ἢ τίς ἂν ἕλοιτο, καὶ δορυκτήτους ποιήσαιτο
τοὺς τὴν θείαν ἔχοντας παντευχίαν; “Ὅπλον οὖν fj
πίστις, ἀῤῥαγές τε καὶ πλατὺ, καὶ τὴν Ex τοῦ παθεῖν
οἴεσθαί τι τυχὴν ἀποτρέπον δειλίαν, ἄπραχτά τε
παντελῶς xal ἀνόνητα παντελῶς τοῖς πειράζουσι, τὰ

esse discipulos non in Deum tantum credere, sed D τῆς πονηρίας αὐτῶν ἀποτελοῦν βέλη. "Exovtos δὲ οὗ-

el in ipsum Christum , non quod ipse aliud quid-
dam sic ac diversum a Deo secundum naturam ,
identitate nimirum substantie ; sed quia, his dun.
taxat credere in Deum, fidei completam esse ratio-
nem existimare , Judaice quodammodo levitatis
proprium 462 est, (ide vero in Deum Filii nomen
includere, pradiealionis evangelice preceptum
esse videtur. Quotquot enim recte sentiunt , Deum
ac Patrem credere oportet, neque simpliciter in
Filium , sed et illum incarnatum , et in sanctum
Spiritum. Sancta enim et consubstantialis Trini-
tas , el nominum differentiis, et personarum qua-
litatibus ac proprietatibus disünmguitur : Pater
enim est Pater, ac non Filius , et Filius rursus

est Filius, ac non Pater, et Spiritus est Spiritus C

sanctus divinitatis proprius : et in eamdem sub-
slantie rationem coalescit, non tres nobis, sed
unum Deum exprimens. Distincle itaque nobis
edendam esse fidem aio, non simpliciter dicendo :
Credimus in Deum, sed confessionem extendendo,
el euique persone eamdem gloria rationem tri-
buendo. Differentia quippe fidei nulla est in nobis :
nec enim major est in nobis fides quas in Patrem,
minor autem quz in Filium, et sanctum Spiritum :
sed una eademque confessionis ratio ac modus
per tria hec nomina equaliter extenditur, ut ad
unitatem natura etiam per hzc ipsa coalescere vi-
deatur saneta Trinitas, et inculpata prorsus eirca
ipsam effulgens gloria, atque in animis nostris cer-

τῶ τοῦ τῆς πίστεως λόγου, πάλιν ἐκεῖνο διασχεπτέον"
διεχελεύσατο γὰρ πιστεύειν αὐτοὺς, οὐχ εἰς μόνον τὸν
Θεὸν, ἀλλὰ xol εἰς αὐτὸν, οὐχ ὡς ἕτερόν τι παρὰ
τὸν ὄντα φύσει Θεὸν ὑπάρχων αὐτὸς, ὅσον εἰς οὗ-
σίας ταυτότητα λέγω, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ εἰς Θεὸν πιστεῦ-
σαι, ἕν τε τούτῳ μόνῳ τῷ ῥήματι, τὸν τἧς πίστεως
οἴεσθαι δεῖν συμπεπερᾶσθαι λόγον, Ἰονξδαϊκῆς πώς
ἔστιν ὑπονοίας ἴδιον, τὸ δὲ τῇ εἰς Θεὸν πίστει συνεῖσ-
ἀγεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ, χηρυγμάτων εὐαγγελι-
χῶν ἐπίταγμα φαίνεται, Δεῖ γὰρ πιστεύειν τοὺς οἵ γε
φρονοῦσιν ὀρθῶς, ef; γε Θεὸν Πατέρα, xa οὐχ
ἀπλῶς εἰς Υἱὸν, ἀλλὰ καὶ ἐνανθρωπήσαντα, καὶ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἦ μὲν γὰρ ἁγία τε καὶ ὁμοού-
Ste Τριὰς, χαὶ ταῖς τῶν ὀνομάτων διαφοραῖς, xat
τῶν προσώπων ποιότησί τε xat ἰδιότησι διαστέλλεται,
Πατὴρ γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ xai οὐχ Υἱὸς, καὶ Υἱὸς
πάλιν ὁ Υἱὸς καὶ οὐ Πατὴρ, καὶ Πνεῦμα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἴδιον τῆς θεότητος" καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τῆς
οὐσίας ἀναχεφαλαιοῦται λόγον, οὐ τρεῖς ἡμῖν, ἀλλ᾽
ἕνα θεὺν ἐπιγράφουσα. Πλὴν εὐδιαστόλως φημὶ δεῖν
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν πίστιν, οὐχ ἁπλῶς λέγοντας"
Πιστεύομεν εἰς Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐξαπλοῦντας τὴν ὁμολο-
γίαν, xal ἐχάστῳ προσώπῳ τὸν αὐτὸν τῆς δόξης ἀν4-
τιθέντας λόγον, Διαφορὰ γὰρ πίστεως οὐδεμία μὲν
ἐν ἡμῖν, οὐ γὰρ μείζων μὲν ἐν ἡμῖν ἢ πίστις ἐν Πα-
«pt, ἐλάττων δὲ ἐν Υἱῷ, ἢ καὶ ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι"
ἀλλ᾽ εἷς τε καὶ αὐτὸς τῆς ὁμολογίας ὄρος τς xal τρό-
πος διὰ τριῶν ἐρχόμενος ὀνομάτων ἐν Usu τῷ μέτρῳ,
ἵνα πρὸς ἐνότητα φύσεως xat διὰ τούτων ἰοῦσα qal-

natur in Patrem et Filium fides, etiam postquam D νηται πάλιν dj ἁγία Τριὰς, ἀκατηγόρητός τε παν-

factus est homo , et in sanctum Spiritum. Neque
sanus, opinor, quispiam a Dei Verbo templum ex
Virgine assumptum separaverit quod ad ülialionem
nimirum attinet: « Unus enim Dominus noster
Jesus Christus, » juxta Pauli vocem "7. Quieunque
vero in duos filios unum illum ac solum dividit ,
fidem utique negare se prorsus intelligat. Et quidem
Paulus diviuus praclare de bis sermonem texens ,
non nudum ad fidem induxit Unigenitum , sed et
nostri similem, id est hominem , qui et mortuus
et excitatus est a mortuis: «Quid enim, iuquit ,
dicit Scriptura? Prope te est verbum in ore tuo,

*5 Psal, xxvi, 10. " E Cor. vin, 6.

τελῶς d περὶ αὐτὴν διαλάμπουσα δόξα, xai ἐν
ταῖς ἡμετέραις ὁρῷτο ψυχαῖς εἰς Πατέρα xai εἰς
Υἱὸν ἡ πίστις, χαὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, χαὶ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ οὐκ ἂν, οἶμαι, διόλοιτό τις,
εἴ γε σωφρονοίη, τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν ἐχ Παρθένου
γαὺν, ὅσον ἧχεν εἰς τὸ τῆς υἱότητος χρῆμά φημι"
« Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, » κατὰ τὴν τοῦ
Παύλον φωνήν. Ὁ δὲ διατέμνων εἰς νἱῶν δυάδα τὸν
ἕνα καὶ μόνον, ἴστω δὴ πάντως τὴν πίστιν ἀρνούμε-
νος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸν περὶ τούτων
ἄριατά τε καὶ λίαν ὀρθῶς ἐξυφαίνων λόγον, οὐ γυμνὸν
εἰς πίστιν εἰσχεχόμιχε τὸν Μονογενῆ, ἀλλὰ καὶ ἐν

Digitized by Google

