<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
IN JOANNIS EVANGELIUM L:B. IX. 469 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
ειναι τι δοκούν, ἀκίνδυνον. Θαυμαστὸς δὲ οὐδὲν ἦν Πέτρος, οὐκ αἷδ̣[ilegivel] τοῦ μὴ δοκεῖν εἶναι νωθρὸν τὴν σιγήν τῶν ἀγωγόντων ζητουμένων, ἀλλ' ἔχων τὸ χρήμα σωφροῦντα τρέχων, καὶ αἰσχύνης ἀκαίρου χρείαν τὴν ἐκ τῆς φιλαυθείας ὄνησιν ποιησαμένος, ἵνα τυχῇ τοὺς μεθ' ἑαυτὸν χὠν τοῦτους γένηται. Δειν γὰρ ὁρᾶν μὴ παρατρέχεν ἑκών τοὺς τῶν διδασκόντων λόγους, ἐπεὶ ἄν εἴην οὖ σφόδρα σαφὴς, ἵνα τινὲς εἶναι δοκῶμεν, ἀγκίνον τε λίαν, καὶ δρεπείς εἶς σύνεισιν· διαπυθάνθεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ ἀνασκαλεύειν ἐπιστημόνως τὸ ἐν ἀρχῇ παραδεχθέν εἰς ὄνησιν. Πολλὰ γὰρ ἁμέλων ἣ τοῦ συγ-
φέροντος γνῶσις δοκιμασίας κενῆς, καὶ τοῦ δοκεῖν ἐξεπίστασθαι τι, χρείτον ἂν εἴη τοῖς μὴ τοῖς μαθηθἠς ἀληθῶς.

Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· 'Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
οὐ δύνασαι μοι νῦν ἀκολουθεῖν, ἀκολουθήσεις δὲ
ὕστερον.'

Εἰδὼς ὅτι βαρὺ τὸ καὶ δυσἀχθὲς τοῖς ἑαυτοῦ μᾶ-
θηταις ἐνεῖπεν τὴν λύπην, ἀναφαίνων εἰπὼν ὡς ἀνα-
βήσεται μὲν εἰς οὐρανούς, ἐφήμισε δὲ τῆς ἰαυτοῦ
παρουσίας ὑστερεῖται κατὰ τὴν γῆν, καὶ συνέστη καὶ
ὡς Θεός, ὑπέστρεψόπως πρὸς τὸ παρὸν ἀποχρήμα τῷ
λόγῳ, διακλέλειπεν ἤρξατο τοῦ τοῦ τὴν ἀπιστίαν. Καὶ
οὐχ οἷς εἰδότες ὄρων, ἐν αὐτοῖς μεὶνεν δὲ. Τὰ γάρτοι
λυπεῖν ἠθόθη, βαρύτερος ἔσθ' ὅτε κατασκευάζειν
λόγος οὐκ ἀμελεῖνται τοῖς σοφοῖς. Εἷ γὰρ καὶ ὅτι
μάλιστα τῆς ἀνθρωποπτοῦς ἀπαρχὴ τῶν ἀναφορι-
κῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῇς εἰς τὸ ἄνω, καὶ εἰς οὕτως
νοῦς ἀποδημίαν ἐστέλλον, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀπάντων
λυσιτελείας τὸ δρῶμενον ἦν (ἐνεκλήσας γὰρ ἡμᾶς
ἔτι, ἢν οὖν ἦδη πρόσωρον ἡ ἀνθρώπου φύσις), ἀλλὰ
τε τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ἀεί συνείναι σπουδαζουσιν,
ὡς φρονοῦσιν εἶναι ἐκφοβέσθαι τὸ χωρίσθαι Χριστοῦ,
καὶτοῦ συνόντος αὐτοῖς διὰ παντὸς τῇ τοῦ Πνεύματος
δυνάμει τε καὶ συνεργίᾳ· Ἀγνοῶσθαί τινὰ τὸν μα-
κάριον Πέτρον τῶν ἐφιστάμενον τὴν δύναμιν, ὁμοῖς
τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς, ἐν ταὐτῷ μένειν ἔξ, καὶ οὐκ
εὐθὺς ἐφίστατι τῇ τῶν εἱρημένων ἀκριβεῖᾳ, χρησι-
μόνως, ἄχρις ἧς αὐτὸς τῶν ἀναστάσεων δυνάμεων
διαπράξαι λόγον. Τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοιοῦτα
θεωρήσομεν. Ἀεί γὰρ πρὸς αὐτοὺς· Συμφέρει ὑμῖν,
ἵνα ἐγὼ ἀπελθῶ. Εἰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπελθὼ, ὁ Πα-
ράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, ὁ φανῶν τὰ ὑπὲρ
ὑμῶν, ἐπαγγελλόμεθα θέλωντας τὸν μαθητήν, ὥστε
καὶ ἀκολουθεῖν προθύμως, καὶ συνέστατα γοργῶς,
εἰδὼν αὐτὸν ἔτι τὸν προορισμὸν ἀνασπείρωνς, καὶ
ἀμύνων· Όπου ὑπάγει ἐγώ, οὐ δύνασαι μοι νῦν ἀκο-
λουθεῖν, ἀκολουθήσεις δὲ ὕστερον. Καὶ διηγὼ ὅ
λόγος ἠδίω θεῖν ἐν ἐνιαύτω· ὤν ἂν μὲν πλεῖον προσεχο-
μένον αἰχμῆς ἐρωστίου, διανεμεῖσθαί τε πως ἡ ἐτε-
ρα καὶ ἡ ἀντίγραφοι. Φάσκεις μὲν γὰρ, ὡς οὖν ἀν δύναιτο
νῦν ἀκολουθεῖν πρὸς τὸ ἄνω βαδίσαντος, καὶ παλιν-
δρομοῦντι πρὸς οὐρανόν· ἀκολουθείν τα μετὰ μετα
ταῦτα, ἀποκαλυπτόμενοι δηλοῦσι τοῖς ἁγίοις παρά
Χριστοῦ τῆς ἐν ἐποπτίᾳ τιμῆς τε καὶ δόξης, ἐπεὶ ἐς
τὴν ἄνω γενώμενοι πάλιν, καὶ συμβασιλεύσουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
A magistri loqui, ne iis quidem qui se aliquos pu-
laut tutum ac securum. Nihilo vero minus ad-
mirabilis est Petrus, qui nihil veritus opinionem
tarditatis, quæ ignorabat quaerit edoceri, sed
summo studio se eo confert, intemperiesivo pudori
utilitatem eruditionis præferens, ut in hoc etiam
suis posteris exemplo ac documento esset. Nec
enim arbitror prætereunda verba docentium si
paulo sint obscuriora, ut videamur esse aliqui, et
sagaci atque acuto imprimis ingenio præditi, sed
sciscitandum potius, et docte agilandum quod ad
utilitatem initio propositum sit. Multo enim potior
est rei utilis cognitio quam vana sapientia per sua-
sio, et vere aliquid didicisse melius est quam
scire videri.

XIII, 36. Respondit Jesus: Quo ego vado, non
potes me modo sequi, sequeris autem postea.

Cum sciret gravi et intolerabili mœrore affectum
iri suos discipulos, si aperte diceret se ascensurum
in cœlos et sua præsentia eos privaturum, licet
rursus ut Deus adfuturus esset, obscuriori impra-
sentiarum utitur sermone, exactam ejus intelli-
gentiam sensim subripiens. Et quidem nescio illos
videns, in eodem statu illos reliquit. Sapientes
quippe gravioribus interdum verbis obscurant ea
quæ moxorem afferre solent. Etsi enim primitiæ
humanitatis seipsum Deo ac Patri offerens, in cœ-
los ascendit, idque pro omnium utilitate fiebat
(viam nobis instauravit, naturæ hominis prius in-
cognitam), verumtamen sanctis discipulis qui per-
petuo cum eo versari volebant, intolerabile vide-
batur a Christo sejungi, licet eis Spiritus virtute
et efficacia semper adesset. Beatum itaque Petrum
vim et sensum eorum quæ dicebantur non intelli-
gentem una cum aliis discipulis in eodem statu
relinquit, nec statim totam rem ei 756 aperit,
utiliter id quidem, donec sermonem eis quo refo-
cillari possint peregerit. Quod quidem in sequen-
tibus facere ipsum videbimus. Ait quippe ad illos:
Expediet vobis ut ego vadam. Si enim non abie-
ro, Paracletus non veniet ad vos. Prævenit
tamen, ut Deus, discipulum denuntiare volentem
se impigre secuturum, et illico adfuturum, memine
retardante, et ait: 'Quo ego vado, non potes me
modo sequi, sequeris autem postea.' Quæ verba
duplicem sensum pariunt, quorum unus obvious
est ac familiaris, alter obscurior et enigmaticus in-
volutus. Dicit enim quod non possit sequi ascen-
dentem ac revertentem in cœlum, securus tamen
sit postea, reposito nimium sanctis a Christo
honore in spe et gloria, quando in supernam
asciscentur civitatem, et una cum eo regnabunt.
Sed et aliud porro significat, quod quale sit, di-
cam. Nondum induti virtute ex alto, neque dum
suscepto sancto Spiritu qui confirmaret eos, et
hominis naturam ad fortitudinem reformaret, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Joan. xvi. 7.  Luc. xxiv, 49.
PATRol. GR. LXXIV. 6
  </bloco>
  <notas>Marginalia A-D colocadas como bloco próprio de nota_marginal; leitura do texto grego contém diversos termos parcialmente ilegíveis — marcas [ilegivel] inseridas palavra a palavra onde a leitura não pôde ser assegurada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>