14? S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 348
reportaturum : ita Dominus noster Jesus Christus A Σατανᾷ, ὅτι τῆς ἑαυτοῦ χαταστρατεύεται χεφαλῆς,

contendere eursu quodammodo jubet Satanam ad
nefarium suum "facinus. Jam enim efficiet ut vi-
deatur in praeceps datus hominum perditor, et
orbis terrarum tyranni illius ac victoris impotentia
liberetur, quem fraude sva oppressit, ut et a vera
in Deum fide avocaret. lgrorant porro discipuli
vim sermonis. non sine divina, ut videtar, ordina-
ltioue Christo hanc illis non revelante : nam et
alibi premonstrare videtur se traditum iri in saa-
nu$ peccatorum, et crucifigendum se, atque inter-
liciendum, dieque tertia resurrecturum "δ; verum
praecipiens illis uti. nemini prorsus liec dicerent.
42549 Principem quippe seculi. hujus celare suam
maturam sibi proposuerat, ut et veniens crucifige-
retur, et. ir crucem. actus mortem everleret, et
credentibus in eum salutem perficeret. Occultat
igitur singulari ac divino consilio pleraque eorum
«quie dicuntur. Sciebat. enim, ut Deus, quicunque
conducercent, .

ἀγνοήσαντί τε παντελῶς, ὅτι κατὰ χρημνοῦ τρέχει,
τὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ διαπήξας θάνατον, ἔφασχεν ὁ
Σωτήρ ε« Ὃ ποιεῖς, ποίησον «ἀχιον. ». ᾿Απειλοῦντος
γὰρ μᾶλλον ἢ προτρέποντος ὁ λόγος ἐστίν, Ὥσπερ
γὰρ νεανίας πρὸ ἥδης, xal καλὸς, καὶ σφριγῶσαν
ἔχων ἐν τῷ σώματι δύναμιν, ὁρῶν μὲν ἐφ᾽ ξαυτῷ
δρομαῖον ἱόντα τινὰ, ὀξεῖ δὲ πελέχει τὴν δεξιὰν ἔναρ
μόσας, xai εἰδὼς ὅτι τεθνήξεται πάντως ἐλθὼν,
ἀναφθέγγοιτο τυχὸν, Ὃ ποιεῖς, ποίει τάχιον " Ud
γὰρ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς τὴν δύναμιν" xal οὗ δή mov
«tÜvdvat σπουδάζοντος ἐρεῖ τις τὸ ῥῆμα, προειδότος
δὲ μᾶλλον ὅτι νιχήσει, xal περιέσται τοῦ xaxcov
ἐθέλοντος αὐτόν" οὕτως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς, ὀξυτέρῳ τρόπον τινὰ χεχρῆσθαι κελεύει

B δρόμῳ τὸν Σατανᾶν εἰς τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ τολμήματα.

Δείξει γὰρ ἤδη πεσόντα γελᾶσθαι τὸν ἀλιτήριον,
ἐλευθέραν τε τὴν οἰχουμένην ἰδεῖν τοῦ πάλαι χρατή-
σαντος Ex πλεονεξίας xaX νενιχηχότος, ὡς ἐξ ἀπάτης,
ὡς xai τῆς εἰς Θεὸν ἀποστῆσαι πίστεως. ᾿λΑγνοοῦσί

γε μὴν οἱ μαθηταὶ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, οἰχονομιχῶς, ὡς εἰκὸς, οὐχ ἀποχαλύψαντος αὐτοῖς τοῦ
Χριστοῦ, ἐπεὶ xal ἐν ἑτέροις φαίνεται προδιδάσχων μὲν, ὅτι παραδοθήσεται εἰς χεῖρας ἀμαρτω)λῶν, xà
ὅτι σταυρωθέσεται, καὶ ἀποχτανθήσεται, καὶ ἀναστέτεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ“ παρεγγυώμενο; δὲ μηδενὶ
πὸ παράπαν τοιαῦτα λαλεῖν. Σκοπὸς γὰρ ἣν αὐτῷ λαθεῖν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, τίς “ἀληθῶς
χατὰ φύτιν ἐστὶν, ἵνα xal ἐλθὼν σταυρωθῇ, καὶ σταυρωθεὶς ἀνέλῃ τὸν θάνατον, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσι χατορθώσῃ τὴν σωτηρίαν. Καταχρύπτει τοιγαροῦν οἰχονομικῶς τὰ πλεῖστα τῶν λεγομένων,

Πάντα γὰρ οἶδεν, ὡς Θεὸς, τὰ συμφέροντα.

ΧΙ, 99. Quidam enim putabant, quia loculos ha-
bebat, quod. dizisset εἰ Jesus : Eme ea qum opus
aunt nobis ad diem festum : aut egenis αἱ aliquid
daret.

Τιγὲς δὲ ἐδόχουν, ἐπεὶ τὸ γιωσσόχομον εἶχεν
ὁ "Ioó8uc, ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " ᾿Αγόρασον
ὧν χρείων ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτὴν, ἣ τοῖς πεω-
χοῖς ἵνα τι δῷ.

Cum non intelligerent discipuli quid sibi vellent C Οὐ συνιέντες οἱ μαθηταὶ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν,

verba Servatoris, ad familiares et vulgatas suspi-
ciones vertuntur illico, et quz» Servator imperare
solebat, liec rursus eum indicare existimant. Die

"namque. festo imminente crediderunt ei qui. mar-

supium habebat mandatum ut nonnibil emeret,
quod ad festuin esset idoneum : aut certe, quod ei
magne imprimis cure erat, imperatum ut egenis
ex oblatis rebus pro earum submiuistraret modo
necessaria. Bonus enim ac misericors Dominus, ut
scriptum est **. Preclarum vero nobis etiam ipsis
exemplum hinc proponiter. Oportere quippe ar-
Mitror ut qui pure et juxta Dei placitum festum
diem agere volunt, non solum lztitiz sux rationem
habeant, neque provideant quomodo soli ipsi cum
hilaritate eum peragant, sed ad curam suam mise-
ricordiam in egenos adjungant. Tunc euim aliorum
erya alios dilectionis legem implentes, festum re-
era spiritale Servatori Christo peragemus, ll-
«irco et lex olim Judiwis tradita de manna. colli-
gendo, non solum sibi colligere permittit iis qui
Incere istud possint : Unusquisque enim, inquit,
et contubernalibus vestris cólligite *', Nam si ali-
quis eontubernalium viribus carwisset, quibus ro-
bur integrum erat, vin suam ei quodammodo
coimodantes, una. mensura sua etiam quod aliis
sufliceret comportabant, ut, juxta Scripturam **,

ἐπὶ τὰς συνήθεις ὑπονοίας εὐπετέστερον τρέχουσι,
χαὶ ἅπερ ἣν ἔθος τῷ Σωτῆρι προστάττειν, ταῦτα
πάλιν αὐτὸν οἴονται δηλοῦν. Ἐγγὺς γὰρ οὔσης τῆς
ἑορτῆς, προσεδόχησᾶν τι τῶν εἰς αὐτὴν ἐπιτηδείων
ἐχπρίασθαι χελούειν αὐτῷ ἐῷ γλωσσόχομον ἔχοντι,
ἤγουν μάλιστα τὸ αὐτῷ περίσπούδαστον ἑξανύσαι
προστάττειν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ τοῖς δεομένοις ἐπαρκέσαι
δυνάμενα, κατά γε τὸ τῶν προσχομιζομένων μέτρον.
Χρηστὸς yàp xai ἐλεήμων ὁ Κύριος, χατὰ τὸ γε-
γραμμένο». ὕλριστος δὲ σφόδρα xo ἡμῖν αὑτοῖς ὁ
τοῦ πράγματος εὑρεθήσεται τύπος. Χρῆναι γὰρ
οἶμαι τοὺς ἑορτάξειν ἐθέλοντας, καθαρῶς τε καὶ
ἀρεσχόντως Θεῷ, οὐχὶ μόνης τῆς σφῶν αὐτῶν εὖθυ»
μία: ποιεῖσθαι λόγον, οὐδὲ ὅπως ἂν αὑτοὶ καὶ μόνοι

D διατελοῖεν ἱλαρῶς προνοεῖν, συναναπλέκειν δὲ μᾶλ-

λον τῇ οἰχείᾳ φροντίδι, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς δεομένοις
φειδώ, Τότε γὰρ, τότε τὸν τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης
ἀποπληροῦντες θεσμὸν, ἑορτὴν ὄντως πνευματικὴν
ἐπιτελέσομεν τῷ “Σωτῆρι Χριστῷ. Τοιγάρτοι xai ὁ
πάλαι τοῖς Ἰουδαίοις διαχελευσθεὶς γόμος ἐν τῇ τοῦ
μάννα συγχομιδῇ, οὐ μόνοις αὑτοῖς ἐφίησι συλλέγειν
τοὺς τοῦτο πράττειν ἰσχύοντας - Ἕχαστος γὰο,
φησὶ, xal τοῖς συσχήνοις ὑμῶν συλλέξατε, Εἰ γόρ
τις ἠτόνησε τῶν ὁμοσχήνων αὐτοῖς, οἱ μὴ τοῦτο
πεπονθότες, χιχρῶντες ὥσπερ αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἰσχὼν͵
συνεχόμιζον πῷ οἰχείῳ μέτρῳ, χαὶ τὸ τοῖς ἑτέροις

? Math. xvi, 21, 22; Luc. xxiv, 7.— ** Joel. n, 15. ?* Exod. xvi, 16. ?? ibid. 48.

Digitized by Google
