157

IN. JOANNIS EVANGELIUM 48. iX

158

χώρων" οὕτω καὶ νῦν ὑπάρχων ἐν οὐρανοῖς μετὰ τῆς A quidem implet, et eum suis conversatur. Observa

ἰδίας σαρχὸς, πληροῖ μὲν τὴν γῆν, σύνεστι δὲ τοῖς ἑαυ-
τοῦ γνωρίμοις. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως, χαίτοι χατὰ μόνην
τὴν σάρχα χωρίζεσθαι προσδοχῶν (σύνεστι γὰρ ἡμῖν
τῇ δυνάμει τῆς θεότητος διὰ παντὸς), ἔτι μιχρὸν χρό-
vov μεθ᾽ ἡμῶν ἔσεσθαξ φησι, τελείως τε καὶ ὁλοχλή-
ρὼς ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ μέρους σημαίνων, ἵνα μή τις εἰς
υἱῶν δυάδα διατέμνειν ἐπιχειρῇ τὸν ἕνα Χριστὸν, ἀλλ᾽
ὡς ἕν τι νοῇ, καὶ δέχοιτο, καὶ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα Λόγον, καὶ τὸν Ex τῆς ἀγίας Παρθένου
ληφθέντα vabv, οὐχ ὅτι τῆς αὐτῆς οὐσίας εἰσὶν, ἀλλ᾽
ὅτι μετὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν, ὁ τοῦ διαχόπτειν λόγος
οὖκ εὐσεθδής " εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.

Ζητήσετέ με, καὶ καθὼς εἶπον τοῖς ᾿Ιουδαίοις,
ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, καὶ
ὑμῖν ἄρτι 2έγω.

Οὐχ ἀζήμιον παντελῶς ἔσεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς τὴν ἀποδημίαν φησὶ, τὴν ἑαυτοῦ δηλονότι. Πρῶτον
μὲν, ὅτι λύπῃ τῇ ἐπὶ τούτῳ χαταταχήσονται, καὶ δύα-
οιστον ἕξουσι τῆς ἐντεῦθεν πιχρίας τὸ βάρος .Συνεῖναι
γὰρ δὴ καὶ πάλιν αὐτῷ διψήσειν, οὐχ ἀμφίδολον,
καὶ συνδιαιτᾶσθαι διὰ πάντα ἐθέλειν αὐτοὺς, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, xal αὐτῆς προτιθεὶς
τῆς “ἐνθάδε ζωῆς τὸ συνεῖναι Χριστῷ, κρεῖττον ἔφα-
σχεν εἶναι τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. Ταῦτα
συνεωραχὼς ὁ Χριστὸς, καὶ τὰς τῶν ἀγαπώντων αὖ-
τὸν οὐχ ἀγνοήσας καρδίας, οὐ δίχα λύπης ἔσεσθαι τοῖς
μαθηταῖς ἔφη τὴν ἑαυτοῦ ἄνοδον " ἀλλ᾽ ἣν τις ἐπὶ
πούτῳ καὶ ἑτέρα πρόφασις ἀληθὴς, ζητεῖν ἀναγχά-

ζουσα τὸ συνεῖναι Χριστῷ τοὺς ἁγίους μαθητάς. Qc

Ὃμιλήσειν μὲν γὰρ ὅσον οὐδέπω κινδύνοις ἔμελλον
οὗ μικροῖς, καὶ ταῖς Ἰουδαίων ἀχαθέχτοις ἀπονοίαις
χατασφενδονᾶτθαι συχνῶς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἐξ ἑτέρων
τινῶν περιπεσεῖσθα: μανίαις, ὅλην περιθέοντες τὴν
οἰχουμένην, καὶ τοῖς ἔτι πλανωμένοις τὸν τοῦ Σωτῆ-
pog διαχηρύττοντες λόγον, ὡς δεσμωτηρίων πειρᾶ-
ιαθαι, ὑδρεώς τὸ καὶ αἰχίας οὐκ ἀμουρεῖν, καὶ ἑτέρων
οὐδὲν ἧττον στρεόλώσεων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν " χαίτοι
τῶν τοιούτων οὐδενὸς πεπειραμένοι πρότερον ἐν τῷ
συνεῖναι Χριστῷ. Ζητήσετε, φησὶ, τοίνυν τότε τὴν
ἐμὴν μάλιστα συνουσίαν, ὅταν ὑμᾶς τὰ πολύτροπα
τῶν πειρασμῶν ἐχταράττῃ κύματα. Τοῦτο δὲ ἦν, οὐ
πρὸς δειλίαν ἄγοντος, 1] προτχαταχλῶντος τῷ φόδῳ
τοὺς μαθητάς“ ἐπαλείφοντος δὲ μᾶλλον εἰς εὐτονίας

porro, ut secundum carnem duntaxat abiturus
(adest enim nobis semper virtute divinitatis ),
&dhuc modicum tempus nobiscum [fore se dicat,
perfecte sémetipsum ac totaliter a parte nominans,
ne quis in duos filios Christum dividat, sed ut
unum ormnino esse credat et fateatur. illud quod
ex Patre natum est Verbum, οἱ quod ex. Virgiue
3ssumptum est. templum : non quia ejusdem sub-
stantie sit, sed quia post ineffabilem. uuionem,
ipsum dividere piaculum sit : unus enim ex ambo-
bus Christus est.

XIII, 55. Queretis me, et, sicut dixi “μά αἷς, quo
4/48 «Jo vado, vos mon potestis venire , el vobis
dico modo.

Discessum baud jacture prorsus expertem fore
discipulis suis ait : primum quidem, quia ejus
dolore contabescent, et acerbissimum inde mo-
rorem coneipient. Nec enim dubium est gravis-
simo ejus desiderio detentum iri, et conversga-
tionem ejus requisituros, quemadmodum nempe
divinus ille Paulus ipsi etiam corporis vitz» versari
cum Christo preponens, melius sibi aiebat esse
díssolvi, et esse cum Christo !*. Hzc Christus eum
provideret, nee corda diligentium se ignoraret, non
expertem m«roris discipulis fore dixit suum dis-
cessum. Sed οἱ alia przeterea vera causa erat qux
sanctos discipulos adigebat ut cum Christo versari
cuperent. Quippe mox gravia pericula perpessuri
erant, cum et effrenatis Judzorum sepe objici fu-
roribus, tum aliorum quorumdam intemperiei pa-
tere debebant, totum orbem terrarum obeuntes, et
errafitibus adhuc Servatoris doctrinam pridican-
les, adeo ut nec carceres deessent, nec flagra,
nec injuriarum ac tormentorum genus ullum. in-
expertum haberent, quorum nullum prius dum
versarentur cum Christo pertulerunt, Quzretis,
inquit, tunc meam maxime praesentiam, cum vos
tentationum varii fluctus turbaverint. Hoc. autem
est non inducentis ad formidinem, aut discipulos
timore frangentis, sed ad robur et coustantiau
potius ungentis, et ad eorum quze eventura crede-
bantur tolerantiam instituentis. Nec enim compe-

ἀνάληψιν, καὶ οἱονεὶ πρὸς τὴν τῶν ἔσεσθαι mpos--D riemus inutile esse, imo vero magnam in se utili-

δοχωμένων ὑπομονὴν προεντρεπισθῇναι διδάσχοντος.
Οὐ γὰρ εὑρήσομεν ἀχερδὲς, μᾶλλον δὲ πολλὴν ἄν τις
ἴδοι τὴν ὄνησιν ἔχον τὸ ἐν Ἑαλμοῖς ἀδόμενον, « "Hzot-
μάσθην, καὶ οὐχ ἐταράχθην. » Τὸ μὲν γὰρ ὅλως οὐχ
ἐλπισθὲν τῶν ἀδιχεῖν εἰωθότων δεινὸν εἰς θορήθους,
χαὶ ἀδόχκητόν πως ἔχει τὴν ἔφοδον * τὸ δὲ ταῖς προσ-
δοχίαις, καὶ τὸ τῷ προεξγνῶσθαΐ τισι προδαπανῆσαν
ἤδη τοῦ qó6ou τὸ πλέον, οὐκ ἄπρατον ἔχει τὴν καθ᾽
ὧν ἂν ἐπίοι δύναμιν, προμελετησάσης αὐτὸ τῆς δια-
νοίας, xai ὡς ἔδη παρὸν δεξαμένης πολλάχις, ὅσον
εἰς ἐννοίας δύναμιν. “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις αἱμοθόρος
χαὶ ἄγριος θὴρ, £x μέσου ἀναδὺς εὐδένδρου τε καὶ

* Philipp, s, 95. 15 Psal. cxviu, 00.

tatem habere quod in Psalinis canitur : « Paratus
gum, et non sum turbatus '**. » Maluni enim inspe-
ratum turbat nos vehementius, et pungit acrius;
quod autem pravisum et exspectatum est, quasi
magna jam parie metus consumpta, lentiores habet
impetus, anticipata nimirum illius cogitatione, et
animi virtute ante suscepta. Ut enim atrox bellua e
densis latibulis ac luswis inopinato erumpens, non
modo valde eum turbat in quem | insilierit, sed et
imparaium dilaniat: eminus vero conspecta
7589 atque cognila armatum aut minus forsan
Vkedet, aut. irrito conatu recedet : sic etiam, opinor,

Digitized by Google

