119 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 120
appareat, ex hoe loco observet longe prastare A τόνοις.. . ... . τὸ Ex προπετείας ἀποπτυσθὲν, ἀλλὰ

quod usui sit facere conari, quam loqui, aut
frustra contendere, quasi cum ratione loquatur.
Nemo quippe non prastabilius , opinor, fatebitur,
verborum quam rerum necessariarum ferre jactu-
ràm. Sed procul a lingua nostra juramentum sit,
ob subitas et inconsideratz mentis voces, et qua
velut ex necessitate interdum accidunt mutationes.
Magnum enim est operz pretium linguam circum-
spectam babere, nec in ea quz? minus conveniunt
prolabentem. Sed quia rem arduam esse prorsus
ipse quoque nobis divinus sermo demonstrat :
« Linguam enim nullus hominum domare potest, »
ut scriplum est ?*, sermonem citra juramentum
ullum proferamus. Tunc enim si quid pretergredi

κἄν «t λέγεδθαι συμδῇ παρά τίνων, εἶτά «τι τῶν
ἀγαθῶν xal ἀναγχαιοτέρων ἀφανίζηται διὰ τῆς
ἐνστάσεως, ἐπαθρείτω διὰ τῶν προκειμένων, ὅτι
πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσι τὸ μὴ λέγειν ἁπλῶς καὶ δια-
πείνεσθαι μάτην, ὅτι δεδιυχὼς εἴη λόγον, πράττειν δὲ
μᾶλλον ἐπείγεσθαι τὸ λυσιτελές. Κρεῖττον γὰρ, οἷ-
pat, πᾶς τις ἐρεῖ, ἐν λόγοις ἡμᾶς ὑπομεῖναι γρα-
φὴν, ἢ πραγμάτων ἀναγκαίων ζημίαν ὑφίστασθαι,
᾿Απέστω δὲ γλώττης τῆς ἡμετέρας τὸ ὀμνύναι παν-
πελῶς, διὰ τὰς προχείρους τε καὶ ἐξ ἀκχρίτον δια-
νοίας φωνὰς, χαὶ τὰς ἔσθ᾽ ὅτε συμθαινούσας ὡς ἐξ
ἀνάγχης μεταδολάς, ἤλξιον μὲν γὰρ καὶ ἀξιοζήλωτον
ὄντως; ἐρεῖ τις τὸ γλῶτταν ἔχειν ἐπιστήμονα, xal εἰς
ἃ μὴ προσῖ,χεν ὀλιγάχις διολισθαίνουσαν. Ἐπειδῇ δὲ

tempus contigerit, minor erit culpa, et minus erit B τὸ πρᾶγμα δυσκαταγώνιστον καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ θεῖος

in lapsu reprehensionis, sed facile, ut reor, ἃ Deo
veniam consequemur, ob levitatem qua nostras
cogitationes fere. comitatur. « Delicta enim quis
intelliget, » ut scriptum est'*, aut. quomodo non
€^ciderit terrenus homo, cum sermo in quidvis
facile erumpat ? Lingua. enim nostra haud facile
coerceri potest.

παρέδειξε λόγος" « Τὴν γὰρ γλῶτταν οὐδεὶς δύναται
ἀνθρώπων δαμάσαι, » κατὰ τὸ εἰρημένον ὄρχων
ἐλευθέραν τὴν τῶν λόγων ποιώμεθα προφοράν. Τότε
γὰρ εἴ τι xal παρελθεῖ) ἀναγχάσαι καιρὸς, μεῖον
ἔσται τὸ κατηγόρημα, καὶ μετριωτέραν ἕξει τὸ πταῖ-
σμα τὴν γραφήν εὐχόλως δ᾽ ἂν, οἶμαι, xal τῆς
παρὰ Θεοῦ τις συγγνώμης τεύξεται, διὰ τὴν ἀεί πως

ἡμῖν παρεπομένην τῶν λογισμῶν ἐλαφρίαν. « Παραπτώματα γὰρ τίς συνήσει; » xatk τὸ γεγραμμένον,
ἢ πῶς οὐχ ἂν διαπταίσῃ γήϊνος ἄνθρωπος, λειοτάτην ἔχοντος τοῦ λόγου τὴν εἰς ὁτιοῦν ἀποδρομήν ;

Γλῶττα γὰρ fj ἕν ἡμῖν οὐ λίαν εὐκάτοχος.
Xlll, 10, 11. Dicit ei Jesus: Qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes. lavet, sed est mundus totus. Et

λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὁ AsAovp£roc οὐ χρείαν
ἔχει, ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀ.1..) ἔστι καθαρὸς

vos mundi eslis, sed non omnes. Sciebat enim quis- C ὅλος. Καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀ.1.1) οὐχὶ πάντες.

nam esset qui traderet eum. Propterea dixit: Non
estis. mundi omnes.

A re communi et usitata apud nos exemplum
capit, et percommode reprebensionem proditori
struit, docens hominem mutasse consilium, et ad
deteriora conversum. "Tametsi enim nondum
aperte temeritatis ejus crimina redarguit, acrem
tamen emphasim habet oratio. Per que enim ce-
teris perfectam puritatem tribuit, per hiec. eadem
suspectum reddit eum qui talis non sit, et inqui-
natum ostendit. Aliis enim ejus discipulis et jugis
429.5 assiduitatis gloria, et asscctationis labor, et
in (ide firmitas atque constantia, et perfecta erga
Christum charitas puritatem conciliat : proditori

Ἤδει γὰρ τὸν πωραδιδόντα αὐτόν. Διὰ τοῦτο 8ἷ-
a8, ὅτι Οὐχὶ [πάντες] καθαροί ἐστε.

Δέχεται μὲν Ex τῶν χαθ' ἡμᾶς ἀπὸ κοινοῦ πρά-
γματος τὸ παράδειγμα, εὐαφόρμως τε διαπράττει τῷ
προδότῃ τὸν ἔλεγχον, μεταδουλεύεσθαΐξ τε διδάσχων,
καὶ μετατίθεσθαι εἰς E&v τὴν ἀμείνω τὸν ἄνθρωπον.
Εἰ γὰρ καὶ οὔπω γυμνῶς τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσδου-
Mag ἀπελέγχει τὰ ἐγχλήματα, ἀλλ᾽ οὖν γε δριμεῖαν
ὁ λόγος ἔχει τὴν ἔμφασιν. Δι᾿ ὧν γὰρ τοῖς ἄλλοις τὴν
εἰς ὁλόχληρον χαθαρότητα μαρτυρεῖ, ὕποπτον δηλον»
ὅτι τὸν μὴ τοιοῦτον καθίστησι, χαὶ μεμολυσμένον
ἀποδειχνύει, Τοῖς μὲν γὰρ ἑτέροις αὐτοῦ μαθηταῖς,
xai τὸ τῆς ἀπερισπάστου προσεδρείας καύχημα, καὶ
τὸν τῆς ἀχολουθήσεως πόνον, καὶ τὸ βέθαιον ἐν πί-

vero et inexplicabilis avaritize crimen, et dilectionis D στει, xot τὸ πλῆρες ἐν ἀγάπῃ τῇ περὶ Χριστὸν, τὴν

erga Dominum nostrum Jesum Christum infirmitas
:zelernam labem inurit, et incomparabilis temeri-
tatis. notam imprimit. Cum ergo Christus ait,
« Vos mundi estis, sed non omnes, » occultam qui-
dem, verumtamen proditoris utilem reprehensio-
nem continet. Tauetsi enim non aperte loqueretur,
ut nuper diximus, tamen conscientia unumquem-
que peccatorem pungebat, et verborum vim ad
sontem ipsum velut ex necessitate quadam trahe-
bat. Observa autem bic singularis dispensationis
ct Deo dizna patienti:e opus. Si enim aperte di-
xisset quis proditurus esset, infensos ei alios
fecisset, et extrema quaeque forsan tulisset, atque

τὸ Jac. 1, 8. 7* Psal. ur, 45.

καθαρότητα προξενεῖ" τῷ γε μὴν ἑτέρῳ, καὶ αὐτὸ
τῆς ἀπλήσιου φιλοχρηματίας τὸ ἔγχλημα, καὶ τὸ
ἀσθενὲς εἰς διάθεσιν τὴν περὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν τὸν Χριστὸν τὴν ἀνέχλειπτον κηλῖδα προστρί»
όεται, xat τῆς ἀσυγχρίτου δυδσδουλίας τὸν μολυσμὸν
ἐμποιεῖ, “Ὅταν τοίνυν λέγῃ Χριστός" « Ἤδη ὑμεῖς
καθαροί ἔστε, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντως » [7ρ. πάντες], χε-
Ἀρυμμένον μέν ἐστι, πλὴν ἐπωφελῆ τῷ προδότῃ
ποιεῖται τὸν ἔλεγχον. El γὰρ καὶ μὴ ἔφη σαφῶς,
καθάπερ ἀρτίως eipfxapsv, ἀλλ᾽ ἦν ἐν ἑκάστῳ δι-
χάζον τὸ συνειδὸς, xal διαχεντοῦν τὸν ἐμαρτηχότα,
χαὶ τὴν τῶν εἰρημένων δύναμιν καθάπερ ἐξ ἀνάγχης
χαλοῦν ἐπὶ τὸν ὑπαίτιον. Ἐννόει C$ ὅπως οἰχονομίας

Digitized by Google

