417

Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία.

Εἰς τοῦτο μικροψυχίας χατοιχήσεσθαι τὸν Πέτρον
εἰπὼν, ὡς ἀρνήσασθαι τρὶς, καὶ ἐν μιᾷ τοῦτο πείσε-
σθαι νυχτὶ, τῇ τοῦ πράγματος ὑπερδολῇ μονονουχὶ
τὸν ἀχμαιότατον τῶν κινδύνων ὑπέδειξε φόδον * ὅθεν
ἣν δὴ πον, χαὶ μάλα εἰκότως, τοὺς ἑτέρους παρα-
χρῆμα διαλογίζεσθαι μαθητὰς, τίς ἄρα καὶ πόσος, 1]
ποῖον ἕξει τὸ μέγεθος τῶν ἐσομένων ὁ φόδος, δυσχα-
ταμάχητος δὲ οὕτως ὁ πειρασμὸς, ὡς ἑλεῖν μὲν τὸν
προὔχοντα, χαταθαλεῖν δὲ οὐχ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ μὲν
πολλάχις, καὶ ἐν ὀλίγῳ χαιρῷ. Τίς οὖν ἄρα ἐν ἡμῖν
τὸ ἐν τοῖς ἔτι χεέροσε γενέσθαι διαφεύξεται, ἢ πῶς
ἀνθέξει τις ἕτερος, τοῦ Πέτρον χινουμένου, xal τῷ
βάρει τῶν συμδεθηχότων, ὡς ἐξ ἀνάγχης, ὑπείχοντος;
Μάτην οὖν ἄρα, τοὺς ἐπὶ τῷ χρῆναι κατακολουθεῖν

IN JOANNIS EVANGELIUM LiD. IX.

178

A XIV, 4. Non turbetur cor vestrum.

Postquam dixit eo infirmitatis casurum Petrum,
uL ter negaturus sit, idque una in nocte ei eventu-
rum, vehementissimum periculorum metum pro-
pemodum indicavit rei byperbole, unde jure merito
alii statim discipuli apud se cogitare poterant qui-
nam et quantus esset. rerum futurarum metus, et
quam gravis et. expugnatu difficilis tentatio, quze
precipuum et. eximium illum invasura esset, et
dejectura non semel, sed in uno s»pe, eoque
brevi tempore. Quis nostrum igitur deteriore adhuc
Joco non erit, aut quomodo resistet alius ullus si
Peirus coneutitur, et. casuum gravitati velut. ex
necessitate succumbit ? Frustra igitur in eo se-
quendo labores pertulimus, et in vanos sudores

αὑτῷ διηντλήχαμεν πόνους, xai εἰς ξημίαν ἱδρώτων B abeunt nostri conatus, quamvis apud Deum vitam

ἐχτελευτᾷ τὸ ἐπιχείρημα, χαίτοι ζωῆς τῆς παρὰ θεῷ
πρόξενον εἶναι δοχοῦν. Ταῦτά τοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς διεν-
θυμεῖσθαι τοὺς μαθητὰς τὸ ἀπειχὸς οὐδέν " ἐπειδὴ δὲ
χεχλιμένην αὐτοῖς τὴν διάνοιαν ἐπανορθοῦν ἔδει πά-
λιν, ἀναγχαῖον ὥσπερ τοῖς ἐντεῦθεν διαλογισμοῖς τε
καὶ δείμασιν, ἀντεπάγειν τὸ φάρμαχον, ὅπλον τε
ποιεῖσθαι τὴν ἀταραξίαν ἐπιτάττει, λέγων « Μὴ τα-
ρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία. » Ὅρα γε μὴν, ὅπως ἐπ-
εσχιασμένως αὐτοῖς τῆς ἐσομένης αὐτοῖς μικροψυ-
χίας ὑπισχνεῖται τὴν ἄφεσιν. ᾿Αχατακαλύπτως μὲν
γὰρ οὔ φησιν, ὅτι Συγγνώσομαι χαὶ ἡσθενηχόσιν, 1
ὅτι Συνέσομαι πάλιν οὐδὲν ἧττον ἀρνησαμένοις ἢ πε-
φευγόσιν, ἵνα μὴ τὸν ἐχ τοῦ γελᾶσθαι " φόδον ὁλοτελῶς
ἀποστήσας, xal τὴν ἐκ τοῦ προσχρούειν ὑπόνοιαν

conciliare videantur. H:ec apud se discipulos cogi-
tare non abs re dixerim : sed cum labantem ani-
mumw rursus erigere esset eis opere pretium, ne-
cessarium quodammodo his cogitationibus ac ter-
roribus offert remedium, eosque seeuritate animi
armari jubet dicens : « Non turbetur cor vestrum. »
Vide porro ut eis adumbrate infirmitatis remissio-
ném polliceatur. Nec enim aperte ait se veniam
daturum etiam infirmis, aut denuo versaturum
cum iis a quibus negatus fuerit, aut qui fugerint,
né metu supplicii * sublato, et offensionis opinione
prorsus amandata perfacile eis peccatum redderet,
et negationis culpam pro nihilo estimare doceret.
Cum autem dicebat turbari non oportere, inter

ὁλοτελῶς ἀφελὼν, λεῖον αὐτοῖς ἀπεργάσηται τὸ C JG] spem ac metum eos ponebat, ut infirinis iis

πλημμέλημα, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖσθαι διδάξῃ τὴν
ἐχ τῆς ἀρνήσεως μέμψιν. Τὸ δὲ δὴ μὴ χρῆναι ταράτ-
τεσθαι λέγων, μέσους αὐτοὺς ἐλπίδος ἐτίθει xax δεί-
ματος, ἵν᾽ ἠσθενηχόσι μὲν xal παθοῦσιν αὐτοῖς τὸ
ἀνθρώπινον ἡ τῆς ἡμερότητας ἐλπὶς πρὸς τὸ ἀνα-
σφῆλαι συμμαχῇ, ὀλιγάκις δὲ πταίειν ὁτοῦ προσχρούειν
αὑτοὺς ἐπιτρέπῃ φόδος, ἐπείπερ αὐτοῖς οὕπω μετῆν
τὸ μὴ δύνασθαι διαπέπτειν ὅλως, οὕπω χατημφιεσμέ-
νοις τὴν ἄνωθεν xal τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος χάριν. Ἐπιτάττει τοι-
γαροῦν μὴ ταράττεσθαι, ὁμοῦ μὲν διδάσχων, ὅτιπερ
προσήχοι δὴ πάντως ἀμείνους εἶναι δειλίας, τοὺς
ἀγωνίζεσθαι μέλλοντας xal τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰς ἄχρον
εὐκλείας εἰσδήσεσθαι πόνους. Μέγα γὰρ elg εὐτολμίαν

€t humani quiddam patientibus bonitatis spes ad
respirandum opitularetur, et raro cadere olfen-
dendi metus eos admoneret, quandoquidem penes
eos nóndum erat ut cadere non possent, cum
nondum virtute superna el ex alto induti essent **,
hoc est Spiritus gratia. Jubet itaque ut. non tur-
bentur, non. modo quidem docens metu omnino
superiores esse debere qui certaturi sunt, et qui
pro summa gloria labores sunt inituri. Magnum
iaque ad animi virtutem subsidium est mens .
imperterrita: verum etiam obscurius nec admo-
dum aperte, remissionis tamen spem subipserens,.
licet ex. infirmitate humana in timiditatem labi
contigerit, Animus enim superna gratia nondum.

ἐφόδιον ὁ ἀτάραχος νοῦς * ὁμοῦ δὲ αὖ πάλιν ἀμυδρό- D firmatus, timidus est, ac facile concuti, statimque

τερον, καὶ οὐ σφόδρα διαφανῶς, ὑποσπείρων δ' οὖν
ὅλως τῆς ἀφέσεως τὴν ἐλπίδα, xat εἰ γένοιτό πως
αὐτοῖς τὸ ἐξ ἀνθρωπίνης μικροψυχίας κατολισθεῖν
εἰς δειλίαν. Νοῦς γὰρ οὕπω τῇ ἄνωθεν ἱδρυμένος
χάριτι, δειλός τε καὶ εὐανάτρεπτος, καὶ εἰς τὸ χλο-

turbari solet. Proindeque Paulus - sapientissimus
bene precans nonnullis scribit: « Et pax Christi,
qua exsuperat omnem sensum, custodiat corda,
vestra "δ, » ld enim est, ut non turbetur cor ve-
strum.

νεῖσθαι ταχύς. Διά τοι τοῦτο, xxi ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπευχόμενός τισιν ἐπιστέλλει " « Καὶ ἡ εἰρήνη͵
τοῦ Χριστοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρονρήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν. » Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μὴ ταράττε-

σθαι τὴν χαρδίαν.
Πιστεύεδτε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἷς ἐμὲ πιστεύετε.
᾿᾽Οπλίτην ἐργάζεται τὸν ἄρτι δειλὸν, καὶ διὰ πρα-
γμάτων ἐκ φόθου «ραυμάτων ποιεῖσθαι χελεύει τὸ ἐν

* Luc. axiv. 19, 5 Philipp. i, 7.

XIV, 1. Credite in Deum, et in me credite.
Qui inodo timidus erat nunc audacem bellatorem
facit, et per opera, ex timoris vulneribus ere.

Digitized by Google
