4827 5. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 123
cognitionem eorum que docuit s"sceperint, sed 4 φύσει, xal ὁμολογεῖν ἀδόλως Te xal ἀλγθῶς, τοῦτό
si ea quoque fecerint. ἔστιν fj πίττις, ἀλλὰ χαὶ τοῦτο νεχρὸν, μὴ πᾶρεπο-
μένης αὐτῷ τῆς ἐξ ἔργων φαιδρότητος. Πῶς οὖν obx. ἀνόνητον παντελῶς τὸ εἰδέναι μὲν τυχὸν τί ἂν εἴη
τὸ ἀγαθὸν, μὴ μὴν ἐθέλειν ἔτι, χαὶ ἐπιτηδεύειν αὐτό, Διὰ ταύτην τοιγαροῦν τὴν αἰτίαν μαχα-
ρίους ἔσεσθαί φησι τοὺς ἑχυτοῦ μαθητὰς, ἧτο: τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, οὗ μόνον ἑλόντας τῶν

Tap αὐτοῦ λαλουμένων τὴν εἴδησιν, ἀλλ᾽ εἰ xal ὄρῷεν αὐτά.

ΧΗ, 18. Non de omnibus vobis dico ; ego enim scio
quos elegerim , sed μὲ adimpleatur. Scriptura, Qui
manducat mecum panem, levavit contra. me calca-
newn suum,

Non parum obseuritatis hc verba continent.
Nam beatos fore dicens eos qui boni cognitionem
babent, et opere illud facere student, subjunxit
statim, « Non de omnibus dico, » proditorem in-

Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν Aéye* ἐγὼ γὰρ οἶδα
τίνας ἐξελεξάμην, ἀ.1.1᾽ ἵνα ἡ Γραξςὴ πληρωήηῇ.
Ὃ τρώγων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ
τὴν πτέρναν αὑτοῦ.

Οὐ μικρὰν ὁ λόγος ἔχει τὴν ἀσάφειαν ἐν τούτοις.
Μακαρίους γὰρ ἔσεσθαι λέγων τοὺς ἐν γνώϑει μὲν
ἔχοντα: τὸ ἀγαθὸν, ἔργῳ δὲ τοῦτο πληροῦν σπουδά-
ζοντας, δπήγαγεν εὐθὺς, « Οὐ περὶ πάντων λέγω, »

Βύεηδ, ut ego cum mullis existimo : πος enim p τὸν προδότην αἰνιττόμενος, κατά γε τὸ πολλοῖς τε

inter felices aut beatos unquam πιπιογαθίίυγ qui
tanta impietate mentem obstrinxerit, Et. illa qui-
dem est hujus loci apud multos trita sententia.
Alter autem preterea sensus est istiusmodi. Cum
enim dicturus. esset Christus, juxta sanctissimam
Scripturam : « Qui edebat meum panem, magni-
flcavit. super me supplantationem, sive, levavit
contra me calesneum suum ** : » purgatione qua-
dam prius utitur, et genuinnm aliorum discipnlo-
rum cetum delinit, uni. duntazat criminis notam
impingens. Quia enim panem ejus omnes mandu-
€abant, convescentes nimirum et una consumen-
tes quie per eum oblata erant, idcirco inani metu
eonteri liberorum mentem non sinit, el suspicionis

xaX ἐμοὶ δοχοῦν * οὗ γὰρ ἐν τοῖς ζηλωτοῖς ὁ θεομισὴς,
οὐδ᾽ ἂν ἐν τοῖς μαχαρίοις χαταταχθείη ποτὲ τῇ τοῦ-
αὐτῇ δυσπεδείᾳ τὴν τοιαύτην ἔνοχον χαταστήσας
φυχήν. Καὶ μία μὲν αὕτη τοῦ προχειμένου διάνοια
τετριμμένη παρὰ xol; πλείοσιν. Ἑτέρα δὲ αὖ πάλιν
πρὸς ταύτῃ. Τοιάδε μέλλων γὰρ ἐρεῖν ὁ Χριστὸς,
ὅτι χατὰ τὴν τελείαν τε χαὶ ἱερωτάτην Γραφὴν,
« Ὁ τρώγων μὸν τὸν ἄρτον ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ
πτερνισμὸν, ἧτοι ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτέρναν αὐτοῦ, »
προαπολογεῖται τρόπον τινὰ, χαὶ τὸν γνήσιον τῶν
ἑτέρων μαθητῶν θεραπεύει χορὸν, ἑνὶ καὶ μόνῳ τὴν
τοῦ χατηγορήματος δύναμιν ἀναθείς. Ἐπειδὴ γὰρ
πάντες ἤσθιον τὸν ἄρτον αὐτοῦ, συνεστιώμενοι
δηλονότι xal συνδαπανῶντες τὰ δι᾽ αὐτοῦ συγχομι-

acrimoniam quamprimum inhibet, dicens : « Non C ζόμενα, διὰ τοῦτο χρησίμως εἰχαίοις συντρίδεσθαι

de omnibus vobis dico : ego scio quos elegerim,
sed ut adimpleatur Scriptura, » inquit : « Qui man-
ducat meum panen,, levavit contra me calcaneum
suum, sive magnificavit supplantationem, » juxta
Psalmistz vocem. Quihus verbis istiusmodi quid-
dam signiflcare autumo: duplici itaque sensu in
bis exposito, meliorem ac veriorem studiosus
exploret ; verumtamen in. boc dicium aliud affe-
ramus, ad con(íirmandos simpliciorum animos.
Duobus enim modis hic dubitare potest aliquis. Et
primum quidem nobis objiciet, dicens : Si omnia
scire Christum credimus, cur 780 Judam elegit,
et cur aliis immiscuit discipulis, cum non igno-
Taret. proditorem fore, et ovaritie laqueis impli-
citum iri* Ad bac dicit : Si ealcaneum suum id-
circo levavit adversus Christum, sicut ait ipse, ut
9impleretur. Scriptura, nequaquam in €ulpa esse
ipse cevsebitur, sed necessitas illa que ut adim-
pleret Scripturam eum adigebat. Nobis autem. ad
singula corum qme objecta. sunt. acriter respon-
dendum esi, et eonvenientem unicuique solu-
tionen quibus poterimus rationibus subtexere
oportet, ad zificationem et consolationem eorum
quí intelligendis saerz Seripturze locis ex seipsia
non suut idonei. Ac primum quidem dicimits quod
si de singnlis quz a Deo facta sunt istiusmodi ser-
monibus uti velimus, nunquam nos finem facturos

*! Psal. xr, (0,

δείμασιν οὐχ Ed τῶν ἐλευθέρων τὸν νοῦν, xal τὸ τῆς
ὑποψίας δριμὺ προανακόπτει λέγων * « Οὐ περὶ
πάντων ὑμῶν λέγω" ἐγὼ οἶδα τίνας ἐξελεξάμην,
ἀλλ᾽ ἵνα, φησὶν͵ ἡ Γραφὴ πληρωθῇ Ὁ ἐσθίων μὸν
τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ, ftot
ἐμεγάλυνε πτερνισμὸν, » χατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος
φωνήν. Οἷμαί τι τοιοῦτον ὑποδηλοῦν “ ἐχδοθείσης
ἡμῖν τοιγαροῦν ἐν τούτοις θεωρίας διπλῆς, δοκιμα-
ζέτω τὴν ἀμείνω xal ἀληθῶς ἔχουσαν ὁ φιλομαθὴς,
πλὴν εἰς τὸ ῥητὸν ἔτι λέγωμεν, τὸν τῶν ἀπλουστέ-
pv ἀσφαλιζόμενοι νοῦν, Ἐπαπορήσειε γὰρ ἄν τις
ἐν τούτοις κατὰ δύο τρόπους. Καὶ πρῶτον μὲν ἡμῖν
ὑπαντήσει λέγων’ Εἰ πάντα εἰδέναι Χριστὸν πιστεύο-
μεν, τί τὸν Ἰούδαν ἐξελέξατο, χαὶ τί τοῖς ἑτέροις

Ὁ ἀνέμιξε μαθηταῖς, οὐχ ἀγνοήσας, ὅτι καὶ προδοὺς

ἁλώσεται, χαὶ τῶν τῆς φιλοχερδείας εἴσιυ πεσεῖται
βρόχων; Ἔρεῖ δὲ πρὸς τούτοις - Εἰ δὲ διὰ τοῦτο τὴν
πτέρναν ἐπῆρε κατὰ Χριστοῦ, χαθά φτσιν αὐτὸς,
ἴα πληρωθῇ ἡ Γραφὴ, οὐχ αὐτὸς ἂν νοοίτο τοῦ
γεγονότος; ὑπαίτιος, ἀλλ᾽ ἡ ἀναγχάζουσα δύναμις
πληροῦσθαι τὴν Γραφήν. Δεῖ 55 ἡμᾶς πρὸς ἕκαστα
πῶν εἰρημένων ἀντανίστασθαι γοργῶς, καὶ τὴν ἔχα-
τέρῳ πρέπουσαν ἀπολογίαν τοῖς χατὰ δύναμιν ἐξ-
υφᾶναι λογισμοῖς, πρὸς οἰχοδομὴν καὶ παράχλησιν
τῶν οὐχ ἐπαρκούντων οἴχοθεν σφίσιν αὐτοῖς εἰς «5
δύνασθαι νοεῖν τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ πρῶτον
μὲν ἐχεῖνό φαμεν, ὡς εἰ μέλλοι κεν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν

Digitized by Google
