91 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

99

rogat Patrem suum , sed utique quod in omui re ἃ ἐστι τῇ τῶν θρωρημάτων ἀχριδείᾳ. Ὅμως; ὁ Χριαστὰς

per Patrem et Filium procedat omnis potestas et
honor , probe sciens : sive « Clarifica Filiym » ha-
bet Scriptura, sive « Clarifica nomen tuum , » hoc
exactissime speculanii idein est. Enimvero Christus
spreta morte et passionis ignominia, sola vero inde
emersura commoda intuens, jamjamque aufugien-
tem e medio morte suz carnis omajum mortem
aspiciens, atque abolendam funditus corruptionis
potentiam, hominisque naturam deimceps novitale
vitae reformandam, tantum non ad Deum et Patrem
hzc verba facit : Etsi pigrum ad patiendum cor-
pus, o Pater, et reformidat mortem qua preter
naturam est, non tainen cousentaneum videtur me,
tuum assessorem et in onfnes iimperiun, habentem,

insolenti Judeorum audacie dedere. Yerum quia B

€o deveni, « Clarifica Filium, » id est , ne ad mor-
lem euntem impedieris : annue tux geniturz pro-
pter commune omnium bonum. Quod vero evange-
lista gloriam alibi crucem appellavit, ex ejus verbis
dicens : « Nondum enim erat Spiritus sanctus, quia
nondum Jesus clarificatus erat **. » In quibus ma-
nifeste crucifixum esse clarificatum dicit. Gloria
vero crux, Etsi enim tempore passionis multss con-
tumelias pertulit summa tolerantia et sponte, tam-
elsi quia, cuin posset non pati, propter nos ultro
mori sustinuit, propter aliorum commodum id sub-
ire, summ: animi przstantiz et supreme gloriz
tribuendum est. Alio etiam modo gloriam consecu-
tus est Filius : quod enim mortem superavit , eum
vitam esse et Filium Dei viventis cognovimus. Et
glorificatur Pater cum talem habere Filium ex se
genitum , qualis hie est, conspicitur. At vero bonus
700 est; et Iumen, et vita et mortepotentior,omnia
quacunque velit faciens. Cum vero dicit : Clarifica
Filium tuum, » hoc ait : Concede mihi pati volenti.
Non enim sine voluntate et cousilio Pater Filium
dedit ad mortein, sed sponte pro vita mundi : igi-
tur consentire et anauere Patrem, velut. donatio
bonorum nobis appellata est. Nam pro passione
dixit gloriam, quia et hoc imitandum nobis propo-
nit; quippe precari oportet ut non incidamus in
tentationem , ubi vero inciderimus , generose ferre
nec resilire, et orare ut in Deum servemur. Sed

καταφρονήσας τοῦ θανάτου χ τῆς Ex τοῦ παθεξν
αἱαχύνης, μόνα δὲ τὰ ix τοῦ παθεῖν σχοπῶν χατορ-
θώματα, καὶ ὅσον οὐδέπω ἐχ μέσου βαδίζοντα διὰ
τοῦ θανάτου τῆς ἰδίας σαρχὸς τὸν ἀπάντων θάνατον
βλέπων, ἀναιρεθησόμενόν τε παντελῶς τὸ τῆς φθο-
ρᾶς κράτος καὶ τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναμορφουμὲ-
vn» ἤδη λοιπὸν πρὸς χαινότητα ζωῆς, πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα φησὶ μονονουχὶ " Εἰ xaX ὀχνηρὸν τὸ
σῶμα πρὸς τὸ παθεῖν, ὦ Πάτερ, δέδιε δὲ καὶ τὸν
παρὰ φύσιν θάνατον, ἀλλὰ καὶ οὐχ οἷόν. πως εἶνας
δοχεῖ τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἐμπαροινεῖσηαί με τολμή-
μασι τὸν σὸν σύνεδρον χαὶ τὸ κατὰ πάντων ἔχοντα
χράτος. Πλὴν ἐπείπερ ἀφῖγμαι πρὸς τοῦτο, « Δόξα-
σόν σου τὸν Υἱὸν, ν τοῦτ᾽ ἔστι μὴ διαχωλύσῃς ἰόντα
πρὸς θάνατον * συγκατάνευσον τῷ σῷ γεννήματι διὰ
τὸ πᾶσι λυσιτελές. Ὅτι δὲ δόξαν 6 εὐαγγελιστὴς xal
ἑτέρωθί που τὸν σταυρὸν ἀπεχάλει, μαθήσῃ λέγουν-
tog αὐτοῦ * « Οὔπω γὰρ fjv Πνεῦμα ἅγιον, ὅτε Ἴη-
σοῦς οὔπω ὁδοξάσθη. « Σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις τὸ
ἐσταυρῶσθαι, τὸ ἐδοξάσθη φησί. Δόξα δὲ ὁ σταυρὶς,
Εἰ τὰρ καίπερ κατὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν πολλὰ
ἐφύδριστα ὑπέμεινεν ἀνεξικαχῶν ἑχὼν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
δυνάμενος μὴ παϑεῖν, ὑπέστη δι᾽ ἡμᾶς ἐθελουσίως
τὸ πάθος, τῆς ὑπεράγαν ἐστὶν εὐσπλαγχνίας καὶ τῆς
ἀνωτάτω δόξης, τὸ δι᾽ ἄλλων ὠφέλειαν ὑποστῆναι
τοῦτο. Γέγονε δὲ xal ἑτέρῳ τρόπῳ ἐν εὐδοξίς ὁ Υἱός "
δι᾿ ὧν γὰρ κατεχράτησε τοῦ θανάτου, ἔγνωμεν αὖ
τὸν ὄντα ζωὴν xat Υἱὸν Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Δοξάζεται

€ δὲ ὁ Πατὴρ, ὅταν φαίνηται τοιοῦτον ἔχων Υὶὸν &

ἑαυτοῦ γεννηθέντα, ὁποῖός ἐστι χαὶ αὐτός. Ἔστι δ᾽
ἀγαθὸς, φῶς, ζωὴ, καὶ θανάτου χρείττων, xal bor
θέλει, ποιῶν. Ὅταν δὲ λέγῃ᾽ « Δόξασόν σον τὸν
Υἱὸν, » τοῦτό φησι * Συγχατάνευσόν μοι παθεῖν ἐθέ"
λοντι. Οὐ γὰρ ἀδουλήτως τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἔδωχεν
εἰς θάνατον, ἀλλ᾽ ἑχὼν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.
T6 οὖν συνθελῆσαι τὸν Πατέρα, ὡς δόφις ὠνόμασται
ἡμῖν ἀγαθῶν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ παθεῖν τὴν δόξαν εἶπε,
λέγει 6b τοῦτο xal πρὸς ὑπογραμμὸν ἡμῶν, ὅτι δεῖ
μὲν εὔχεσθαι μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἐμπεκόν-
τας δὲ γενναίως φέρειν, καὶ μὴ ἀποπηδᾷν, εὔχεσθαξτε
εἰς Θεὸν σωθῆναι. ᾿Αλλὰ ε Δόξασόν σου τὸ ὄνομα. »
Εἰ γὰρ διὰ τῶν χινδύνων ἡμῶν συμθαίνει δηξασθῆναι
τὸν Θεὸν, πάντα τούτου τετάχθω δεύτερα.

« Clarifica nomen tuum.» Si enim per pericula mostra contingit Deum glorificari, omnia buic rei

postliabeantur.

Enimvero, quemadmodum non aliter mors, D

nisi Servatore mortuo, destructa fuisset, sic de
unaquaque carnis affectione censendum est. Quippe
nisi timuisset, iminunis timendi natura baud exsti-
lisset : nisi contristatus esset, nusquam eadem
tristitia et dolore caruisset: nisi. perturbatus et
perculsus fuisset, nusquam horum vacuitatem
macta foret. Et in. unoquoque eorum qui buma-
nitus fiunt, convenientem rationem in Christo repc-
ries, commotasque carnis passiones, non ut victo-
riam obtinerent, velut in nobis, sed ut commotz vi
Verhi in carne habitantis sedarentur et comprime-

rentur, transformata in meliorem statum natura.
9 josu. ve 58

Ὥσπερ μέντοι οὐχ ἄλλῳς ὁ θάνατος χατηργήθη"
μὴ ἀποθανόντος τοῦ Σωτῆρος * οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἑχάστου
τῶν τῆς capxhe παθῶν, El μὴ γὰρ ἐδειλίασεν, οὐχ
ἂν ἐν ἐλευθερίᾳ τοῦ δειλιᾷν ἡ φύσις γέγονεν " st. μὴ
ἐλυπήθη, οὐχ ἂν ἀπηλλάγη τοῦ λυπεῖσθαί ποτε" εἰ μὴ
ἐταράχθη xai ἐπτοήθη, οὐχ ἂν ἔξω ποτὲ τούτων ἐγέ-
νετο. Καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἀνθρωπίνως γεγονότων;
τὸν αὐτὸν ἐφαρμόζοντα λόγον εὑρήσεις ἐν Χριστῷ
τὰ τῆς σαρχὸς πάθη χεχινημένα, οὐχ ἕνα xpachcn
ὥσπερ xai ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἵνα χινηθέντα καταργνθῇ τῇ
δυνάμει τοῦ ἐνοικήσαντος τῇ σαρχὶ Λόγον, πρὸς τὸ
ἄμεινον μεταποιουμένης τῆς φύσεως.

Digitized by Google
