124
«ινὸς xal θεοπρεποῦς ἀνεξικαχίας τὸ πρᾶγμα πε-
πλήρωται. El γὰρ ἔφη σαφῶς, τίς ὁ προδώσων αὖ-
τὸν, πολεμίους ἂν τοὺς ἄλλους αὐτῷ ἐξειργάσατο,
καὶ τάχα τι τῶν ἀνηχέστων συνέθη παθεῖν, xal πρό-
«pov ἂν ὑπομεῖναι δίχην, ζήλῳ τῷ πρὸς εὐσέόδειαν
διατεθηγμένον τινὸς, χαὶ προανελεῖν τοῦ Δεσπότου
τὸν προδότην ἐπιχειρήσαντος. Ὑπαινιξάμενος τοί-
νυν, xat τῷ συνειδότι δριμὺν τὸν ἔλεγχον ἀφεὶς, ἀν-
αμίλλητον ἔδειξς τῆς ἐνούτης αὐτῷ ἀνεξιχακίας τὸ
μέγεθος. Καίτοι γὰρ εἰδὼς οὐκ ἀγαθὸν ὄντα περὶ
αὐτὸν οὐδὲ εὐγνώμονα μαθητὴν, ἀλλ᾽ ὠδίνοντα μὲν
τὸν ἐχ τῆς διαδολιχῆς πιχρίας ἰὸν, περισχεπτόμενον
δὲ τίνα τρόπον αὐτὸν παραδῷ, τετέμηχεν ἐν ἴσῳ τοῖς
ἄλλοις, ἀπονίζοι [1σ΄. ἀπονίζων vel ἀπονίζει) δὲ αὐτοῦ
χαὶ τοὺς πόδας, μέχρι παντὸς τὰ ἐχ τῆς ἰδίας ἀγά-
πῆς τηρῶν, καὶ πρὶν εἰς τέλος ἐλάσαι τὰ ἐγχλέματα,
τὴν ὀργὴν οὐκ ἐπιτιθείς, Ἴδοις γὰρ ἄν ἴδιον ὅπως
ὑπάρχον xai τοῦτο τῆς ἰδίας φύσεως τὸ πλεον-
ἐχτημα. Οὐ γὰρ ἐπείπερ οἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἐσόμενα, διὰ
τοῦτο κρόωρον ἐπιφέρει τισὶ τὴν χόλασιν" ἀνεξιχα-
κῆσας δὲ μᾶλλον, ὅτον ἔδει καιρὸν, ὅταν ὠφελουμέ-
vouc (δῃ μηδὲν, ἐμμένοντας δὲ μᾶλλον τοῖς αἱρεθεῖσι
χαχοῖς, χολάζει λοιπὸν, τῆς δυσδουλίας τὸ πρᾶγμα
δειχνὺς, καὶ οὐκ ἔργον ὄντως τῆς ἰδίας βουλῆς, ficot
θελήσεως. Καὶ γοῦν διὰ τοῦτό φησιν Ἰεζεχιήλ᾽ « Ζῶ
ἐγὼ,λέγει Κύριος, ὅτι οὐ θέλω τὸν θάνατον τοῦ ἀπο-
θνήσχοντος, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς, xal ξῇν αὐτόν. » Μαχροθύμως
«οιγαροῦν χαὶ ἀνεξιχάχως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς ὁ
Χριστὸς συναναμιγνὺς ἔτι τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ μαθη-

IN JOANNIS EYANGELIUM LIU. IX.

123

À ante tempus multatus. fuisset, insurgente aliquo,
et Domini proditorem zelo pietatis de medio tollere
conante. Übscuro itaque sermone usus, et con-
scientie acrem reprehensionem relinquens, incom-
parabilem su: patientis magnitudinem declaravil.
Quamvis enim nec pium erga se nec gratum di-
scipulum sciret, sed ex acerbitate diabolica vene-
num mente parantem, et apud se agitantem quo
pacto eum traderet, tamen eum perinde ac alios
honoravit, ejusque pedes lavat, qus charitatis
sunt servaus per omnia, et priusquam ad. exitum
Crimina perducta sint, iram non inferens. [stám
enim prirogativam propriam esse nature diving
videre licet. Nec enim quia novit Deus res futuras,
idcirco prematuram punitionem infert aliquibus,

B sed patienter ferens potius quanto tempore opor-
tebat, cum nihil id eis prodesse viderit, sed potius
malis semel susceptis inhzrere, punit demum ,
ostendens il revera opus esse inconsultze eorum
temeritatis, non su:e voluntatis. Quocirca Ezechiel
ait: « Vivo ego, dicit Dominus, quia nolo mortem
morientis, quam converti ipsum a via sua mala,
et vivere eum*. » Clementer igitur et palieuter
Dominus noster Jesus Christus una cum aliis suis
diseipulis adhuc numerat proditorem, quamvis
diabolus jam intraverit in cor ejus, ut eum trade-
ret, Necessario enim hoc inter alia ab. evangelista
726 significatur initio, cum ait, « et pedes ejus
lavit, » inexcusabilem ejus impietatem reddens,
ut insita? ei improbitatis fructus defectio vide-

ταῖς τὸν προδότην, καίτοι τοῦ διαδόλου ἤδη Bs6Arxó- C retur.
τος [rp. βεδηκότος] εἰς τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ." ᾿Αναγχαίως γὰρ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄγλοις

ἐπισημήνασθαι τὸν εὐαγγελιστὴν ἐν ἀρχαῖς, « Καὶ
σέδειαν ἀποτελῶν, ἵνα χαρπὸς τῆς ἐνούστς αὐτῷ

Ὅτε οὖν ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
Eats τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν ndr, εἶπεν
αὐτοῖς" Γυκώσκδες τί πεποίηκα ὑμῖν; Ὑμεῖς
φωγεῖτέ us, ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσκαιϊος. καὶ xa-
Jc Aéyere* εἰμὶ γάρ. Εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν
τοὺς πόξας ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσκχαιος, καὶ
ὑμεῖς ὀφείλετε ἀ1λήλων νίπτειν τοὺς πόδας.
Ὑπόδειγμα γὰρ δέδωχα ὑμῖν, Tra καθὼς ἐποίησα
ὑμῖν ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε.

᾿Αναφανδὸν ἤδη φησὶ τὴν τοῦ πράγματος αἰτίαν,
καὶ τῆς ἀσυγχρίτου ταπεινοφροσύνης τὸ ὑπόδειγμα,
τἧς εἰς ἡμᾶς ἕνεχεν ὠφελείας πεποιῆσθαί φησιν
ἀναπολόγητον δὲ τὸ ἐχ τῆς ὑπεροψίας ἔγχλημα
τιθεῖς, ἀναγχαίως εἰσφέρει τοῦ ἰδίου προσώπου τὸ
mipiyavé,. "Ev γὰρ δὴ τῷ τοιούτῳ θεωρήσα! τις ἂν
τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης ἀσύγχριτον μέγεθος. Τὸ μὲν
γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ χαμαιῤῥιφὲς f] χαὶ ἐν τῷ μηδενὶ τεταγ-
μένον, κατὰ ποῖον ἂν χατασμιχρυνθείη τρόπον, ἣ
ὅποι χωρήτει τὸ χάτω χείμενον; θεωρῆσαι γὰρ τοῦτο
χαὶ εἰ μὴ τι τὸ καταδιδάζειν ἄνωθεν πεφυχός. Τὸ δὲ
ἂν ὕψει θεωρούμενον, ἐν ταπεινῷ γεγονὸς, θαυμά-
ξεται" κατέδη γὰρ εἰς ὅπερ οὐκ ἦν. ᾿Αναγκαίως τοῖι-
γαροῦν καὶ ὁ Κύριος ἡχῶν "Inosoz ὁ Χριπττὸς τοῖς

T! Ezech, sviu, 32.

αὐτοῦ πόδας Évujev, » ἀπροφάσιστον αὐτοῦ τὴν ὄδυσ-.
πονηρίας ἡ ἀπόστασις φαίνηται.

XIII, 12-15. Postquam ergo lavit pedes eorum, et
accepit veslimeuta sua, cum recubuisset. iterum, dixit
eis : Sciiis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, Ma-
gister et Dominus, et bene dicitis : sum etenim. Si
ergo lavi pedes vestros Dominus et Magister, εἰ vos
debetis alter. alterius lavare pedes. Exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum | ego. feci vobis, ita et
tos faciatis.

Rei causam aperte jam profert, et incompara-
p bilis humilitatis exemplum ad nostram utilitatem
propositum ait, inexcusabile vero superbie criuen
asserens, necessario sux persone claritatem infert.
In hoc enim bumilitatis incomparabilis magnitudo
conspicitur. Nam quod ex seipso terrenum est
atque abjectum, quomodo bumiliari potest, aut
quouam abiturum est quod infra jacet, nec. aliter
a natura comparatum est, quam ut superne deor-
sum tendat? Sed quisquis in alto spectatur, si
depres«us fuerit, admirationi est : in id enim quod
non erat descendit. Necessario itaque. Dominus
uoster Jesus Christss suis discipulis, imo vcro
per illos cunctis mortalibus tradens humilitatis

Digitized by Google
