15,5

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

4

χόντων ἀτιθάσσου πλεονεξίας, μέχρι μόνης στήσεται A respicit, mors enim adversus eam ; qui cero mori

«te σαρχός" κατ᾿ αὐτῆς γὰρ ὁ θάνατος 6 δὲ πρὸς
τοῦτο ἑτοίμως ἔχων ἤδη καὶ διεσχευασμένος, ὑπὸ
τίνος ἂν διαχωλύοιτο, φησὶν, ἀπολέσῃ δὲ πῶς τὸ σύν-
πονοὺ φρόνημα περὶ τὸ χρῆναι πάντως ἀκολουθεῖν ;
Θερμοτάτη μὲν (p ἡ προθυμία τοῦ Πέτρον, καὶ τὸ
τῆς ὑποσχέσεως μέτρον πλεονεχτοῦν " οὐ μιχρὰν τὴν
ἐνοῦσαν αὐτῷ δύναμιν θεωρῆσαι τις ὃν, μᾶλλον δὲ
xo αὑτῶν πραγμάτων ἤλεγξε τὸ τέλος, Πλὴν ἐχεῖνο
διασχεπτέον" τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν ἄνω κατασημαίνοντος, καὶ
ὅτι μὲν νῦν οὐχ ἕψεται λέγοντος, ἀκολουθήσειν γε
μὴν μετὰ ταῦτα, πληρωθείσης αὐτοῦ δηλονότι τῆς

jam paratus est, a quonam probibebitur, inquit,
quomodo sequendi vehemens studium  abjiciet t
Ex lerventissimo siquidem Petri studio, et ex
&bundantia cordis erumpente promissione, maxi-
mam ei vim insitam deprehenderis, et rerum
ipsarum finem conjeceris. Verumtamen conside-
randum est quod cum Servator noster reditum
suum δά celos supra signiflcet, et nequaquam
secuturum se illum dicat, secuturum tamen post-
ea, impleta scilicet sua missione, tempore con-
gruo sanctos in supernam civitatem vocante, ipse
ad pericula subeunda paratum se esse denuntiat,

ἀποστολῆς, καιροῦ τοῦ πρέποντος ἐπὶ τὴν ἄνω πόλιν Β alio velut abreptus, nec rectam. 758 eorum quse

τὰς τῶν ἀγίων καλοῦντος χεφαλὰς, ἑτοίμως ἔχειν
αὑτὸς, καὶ προκινδυνεύειν ἐπαγγέλλεται, τὴν ἑτέραν
ὥσπερ οἶμον ἰὼν, καὶ μὴ χατ' εὐθὺ τῶν λεγομένων
ἐρχόμενος τὴν διάνοιαν. Οἶμαι δὲ δεῖν ἐν λόγοις el-
πεῖν, οὔπω τοῖς εἰρημένοις ἀκριδῶς ἐπιστήσας τὸν
γοῦν, οἴεται τάχα που τὸν Κύριον, f πρός τινας τῶν
κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἀγριωτέρας διαδήσεσθαι χώμας,
ἣ καὶ εἰς ἑτέρους οἴχεσθαι λαοὺς, o! τοσοῦτον ἐξ ἀχρι-
θοῦς ἀκοῆς ἀποδιαχείσονται πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ῥη-
θήσεσθαι μέλλοντα, ὡς μικρὰ μὲν χομιδῇ πρὸς τὰ τῶν
ἄλλων Ἰουδαίων τολμήματα πολὺ δὲ λίαν ἡμερωτά-
τὴν τὴν ἐνοῦσαν τοῖς Φαρισαίοις ἀποδεῖξαι μανίαν.
Διάτοι τοῦτο καταχολουθήσειν ἀπαραποδίστως, ἐπαγ-
χέλλεται, οὐχὶ οὖν τεθνάναι μόνον, ἀλλ᾽ εἰ καὶ τεθνά-

dicebantur sensum assecutus. Quod quidem arbi-
tror eum dicere, quod cum nondum accurate
Domini sermonibus animum applicuisset, eum
forsan putabat vel ad efferatiores Jud:ez pagos
iransiturum, vel ad alios populos migraturum,
qui ejus sermonibus sic exasperandi essent, ut
eorum  audacía, czterorum Judzorum audaciz
comparata parva esse videretur, et Pbariseorum
furor longe mitissimus appareret. Propterea secu-
toram se omnino pollicetur, non modo mori non
detrectans, sed si moriendum sit, strenue id arri-
piens. Simile quidpiam et in superioribus videre
licet, Christus olim Judeorum vesaniam et ire
impotentiam ac linguz petulantiam devitans, in

v1t δεήσει μὴ κατοχνῶν. Ἔχει δὲ τούτῳ παραπλη- C Galilea degebat, ibique multa miracula edens

σίως, καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω, xal ὅποι πάλιν ἐρῶ, Παρ-
αἰτούμενος γάρ ποτε τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀποπλη-
ξίας, καὶ τὸ ἀχρατὲς τοῦ θυμοῦ, χαὶ τὸ τῆς γλώττης
ἐξήνιον, τοῖς χατὰ τὴν Γαλιλαίαν ἐπεχωρίαζεν ὁ
Χριστὸς, πολλά τε παρ᾽ ἐχείνοις τερατουργῶν ἐϑαυ-
μάζετο. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς Μαριὰμ καὶ ὁ τῆς Μάρθας
τέθνηχεν ἀδελφὸς, φημὶ δὴ τὸν Λάζαρον, ἔγνω πάλιν
ὡς Θεὸς, εἶτα λέγει τοῖς μαθηταῖς " « Λάξαρος ὃ φίλος
ἡμῶν κεχοέμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὖ-
τόν. » Πρὸς δὲ τοῦτό φασιν ἐξ ἀγάπης οἱ μαθηταί"
« Νῦν ἐζήτουν σς Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπ-
ἄγεις ἐχεῖ; » ᾿Ανισταμένου δὲ τοῦ Χριστοῦ, xal τὸ
χρῆναι πάντως ἐπὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπονοστῆσαι
χώραν διαχελευομένον te xat λέγοντος, Θωμᾶς ὁ λε-

admirationi cunctis erat. Mortuo vero Maris et
Martlie fratre. Lazaro, id rursus agnovit ut^ Deus,
suisque discipulis dixit: « Lazarus amicus noster
dormit, sed vado ut ἃ somno excitem eum ?*, »
Ad quod discipuli pra singulari erga eum studio :
« modo quzrebant te Judai lapidare, et iterum
vadis illuc ** ? » Instante vero Christo, et redeun-
duin. esse in Juda&ram omnino dicente ac jubente,
Thomas qui dicebatur Didymus, aliis condiscipulis
dixit: « Eamus et nos, ut moriamur cum eo *!, »
Eodem spectare Petri sermonem arbitror. Existi-
mat enim forsan, et Jam dixi antea, Jesum, abitu-
rum esse, ut apud alios przedicet, apud quos im-
mineat ei periculum: ideoque ipse totus in chari-

γόμενος Δίδυμος τοῖς ἑτέροις ἔφη συμμαθηταῖς " D tatem effusus, constans et. infractum ad hoc stu-

εὔἴλγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. »
᾿ οιοῦτον οἶμαί τι xal τὸν τῶν Πέτρου ῥημάτων ὧδί-
γεῖν σχοπόν. Οἴεται γὰρ ἴσως, καθάπερ ἤδη προεῖ-

dium allaturum se pollicetur, nihil jam superesse
dicens a quo prohiberi possit quominus sequatur,
cum ei pro magistro mori propositum sit.

sov, ἀποδραμεῖσθαί ποι διαχηρύξοντα τὸν Ἰησοῦν, καὶ κινδυνεύειν αὐτὸν παρ᾽ ἐχείνοις " διὰ τοῦτο καὶ
αὐτὸς, ἐπείπερ ἐστὶν ἐξ ἀγάπης ἀκάθεχτος, ἄμαχόν τινα καὶ δυσανταγώνιστον τὴν εἰς τοῦτο προθυμίαν
οἴσειν ἐπαγγέλλεται, οὐδὲν ἔτι παντελῶς ὑπολελεῖφθαι λέγων τὸ διαχωλύειν ἰσχύον, χαίτοι ἕπεσθαι δεῖν

ἠρημένον, ἐπείπερ αὐτῷ καὶ προτεθνάναι τοῦ διδασχάλου σχοπός.

᾿Ἀπεχρίθη αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς" Τὴν ψυχήν σου
ὑπὲρ ἐμοῦ θήσεις ; 'Αμὴν, ἀμὴν «όγω σοι, οὐ μὴ
ἐδ. λόχεωρ φωνήσδι, ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ ue τρίς.

Μείζονα μὲν, ἣ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Πέτρος ἐπαγγέλλε-
“αε|, χἂν ἀξιάγαστον ἔχῃ τὴν ἐπὶ τούτῳ σπουδήν τοῦ
γε μὴν ἐσομένου χειμῶνο; τὸ ἀμειδὲς, καὶ δύσοιστον

8. joan, xi, 11. ** ibid. δ. *' ibid. 16.

ΧΗ, 38. Respondit ei Jesus: Animam tuam pro
me pones? Amen, amen dico tibi, non cantabit gallus
donec ier me neges.

Majors quidem quam possit Petrus pollicetur,
quamvis miriflco animi studio przeditus: tempe-
statis nihilominus acerbitatem, ct vim tentationis

Digitized by Google
