411
poterant mortem ezpugnare, ac adversus tam hor- A
ribile spectaculum se accingere, Nam cum soli
Christo competeret, eique uni reservatum esset
mortis potentiam coníringere, probabile non erat
alios ante ipsum id agere posse. Mortem quippe
non metuere, quid aliud, quzso, esse potest, nisi
morteut, quasi nihil nocere nobis posait, contem-
nere? Idcirco meo judicio ipsi quoque prophel:e
mortem ingruentem exhorrescebant, quasi per re-
surrectionem Christi nondum destructam. Quod
aum recie nosset Paulus, dicebat Verbum quod
ex Deo Patre et in Deo est, Abrahae semen appre-
hendisse, ut per morlem sancli carnis mortem
profligaret, eosque liberaret quicunque timore
mortis rei semper erant vivendi servitutis *'.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

172

αὐτῷ. Σημαίνει δέ τι πρὸς τούτῳ καὶ ἕτερον, xat
ποῖον, ἐρῶ. Οὔπω τὴν ἐς ὕψους ἐνδυσάμενοι δύναμιν,
οὐδὲ τὸ ἑνισχύον αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀνδρείαν ἀναπλάτ-
tov τὴν ἀνθρώπου φύσιν χομισάμενοι, Πνεῦμά φημι
δὴ τὸ ἅγιον, οὐχ οἷοί τε ἦσαν θανάτου καταγωνίζε-
σθαι, xal τοῖς οὕτω δυσαντήτοις ἀνταποδύσασθαι
δείμασιν. "Hv γὰρ καὶ ἄλλως ἀπέθανον μόνῳ πρέπον-
τος καὶ τετηρημένον τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τοῦ συν-
θραύειν δύνασθαι τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ἑτέρους
πρὸ αὐτοῦ τοῦτο δρῶντας ὁρᾶσθαι. Τὸ γὰρ μὴ κατα-
δειμαίνεσθαι θάνατον, τί ἂν ἕτερον εἴη τυχὸν, ἢ θα-
νάτου χαταφρονεῖν, ὡς οὐδὲν ἀδιχεῖν ἰσχύοντος ; Διά
τοι τοῦτο, χατά γε τὸν, ἡμέτερον νοῦν, xal αὐτοὶ
χατέφριττον οἱ μαχάριοι προφῆται προσιόντα τὸν
θάνατον, ὡς οὔπω χατηργημένον διὰ τῆς ἀναστάσεως

Prima quippe mortis dissolutio fuit passio saluta- B τοῦ Χριστοῦ, Ὀρθῶς δὲ τοῦτο συνεὶς καὶ ὁ Παῦλος,

ris, et initium sanctis strenue adversus eam vir-
tutis resurrectio Christi fuit. Cum igitur qua sua
natura vita est mortem nondum evacuasset, neque
porro illius formidinem nostris animis ineumben-
tem iníregisset, infrmiores quodammodo erant
adversus pericula discipuli. ideoque scite Dominus
aliquando Petrum in crucem actum iri , et in hoc
secuturum se, innuit simul ac dicit; quod autem
nunc ad tantum certamen ipfractam 767 mentem
non habeat, ostendit dicens : « Quo ego vado,
non potes modo sequi, sequeris autem postea. »
Nisi enim Petri mortem in his verbis Christus
nobis subinngeret, quam ob causam ad unius Pe-
tri personam sermonem convertit, cum aliis san- €
ctis discipulis promissio facta 5:1 cohversaturos
el secuturos eum, resurrectionis nimirum tempore
reposita eis :eterna vita, οἱ bonis 488 sperantur?
Atqui manifestum est eum ut Petro praenuntiet id
quod ei ultimis temporibus eventurum esset, id
senigmatice subindicare, Et quidem alias idipsum
clarius indicavit, dicens : « Cum esses junior,
cingebas te, et ambulabas ubi volebas : cum au-
tem senueris, extendes manus (uas, et alii cin-
gent te, et ducent te quo tu. non vis, Hoc autem
dixit, inquit, significans qua morte clarificaturue
esset Deum **. » Etsi enim jucundum est. sanctis
pati pro Christo, periculum tamen non ultro ar-
cessendum, sed ferendum nibilominus cum ab ali-

ἔφη τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς καὶ ἐν Θεῷ ὄντα Λόγον,
σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ἐπιδράξασθαι, ἵνα διὰ τοῦ θανά-
«ou τῆς ἁγίας σαρχὸς καταργήσῃ τὸν θάνατον, καὶ
ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδιῳ θανάτου διὰ παντὸς

«οὔ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. Πρώτη γὰρ θανάτο

λύσις, τὸ σωτήριον πάθος, καὶ ἀρχὴ τοῖς ἁγίοις τῆς
κατ᾽ αὐτοῦ γέγονεν εὐτολμίας, ἢ ἀνάστασις τοῦ Χρι-
στοῦ. Οὔπω τοίνυν χαταργησάσης τὸν θάνατον τῆς
κατὰ φύσιν ζωῆς, μήτε μὴν συνθραυσάσης τὸν ἐξ αὖ-
ποῦ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐμπίπτοντα φόδον, ἀσθε-
νέστεροί πως ἔτι πρὸς χινδύνους ἦσαν οἱ μαθηταί.
Διὰ τοῦτο χαριέντως ὁ Κύριος, ὅτι σταυρωθήσεται
χατὰ χαιροὺς ὁ Πέτρος, ἕψεταί τε χατὰ τοῦτο αὐτῷ
συνεπινεύει, καί φησιν" «Ὅτι δὲ νυνὶ πρὸς ἀγῶνα τέως
τὸν τοσοῦτον οὐκ &üpavacov ἔχει τὸν νοῦν, ὑποδηλοῖ
λέγων" « Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ δύνασαί μοι νῦν

ἀχολουθῇσαι, ἀκολουθήσεις δὲ ὕστερον. » Εἰ γὰρ μὴ
τὸν τοῦ Πέτρου θανάτου [yp. θάνατον] ἐν τούτοις ἡμῖν
ὃ Χριστὸς ὑπῃνίττετο, τοῦ δὴ χάριν, καίτοι τῶν ὅλ»
λων ἁγίων ἀποστόλων ἐχόντων ἐν ὑποσχέσει τὸ συν»
ἐσεσθαΐί τε xal ἀκολουθεῖν αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς ἀνα-
στάσεως δηλονότι χαιρὸν, ἀποχαθισταμένης αὐτοῖς
«ἧς ἀκηράτου ζωῆς, καὶ τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν, εἰς
μόνον τὸ τοῦ Πέτρου πρόσωπον, τὴν τοῦ λόγου περν-
ἰστησι δύναμιν; ᾿Αλλ’ ἔστι πρόδηλον ὅτε, τῷ Πέτρῳ
προαγγέλλων τὸ ἐν ὑστέροις αὐτῷ συμθησόμενον χρό-
yotc, αἰνιγματωδῶς ὑπεμφαίνει. Καὶ γοῦν δι᾽ ἑτέρων
σαφέστερον αὐτὸ δεδήλωχεν εἰπών" ε« Ὅτε ἧς νεώ-

quibus vi ac necessitate infertur. Idcirco et orare Ὁ τέρος, ἐζώνννες σεαυτὸν, xal περιεπάτεις ὅπου ἦθε-
jubet, ne in tentationem incidamus. λες’ ὅταν δὲ γηράσῃς, ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς σου, xai
ἄλλοι ζώσουσί σε, καὶ ἀποίσουσί σε ὅπον οὐ θέλεις. Τοῦτο δὲ εἶπε, φησὶ, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει
τὸν Θεόν. » Εἰ γὰρ xal ἔστιν ἡδὺ τοῖς ἁγίοις τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ, ἀλλ' ὁ χίνδυνος οὐ θελητὸς μὲν͵
φορητὸς δ᾽ οὖν ὅμως ὅταν ἐξ ἀνάγχης τινῶν ἐπιφέρηται, Διὰ τοῦτο xal προστάττει προσεύχεσθαι, ἵνα

μὴ ἐμπέσωμεν εἰς πειρασμόν.
Dicit εἰ Petrus: Domine, quare mon. possum te
sequi modo ? animam meam pro te ponam.

Quid prohibet, inquit, quominus sequatur is cui
pro magistro mori propositum est, quique ea re
1haxime gloriatur? Omne enim periculum, et im-
manis persequentium tyrannis, carnem duntaxat

" Hebr. i, 15-18. ?* Joan. xxi, 18, 19.

Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος " Κύριε, διατί ob δύναμαί
σοι νῦν ἀχοιουθῆσαι; τὴν ψυχήν μου ὑπὰρ σοῦ
θήσω.

Ti τὸ χωλύον, φησὶν, f] τί τὸ ἐξεῖργον ἀκολουθεῖν,
τὸν ᾧ προτεθνάναι τοῦ διδασχάλον σχοπὸς, καὶ ἐν
καυχήματος τάξει λελόγισται ; Τέλος μὲν γὰρ κπιν-
δύνον παντὸς, xai τὸ ἀχρότατον ὥσπερ τῆς τῶν δεευ-

Digitized by Google
