IN, JOANNIS. EVANGELIUM LIB. 1X, -

155

οὖν ἄρα λοιπὸν ὁ καὶ πάλαι δεδοξασμένος, ἑαντὸν A omnium) modurm innovavit, Nam si rationem my-

vuvt δεδοξάσθαι φησί ; Δεδόξασται γὰρ xaX Oc ἐτέ-
puv, καὶ θεοπρεποῦς ἐξουσίας ὑπόληψιν ἔχων ἐφαί-
veto. Τό γε μὴν τῆς δόξης τέλειον, καὶ τῆς εὐχλείας
τὸ πλῆρες ἐν ἐχείνῳ πάντως ἦν ἐν τῷ παθεῖν αὐτὸν
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς, καὶ 6r ἑαυτοῦ τῆς ἀπάν-
τῶν ἀναστάσεως καινοτομῇσαι τὸν τρόπον. Βασανί-
ζοντες γὰρ, ὡς ἕνι, καλῶς τοῦ κατ᾽ αὐτὸν μυστηρίου
τὸν λόγον, οὐχ ἑαυτῷ τυχὸν, οὐδὲ χυρίως δι᾽ ἑαυτὸν
πεθγεῶτα χατοψόμεθα, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀπάσης τῆς ἀνθρω-
πότητος, παθεῖν τε καὶ δρᾶσαι, τό τε πάθος αὐτὸ, καὶ
uav' ἐκεῖνο τὴν ἀνάστασιν. Τέθνηχε μὲν γὰρ χατὰ
τὴν σάρχα τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντίῤῥοπον τὴν ἰδίαν
ἀποδειχνὺς, xal τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἀποπληρῶν
ἀρᾶς ἐν ἑαυτῷ τὴν δύναμιν ὁ πάντων ἀντάξιος.
Ἐγήγερται δὲ πάλιν ἐχ νεχρῶν εἰς ἀχήρατόν τινα
καὶ ἀχατάληχτον ζωὴν, ὅλην ἐν ἑαυτῷ διανιστὰς τὴν
φύσιν. « ἽΛπαξ γὰρ ἀποθανὼν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
οὐχέτι ἀποθνήσχει * θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει,
Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἀμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ, ὃ δὲ
ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. » Τοῦτο, καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς ἀληθὲς
ἔσται διὰ Χριστόν. ᾿Εγερθησόμεθα γὰρ ἔτι εἰς θάνα-
τὸν οὐχὶ, ἀλλ᾽ εἰς ζωὴν τὴν ἀπέραντον, εἰ xal πολὺ
μετὰ τοῦτο τῶν ἀνισταμένων ἡ διαφορὰ, κατά γε τὸ
ἐν δόξῃ, φημὶ, καὶ τὴν τοῖς ἑκάστου τρόποις χρεω-
στουμένην ἀντίδοσιν, Γενόμενος τοίνυν ὑπήχοος τῷ
θεῷ καὶ Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, ὑπερυψώθη πάλιν λα-
δὼν τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Ὁ γὰρ νομισθεὶς
ἄνθρωπος εἶναι ψιλός, ὑπερεδοξάσθη λίαν, Θεὸς ὄντως
καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χατὰ ἀλήθειαν ἀναδεδειγμένος, οὐχ
εἰς χαινὸν ἀξίωμα χεχλημένος τὸ εἶναι φύσει Θεὸς,
ἀλλ᾽ εἰς ὅπερ ἦν χαὶ πρὸ σαρχὸς εἰς τοῦτο δὴ πάν-
τως χαὶ μετ' αὐτῆς ἀναδραμὼν τῆς σαρχὸς, κατὰ
τοῦτο δεδοξάσθαι νομιοῦμεν αὐτὸν, χαίτοι τῆς δόξης
ὄντα διὰ παντὸς Κύριον. Καινὸν γὰρ οὐδὲν ἐν Χριστῷ
τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων εὐρέσχεναι, ἔχων δὲ πάντα
φυσικῶς, ὡς θεὸς, χαὶ πρὸ τῆς λεγομένης χενώσεως.
᾿Αλλὰ xai τῆς ληφθείσης τοῦ δούλον μορφῆς, ἐπει-
δήπερ ἑαυτὸν ἀνεδίδασεν «εἰς ἐχεῖνα πάλιν, xai ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος, δεδοξάσθαι νοεῖται, καὶ εἰληφέναι
λέγεται, Δεδοξασμένῳ τοιγαροῦν τῷ Χριστῷ συν-
δεδόξασται πάντως xal ὁ Θεὸς χαὶ Πατήρ ἐδοξάσθη
δὲ ἐν Υἱῷ, οὐ δόξης τινὰ προσθήχην λαθὼν παρὰ

sterii istius, quoad licet, recte expendamus, non
sibi ipsi neque proprie propter seipsum rmoortuum
videbimus, sed pro universa humanitate, et susti-
nuisse ac fecisse passionem ipsam, et post. illam,
resurrectionem. Mortuus enim est. secundum car-
nem, vitam suam pro vita omnium tradens, et
veteris maledicti in seipso vim adimplens ille pro
omnibus zstimandus *. Excitatus autem est rursus
ex mortuis in vitam incorruptibilem et :ternam,
totam in seipso suscitans naturam. « Semel enim
mortuus, u£ scriptum est, jam non moritur : mors
illi non ultra dominabitur. Quod enim mortuus .
est peccato, mortuus est semel ; quod autem vivit,
vivit Deo". » idipsum et de nobis quoque ipsis
verum erit propter Christum, Nec enim vltra re-
surgemus in mortem, sed in vitam zternam, licet
tiagna futura sit demum differentia, quod ad glo-
riam nimirum, et debitam cujusque moribus retri-
butionem. Factus igitur obediens Deo ac Patri
usque ad mortem, mortem autem crucis, juxta
Pauli vocem *, superexaltatus est rursus, accipiens
nomeu quod est super omne nomen *, Qui enim
nudus hopeo esse putabatur, supra modum glori-
ficatus fuit, vere Deus οἱ Filius revera Dei pro-
ditis, nec ad novam quamdam dignitatem vocatus,
qui natura Deus erat, sed ad id quod erat ante
carnem, etiam cum ipsa carne rediens, idcirco
elarissimum esse ipsum putabimus, tametsi semper
glorie Dominus exstiterit. Nulla enim nova qua
Dei sit dignitas in Christo reperitur, 6G sed
habens omnia naturaliter, ut Deus, etiam ante
eau quam dicimus inanitionem. Sed et assumpta
servi forma ᾽ν, quandoquidem seipsum ad illa
rursus extulit, etiam cum homo facius cst, clari-
Beatus intelligitur, et sumpsisse dicitur. Una ita-
que cum Christo clarificato 'elariticatus est omnino
Deus ac Pater : clarilicatus vero est in Filio, non
accepta ulla glorie accessione a suo genimine :
divina quippe et ineffabilis natura ea prorsus non
indiget ; sed quia innotuit cujus Filii sit. Pater.
Quemadmodum enim gloria est Filio, talem babere
secundum naturam genitorem, eodem modo censeo
etiam in Patris gloriam cedere, quod talem ex

«οὔ ἰδίου γεννήματος" ἀνενδεὴς γὰρ τοιούτου παντὸς p seipso habeat Filium. Propterea dicit: « Si Deus

ἡθεία τε xal ἄῤῥητος φύσις * ἀλλ' ἐπείπερ ἐγνώσθη
τίνος ἐστὶ Πατήρ. "Ovrep γάρ τρόπον δόξα xal χαύ-
χῆμα τὸ τοιοῦτον ἔχειν χατὰ φύσιν γεννήτορα, τὸν
αὐτὸν οἶμαι τρόπον χαὶ αὐτῷ τῷ Πατρὶ δόξα χαὶ
xaüynua τὸ τοιοῦτον ἔχειν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ἴδιον Υἱόν.
Διὰ τοῦτό φησιν" € Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, xal
ὁ Θεὸς δοξάσει αὐτόν. » "Aya. γὰρ ἐδοξάσθη Πατὴρ
διὰ τὸν Υἱὸν, καὶ ἀντεδόξασεν εὐθὺς τὸν Υἱόν᾽ ἐπ᾽
ἄμφω γὰρ δι᾿ ἀμφοῖν τὸ τῆς δόξης ὄνομα τρέχει,
[ἰλὴν ἵνα καὶ ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς τὴν τοῦ λόγου xaza-
διδάσωμεν δύναμιν, ὠφελείας τοῖς ἀκροωμένοις τί-
χτοντες ἀφορμὴν, ἐκεῖνο τούτοις ἐποίσομεν. Ei δοξά-

* Galat. i. (5, Row, τι, 9, 10.

elarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in
semetipso. » Simul enim clarificatus est Pater
propter Filium, et statim Filium vicissim clarifi-
cavit: ad utrumque glorie nomen pertinet. Ve
rumtamen ut ei ad nos usque sermonis vim depri-
maus, utilitatis occasionem auditoribus partu-
vientes, illud his addemus. Si clariflcamus in nobia
ipsis Deum, sperandum est. nos clari(icatum iri ab
eo. « Vivo enim ego, dixit Dominus, quía gloriti-
cantes me glorificabo, εἰ non spernentur !*. » Cla-
rificatur autem per nos et im nobis Deus, cum
depulsis sordibus peccati per omne opus bonum

Philipp. wu, 3. * ibid 9. '* ibid. 6. "1 Reg. n, 8.

Digitized by Google

