e S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $5
mipus, non tanquam anima hic patiente, sed animz A Ταῦτα δὲ ἔφη ὁ Κύριος, οὐχ ὡς τῆς ψυχῆς ἐνταῦθα

amorem voeat, videri eam retinere, haud corpus
periculis objicientes.

XII, 26. Si quis mihi ministrat , me sequatur.

Quod dicit ejusmodi est: Si ego, inquit, ob ve-
stram ulilitatem trado meipsum ad mortem, quo-
modo non summe ignavi: fuerit vos ob proprium
commodum non posse temporariam vitam asper-
Dari, et morte carnis , vitam interitus expertem
703 et marcessere nesciam comparare? Videntur
enim suat ipsorum animam odisse, quantum atti-
wet ad passionem, qui tradunt eam ad mortem,
zelernis reservantes bonis : et qui in exercitatione
religiosa vivunt, oderunt suas ipsorum animas, nec
se vinci sinunt carnis voluptatibus. Quod igitur
fecit Christus propter omnium salutem passus , in
figuram et typum fortitudinis fecit, monitos csse
volens cos qui speratorum bonorum exspectatione
ducuntur, ut ad exercendam virtutem se accin«
gant. Oportet enim eos, inquit, qui volunt me se-
qui, parem mibi fortitudinem et confidentiam
ostendere; sic enim victore premia obtine-
bunt.

Xil, 496. Et ubi sum ego, ibi et mintster meus
erit,

Et quoniam dux glorie, non per gloriam aut
luxum, sed per infamiam et labores ambulavit :
sic et nos agere alacri animo convenit, ut in eum-
dem quoque locum perveniamus, divinamque glo-
riam participemus. Ecquo vero honore digni su-
mus, qui eadem cum Domino nostro perpeti nolu-
mus ? Fortasse vero quod dixit , «Ubi ego sum,
ibi et minister meus esto, » non locum, sed mo-
. dum virtutis intelligit; in quibus visus est Christus
prestare, in iisdem debent versari qui euin se-
quuntur , non in praerogativis divinis , bomineque
majoribus. Neque enim in potestate hominis situm
est verum et natura Deum imitari : sed in quibus
contingit hominis naturam posse eminere, non in
sedandis maris tempestatibus , et aliis id genus ,
sed in demissione animi et mansuetudine , et ín
ferendis injuriis.

XH, 97, Nunc anima mea turbata est.

Enimvero etsi tanquam homo Christus turbatur
mortis cogitatione, attamen tanquam Deus ex per-
türbatione illa ad fiduciam statim venit, et quod
timore commotum est, ad prasentiam animi tradu-
cit. Existimandum est enim eliam in Ipso Christo
el Servatore humanitatem esse commotam pro-
pter duos et necessarios modos. Quippe oporte-
bat et per hos ipsum non opinione ac suspicione
duntaxat, sed potius naturaliter et vere hominem
ex muliere natum videri, omnia humana ferentem
sine peccato. Timor enim et forinido sunt natura-
les nobis perturbationes, quz in numerum pecca-
torum non veniunt. Preterea etiam utiliter com-
movebantur humana in. Christo sine peccato, non
Nt commota roborarentur. et. ultra procedereet

πασχούσης, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς φιλίαν καλεῖ, «b δοκεῖν
αὑτὴν χατέχειν, οὗ προδιδόντας εἰς χινδύνους τὸ
σῶμα.

Ἐὰν ἐμοὶ διαχονῇ τις, ἐμοὶ ἀκολουθείτω.

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ Εἰ ἐγὼ, φησὶ, διὰ τὸ
ὑμῶν χρήσιμον ἐκδίδωμι ἐμαυτὸν εἰς θάνατον, πῶς
οὐκ ἄνανδρον, τὸ μὴ τῶν οἰκείων ἕνεχεν χρησίμων,
«ἧς προσκαίρου χαταφρονῆσαι ζωῆς ὑμᾶς, xal τῷ
τῆς σαρχὺς ϑανάτῳ τὴν ἀράραντον κτήσασθαι ζωήν;
Δοχοῦσι γὰρ μιδεῖν τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, ὅσον ἧκεν
εἰς τὸ παθεῖν, οἱ ἐχδιδόντες αὑτὴν εἰς θάνατον, τοῖς
αἰωνίοις φυλάττοντες ἀγαθοῖς " καὶ οἱ ἐν ἀσχήσει δὲ
ζῶντες, μισοῦσι τὰς ἑαντῶν ψυχὰς, οὐχ ἡττώμενος
ταῖς τῆς φιλοσαρχίας ἡδοναῖς. Ὃ οὖν ἐποίησεν ὅ
Χριστὸς διὰ τὴν ἀπάντων σωτηρίαν παθὼν, εἰς τύ-
fov ἐποίησεν ἀνδρείας, διδάσχων τοὺς τῶν ἐλπιζο-
μένων ἀγαθῶν ἐπιθυμοῦντας, ἐπείγεσθαι xatop-
θοῦν τὴν ἀρετήν. Δεῖ γὰρ, φησὶ, τοὺς θέλοντάς μοι
ἀκολουθεῖν, τὴν ἴσην ἐμοὶ ἀνδρείαν χαὶ εὐτολμίαν
ἐνδείχνυσθαι * οὕτω γὰρ λήψονται τὰ τῆς νίχης Bpa-
θεῖα.

Καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ καὶ ὁ διάχογος ὁ ἐμὸς
ἔσται.

Καὶ ἐπειδὴ ὁ τῆς δόξης ἀρχηγὸς, οὐ διὰ δόξης καὶ
«ρυφῆς ὥδευσεν, ἀλλὰ διὰ ἀτιμίας xal πόνων “ οὔ-
τῷ δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀλύπως ποιεῖν, ἵνα εἰς τὸν αὐτὸν
τόπον καταντήσωμεν, xai τῆς θείας μετάσχωμεν δό-
ξης. Ποίας δὲ ἄξιοί ἐσμεν τιμῆς, οἱ μὴ ἀξιοῦντες τὰ
ἴσα τῷ Δεσπότῃ παθεῖν; Τάχα δὲ εἰπὼν, « Ὅπον
εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔστω, » οὗ τόπον
λέγει, ἀλλὰ τρόπον ἀρετῆς " ἐν οἷς ἐγὼ ὥφθην Χρι-
στὸς διαπρέπων, ἐν τοῖς αὐτοῖς ὀφείλουσιν εἶναι καὶ
οἱ αὐτῷ ἀχολουθοῦντες, οὐχ ἐν τοῖς θεοπρεπέσιν ἀξιώ-
μασι καὶ τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον. Οὐ γὰρ δυνατὸν ἀν-
θρώπῳ τὸν ἀληθῆ καὶ φύσει Θεὸν μιμήσασθαι * ἀλλ᾽
ἕν οἷς ἐνδέχεται τὴν ἀνθρώπου διαπρέπειν δύνασθαι
φύσιν, οὐκ ἐν τῷ χαλινοῦν θάλασσαν καὶ τὰ ὅμοια
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ εἶναι ταπεινοὺς καὶ πράους καὶ

φέροντας ὕθρεις.

Νὺν ἡ ψυχή μου τετάρακται.

Πλὴν εἰ καὶ ὡς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς θορυδεῖται τῇ
τοῦ θανάτου μνήμῇ. ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς, κεχινημένου τοῦ
πάθους, πρὸς θάρϑος εὐθὺς παραγίνεται, xal πρὸς
εὐτολμίαν μεταμορφοῖ τὸ τῇ δειλίᾳ νικηθέν. θίησό-
μεθα γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ xal Σωτῆρι χεχι-
νῆσθαι τὰ ἀνθρώπεια διὰ δύο καὶ ἀναγχαίους τρό-
πους. “Ἔδει γὰρ, ἔδει καὶ διὰ τούτων αὐτὸν οὐ δοχῆ-
get χαὶ ὑπονοίᾳ, φυσικῶς δὲ μᾶλλον καὶ ἀληθῶς ἄν-
θρωπὸν Ex γυναιχὸς γεγονότα φαίνεσθαι, πάντα φέ-
ῥοντα τὰ ἀνθρώπινα, δίχα ἁμαρτίας. Φόδος δὲ xal
δειλία, πάθη μὲν ἢ μῖν φυσιχὰ, τό γε μῆνὲν ἁμαρτίαις
τετάχθαι διαπεφευγότα. Kal πρὸς τούτοις, ἔτι χρη-
σίμως ὑπεκχινεῖτο χαὶ ἐν Χριστῷ τὰ ἀνθρώπινα δίχα
ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα τὰ χινηθέντα κρατύνηται, καὶ εἰς
τὸ προότω χωρῇ, xaflánsp καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα xe-

Digitized by Google

