5i

ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM. LIB. IX,

1468

ὀιδοὺς, τοῖς ἐν σχότει χατορθῶν τὸ ἐν φωτὶ τενέσθαι À apprime novi efferatum tuum anímum. Quod ergo

τῷ θείῳ, τοῖς εἰς τὴν σὴν παγίδα κατολισθήσασι xol
θήραμα τῆς σῆς γενομένοις ὠμότητος, τὸ ἔξω βρόχων
γενέσθαι δωρούμενος. χω τῆς διὰ σὲ τυραννούσης
ἁμαρτίας καταλύσων τὸ χράτος, καὶ τίς ὁ φύσει Θεὸς
ἐπιδείξων ἀνθρώπῳ παντί. ᾿Αλλ᾽ οἶδα λοιπὸν οὐ. με-
τρίως τὴν σὴν ἀτίθασσον φρένα. “Ὅπερ οὖν ἔθος σοι
τολμᾷν, ἐπὶ, τοῖς τὰ τοιαῦτα χατορθοῦν ἐθέλουσι,
πράττε καὶ νῦν, ᾿Ανιάσεις γὰρ οὐδαμῶς ἐπιπίπτων
ὀξὺς, καὶ σφόδρα δριμὺς ἐγχείμενος, ὅσον ἂν ἔσται
τὸ πάθος δι᾽ ἐμοῦ βαδίσαν ἐν ἀρχῇ. Καὶ ταυτὶ μὲν
ἔγωγε τοῦ Σωτῆρος τὰ ῥήματα, τὴν τοῦ προχειμένου
δύναμιν ὑπαινίττεσθαί πως ὑπολαμδάνω * ἐπιταχύ-
νεσθαι δὲ διὰ τοῦτο προστάττει τὰ τολμήματα, φέρε
δὴ πάλιν διασχεπτώμεθα. Καίτοι πάνδεινον μὲν᾽ τὸ
τῶν ἀνοσίων εὑρίσχεται θράσος, ἐμπαροινεῖν ἀχαθ-
ἐχτῶως ἑλομένων αὐτῷ. Προσδοχᾷν γὰρ ἦν αἰκίσματα,
καὶ δυσφήμων ὄχλον οὐ φορητὸν, πληγὰς καὶ ἐμ-
πτύσματα, καὶ τὸ τελευταῖον ἐλεεινὸν τὸν ἐπὶ ξύλῳ
θάνατον, ἥλους, καὶ σταυρὸν, ὄξος, καὶ χολὴν, καὶ
τὰ bx λόγχης τραύματα. Τί τοιγαροῦν ἐπισπεύδει,
φησὶ, xaX ἀμελλητὶ δρᾶσθαι βούλετα: παρὰ τοῦ δια-
δόλου τὰ ἐπὶ τῷ πάθει τολμήματα ; Καὶ γὰρ ὑπηρέ-
ται γεγόνασιν Ἰουδαῖοι καὶ ὑπουργοὶ τῶν χαχῶν,
᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ τὸ πᾶν ἐπιθήσομεν στρατηγοῦντι πρὸς
μιαιφονέαν, xal ἀπαρχῶν ἐξάρχοντι τῶν χαχῶν. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ σφόδρα δεινὰ τὰ εἰς Χριστὸν τῶν ἀνοσίων
Ἰουδαίων τολμήματα, καὶ ἀφόρητος τῶν σταυρω-
σάντων ἡ ὕθρις, ἀλλ᾽ ἤδει τοῦ πάθους τὸ πέρας, xal
τί τὸ ἐντεῦθεν ἀποδησόμενον. "Ἔμελλε γὰρ διὰ τοῦ
τιμίον σταυροῦ πεσεῖσθαι μὲν εἰς τὸ παντελὲς ἡ τοῦ
διαδόλου τυραννὶς, καταργεῖσθαι δὲ θάνατος, xat τὸ.
«ἧς φθορᾶς ἀφανίζεσθαι χράτος, ἀπολύεσθαί τε τῆς
ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς τὸ ἀνθρώπινον γένος, ἀργήσειν
προσεδοχᾶτο λοιπὸν bx φιλανθρωπίας xai χάριτος
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ «6* « Γῆ εἶ, καὶ εἰς. γῆν
ἀπελεύσῃ. » "Ἔμελλεν ἀνομία πᾶσα, χάτὰ τὴν τοῦ
Προφήτον φωνὴν, ἐμφράξειν στόμα αὐτῆς, καὶ xat-
ηγορεῖν μὲν οὐκέτι τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν γεγονότων, ἀφανί-
ζεσθαι δὲ παντελῶς ἔμελλον οἱ χατὰ πᾶσαν τὴν ol-
κουμένην τὸν ἀληθῶς φύσει χαὶ μόνον οὐχ εἰδότες
Θεὸν, οἵ τῇ εἰς Χριστὸν δεδιχαίωνται πίστει, ἄνοι-
χϑήσεσθαι λοιπὸν ἡ τοῦ. παραδείσου προσεδοχᾶτο
πύλη. Ἔμελλε τοῖς ἀνωτάτω τὰ κάτω συνάπτεσθαι,

audere soles, fac etiamnum. Nequaquam enim mo
Ledes, tametsi infestus ruas, donec advenerit
passio. Atque his ego verbis Servatoris loci pro-
positi sensum quodammodo subinnui opinor : sed
cur facinus accelerari jubeat, age denuo conside-
remus. Gravissima quippe est Judzorum impiorum
audacia, igcredibili furore in eum s:zvire inedi-
tantium. Flagra enim, et maledictorum turba into-
lerabilis, plage, sputa, ad extremum miserabilis
mors in ligno, clavi, crux, acetum, et^ fel,.et: er
hasta vulnus eum manebant: Quid ergo: festinat,
inquit, ac síne mora vult a diabolo peragi passionis
nefarium facinus? Ministri enim οἱ exsecutores
malorum horum fuere Judzi, lpsi tamen ut omnium

Β duci et. iu exdem Christi conjuratorum atque pri-

mitiarum malorum principi tolum ascribemus.
Atqui, licel acerbissima quxque Judi in Christum
machinarentur, et intolerabilis esset crucigentium
furor, passionis tamen exitum, et quid hinc evene
turum esset noverat, Eversum iri nempe funditus
per venerandam crucem diaboli tyrannidem, mor-
tem destructum iri, et corruptionis delendum im-
perium, et vetere illo maledicto liberandum genus
bumanum, adeoque benignitate οἱ gratia Ser-
vatoris nostri Christi cessaturum illud.: « Terra
es, et in terram reverteris **; » 7A] omnem
iniquitatem oppilaturam os suuu, juxta Prophetze
vocem *^, nec amplius sibi obnoxios. accusa-
turam, et delendoe plane quotquot in orbe ter-
rarum Deum verum, naturalem, et unicum non
norant, quotquot vero fide in Christum justificati
sunt, iis paradisi januam aperiendam. Supremis
inferiora hac conjungenda, et apertum quidem iri
calum, juxta Servatoris vocem, sanctorum autem
angelorum ordines ascensuros 3c descensuros gu-
pra Filium hominis **. Cum tot igitur bona exspe-
ctarentur, ac tam clara spes nobis per salutarem
Crucem rursus excitaretut, quomodo necesse non
erat ut qui nostra:n salutem tantopere optabat, at-
que eam ob rem factus erat homo sicuti nos, absque
peccato, optatissimum hoc tempus videre percu-
peret? Qui vero necesse non erat ut qui mali
nihil noverat, diabolic:e nequiti: molitiones con-

xai ἀνοίγεσθαι μὲν οὐρανοὺς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος D temneret, et ad tam clare festivitatis optalissimum

φωνῆν " τὰ δὲ τῶν ἁγίων ἀγγέλων τάγματα ἀναθαί-
view, xal καταξαίνειν ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.
Εἶτα τοσούτων, εἰπέ μοι, προσδοχωμένων ἀγαθῶν,
καὶ λαμπρᾶς οὕτως ἐλπίδος ἀνάτιχτομένη: ἡμῖν διὰ
ποῦ σωτηρίου σταυροῦ * πῶς οὐχ ἔδει τὸν τὴν ἡμετέ-
pav διψήσαντα σωτηρίαν, διά τε τοῦτο χαθ᾽ ἡμᾶς

γεγονότα χωρὶς ἁμαρτίας, τὸν οὕτω τριπόθητον ἐπεί- -

χεσθαι βλέπειν ἤδη παρόντα καιρόν; Πῶς δὲ οὐχ
ἐχρῆν τὸν οὐδὲν εἰδότα χαχὸν χαταφρονῆσαι μὲν.
τῶν ἐχ διαδολικῇς χαχουργίας ἐσχενασμένων, ἐπεί-
qio0a: δὲ μᾶλλον ἐλθεῖν εἰς τὸν τριπόθητον ναιρὸν
«τῆς οὕτω λαμπρᾶς ἑορτῆς ; Οὐκ εἰδότι τοιγαροῦν τῷ

Gen. ui, 19.

tempus properaret? ignoranti ergo Satamem sibi
bellum parari, nescientiqne prorsus patibulum
crucis struendo dare seipsum przcipitem, Servator
aiebat : « Quod facis, fac citius. » Interminantis :
enim polius quam adhortantis est oratio. Quem-
admodum enim, si quis juvenis insigni robore
praeditus irruentem magno impetu quemdam vi-
derit, et acuta securi dextrz aptata, gnarus a se
interfectum iri adversarium, exclamet, « Quod facis,
fac citius, » experiere enim dextre mese robur,
nemo certe dixerit vocem hane esse mori volentis,
sed prascientis potius de adversario victoriam »*

*? Psal cvi, 42. ** Joan, 1, 51.

Digitized by Google
