14$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1u

corrobari dominaptis spiritum. Nar licel pote- A ζοντα. Εἰσῆλθε γὰρ εἰς αὐτὸν, χατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου

statis nostri? non sit facere, ne tales spiritus ,
id est cogitationes in mentem nostram ascendant ,
possumus tamen quod ascenderit ejicere, nec com-
mittere ut magnas propter negligentiam nostraia
n mente nostra agat radices : sed veluti queddam
amaritudinis initium confestim  exscindere , δὲ
mentem molestia vacuam reddere : alioqui dubitan-
dum non est quin paulatim Satanas vincat blandi-
tiis, nobisque id eveniat quod ait Psalmista : « Prius-
qvam buuiliarer ego deliqui *'. » Ante peccati
enim consummationem delinquimus cogitationum
conscientia, illud honorantes, ἃς suscipientes,
et per hoc ingressus locum Salanz tribuentes.
Cujus rei figura nobi$ et imago erit proditoris
casus.

φωνήν. Φυλαχτέον οὖν ἄρα, xaX παντὶ σθένει ma pas-
τητέον τὰς Ex τῶν προσπαθειῶν ζημίας " χρῆναι δὲ
δεῖν διαμεμνῆσθαι τοῦ λέγοντος * Ἐὰν πνεῦμα τοῦ
ἐξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι
ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας. ᾿Ανάγκη μὲν
γὰρ ἀναχτίζεσθαί πως ἐν δυνάμει λογισμῶν ταῖς
ἡμετέραις καρδίαις τὸ τοῦ ἐξουσιάξοντος πνεῦμα. Εἰ
γὰρ ἕν ἡμῖν τὸ δύνασθαι διακωλύειν, τοῦτό γε πλὴν
ἐν ἡμῖν", τὸ χολάζειν παραχρῆμα τὸ ἀνελθὸν, καὶ μὴ
ἐπιτρέπειν ῥιζοῦτθαι ταῖς ἐχ ῥᾳθυμίας ἐνδόσεσιν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ πικρίας ἀρχὴν ἀποτέμνειν Emzí-
γεσθαι, xol ἀπαρενόχλητον ἱέναι θελῆσαι τὸν νοῦν ᾿
ἤγουν εἰδέναι σαφῶς, ὅτι νικήσει χατὰ βραχὺ κολα-
κεύων ὁ Σατανᾶς, xol πάθοιμεν ἂν τοιοῦτον, ὁ ποῖον

B άλλων qnol* « Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ
ἐπλημμέλησα, » Πρὸ γὰρ τοῦ παθεῖν τελείως τὴν ἁμαρτίαν,

προπλημμελοῦμεν ἡμεῖς τῇ συνέσει τῶν

λογιεμῶν, τιμῶντες αὐτὴν, xat χαταδεχόμενοι, καὶ τόπον εἰσόδου διδόντες διὰ τούτου τῷ Σατανᾷ. Ἔσται
δὲ τύπος καὶ εἰχὼν τοῦ πράγματος τοῦ προδότου τὸ πάθος.

ΧΙΠ, 27, 28. Εἰ dizit εἰ Jesus : Quod facis, fac
citius, Hoc autem nemo scivit. discumbentium ad
quid dizerit ei.

Dissonus forte, nec multum consentaneus ante.
dictis videri possit textus propósitus. Cur enim,
dicet aliquis, neque id abs re, cuim elam ar-
gueret, nec clare Dominus ab impia czde pro-
ditorem averteret, nunc ad eam instigare videtur,
et hortari ut detestabile tamque impium facinus
»trenue aggrediatur? At quid necesse erat, inquit,
hominem per se satis incitatum eo impellere, cum
praestaret admonitionibus in melius revocare, et
a» preposito ipsum consilio avertere? Et quidem
erit. qui absurdum esse fateaiur quod hic incla-
mat Christus : verumtamen si propositi loci sen-
sum acutius iuspexerit, nihil absurde dictum com-
periet, Sed acrem potius subesse sensum, quem
ego pro virili paucis conabor explicare. Pruden-
lissime itaque sapiens evangelista superius dixit
ipsum Satanam in cor proditoris prius irrupisse at-
que introisse, ut videretur tandem Dominus noster
Jesus Christus ipsi potius quam ei qui reapse ac vere
ab ipso per 7/0 negligentiam victus fuerat dicere,
* Quod facis, fac cito. » Idem enim est ac si aperte

Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὃ ποιεῖς, ποίησον τά-
xwv. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγγω τῶν ἀγαχειμένων
πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. ᾿

᾿Απᾷδον μὲν ἴσως, καὶ οὐ σφόδρα συμβαῖνον τοῖς
ἤδη προειρημένοις δόξειεν ἂν εἶναί τῳ τυχὸν τὸ τπρο-
χεΐμενον. ᾿Ανθότου γὰρ δὴ, φήσειεν ἂν, καὶ σὺχ ἀπὸ
σχοποῦ, διελέγχων χκεχρυμμένως, xal οὐχ ἐναργῶς
ἀποτρέπων ὁ Κύριος τῆς εἰς αὐτὸν μιαιφονίας τὸν
προδιδόναι σπουδάζοντα, νῦν πρὸς αὐτὴν παραθήγων
ὁρᾶται, ἀμελλητὶ δὲ βαδίζειν πρὸς τὸ οὕτω μυσαρόν
τε xal ἀνόσιον διαχελεύεται σπούδασμα ; Καΐτοι τί
μᾶλλον τὸν οἴκοθεν ἔδει νοσοῦντα παρότρῦναι, φησὶ,
πρὸς τοῦτο, χαὶ τεθηγμένον ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ οὐχὶ
μᾶλλον ἀνασειράζειν ταῖς νουθεσίαις ἐπὶ τὸ ἄμεινον,
xai τῆς προτεθείσης αὐτὸν ἀναχόψαι βουλῆς ; Καὶ
δοίη μὲν ἄν τις σφόδρα τοῦ πρέποντος διαμαρτεῖν
λογισμοῦ τὴν ἐπὶ τούτῳ χαταδοΐν" ὀξυωπέστερόν γε
μὴν τοῖς ἐν τῷ προχειμένῳ θεωρήματι ἐνείρας [γ.
ἐνερείσας] τὸν νοῦν, ἀτόπως μὲν οὐδὲν εἰρημένον
εὑρήσει, δριμεῖαν δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἐνυπάρχουσαν
σύνεσιν, ἣν καὶ, ὅπως ἂν δύνωμαι, διὰ βραχέων εἰπεῖν
πειράσομαι. Προνοητικώτατα τοίνυν ἐν τοῖς προλα»
θοῦσιν ὁ σοφὸς εὐαγγελιστὴς προεισπηδῆσαι καὶ εἴσελ-
θεῖν εἰς τὴν τοῦ προδότου χαρδίαν αὑτὸν ἔφη τὸν

diceret : Tuum opus, quod unum nosti et facere p Σατανᾶν, ἵνα φαίνηται λοιπὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

soles, o. Satana, fac cito. Occidisti prophetas, Ju-
dais quippe ad impietatem ducem te prabuisti, et
lapidandos enrasti qui salutarem Israeli doctrinam
nuntiabant, nemini eorum qui a Deo missi sunt
pepercisti : omne 'erudelitaüs et furoris genus
ultra modum exercuisti, Venio igitur post illog
ego, errantibus daturus ut. non amplius errent,
in tenebris degentes in luce divina coliocaturus,
jn tuos laqueos lapsos ἃς tuz crudelitatis praedam
factos tuis vinculis Gxpediturus. Venio peccati
propter te regnantis eversurus tyrannidem, et quis
sit natura Deus omni homini patefacturus. Sed

" Pan. cxvin, 67,

ὁ Χριστὸς αὐτῷ μᾶλλον, ἥπερ ὄντως τε xal ἀληθῶς;
τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δι’ ἀπροσεξίας χεχρατημένῳ λέγειν"
€ Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον. » Ὅμοιον γὰρ, ὡς εἰ λέγοι
σαφῶς * Τὸ σὸν ἔργον ὅπερ οἶσθα μόνον, xal δρᾷν ἀεῖ
σοι φίλον, ὦ Σατανᾶ, ποίησον τάχιον. ᾿Απέχτεινας
τοὺς προφήτας (ἐστρατήγεις γὰρ εἰ; ἀσέδειαν Ἴου-
δαίο:ς), καὶ τότε χαταλευσθῆναι παρασχευάσας τους
«κὸν σωτήριον τοῦ Ἰσραὴλ πρεσδεύηντας λόγον, οὗ-
δενὸς ἐφείσω τῶν ἀπεσταλμένων παρὰ Θεοῦ * πᾶσαν
εἰς αὐτοὺς ἀπεδείξω τὴν ὑπὲρ λόγον ὠμότητα xal
μανίας ὑπερθολήν. "Hx τοιγαροῦν μετ᾽ ἐχείνους
ἐγὼ, τοῖς μὲν ἔτι πλανωμένοις τὸ μηχέτι πλανᾷσθας

Digitized by Google

