95 5. CYRILLL ALEXANDRINI ARCHIEP. 96
tunc ad seipsum adducit Christus hominum genus A πρὸς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς τὸ ἀποπλανηϑὲν γένος, οὗ

quod deerraverat, non solum Judzos, sed et. uni-
versos mortales ad salutem per fidem in eum vo-
cans. Partialis enim per legem vocatio, at univer-
salis per Christum : quippe solus Christus potest
tanquam Deus nobis bona omnia conciliare. Eu-
phemiz vero causa pro crucifixum esse, exaltatum
esse dixit. Nam czedem spirantibus ac sanguinariis
occultum esse volebat mysterium, quod scire non
merebantur : cordatis vero et sagacibus intelligeu-
dum relinquebat, se propter omnes, et pro omnibus
passurum, Alioqui etiam quispiam merito dixerit
celsitudinem esse de gloría et honore acceptam,
sortem crucis, Propter hoc enim glorificatur Chri-
stus, multis 708. humanitati per id bonis com-

μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ xat πάντας ἀνθρώπους πρὸς
σωτηρίαν καλῶν διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. Μερικῇ
γὰρ ἢ διὰ τοῦ νόμου χλῆσις, γενιχὴ δὲ ἡ διὰ Χρι-
στοῦ" μόνος γὰρ ὁ Χριστὸς δυνατὸς ἣν ὡς Θεὸς
πάντα ἡμῖν προξενῆσαι τὰ ἀγαθά, Εὐφήμως δὲ
λίαν, ἀντὶ τοῦ σταυρωθῆναι τὸ ὑψωθῆναί φησι.
Τοῖς μὲν γὰρ φονῶσιν ἀσυμφανὲς ἐτήρει τὸ μυστή-
ρίον * οὗ γὰρ ἧσαν ἄξιοι μαθεῖν τοῖς γε μὴν νουνεχε-
στέροις ἐφῆχε νοεῖν ὅτι διὰ πάντας xal ὑπὲρ πάντων
πείσεται. ᾿Αλλ᾽ ὥστε φαίη τις ἂν, οἶμαι, xat σφόδρα
καλῶς, ὕψος εἶναι τὸ ἐπὶ εὐχλείᾳ καὶ δόξῃ νοούμε-
νον, τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ θάνατον, Δοξάζεται γὰρ καὶ
διὰ τοῦτο Χριστὸς, πολλὰ τῇ ἀνθρωπότητι διὰ τούτου
προξενήσας τὰ ἀγαθὰ, δι' ὧν ἕλχει πρὸς ἑαυτόν"

paratis, per quz ad seipsum trahit, el non quemad- D χαὶ οὐ καθάπερ οἱ μαθηταὶ, ἑτέρῳ προσάγει, Δεί-

modum discipuli, ad alium ducit. Ergo seipsum
nunc vere natura esse Deum ostendit, ne tamen
Patrem excludit. Nam per Filium ad Patris cogni-
lionem quis trahitur.

XI, 33. Iloc. vero dicebat, significans qua morie
esset moriturus.

Per hzc. ostendit evangelista Dominum passum
tsse non ex improviso et inexspectalo, sed pru-
dentem et scientem, volentemque, nec tantum
&gnarum se moriturum, sed quo etiam modo :
mortem. vero appellavit qua est sanctorum.

XII, ὅδ. Adhuc exiguo tempore lumen vobiscum
est.

Cliristus non exponit dilucide Judais altum ser-
monis mysterium, utpote Stupidis infidelibusque,
sed ad aliud transit statim quod e re ipsorum est,
declarans el aperiens c3usam quamobrem ea qua
Scripturis continentur baud percipiant, adeo ui,
nisi ei crediderint, qui omnino lux est, atra igno-
rantie nube tenebrarumque caligine involveudi
sint, necnon lucis bonis ac commodis exuendi.
Quo enim attinet ad Scripturam, tanquam lumen,
Messiam exspectabant. Postquam autem venit ,
spes eis in contrarium cecidit : oppresserant enim
eos tenebra ob infidelitatem. Resipiscite ergo, ait,
quamprimum, donec adbuc superest vobis exiguum
quid temporis ad divinum lumen fruendum, ne
V9s peccati obtegat caligo. Recte vero dicit post

χνυσι νῦν ἑαυτὸν ὄντα φύσει Θεὸν, οὐκ ἔξω τιθεὶς
τὸν Πατέρα. Διὰ γὰρ τοῦ ΥἹοῦ ἔλχεταί τις εἰς τὴν
τοῦ Πατρὸς γνῶσιν.

Τοῦτο δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμς.1-
J&r ἀποθνήσκειν.

Διὰ τοῦτο ἔδειξεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτε οὐκ ἀγνοῶν
ἔπαθεν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἑκὼν xol εἰδὼς οὐ μόνον ὅτι
ἀπέθνησκεν, ἀλλὰ xai ποίῳ τρόπῳ τὸν ἁγίων δὲ
ὠνόμασε θάνατον.

“Ἔτι μιχρὸν χρόγον τὸ φῶς μεθ' ὑμῶν ἐστι.

Ὡς ἀσυνέτοις xal ἀπίστοις τοῖς Ἰουδαίοις, οὗ xa-
ταλέγει σαφῶς ὁ Χριστὸς τὸ βαθὺ τοῦ λόγου μνστή-
ριον, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον πηδᾷ, ὁμοῦ χαὶ τὸ ἐπιυφελὲς
αὐτοῖς ἐξηγούμενος xal δεικνὺς τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν οὗ
νοοῦσι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς, καὶ ὅτι εἰ μὴ πιστεύσειαν
αὐτῷ φωτὶ ὄντι, ὁλοτελῶς αὐτοὺς τὸ τῆς ἀγνωσίας
χαταλήψεται σχότος, χαὶ τῶν àx τοῦ φωτὸς ἀγαθῶν
στερηθήσονται. “Ὅσον γὰρ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὡς φῶς
προσεδόχων τὸν Μεσσίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν, εἰς τοῦν-
αντίον αὐτοῖς ἀπέδη τὰ τῆς ἐλπίδος “ σχότος γὰρ αὖ-
τοὺς χατέλαόδε διὰ τὴν ἀπιστίαν. ᾿Ανανήψατε οὖν, φησὶ,
ταχέως, ἕως ὑμῖν ἔξεστι μιχρόν τι τῆς τοῦ θείου
φωτὸς αὐγῆς μετασχεῖν, ἵνα μὴ ὑμᾶς τῆς ἁμαρτίας
καταλάδῃ σχότος. Καλῶς δὲ εἶπε μετὰ τὸ φῶς τὴν
exozlav* χατ᾽ ἴχνος γὰρ τῆς τοῦ φωτὸς ἀναχωρήῆ-

Wcem tenebras : evestigio enim recessu luminis Ὦ σεως βαδίζει τὸ σκότος, Εἰπὼν δὲ σὺν τῷ ἄρθρῳ τὸ

succedunt tencbre. Dicens vero cum articulo
lumeu, seipsum indicavi, quoniam ipse solus vere
est luz.

MI, 40. Excacavit enim, ait, eorum oculos.

Enimvero non ut implerentur vaticinia prophe-
tarum Judei Dominum occiderunt (hoc enim modo
impii non fuissent), sed ex proprio scelere ac ma-
litis. Etsi enim predixerant prophet: quz omnino
ventura erant, et nefarium ac spontaneum eorum
consilium seculura, ideo pradixerupt, ut resi-
piscentes diaboli fossas transilirent, cum prorsus
in potestate esset audientium pracavere. Quare
nccessaria pradictio. Rursus alterius quaestionis

φῶς, ἑαυτὸν ἐδήλωσεν, ὅτι αὐτός ἐστι μόνος κατὰ
ἀλήθειαν τὸ φῶς.

TecópAuxe γὰρ, φησὶν, αὐτῶν τοὺς ὁ»θα.»
μοὺς .
Οὐχ ἵνα τοίνυν πληρώσωσι τὰς προφητείας οἱ "Iou-
δαῖοι ἐφόνευσαν τὸν Κύριον " ἣ γὰρ ἂν οὔτε δυσσεδεῖς
ἦσαν’ ἀλλὰ δι’ οἰκείαν κακόνοιαν. El γὰρ xai προεῖπον
οἱ προφῆται τὰ διὰ τὴν ἐχούσιον αὐτῶν δυσδουλίαν
πάντως ἐσόμενα, διὰ τοῦτο προεῖπον, ἵνα οἱ νήφον-
τες διαπηδήσωσι τοὺς τοῦ διαδόλου βόθρους " ἐξὸν
γὰρ πάντως τοῖς ἀχούουσι καὶ φυλάξασθαι. Διὸ καὶ
Gvayxala ἡ πρόῤῥησις, Πάλιν ἑτέρου ζητήματος
λύσις ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς ἐτύφλωσε τοὺς Ἰονδαίους " fi

Digitized by Google

