461, 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 168
aumus in ipso : soluta est enim maceria, et de- A ἀγάπης μάλιστα ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἔνσημαν-

stricta. est inimicitiis vis dogmatis evangelicis, si-
lenuo legi imposito), quomodo cognosci potuisset
eos esse pacis discipulos, si pacem mutuam inter
se non haberent ? Quid enim aliud, quaeso, est cha-
ritatis disjunetio, quam origo belli, pacis eversio,
et anüni duplieitas? Quemadmodum enim in firmo

* eharitatis vinculo pacis bona nobis conservantur,

sie, opinor, dum charitas rescinditur, belli mala
subeunt. Et quid tum inde? fnjuriz, contentiones,
zemulationes, irz, furores, detractiones, maledicta,
εἰ invidie, omaia denique improbitatis genera
oriuntur. Cum itaque virtus omnis in charitate conti-
neatur impleaturque, nemo nostrum cibi abstinen-
Lia, aut quod bumi cubet, aut aliis laboriosis pieta-

θήσεται, καὶ «ἧς οἰκειότητος τῆς πρὸς αὑτὸν ἐγχα-
ράττει τοῖς ἀγαθοῖς τὰ γνωρίσματα, τὸ ἀπρὶξ ἔχεσθαι
«ἧς φιλαλληλίας. “Ἄλλως τε, εἰ, κατὰ τὴν τοῦ Παύ-
λοῦ φωνὴν, ὁ Χρίστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν (ἐν αὐτῷ
γὰρ συνήφθη τὰ κάτω τοῖς ἄνω, καὶ δι᾽ αὐτοῦ xat-
ἡλλάγημεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καίτοι πολλὴν ἐν
ἀρχαῖς ἐπιτηδεύσαντες τὴν ἀπόστασιν, διὰ τὴν εἰς
τὸ φαῦλον ἀποδρομὴν, καὶ εἰς δύο ποτὲ μεμερισμένοι
λαοὺς, εἴς τε τὰ ἔθνη, καὶ τὸν Ἰσραὴλ, εἰς ἕνα xac
νὸν ἄνθρωπον ἐχτίσθημεν ἂν αὐτῷ λέλυται γὰρ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ κατήργηται «τῆς
ἔχθρας ἡ δύναμις, δόγμασιν εὐαγγελικοῖς, κατασι-
γασθέντος τοῦ νόμου), πῶς ἂν ἐγνώσθησαν ὅτι τῆς
εἰρήνης γεγόνασι μαθηταὶ τὴν εἰς ἀλλήλους εἰρήνην

tis exercitationibus glorietur , nísi charitatem erga B οὐχ ἔχοντες; Τί γὰρ ἕτερον εἴη τυχὸν ὁ τῆς ἀγάπης

fratrem recte tueatur. Extra mete flexum perinde
ac imperitus auriga fertur et gubernatoris instar
aberrat, qui navis quidem clavum tenet, sed propo-
situm navigationis scopum pra inscitia non servat.
Quocirca et qui ausus est dicere: « Àn experimen-
tum quisritis ejus qui in me loquitur Christi **? »
divinus, inquam, ille Paulus, non simpliciter quod
sectaretur, sed quod id faciendo recta ad scopum
tenderet, gloriabatur **. Labores quippe corporis
venditare, dum interim prscipuis et agis néces-
sariis excidis, hoc non est ad scopum tendere.
Sciebat autem charitatem virtutibus omnibus vel -
uti coronidem quamdam sic impositam, ut et de
ea prsclare diceret : « Etsi. distribuero in cibos
pauperum omnes facultates meas, et δὶ tradidero
corpus meum, iia ut ardeam, charitatem autem
non babeam, nihil mihi prodest. Si linguis homi-
nu: loquar el angelorum, charitatem autem non
fiabeam, factus sum velut zs sonans, aut cymba-
lum. tinniens **. » Species itaque et imago Christi
Servatoris in nobis est charitatis gloriatio.

διασπασμὸς, fj πολέμου γένεσις, καὶ εἰρήνης áva-
τροπὴ, καὶ διψυχίας ἁπάσης εὕρεσις; Ὥσπερ γὰρ
tv ἀῤῥαγεῖ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ τὰ ἐκ τῆς εἰρήνης
ἡμῖν ἀγαθὰ διασώζεται * τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόκον
ἐν τῇ τῆς ἀγάπης διακοπῇ τὸ ἐκ τοῦ πολέμου xaxi
παρεισδύεται, Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; “Ὑόρεις, ταὶ
φιλονειχίαι, xal ζῆλοι, χαὶ ὀργαὶ, καὶ θυμοὶ, καὶ
Ψιθυρισμοὶ, καὶ καταλαλιαὶ, xal φθόνοι, καὶ πᾶν
εἶδος φαυλότητος ἀναφαίνεται, ᾿Απάσης τοιγαροῦν
ἀρετῆς ἐν τῷ τῆς ἀγάπης εἴδει τε χαὶ τρόπῳ συγ-
χεφαλαιουμένης τε καὶ πληρουμένης, μὴ μέγα τις
φρονείτω τῶν ἐν ἡμῖν ἐπ᾽ ἀσιτίαις, καὶ χαμευνίαις,
ἤγουν ἐφ᾽ ἑτέροις τισὶ τῶν ἐξ ἀσχήσεως πόνοις, εἰ
μὴ διασώξοι καλῶς τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπησιν.
"Ἔξω γὰρ τοῦ καμπτῆρος τῆς νύσσης φέρεται, κατὰ
ποὺς τῶν ἡνιόχων ἀμαθεστέρους, ὕπο[ πλανᾶται δὲ χυ-
δερνήτου δίχην, ὃς ἔχει μὲν τῆς νεὼς τὸ πηδάλιον,
«Óv γε μὴν προτεθέντα τῷ διάπλῳ σχοπὸν ἐξ ἀμα-
θίας οὐ διεσώσατο. Διά τοῦτο καὶ ὁ θαρσήσας sivxtv.
t Ei δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐροὶ λαλοῦντος Χριστοῦ:»
φημὶ δὲ δὴ τὸν θεσπέσιον Παῦλον, οὐκ ἐπὶ τῷ διώ-

χεῖν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατὰ σχοπὸν τοῦτο δρᾷν ἐσεμνύνετο, Τὸ γὰρ, οἶμαι, σωματικοῖς ἐπαυχῆσαι
πόνοις, τῶν χεφαλα:ωδεστέρων xal ἀναγχαιοτέρων ἀγαθῶν ἐχπίπτοντα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ μὴ διώχειν χατὰ
σκοπόν. Οἷδε δὲ οὕτω τὴν ἀγάπην, καθάπερ τινὰ χορωνίδα πάσαις ἐπικεῖσθαι ταῖς ἀρεταῖς, ὡς xo
χάλλιστα περὶ αὐτῆς φιλονειχήσαντα λέγειν’ « Κἂν Ψψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μον, χἂν παραδῶ “ὸ
σῶμά μον, ἵνα καυθήσομαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώ-
πὼν λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλχὸς tyiv, 1| κύμδαλον ἀλαλάζον. » ΠΙρόσ-
tov οὖν ἄρα, xai εἰχὼν ἐν ἡμῖν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τῆς ἀγάπης τὸ χαύχημα.

ΧΕ, 36, Dicit ei Simon Peirus: Domine, quo D Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύριε, ποῦ ὃκ-

vadis ?

Seiscitatur rursus Petrus discendi studio, et
sermonis vim et rationem curiose indagat, nondum
intelligens, 75855 ut videtur, quid sibi vellet quod
dictum est, vehementissinum tamen sequendi Chri-
sti desiderium prz se ferens. ln quo admiratione
digna est ratio et ordo discipulorum. Nec enim
ulius dixerit Petrum, qui primum inter caeteros lo-
€um tenebat, ideireo interrogare quod cseteris in-
telligentibus ipse forsan ignoraret, sed ei ut prz-
tipuo ac pracellenti primas loquendi ac libere
interrogandi partes concedunt. In. aurem quippe

áretc ;

Φιλοπευστεῖ δὴ πάλιν kx φιλομαθείας ὁ Πέτρι,
καὶ περιεργάζεται τοῦ λόγον τὴν δύναμιν, συνεὶς
μὲν οὔπω, κατὰ τὸ εἰχὸς, ὡς ἔχει τὸ εἴρη μένον.
θερμοτάτην γε μὴν εἰς τὸ δεῖν ἕπεσθαι τῷ Χριστῷ
τὴν προθυμίαν εἰσφέρων. Καὶ ἀξιάγαστος μὲν ἐν
τούτῳ τῶν μαθητῶν ἡ τάξις, Οὐ γὰρ δήπου φαίη
τις ἂν, ὅτι τῶν ἑτέρων συνέντων, τυχὸν μόνος ἢγνέη-
σὲν ὁ πιροτεταγμένος, διά τὸ τοῦτο διερωτᾷ " παρα
χωροῦϑι δὲ μᾶλλον ὡς προὔχοντι τὸ κατάρχεσθαι
λόγου, καὶ παῤῥησίας τῆς ἐν τῷ διαπυνθάνεσθαι.
φημί, Τὸ γὰρ εἰς διδασκάλου λαλεῖν ἀκοὰς, οὐδὲ τοῖς

Ὶ Cor, xin, ὅ. ?* E Cor. xiv, seqq. I E Cor. τὴν, 0-4.

Digitized by Google

