97 IN JOANNEM. — LiB. Vil ET Vill FRAGMENTA. 98
γὰρ ἂν οὔτε ἀπῇτει αὑτοὺ; εὐθύνας, ὅπου ys xal τὰ A solutio : quod Deus non exemcavit δυάδος, mec

ἐκούτια συγχωρεῖ πταίσματα. Ὁ δὲ vou; οὕτως.
Ὡς γὰρ ἀπὸ Θεοῦ λαληθέντα τὰ ῥήματα ὁ Ἡσαῖας
προφέρει. Ἐὰν γένωμαι ἄνθρωπος xat οἰκείᾳ φωνῇ
ἐξηγήσωμαι ὑμῖν τὰ λυσιτελῆ, οὐδὲ οὕτως ἀχού-
σετέ μον, ὥτπερ οὐδὲ τῶν προφητῶν" οὐδὲ ὅταν
ἴδητε τὰ ὑπὲρ λόγον σημεῖα, οὐδὲν ix τοῦ ἰδεῖν
ὠφεληθήσεσθε. Καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ, « Οὐ μὴ ἴδη-
πεν Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Πωρώσω αὐτῶν τὰς χαρν
δίας, xaX τνφλώσω τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι Κἂν
ἀκούσητε, οὐ μὴ ἀχούσητε᾽ χἂν ἴδητε, οὐ μὴ ἴδητε,
ἵνα μὴ ἐπιστραφέντας ἰάσωμαι. El γὰρ ἤχουσαν
xa εἶδον ὄνπερ ἐχρῆν τρόπον, ἔτυχον ἂν πάντως
ὠφελείας, Οὐχοῦν οὐ τιμωρίας ἀναγκαίας ἔχει δή-
λωσιν ὁ λόγος, οὐδὲ ὄρον χαταδιχάζοντος χαὶ χατα-

enim pauas ab eis repetivisset, quando et volun-
tarios comdonat interdum lapsus. 709 Sensus
vero hujusmodi est. Nam velut a Deo prolata
verba lsaias profert : Si homo factus fuero, et pro-
pria voce utilia vobis exposuero, ne sic quidem
me audietis, quemadmodum neque prophetas :
neque cum videritis signa supra humanam ratio-
nem, quidquam vobis vidisse profuerit. Et hoc in-
dicat illud, « non videritis. » Neque enim diit,
Indurabo eorum corda, et. exezcabo oculos, sed
quia, Quamvis audieritis, nequidquam audieritis,
οἱ quamvis videritis, non videritis, ne conversi
remedium 4 me accipiatis. Si enim audissent et
aspexissent quo decuil modo, omnino utilitatem

ψηφιζομένου τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῶν χρησίμων B percepissent. Igitur non significationem necessa-

ἐστὶ προαγγελτιχός. Ἔδει: γὰρ ποῖοι ἔμελλον γίνε»
αϑαι, χαὶ ἀπεφήνατο περὶ αὐτῶν πλὴν οὐδὲ χατὰ
πάντων χωρεῖ ὁ λόγος, ἀλλὰ κατὰ μόνων τῶν ἀπί-
στων, πολλοὶ γὰρ πεπιστεύχασιν ἐξ αὐτῶν " οὕτω
μὲν οὖν ἐχδεδώχασιν οἱ ᾿Εὐδομήκοντα. Εἰχὸς δὲ, ὅτι
ὁ εὐαγγελιστὴς τῇ "E6paluv ἐκδόσει ἀχολονθήσας
ἑτέρως ἐχούσῃ παρὰ τὴν τῶν Ἑδδομήχοντα, εἶπε
«ὃ, Διὰ τοῦτο οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν, ἐπειδὴ ἐτύ-
φύωσεν αὐτούς" καὶ ὅσον μὲν ix τῆς προφανοῦς
λέξεως, οὐχ εἴρηχεν ὅτι ὁ Θεὸς ἐτύφλωσεν αὐτούς "
εἰχὸς δὲ, ὅτι ἄλλος τοῦτο ἐποίησε πρὸς τὸ ἐπιστρέ-
car τοὺς Ἰουδαίους καὶ τυχεῖν ἰάσεως. El δὲ καὶ
δεξόμεθα ὅτι ὁ Θεὸς ἐτύφλωσεν, οὕτω vorsiov, ὅτι
παρεχώρησεν αὐτοὺς παθεῖν τὴν τύφλωσιν ὑπὸ τοῦ
διαδόλου, οὐχ ἀγαθοὺς ὄντας τὴν ἕξιν. Οὕτω γὰρ
παραδίδωσιν εἰς ἀδόχεμον νοῦν xal εἰς πάθος τοὺς
ὁμοιοτρόπους. "Ev i δὲ τοιοῦτοι ἦσαν, οὐ δίχαιον
ὧν αὐτοὺς γνῶναι τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος xai τὰ
χρύφια, τοὺς μηδὲ τὰς νομιχὰς ἐντολὰς διατηρής-
σαντας. 'Emsi οὖν οὔτε τὸν νόμον, οὔτε τὰ οὐαγγε-
Mx ἐδέξαννο διατάγματα, τὸν τῆς διανοίας μύοντες
ὀφθαλμὸν, διὰ τοῦτο οὐ δέχονται τὴν φωτίσαι δυνα-
μένην αὐτοὺς παίδευσιν.

Ταῦτα δὲ εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν» δόξαν
αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ.

Ὅτι μὲν οὖν τὸν Υἱὸν ὁ προφήτης τεθέαται ἐν
«5 δόξῃ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ
τις, Ἰωάννου γράφοντος ἐναργῶς περὶ αὐτοῦ, ὅτι
ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτι εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ.
κΆθρει δέ μοι τῆς θεοπρεποῦς ὑπεροχῇς τὸ ἀξίωμα,
καὶ τὸ χατὰ πάσης ὑπεροχῆς χράτος. Ὃ μὲν γάρ
στιν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τε χαὶ ἐπηρμένου θρόνου τοῖς τῆς
βασιλείας εὐπρεπεστάτοις αὐχήμασιν εὖ μάλα xat-
ἐστεμμένος᾽ αἱ δὲ ἀνώτατα: δυνάμεις μεθ᾽ ἃς οὐδὲν
ἐπέχεινα τῶν γενητῶν εἶναι λέγεται, χύχλῳ περι-
Ὡστῶσι, τάξιν ἔχουσαι τὴν οἰχετιχὴν xal ταῖς εὐφη-
μίαις χαταγεραίρουσαι. Χρὴ δὲ ὑπολαμθάνειν ἐν
φπικοῖς ὑψώμασι τὸν θεῖον τίθεσθαι θρόνον οὐδα-
μῶς εὔηθες γὰρ τὸ οὕτω νοεῖν, ὙΨοῦ δὲ ὁ θεῖος
τέθειται θρόνος, χαθὺ xal νοεῖται πάσης ἐπέχεινα

** Joan. x, 43.

rie ultionis sermo prz se fert, neque determina-
tam condemnationis in Judaeos rationem, sed vim
ἃς efficaciam utilia premonendi habet. Noverat
enim quales futuri erant, et. de illis pronuntiavit,
«quanquam non ad omnes pertinet sermo, sed ad
solos infideles, multi enim ex iis crediderunt ** :
sic igitur ediderunt. Septuaginta. Verisimile est
vero evangelistam Hebrzorum editionem secu-
tum ἃ Sepluaginta diversam, dixisse hoc, « Pro-
pterea non poterant credere, quia exezcavit eos :»
et quoad apertam dictionem non dixit excacasse
ipsos ; par est autem alium hoc fecisse, ut couver-
terentur. Judei, οἱ medicinam consequeren*tur.
Quod si accipiamus Deum exczcasse, sic intelli-
gendum, permisisse eos pati czecitatem a diabolo,
quia boni non essent babitu, Sic enim tradit in
reprobam mentem, et in calamitatem ei similes
moribus. Quandiu vero tales erant, non. equum
erat eis communicare aliitudinem et abdita my-
slerij, qui ue quidem legum przcepta observas-
sent. Quando vero neque legem, neque evangelica
precepta exceperunt, soporem et veternum mentis
nictantibus oculis passi, propterea nec institutio-
nem, quis illos illuminare potis sit, admittunt.

Xll, 4. Hec vero dizit Isaias, quando vidit glo-
riam ejus, et de eo locutus est.

Quod Filium propheta conspicatus sit in gloria
Dei et Patris, nemo ambigit, presertim cum

D Joannes diserte scribat de eo, quod bec dixerit

Isaias, quia vidit gloriam ejus. Attende vero mihi
diving eminentiz majestatem, ei 710 in omnem
eminenliam imperium. llle enim in ercelso ac
sublimi solio sedet insignibus regni atque orna-
mentis magnilice circumdatus, quem supreme
potenti, ultra quas creaturarum nihil esse dici-
tur, in ordine famulantum circumsistunt, et fau-
stis acelamationibus laudibusque venerantur. Ce-
terum nequaquam censendum est Jocali celsitudine
divinum solium constitui, id enim cogitare ine-
ptum fuerit. ín sublimi vero divinum solium con-
stituitur, in quantum ultra omnem naturam in-

Digitized by Google
