100

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

112

xai ταῦτα, πλὴν ἐρῶ τι καὶ ἕτερον τῆς ἔχείνων A οἱ quid. loquar. » ἴρ86. enim cum sit viveus εἰ

ἀϑυρογλωττίας τὴν δόρὶν ἀπογυμνοῦν. Φέρε γὰρ, εἰ
δοχεῖ, βραχὺ περιστείλαντες τῆς μετὰ σαρχὸς οἶχο-
νομίας ἕν γε τῷ παρόντι τὸν λόγον, ἐπ᾽ αὐτοῦ δεικνύω-
μεν τοῦ Μονογενοῦς ὀρθῶς τε xal καλῶς εἰρημένον
45* «Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ ob λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας
με Πατὴρ. αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε, τί εἴπω, καὶ τί
λαλήσω.» Αὐτὸς γὰρ ὧν 6 ζῶν τε καὶ ἐνυπόστατος
Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ llatph;, ἀναγκαίω; διερμὴ:
νεύει τὰ ἐν αὐτῷ, xal τὸ ὡς ἐν θελήσει δοχοῦν τῷ
ἰδίῳ Γεννέτορι ἐξάγων εἰς φῶς, ὡς ἐντολῆς δύναμιν
εἰληφέναι φησίν. ἤἸδοι δ᾽ ἄν τις xal ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν
ἁληθὲς τὸ πρᾶγμα, xal οὐχ ἑτέρως ἔχον. Λόγος γὰρ
ὁ προφοριχὸς, ὁ ἕν συνθέσει λέξεων xal ῥημάτων,
διά τε φωνῆς τῆς ἐνάρθρου πρὸς τὸ ἔξω διαχτυπού-
μενος, ἐντελλομένης ὥσπερ αὐτῷ τῆς ἡμετέρας δια-
νοίας, ἐκχαλύπτει τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ εἰ μὴ ἐν χρόνῳ
μακρῷ τὸ πρᾶγμα γίνεται. "Apa. γάρ τι συνῆχεν ὁ
νοῦς, xai παρέθετο τῇ φωνῇ * fj δὲ πρὸς τὸ ἔξω βαδί-
ζουσα τὰ ἐν τῷ βάθει, τὰ ἐν τῷ vot διερμηνεύειν
καραλλάττουσα μηδὲν τῶν ἐνταλμάτων αὐτῇ. Τί
«olvuv τὸ ξένον, ὦ οὗτοι, φήσειεν ἄν τις εὖ μάλα
πρὸς ἐκείνους, εἰ Αὖγος ὧν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, οὐχ ὥσπερ ὁ ἡμέτερος (μείξω γὰρ παντὸς
παραδείγματα τὰ περὶ Θεοῦ) τὴν τοῦ τεχόντος αὐτὸν
διερμηνεύει βουλὴν; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ὄνομά φηδιν
ὁ προφήτης αὐτῷ πρεπωδέστατον, χαλεῖσθαι μεγά-
An; βουλῆς "AvyeXov ; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι καὶ τοῦτο ὑπάρ-
χεῖιν σαφές. Οὐδὲν τοιγαροῦν εἰς τὸν τῆς οὐσίας λό-
γον, ἤτοι τῆς ἀξίας ὑπομενεῖ τὸ βλάδος ó Μονογε-
γῆς, χἂν ἐντολὴν εἰληφέναι λέγηται παρὰ τοῦ Θεοῦ
xai Macgóc* ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ πολλάχις ἑτέροις
ἐντελλόμεθά τι, καὶ δρᾷν ἐπιτάττομεν, ἀλλ᾽ οὐ ταύ-
τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοιότητα φυσι-
χὴν ἀρνήσονται, οὐδὲ τὸ εἶναι χαθ᾽ ἡμᾶς ἀποξαλοῦν-
ται, ἧττον ὄντες ὁμοούσιοι, xal πρὸ τῆς ἐντολῆς,
xa μετὰ τὴν ἐντολήν. "AXX' ἐρεῖς ὅτι μένουσι μὲν
ὁμοούσιον, ἡττώμενοι δὲ τῆς ἀξίας ὑπηρετοῦσι τῆς
παρ᾽ ἡμῖν. Κἀγὼ δέ σοι πρὸς τοῦτό φημι περὶ τοῦ
Μονογενοῦς. Ei μὲν γὰρ οὐχ ἐγράφη περὶ αὐτοῦ,
« Ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν
δούλου λαθὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,

subsistens Dei ac Patris Verbum, necessario quie
in eo sunt enuntiat, voluntatemque genitoris in
lucem edens, quasi mandatum 718 aliquod se
accepisse ait. Quod exemplo a nobis ipsis desum-
pio verum esse comperietur. Sermo enuntiativus,
dictionum ac verborum compositione constans,
quique articulata voce foras erumpit, mentis no-
sirz veluti jussu ejus arcana recludit, idque ce-
lerrime. Simul enim ac mens aliquid concepit, tum
id voci committit : hxc autem. foras erumpens,
qua intus et in mente sunt abdita enuntiat, nec de
sibi mandatis quidquam mutat. Quid mirum igitur,
aut incredibile, inquiet aliquis, si Verbum Dei ac
Patris cum sit Filius, non sicuti noster sermo -

B (majora enim. sunt omni exemplo de Deo quz di-

cuntur) Genitoris sui voluntatem enuntiet * Nonne
enim et propheta nomen ait esse ei convenientis-
simum, ut magui consilii Angelus dicatur **? Hoc
equidem clarum esse puto. Nihil igitur, quod ad
substaetiz rationem aul dignitatis attinet, damni
patietur Unigenitus, licet mandatum accepisse a
Deo et Patre dicatur : nam et nos ipsi szpe aliis
ut aliquid faciant jubemus, neque tamen hanc ob
causam natura nobis similes esse desinent, quippe
qui non ininus sint nobis cousubstantiales cum
ante, tum post mandatum. Atenim, inquies, con-
substantiales quidem manent, sed dignitate mino-
Tes qui alienis ministrant imperiis. Idem ego quo-
que tibi respondeo de Unigenito. Si enim scriptum

C non esset de eo : « Quia cüm in forma Dei esset,

non rapinam arbitratus est esse se sequalem Deo,
sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,
οἱ habitu inventus ut homo, humiliavit semetip-
sum ", » nonnihil fortassis bec tua ratio mo-
menti habere videretur : verum cum subjectionis
ac demissionis modus universis pateat, cur teme-
Τὸ accusas eum qui propter nos etiau lioc pati sus-
tinuit? Undique igitur ad dogmatum rectitudinem
sermone converso, Dominum nestrum Jesum
Christum ratione dispensationis quz in proposito
dicto continentur elocutum asserimus.

ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, » εἶχεν ἄν σοι xat οὐχ ἀπίθανον

λόγον τῆς ἀντιλογίας τὸ σχῆμα. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ὑποταγῆς xat ταπεινώσεως ἐναργὴς ὁ τρόπος, τί ῥιψο-

χινδύνως ἐπιτιμᾷς τῷ δι᾽ ἡμᾶς xal τοῦτο παθεῖν

ὑπομείναντι; Πανταχόθεν τοιγαροῦν εἰς ὀρθότητα

δογμάτων περιιστάντες τὸν λόγον, οἰχονομιχῶς εἰρηχέναι φαμὲν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὰ

ἐν τῷ προχειμένῳ ῥητῷ.

Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, εἰδὼς ὁ Ἰη- Ὁ ΧΠ|, 4. Ante diem autem festum Pasche, sciens

σοῦς ὅτε rA0ev αὑτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταθῇ ἐκ τοῦ
κόσμου τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς
ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, εἰς céAoc ἠγάπησεν
αὐτούς.

᾿Ασυμφανέστερόν ἔστι τοῖς πολλοῖς τὸ ἐν τοῖς mpoxet-
μένοις θεώρημα, χαὶ οὐ σφόδρα τρανὲς εἰς ἐξήγησιν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπλοῦν ἔχον, ὥσπερ ἄν τις οἰηθείη, τὸν
νοῦν. Τοῦ γὰρ δὴ χάριν ἐπισημαίνεται νῦν ὁ θεσπέ-
σιος εὐαγγελιστὴς, καὶ ὥσπερ τι τῶν ἀναγχαίων ἐπι-

40 158. ux, θ, 666. LXX..— “7 Philipp. u, 6-8.
*

Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo
ad Patrem, cum dilezisset suos qui erant in mundo,
in finem dilexit eos.

Obscuriorestapud multos hujus loci '719 intelle-
ctus, necexplicatu admodum facilis, sed neque aper-
tum, quod quis sibi fersan persuaserit, sensum con-
linet. Cujus enim rei gratia signanter modo divinus
evangelista dicere videlur, ac velut aliquod opere

Digitized by Google

