τὴ

IN JOANNIS EVANGELIUM Lili. 1X.

194

δεν σιν, ἐξχρχεῖν οἴεσθαι πρὸς τὸ πιστεύειν ὀρθῶς τὴν A versi Deum confiteri, eumque agnoscere, neque

εἰς ἕνα τῶν ὅλων Θεὸν ἁμολογίαν τε καὶ γνῶσιν, μὴ
μὴν ἐπείγεσθαι μαθεῖν τὸν περὶ τῆς ἁγίας καὶ ópo-
ουσίου Τριάδος λόγον, ἀναγχαίως ἀποχλείει τρόπον
πινὰ Χριστὸς καὶ τοῖς οὕτω δηξάζουσι τὴν περὶ τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸν βούλοιντο παραδέχε-
σθαι. Διὰ γὰρ Υἱοῦ προσιτέον τῷ Θεῷ xat Πατρί,
᾿Δναλόγως γὰρ τῇ τοῦ γεννήματος θεωρίᾳ, καὶ ἐπ᾽
αὐτὸν ἥξομεν τὸν Γεννήτορα. Οὐ γὰρ ἔστιν, oüx ἔστιν
ἀμαριθαλεῖν, ὅτε τὸν Υἱόν τις ὑφεστάναι πιστεύων
οὕτως ὡς Υἱὸν, τὸν ἐχ τῆς οὐσίας φημὶ τοῦ γεννή-
σαντος, εἴσεται δὴ πάντως xal τὸν Πατέρα, Κατὰ
μὲν οὖν τὴν ἀπλουστέραν χαὶ ἀπερίεργον γνῶσιν,
οὕτως ἄν τις οἰηθείη τυχὸν λαλῆσαι" εἰ δέ τῳ δοχοίη

porro de sancta εἰ cousubstantiali Trinitate do-
etriuam osse curandam, necessario quodammodo
Christus etiam bis qui sic senlirent Dei cognitio-
nem intercludit, nisi eL se suscipere velint. Per
Filium quippe ad Deum et Patrem est accedendum.
Filii namque cognitione et contemplatione eiiaut
ad ipsum Patrem simili ratione veniemus. Nec
enim profecto dubitandum est, quicunque Filium
subsistere credit, ut vere Filium, ex genitoris
nempe substantia , omnino cogniturum et Patrem.
Et bec quidem de simpliciori nec exquisita cogni-
tione dictum putes : quod si quis subtilem sensum
inquirere, et res ipsas penitius scrutari velit, Fi-

καὶ διὰ λεπτῶν ἔρχεσθαι νοημάτων, ὡς xal ἐπ᾽ αὐτὴν B lium vere loqui rursus comperiet. Natura quippe

τῶν πραγμάτων ἐλάσαι τὴν βάσανον, ἀληθεύοντα
πάλιν εὑρήσει τὸν Υἱόν, Διανοίᾳ μὲν γὰρ ἀπάσῃ
παντελῶς ἀχώρητος ἣ θεία φύσις ἐστὶ, καὶ τί χατ᾽
οὐσίαν ὁ τῶν ὅλων Γενεσιουργὸς τολμᾷν ὅλως περι-
ἐργάζεσθαι, φρενοδλαδείας ἁπάσης ἀπόδειξιν ἔχει,
Πλὴν ἔστι πως ἡμᾶς τινα, ὡς ἐν axial; xal αἰνί-
γμασιν, ἐρανίζεσθαι γνῶσιν, κάτοπτρον ὥσπερ τι
παρατιθέντας τῷ νοῖ τῶν ἐνόντων πλεονεχτημάτων
τῇ τοῦ Υἱοῦ φύσει τὸν κατάλογον. Ἐξ ὧν γάρ ἐστιν
αὐτὸς, καὶ ἐξ ὧν εἴργασαι [7}. εἴργασται! γενόμενος
ἄνθρωπος, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀναλόγως
ἂν τις ἐπὶ τὴν τοῦ τεχόντος αὐτὸν θεωρίαν ἀνίοι λοι-
πόν. "Opa qáp μοι τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ δόξαν τε xal δύ-
ναμιν" βλέπε τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἀπαραπόδιστον ἐξουσίαν.

divina nullius ingenio prorsus comprebendi potest,
el quid secundum substantiam sit rerum omnium
auctor scrulari plane audere, extrema signum est
dementiz. Verumtamen cognitionem quamdam tan-
quam in umbris et coigmalis comparare possu-
mus , speculum veluti quoddam menti opponentes
eas qui Filii naturse insunt, przrogativas. Ex eo
enim quod est ipse, et ex iis qui ipse operatus
est, postquam factus homo est, et ante incarna-
lionem , ad notitiam et contemplationem Patris si-
mili ratione demut ascendes, Vide enim mibi,
quiso , gloriam ejus ac virtutem : vide supremam
in omnibus rebus potestatem. Quid enim, amabo
le, tam supra orationem omnem est posilum ,

Τί γὰρ, εἰπὲ pot, καὶ τῶν ὑπὲρ λόγον οὐχ ἐλευθέροις C quod libero nutu fecisse non cernatur, et ante

γεύμασι κατορθώσας ὁρᾶται, xal πρὸ σαρχὸς, xal
μετὰ σαρχός ; ᾿Αλλ' ὁ τοσοῦτος ἡμῖν δι᾽ αὐτῶν
ὀφθεὶς πραγμάτων, « Ἐγὼ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ksysv * ὁ ἑωραχὼς Epb, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Ἰτέον
οὖν ἄρα κατὰ τὴν τοῦ προχειμένον δύναμιν ἀπὸ τῆς
εἰχόνος ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον, xal ἀπὸ τοῦ χαρακτῆρος
ἐπ᾽ ἐχεῖνον δὴ πάντως οὗ xa ἔστι χαραχτὴρ, καὶ οὐ,
χατά τινας τῶν ἑτεροδοξεῖ,) εἰωθότων, ἐπαχτοῖς ttot
χαὶ τοῖς ἔξωθεν ἀξιώμασι σχηματίζεσθαί φαμεν τὸν
Υἱὸν πρὸς τὸν Πατέρα, οὐδὲ, χαθάπερ τοῖς πλανωμό-
vote δοχεῖ, εἰχὼν εἶναι λέγεται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ὡς ἔχων αὐτοῦ τὴν δόξαν, τὴν δύναμιν, τὴν σοφίαν,
φύσεώς γε μὴν ἑτέρας ὑπάρχων. Ταῦτα γὰρ ἐχείνων
τὰ ληρήματα, καὶ ἡ χεχομψευμένη φλυαρία, μᾶλλον

carnem, et cum carne? AL qui tantum se esse
ipsis operibus docuit : « Ego, inquit, et Pater
unuin sumus 75; qui videt me, videtet Patrem "3. »
Eundum itaque, si loci hujus vim spectemus, ab
imagine ad archetypum, et ἃ cliaractere δά illum
cuju$ et est characler ; neque tamen ex quorum-
dam hereticorum sententia adventitiis nonnullis ct
extrinsecus assumptis dignitatibus Filium ad Pa-
trem conformari dicimus, neque, ut hzeretici putant,
imago Dei ac Patris esse dicitur, tanquam qui ha-
beat ejus gloriam, virtutem , sapientiam, sed al-
lerius tamen sit naturs. ile sunt enim elegantes
illorum nuge, imo vero impietas ad evertendam
4271 convellendamque Filii consubstantialilatem

δὲ BucaíÓósia , πρὸς ἀνατροπὴν ἐπινοηθεῖσα xol D jnventa, quod unum est eorum impium et Deo

χαθαίρεσιν τῆς ópoouciótr to; τοῦ Υἱοῦ, κατάγε τὸν
ἐν αὐτοῖς ἀνόσιόν τε xaX θεομάχον σχοπόν. 'AXX ὡς
Υἱὸς ἀληθῶς, ix τῆς τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς οὐσίας
ἀποῤῥήτως καὶ ἀπερινοήτως γεννηθεὶς, χαραχτήρ
ἐστιν αὐτοῦ, καὶ εἰκὼν, καὶ ἀπαύγασμα, φέρων ἂν
οἰχείᾳ φύσει τῆς τοῦ τεκόντος αὐτὸν οὐσίας τὸ ἴδιον,
χαὶ τῶν φυσικῶν πλεονεχτημάτων τὸ χάλλος, Οὐ γὰρ
ἀπόπληκτοι κατ᾽ ἐκείνους ἐσόμεθα, xai εἰς τοῦτο
δυσθουλίας τὸν οἰχεῖον χατωθήσομεν νοῦν, ὡς τῷ κατὰ
φύσιν οὐχ ὄντα λέγειν θεῷ ὅμοιον, μήτε μὴν ἐκ τῆς
οὐσίας γεννηθέντα τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, τὴν τοῦ
θεοῦ χαρίσασθαι δόξαν, ἣ χαὶ φάναι δύνασθαί ποτε τὸ

** Joan. x, 0. 18 Joan, τιν, 9.

repugnans propositum. Sed ut vere Filius, ez Dei
ac Patris substantia ineffabili et incomprebensibili
ratione genilus , character est ejus, et imago, et
splendor, proprietatem substantiae ejus qui genuit
ipsun , et naturalium prierogativarum decus in sua
ferens natura. Nec enim ut ilii, tam stupidi eri-
mus, aut eo furoris delabemur, ut eum qui non
similis sit Deo secundum natura, quippe non sit
ex Dei ac Patris substantia genilus, Dei gloria
praeditum esse dicamus , aut cum qui factus sit,
&t e nibilo ad esse productus, divinam in se vir-
tutem et sapientiam simili per omnia modo labo»

Digitized by Google
