(o

225 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. 225

bitror, age, rursus illud eis dicamus nos zelo ze- A σιώδους οἰκειότητος ἧς ἔχει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρε
lasse Domino. - xaX Θεόν. Εἶτα τί dy γένοιτο τῶν τοιούτων τὸ ὕπερ-
τεροῦν εἰς ἀποπληξίαν; ἣ πῶς οὐκ ἄν τις, ὡσεὶ νεχροῖς ἤδη καὶ ἀπολωλόσι, τὸ ἐκ τῆς ἀγάπης ἀποστάξαι
δάχρνον, ἀχαλίνως οὕτω τετραμμένοις εἰς ἀσέδειαν, ἐρεῖ δὲ χαὶ λίαν εὐκαίρως * « Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μὸν
ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δαχρύων, καὶ χλαύσομαι τὸν λαὸν τοῦτον ἡμέρας καὶ νυχτός; .
Ἐπὶ γὰρ τοῖς τὰ τοιαῦτα φρονεῖν ἑλομένοις ἀκρατὲς ἄν τις εἰχότως ἐπιστάξαι δάκρυον. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
ἐξ ἀληθείας δόγμασιν ἀποχρούεσθαι δεῖν τὰς παρ᾽ ἐχείνων συκοφαντίας προσήχειν ὑπολαμδάνω,, διὰ
τὸ τοῖς ἁπλουστέροις λυσιτελὲς, φέρε πάλιν αὐτοῖς ἐχεῖνο λέγωμεν, ὅτι ζηλοῦντες ἐζηλώκαμεν τῷ

Κυρίῳ.

Divinus enim Paulus, et quivis sanctorum alius,
cura Christum in suis mentibus inbabitantem ha-
berent per Spiritum, faciebant quz Christo place-
rent, et miracula edebant. At constat, vel tua ipsius

confessione, quod cum homines essent natura, et p

aliud quiddam substantia quam sanctus Christi
Spiritus qui in eis habitabat, religiosi tamen et
pietate conspicui erant 789 per datam eis a Christo
gratiam. Sed nobiscum utique fateberis, aliquando
gratia fuisse destitutos, verumtamen eo fuisse vo-
catos, cum ita visum esset omnia recte gubernanti
Deo. Fieri ergo poterat ut vitio aliquo vel peccato
beatus Paulus, aut alter ei similis, Deum offendens,
data sibi gratia privaretur, et in eam demissionem
unde emerserat denuo detruderetur atque rediret.
Quod enim aliunde asciscitur et accidit, facile
amitti potest atque auferri, utpote datum. An igi-
tur, o bone ( juvat eniin iterum te compellare), si
quemadmodum erat iu Paulo Christus loquens ei

Ὁ γάρ τοι θεσπέσιος Παῦλος, ὦ οὗτοι, ἢ xaf τις
ἕτερος τῶν ἁγίων, τὸν Χριστὸν ἔχοντες ταῖς ξαυτῶν
διανοίαις ἐνοιχισθέντα διὰ τοῦ Πνεύματος, ἔδρων
εὖ μάλα τὰ δοχοῦντα Θεῷ, καὶ δημιονργοὶ τῶν παρα-
δόξων ἐφαίνοντο. Οὐχοῦν ἄραρεν, ὅ τι δοξης δ᾽ ὅν
καὶ αὐτὸς ὑπάρχειν ἀληθὲς, ὡς ἄνθρωποξ τε τὴν
φύσιν ὑπάρχοντες, xal ἕτερόν τι κατὰ τὴν οὐσίαν
παρὰ τὸ ἑνοιχοῦν αὐτοῖς ἅγιον Πνεῦμα Χριστοῦ,
θεοφόδοι τινὲς ἦσαν καὶ λαμπροὶ διὰ τῆς δοθείσης
αὐτοῖς παρὰ Χριστοῦ χάριτος, Συνερεῖς δὲ πάντως
ἡμῖν, ὡς ἔρημοι μὲν τοῦ χαρίσματος ἧσάν ποτε,
κέχληνταί γε μὴν εἰς αὐτὸ, δόξαν οὕτω καλῶς ἔχειν
τῷ πάντα καλῶς διϊθύνοντε Θεῷ " ἦν οὖν ἄρα τῶν
ἐνδεχομένων χαὶ διά τινος τῶν ἀτόπων ἣ καὶ ὀρθῶς
οὐχ εἰργασμένων προσκεχρουχότα τῷ Θεῷ τὸν μα-
χάριον Παῦλον, ἤγουν τινὰ τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον ἕτερα
ἔρημον μὲν τῆς δοθείσης αὐτῷ χάριτος ὀφθῆναι δύ"
νασθαι, κατωθεῖσθαι δὲ αὖθις καὶ ὑπονοστεῖν εἰς τὴν
ὅθεν ἀνέδη ταπείνωσιν. Τὸ γὰρ ὅλως ἔξωθεν χαὶ

miracula faciens, juxta tuam stultam et impiam sen- (? ἐπαχτὸν ῥᾳδίως ἂν ἀποπτύοιτο xal ἀναφαίρετόν

tentiam, ita Patrem in Filio quis esse concesserit,
nunquid clarum et indubitatum est Deum nequa-
quam fore secundum naturam, sed aliud quiddam
ab inhabitante Patre, qui vere Deus? Sic enim erat.
in Paulo Christus. Instrumentum igitur ac vas vel-
ui quoddam est Unigenitus in gloriam przpara-
tum, nec a tibia forsan aut lyra distabit, illud re-
sonans quod inspiratu nimirum aut plectro jus-
sum erit : e£ ad miracula edenda Pater eo utetur,
quo pacto fabri lignarii serra vel ascia, At quid
hoc absurdius? Nam cum ejus sit nature, ut illi
dicunt, a Deo ac Patre prorsus alienus erit, ea ra-
tione qua natura Deus est in nobis, et nemo alius
sb ipso. Quod si a Patris substantia ita Filius

[ἴσ΄. ἐναφαίρετόν ἐστιν, ὡς Botóv. "Ap' οὖν, ὦ βὲλ-
τιστε (τετράψεται γὰρ πρὸς σὲ ὁ λόγος πάλιν), si
xat& τὴν πρὸς σὲ ἀπαιδευσίαν καὶ ἀσεδεστάτην
ὑπόληψιν, χαθάπερ ἦν ἐν τῷ Παύλῳ Χριστὸς λαλῶν
xai τερατουργῶν, οὕτως εἶναι δοίη τις ἂν kv τῷ
Υἱῷ τὸν Πατέρα, πῶς oüx ἀμφίλογον ὡς θεὸς μὲν
ἔσται κατὰ φύσιν οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἕτερόν τε παρὰ τὸν
ἐνοικοῦντα Πατέρα, Θεὸν ὄντα κατὰ ἀλήθειαν ; Οὗτο
γὰρ ἦν àv τῷ Παύλῳ Χριστός. “Ὅργανον οὖν ἄρα xii
ὥσπερ τι σχεῦός ἔστιν, εἰς δόξαν χατηρτισμένον ὁ
Μονογενὴς, xat διοίσει μὲν οὐδὲν αὐλοῦ καὶ λύρας,
ἐκεῖνο φωνῶν, ὅπερ ἂν ἐμπνέηται τυχὸν, ἤγουν εὐρύ
poc ἀναμελῳδεῖν τῷ πλήχτρῳ κελεύηται * ἔσται ἃ
οὕτω παράδεχτος εἰς θαυματουργίαν τῷ Πατρὶ, ὡς

excluditur ut non sit natura Deus, quomodo non D ἂν νοοῖτο τυχὸν πρίων, ἢ σχέπαρνον τοῖς εἰδόσι τὸ

vere dicimus eum inter creaturas collocatum con-
numeratum esse, atque instrumenti loco assum-
ptum, et pro Domino ministrum tandem videri
Filium, qui Deo ac Patri assidet, imo ne vere qui-
dem esse Filium? Nee enim quod instrumenti loco
ponitur pro Filio quis accipiet, Instrumentum ita-
que 8uze artis aut sapientiz Pater genuit, et. ali-
quid aliud quam quod ipse sit genuisse videtur.
At quomodo fieri illud potest, aut quomodo istius-
modi quiddam in animum sibi reducere, non est
stultissimwn? Nisi ergo Filium instrumentum aut
ministrum exislimare cessaveris, eumque veram
geniluram esse non admiltens, inelfabilem cjus
generationem, ex substantia Dei ac Patris nimirum,
negaveris, in ipsam Genitoris gloriam contumc-

ξυλουργεῖν. Εἶτα τί τούτου παραλογώτερον ; Οὕτω
γὰρ ἔχων φύσεως, χαθάπερ ἐχεῖνοί φασιν, ἀλλόερως
ἔσται παντελῶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὅσον ἐστὶ τὸ
εἶναι φύσει Θεὸς ἐν ἡμῖν, χαὶ ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν
οὐδείς. Εἰ δὲ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας 6 Υἱὸς ἀπν
σχοινίξεται, χατά γε τὸ εἶναι φύσει Θεὸς, ttü οὐκ
ἀληθῶς ἤδη φαμὲν, ὅτι τῇ χτίσει συντέτακται καὶ
αυνηρίθμηται τοῖς ποιήμασι, καὶ ἐν ὀργάνου παρ-
ελήφθη χρείᾳ, καὶ ὑπουργὸς ἡμῖν ἀντὶ δεσπότου
πέφηνεν ἤδη λοιπὸν ὁ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ συνεδρεύων
Υἱὸς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ Υἱός ἐστι χατὰ ἀλήθειαν; Οὐ
γὰρ τὸ ἐν ὀργάνου τάξει τεθὲν εἰς Υἱόν τις νοῆσαι
xai παραδέξαιτο. Ἐργαλεῖον οὖν ἄρα τῆς ἐνούσης
αὐτῷ τέχνης ἤτοι σοφίας ἔτεχεν ὁ Tlachp, καὶ ἔτο-
fé» τ᾿ zap ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ἀποχυΐέσας ὁρᾶται.

Digitized by Google

