919 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 230
Si ergo significat Filium in Patris substantia, tan- Α 5tarzóocuv λόγοις τὸ ἀμυδρῶς εἰρημένον, xal δυσ-

quam ei consubstantialem, habere et in seipso
Patrem in Filii natura prefulgentem, nos ei quo-
que exposilioni astipulabimur : quod tamen conti-
neri Filius dicitur, non mediocriter forsan nos of-
fenderit. Sin autem istud non ait (nec enim ex
Patre genitum esse Filium unquam admittet, qui
tantam ín eum blasphemiam evomuit, sed Filii
naturam veluti corpus quoddam finitum a Patris
natura esse comprehensam, asserit), quomodo non
aperia uti. blasphemia summzque dementie ple-
nus esse arguetur ? Nam cum iidem ipsi Deum esse
dicant Filium, proprietates tamen corporum ei pra
ter rationem alfingere conantur : quod enim men-
sura aut spatio et intervallo circumscribitur, ita
ut a principio quodam inchoatum alicubi desinat,
utique et ease in loco, et quantitate, et forma, et
figura suscipiet. At quomodo ista non suht corpo-
rum propria? quomodo non nobiscum, utpote nostri
similis, qui supra nos est, censebitur? aut quo-
modo alteri creature germanus non erit, qui ni-
hilo plus habet quam illa, quatenus nimirum est
finita? Cum autem ita se habeat, ut stulté adver-
sarii sibi persuadent, cur frustra nos terrebat di-
cens: « Vos de deorsum estis, ego ex supernis
Sum; » et rursus : « Vos de hoc mundo estis : ego
non sum de hoc mundo *? » Nam cum ex supere
fis seipsum esse diceret, non simpliciter significa-
bat ex cellis : quid enim prerogative plus baberet
quam sancti angeli, siquidem et ex. supernis illos
esse comperímus, si ratione loci id accipiatur? sed
significat ex superna, et qu» supra universa evecta
est, substantia genitum. Quomodo ergo vere de-
mum loqui videtur, si proprietates corporum eum
creaturis aliis communes habet, et perinde ac ea
qua e nihilo producta sunt in ortum a Patre con-
tinetur ?* Siquidem extra eum nibil 78/7 esse fa-
tebimur. Et ipse quidem Psaltes divinus vera
omnino et abstrusa mysteria loquens in Spi-
ritu, Filium nulli loco deesse ait, per hoc testifl-
cans incorporeum et incircumseriptum eum esse,
nec loco comprehendi, utpote Deum. « Quo enim
ibo a Spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam? Si
ascendero in coelum, tu illic es ; si descendero in

ωὡπούμενον τάχα μὴ xal ἄρα νοηθὲν ἀποχαλύψῃ τὴν
τοῦ τεκόντος αὐτὸ δυσδουλέαν. Εἰ μὲν οὖν τοῦτο βού-
λεται δηλοῦν, ὡς ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ φαινόμενος
ὁ Υἱὸς, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, ἔχει καὶ αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα ἐν τῇ τοῦ γεννήματος φύσει χαλῶς δια-
λάμποντα, συναινέσομεν χαὶ ἡμεῖς εἰς τὴν τοῦ θεὼω-
ρήματος δύναμιν " οὐ μετρίως δ᾽ ἂν ἀδικῆσαι τυχὸν
«ὃ τῆς περιοχῆς ὄνομα χείμενον ἐφ᾽ Υἱῷ. Εἰ δὲ τοῦτο
μὲν οὔ φησιν (οὐ γὰρ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γε-
γεννῆσθαί ποτε παραδέξεται τὸν Υἱὸν ὁ τοιαύτην
ἐμέσας χατ' αὐτοῦ δυσφημίαν, ὥσπερ δέ τι σῶμα
πεπερασμένον τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ἐμπεριειλῆφθαι
τῇ τοῦ Πατρὸς διϊσχυρίξεται), πῶς οὐχ ἂν ἀναφαν-
δὸν δυσφήσας [δυσφημῆσας] ἁλώσεται, καὶ τῆς εἰς
ἄχρον ἡἠχούσης φρενοδλαδείας ἀνάπλεως Qv; Καὶ
αὐτοὶ γὰρ Θεὸν εἶναι λέγοντες τὸν Υἱὸν, τὰ σωμά -
τῶν ἴδια προσάπτειν αὐτῷ παραλόγως ἐπιχειροῦσι *
τὸ yàp ὅλως περιορισμῷ τινι xal μέτρῳ περισχοινέ-
ζεσθαι τῷ νοουμένῳ χατὰ διάστασιν, ὡς καὶ ἀπό τι -
νος ἀρχῆς καταλήγειν εἰς πέρας, πάντως ἐπιδέξαιτο
xai τὸ εἶναι τυχὸν ἐν τόπῳ, xal ποσῷ, καὶ εἴδει, καὶ
σχήματι. Εἴτα πῶς οὐ σωμάτων ἴδια ταντέ; πῶς δὲ οὖ
μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς, ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς νοηθήσεται ;
ἣ πῶς οὐκ ἀδελφὸς τῇ ἑτέρᾳ χτίσει, λοιπὸν οὐδὲν
ἔχων παρ᾽ αὐτὴν τὸ πλέον, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὸ
εἶναι πεπερασμένως; Ἔχων δὲ οὕτω χατά γε τὴν
ἀμαθῆ τῶν δι᾽ ἐναντίας ὑπόνοιαν, τί μάτην ἡμᾶς
προπεχτύπει λέγων" c Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ,
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί; » Καὶ πάλιν' ε Ὑμεῖς ἐκ τοῦ
χόσμου τούτου ἐστέ * ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐχ τοῦ χόσμου
τούτου. » "Ἄνωθεν γὰρ ἑαυτὸν εἶναι λέγων, οὐχ
ἁπλῶς ἐδήλου τὸ ἐξ οὐρανῶν" τί γὰρ ἂν ἔχοι τὸ
πλεῖον παρὰ τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, εἴπερ ἄνωθεν
χἀχείνους ὄντας εὑρήσομεν, τοπικῶς ἐχληφθέντος
τοῦ σημαινομένου ; σημαίνει δὲ δτι τῆς ἄνωθεν xal
«ἧς τοῖς ὅλοις ἐποχουμένης οὐσίας ἐξέφυ. Πῶς οὖν

ἀληθὴς ἀναφαίνεται λοιπὸν, εἰ χοινὰ πρὸς τὴν ἑτέραν

ἔχει κτίσιν τὰ σωμάτων ἴδια, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἐξ οὗκ

ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρενεχθεῖσι περιεχόμενός ἐστιν

ὑπὸ τοῦ Πατρός; εἴπερ οὐδὲν ἔξω χεῖσθαι δώσομεν

αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν θεσπέσιος Μελῳδὸς, ἀληθῇ mov

πάντως καὶ κεχρυμμένα μυστήρια λαλῶν ἐν Πνεύ-

ματι, οὐδενὸς μὲν παντελῶς ἀπολιμπάνεσθαι τόπου

infernum, ades ; si sumpsero pennas meas diluculo, Ὁ φησὶ τὸν Υἱὸν, τὸ ἀσώματόν τε καὶ ἀπεριόριστον αὐτῷ

et habitavero in extremis maris : nam et ibi manus
ura deducet me, et tenebit me dextera tua *. » Hi
autem projecta audacia suam sententiam Spiritus
vocibus opponentes, Unigenitum loco circumscribi
ac terminari volunt, cum hinc potius necessario
secum reputare deberent, quod si celos et terre
extrema repleat, hoc est inferos, qui non absur-
dissimum sit comprehensionis nomen ei affingere,
cum neque apud se cogitent, quod si facies ejus,
id est Spiritus (faciem quippe Filii Spiritum vo-
cat), implet omnia, quomodo ipse continebitur,
licet a Deo et Patre contineri dicatur ? Nec enim

* Joan. vii, 35, " Psal. exxxviui, 7-10,

διὰ τούτον προσμαρτυρῶν, καὶ ὅτι μὴ τόπῳ περι-
ληπτὸς, ὡς Θεός. « Ποῦ γὰρ πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σου; xal ἀπὸ τοῦ προσώπον σου ποῦ
φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εἶ ἐκεῖ, ἐὰν
xata6 εἰς τὸν ἄδην, πάρει" ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέρυ-
(ác pov xav' ὄρθρον, καὶ πορευθῶ εἰς τὰ ἔσχατα
«ἧς θαλάσσης, καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σον ὁδηγήσει με,
καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου. » Ῥιφοχινδύνως δὲ
οὗτοι, καὶ ταῖς τοῦ Πνεύματος φωναῖς τὴν ἑαυτῶ,
ἀντεξάγοντες γνώμην, ὁρισμῷ καὶ περιγραφαῖς ὑπο-
βάλλουσι τὸν Μονογενῆ, καίτοι λογισμὸν ὀφείλοντες
ἐπὶ τούτῳ λαθεῖν ἀναγκαῖόν τε καὶ χρήσιμον. Εἰ γὰρ

Digitized by Google

