219 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 230
8i ergo algnificat Filium in Patris substantia, tan- À διαπτύσσων λόγοις τὸ ἀμυδρῶς εἰρημένον, καὶ δυσ-

quam ei consubstantialem, habere et in seipso
Patrem in Filii natura prefulgentem, nos ei quo-
que exposition astipulabimur : quod tamen conti-
neri Filius dicitur, non mediocriter forsan nos of-
fenderit. Sin autem istud non alt (nec enim ex
Patre genitum esse Filium unquam admittet, qui
lantam in eum blasphemiam evomuit, sed Filii
uaturam veluti corpus quoddam (initum a Patris
natura esse comprehensam, asserit), quomodo non
aperta utl. blasphemia summ:eque dementis ple-
nus esse arguetur ? Nam eum iidem ipsi Deum esse
dicant Filium, proprietates tamen corporum ei prse
ter rationem afüngere conantur : quod enim men-
sura aut spatio et. intervallo circumscribitur, ita
ut a principio quodam inchoatum alicubi desinat,
utique et ease in loco, et quantitate, et forma, et
figura suscipiet. At quomodo ista nou sunt corpo-
rum propria? quomodo non nobiscum, utpote nostri
similis, qui supra nos est, censebitur? aut quo-
modo alleri creature germanus noon erit, qui ni-
hilo plus habet quam illa, quatenus nimirum est
finita? Cum autem ita se habeat, ut stulte adver-
sarii sibi persuadent, cur frustra nos terrebat di-
cens: « Vos de deorsum estis, ego ex supernis
sum ; » et rursus : « Vos de hoc mundo estis : ego
noB sum de hoc mundo *? » Nam cum ex supere
nis seipsum esse diceret, non simpliciter significa-
bat ex colis : quid enim prerogative plus baberet
quam saucti angeli, siquidem et ΕΣ supernis illos c
esse comperimus, si ratione loci id accipiatur? sed
significal ex superna, et qua supra universa evecta
6st, substantia genitum. Quomodo ergo vere de-
mum loqui videtur, si proprietates corporum cum
creaturis aliis communes habet, εἰ perinde ac ea
qua e nihilo produeta sunt in ortum ἃ Patre con-
tinetur * Siquidem extra eum nibil 78/7 esse fa-
lebimur. Et ipse quidem Psaltes divinus vera
Onimino et abstrusa mysteria loquens in Spi-
ritu, Filium nulli loco deesse ait, per hoc testifl-
cans incorporeum οἱ incircumscriptum eum esse,
nec loco comprehendi, utpote Deum. « Quo enim
ibo ἃ Spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam? Si
ascendero in colum, tu illic es ; ai descendero in

infernum, ades ; si sumpsero pennas meas diluculo, D φησὶ τὸν Υἱὸν, τ

et habitavero in extremis maris : nam et ibi manus
ina deducet me, el tenebit me destera tua *. » Hi
autem projecta audacia suam sententiam Spiritus
vocibus opponentes, Unigenitum loco cireumscribi
ac terminari volunt, eum hinc potius necessario
secum reputare deberent, quod si colos et terre
extrema repleat, hoc est inferos, qui non absur-
dissimum sit comprehensionis nomen ei affingere,
cum neque apud se cogitent, quod si facies ejus,
id est Spiritus (faciem quippe Filii Spiritum. vo-
€at), implet omnia, quomodo ipse continebitur,
licet a Deo et Patre contineri dicatur ? Nee enim

* Joan. vi, 25.

* Psal, exxxvitt, 7-10.

ωπούμενον τάχα μὴ xot ἄρα νοηθὲν ἀποκαλύψῃ τὴν
τοῦ τεχόντος αὐτὸ δυσδουλίαν. El μὲν οὖν τοῦτο βού-
λεται δηλοῦν, ὡς ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ φαινόμενος
ὁ Υἱὸς, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, ἔχει καὶ αὑτὸς ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα ἐν τῇ τοῦ γεννήματος φύσει χαλῶς δια-
λάμποντα, συναινέσομεν xax ἡμεῖς εἰς τὴν τοῦ θεω-
ρήματος δύναμιν " οὐ μετρίως δ' ἂν ἀδικῆσαι τυχὸν
«ὃ τῆς περιοχῆς ὄνομα κείμενον ἐφ᾽ Υἱῷ. EL δὲ τοῦτο
μὲν οὔ φησιν (οὐ γὰρ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γε-
γεννῆσθαί most παραδέξεται τὸν Υἱὸν ὁ τοιαύτην
ἐμέσας κατ᾽ αὐτοῦ δυσφημίαν, ὥσπερ δέ τι σῶμα
πεπερασμένον τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ἐμπεριειλῆφθαι
τῇ τοῦ Πατρὸς διϊσχυρίζεται), πῶς οὐκ ἄν ἀναφαν-
δὺν δυσφήσας [δυσφημήσας] ἀλώσεται, xat τῆς εἰς

Β &xpow ἡἠχούσης φρενούλαδείας ἀνάπλεως ὧν ; Καὶ

αὐτοὶ γὰρ Θεὸν εἶναι λέγοντες τὸν Υἱὸν, τὰ σωμά-
των ἴδια προσάπτειν αὐτῷ παραλόγως ἐπιχειροῦσι"
τὸ γὰρ δλὼς περιορισμῷ τινι xal μέτρῳ περισχοινί-
ζεσθαι τῷ νοουμένῳ κατὰ διάστασιν, ὡς xal ἀπό τι-
νος ἀρχῆς χαταλήγειν εἰς πέρας, πάντως ἐπιδέξαιτο
xai τὸ εἶναι τυχὸν ἐν τόπῳ, xal ποσῷ, καὶ εἴδει, καὶ
σχήματι. Εἶτα πῶς οὐ σωμάτων ἴδια ταυτέ; πῶς δὲ οὗ
μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς, ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς νοηθήσεται ;
ἣ πῶς οὐκ ἀδελφὸς τῇ ἑτέρᾳ χτίσει, λοιπὸν οὐδὲν
ἔχων παρ' αὐτὴν τὸ πλέον, ὅσον fxev εἰπεῖν εἰς τὸ
εἶναι πεπερασμένως; Ἔχων ὃξ οὕτω κατά γε τὴν,
ἀμαθὴ τῶν bU ἐναντίας ὑπόνοιαν, τέ μάτην hu
προπεχτύπει λέγων “ε Ὑμεῖς ix τῶν χάτω Bi
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί; ν Καὶ πάλεν" Y Bale; Jy
xósuou τούτου ἐστέ * ἐγὼ οὐκ elu
τούτου. » Ἄνωθεν γὰρ ἑαυταν
ἁπλῶς ἐδέλου τὸ ἐξ οὐρανῶν "ἢ
πλεῖον παρὰ τοὺς ἁγίους df
χἀχείνους ὄντας εὑρήσομεν:
τοῦ σημαινομένον ἃ i e
τῆς τοῖς ὅλο! .
ἀληθὴς &vac
ἔχει κτίσιν
ὄντων εἰς τὶ
ὑπὸ τοῦ [lc
αὐτοῦ. Καὶ (
πάντως καὶ
μᾶτι, οὐδενὸς

διὰ τούτου πρι
ληπτὸς, ὡς θὲ
τοῦ Πνεύματός!}
φύγω; Ἐὰν &d
xaza60 εἰς ty!
γάς μου xav (
τῆς θαλάσσης, '
xo χαθέξει μ
οὗτοι, καὶ ταῖς
ἀνπεξάγοντες Y
θάλλουσι τὸν Bj
ἐπὶ τούτῳ λαβέ

Digitized D eRUS
