182

S. CYIULLI ALEXANOURINI ARCIITEP,

154

hominibus, '128/4 neque prius unquam caro purum Α ὥσπερ τινὰ, καὶ τόπον προευτρεπίσων ὑμῖν, xal τὸ

illum et sanctissimum angelorum locum triverat,
sed primus ascensum ad illud Christus nobis in-
stauravit, modumque eo ascendendi carni tràdidit,
primitias veluti quasdam mortuorum , et in terra
jacentium seipsum offerens Deo ac Patri, et primus
homo manifestatus iis qui in colo sunt. Idcirco
augustum et magnum illud adventus cum carne
mysterium ignorantes celestes angeli , nscenden-
tem mirabantur attoniti , et novo atque inusitato
spectaculo turbati tantum non aiunt : « Quis est
iste qui venit de Edom ** ? » hoc est de terra. Sed
ignaram admirabilis Dei ac Patris sapientie su-
pernam illam multitudinem Spiritus non dimisit ,
quinimo jussit ut ei tanquam regi ac universi Do-
mino celestes portas aperirent, exclamans : « Tol-
lite portas, principes, vestras, et elevamini, porte
sternales, et introibit Rex glorie **. » Innovavit
igitur nobis Dominus noster Jesus Christus viam
recentem ac vivam, ut Paulus ait **, non in sancta
manufaeta, sed in ccelum ipsum ingressus, ut nunc
coram vultu Dei pro nobis appareat. Nec enim
ascendit Christus, ut seipsum conspectui Dei ac
Patris manifestaret : erat quippe, et est, eritque
semper in Patre, et in oculis sui genitoris : ipse
enim est quo semper gaudet; sed ascendit nunc
quasi homo insolita quadam et inusitata ratione
€onspiciendum se przebens Verbum quod olim hu-
manitate vacuum erat. idque propter nos, et pro

πάλαι δύσθατον ἐξομαλιῶν, "Afaso; γὰρ ἦν áv-
θρώποις παντελῶς ὁ οὐρανὸς, καὶ οὐ πεπάτηχε
πρότερον πώποτε σὰρξ τὸ χαθαρὸν ἐχεῖνο χαὶ πάν-
αγνον τῶν ἀγγέλων χωρίον, ἑνεχαίνισε δὲ πρῶτος
ἡμῖν τὴν εἰς αὐτὸν ἄνοδον ὁ Χριστὸς, καὶ τρόπον ἔξω-
κεν ἀνόδου τῆς εἰς οὐρανὸν τῇ σαρχὶ, ἀπαρχὴν ὥσπερ
τινὰ τῶν χκεχοιμημένων, xai ἐν γῆς χώματι χειμένων,
ἑαυτὸν ἀναχομίσας τῷ Bc καὶ Πατρὶ, xai πρῶ-
“ὃς ἄνθρωπος ὀφθεὶς τοῖς ἐν οὐρανῷ. Τοιγάρτοι xaX
τὸ σεπτὸν καὶ μέγα τῆς ἐπιδημίας τῆς μετὰ σαρχὸς
μυστήριον οὐχ εἰδότες οἱ χατ᾽ οὐρανὸν ὄντες ἄγγελοι,
ἀνιόντα χατετεθήπεσαν͵ ἐπὶ δὲ τῷ ξένῳ xal ἀήθει
πράγματι μονονουχὶ τεθορυδημένοι, φασί ε Τίς
οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ; » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐκ

B γῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀδίδακτον τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς

ἀξιαγάπτου σοφίας, τὴν ἄνω πληθὺν ágrixs τὸ Πνεῦ-
μα, διεκελεύετο δὲ μᾶλλον ὡς βασιλεῖ xa τῶν ὅλων
Δεσπόττ, τὰς οὐρανίους ἀνοιγνύναι πύλας ἀναφωνοῦν᾽
« "Apate πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-

θητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς

δόξης. » Ἐνεχαίνισε τοίνυν ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν, ὡς ὁ
Παῦλός φησιν, οὐχ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσελθὼν,
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν ἐμ-
φανίσων τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ xal Πατρὺς ἀναδέ-
θηκεν ὁ Χριστός. ἦν γὰρ, xal ἔστι, καὶ ἔσται διὰ
παντὸς, ἐν Πατρὶ, xal ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ ἰδίου vevvf-

nobis, ut et inventus ut homo *** , tanquam Filius C «opo; αὐτὸς γάρ ἐστιν, ᾧ προσχαίρει διὰ παντός" ἂν-

in viriute, et qui cum carne audiit in solidum :
« Sede a dextris weis ** , » filiationis gloriam toti
humano generi per seipsum adoptione transmitte-
ret. Unus enim est ex nobis, in quantum homo
apparuit, a dextris Dei et Patris, licet supra omnem
creaturam sit, et consubstantialis suo genitori,
quatenus effuisit ex ipso, Deus de Deo, et lumen
de vero lumine. Apparuit itaque tanquam homo pro
nobis Patri , ut nos qui ab ejus vultu propter vete-
rem prewevaricationem repulsi fueramus, rursus co-
ram Patre sisteret ; sedit , ut Filius, ut et nos,
tanquam filii, per eum nuncuparemur ac Dei filii,
Ideoque Paulus qui contendit habere se Christum
loquentem in seipso **, communia esse naturz liu-

£65 δὲ νῦν, ὡς ἄνθρωπος ἀσυνήθως τε xal ξένως
ἐμφανισθῆναι, ὁ πάλαι γυμνὸς ἀνθρωπότητος Δό-
γος. Δι᾿ ἡμᾶς δὲ τοῦτο, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα xal ὡς
ἄνθρωπος εὑρεθεὶς, ὡς Υἱὸς ἐν δυνάμει, xol μετὰ
σαρχὸς ἀχούσας χαθόλου, « Κάθου £x δεξιῶν μου, »
τῆς υἱοθεσίας τὴν δόξαν, ὅλῳ δι᾽ ἑαυτοῦ παραπέμψῃ
τῷ γένει. Εἷς γάρ ἔστιν ἡμῶν, καθὸ πέφηνεν ἄνθρω-
πος, ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰ καὶ ὑπὲρ πᾶ-
σάν ἐστιν τὴν χτίσιν, χαὶ ὁμοούσιος τῷ ἰδίῳ γεν-
νήτορι, καθὸ πέφηνεν ἐξ αὐτοῦ Θεὸς ix Θεοῦ,
χαὶ φῶς Ex φωτὸς κατὰ ἀλήθειαν. Ἑνεφανίσθη τοίνυν,
ὡς ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ, ἵνα ἡμᾶς τοὺς
ix προσώπου γεγονότας διὰ τὴν ἀρχαίαν παρά-
θασιν, στήσῃ πάλιν ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Πα-

man: docens ea quz ergaipsum peculiariter facta D «pó* κεχάθιχεν, ὡς Υἱὸς, ἵνα xai ἡμεῖς, ὡς υἱοὶ δι᾽

sunt ait, quia el « copresuscitavit nos, et conse-
dere fecit in coelestibus in Christo **, » Propria
namque est 765 Christo, ut secundum naturam
Filio, consessus dignitas et gloria, quam ei uni
congruenter ac vere tribuendam esse dicimus : sed
quía considens nostri similis est , quatenus appa-
ruit homo, Deusque siinul de Deo intelligitur , ad
nos eliam quodammodo dignitatis illius gratiam
transmittit. Etsi enim cum eo Patri consessuri
non simus (quomodo enim servus unquam ad
zqualem cum domino honorem ascendet? ), verum-
tamen sanctis discipulis sessuros super thronis

^ ]ga. Lxir,d..— δ΄ Psal. xxii, 7.
χα, ὅ. ^ Fphes. n, 6.

P febr. ix, 12. Philipp. τι, 7.

αὐτοῦ χρηματίσωμεν, καὶ τέχνα Θεοῦ. Διά tos
τοῦτο, καὶ ὁ Παῦλος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ
λαλοῦντα διατεινόμενος, χοινὰ τῇ φύσει τῇ ἀνθρω-
πείᾳ τὰ εἰς αὐτὸν ἰδιχῶς γεγονότα διδάσχων φησὶν,
ὅτι xal ε Συνήγειρεν ἡμᾶς, xat συνεκάθισεν ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ. » Ἴδιον μὲν γὰρ ὡς Υἱῷ
κατὰ φύσιν ὑπάρχει Χριστῷ τὸ τῆς συνεδρείας ἀξίω-
μα, καὶ τὴν τοῦ συγχαθῆσθαι δόξαν, αὐτῷ τε πρε-
πόντως καὶ μόνῳ ἁληθῶς ἀναχεῖσθαι φήσομεν " τὸ
δὲ ὅλως καθ᾽ ἡμᾶς ὑπάρχειν τὸν συνεδρεύοντα, καθὸ
πέφηνεν ἄνθρωπος μετὰ τοῦ νοεῖσθαι χαὶ Θεὸν ἐκ
Θεοῦ, παραπέμπει πως καὶ εἰς ἡμᾶς τὴν ἐχ τοῦ
9* Psal. cix, 1.9. Β H Cor.

Digitized by Google

