$255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

256

natur , sed ita natura loquatur sicut et ipse Pater A Νυνὶ δὲ δὴ πάλιν, χαΐίτοι τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ἄνω

loquitur. Identitas quippe substantiz nos adigit ut
credamus eadem loqui cum Genitore Filium. Cum
autem sib ipse Verbum et Sapientia ac Dei Patris
voluntas, ait se mandatuin accepisse quid dicat et
quid loquatur. Nam et nos ipsi nostram quisque
mentem , verbo enuntialivo foras erumpenti, pro-
pemodum jubere videmus ut quz in ea sunt expli-
cet. Quanquam jejuna quidem est illius exempli
vis et ratio ad Deum relata: verumtamen imaginem
a nobis ad demonstrationem eorum qua supra nos
sunt capientes , tanquam in speculo ct in zenigma-
te **, divina mysteria animo compreheudimus.

τε xal χάτω τοὺς λόγους εἶναι διωμολογηχὼς οὖς
ἐποιήσατο πρὸς ἡμᾶς, ἰδίας ἐντολὰς εἶναί φησιν
ἅπερ ἡμῖν λελάληχε " καὶ οὐ δή τις αὐτὸν νοῦν ἔχων
οἰήσεται ψευδομυθεῖν. Μὴ γὰρ εἰσέλθοι τοῦτο Χρι-
στιανόν- ἀληθεύσει δὲ πάλιν, ἅτε δὴ καὶ αὑτὸς
ὑπάρχων fj ἀλήθεια, Οὐ γὰρ χαθ᾽ ἕνα τῶν προφητῶν
ὡς ἐν διακόνου τάξει καὶ ὑπηρέτου τὸν παρὰ Πατρὲς
ἡμῖν διεπόρθμευσε λόγον, ἀλλ᾽ ὡς ἔχων πρὸς αὑτὸν
τὴν ἐμφέρειαν ὡς μηδὲ λόγῳ τυχὸν ὁρᾶσθαι διά-
qopov, ἀλλ᾽ οὕτω πεφυχέναι λαλεῖν, ὥσπερ ἂν xai
αὐτὸς ὁ Πατὴρ τυχὸν διαλέγοιτο. Τὸ γὰρ ἀπαράλ-
Àaxtov τῆς οὐσίας καὶ ταυτολογεῖν ἀναπείθει τῷ

γεννήσαντι τὸν Υἱόν. Ὥς δὲ Λόγος ὧν αὐτὸς καὶ σοφία xal βούλησις τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, δεδέχθαι
φησὶν ἐντολὴν τί εἴπῃ καὶ τί λαλήσει, Ἐπεὶ xal ἡμεῖς αὑτοὶ τὸν οἰχεῖον ἕχαστοι νοῦν, τῷ χατὰ προ-
᾿ φορὰν τὴν διὰ ῥημάτων λόγῳ, μονονουχὶ καὶ ἐντελλόμενον βλέπομεν πρὸς τὸ ἔξω βαδίζοντε διερμτνεῦ-
σαι τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ μιχρᾷ [rp- μιχρὰ)] μὲν ὡς πρὸς Θεὸν ἡ τοῦ παραδείγματος δύναμις, εἰκόνα δὲ ὅμως
τὴν iv τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, εἰς τὴν τῶν ὑπὲρ ταῦτα πληροφορίαν δεχόμενοι, καθάπερ bv ἐσόπτρῳ χαὶ ἐν

αἰνίγματι, τὰ θεῖα νοοῦμεν μυστήρια,

XIV, 416, 17. Et ego rogabo Patrem, et alium Pa- ἢὮ Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ &AAor Ilapá-

racletum dabit vobis, wt maneat vobiscum in ater-
num, Spiritum veritatis, quem mundus non. potesl
accipere, quia non videt eum, nec acit eum: vos autem
€ognoscitis eum , quia apud vos manebit , et in vobis
erit.

Miscet rursus divino humanum, nec ad puram
deitatis gloriam revertitur, neque intra humanita-
tis modum prorsus versatur, sed per uirumque
meat, &09 mirabiliter simul et mistim, quia nini-
rum idem est Deus et homo. Quippe natora Deus
est, quatenus ex Patre fructus et splendor: sub-
stantie ejus est : homo autem rursus, quatenus
factus est caro. Loquitur ergo ut Deus simul et
homo : sic enim rite servare licet dispensotioni
eum càarne convenientes rationes. Verumtamen,
loci propositi sensum inquirentes , dicimus Domi-
num nostrum Dei ac Patris necessario intulisse
menlionem, in zdificationem fidei el maximam 90»
ditorum utilitatem , quemadmodum in sermonis
progressu demonstrabimus. Quia enim petere nos
jussit in nomine ejus  , et inusitatum precationis
modum inter cetera praescripsit *, pollicitus se
prompto animo daturum quse velimus : ne videre-
tur per hzc Dei ac Patris personam excludere, aut
potestatem sanctis largiendi ei detrabere , conlar-
gitorem se fore et Paracletum simul nobis datu-
rum dixit, illud vocabulum rogabo rursus subjun-
gens, ut liomo, toti divin: et ineffabili naturse pe-
euliariter vindicans quod ei maxime convenit, tan.
quam in persona Dei ac Patris. ld enim ei moris
esse jam antea sepe diximus. Alium porro Para-
cletum Spiritum vocat Dei ac Patris substantie ,
sive sug. Una enim in ambobus est substantias ralio,
qua ipsum non ercludit, sed eflcit ut distinctius
tantuin intelligatur in eo quod in propria exsistit
hypostasi. Nec enim Filius Spiritus est, sed re
vera et proprie esse et exsistere id quod est , fide

** L Cor. xin, 12. Joan. xvi, 22, 24.

xAmtor δώσει ὑμῖν, ἵγα qj μεθ' ὑμῶν sic τὸν
αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀ.ἰηθείας ὃ ὁ κόσμος οὗ
δύναται AaCeiv, ὅτε οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει
αὐτό" ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ᾽ Opt»
μένει, καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται.

᾿Αναμίσγει πάλιν τῷ θεοπρεπκεῖ τὸ ἀνθρώπινον,
xai οὔτε πρὸς ἄχρατον ἀναφοιτᾷ τῆς θεότητος δόξαν,
οὔτε μὴν ὁλοχλήρως τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις
ἐμφιλοχωρεῖ, ἔρχεται δὲ δι᾽ ἀμφοῖν, παραδόξως τε
ἅμα καὶ xexpapévos, ἐπείπερ ἐστὶν ἐν ταυτῷ Θεός τε
καὶ ἄνθρωπος. Θεὸς μὲν γὰρ fjv. τῇ φύσει, χαθόπερ
ix Πατρὸς καρπὸς καὶ ἀπαύγασμα τῆς οὐσίας αὐτοῦ"
ἄνθρωπος δὲ πάλιν, καθὸ γέγονς σάρξ. Λαλεξ τον
χαροῦν ὡς Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος " οὕτω γὰρ $v
τηρῆσαι χαλῶς τῇ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίᾳ τοὺς πρέ-
πόντας λόγους. Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν, τὴν τοῦ προχει-
μένου διερευνῶντες δύναμιν, ὅτι καὶ νῦν ὁ Κύριος
ἡμῶν ἀναγχαίως τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰ σ-
χεχόμιχε μνήμην, εἰς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως καὶ
εἰς τὸ σφόδρα λυσιτελὲς τοῖς ἀκροωμένοις, καθάπερ
ἀποδείξει προϊὼν ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ αἰτεῖν ἡμᾶς
ἐχέλευσεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ τὸν τοῖς ἂρ-
χαίοις ἀσυνήθη τρόπον τῆς προσευχῆς μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἐθέσπισε, δώσειν χατεπαγγειλάμενος χαὶ μάλα
προθύμως ἅπερ ἂν ἐθέλωμεν λαθεῖν" ἵνα μὴ δοχοΐη
διὰ τούτων τὸ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς παρωθεῖσθαι
πρόσωπον, Ἦγουν παραιρεῖσθαι τὴν τοῦ τεχόντος
αὑτὸν ἐξουσίαν τὴν ἐπὶ ταῖς τῶν ἁγίων φιλοτι-

D μίαις, φημὶ, χρήσιμον αὐτὸν συγχορηγὸν ἔσεσθαι

xa συνεπιδώσειν ἡμῖν τὸν Παράχλητον ἔφη, τὸ ἔρω-
τήσω πάλιν ἐπιὼν, ὡς ἄνθρωπος, ἰδικῶς τε ἀνατιθεὶς
ὅλῃ τῇ θείᾳ τε καὶ ἀῤῥήτῳ φύσει τὸ αὐτῇ μάλιστα
πρέπον, ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ xat Πατρός. Τοῦτο
γὰρ ἔθος αὐτῷ. καθὰ xal πολλάχις ἤδη προλαδόντες
εἰρήχαμεν. "Ἄλλον γε μὴν Παράκλητον τὸ Πνεῦμα
χαλεῖ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Ἡατρὸς οὐσίας, ἦτοι τῆς
ἑαυτοῦ. Εἷς γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τῆς οὐσίας ὁ λόγος, οὐκ

** Matth. vi, 9.15.

Digitized by Google
