955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

956

reor, putaverint, fequaquam tamen assentietur Α φαίνεται, χαλῶς διείρηται δόξειεν ἅν, συναινέσει γε

adversarius, sed repetitis iis qu: principio 796
attulit, dicetita Patrem esse in Filio, sicuti nos
in ipso. Quid ergo (sic enim te qui tam putida et
juvenilia sentis ac dicis compellare juvat)? tum sic
esse Filium in Patre dicis, quemadmodum nos in
ipso ? Preclare. At quidni eisdem nos gloriari ser-
monibus, quibus et ipse Christus, nature nostre
ratio patitur? Ipse enim quia est in Patre, et ha-
bet in seipso Patrem, quippe qui ejus imago et
cliaracter sit per omnia idcirco similis : « Qui vidit
me, inquit, vidit et Patrem. Ego et Pater unum
sumus. » Nos autem, amabo te, si sic sumus in eo
et ipse in nobis est, ut ipse nimirum in Patre et
Pater in ipso, quidni erecta cervice ac vultu, pa-
lam ac secure dicimus : Ego jn Christo, et Christus
in me est? Qui vidit me, vidit et Christum, 'Ego et
Christus unum 'sumus. Quid porro hinc sequetur?
Nemo, ut opinor, idipsum de patre dicere verebi-
tur, « Ego el pater unum sumus. » Nam sj unum
est pater cum filio, quomodo non qualis erit ipsi
Patri, cum per omnia similis imago sit nulla ex
parte evariantis. imaginis, id est Filii? Quis ergo
eo vecordie labelur unquam, ut dicere audeat :
Qui viderit me, viderit et Christum? Ego et Chri-
τ stus unum sumus ? Nam si per habitudinem ac non
per naturam Filium esse in Patre concedis, et in
seipso habere Patrem, similique modo nos in Chri-
sto, et Christus in nobis est: primum quidem
eodem quo nos ordine Filius censebitur; deinde
nihil vetabit quominus etiam ipsum, si velimus,
pretergressi Filium, ut qui interjeetus sit, ad
ipeum Patrem recta quodammodo tendamus, eique
nos tam perfecte οἱ exacte assimilatog esse dica-
mus, ut nihil inter nos et illum appareat. discrimi-
nis. Unum quippe esse quiddam cum aliquo, hanc
vim et significationem babet. Numquid ergo vide-
tis quantam in stultitiam et impietatem eorum
mentes ceciderint, οἱ quanta se nobis absurdarum
rationum turba ingesserit ἢ Quznam igitur causa
sit cur hec dicant atque contendaut, tamque fri-
volis sermonibus innatent, exponam rursus.
οὖν οὐχ ὁρᾶτε εἰς ὅσην αὐτοῖς ἀσννεσίαν τε ὁμοῦ
ἡμῖν λογισμῶν ἀτόπων εἰσπεπήδηχε 06pu6oc; Τίς
καὶ τοῖς οὕτως ἑώλοις ἐπινήχεσθαι λόγοις αὐτοὺς,
Unus eis scopus propositus est, Filium a Patris
substantia prorsus excludere. Hzc enim a nobis
vere dici, ex sequentibus et iis. quze prioribus ejus
397 blasphemiis subjuncta sunt agnoscemus.
Subdit eaim : Verum quemadmodum nos , inquit ,
qui sumus in ipso, impermistam tamen cum eo
habemus hypostasim : ita et Filius, cum sit in
Pate, distinctam tamen habet ab ingenito Deo
substantiam. Quid ais, demens? apertam hoc
modo fecisti tuam in Filium blasphemiam. Num-
quid ergo quivis fatebitur nos nou frustra vanum
ac futile cavillum in hereticorum caput retor-
quere? Ecce enim patet eos nibil plus Filio tri-
buere quam terrenis bominibus, et creaturis ab

μὴν ὁ δι᾽ ἐναντίας οὐδαμῶς ἐρεῖ δὲ δὴ πάλιν, τὸν
ἐν ἀρχαῖς εἰσχεχομισμένον ἀναμασώμενος λόγον ὅτι
οὕτως ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Yi, ὥσπερ ἡμεῖς ἐν
αὐτῷ. Τί οὖν ἄρα ; (φήσαιμεν ἂν οὖκ ἀσννέτως ἐλέγ-
χοντες, σαθρά τε xal μειραχιώδη φρονοῦντά τε xal
λέγοντα) οὕτως εἶναι φὴς τὸν Υἱὸν ἐν Πατρὶ, χαθά-
περ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ ; Καλῶς. Εἶτα τί δὴ, πρὸς τοῦτο
ἐροῦμεν, μὴ τοῖς ἴσοις ἡμᾶς ἐπισεμνύνεσθαι᾽ λόγοις
τὸ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐφίησι μέτρον, οἷσπερ ἂν
ὁρῷτο xal αὐτὸς ὁ Χριστός; Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπείπερ
ἐστὶν ἐν Πατρὶ, ἔχει δὲ ἐν ἐχυτῷ τὸν Πατέρα, ἄτε
δὴ καὶ εἰχὼν αὐτοῦ καὶ χαραχτὴρ ἀπαράλλακτος διὰ
τοῦτο ὑπάρχων" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμδ, φησὶν, ξώραχε
τὸν Πατέρα " ἐγὼ xot ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Ἡμεῖς

B δὲ, εἰπέ μοι, εἰ οὕτως ἐσμὲν ἐν αὐτῷ, ἔχομέν τε

αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει xal αὐτὸς ἐν

Πατρὶ xoi ὁ Πατὴρ ἐν αὑτῷ, διατί μὴ μαχρὸν ἀνα-

τείνοντες τὸν αὐχένα καὶ ὑψηλὸν τοῖς ὑπαντῶσι δε:-

χνύντες τὸ πρόσωπον, μετὰ παῤῥησίας qaptv'

Ἐγὼ ἐν τῷ Χριστῷ, xat ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοῖ Ὁ ἐω-

ρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Χριστόν" Ἐγὼ καὶ ὁ Χρι-

στὸὺς ἕν ἐσμεν ; Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν ; Οὐκ ἄν, οἶμαι,

τὶς χαταδείσειεν ὀρθῶς, οὐδ᾽ ἂν χατοχνῆσαι πρεπόν"

πῶς τοῦτο αὐτὸ φάναι τολμήσας xai περὶ αὐτοῦ
λοιπὸν εἰπεῖν τοῦ Πατρός " « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἔσμεν, » Εἰ γὰρ ἕν ἐστιν ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν,
πῶς οὐχ αὐτῷ λοιπὸν ἰσομοιρήσει τῷ Πατρὶ, εἰχὼν
ἀπαράλλαχτος ἀπαραλλάκτου γεγονὼς εἰχόνος, τοῦτ᾽
ἔστι τοῦ Υἱοῦ ; Τίς οὖν ἄρα πρὸς τοῦτο μανίας χατ-
οἰχήσεταί ποτε, ὡς τολμῆσαι λέγειν“ Ὁ ἑωραχὼς
ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Χριστόν - Ἐγὼ χαὶ ὁ Χριστὸς ἕν
ἐσμεν ; Εἰ γὰρ σχετιχῶς xat οὐ κατὰ φύσιν ἀπονέ-
pes τῷ Υἱῷ τὸ εἶναι ἐν τῷ Πατρὶ, ἔχειν τε ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα, οὕτω χαὶ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, χαὶ Χρι-

στὸς ἐν ἡμῖν" πρῶτον μὲν ἐν τάξει τῇ καθ' ἡμᾶς ὁ

Υῇὸς, εἶτα τὸ χωλύον οὐδὲν παρελάσαντας xat αὑτὸν,

εἰ βουλοίμεθα, τὸν Υἱὸν, ὡς διὰ μέσου κείμενον,

ἐπ᾽ αὐτὸν ὥσπερ εὐθυδρομεῖν τὸν Πατέρα, χαὶ αὐτῷ
προσωμοιῶσθαι λέγειν ἡμᾶς οὕτως ἀχριθδῶς, ὡς
μηδὲν ὁρᾶσθαι τὸ διαλλάττον, Τὸ γὰρ ἕν εἶναι πρός

«t λέγεσθσι, τοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν δύναμιν, "Ap

καὶ ἀσέδειαν χατώλισθε τὰ φρονήματα, καὶ ὅσων

οὖν ἡ πρόφασις τοῦ ταῦτα λέγειν χαὶ διατεένεσθαι,
ἐρῶ δὴ πάλιν.

D Σκχοπὸς εἷς αὐτοῖς, ἀλλότριόν τε καὶ ἔχρφυλον
παντελῶς τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀποφῆναι τὸν Υἱόν.
Ὅτι γὰρ ἀληθεύοντες τὰ τοιαῦτά φαμεν, Ex τῶν
ἐφεξῆς καὶ παρεζευγμένων ταῖς προτέραις αὑτοῦ
δυσφημίαις εἰσόμεθα. Ἐπάγει γὰρ οὕτως" ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἡμεῖς, φησὶν, ἐν αὐτῷ ὄντες, ἀμιγῇ πρὸς
αὑτὸν ἔχομεν τὴν ὑπόστασιν * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
ὁ Υἱὸς, ἐν τῷ Πατρὶ τυγχάνων, διαχεχριμένην τοῦ
ἀγεννήτου θεοῦ ἔχει τὴν οὐσίαν. Τί φῆς, ἐμθρόντητε;
γυμνὴν οὕτω τὴν εἰς τὸν ΥἹὸν πεποίησαι δυσφημίαν.
"Ap! οὖν μὴ διάχενον ἐρεῖ τις συχοφαντίαν χαταχεῖν
ἡμᾶς ἐπείγεσθαι τῆς τῶν θεομάχων χεφαλῆ; ; Ἰδοῦ
γὰρ σαφῶς, οὐδὲν ὅλως τὸ πλεῖον ἀπονέμουσιν αὐτῷ
τῶν ἀπὸ γῆς γεγονότων, χαὶ δι αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶναι

Digitized by Google

