257

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

«58

ἔξω τιϑεὶς αὐτὸ, τὸν δὲ τῆς ἑτερότητος λόγον ἐν μόνῳ A credimus. Spiritus quippe est Patris et. Filit , sed

νοεῖσθαι διδοὺς τῷ elvat xat ὑπάρχειν ἰδιοσυστάτως
αὐτό. Οὐ γὰρ Υἱὸς τὸ Πνεῦμά ἔστιν, ἀλλ᾽ ὄντως
ως τε ὃν καὶ ὀπάρχον τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἐν πίστει
παραδεξόμεθα. Πνεῦμα γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ “εἰδὼς δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς Παράχλητός ἐστί τε κατὰ
ἀλήθειαν, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς ὠνόμασται Γράμμασι,
Παράκλητον ἄλλον τὸ Πνεῦμα καλεῖ, oby ὡς ἕτερόν
^t τυχὸν ἐνεργεῖν ἐν τοῖς ἁγίοις εἰδὸς ἢ ὅπερ ἂν καὶ
αὑτὸς, οὗ καὶ ἔστι xot λέγεται Πνεῦμα, Ὅτι δὲ χαὶ
αὐτὸς Παράχλητος ὠνομάσθη τε καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς,
μαρτυρήσει λέγων ὁ Ἰωάνννης ἐν ἰδίαις συγγραφαῖς *
« Ταῦτα λέγω, φησὶν, ὑμῖν, ἵνα μὴ ἁμαρτάνττε. Ἐάν
τις δὲ ἁμάρτῃ, παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα,
Ἰησοῦν Χριστὸν δίχαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἔστι

€um se quoque Paracletum esse revera nosset , οἱ
in sacris Litteris ita esse nuncupatum , Paracle-
tum alium Spiritum appellat , non quasi aliquid
aliud in sanctis operari possit, quam quod et ipse
cujus et est et dicitur Spiritus. Quod autem ipse
Filius Patacletus nuncupetur et sit, tcstabitur
Joannes scribens : « Hxc dico, inquit, vobis, ut
non peccelis. Sed et si quis peccaverit, advocatum
habemus apud Patrem Jesum Christum justum :
et ipse esl propitiatio pro peccatis nostris **. »
Alium itaque Paracletum Spiritum vocat , in pro-
pria quidem hypostasi volens eum intelligi , qui
tantam tàmen cum ipso similitudinem habeat,
tamque per omnia simili ratione operari possit ea

περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.» “Ἄλλον τοίνυν Παράχλη- B qu: et ipse operatur , ut 88. ipse videatur esse

τὸν τὸ Πνεῦμα χαλεῖ, ἐν ἰδίαις μὲν ὑποστάσεσι vost-
σθαι θέλων αὐτὸ, τοσαύτην γε μὴν ἔχον τὴν ἐμφέρειαν
ὡς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀπαραλλάχτως οὕτως ἐνεργεῖν
ἰσχύον ἅπερ ἂν χαὶ αὐτὸς ἐνεργοίη τυχὸν, ὡς αὐτὸν
εἶναι δοχεῖν τὸν ΥἹὸν, xal ἕτερον οὐδέν. Πνεῦμα γάρ
ἔστιν αὐτοῦ. Καὶ γοῦν τῆς ἀληθείας αὐτὸ κατωνό-
μασε Πνεῦμα καὶ διὰ τῶν προχειμένων ἑαυτὸν εἶναι
τὴν ἀλήθειαν λέγων. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις εἰχότως τοῖς ἀλλό-
«ptov εἶναι νομίζουσι τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ Θεοῦ xat Πα-
πρὸς οὐσίας " Καὶ πῶς, εἰπέ μοι, τὸ τῆς ἀληθείας
Πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ τοῦ Υἱοῦ, δίδωσιν ὁ Πατὴρ,
οὐχ ὡς ξένον ἣ ἀλλότριον, ἀλλ᾽ ὡς ἴδιον Πνεῦμα,
καίτοι xx0' ἡμᾶς διωρισμένον ἔχων τῆς οὐσίας τὸν
Δόγον πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστιν ; οὐ
Ὑὰρ ὅτι ἀμφίλογον. Πῶς δὲ αὖ πάλιν, εἴπερ ἐστὶν
ἑτεροούσιος ὃ Υἱὸς, τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα δίδωσιν ὡς
ξαντοῦ; Γέγραπται γὰρ ὅτι ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς,
λέγων " « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » "Ap! οὖν οὐχ olfj-
σεταί τις καὶ μάλα δικαίως, μᾶλλον δὲ ἀραρότως
διακείσεται ὅτε, τῶν τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς φυσιχῶν
éva00v οὐσιωδῶς ὑπάρχων κοινωνὸς, ὁ Υἱὸς ἔχει τὸ
Πνεῦμα κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καθ᾽ ὅνπερ ἂν νοοῖτο
xo ὁ Πατὴρ, οὐχ ἑπακχτὸν οὐδὲ ἔξωθεν" εὔηθες γὰρ,
μᾶλλον δὲ μανιχὸν τὸ οὕτω φρονεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ πνεῦμα συνέχει,
καὶ ἐκ τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἰς τὸ ἔξω προ-
χέει, Διὰ γάρ τοι τοῦτο σωματικῶς ἐνεφύσησεν ὁ
Χριστὸς, δειχνὺς ὅτι χαθάπερ ix στόματος τοῦ ἀν-

Filius, ac nihil aliud. Spiritus enim ejus est. Unde
veritatis Spiritum illum nominavit , seipsum veri-
tatem esse dicens. At enim jis qui Filium a Dei et
Patris substantia alienum esse putant , jure dicet
aliquis : Quomodo , quaeso, veritatis Spiritum, id
est Filii, dat Pater, non tanqua:n peregrinum aut
alienum, sed ut proprium Spiritum, cum sccundum
sos distinetum habeat a sua substantia Verbum , *
sive Filium, et Spiritum esse Filii nullus ambignt.
Rürsus vero quomodo , si alterius est substantia
Filius, Patris Spiritum tradit ut suum? Scriptum
est enim insu(flasse discipulis suis, dicendo, « Ac-
cipite Spiritum sanctum **. » Numquid ergo jure pe-
tabit aliquis , imo vero firmiter credet , cum natu-
raliom Dei ac Patris bonoram substantialiter par-
ticeps sit Filius, [eum] Spiritum eo modo | quo
et Pater ] habere censetur, non adventitium neque
extrinsecus , furor enim est jta sentire ; sed quo
modo unusquisque nostrum suum in seipso spiri-
tum continet, et ex intimis visceribus foras pro-
fundit? Idcirco enim Christus insufflavit corporali-
ter , ostendens quod sicut ex ore humano spiritus
prodit corporaliter , sic et ex divina substantia
deitati convenienter Spiritus , qui ex eo est , pro-
funditur. Cum ergo Spiritus ipse Dei Patris sit ac
Filii, quomodo non unam omnino habebunt sub-
stantiam et distincte simul atque conjunctim? Pa-
ter enim Pater est, ac non Filius, et Filius est

θρωπίνου πρόεισι τὸ πνεῦμα σωματιχῶς, οὕτω καὶ p Filius, ac non Pater. Verumtamen Pater in Filio

ix τῆς θείας οὐσίας θεοπρεπῶς προχεῖται τὸ ἐξ αὐ-
τοῦ, Ὅτε τοίνυν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ τε Θεοῦ καὶ Πα-
*póc ἔστιν xal τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐχὶ πάντως μίαν
ἕξουσι τὴν ἐξουσίαν διῃρημένως τε ἅμα xal συνημ-
μένως ; Πατὴρ γὰρ, ὁ Πατὴρ καὶ οὐχ Υἱὸς, καὶ Υἱὸς,
ὁ Υἱὸς xa οὐχὶ Πατήρ. Ἰλὴν ὁ πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ
ὁ Υἱὸς ὃν Πατρί. Δίδωσί γε μὴν τὸν Παράκλητον,
ἤτοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἰδίᾳ μὲν ὁ Πατὴρ, ἰδίᾳ
δὲ ὁ Υἱὸς, χορηγεῖται δὲ μᾶλλον τοῖς ἁγίοις παρὰ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, Διὰ γάρ τοι τοῦτο, διδόναι λεγομέ-
vou τοῦ Πατρὸς, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα δίδωσιν ὁ Υἱός "
χαὶ, διδόναι λεγομένου τοῦ Υἱοῦ, ὁ ἐξ οὗ τὰ πάντα

* Joan. n, 1. ** Joan, xx, 22,

et Filius est in Patre. Dat vero Paraclétum , sive
Spiritum sanctum, non seorsim quidem Pater,
seorsim vero Filius, sed potius sanctis a Patre tra-
ditur per Filium. Idcirco enim, cum Pater dare
dicitur, is per quem omnia traduntur dat quoque
Filius : et, cum dicitur dare Filius, is ez quo om-
nia dat Pater. Quod autem divinus ac non divers»
ab ipso Patre et Filio substantise sit Spiritus, ne-
mini sanz mentis dubium esse puto, atque ut id
credamus ratio necessaria nos adiget. Si quis enim
eum ex substantia Dei esse negat, quemodo erea-
tura demum erit Dei particeps , accepto Spiritu?

Digitized by Google
