917

8. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

9:8

affirmare aliquos eorum qui in eum credunt, erean- À ἑτέρου τὸ δύνασθαι; Οὐχοῦν λῆρος μὲν τὰ ἐχείνων

di celos, solemque ac lunam , aut illastrem asjro-
rum chorum, vel etiam angelos , aut terram , aut
que in ea sunt, condendi vi pollere. Nec enim
in bis orationis scopus vertitur, sed ad qua par
est extenditur , et humauz claritatis quz gloria et
sanctificatione constat modum non transcendit.
Idcirco enin sermonis liberiorem excursum quo-
dammodo inhibens , et miraculis ἃ se ín terra,
quando factus est homo, editis majorem porro
magnitudinem apponens, « Quz ego feci, inquit,
faciet, el majora his. » Non enim quasi majora non
posset, suam potestatem rebus a se editis definivit,
sed peractis quz oportebat et quecunque temps
in medium attulit , incomprehensibilem potestatis
sus magnitudinem iis finibus non terminari bis
verbis utiliter edocet. Verum ut, loci propositi
ordinem servantes, auditorum animos ad hujus
dicti observationem erigamus : « Amen , inquit,
dico vobis, qui credit jn me , opera qux» ego facio
et ipse faciet, quia ego ad Patrem vado. » At quid
rei est, inquiet aliquis forsan auditorum paulo
c;eteris equior, quod Filius ipse se ad Patrem pro-
ficisci inquit, ut qui credunt in eum majora facere
possint quam quz ipse edidit? Sane occultam
quamdam in se habet 804 dictum illud contempla-
tionem. Quid ergo sit illud quod ait, ipsum accipe
ita propemodum explicantem : O sermonu:m meo-
rum iwniuistri ac veri discipuli, quandiu vobiscum
in terris conversabar , vixi ut homo, non aperte
emnino vobis deitatis mex potestatem ostendi ;
sed et loculus sum, et feci convenienter humili-
tatis conditioni et forme servili. Quoniam vero
illa demum pro eo ac decebat peracta sunt, et
impletum mibi est dispensationis cum carne my-
sterium (jamjam enim mortem perpetiar, et resur-
gam), polliceor me vobis daturum majora quam
quie per me facta sunt, mirácula edendi potestae
tem, instante jam tempore et voluntate ea largien-
di. Ibo quippe ad Patrem, copsessurus videlicet
conregnaturusque cum eo ut Deus ex Deo, incom-
prehensa virtute a^ potestate amicis meis bona
largiens. « Quodcun, ;e petieritis , inquit , in no-
mine meo, hoc faciam, » peracto tempore quo ne-
cesse erat, inquit, in hunilitotis forma videri.
Quod decebat observavi propter dispensationem :
nunc vero palam ex aperte polliceor me facturum
ea qux Dei sunt, ab hac tam illustri gloria Patrem
non exciudens, sed ut. glorificetur in Filio. Nam
Filius si gloriflcetur, omnino in eo quoque Pater
glorificabitur. Filium quippe natura sua Deum esse
multis antea jam demonstratum est : sed nihilo-
minus etiam hoc ex eo patet quod sanctorum ora-
. tiones suscipit, eisque quz» petierint ac velint lar-
gitur. Quomodo ergo Pater in eo non glorificetur?
Ut enim jure dedecus ei aliquod ipferretur, si Deus
non esset natura is qui ex ipso processit, sic gloria:
multum accipiet, si Deum verum habeat, οἱ frucium
ex substantia sua procedentein , qui et cuncta fa-

παντελῶς xal ὕθλος εἰχαῖος καὶ δαιμονιώξους δυστρο-
πίας εὑρέματα. Πεπερασμένην δὲ οὐδαμῶς τὴν τοῦ
Υἱοῦ δύναμιν θεωρήσαι τις ἂν, οὐδὲ διήχουσαν μὲν
ἐπί τι τῶν ὄντων, οὐχ ἀρχοῦσαν δὲ τοῖς ἕτι μείζοσιν,
ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν βούλοιτο ταῦτά τε δρῶσαν εὐχόλως,
καὶ τοῖς ἀξίοις χαριζομένην τὸ τοῖς ἴσοις τυχὸν ἤγουν
xaX ὑπερχειμένοις ἐναδρύνεσθαι θώχοις. Καὶ μή τις
οἰέσθω λέγειν ἡμᾶς ὅτι περιέσται ποτὲ τὸ δύνασθαί
τινι τῶν τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν τετιμηχότων δημιουρ-
γῆσαι μὲν οὐρανὸν, ἥλιον δὲ καὶ σελήνην, ἤγουν τὸν
περιφανῆ, τῶν ἀστέρων χορὸν ἀναδεῖξαι, χτίσαι τυχὸν
ἀγγέλους, 9| γῆν, ἢ τὰ ἐν αὐτῇ. Τέτραπται γὰρ οὐκ
ἐν τούτοις ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰκὸς
συντείνεται, xal τῆς ἀνθρωποπρεποῦς λαμπρότητος
ἂν δόξῃ, φημὶ, καὶ ἁγιασμῷ τὸ μέτρον οὐχ ὑπερ-
τρέχει. Διὰ γάρ τοι τοῦτο περιστέλλων ὥσπερ τοῦ
λόγου τὸν ἐφ᾽ ὅπερ ἄν τις βούλοιτο δρόμον, xai
μόνοι; τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ παραδόξως τετελεσμένοις ἐπὶ
τῆς γῆς, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τῶν ἔτι μειζόνων
ἀντιπαρεξάγων τὸ μέγεθος, «"À ἐγὼ πεποίηχα, φησὶ,
ποιήσει, xal μείζονα τούτων. » O0 γὰρ ἀτονήσας
περὶ τὰ μείζω μέχρι τῶν τετελεσμένων, τὴν οἰκείαν
ἐπέστησε δύναμιν, ἐπιτελέσας δὲ ἅπερ ἐχρῆν καὶ
ὅσαπερ τυχὸν εἰς μέσον παρεχόμισεν ὁ καιρὸς, ὅτι
μὴ μέχρις ἐχείνων ἀφικνεῖσθαι δύναται τῆς ἐνούδης
ἐξουσίας αὐτῷ τὸ ἀπερινόητον μέγεθος ἐχδιδάσχει
χρησίμως διὰ τῶν εἰρημένων. ᾿Αλλ᾽ ἵνα, τὴν τάξιν
*üv προκειμένων τηρήσαντες, τῇ τῆς λέξεως θεωρίᾳ
τῶν ἀχροωμένων τὸν νοῦν ἐπιστήσωμεν, «Δ μὴν,
φησὶ, λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ
ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει,
ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Ἰατέρα πορεύομαι. » Εἶτα τί τοῦτο,
φήσειεν ἄν τις τῶν ἀχροωμένων ἐπιειχέστερον [1p.
ἐπιειχέστερος], τὸ πορεύεσθαξ φημι πρὸς τὸν Πατέρα
τὸν Υἱὸν, πρὸς τὸ δύνασθαι χατορθοῦν καὶ τὰ ἔτι
μείζω τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δεδειγμένων τοὺς πιστεύοντας
εἰς αὐτόν; Οὐχοῦν χεχρυμμένην τινὰ θεωρίαν εἰδ-
φέρει τὸ εἰρημένον, Τί οὖν ἐστιν ὅ φησι, δέχου λέ-
γοντα τυχόν' Ὧ τῶν ἐμῶν ὑπηρέται λόγων χαὶ γνή-
σιοι φοιτηταὶ, ἕως μὲν σὺν ὑμῖν τὰς διατριδὰς
ἐποιούμην ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπολιτευσάμην ὡς ἄνθρω-
πος, οὐχ ἄχρατον ὑμῖν τῆς θεότητος τὴν ἐξουσίαν
ἐπεδειξάμην " εἶπόν τε xal πέπραχα πρεπόντως πως

Ὁ καὶ τῷ τῆς ταπεινώσεως μέτρῳ καὶ τῷ σχήματι τῷ

δουλοπρεπεῖ. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐχεῖνα χαθηχόντως
τετέλεσται, καὶ πεπλήρωταί got πῇς μετὰ σαρχὸς
οἰχονομίας τὸ μυστήριον " πείσομαι γὰρ ὅσον οὐδέπω
τὸν θάνατον, xai ἐγερθήσομαι" χαριεῖσθαι δὲ ὑμῖν
ἐπαγγέλλομαι xal τὰ ἔτι μείζονα τῶν δι᾿ ἐμοῦ θαυ-
μάτων δύνασθαι πληροῦν, παρόντος ἔτι τοῦ καιροῦ
καὶ τῆς ἐπὶ τούτοις φιλοτιμίας. Πορεύσομαι γὰρ πρὸς
τὸν Πατέρα, συνεδρεύσων αὐτῷ δηλονότι χαὶ σνμ-
βασιλεύσων, ὡς Θεὸς ix Θεοῦ, ἀκαταχαλύπτῳ δυνά-
μει xoi ἐξουσίᾳ, . .. .. τῆς ἐμαυτοῦ φύσεως τὸ
διδόναι τοῖς γνησίοις τὰ ἀγαθά. « Ὅπερ ἂν αἰτήσητε,
φησὶν, ἐπὶ τῷ óvógazl μον, τοῦτο ποιήσω,» τετε-
λεσμένου τοῦ χαιροῦ χαθ᾽ ὅν ἔδει, φησὶν, ἐν τῷ τῆς
ταπεινώσεως φαίνεσθα: σχήματι, Τετήρηχα τὸ πρέ-

Digitized by Google

