LESE M -ῷὦ τὸ

753 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1X. 234
θεν τοῖς Κορινθίοις χάριν Ev αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τοῦ Χρι- Α per Deum, quid frustra nugaris, aut. cur blasphe-

στοῦ διδόσθαι φησὶν ὁ πνευματοφόρος, ἤγουν ἀκο-
λούθως τούτῳ τὸ ἕτερον ἐχλήψεται ; Καὶ πῶς οὐχ
ἂν ὁρῷτο ληρῶν ; Τί τοίνυν xat αὐτὸ τὸ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων παραλύων ἔθος, καὶ τὴν τοῦ μαχαρίου
Παύλου βουλὴν συχοφαντήσας, ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐν
Θεῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς, λέγεις,
ὅταν ἀκούσῃς τοῖς ἐν ᾿Αθήνῃσι διειπόντος" « Ὅτι ἐν
αὐτῷ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, xal ἐσμέν; » ᾿Αλλὰ
ναὶ, φησὶν ὁ τῶν ὀλεθρίων δογμάτων προεστηχὼς,
ἐπεί σοι δοχεῖ xal ὀρθῶς ἔχειν φαίνεται τὸ ὃν Θεῷ
εἴναι, καὶ νοεῖσθαι διὰ Θεοῦ, τί μάτην χαταφλνα-
ρεῖς ; Tb δὲ τοῖς δυσφημίας ἐγχλήμασι» ὑποτίθης,
ὅταν πεποιῆσθαι διὰ τοῦ Πατρὸς διατεινώμεθα τὸν
Υἱόν ; Ἰδοὺ γὰρ αὐτός φησιν" « Ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, ν ἀντὶ τοῦ διὰ τοῦ Πατρὸς, κατά γε τὸν σὸν,
ὦ οὕτος, λόγον xai τὴν ἀρτίω; ἡμῖν Ex τῶν ἱερῶν
Ῥραμμάτων παρενεχθεῖσαν συνήθειαν, Ἐγὼ δὲ πρὸς
τοῦτό φημι δεῖν ἀπολογήσασθαι πάλιν, xai τὰς
ἐχείνων χαχουργίας ἀπογυμνῶσαι καὶ βλάδη. θαυ-
μάζω γὰρ ὅπως ἀσμένως ἀχούσαντες ὅτι ἐν Θεῷ,
διὰ Θεοῦ λέγειν ἔϑος τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ διὰ μόνον
τὸ δύνασθαι χατειπεῖν τι τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς,
συναινέσαντές τε χαὶ τὴν λέξιν παραδεξάμενοι, λη-
ροῦντες ὅτε πάλιν οὐδὲν ἧττον ἁλώσονται διεγνώ-
κασιν οὐδαμῶς, καίτοι φάσκοντες εἶναι σοφοί τε χαὶ
δριμεῖς. Εἰ μὲν γὰρ᾽ μόνοις ἐφεῖται τοῖς δι᾽ ἐναντίας
τὸ τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς ἀεὶ τειχίζειν ἔθος τῇ
οὐσίᾳ τοῦ Μονογενοῦς, χαὶ διὰ τοῦτο πεποιῆσθαι

λέγειν αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ εἶναι μὲν C

ky Θεῷ φησιν, τὸ δὲ ἐγ Θεῷ, διὰ Θεοῦ νοεῖσθαι
δεδώχαμεν, ἔδοξεν ἂν, κατά γε τὸ εἰχὸς, λόγον ἔχειν
αὐτοῖς οὐχὶ λίαν ἀμαθῆ τὸ καχούργημα. Εἰ δὲ τὸ
χωλύον οὐδὲν xai ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῆς μείζονος
ἀτοπίας ἀνατρέπειν ἐθέλοντας τὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
δογμάτων σαθρότητα, καὶ ἐπ' αὐτὸν ἀναφέρειν τὸν
Πατὲρα τοῦ σημαινομένον τὴν δύναμιν, εἰπεῖν τε
σαφῶς, ὡς ἐπείπερ καὶ τοῦτό φησιν ὅτε « Ὁ Πατὴρ
ἂν ἐμοί ἔστι, » προσήχει νοεῖν, ἀντὶ τοῦ δι᾽ ἐμοῦ,
ἕνα λοιπὸν γενητὸς γένηται χαὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ, πῶς
οὐ λίαν ἀσυνέτοις ἐπιθαρσήσαντες λογισμοῖς, τὴν
ἐπ' ἀχράτῳ μωρίᾳ ψῆφον ἀποίσονται ; “Ὥσπερ γὰρ
ὁ Υἱὸς ἑαυτὸν εἶναί φησιν ἐν τῷ Πατρὶ, οὕτως ἔφη
καὶ τὸν Πατέρα εἶναι ἐν ἑαυτῷ “ εἰ δὲ τῷ [ yp. τὸ]

mie nos accusas, cum faetum esse per Patrem
Filiam contendimus? Ecce enim ipse ait : Quia
ego in Patre, id est per Patrem , juxta Quam
sententiam οἱ modo nobis allatam sacrarum
Scripturarum consuetudinem. Ego vero denuo
his respondendum arbitror, eorumque 79$ na
litiam retegendam. Miror eniin quomodo, tamets
audierint divinze Scripture morem esse ut in. Deo
dicat pro eo quod est per Deum, atque ad Unige-
niti gloriam tantummodo cavillandam assenserint,
ac dictionem illam arripuerint, non tamen se va-
nos et inanes esse animadvertant, quantumvis
sapientes 86 et acutos venditent. Nam si solis ad-
versariis permittitur sacra Scripture consuetudi-
nem firmare semper Unigeniti substantia, atque
ideitco eum a Patre factum esse dicere, quia in
Deo se quidem esse dicit, in Deo vero significare
per Deum concessimus, ratione aliqua niti eorum
scelus forte videretur. Sin autem nihil prohibet
etiam mos quibus propositum est deductione ad
mmajorems absurditatem putida eorum dogmala con-
vellere, ad ipsum quoque Patrem vim οἱ rationem
ejus quod significatur convertere, clareque dicere,
quod, cum ait, « Pater in me est, » intelligendum
sit quasi dieat per me, ul et ipse demum Pater sit
creatus, quomodo stultis admodum rationibus con-
fisi, non summzs damnabuntur insanic ἢ Quemad-
modum Filius seipsum in Patre esse dicit, sic et
Patrem in seipso esse dixit : quod si illud, in Pa-
tre, per. Pairem. significat, quid prohibet dicere
illud, in Filio, esse intelligendum quasi per Fi-
lium significet? Sed absit ut in tantam una cum
iis prolabamur insaniam! Nec enim por Patrem
factum esse Filium dicemus, neque adeo per Fi-
lium factum esse eum ex quo sunt omnia, Patrem
80 Deum : sed divinitus inspiratze Scripture mo-
rem unicuique tempori, persons, ac rei polius
aptantes, purum et inculpatum de omnibus rebus
necessariis sermonem texemus. Rebus enim e ni-
kilo productis ac per Deum factis, quomodo non
maxime conveniet dici a nobig ac censeri esse eas
ín Deo, id est per Deum ? 1n naturali vero Filium,
Doninum ac Deum, ct universorum opificem, neu-

ἐν Πατρὶ, διὰ τοῦ Πατρὸς νοεΐαθαι βούλεται, τί τὸ Ὁ tiquam istud, opinor, proprie aC vere quadraverit,

ἀπεῖργον εἰπεῖν, ὅτι xat τὸ ἐν Υἱῷ, δι᾽ Υἱοῦ νοηθή-
σεται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τοῦτο μωρίας σὺν ἐχείνοις
κατολισθεῖν ἀνεξόμεθα πάλιν" οὔτε γὰρ διὰ τοῦ
Πατρὸς ἐροῦμεν πεποιῆσθαι τὸν Υἱὸν, οὔτε μὴν δι'
Υἱοῦ γενέσθαι τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, Πατέρα καὶ

'sed esse naturaliter in Patre, in eoque ezsistare.

eumque in seipso habere, propter identitatem
substantie , nihilque habere prorsus interjectum
aut quod eum a Patre naturali diversitate distiu-
guat.

Θεόν - ἔθος δὲ μᾶλλον τὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἑκάστῳ πρεπόντως ἐπιῤῥιπτοῦντες καιρῷ, καὶ προσ.
ὠπῷ, καὶ πράγματι, χαθαρόν τε χαὶ ἀγυπαίτιον τὸν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀναγκαίοις ἐξύφανοῦμεν λόγον.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρενεχθεῖσι καὶ γεγονόσι διὰ Θεοῦ, πῶς οὐκ ἂν μάλιστα πρέποι
“ὃ νοεῖσθαί τε "xal λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν ὡς εἰσὶν ἐν Θεῷ, τοῦτ' ἔστι διὰ Θεοῦ; Τῷ γε μὴν κατὰ
φύσιν Υἱῷ καὶ Κυρίῳ καὶ Θεῷ, καὶ δημιουργῷ τῶν ὅλων, οὐχ ἄν, οἶμαι, τοῦτο κυρίως τε καὶ ἀληθῶς
ἀρμόσειεν, εἶναι δὲ φυσιχῶς ἐν Πατρὶ, καὶ ἐνυπάρχειν αὐτῷ, ἔχειν τε αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, διὰ τὸ
ἐν οὐσίας ταυτότητ: φαίνεσθαι, xal μηδὲν ἔχειν παντελῶς τὸ μεσύλαδοῦν χαὶ διατέμνον εἰς ἑτερότητα

φυσιχῆν.
Καὶ ὅτι μὲν fug τοῖς εὐμαῆεττέροις, ὥς γέ μοι
PaTnor. Gg. LXXIV.

lec recie. quidem a ime dicta esse studiosi, οἱ
8

Digitized by Google
