?4

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

213

ἔργων ἰσότητός τε καὶ ὁμοιότητος ποδηγεῖσθαι βού- À tatem operum a nobis inquiri volens , suo Patri se-

λεται τὸν ἡμέτερον νοῦν ἐπὶ τὸ χρῆναι πιστεύειν
ἀνενδοιάστως, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ἐν Πατρὶ, ἔχει δὲ
αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ; "H γὰρ οὐχὶ πᾶσι
προδηλότατον χαὶ ἀληθὲς ὑπάρχον ὁρᾶται, ὅτι τὴν
τῶν ἔργων λαμπρότητα παρ᾽ ἡμῶν ἐξετάξεσθαι θέ-
λων, ἰσοσθενῆῇ δεΐχνυσιν ἑαυτὸν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, ὡς
οὐδένα λόγον ἐχούσης ἔτι τῆς κατ᾽ οὐσίαν διαχοπῆς
xat φυπιχῆς ἑτερότητος, εἰ τοῖς ἴσοις ἐπαυχοῖεν
χατορθώμασιν αὐτός τε xat ὁ Πατήρ ; ᾿Εννόει γὰρ
ὅπως οὐχ ἐν τούτοις ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ἑτέροις τισὶ τὴν
πρὺς τὸν Θεὸν συμμορςφίαν ἐπιτηδεύοντες, τῆς πρὸς
αὐτὸν χοινωνίας ἀξιούμεθα. Ἐποιχτείροντες γὰρ
ἀλλήλους, καὶ τῶν τῆς ἀγάπης ἔργων ἀπρὶξ ἐξημ-
μένοι, καὶ πᾶσαν ἐπιτηδεύοντες τὴν ἐν τῷ χαθ᾽
ἡμᾶς βίῳ σεμνότητα, τότε δὴ μόλις ἐν Θεῷ εἶναι
λεγόμεθα, Καὶ μάρτυς Ἰωάννης λέγων" « Ἐν τούτῳ
γινώσχομεν ὅτι ἐν αὑτῷ ἐσμέν. Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ
μένειν, ὀφείλει, χαθὼς ἐχεῖνος περιεπάτησε, xat
αὐτὸς περιπατεῖν. » Καὶ πάλιν" € Ὑμεῖς, φησὶν,
ὃ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἠχούσατε, ἐν ὑμῖν μενέτω ἐὰν ἐν ὑμῖν
μείνῃ ὃ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠχούσατε, xot ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μενεῖτε, » Καὶ τί τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὅπερ ἡμῖν διαχελεύεται μένειν, ἵνα ἡμεῖς ὦμεν ἐν
Θεῷ, αὐτὸς ἡμῖν οὐδὲν ἧττον σαφηνιεῖ λέγων, ὅτι
t Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία, ἦν ἠχούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς,
- ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. » ᾿Αχούεις ὅπως ἐσμὲν Ev
Θεῷ, τὴν ἀγάπην δηλονότι τὴν εἰς ἀλλήλους ἐπιτη-
δεύοντες, χαὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἰχνηλατεῖν ἀρετὴν,
χαθ᾽ ὅσον ἕνι, σπουδάζοντες " ἀρετὴν δέ φημι, οὗ
τὴν ἐν τῷ δύνασθαι κτίζειν οὐρανοὺς ἣ ποιεῖν ἀγ-
Ὑέλους, f| καθιδρῦσαι γῆν, ἢ θάλασσαν ἐξαπλοῦ»,
οὔτε μὴν τὴν ἐν ἐχείνῳ χαθ᾽ ὃ ἀῤῥήτῳ καὶ &neptep-
Ὑάστῳ δυνάμει, λόγῳ μὲν, πνευμάτων ἐκοίμισε βίας,
διανίστη δὲ τοὺς τεθνηχότας, ἤγουν τοῖς τυφλοῖς
ἐχαρίζετο τὸ βλέπειν, ἢ τῷ λεπρῷ καθαρίξεσθαι
μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐξουσίας ἐπέταττεν ^ ἐχείνην
δὲ μᾶλλον ἧπερ ἂν ἁρμόττοι τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος
μέτροις. Ἐδρήσομεν αὐτὸν, ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλός
φησι, λοιδορηθέντα μὲν παρὰ τῶν ἀνοσίων "Lov-
δαίων οὐχ ἀντιλοιδορήσαντα δὲ, ἀλλὰ πάσχοντα μὲν,
οὐκ ἀπειλήσαντα δὲ, παραδόντα δὲ μᾶλλον τῷ xpl-
νοντι διχαίως. Εὐρήσομεν αὐτὸν λέγοντα πάλιν"
« Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὰς τῇ

ipsum zqualem ostendit, adeo ut nullam rationem
jam babest illa substantialis et naturalis distinctio,
si sequalibus factis ipse et Pater glorientur. Observa
enim ut noninhis nos, sed aliis quibusdam conforma-
tionem ad Deum colentes, societate cum ipso done-
mur. Alii enim alios miserantes , et charitatis ope-
ribus mordicus inh:zrentes, omnemque in hac vita
honestatem et gravitatem colentes, tune certe vix in
Deo esse dicimur. Cujus rei testis est Joannes di-
cens : « In hoc scimus quia in ipso sumus. Qui dicit
se in ipso manere, debet , sicut ille ambulavit , et
ipse ambulare **,» Et rursus : « Vos, inquit, quod
audistis ab initio, in vobis permaneat. Si in vobis
permanserit quod audistis ab initio , et vos in Fi-

B lio et Patre manebitis ?*. » Et quid sit illud ab ini-

tio, quod in nobis manere jubetur, ui nos simus
in Deo, ipse nobis nihilosecius declarabit dicens :
«lloc est mandatum, quod audistis ab initio,
800 wt diligatis invicem **. » Audis quomodo si-
mus in Deo, charitatem videlicet invicem colen-
tes , et Servatoris virtutem , quoad licet, sectari
conantes , virtutem dico, nen illam celorum aut
angelorum creatricem , non qua terram fundavit, .
aut mare extendit, nec eam qua ineffabili et in-
scrutabili potestate, verbo quidem, ventorum vim
sedavit, aut mortuos excitavit, aut cmcis visum
restituit, aut leprosum mundari jussit ; sed illom
potius qux humanitatis conditioni congruit. Inve-
nieruus eum , quemadmodum Paulus ait *** , ab im-
piis quidem Judzis conviciis petitum, sed non re-
maledicentem , et patientem at non minantem, sed
iradentem potius juste judicanti. Inveniemus eum
rursus dicentem : « Discite a me quia mitis sum
et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris **, » Igitur tot przeclaris operibus Cbristum
omnis nobis virtutis ducem imitari studentes, et
in Patre et in ipso manere dicimur, premium vel-
uti quoddam ac retributionem honestatis illud re-
portantes, Filius autem , non quidem ex his suam
probare vult claritatem, sed miraculorum maje-
statem qua fieri potest solertia attendentes, consi-
derare jubet nulla ex parte variantem quam eum
suo Patre habet similitudinem, atque ita credere

καρδίᾳ, xai εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ».D demum quod cum sit consubstantialis, habet iu

Οὐχοῦν διὰ piv τῶν τοσούτων χατορθωμάτων μι-
μεῖσθαι σπουδάζοντες τὸν ἁπάσης ἡμῖν ἀρετῆς
ἡγεμόνα Χριστὸν, Ev τε τῷ Πατρὶ xat ἐν αὐτῷ μέ-
νεῖν λεγόμεθα, γέρας ὥσπερ xat ἀντιμισθίαν τῆς ἐν
βίῳ σεμνότητος τὸ πρᾶγμα κερδαίνοντες. Ὁ δὲ
Υἱὸς οὐκ ἐχ τούτων ἡμᾶς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ λαμπρό-
τήτα δοχιμάζειν βούλεται, τῇ 65 τῶν παραδόξων
μεγαλειότητι μετὰ τῆς ἐνούσης ἀγχινοίας προσεσχη-
κότας διασχέπτεσθαι δεῖν ἐπιτάττει τὴν ἀπαράλλα-
xtov ἐμφέρειαν ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα τὸν ἑαυτοῦ,
πιστεύειν τε οὕτω λοιπὸν ὡς ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοού-
σιος, ἔχει μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννήσαντα, ἐνυπάρχει

1. [ Joan. 5, 5, θ. ** ibid. 24.

39. | Joan. in, 11.

seipso Genitorem, et ipse in eo est. Alioqui do-
ceant obiter adversarii praemii loco, sicuti nobis,
id ei quoque esse, eL retributionis vits: evange-
lieie, quod in Patre intelligitur. Sed neutiquam
istud eis grave erit, op:nor. Quibus enim petulan-
tie nullum genus est intentatum , quidnam absurdi
intactum reliquerint ἢ Respondebunt ergo, ut cre-
dibile est , Filium idcirco in Patre esse, et in seipso
rursus habere Patrem, quia virtutibus quas ipsi
quoque assequimur, ad eum conformatur. Αἱ quid-
ni rursus , inquam, o boni, eum Philippus dice-
ret : « Domine , ostende nobis Patrem , » sanctos

9?" [ Petr. n, 35.  Matthi, xi, 29.

Digitized by Google

