187

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Jerusalem definitis visuri sunt temporibus. Quin A σαρχὸς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς. 'Obb; γὰρ ἡμῖν

et ipse rursus divinus Psalmista tanquam ad Deum
Patrem ait: « Legem pone mihi, Domine, in via
tus **, » Cupit enim Christi legibus erudiri, non
ignorams ad supernam civitatem $e ascensurum
$i per evangelicam doctrinam recta per omne bo-
num feratur. Difficile non est alia quoque mulia
ex prophetis in medium afferre testimonia , per
qua licet agnoscere viaro sanctam Jesum esse nun-
cupatum : sed non est necesse , ul puto, de rebus
adeo perspicuis multum laborare. Scitis ergo viam,
per quam ascenderis , inquit, et ipsi ad snpernas
wansiones, nihil aliud indicans quam plurima esse
eaque preclara apud Deum ac Patrem domicilia ,
et prius ascendam locum, viam vobis paraturus

γέγονε χαθαρὰ καὶ ἁγία, δι᾿ ἧς οἱ βαδίζοντες τὴν
λαμπρὰν τῶν ἁγίων χαλλίπολιν χαὶ τὴν ἐλευθέραν
Ἱερουσαλὴμ ἐν τοῖς ὡρισμένοις ὄψονται χρόνοις. Καὶ
αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Μελῳδὸς, ὡς πρὸς
Θεὸν Πατέρα φησί’ « Νομοθέτησόν με, Κύριε, ἐν τῇ
ὁδῷ cov. » Ἐπιθυμεῖ γὰρ τοῖς διὰ Χριστοῦ παιδεύε-
σθαι νόμοις, οὐκ ἀγνόησας τις ὅτι χαὶ πρὸς τὴν ἄνιο
βαδιεῖται πόλιν, διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς παιδεύσεως,
xat' εὐθὺ παντὸς ἐρχόμενος ἀγαθοῦ. Καὶ παρενεγχεῖν
μὲν οὐ χαλεπὸν, καὶ ἑτέρας ἔτι πολλὰς ix προφητῶν
μαρτυρίας, δι᾽ ὧν ἂν εἰδείημεν ὁδὸν τὴν ἁγίαν ἀπὸ-
χεχλημένον τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲν, οἶμαι, τὸ ἀναγ-
χαῖον τοῖς οὕτω σαφῶς ἐγχειμένοις, εἰς ὄνησιν ἐπ-
αγωνίξεσθαι σφόδρα. Ἴστε τοίνυν τὴν ὀδὸν, & ἧς ἂν

quo libere et intrepide versari ia illis regionibus B ἴοιτε, φησὶ, καὶ ἀὐτοῖ πρὸς τὰς ἄνω μονὰς (ἤδη

possitis. Scitis vero, inquit, neminem per alium
quam per me unum eo oscendere unquam posse.
Quare, si quis ab amore Christi deturbatus , aut
profanis vocum novitatibus **, οἱ peregrinoram
: vocabulorum impuritatibus &ycophantias paranti
adhzrens , ineffabilem et incomprehensibilem ejus
naturam inter servos collocet, aut liberum et ex
7677 Patris substantia genitum Verbum creaturis
adnumeret, aut alio quovis modo violet, intelligat
se viam ad superna tendentem perdidisse, et ab
arvi sulcis aberrasse, ut a quodam scriptum est ,
et penas in inferis degentibus debitas luiturum
esse. Quocirca sapientissimus Paulus eos qui prse
vecordia nolunt in Christo vivere, sed ad legales

«οὔτο παραδηλῶν, καὶ ἕτερον οὐδὲν, ἢ ὅτι πολλὰ μὲν
λίαν, καὶ εὐπρεπῆ τὰ παρὰ Θεῷ καὶ Πατρὶ καταλύ-
ματα), καὶ τόπον ὑμῖν παῤῥησίας τοῦ καὶ ἐν ἐχείνοις
γενέσθαι τοῖς χωρίοις ἑτοιμάσων “προαναδήσομαι.
Πλὴν ἴστε, φησὶν, ὡς οὐχ ἄν τις δι ἑτέρου τινὸς τὸ
ἐχεῖσε γενέσθαι λάδοι, κλὴν δι᾽ ἐμοῦ καὶ μόνου. Οὐ-
χοῦν εἴ τις ἐχπέσοι τοῦ ἀγαπᾶσθαι παρὰ Χριστοῖ, ἢ
βεδήλοις χενοφωνίαις, καὶ ἀλλοκότων ῥημάτων ἀχα-
θαραίαις προσέχων συκοφαντεῖν ἐλομένῳ, τὴν ἄῤῥητον
αὐτοῦ καὶ ἀπερινόητον φύσιν ὡς ἐν δούλοις xatatát-
«tt, xai τοῖς γενομένοις χαταριθμεῖ τὸν ἐλεύθερον
xai ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα Λόγον,
ἤγουν καθ᾽ ἕτερόν τινα λυπήσειε τρόπον, γινωσχέτω
λοιπὸν τῆς πρὸς τὸ ἄνω πορείας τὴν ὁδὸν ἀπολέσας,

umbras redeunt, alienos factos esse et ἃ Christi € καὶ πεπλανημένος μὲν τοῦ ἰδίου γεωργίου τοὺς ἄξονας,

gratia excidisse ait ez eo quod volunt justificari
ex lege **. Quemadmodum enim is qui a trita et
recta vía excidit, errorís omnino damna passurus
est : sic qui repudiata Christi justitia evangelicae
conversationis doctrinam nihil faciunt , supernam
civitatem non videbunt, neque porro etiam cum
sanctis vivent. Via enim qua illuc ducit, Christus
unus est.

κατὰ τὸ εἰρημένον ὅπό τινος, ὑφέξων δὲ πάντως τὴν
τοῖς χάτω μένουσι πρέπουσαν δίκην. Διὰ τοῦτο xal ὁ
σοφώτατος Παῦλος τοὺς ἀρνησαμένους Ex. φρενοῦλα-
δείας τὸ ἐν Χριστῷ πολιτεύεσθαι, παλινδρομοῦντας
δὲ πρὸς τὰς ix νόμου σκιὰς, ἀπηλλοτριῶσθαξί φησιν
ἀπὸ Χριστοῦ xal τῆς χάριτος ἐκπεσεῖν, διὰ τοῦ
δικαιοῦσθαι φιλεῖν ἐκ νόμον. “Ὄνπερ γὰρ τρόπον ὁ τῆς
τετριμμένης τε xal εὐθείας ἐχπίπτων ὁδοῦ, τὰ ix

τοῦ πλανᾶσθαι πάντως ὑποστήσεται βλάδη οὕτως, οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως, οἱ τὴν ἐν Χριστῷ δικαιοσύνην
παρωσάμενοι, xai τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὴν παίδευσιν ἐν τῷ μηδενὶ τεθεικότες, τὴν ἄνω πόλιν
οὔχ ὄψονται, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἁγίοις συνδιαιτήσονται. Ὁδὸς γὰρ ἡ πρὸς τοῦτο χομίζουσα, μόνος ἐστὶν ὁ

Χριστός.

XIV, 5,6. Dicit ei Thomas : Domine, nescimusquo Ὁ Λέγει αὐτῷ Θωμᾶς" Οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις,

vadis, εἰ quomodo possumus. viam scire ? Dicit ei
Jesus : Ego sum via, et veritas , el vita: et nemo
venit ad Patrem, nísi per me.

Christum suis discipulis nondum aperte dicere
volentem ad colos se ascensurum, et ad Patrem
migraturum , sed znigmatice adhuc et multa cum
empbasi rem signiflcantem Thomas discipulus sci-
scitatur, et argumentatur quodammodo tantum non
eliam cogens invitum dicere quonam demum sit
ubiturus, et quo tendat illius discessus iter. Nec
«nim scimus, inquit, quo vadis : et quomodo viam
£civerimus ? Et vero nimiam curiositatem discipuli

*! Psal, xxvi, 11. 91 Tim. vi, 20.

καὶ πῶς οἴδαμεν τὴν ὁδόν; Λέγει αὐτῷ ὁ "In-
σοῦς" Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή"
οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽
ἐμοῦ.

Οὔπω διαῤῥήδην εἰπεῖν ἐθελήσαντι τῷ Χριστῷ
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὅτι βαδιεῖται πρὸς τὴν ἄνω,
xal ἀποδημήσει πρὸς τὸν Πατέρα, αἰνιγματωδῶς
γε μὴν ἔτι χαὶ διὰ πολλῶν ἐμφάσεων τὸ πρᾶγμα
σημαίνοντι, προσεχόμισε τὴν πεῦσιν ὁ μαθητῆς"
Θωμᾶς δὲ ἣν οὗτος" καὶ συναναπλέχει τινὰ λογισμὸν,
μονονουχὶ καὶ οὐχ ἐχόντα λέγειν ἐχδιαζόμενος, καὶ
ὅποι ποτὲ πορεύσεται, καὶ οὗ τῆς ἀποδημίας ἡ ὁδὸς
συντείνεται, Οὐ γὰρ ἴσμεν, ἔφη, ποῦ ὑπάγεις, εἶτα

* Galat. v, *.

Digitized by Google
