909

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

sra

οἴει δεδόσθαι τοῖς ἀρχαιοτέροις, ὅτε κατέδην ἐν εἴδει, “ἡ cognitionem potiora esse Christi Servatoris nostri

πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ; Πολὺ γὰρ αὐχεῖν ἐπὶ",
τούτῳ δὴ μάλιστα τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ἔθει, Ταυτὶ μὲν"
ἴσως ὑπονοήσαιμεν ἂν τυχὸν διειλέχθαι Χριστόν " ὅτι
δ᾽ οὖν ἀμείνων εἰς γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἡ τῶν παραδόξων ἐπίδειξις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ, τῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, χρῆναι δεῖν ὑπολαμδάνω
καὶ νῦν ἡμᾶς ἀοχνότατα λέγειν. “Ὄψει γὰρ οὕτω τὸν
Φίλιππον, παραχειμένης αὐτῷ τῆς ἀληθοῦς εἰχόνος,
οὐκ ἀναγχαίως αἰτήσαντα τὴν ἑτερότροπον θεωρίαν
«00 Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἣ καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐδόθη
κατὰ τὸ ὄρος Σινᾶ. Κατέδη μὲν γὰρ ἐκεῖ Κύριος ἐν
εἴδει πυρὸς, καθὰ γέγραπται, θεωρούντων δηλονότι
φῶν ἐξ Ἰσραήλ, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν, οἶμαι, τὶς διὰ τούτον
εἰς ἐννοίας ἀληθεῖς ἐλάσαι ποτὲ τὰς περὶ Θεοῦ, ἤγουν
εἰς τὴν τῇ θεότητι πρέπουσαν ἀναπηδήσαι διάληψιν"
πῶς γὰρ ὅλως διὰ πυρὸς, καθάπερ ἀπό τινος εἰχόνος,
ἴοιμεν ἂν ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Πατέρα
χαὶ Θεόν ; ᾿Αγαθὸς μὲν γὰρ ὁ Θεὸς τῇ φύσει, xal
πρός γε τούτῳ δημιουργὸς, τὰ obx ὄντα ποτὲ χαλῶν
εἰς γένεσιν, καὶ συνέχων εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα χαὶ
ζωογονῶν, αὐτὸ; σοφία, καὶ δύναμις, χρηστὸς, καὶ
οἰχτίρμων, καὶ ἐλεήμων. Τούτων δὲ τὸ παράπαν οὐ-
δὲν ἐν πυρί. Οὐ γὰρ ἂν οἴοιτό τις, εἴ γε νοῦν ἔχει,
χρηστὸν, xoi φιλάνθρωπον εἶναι τὸ πῦρ, οὐδὲ ἐρεξ
τις σωφρονῶν, ὡς εἴη μὲν δημιουργιχὸν, σοφόν τε
xai ζωογόνον. Εἴτα πῶς ἄν τις, εἰπέ uot, διὰ πυρὸς
πὰς περὶ τῆς ἀληθοῦς θεότητος ἐννοίας συλλέξειεν ;
ἢ πῶς ἂν ἐν ἐσόπτρῳ χαὶ αἰνίγματε θεωρήσειέ τι

foiracula, quam quz in monte Sina edita fuerunt,
jn μήδε quoque nunc nobis exponendum arbi-
tror. dr ninigae . videbis non necesse fuisse
Philippo ut; cup SEE adesget imago , diversam
visionem 780 Dei" a Patris peteret , quz et ve-
teribus data est ad montem ing. - Defcendit enim
illuc Dominus in specie ignis, ul "kipsdin sut.
spectantibus nimirum [sraelitis. Sed hemQ; "al, 2
reor, per hoc ad veras de Deo notiones pervenerit,
aut ad opinionem deitati congruentem ascenderit:
quomodo enim , quiso, per ignem velut ab ima-
gine quadam veniemus ad archetypum, id est
Patrem ae Deum ? Bonus siquidem Deus est na-
tura , ac preterea opifex , qui in ortum educit quae
aliquande non erant, eaque in esse continet et
vivificat, ipsemet sapientia οἱ virtus, bonus, cle-
meus et. misericors. Horum autem nibil est pror-
sus in igne. Nemo enim sanus ignem bonum et mi-
sericordem esse sibi persuaserit, nec creandi vi
pollere , sapientiamque et vitam largiri. Quomedo.
igitur, quaeso, per ignem de vera divinitate noti-
tiam collegeris 3 aut quomodo in speculo et zni-
gmate *' aliquid eorum qus» illi natura insunt,
spectaveris * Quaenam ergo ratio, inquit, aut quz
eousa Deum impulit, ut in monte Sina formam
ignis assumpserit? Respondemus quod, cum Israe-
lit» eo maxime tempore ad pietatem institui co-
pissent, vitaque sux regulam legem a qua dirige-

τῶν ἐμπεφυχότων αὐτῇ; Τίς οὖν ἄρα, φησὶν, ὁ λόγος, c, rentur assumpturi essent, decebat tunc maxime

ἣ ποία γέγονε πρόφασις εἰς πῦρ ἀναπείθουσα χρη-
ματίξεσθαι [γρ. σχηματίζεσθαι τὸν Θεὸν ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ; Ἐροῦμεν ὅτι ἀρχομένων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xav
ἐκεῖνο δὴ μάλιστα χαιροῦ, τῆς εἰς εὐσέδειαν παιδ-
αγωγίας, καὶ ὥσπερ τινὰ κανόνα ποιεῖσθαι μελλόν-
τῶν τῆς οἰκείας ζωῆς τὸν διορθώσεσθαι μέλλοντα
νόμον, bet τότε δὴ μάλιστα χολαστήν τινα xal φοδερὸν
αὐτοῖς φαίνεσθαι τὸν Θεὸν, ἵνα εἰδέναι ἔχοιεν οἱ παρα-
Θαίνοντες, ὅτι πρὸς πῦρ ὁ λόγος αὐτοῖς. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο xai ὁ μέγας Μωσῆς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ προσεφώ-
vst λέγων" « Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχον ἐστί. »
Kat οὐ δὴ που φαίημεν ἂν ὅτι, τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
ἐξηγούμενος, πυρὶ παρείχκαζεν αὐτὸν ὁ οὕτω σοφώ-
τατος, ὠνόμαζε δὲ οὕτω τὸν Θεὸν, ὡς ἐχ πολλῆς

Deura severum vindicem ac terribilem iis cerni, ut
scire possent przvaricatores sibi cum igne ratio
gem esse. Idcirco enim inagnus ille quoque Moy-
ses Israelitas alloquebatur, dicens : « Deus noster,
ignis consumens est **, » Neque vero dixerimus
hominem tanta sapientia preditum.Deum igni si-
milem facere , quasi per ignem Dei naturam intel-
ligat, sed ita Deum nuncupasse, quod pre im-
menso mali odio instar ignis omnivori consumere
et perdere non vereatur sui contemptores, lgitur
non ex eo quod est nalura, ex igne Deus cogno-
scitur, sed quod ita nuncupatus ac visus sit, ad
utilitatem auditorum assumptum est. Eamus igitur
ad veram οἱ accuratissimam Patris contemplatio.

ἄγαν μισοπονηρίας, πυρὸς δίκην τοῦ παμφάγου δα- D pem, id est Filium. Eum enim genitoris imaginem

πανᾷν τε xal ἀναλίσχειν οὐ παραιτουμένου τοὺς xata-
φρονοῦντας αὑτοῦ. Οὐχ ἐξ ὧν ἐστὶ χατὰ φύσιν, θεὸς
διὰ πυρὸς γνωρίζεται * τὸ δὲ οὕτως ὠνομάσθαι xal
ὥφθαι τότε πρὸς τὸ τοῖς ἀχροωμένοις ἐλήφθη λυσι-
πελές. “;ἼΊωμεν δὴ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ χαὶ ἀχριῦε-
στάτην τοῦ Πατρὸς θεωρίαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Υἱόν,
Ἑἰκόνα γὰρ αὑτὸν ὀγόμεθα τοῦ γεννήσαντος, τοῖς ἐν»
οὖσιν αὑτῷ πλεονεχτήμασι τὸν τῆς διανοίας ἐνερεί-
σαντες ὀφθαλμόν. ᾿Αγαθὸς τοιγαροῦν ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ κατὰ φύσιν" τοιοῦτον ὄντα xat τὸν Υἱὸν εὑρή-
σύυμεν. Πῶς γὰρ οὐκ ἀγαθὸς, ὁ τοσαύτην δι᾿ ἡμᾶς
$-x0 jue lvag ταπείνωσιν, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον ἁμαρ-

418 Cor. xin, 12. 55 Deut. ιν, 24.

? 1Joan. m, 16;

esse videbimus, si ad ejus prerogativas menlis
oculum intendamus. Bonus itaque Deus ac Pater
seeundum naturam talem esse et Filium compe-
riemus, Qui enim bonus non sit , qui tantum pro
nobis se deinisit, et in mundum venit, ut peccalores
salvos faceret, suamque animam pro iis poneret **?
7981 Potens est. Pater :. similiter et Filius. Quid ,
enim esse potesT eo potentius qui elementis ipsis
imperat, qui mare ac ventos increpat, qui rerum
naturas in quodcunque velit transforinat , qui. le-
proso ul mundetur jubet, ac potestate Deo conve-
nicnti czcis officium videndi restituit? Vita secun-

V Tim. 1, 15.

Digitized by Google
