255
οὐδέν’ ἃ γὰρ ἂν ἀποφάσχῃ xal ἀπόδλητα ποιῆται
διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὑτοῖς βδελυρίαν, πῶς ἂν χορηγῆσαι
τισίν; ἡ δὲ ἁπάσης γλυχύτητος πηγὴ πῶς ἂν αὐτὴ
πικρὸν ἀναδλύσαι νᾶμα ; Ὅτι δὲ τοῖς τῶν πνευμα-
τικῶν χαρισμάτων ἐρασταῖς πλουσίᾳ τε xai προθυ-
μοτάτῃ χειρὶ διανέμει τὰ ἀγαθὰ, κατόψει ῥᾳδίως,
ὅταν ἀκούσῃς λέγοντος διὰ μὲν Ἠσαΐου τοῦ προφήτου
πρὸς αὑτούς " « Ἔτι σοῦ λαλοῦντος, ἐρῶ * Τί ἐστι; »
διὰ δὲ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος φωνῆς ὅτι « Ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὖ-
πῶν. » Ὁρισάμενος τοίνυν xaX διαῤῥήδην εἰπὼν ὅτι
Tolg ἀγαπῶσιν αὐτὸν ὀφείλεταί τε καὶ ὑπάρξει δὴ
πάντω; τὸ τοῖς ἄνωθεν ἐντρυφᾷν ἀγαθοῖς, δι᾽ αὐτοῦ
δηλονότι χορηγουμένοις παρὰ Πατρὸς, καταγράφει
παραχρῆμα καὶ τὴς ἀγάπης τὴν δύναμιν, xal ὅπως
ἂν αὐτὴν ἐπιτηδεύσαιμεν, ἄριστά τε καὶ ἀνεγχλήτως
διδάσκει διὰ τὸ χρήσιμον. Οὐ γὰρ εἴ τις λέγοι τὸν
Θεὸν ἀγαπᾷν, πάντως δὴ καὶ τὴν τοῦ ἀληθῶς ἀγαπᾷν
ἀποίσεται δόξαν, ἐπεὶ μὴ ἐν λόγῳ ψιλῷ τῆς ἀρετῆς
ἡ δύναμις, μήτε μὴν ἐν γυμνοῖς μορφοῦται ῥήμασι
«ἧς εἰς Θεὸν εὐσεδείας τὸ χάλλος, ἀλλ᾽ 3 ἐξ ἀγαθῶν
ἀποτελεσμάτων xal φιληχόου γνώμης εὖ μάλα δια-
γινώσχεται, xal τῶν θείων ἐντολῶν ἡ τήρησις τὴν
εἰς τὸ θεῖον ἀγάπην ἄριστα ζωγραφεῖ, καὶ ζῶσαν
ὅλως xai ἀληθῇ παρίστησιν ἀρετὴν, οὐχ ἐν μόναις
σχιαγραφουμένην ταῖς ἀπὸ τῆς γλώττης φωναῖς,
χαθάπερ εἰρήχαμεν, φαιδροῖς δὲ ὥσπερ διαπρέπουσαν
χρώμασι ταῖς τῶν ἔργων ἰδέαις, καὶ ὁλοχλήρως
ἐχκλάμπουσαν. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς σαφῶς ἡμῖν τοῦτο παραδειχνὺς, « Οὐ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, φησὶν, εἰσελεύσετα: εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Οὐ γὰρ ἐν ἀργαῖς
ῥημάτων χολαχείαις ἡ πίστις, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τῶν δρω-
μένων ποιότησι δοχιμάζεται * xal γοῦν νεχρὰν εἶναι
καύτην οὐ παρεπομένων τῶν ἔργων ἡ θεία λέγει
Γραφή. Τὸ μὲν γὰρ εἰδέναι, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς εἷς ἔστιν,
οὗχ ἐν διανοίαις ἀνθρωπίναις εὑρήσομεν μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν, ἃ καὶ φρίτ-
«st xal οὐχ ἑχόντα τὴν τοῦ ποιήσαντος δύναμιν. Τό
Ὑε μὴν σύνδρομον ποιεῖσθαι τῇ πίστει τὴν ἀπὸ τῶν
δρωμένων φαιδρότητα, μόνοις ἂν πρέπον χαὶ ἐλλάμ-
πὸν ὁρῷτο τοῖς ἀληθῶς ἀγαπῶσι τὸν Θεόν. Οὐχοῦν
ἀπόδειξις τῆς ἀγάπης χαὶ τελεώτατος τῆς πίστεως

ὄρος, τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων ἡ τήρησις xat τῶν D

θείων ἐντολῶν ἡ φυλαχή. Καὶ χαλεπὸν μὲν ἴσως
οὐδὲν ἕτερα πρὸς τούτοις εἰπεῖν συγγενῆ πως ἔχοντα
τὴν διάνοιαν, πλὴν οὐ τοῦ παρόντος οἶμαι χαιροῦ.
Διὸ δὴ πάλιν ἱτέον ἐπὶ τὰ τοῖς προχειμένοις ἡμῖν
πρεπωδέστερα " ε Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, φησὶ, τὰς kvto-
λάς μου τηρήσετε. ». Σύνες γὰρ δὴ πάλιν xal δια-
μέμνησο χαλῶς ὅτι πολλάκις τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
προσδιαλεγόμενος ἢ xat αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις
ἔφασκε" « Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐκ ἔστιν ἐμὰ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός ps.» Καὶ πάλιν" € "AT
ἐμαυτοῦ ob λαλῶ, ἀλλ' ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐ-
τό; μοι ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω,

** [s2, 11v, 94.
*5 Joan. χη, 49,

JN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

934
À gratiarum amatoribus divite ae prompta manu
bona largiatur, facile perspicies, cum per Isaiam
prophetam ad eus loquentem audies : « Adhuc lo-
quente te, dicam : Quid est 5 7.» Et per Psalmistze
voeem : « Oculi Domini super justos, et aures ejus
in preces eorum **. » Postquam ergo statuit ac pa-
lam et aperte dixit diligentes se in supernorum
bonorum deliciis jure versaturos , que per ipsum
danda veniant a Patre , charitatis vim statim de-
scribit, οὐ quo pacto eam recte et inculpate cola-
mus ad nostram utilitatem , edocet. Nec enim si
quis Deum amare se dicat, omnino etiam verz
dilectionis gloriam reporlabit, cum non in verbis
nudis virtutis vires consistant , nec in solis voca-
bulis pietatis in Deum formetur decus, sed ex bo-
nis operibus et animo audiendi cupido maxime
dignoscitur, et divinorum mandatorum oliservatie
Charitatem in Deum optime depingit ; et vivam
prorsus ac veram virtutem exhibet, non in nudis
tantum lingue vocibus adumbratam , ut diximus,
sed claris veluti coloribus, operum nimirum specie
relucentem. Et quidem Dominus noster Jesus Chri -
stus istud nobis clare ostendens , « Non omnis qui
dicit mibi, Domine, Domine, inquit, intrabit in
regnum celorum : sed qui faeit. voluntatem Patris
mei qui in ccelis est **. » Nec enim in vanis ver-
borum assentationibus fides, sed in factorum qua-
litatibus probatur : unde mortuam hanc esse , nisi
eam opera comitentur, divina Scriptura docet **,
€ Scire enim, inquit, quod unus Deus sit, non men-
lis duntaxat humanz esse comperiemus, sed et
jmpurorum dz:monum, qui etiam inviti Creatoris
virtatem perhorrescunt "5, Sed charitatem operum
cum fide conjungere, iia tantum congruit qui vere
diligant Deum. Quocirca demonstratio charitatis et
perfectissima ratio fidei est evangelicorum dogma-
tum $08 divinorumque preceptorum observatio.
Non esset difficile alia his affinia proferre, sed ea
temporis hujus esse non arbitror. Idcirco eundum
rursus ad ea que proposito nostso magis con-
gruunt : « Si diligitis me, inquit, mandata mea
servate, » Animadverte enim rureus et in memo-
riam revoca quod cum sape suos discipulos ipsos-
que Judzeos alloqueretur, aiebat : « Verba qua ego
loquor, non sunt mea , sed ejus qui misit me **. »
Et rursus: « Ex meipso non loquor, sed qui misit
me Pater, ípse mihi mandatum dedit quid dicam
et quid loquar *.» Nunc autem, licet Dei ac Pa-
tris usquequaque verba esse dixerit ea. quz ad
nos fecit, sua tanen precepta esse ait quecunque
nobis locutus est : neque vero quisquam sana men-
tis eum falsa loqui putabit. Nec enim Christiano
illud unquam subierit; sed vere loquitur, maxime
cum et ipse veritas sit. Non enim ut prophetarum
unus ministri aut famuli Joco sermonem nobis a
Patre detulit, aed ut qui cum ipso tantam habet
similitudinem, ut ne verbo quidem discrepare cer-

V Psal. xxxn, 6. 5 Matth. vii, 21. ** Jac. ιν, 90. "^ ibid. 19, ** Joan. xiv, 10.

Digitized by Google
