£27

S. CYNHLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

proximus, statim subjunxit Christus, Deo conve- A ναοὺμ, χαθάπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀνέγνωμεν * ol

niens testimonium sibi tribuens : « Ergo liberi
sunt filii !*. » Quod si conservus est, ac non Fi-
lius vere ex Pawis substantia genitus, neque na-
turalem habens eum Patre conjunctionem, cur
alios omnes tributis obnoxios faciens, ut qui
alieni non sint nalura ab exactore tributi et in
servorum loco positi, sibi uni libertatem vindica-
vit? Abusive etenim de nobis dicuntur que pro-
prie ac vere deitati congruunt eique revera insunt,
ita ut si quis creaturarum naturam accurate con-
sideret, servitutis utique nomeu ac rem ei con-
venire imprimis comperiat. Sin autem nostrum
aliqui libertatis gloria decorati sunt, abusive ha-
bent quod Deo soli debetur. Porro libenter id ex
eis sciscitari velim, num deiferum Paulum dicturi
sint, quod Christus inhabitet in eo per suum Spi-
ritum : an et hoc nugantes inficiaturi sint. Nam si
revera deiferum non esse dicent, wtique istud
sufficiet ut omnibus rersuadeant rejiciendas eo-
rum esse nugas et sumro odio habendas, ut qui
nihil absurdi sit quod proferre recusent. Sin au-
tem hoc fugientes ad verum dicendum convertan-
tur, ac. vere deiferum eum fatebuntur, propterea
quod Deus in ipso habitet, quomodo non summa
cum impictate dicere arguentur a Dei ac Patris
substantia alienum esse Filium? Non jam. enim
deifer est Paulus, si non Deus secundum naturam
sit Filius; sed erubescentes quandoque (summa
etenim vafrities et malignitas in iis est), Beum qui-
dem vere dicent Filium, non tamen ex Deo secun-
dum naturam esse genitum, nec dubium est quin
vel hic in eos quivis insurgat. Quomodo enim es-
set Deus is, qui non est ex Deo secundum naturam
genitus? Verumtamen illud dicimus : 7949 Deun
esse ais secundum naturam Filium. Quomodo ergo
deifer erit, aut certe Dei particeps, qui secundum
naturam est Deus? nec enim sui ipsius particeps
fuerit. unquam : ad quid enim habitabit Deus in
Deo, ut alter in altero? Si enim idem est natura
quod suscipit eum eo quod inhabitat, quid demum
' participatione opus erit? Sin autem quemadmodum
ipse inhabitavit in Paulo, ita et Pater est in eo,
quomodo non deifer perinde ac Paulus erit, quippe

δὲ τοῦ κατὰ νόμον διδράχμον πράχτορες, Πέτρῳ
“προσιόντες ἔφασχον᾽ ε Ὁ διδάσχαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ
τὸ δίδραχμον ; » Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο Χριστὸς διεπύθετο,
τί πρὸς τὸν Πέτρον ἀπεχρίνατο, δίχαιον οὖν ἰδεῖν. « Οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς, ἀπὸ τίνων λαμδάνουσι χῆνσον 1|
τέλη ; ἀπὸ τῶν υἱῶν, fj ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ;» Τοῦ δὲ
Πέτρου σοφῶς τε καὶ νουνεχῶς τὸν τῆς βασιλείας ἀλ-
λότριον, ὅσον εἰς γένος καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς νοουμέντιν
ἀγχιστείαν, ὑποχεῖσθαι δεῖν τοῖς θεσμοῖς ἢ “«οἷῖς
τέλεσιν ὁμολογήσαντος, εὐθὺς ἐπήγαγεν ὁ Χριστὸς,
ἑαυτῷ τὴν θεοπρεπῆ μαρτυρίαν ὡς ἀληθῶς ἐνοῦσαν
προσνέμων᾽ «"Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. » Et δὲ
ἣν ὁμόδουλος, καϊοῦχ Υἱὸς ἀληθῶς Ex τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γεγεννημένος, οὐδὲ φυσιχὴν ἔχων πρὸς τὸν

Β τεκόντα τὴν οἰκειότητα, τί τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοῖς

πέλεσιν ὑποθεὶς, ὡς οὐχ ἀλλοτρίους ὄντας κατὸ τὴν

φύσιν τοῦ δασμολογεῖν ὀφείλοντος, xal ἐν οἰκετῶν

τάξει χειμένους, μόνῳ τὴν ἐλενθερίαν μεμαρτύρι;

x&v ἑαυτῷ; Καταχρηστιχῶς μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν τὰ
χυρίως τε xal ἀληθῶς μόνῃ πρέποντα τῇ θεότητι
φέρεται, ἐνυπάρχει δὲ αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν, ὥστε
τὴν τῶν γενητῶν εἴ τις ἀχριδῶς διασκέπτοιτο φύσεν
θεωρήσαι πάντως αὐτῇ τὸ τῆς δουλείας ὄνομά τε καὶ
πρᾶγμα πρεπωδέστατον. Εἰ δέ τινες τῶν ἐν ἡμῖν τῇ
τῆς ἐλευθερίας τετίμηνται δόξῃ, καταχρηστικῶς
ἔχουσι τὸ μόνῳ Θεῷ χρεωστούμενον. Ἡδέως δ᾽ ἂν
σφόδρα κἀχεῖνο πρὸς τούτοις ἐροίμην αὑτούς " ἄρα
θεοφόρον ἐροῦσι τὸν Παῦλον, Χριστοῦ χκατοιχοῦντος

c διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος" ἢ καὶ τοῦτο ληροῦντες

ἀρνήσονται, Εἰ μὲν γὰρ ἐροῦσι θεοφόρον οὐχ εἶναι
xav' ἀλήθειαν, ἀρχέσει δὴ τοῦτο πρὸς τὸ πάντας
ἀναπεῖσαι λοιπὸν παρ᾽ αὐτῶν ἀποπείεσθαι φλυαρίας
χαὶ μισεῖν εἰς ἄκρον, ὡς οὐδὲν εἰπεῖν τῶν ἀτόπων
παραιτουμένους. El δέ γε τοῦτο φεύγοντες πρὸς γε
τὸ χρῆναι λέγειν τραπήσονται τἀληθὲς, xal θεοφόρον
ἁληθῶς ὁμολογήσουσιν αὐτὸν, διὰ τὸ τὸν Χριστὸν ἐν
αὐτῷ κχατοιχεῖν, πῶς οὗ σφόδρα δυσοεξῶς ἀλώσονται
τῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς οὐσίας ἀλλότριον εἶναι M-
γόντες τὸν Υἱόν; Οὐκέτι γὰρ θεοφόρος ὁ Παῦλος, εἰ
μὴ θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱός" ἀλλ᾽ ἐρυθριῶντες
ἔσθ᾽ ὅτε (πρόσεστι γὰρ καὶ τὸ πανοῦργον αὐτοῖς xal
χαχόηθες εἰς Aóyouc), Θεὸν μὲν ἐροῦσιν ἀληθῶς τὸν
Υἱὸν, μὴ μὴν Ex Θεοῦ γεγεννῆσθαι κατὰ φύσιν' xal

qui nulla ex parte jam habeat ut sit secundum ἢ) ὅτι μὲν ἀπαστισοῦν αὐτῶν χὰν τούτῳ χαταθδοήσειεν,

naturam Deus, eum potiore qui inhabitet Deo ei
opus sit?

οὐχ ἀμφίλογον. Πῶς γὰρ ἂν εἴη Θεὸς, ὁ μὴ ἐκ Θεοῦ
χατὰ φύσιν γεγεννημένος ; Πλὴν ἐκεῖνο λέγομεν᾽

Θεὸν εἶναι φὴς κατὰ φύσιν τὸν Υἱόν; Πῶς οὖν ἂν εἴη θεοφόρος ἤγουν Θεοῦ μέτοχος, ὁ κατὰ φύσιν
Θεός ; οὐδὲ γὰρ ἂν ἑαυτοῦ μετάσχοι ποτέ" εἰς τί γὰρ οἰχήσει Θεὸς ἐν Θεῷ, ὡς ἕτερος ἐν ἑτέρῳ ; ΕἸ γὰρ
τοῦτ᾽ ἔστι χατὰ φύσιν τὸ δεχόμενον ὅπερ ἂν νοοῖτο χαὶ τὸ ἐνοικοῦν, ποία οὖν λοιπὸν ἡ τῆς μετοχῆς γέ-
votto χρεία; Εἰ δὲ ὥσπερ αὐτὸς ἐνῴχησε τῷ Παύλω, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ, πῶς
οὐ θεοφόρος ἔσται χατὰ τὸν Παῦλον, τὸ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν οὐδαμόθεν ἔχων ἔτι, διὰ τὸ κρείττονος

δεηθῆναι τοῦ ἐνοιχοῦντος Θεοῦ:

Porro strenuus bic Dei hostis aliquid insuper
excoyitat, et per multas, ut sibi fingit, demonstra-
livnes suam doctrinam in vulgus spargere cona-
vr. Üpere pretium enim arbitror omnia ejus

" Matth. xvn, 25,

Εἴτα πάλιν ἐπὶ τούτοις ὁ γεννάδας ἡμῖν οὑτοσὶ
προσεπινοεῖ, καὶ διὸ πολλῶν ἀποδείξεων, ὡς ὑπε:-
ληφεν αὐτὸς, τὸν οἰκεῖον θρυλλοῦν πειρᾶται λόγον.
ἤλξιον γὰρ οἶμαι διὰ πάντων αὐτοῦ τῶν ῥημάτων

Digitized by Google
