122

5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

$0

faciebat, sed a multorum deorum cultu eos. dun- A νυν ἔμελλεν ἐρεῖν, ὅτι οὐ μόνον ἐγνώχατε xbv Πατέρα,

taxat abstractos, ad unius adorationem vocabat.
Dominus autetn noster Jesus Christus, cum homo
factus est, per muita sigua et opera manifestavit
nobis per seipsum Patrem, unamque ostendit dei-
tatis naturam in sancta Trinitate vere subsisten-
tem. Recte itaque illud amodo ait propter imper-
fectionem cognitionis eorum qui disciplinam legis
observant, et. qui illorum sequuntur institutum.
Notandum vero quod, cum seipsum loco Patris
conspectum esse dicit, non negat vere 774, et in
propria hypostasi eum ex quo est, Deum ac Patrem
exsistere, Sed neque seipsum Patrem esse ait,
quantum ad persons significationem attinet : sed
quia est Patri consubstantialis, cerni ait in seipso

ἀλλ᾽ ὅτι xai ἑωράκατε, προτάξαι δεῖν &vaqxalov
φήθη τὸ, ἀπάρτι, χαὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ὁ μὲν γὰρ
νόμος ὁ διὰ Μωσέως προσεφώνει τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ"
« Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἔστι, » χαὶ τὸν μὲν
κερὶ τοῦ Υἱοῦ λόγον οὐ παρετίθει τοῖς πάλαι, μόνης
δὲ τῆς πολυθεῖας ἐξελὼν αὐτοὺς, εἰς τὴν τοῦ ἐνὸς
ἐχάλει προσχύνησιν. Ὃ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, διὰ πολλῶν σημείων
xai ἐνεργημάτων ἐγνώρισέν ἡμῖν δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν Πα-
πέρα καὶ τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι νοουμένην τε
καὶ ὑφεστῶσαν ἀληθῶς μέαν ἔδειξε θεότητος φύσιν.
Καλῶς οὖν ἄρα τὸ ἀπάρτι φησὶ, διὰ τὸ ἀτελὲς ἐν
γνώσει τῶν κατὰ νόμον, xal τῶν χατ᾽ ἐχείνους πο-
λιτευομένων. Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἐχυτὸν ἀντὶ τοῦ

Patrem . non secus ac hominis cujusdam fllius sui B Πατρὸς ἐωρᾶσθαι λέγων, οὐκ ἀνατρέπει τὸ ὑπάρχειν

patris volens significare naturam, seipsum osten-
dens ait sciscitanti, Meum in me vidisti patrem.
Sed Deus, ut semel dicamus, omnium ezemplorum
vim et rationem excedit.

ἀληθῶς τε καὶ ἰδιοσυστάτως, τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι Πα-
τέρα καὶ Θεόν. 'AXX οὐδὲ ἑαυτὸν elvat φησι τὸν Ija-
τέρα, ὅσον ἧκεν εἰπεῖν εἰς προσώπου δήλωσιν " ἀλλ᾽
ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, ἑωρᾶσθαξ φησιν ,

iv αὐτῷ τὸν γεννήσαντα, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ἀνθρώπον τινὸς υἱὸς τὴν ἰδίου πατρὸς ἐθελήσας χαταση μᾶναι
φύσιν, ἑαυτὸν ἐπιδείξας λέγει τῷ τοῦτο μαθεῖν ἐθέλοντι τυχὸν, τὸν ἐμὸν Ev ἐμοὶ τεθέασαι πατέρα. Θεὸς
δὲ πάλιν τὴν τοῦ παραδείγματος ὑπεραλεῖται δύναμιν.

XIV. 8. Dicit ei Philippus : Domine, ostende nobis
Patrem, et sufficit nobis.

Discendi quidem cupidus erat Philippus, sed in
comprehendendis divinis speculationibus haud satis
acutus, Nec enim sibi persuasisset unquam corporis
oculis divinam a se naturam comprehendi non
posse, licet aperte Deo dicente: « Non videbit
homo faciem meam, et vivet **. » Quamvis enim

sanctis aliquando visus sit, ut divinitus inspirata C

Scriptura predicat, nemo tamen unquam, ut reor,
putaverit manifestatam fuisse naturam divinam
eo modo quo se habet in seipsa, sed pro ratione
temporis varia sub forma visam esse. Quippe vario
modo prophet: eam conspicati sunt, deque ea va-
rius 2pud illos sermo reperitur. Ísaias enim uno
modo : Ezechiel vero non eadem ac ille ratione.
Decebat ítaque Philippum intelligere fieri omnino
mon posse ui divinam substantiam per carnem,
sive cum earne quis perspiciat. Alioqui prudentis
et sagacis non erat, cum imago .et perfectissimus
Cbaracter Dei ac Patris ei adesset '5, ipsum requi-
rere archetypum nondum adesset et ea qua par

Λέγει αὑτῷ Φίλιππος " Κύριδ, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.
' Φιλομαθὴς μὲν ὁ Φίλιππος, πλὴν οὐ λίαν ὀξὺς εἰς
σύνεσιν τὴν ταῖς θεοπτίαις πρεπωδεστέραν. Ob γὰρ
ἂν φήθη ποτὲ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς τὴν θείαν
ἰσχῦσαι χαταθεάσασθαι φύσιν, καίτοι διαῤῥήδην λέ-
γόοντος τοῦ Θεοῦ" « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου,
χαὶ ζήσεται. » El γὰρ xai ὥφθη ποτὲ τοῖς ἁγίοις,
ὡς ἡ θεόπνευστος ἔφη Γραφὴ, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς
ὑποτοπήσαι ποτὲ ἐμφανῆ τὴν θείαν γενέσθαι φύσιν,
οὕτως, ὡς ἔχει xaB' ἑαυτὴν, πλάττεσθαι δὲ μᾶλλον
εἰς τὸ τῷ καιρῷ πρεπωδέστερον σχῆμα. Καὶ γοῦν οἱ
προφῆται διαφόρως αὐτὸν τεθέανται, xat ποιχίλος τῷ
περὶ Θεοῦ παρ᾽ ἐχείνοις ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ Ἡσαΐας
ἑτέρως " Ἰεζεχιὴλ δὲ πάλιν οὐχ ὁμοίως τῷ παρ᾽
ἐχείνῳ θαύματι [ἴσ΄. θεάματι]. "Ἔδει τοίνυν συνιέναι
τὸν Φίλιππον, ὡς fiv τι τῶν ἀμηχάνων παντελῶς,
τὴν θείαν δύνασθαι κατιδεῖν οὐσίαν, καὶ τοῦτο διὰ
σαρχὸς, χαὶ οὐ μετὰ σαρχὸς, ὅτε χαὶ οὗ σφόδρα
νουνεχὲς, παρούσης αὑτῷ τῆς εἰκόνος, καὶ ἀχριθοῦς
χαραχτῆρος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐπ᾽ αὐτὸ ζητεῖν
ἱέναι τὸ ἀρχέτυπον, ὡς οὔπω παρὸν, xai καθ᾽ Bv

erat ratione demonstratum esset. Ad exbibendam D ἔδει λόγον ἐπιδειχθέν. Ἱκανωτάτη γὰρ λίαν εἰς

enim ac reprasentandam Dei ac Patris substantiam
plus satis sufficit contemplatio Christi, qui opta-
tissimum illud decus regalis unde genitus est
substanli recte et accurate exprimit, A fructu
enim arbor cognoscitur, juxta ipsius Servatoris
vocem **. Cum igitur Filii contemplatio cordato
sufficiat ad demonstrandum et exacte docendum
quidnam sit secundum naturam et. ejus genitor,
supervacaneus forsan discipuli sermo videri potest :
suma tamen laude non carebit. Nec enim me-
diocriter admirandum esse puto, cum ait:

** Exod. xxxin, 90, 35 Ill Cor. w,4

παράστασιν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἡ
Χριστοῦ θεωρία, χαλῶς τε xal ἀχριθῶς ἐξυφαίνον-
τὸς τὸ ἀξιέραστον κάλλος, τῆς ὅθεν ἐξέφυ βασιλικῆς
οὐσίας, ᾿Απὸ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχε-
ται, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ἑξαρχού-
67 τοιγαροῦν τῷ Y ἅπαξ συνετῷ τῆς τοῦ ΥἹοῦ θεω-
ρίας εἰς παράστασίν τε καὶ ἀκριδῇ πληροφορίαν, τὲς
ἂν εἴη xasà φύσιν xal ὁ γεννῆσας αὐτόν * περιττὸς
μὲν ἴσως ὁ τοῦ μαθητοῦ φαίνεται λόγος, πλὴν οὔκ
ἕξω κείσεται τῶν εἰς ἄχρον ἐπαίνων ἡχόντων. Αὐτὸν
γὰρ οἶμαι δεῖν οὐ μετρίως ἀποθαυμάσαι λέγοντα *

^

** Mauh.. xin, 53.

Digitized by Google
