207

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

208

seipsum nobis in imagine sux naturie sive glori&e A οὐδὲν ὅλως εἶναι τὸ διαλλάττον ἐν τῷ μεταξὺ, fj παρα"

voluit ostendere. Nunquid ergo videtis, inquiet
ad illos aliquis, quonam a recta via sermo defle-
etat, et quantum in barathrum talia sentientes
precipitet? Enimvero, inquiunt, potest, quamvis
creatus sit Filius, naturz divinse opera facere, cum
Deo ac Patri ita visum sit, At quid hoc magis im-
pium dici potest? Nihil cnim majus sive plus erit
in Deo deinceps quam creatura, licet. εἰ divini-
tatis gloriam ac virtutem tribuamus. Nemo enim
sibi mentis inopia persuadeat admirabile se quid-
dam et magnum de Filio sentire, ac dicere
quod creatura quidem sit, sed non ut una
creaturarum, sed ejus gloriam non mediocri-
ter se violare intelligat. Nec enim quaerendum
379 utrum eximiam pre ceteris creaturis babeat
naturam , sed utrum omnino creatus sit. Quomodo
enim ereatura non erit, si creaturarum sit pre-
stantissima ? At violata Filii majestate in eo quod
ipsum factum esse dicunt, quid frustra ei reme-
dium veluti quoddam adhibent, quod nimirum
locum ieneat reliquorum emnium przstantissi-
mum ? Injuriam itaque Dei ac Patris substaptize
faciemus, aut borum agendorum potestatem Filio
affingemus , qui et ipse creatus est, ut stulte illi
philosophantur. Sed non feremus eos dicentes
Filium, cum secundum naturan creatura sit, dei-
tatis tamen opera facere, cum ita placitum sit
Deo ac Patri. Nam si ex Scriptura divina osten-
dere id possunt, qued possunt proferant, et in-
corruptas nobis sanctorum voces conservent. Sin
autem ex suo sensu rationes comminiscuntur,
scite dicemus: « Ye qui prophetant de corde
800 **, » Illa enim Potrem semper velle concede-
mus, qux divinam ejus gloriam sinceram et invio-
latam servare queunt, et dogmatum quie de eo
sunt rectam rationem (tuentur. Quocirca, illorum
insania valere jussa, ad rectam de eo doctrinam
convertamur, credentes ex substantia Dei ac Pa-
tris genitum esse Filium vere, 'et Deum de Deo
secundum naturam, Cum sit enim character et si-
militudo Dei ac Patris, vere loquitur, cum ait:
«Qui vidit me, vidit et Patrem : quomodo ergo
dicis : Ostende nobis Patrem ? » Licet quippe tibi,

χαράττον τὴν εἰς ἅπαν ἐμφέρειαν, ἀνάγχη λοιπὸν,
καὶ οὐχ ἑκόντα εἰπεῖν, ὅτι χαὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐπαχτὴν
ἔχειν [ἴσ΄. ἔχει] καὶ παρ᾽ ἑτέρον τὴν δύναμιν. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἑαυτὸν ἐν τῇ εἰχόνι τῆς ἰδίας φύσεως, ἦτο:
τῆς δόξης, ἠδουλήθη δεικνύειν. "Ap" οὖν οὐχ ὁρᾶτε,
φήσειεν ἄν τις πρὸς ἐχείνους λοιπὸν, ὅποι ποτὲ βα-
διεῖται τῆς εὐθείας ὁδοῦ διεχπίπτων ὁ λόγος, καὶ εἰς
οἷον ἀποχομίζει βάραθρον τοὺς ἐχεῖνα πεφρονηχό-
τας: ᾿Αλλὰ ναὶ, δύναται, φησὶ, χαίτοι γενητὸς ὑπ-
ἀρχων ὁ Υἱὸς, τὰ τῆς φύσεως ἔργα πληροῦν, δόξαν
οὔτω τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Εἶτα τί τούτου φανεῖται
τὸ δυσσεθέστερον; Οὐδὲν γὰρ ἕτι τὸ μεῖζον, ἦτοι τὸ
πλέον ἐν Θεῷ παρὰ τὴν χτίσιν, εἰ καὶ τὴν τῆς θεότη-
πος δόξαν τε xal δύναμιν αὐτῇ περιθήσομεν. Μὴ

Β γάρ τίς Ex φρενοδλαδείας οἰέσθω πολλῆς ἀξιάγαστόν

τι wal μέγα περὶ Yloo φρονεῖν τε xai λέγειν, ὅτι
χτίσμα μέν ἐστιν, οὐχ ὡς ἕν δὲ των χτισμάτων " ἴστω
ὃὲ οὐ μιχρῶς ἀδικῶν τὴν δόξαν αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἰ ἐξ--
αίρετον ἔχει τὴν φύσιν παρὰ τὰ ἄλλα κτίσματα ζητη-
τέον, ἀλλ᾽ εἰ γέγονεν ὅλως. Τὸ γὰρ εἶναι κτίσμα πῶς
ἂν διαφύγοι, εἰ χαὶ πάντων ἐστὶ τῶν χτισμάτων τὸ
χάλλιστον ; ᾿Αδιχουμένης δὲ τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ
γενέσθαι λέγειν αὐτὸν, τί μάτην ἐπάγουσι, χαθάπερ τι
φάρμακον αὐτῷ, τὸ ἐν τῷ καλλίστῳ τῶν ἄλλων ὑπ-
ἄρχειν τόπῳ ; Ὑδριοῦμεν τοιγαροῦν τὴν τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς οὐσίαν, f| ταῦτα δύνασθαι χατορθοῦν
περιθήσομεν τῷ Υἱῷ, γενητῷ καὶ αὐτῷ τυγχάνοντι,
κατὰ τὸν ἐχείνων ἀμαθῆ xal ἀσύνετον λογισμόν. Οὐχ
ἀνεξόμεθα δὲ λεγόντων αὑτῶν, ὅτι τὰ τῆς θεότητος
ἔργα κατορθοῖ, κτίσμα χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς,
οὕτω δόξαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, Εἰ μὲν γὰρ ἔχουσι
δεικνύειν τοῦτο ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, παραχομι-
ζόντων ἃ βούλονται, xal ἀχαπηλεύτους ἡμῖν τὰς τῶν
ἁγίων τηρούντων φωνάς. Εἰ δὲ γνώμης ἰδίας εὑρῆ-
ματα, καὶ τοὺς ἐπὶ τούτῳ πεποίηνται λογισμοὺς, χα-
ριέντως ἐροῦμεν" « Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ
χαρδίας αὐτῶν ! » "Exsetva γὰρ δώσομεν ἐθέλειν ἀεὶ τὸν
Πατέρα, ἃ τὴν θείαν αὑτοῦ δόξαν ἀπαραχάρακχτον
οἷδε τηρεῖν, καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ δογμάτων διασώζει
τὴν ὀρθότητα. Οὐχοῦν ταῖς ἐκείνων ἀσυνεσίαις τὸ ἐῤ-
ῥῶαθαι φράσαντες, ἐπὶ τὸν ἀληθῇ, περὶ αὐτοῦ χωρή-.
σωμεν λόγον, ἐκ τῆς οὐσίας γεννηθῆναι πιστεύοντες
«oU Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸν ἀληθῶς, xal Θεὸν Ex Θεοῦ

inquit , Philippe, Patris in me contemplari natn- p χατὰ φύσιν. ᾿Αληθεύει γὰρ οὕτως ὑπάρχων xat χα-

vam, et ex eo quod sum ipse, genitorem pervi-
!pere. Exstiti enim et sum vere substantie ejus
character, per omnia similis et imago perfectisai-
ma **, totam in meipso Dei ac Patris naturam ex-
primens. Quem demum visionis divine modum
alium qusesieris , si tibi sana mens esse potest , aut
quod, quiso, visionis genus rogas? Nuuquid
prestantiorem et magis ezquisitam veteribus da-
tam esse existimas, cum in montem Sina in specie
ignis descendi "7 Ob hoc enim Judzi potissimum
gloriari solent. Hzc a Christo forsan dicta qui-
dem esse putabimus : czterum ad Dei et Patris

ραχτὴρ, καὶ ὁμοίωσις τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, λέγων "
« Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα * πῶς οὖν λέ-
γεῖς " Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα ;» Ἐξὸν γὰρ δὴ σοι,
φησὶν, ὦ Φίλιππε, τὴν τοῦ Πατρὸς ἐν ἐμοὶ καταθεά-
σασθαι φύσιν, καὶ ἐξ ὧν αὐτός εἰμι διασχέπτεσθαι
τὸν γεννήτορα. Πέφηνά τε γὰρ καὶ εἰμὶ κατ' ἀλήθειαν,
xai τῆς οὐσίας αὐτοῦ χαραχτὴρ ἀπαράλλαχτος, καὶ
εἰχὼν ἐμφερὴς» ὅλην ἐν ἐμαυτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς ἐγχαράττων φύσιν. Ποῖον ἔτι τῆς θεοπτίας
ἐπιζητήσαις ἂν τρόπον ἕτερον, εἴ γέ σοι προτὸν ὁρῷτε
«b τὰ εἰκότα δύνασθαι φρονεῖν, ἣ ποίαν, εἰπέ μοι,
θεωρίαν αἰτεῖς ; "Apa μὴ χρείττονα καὶ ἀχριδεστέραν

" Ezech, xin, ὅ. 9 ll Cor. iv, 4; Hebr, αν 5. ν᾽ Exod. xix, 18.

Digitized by Google
