905

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

404

mjones retundere possinl. Istiusmodi sensum loci A Χριστὸς τοῖς εἰς αὑτὸν πιστεύουσι τὸν Πατέρα, mpós-

hujus afferentes, a recta ratione neutiquam deet-
rabimus. Ut enim hoc modo intelligamus, ipse nos
Philippus adigi, dicens Sufficit nobis videre Pa-
trem οἱ Deum, quasi hoc solum credentibus desit ;
ipse quoque Christus quodammodo persuade, cum
in sequentibus ait: « Verba qus ego loquor vobis,
a meipso non loquor : Pater autem in me manens,
ipse facit opera**. » Quod quomodo sit intelligen-
dum, non imprzesentiarum, sed magis idoneo et
proximo dicetur loco.

μένοις ἑἐποίσαντες, οὐχ ἂν, οἶμαι, τοῦ πρέποντος

εἰσι λέγων " «Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xoi
ἀρχεῖ ἡμῖν.» Ἐννόει γὰρ λέγοντα " Πάντα, φησὶν,
ᾧ Δέσποτα, el; πίστιν ἐπαγωγὰ διὰ τῆς σῆς ἐξονσίας
πελεῖται, διὰ μυρίων θαυμάτων δυσωπήσειεν ἄν τις
τῆς τῶν Ἰουδαίων γλωσσαλγίας τὸ ἀχρατόές. Ἐπι-
λείψῃ δ᾽ ἂν ἡμῖν εἰς τὸ παράπαν οὐδὲν, εἰ xat αὐτὸς
ἡμῖν ἐπιδείξεις τὸν Πατέρα χαὶ Θεόν “ ἀρχέσει γὰρ
«τοῦτο τοῖς σοῖς μαθηταῖς, εἰς τὸ δύνασθαι λοιπὸν, xat
μάλα καλῶς, τοῖς τῶν ἐχεῖνα προτεινόντων χαθοπλέ-
ζεσθαι λόγοις. Τοιαύτην τινά θεωρίαν τοῖς mpoxev-

λόγου διαμαρτήσαιμεν. Καλεῖ γὰρ ἡμᾶς πρὸς τὸ

οὕτω νοεῖν χαὶ αὐτὸς ὁ Φίλιππος, λέγων ᾿Αρχεῖ ἡμῖν τὸ ἰδεῖν τὸν Πατέρα χαὶ Θεὸν, ὡσανεὶ τούτου
καὶ μόνου τοῖς πεπιστευχόσιν ἐλλελοιπότος, ὁποτιθεῖ δέ πως, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ἐν τοῖς ἐφεξῆς εἰπών"
«Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ὁ δὲ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. ν
Τὸ δὲ ὅπως προσήχει xoi τοῦτο νοεῖν, οὐχ ἐν τῷ παρόντι μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πρεπωδεστέρῳ xal γεί-

«ovt λελέξεται τόπῳ.

XIV, 9. Dicit ei Jesus : Tanto tempore vobiscum Ὁ Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Τοσούτῳ χρόνῳ μεθ᾽

sum, et non cognovisti me, Philippe? Qui videt me,
videt et Patrem.

Inexcusabilem esse discipulo ignorantiam osten-
dit. Diflicillims enim contemplationes, et quze sub-
tilissimam ingenii aciem vt percipiantur requi-
runt, tametsi haud exiguo forsan tempore, Jongo
tamen spatio comprehendi queunt, si modo stu-
dium adsit : in quibus vero nihil cst ambigui, sed
que recta cogDitione constant, nullo negotio per-
cipiuntur. Quid ergo, inquit, o Philippe, impedi-
mento fueri& quominus perfecte ine agnosceres,
edissere, quao, Licct enim tam longum tempus
eflluxerit, quo sum vobiscum, et ad certam fidem
sulficiat eorum qui te discere oportebat, dubitas
tamen adbuc, imo vero ignorare convincetis
quis ego sim secundum naturam, et unde,
quamvis me tot miracula edidisse comperias. Quo-
modo vero non agnovisti, inquit, quod qui vidit
me,vidit et Patrem? Enimvero priscos illos Judaeos
5.7} naturam divinam in monte Sina perspexisse
putas, ejusque vocem audisse cum rerum agen-
darum leges poneret. Tu vero nondum tibi per-
suasisti Patrem te vidisse per me et ín me. « Qui
enim vidit me, et vidit Patrem. » Jam vero ut
ostendatur nullam nobis a Christo visionem cor-
poream significari, longa oratione non esti opus.
Nemo enim s»nus dizerit Dei naturam corporeo
visu percipi, sed neque carnis oculis compre-
bendi, quod tanquam in speculo ac ne quidem
percipitur : videmus enim tanquam in speculo et
in zenigmate **; et jejune admodum sapere de Deo
arbitror eum qui vel magnam sibi cognitionem
illius venditet. lllud tamen veritatis hostibus qui
linguam suam in nos, imo vero adversus ipsam
Unigeniti substantiam acuunt, rursus dicam. Si
non est ex ipsa Dei ac Patris substantia Filius, per
generationem exsistens id quod est, Deus nimirum,
et secundum naturam ac vere, sed externa tan-
tummodo specie coruscans, et adventitia gloria,

*! Joan. xiv, 10. ** 1 Cor. xit, 13.

ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγγωχάς με, Φίλιππε; Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακα τὸν Πατέρα.

᾿Ακροφάσιστον τῷ μαθητῇ τὴν ἀμαθίαν ἐπιδειχνυει.
Τὰ μὲν γὰρ δυσεφιχτότερα τῶν θεωρημάτων καὶ πρὸς
κατάληψιν τὴν ἐν νοήσει, φημὶ, λεπτοτέραν ἐν ἑαυτοῖς
ἐξαιτοῦνται [ 7p. ἐξαιτοῦντα ] τὴν βάσανον, εἰ καὶ μὴ
ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἐν μαχραῖς παρα-
τάσεσι τῶν καιρῶν ἔσται δὴ πάντως ἁλώσιμα τοῖς
φιλομαθέσι, xai καταφανῆ γενήσεται " οἷς δὲ οὐχ
ἕνεστι τὸ περισχελὲς, ἀλλ᾽ εὐθεῖαν ἔχει τὴν εἴδησιν,
τούτοις ἄν τις προσθάλοι, xal Alav ἀχονιτ', Τί τοίνυν,
φησὶν, ὦ Φίλιππε, πρὸς τὴν ὑπ᾽ ἐμοὶ σύνεσιν ἀχριδῇ
τὸ παραποδίσαν, εἰπέ. Καίτοι γὰρ οὕτω μακροῦ δι-
ελάσαντος χρόνου, καθ᾽ ὃν εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, xat ἀρ-
χοῦντος εἰς πληροφορίαν, ὧν ἔδει σε μαθεῖν, ἐνδοιά-
ζεις ἔτι, μᾶλλον δὲ ἥλως ἡγνοηχὼς, τίς μὲν ἐγὼ κατὰ
φύσιν εἰμὶ, καὶ πόθεν, καίτοι τῶν ὅτι μάλιστα παρὰ
eot θαυμαζομένων εὑρίσκων ὄντα δημιουργόν. Πῶς
δὲ οὐχ ἔγνως, φησὶν, ὅτε ὁ θεωρήσας ἐμὲ, τεθέαται
*by Πατέρα ; ἀλλ᾽ Ἰουδαίους μὲν οἴει τοὺς πάλαι τὴν
θείαν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τεθεᾶσθαι φύσιν, ἀχηχοέναι τὰ
λαλούσης αὑτῆς, ὅτε τοὺς ἐπὶ τοῖς πραχτέοις ἐτίθει
νόμους. Σὺ δὲ οὕπω διετέθης, ὅτι τὸν Πατέρα τεθέα-
σας, δι᾿ ἐμοῦ τε xat ἐν ἐμοί. « Ὁ γὰρ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Καὶ ὅτι μὲν ob σωματικήν
τινα θεωρίαν ἡμῖν χατασημαίνει Χριστὸς, οὐ μακρῶν
οἶμαι δεδεῆσθαι λόγων τοὺς ἀκροωμένους. Οὐ γὰρ
ἄν τις εἶποι τῶν νοῦν ἐχόντων, τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
θεωρίαις ὑποχεῖσθα: σωματιχαῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς τῆς
σαρχὸς ὀφθαλμοῖς κατίδοι τις ἂν [τὸ ὡς xai μόλις ἐν
ἐσόπτρῳ καταληπτόν" βλέγμεν γὰρ, ὡς ἐν αἰνίγο
μᾶτι" xal μιχρὰ φρονεῖν οἶμαι περὶ Θεοῦ xat τὸν
λίαν μεγάλῃ ἐπαυχοῦντα γνώσει. Πλὴν ἐχεῖνο δὴ πά-
λιν τοῖς τῆς ἀληθείας ἐροῦμεν ἐχθροῖς, οἵ πλατεῖαν
ἔχουσι καθ᾽ ἡμῶν τὴν γλῶτταν, μᾶλλον δὲ κατ᾽ αὖ-
«ἧς τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς. El γὰρ μὴ ἐξ αὐτῆς
«ἧς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, γεν-- —
νητῶς ὑπάρχων τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, Θεὸς δηλονότι, καὶ
χατὰ φύσιν, καὶ ἀληθῶς, μόνοις δὲ τοῖς ἔξωθεν

Digitized by Google
