$25

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

226

Καὶ πῶς ἂν ἐνδέχοιτο; πῶς δὲ οὐχ εὔηθες παντελῶς A liosus eris. Nec enim ultra Pater 796 vere Pater

τὸ νοεῖν τι τοιοῦτον; Οὐχ ἀπαλλάξας τοίνυν ὀργα-
νιχῆῇς τε καὶ οἰχετικῆς ὑπολήψεως τὸν Υἱὸν, γέννημα
δὲ κατὰ ἀλήθειαν ὁμολογῶν αὐτὸν οὐδαμῶς, ἀρνού-
μενος δὲ τὴν ἄῤῥητον γέννησιν, τὴν ἐκ τῆς οὐσίας
400 Θεοῦ καὶ Πατρός φημι, αὐτὴν ἀδιχήσεις τοῦ
τεχόντος τὴν δόξαν. Οὐχ ἔτι γὰρ ἔσται Πατὴρ κατ᾽
ἀλήθειαν ὁ Πατήρ. Ὁ γὰρ μὴ γεννήσας ὅλως ἐξ
ἑαυτοῦ, τίνος ἂν εἴη χατὰ φύσιν πατήρ; Ῥευδ-
ὦνυμος οὖν ἄρα παντελῶς ἡ ἀγία Τριὰς, μήτε τοῦ
Πατρὸς ὄντος κατὰ ἀλήθειαν Πατρὸς, μήτε μὴν Υἱοῦ
κττὰ φύσιν τοῦ Υἱοῦ" ἀκολουθήσει δὲ ἀναλόγως τῷ
θεωρήματι xai ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος δυσφημία.
Οὐχοῦν ἡπατήμεθα, καὶ διέψευσται μὲν ἡ πίστις "
ψευδομυθεῖ δὲ ἡ ἁγία Γραφὴ, Πατέρα καλοῦσα τὸν
Θεόν᾽ χαὶ εἰ μή ἔστι κατὰ φύσιν Θεὸς ὁ Υἱὸς, ὡς ix
Θεοῦ xa Πατρὸς γεννηϑεὶς, πεπλανήμεθα μὲν ἡμεῖς,
συμπεπλάνηται δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς xal ἡ ἄνω πόλις,
καὶ ἡ τῶν ἀγίων ἀγγέλων καθαρωτάτη πληθὺς, τῷ
κατὰ φύσιν Θεῷ συνδηξάζουσά τε xai συμπροσκυ-
νοῦσα, καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως δοξολογεῖν ἀναπεπειαμένη
Üsogópov τι σχεῦος, xai τῶν ποιημάτων ἕν, xatá γε
τὴν ἐχείνων ἀδελτηρίαν, φημί. ΕΓ δὲ βούλοιτό ποτε
«ἧς εἰς τὸν Υἱὸν σχέσεως xai τῆς ἐνοιχήσεως ἄναν
χωρεῖν ὁ Πατὴρ, οὐδὲν διοίσει τάχα τῶν διωλισθη-
χότων τῆς ἰδίας ἀρχῆς, ἴδιον μὲν ἔχων οὐδὲν, οὔτε
μὴν ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν γεννήσαντα φέρων, πάντα δὲ
μᾶλλον ὑπάρχων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ μόνῃ τῇ θείᾳ
νευρούμενος χάριτι, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς υἱότητος óvó-

past μεθ᾽ ἡμῶν τετιμημένος. Τί οὖν, εἰπέ μοι, μὴ c

χαὶ αὐτὸς σὺν ἡμῖν τὴν olxtíav ὁμολογεῖ φύσιν;
διατί δὲ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα, xal αὐτὸς
καθήμενος τὸν αἰῶνα ; τοῦ δὲ δὴ χάριν ἡμεῖς μὲν
οἰχέται, κύριος δὲ αὐτός ; Εἰ γὰρ xai υἱοὶ χεχλή-
μεθα Θεοῦ, τὴν ἰδίαν φύσιν οὐδὲν ἧττον ἐπιγινώ-
σχόντες, o0x αἰσχυνόμεθα τὴν δόξαν " αὐτὸς δὲ, εἰπέ
μοι, διὰ ποίαν αἰτίαν, εἴπερ ἐστὶ χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ κατ᾽
οὐδὲν τῶν χτισμάτων ἐν ἀμείνοσι, κατά γε τὸ μὴ
εἶναι κατὰ φύσιν Θεὸς (τοῦτο γὰρ τοῖς ἀπαιδεύτοις
δοχεῖ), τί μὴ μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ τὴν δουλείαν ; Τὴν
δὲ πρέπουσαν καὶ ἀναχειμένην ἰδιχῶς τῇ θείᾳ φύσει
τιμήν τε xat δόξαν ἑαντῷ περιθεὶς, τοῖς ἁγίοις μα-
θηταῖς εὑρίσχεται λέγων * ε Ὑμεῖς καλεῖτέ με, ὁ
Κύριος καὶ ὁ Διδάσχαλος, καὶ χαλῶς λέγετε " εἰμὶ

futurus est, Nam qui omnino ex seipso non genuit,
cujusnam secundum naturam pater erit? Falso ita-
que aancta Trinitas prorsus nominatur, si neque
Pater sit ex rei veritate Pater, neque porro Filius
sit secundum naluram Filius : et consequenter pia-
culum istud erit quoque adversus Spiritum. Quo-
cirea decepti sumus, et frustra est fldes : quin et
Scriptura. saucta. mentitur, que Patrem vocat
Deum : et, si non est secundum naturam Deus Fi-
lius, ut ex Deo et Patre genitus, nos quidem falli-
mur, et una cum hominibus superna illa civitas ct
sanctorum angelorum purissima cohors decipitur,
qux Deum secundum naturam nobiscum glorificat
et adorat, ac nescio quomodo indueta est ut dei-
ferum quoddam vas et creaturarum unam, juxta
stultam hareticorum sententiam, glorificet. Quod
si Pater unquam ab ilia conjunctione et inbabila-
tione cum Filio recedere velit, nihil utique distabit
ab iis qui exciderunt suo principatu, nihil pro-
prium habens, nec in sua natura Genitorem ferens,
sed in omnibus nostri similis exsistens, et sola di-
vina roboratus gratia, adde et flliationis nomine
nobiscum ornatus. Quidni igitur, queso, etiam is
nobiscum suam confitetur naturam ? aut cur nos in
&eculo perimus, ipse vero szculo insidet? quam
ob causam nos famuli, ipse vero Dominus ? Etsi
enim filii nuncupemur Dei, nihilominus maturam
nostram agnoscentes, gloriam non erubescimus *,
Ipse vero δὶ nobis est similis, nec ullo modo crea-
turis superior, in quantum non est natura Deus (loe
enim imperiti sentiunt), quidni servitutem nobis-
cum profitetur? Sed convenientem proprie nature
divine honorem et gloriam sibi vindicans, suig
discipulis dicere reperitur : « Vos vocotis me, Ma-
gister et Domine ; et bene dicitis : sum etenim !*. »
Atque hec quidem Salvator : sed boni illi dogma-
ium hereticorum interpretes Jaudant quidem eum
asserentem ac dicentem se vere prorsus vocari Do-
minum, sed a naturali dominatione eum excluden-
tes ex eo quod nolunt eum Deum de Deo secundum
naturam confiteri, non tamen propterea sibi per-
suadent se piaculi sui prodere feditatem. Nam
quod nec in famulorum ordine, nec in crea-

γάρ. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Σωτήρ ol δὲ xaAol τε xat D turarum numero collocari velit, sed ad liberta-

ἀγαθοὶ τῶν xav' αὐτοῦ δογμάτων εἰσηγηταὶ ἐπαι-
νοῦσι μὲν λέγοντα καὶ διατεινόμενον, ὡς εἴη παν-
αληθῶς καλούμενος Κύριος, τῆς δὲ xatà φύσιν χυ-
ριότητος ἐξωθοῦντες αὐτὸν διὰ τοῦ μὴ βούλεσθαι
Θεὸν ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁμολογεῖν, καὶ τῆς ἑαυτῶν
βδελυρίας τὰ πάντων αἴσχιστα κατηγορεῖν οὐ πιστεύ-
ουσιν. Ὅτι γὰρ οὐχ ἐν τοῖς τὴν δουλιχὴν ἔχουσι
τάξιν, οὐδὲ τοῖς τῶν γεγονότων χσταλόγοις ἐν-
ἀαρίθμιος εἶναι βούλεται, βλέπει δὲ μᾶλλον εἰς
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐλευθερίαν, xai
ὅτε γέγονεν ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ. καὶ
διὰ τούτου συνήσεις. ᾿Αφίχετο μὲν γὰρ ἐν Kagap-

* | Joan. 11, 1. ** Joan. xin, 17.

" Philipp. τι, 638.

iem potius spectet sibi 8 natura insitam, etiam
cum factus est in forma servi *, 791 vel hinc
intelliges. Profectus est in Capharnaum, sicut in
Evangeliis legimus : exactores autem didrachmi
Petrum adeuntes sic eum compellarunt : « Magi-
ster vester non solvit didrachma '*?» Hoc ubi
Christus rescivit, quid ad Petrum responderit, vi-
dere est operz pretium : « Reges terre, a quibus
accipiunt censum, aut tributa? a (liis suis, an ab
alienis 5?» Petro autem sapienter οἱ prudenter
confitente legibus ac tributis eum obnoxium esse
debere, qui regno nec genere uec alio modo sit

. Matth, xvi, 95. !* ibid. 94.

Digitized by Google
