Δ

215

effulgeat, quemadmodum et in nobis videre licet.
Nec enim alii sumus natura a nostris liberis, nec
diversitate naturali ab iis disjungimur, licet alia
aliis sint ac diversa corpora : unde fit ut qui Abra-
hami filium viderit, beatum ipsum Abrahamum
videat. Quanquam in hominibus quidem magnum
forte est discrimen, cum unusquisque contrahbatur
quodammodo et ad singularitatem se recipiat, nec
alius in alio cernatur, nec alter alteri insit corpo-
raliter, licet. communis omnibus cernatur ratio
substantie. At de Deo secundum naturam nequa-
quam ita censueris, Proprie enim ac peculiariter
Pater est Pater, ac non Filius : Filius item qui ex
eo est, Filius, et non Pater: 784 οἱ Spiritus
proprie Spiritus. Sed in unam deitatis naturam
contracta et collecta sancta Trinitate, unus Deus
nobis est, nec alterum ab altero in totum sic re-
cedere ullus dixerit, ut. separati sint. ab invicem ;
sed unumquemque esse id quod 6δδὶ ἃς indigitatur
bypostatice credimus. Ex Patre vero esse Filium,
id est ex ejus substantia, ex eoque ineffabiliter
procedere, ct in eo manere censemus. Éodem
modo et de Spiritu sancto. Est enim ex Deo se-
cundum naturam vere, sed nullatenus ab ejus
substantia sejunctus, imo vero ex eo procedens,
et in eo semper manens, quique per Christum
sanctis traditur. Omnia quippe per Filium in Spi-
ritu sancio. Hanc nos dogmatum rectam raüonem

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. eu
Genitoris substantia natura Filii cernatur, atque À ἑτερότητα φυσιχὴν,

θατέρου τὸ ἕτερον, E.
γάρ ἔστι πρὸς αὐτὺν, ὡς ἐν τῇ τοῦ τεχόντος οὐσίᾳ
τὴν τοῦ Υἱοῦ διαφαίνεσθαι φύσιν, καὶ ἐν τῇ τοῦ
γεννήματος οὐσίᾳ τὴν τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς 6pi-
σθαΐί τε xal διαπρέπειν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐν
«οἷς καθ' ἡμᾶς θεωρήσαι τις ἄν. Οὐ γὰρ ἕτεροι χατὰ
φύσιν ἐσμὲν πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν γεννήματα, οὔτε μὴν
εἰς ἀλλοτριότητα μεριζόμεθα φυσικὴν, el καὶ τῇ τῶν
σωμάτων ἑτερότητι διεστήχαμεν * διόπερ ἴδοι τις ἂν
τὸν μαχάριον ᾿Αθραὰμ ὁ τὸν ἐξ αὑτοῦ γεννηθέντα
υἱὸν ἑωραχώς. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων τυχὸν πολλὴ
τίς ἔστιν ἡ διακοπὴ, συστελλομένου τρόπον τινὰ
καὶ ἀναχωροῦντος μεμορφωμένως ἑχάστου πρὸς τὸ
ἰδίως ἔχειν, καὶ φαίνεσθαι, χαὶ οὐχ ἐμπεφυχότος τῷ

Β ἑτέρῳ σωματιχῶς, εἰ καὶ χοινὸς ἅπασιν ὁ τῆς οὐσίας

ὁρῷτο λόγος. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ τοῦ χατὰ ούσιν ἐννοήσεις
οὐχ οὕτως. Ἰδιαζόντως μὲν γὰρ Πατῆρ ἔστιν ὁ Πα-
chp, καὶ οὐχ Υἱός " xai πάλιν ὁμοίως Υἱὸς ὁ ἐξ a5-
τοῦ, xal οὐ Tacho, xai Πνεῦμα τὸ Πνεῦμα ἰδίως.
'AXX εἰς μίαν θεότητος φύσιν συνιούσης τε xal
συνειλεγμένης τῆς ἁγίας Τριάδος, εἷς Θεὸς tv
ἡμῖν, καὶ οὐχ ὁλόχληρον ἑχάστῳ τῶν σημαινομένων
δοίη τις ἂν τὴν Ex. τοῦ ἑτέρου τυχὸν ἀποφοίτησιν,
οὐδ᾽ ἀναχωρήσει παντελῶς, εἰς τὸ εἶναι μεμερισμέ-
γως ἀλλ᾽ εἶναι μὲν ἕκαστον τοῦθ᾽ ὅπερ ἔστι xal
χκατωνόμασται παρ᾽ ἡμῖν ἰδιοσυστάτως πιστεύομεν,
"Ex δὲ τοῦ Πατρὸς ὄντα τὸν Υἱὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ex τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ἐξ αὑτοῦ τε προελθεῖν ἀῤῥήτως, ἐν
αὑτῷ τε μένειν ἐννοοῦμεν. Τὸν δὲ αὐτὸν τρόπον xat

ac veritatem docuit sanctorum Patrum sapientia, C περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. "Ἔστι μὲν γὰρ ἐχ Θεοῦ

perque sacras Scripturas edocti sumus ita sentire
et loqui. Quod autem ad inculpatam hanc fidem
recte procedimus, fiduciam et animum Dominus
addit, inquiens : « Credite quia ego in Patre, et
T'ater in me. »

“οὔ χατὰ φύσιν ἀληθῶς, ἀλλ᾽ οὐδαμόθεν μεμερισμέ-
vov τῆς οὐσίας αὑτοῦ, mpoibv δὲ μᾶλλον ἐξ αὑτοῦ,
χαὶ ἐν αὐτῷ μένον ἀεὶ, χορηγούμενον δὲ τοῖς ἁγίοις
διὰ Χριστοῦ" πάντα γὰρ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ταύτην ἡμᾶς τὴν τῶν δογμάτων ὀρθότητα καὶ ἀλή-

θειαν ἐδίδαξεν ἡ τῶν ἁγίων Πατέρων σύνεσις * οὕτω πεπαιδεύμεθα λαλεῖν τε καὶ φρονεῖν χαὶ δι᾽ αὐτῶν
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Ὅτι δὲ λίαν ὀρθῶς ἐπὶ ταύτην ἵμεν τὴν ἀλοιδόρητον πίστιν, παραθαρσύνει λέ-
qov ὁ Κύριος " « Πιστεύετε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. »

XIV, 11. Alioqui, propter opera ipsa mihi ere
dite.

Aperte his verbis ait non se factarum unquam
fuisse que naturz divine tantummodo conveniunt,
nisi secundum naturam Deus esset, οἱ ex. ipsa.
Vide porro quanta cum certitudine et veritate hzc
dicat. Nec enim ex iis quz dicit tantum sibi fidei
haberi vult, licet mentiri nesciat, quantum ex iis
que facit. Quam ob causam, dicam. Sermonibus
enim ac verbis Deo convenientibus uti, ac temere
nonnulla effundere, furioso, exempli gratia, ac de-
menti non est difficile : opere vero ac potestate
Deo convenienti quis utetur unquam? aut cuinam
creature suam gloriam Pater tribuet? Numquid
enim Dei gloriam esse dicimus cuncta faciendi
potentiam ac virtutem, qus in nulia omnino crea-
tura sit? Quocirca,volens Christus necessariis et
invictis argumentis ac demonstrationibus se pro-
bari, ex operibus ipsis credi jubet ipsum quidem
esse in Patre, et rursus in seipso habere Patrem,
hoc est Patris naturam in propria ferre exsisten-

El δὲ μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι.

Διαῤῥήδην γὰρ ἕν τούτοις φησὶν, ὡς οὐδ᾽ ἂν Epyá-
σαιτο, οὐδ' ἂν ἐξανύσαι πώποτε τὰ μόνῃ τῇ θείᾳ
πρέποντα φύσει, μὴ οὐχὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, χαὶ
ἐξ αὐτῆς. Καὶ ὅρα μεθ' ὅσης ἀσφαλείας τε ὁμοῦ καὶ
ἀληθείας τὰ τοιαῦτά φησιν, Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἂν λέγοι
τοσοῦτον ἀξιοῖ πιστεύεσθαι, χαίτοι φεύδεσθαι μὴ
εἰδὼς, ὅσον ἐξ ὧν ἐνεργῇ. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν,
ἐρῶ, Λόγοις μὲν γὰρ καὶ ῥήμασι τοῖς θεοπρεπέσιν
ἀποχεχρῆσθαι τυχὸν, xal τι τῶν ῥιψοχινδύνων εἰπεῖν,
ἀνδρὶ μαινομένῳ καὶ παραπαίοντι χαλεπὸν οὐδέν "
ἔργῳ γε μὴν καὶ δυνάμει τῇ θεοπρεπεῖ, τίς ἂν χρή-
σαιτό ποτε ; χαριεῖται δὲ τίνιτῶν γεννητῶν τὴν ἰδίαν
δόξαν ὁ Πατήρ; Ἢ γὰρ οὐχὶ Θεοῦ δόξαν εἶναί φαμεν
τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν, καὶ παντουργιχὴν ἔχειν
ἰσχὺν, οὐδενί γε μὴν ἑτέρῳ προσεῖναι, τῷ τε ὅλως
ἐναριθμουμένῳ τοῖς χτίσμασιν;; Οὐχοῦν ἐξ ἀναγχαίων
τε ὁμοῦ καὶ ἀναντιῤῥήτων ἀποδείξεων τὰ καθ᾽ ἑαυ-
τὸν δοχιμάζεσθαι βουλόμενος ὁ Χριστὸς, ἐξ αὐτῶν
χελεύει πιστεύεσθαι τῶν ἔργων, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ἐν

Digitized by Google
