185

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. iX.

186

ἀξιώματος χάριν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὐτῷ συνεδρεύσομεν A promisit. « Quando. enim, inquit, Filius homi-

τῷ Πατρὶ (πῶς γὰρ τὸ δοῦλον, εἰς τὴν ἴσην τῷ δε-
σπότῃ τιμὴν ἀνίοι ποτέ ;), ἀλλ᾽ οὖν γε, τὴν ἐπὶ
θρόνων χάθισιν τοῖς ἁγίοις ἐπηγγείλατο μαθηταῖς.
ε Ὅταν γὰρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθίσῃ
ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ, καὶ ὑμεῖς καθίσεσθε ἐπὶ δώ-
δεχα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσ-
ραΐλ. » Οὐχοῦν ἀνοιχήσομαι, φησὶν, οὐ μονὰς ὑμῖν
ἑτοιμάσων (εἰσὶ γὰρ ἤδη πολλαὶ), καὶ τὸ ἐπικαινοτο-
μεῖσθαι τῇ κτίσει περιττὸν, προευτρεπίσων δὲ τόπον
ὑμῖν τοῦ εἶναι δύνασθαι λοιπὸν ἀναμὶξ τοῖς ἁγίοις
ἀγγέλοις τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς. διὰ τὴν μεσολαδή-
σασαν ἁμαρτίαν " οὐ γὰρ ἂν ἐμίχθη τοῖς οὕτω βεδή-
λοις ἢ ἁγία τῶν ἄνω πληθύς. Κατορθώσας δὲ τοῦτο,
καὶ συνάψας τοῖς ἄνω τὰ χάτω, τόπον δὲ δοὺς ἀν-

nis sederit in sede majestatis suz, sedebitis et vos
super thronos duodecim, judicantes duodecim
tribus Israel **. » gitur discedam , inquit, nequa-
quam volis mansiones paraturus : multe enim
sunt, et aliquid novi rebus creatis addere est su-
perfluum, sed preparaturus vobis locum, ut una
cum sanctis angelis demum esse possitis, qui pro-
pter peccatum quod. vos ab eis sejungit , adhuc in
terra degitis : nec enim cum tam impuris saneta
celitum cohors misceatur. Quod cum peregero, et
superis inferiora conjunxero, modumque ascensus
in supernam civitatem vobis tradidero, circa rege-
nerationis tempus denuo revertar, et assumam vos
mecum, « ut ubi sum ego, et vos sitis. » Quod

ὅδου τῆςς εἰς τὴν ἄνω πόλιν ὑμῖν, πάλιν Enavi to, p cum nosset Paulus , in suis Epistolis sic scribit :

κατὰ τὸν τῆς παλιγγενεσίας xatpby, καὶ παραλήψο-
μαι ὑμᾶς μεθ᾽ ἑαυτοῦ, « ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς
ἧτε. » Ὃ καὶ συνεὶς ὁ Παῦλος ἐν οἰχείαις Ἔπιστο-
λαῖς, οὕτω φησί * « Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν Ev λόγῳ
Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς ol ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσομεν τοὺς xot-
μηθέντας. Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, Ev φω-
νῇ ἀρχαγγέλον, xaX ἐν σάλπιγγι Θεοῦ χαταθήσεται
ἀπὸ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται

« Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia
nos , qui vivimus , qui residui sumus in adventum
Domini, noa preveniemus eos qui dormierunt.
Quoniam ipse Dominus in jussu el in voce archan-
geli, et in tuba Dei descendet de ccelo : et mori
qui in Christo sunt resurgent primi, Deinde nos,
qui vivimus , qui relinquimur, simul rapiemur
eum illis in nubibus obviam Christo in aera, et sie
semper cum Domino erimus 9, »

πρῶτον. Ἕπειτα ἡμεῖς ol ζῶντες, ol περιλειπόμενοι, ἅμα «οὖν absol; ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις, εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, χαὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. »

Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἵ-
δατε.

XIV. 4. Et quo ego vado , scitis, et viam scitis.

Προαποδημήσω μὲν ἔγωγς, φησὶν, ἑτοιμάσων C. — Discedam ego quidem primus, nquit, ui prapa-

ὁμῖν τῆς ἀνόδου τόπον τῆς εἰς οὐρανούς" ἀλλ᾽ εἰ
βούλεσθε, καὶ φίλον ὑμῖν τὸ ἐν ἐχείναις καταλῦσαι
ταῖς μοναῖς, καὶ περὶ πολλοῦ πεποίησθε τὸ εἰς τὴν
ἄνω γενέσθαι πόλιν, xal τοῖς ἁγίοις συναυλισθῆναι
πνεύμασιν, οἴδατε τὴν ὁδὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐμέ. AU
ἐμοῦ γὰρ πάντως, καὶ οὗ δι᾽ ἑτέρον τινὸς, τὴν οὕτως
ἀξιάγαστον ἀποχερδανεῖτε χάριν' οὐ γὰρ ἕτερος ὑμῖν
ἀνοίξει τοὺς οὐρανοὺς, οὐδὲ βατὸν ἀποδείξει ποτὰ
τὸ παντελῶς ἀστιδές τε καὶ ἄηθες τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς
χωρίον, εἰ μὴ μόνος ἐγώ, καὶ ἀληθὴς ὁ Λόγος. Διὰ
γὰρ τοι τοῦτο, καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἐν Πνεύ-
ματι, ταύτην ἡμᾶς τὴν ὁδὸν ὅτι μάλιστα ζητεῖν παρ-
εἐχελεύετο, λέγων" « Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, χαὶ ἐρωτή-
σατε τρίδους Κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν

rem vobis locum ascensus in celos : sed si in illis
mansionibus morari vos juvat, el in supernam ci-
vitatem ingredi plurimi ducitis, ac una cum san-
ctis spiritibus diversari, viam , id est me, nostis.
Per me enim utique , ac non per alium ullum tam
adwirabilem gratiam conseqguemini : nec enim
alius vobis celos aperiet, aut inaccessum et invium
plane terrenis locum, accessu facilem reddet , nisi
"766 669 solum ac verum Verbum , ideoque pro-
pheta Jeremias in Spiritu hanc nos maxime viam
quarere jubebat , dicens : « State super vias, et
videte, et interrogate semitas Domini quie ἃ secu-
lo : et videte qualis est via bona, et ambulate in ea,
et invenietis purificationem animabus vestris **, »

ἢ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε D Vio siquidem ac semitz Domini, secundum prophe-

ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ν Ὁδοὶ μὲν γὰρ Κυρίου
καὶ τρίδοι, κατὰ τὸν προφήτην, τὰ σωτήρια τῶν
ἁγίων προφητῶν συγγράμματα᾽ ἀλλ᾽ εἴ τις αὐτοῖς
κὸν νοῦν ἐπιστήσειε, τὴν ὁδὸν εὑρήσει τὴν ἀγαθὴν,
οὔτ᾽ ἔστι Χριστὸν, δι᾽ οὗ xoi ὁ τέλειος ἁγνισμὸς
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐγγίνεται, Δικαιούμεθα γὰρ
διὰ τῆς πίστεως, καὶ θείας ἀναδεικνύμεθα φύσεως
κοινωνοὶ τῇ μεθέξει τοῦ ἁγίον Πνεύματος. ᾿Αλλὰ
καὶ αὐτὸς ὁ μεγαλοφωνότατος προφήτης Ἡσαΐας
οὕτως ἡμῖν τὸν Χριστὸν διεχήρυττε, λέγων € "Eovat
ἐκεῖ ὀδὸς χαθαρὰ, xal ὁδὸς ἁγία χληθήσεται, »
"Exst δὲ ποῦ φησιν, ἐν τοῖς χρόνοις δηλονότι τῆς μετὰ

"^ Math. xix, 98, 571 Tliess. iv, 15-16.

5 jerem. vi, 16,

tam, sunt salutares prophetarum libri : sed si quis
eis animum applicuerit, viam inveniet bonam, id est
Christum, per quem et perfecta sanctificatio ani-
mabus nostris inditur. Justificamur enim per fidem,
et divina consortes naturx reddimur ** , participa-
tione sancti Spiritus. Sed et ipse magna voce cla-
mans Isaias propheta boe modo nobis Christum
praedicabat : « Erit ibi via niunda , et via sancta
vocabitur *9, ». 1bi vero pro aliquando sumit, tem-
poribus nimirum incarnationis Unigeniti. Via enim
nobis facta est pura el sancta, per quam qui ince-
dunt, sanctorum splendidam civitatem ac liberam

δ Jl Petr, 1, 4. 5* 158. xxxv, 8.

Digitized by Google

