M

^

234

S. CYRILLI ALEXANDIUNI AKCIIHIEP.

252

fraude ad unius ac veri Dei agnitionem revocare A xat εἰς tb δοχοῦν αὑτοῖς ἀθουλότατα παρατρὲ ποντὰς

conabatur, qui creaturis suis vitam et esse largitur,
Cuncta quippe vivificat, vita cum sit secundum πᾶ-
turam, universorum opifex, su: proprietatis vim
eis ineffabiliter infundens. Nec enim aliter conser-
vari possent in esse suo quz ortum enihilo cepe-
runt : alioqui enim ad suam naturam redirent, id
est in nibilum, nisi conjunctione et relatione ad
eum qui est sui Ortus infirmitatem superarent.
Recte itaque divinus Paulus aiebat, ostendens
Deum universorum vitam esse, nos in eo vivere,
el moveri, et esse : non utique significans illud,
quod ipsi qui sacrarum Litterarum rectam rationem
corrumpentes ad suum scopum finxerunt, sed quod
verum erat et Dei cognitione nuper imbutis utilis-

τὰ λίαν ὀρθῶς εἰρημένα. ᾿Αθήνῃσι μὲν γὰρ γεγονὼς
ὁ μαχάριος Παῦλος, εἶτα πολὺ λίαν εἰς ποολύθδε,)
πλάνην ἀνεπτοημένους δρῶν, καίτοι σοφοὺς εἶναι
πεπιστευμένους τοὺς ἐχεῖσε λαοὺς, παραπομίζειν
αὐτοὺς ἐπειρᾶτο τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, τοῖς εἷς εὐ“έ-
δειαν λογισμοῖς μεταθεὶς εὐφνῶς εἰς τὸ χρῆναι λο:-
πὸν ἕνα τε χαὶ μόνον εἰδέναι Θεὸν, τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ
γεγονόσι καὶ τὸ κινεῖσθαι xal ζῇν καὶ tlyat δωρού-
μενον. Ζωογονεῖ γὰρ τὰ πάντα, ζωὴ κατὰ φύσιν
ὑπάρχων ὃ πάντων Δημιουργὸς, τῆς ἰδῖας ἐδεότητος
ἐντιθεὶς ἀῤῥήτως αὐτοῖς τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ ἣν ἐτέ-
ρως διασῴζεαθαι πρὸς τὸ εἶναι διαχρατούμκενα τὰ ix
τοῦ μὴ ὄντως {ῦ. ὄντος λαχόντα τὴν γένεσεν * ἢ γὰρ
ἂν εὐθὺς εἰς τὴν οἰκείαν ὑπενόστησε φύσιν, φημ δὲ

simum. Atque, ut apertius loquamur, non jam si- B πρὸς τὸ μὴ εἶναι πάλιν, εἰ μὴ τῇ πρὸς τὸν bra

guificare voluit nos, cum natura homineg simus, iu
substantia Patris esse positos εἰ 794 quasi ]nipso
exsistere, sed nos vivere, et in Deo esse, sive
subsistere. Observa enim non simpliciter οἱ abso-
Jute dicere, nos solum in Deo esse, propter tuant, ut
credibile est, imperitiam, o bone; se | vario modo
quod dicere voluit explicando, premisso illo, eivi-
mus, deinde addito, movemur, ad extremum intu-
lisse, sumus, uL praccedentium sensum exprimeret.
Equidem existimo Dei hostem hisce rationibus
forsan confusum iri ; sed si rursus insultet, et illud,
in Deo, ad Vibitum suum detorqueat, divinitus in-
spirat: doctrin consuetudinem ostendemus. Solet
enim illa quandoque pro eo quod est, per Deum,
"dieere, in Deo. Alioqui respondeat quomodo in
Psalmis clamaverit David : «In Deo faciemus vir-
tutem '*; » item ad ipsum Deum sermone con-
verso : « In le inimicos nostros ventilabimus eor-
nu **, » Nec enim id ab eo dici quisquam existima-
verit, quasi in substantia Dei virtutem quamdam se
facturum recipiat, nec in ipsa qui suos inimicos
offenderint eos ventilaturos cornu Psalmista dicat,
sed iu Deo ait, pro eo quod est, per Deum, et illud
im te, rursus, pro eo quod est, per te. Jam vero
cur beatus Paulus Corinthiis scribens aiebat:
« Gratias ago Deo meo pro omnibus vobis in gratia
Dei qux data est vobis in Christo Jesu*' *» Et rur-
$us : « Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu,

σχέσει τῆς olxelag γενέσεως ἐνίκησε τὴν ἀ σθένειαν.
Ἔφη τοιγαροῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ὀρθῶς τὲ χαὶ
μάλα καλῶς, ζωὴν τῶν ὅλων ἐπιδεικνὺς τὸν Θεῶν, ὡς
ἂν αὐτῷ ζῶμεν, xai χινούμεθα, καὶ ἔσμέν" οὐχ
ἐχεῖνο πάντως δηλῶν, ὅπερ᾽ αὐτοὶ τὴν τῶ» ἑερῶν
Γραμμάτων ὀρθότητα παραφθείροντες ὅ:επλάσαντο
χατ᾽ οἰχεῖον σχοπὸν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἣν ἀληθὲς χαὶ τοῖς

ἄρτι παιδαγωγουμένοις εἰς θεογνωσίαν ὠφελιμύπα:
«ov, Καὶ εἰ δεῖ σαφέστερον εἰπεῖν, οὐκ ἔτε ση μῆνα

βεδούληται ὅτι ἄνθρωποι τὴν φύσιν τυγχάνοντες, ἐν
τῇ οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς κείμεθά τε γαὶ ὡς ὄντες ἐν
αὐτῷ φαινόμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι xal ζῶμεν, xal κινού-
μεθα, xai ἐσμὲν ἐν Θεῷ, ἤτοι συνεστήχαμεν. Ξὖνες
γὰρ ὡς οὐχ ἁπλῶς τε καὶ ἀνειμένως ἔφη τὸ, ὅτι gió
voy ἐσμὲν ἐν Θεῷ, διὰ τὴν σὴν, ὡς εἰχὸς, ἀμαθίαν,
ὦ τᾶν, ἀλλὰ διαφόρως, ὅπερ ἠθέλησεν εἰπεῖν ἔρμη-
νεύων, καὶ τὸ ζῶμεν προτάξας, ἐπαγαγὼν δὲ τούτῳ
xat τὸ χινούμεθα, τρῖτον ἐπήγαγε τὸ ἐσμὲν, τῇ τῶν
προλαθόντων διανοίᾳ χαὶ αὐτὸ χαριζόμενος. Καὶ οἷ-
μαι μὲν ὅτι δυσωπήσει τάχα Tou τὸν θεομάχον óf-
θῶς ἔχων ἡμῖν ὁ περὶ τούτον λόγος " ἐνισταμένῳ
πάλιν, καὶ τὸ ἐν τῷ Θεῷ περιέλχοντες [mp. περιθ-
χοντι] πρὸς τὸ αὐτῷ καὶ μόνῳ δοχοῦν, tfjg conve

στου Γραφῆς τὴν συνήθειαν ἐπιδείξομεν. Ἔθος rà]

αὐτῇ λέγειν ἔσθ᾽ ὅτε ἀντὶ τοῦ διὰ Θεοῦ, τὸ ἐν Θεῷ.

Ἐπεὶ λεγέτω γὰρ ἐχεῖνος ἡμῖν, πῶς ἐν Ῥαλμοῖ; ἄνα"

κέχραγε λέγων τις" « Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν 60vx-

μιν"» xai πάλιν ὡς πρὸς αὑτόν" « "Ev ac τοὺς

qui factus est. nobis sapientia a Deo, οἱ justitia, et p ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν..» Οὐ γὰρ δή τις οἰήσει.

sanctificatio, et redemptio **.» Nunquid enim, in-
quiet prudenter forsan aliquis, traditam celitus
Corinthiis gratiam in ipsa Cbristi substantia datam
ait Apostolus, aut aliquid aliud huic simile intelli-
£it * At quomodo non istud nugari sit ἢ Cur itaque
xacrarum Litterarum consuetudinem everlens ct
beati Pauli mentem cavillans, esse nos in Deo, boc
est in substantia Patris, ais, cum audis eum Atbe-
nis praedicantem : « Quia in ipso vivimus, mo-
vemur et suiaus ? » Atenim, inquit perniciosorum
dogmatum magister, quandoquidem tibi videtur
lilud, in Deo. esse, recte. intelligi pro co quod. est,

* Psal, pix, 1.

? Psal. sti, 6. 51 Cor. i 4

ται τοῦτο λέγειν αὐτὸν, ὡς iv τῇ οὐσίᾳ τοῦ θεοῦ
δύναμίν τινα δημιουργῆσειν ἐπαγγέλλεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐν αὐτῇ τοὺς ἰδίους ἐχθροὺς εὑρίσχοντας χερατιεῖν
αὐτοὺς ὁ ψάλλων φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν Θεῷ φησιν, ἀνὴ
τοῦ διὰ Θεοῦ" xai τὸ ἐν σοὶ “πάλιν, ἀντὶ τοῦ διὰ
σοῦ. Τί δὲ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος Κορινδίοις ἐπ
στέλλων ἔλεγεν ; « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου περὶ πάν
τῶν ὑμῶν ἐπὶ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ino»
χάριτι. » Καὶ πάλιν" « ἘΣ αὐτοῦ ὃξ ὑμεῖς ἔστε ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ,
διχαιοσύνη τε xat ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις » ApS
γὰρ, ἐρεῖ τις νουνεχῶς, ὅτι τὴν ἀπονεμηθεῖσὰν ἄνω-

^! ibid. 3U.

Digitized by Google

