181 IN JOANNIS EVANCELIUM LIB. 1X. 182

τοῖς xa0* ἡμᾶς γεγονότα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄνθρωπον &no-
θανόντα τε xal ἐγηγερμένον ix. νεχρῶν. « Τί γάρ
φησιν; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἔστιν, ἐν τῷ στόματί σον,
καὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως,
ὃ χηρύσσομεν. Διότι ἐὰν εἴπῃς ἐν τῷ στόματί σου,
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, χαὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου,
ὅτι ὁ Θεὸς ἤγειρε αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ
Ὑὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολο-
γεῖται εἰ; σωτηρίαν. » Εἰ δὲ πιστεύομεν εἰς Υἱὸν,
ὡς ἐγηγερμένον, τίς ὁ τεθνεὼς, ἵνα καὶ ἀναστῇ;
"AX" ἔστι δῆλον, ὅτι τεθνάναι νοεῖται χατὰ τὴν σάρ-
χα, ἸΚατεχλείσθη γὰρ εἰς θάνατον τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶ-
po, καὶ ἀνεδίω πάλιν σῶμα γὰρ fy τῆς κατὰ φύσιν
ζωῆς, ὅλην τοῦ ἐν αὐτῷ κατοιχήσαντος, xal ἀῤῥή-
τῶς fjwouévou τὴν ἰδιότητα φοροῦν, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐνέργειαν τὴν ζωρποιόν. Ὅταν οὖν τις διέλῃ, καὶ
θεὶς ἀνὰ μέρος τὴν τε σάρχα καὶ τὸν ἐνοιχήσαντα
σωματιχῶς ἐν αὐτῇ, δύο τολμήσῃ λέγειν υἱοὺς, γινω-
σκέτω πιστεύειν εἰς μόνην τὴν σάρχα. Πιστεύειν γὰρ
ἡμᾶς αἱ θεῖαι διδάσχουσι Γραφαὶ εἰς τὸν σταυρωθέν-
τα τε καὶ ἀποθανόντα, xol ἐγηγερμένον ἐχ νεχρῶν,
οὐχ ὡς ἕτερον ὄντα παρὰ τὸν ἐν αὐτῇ Θεὸν Λόγον, οὐχ
620v εἰς οὐαίας ταυτότητά φημι" σῶμα γὰρ τὸ σῶμα,
χαὶ οὗ Λόγος, εἰ xal σῶμα τοῦ Λόγον, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς
τὸ τῆς ἀληθοῦς υἱότητος χρῇμα, Εἰ δὲ τῳ δοχοίημεν
οὖχ ἄριστα λέγειν, ἐπιδειχνύτω παρελθὼν τὸν ἐκ Θεοῦ
τεθνεῶτα Λόγον χαθὸ νοεῖται Θεὸς, ὅπερ ἐστὶν ἀδύ-
νατον, μᾶλλον δὲ καὶ μόνον ἐννοῆσαι δυσαεθές,

Ἕν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μον μογαὶ zoAAat
εἰσιν" εἰ δὲ μὴ, εἶπον ἂν ὑμῖν" ὅτι πορεύομαι
ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν. Καὶ ἐὰν πορευθῶ, καὶ ἑτοι»-
μάσῳ τόπον ὑμῖν, πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλή-
ψομαι ὑμᾶς μετ᾽ ἐμαυτοῦ, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
ὑμεῖς ἧτε.

᾿Αναγχαίως αὐτοῖς τὸ μὴ χρῆναι ταράττεσθαι διεῖ-
πὼν, πιστεύειν τε μᾶλλον, καὶ εἴς τε Ἠατέρα τὸν
Θεὸν xal ἑαντὸν ἐπιτάξας, καὶ ἀναφανδὸν ἤδη φησὶ
μιχροψυχοῦντας παραμυθούμενος, ὡς οὐκ ἔξω  ps-
γοῦσι τῆς ὁσίας αὐλῆς, ἀλλ᾽ ἐνοιχισθήσονται μὲν
παῖς ἄνω μοναῖς, ἐν δὲ τῇ τῶν πρωτοτόχων "ExxAn-
eie τὸν μαχραίωνα τρίψουσι βίον, καὶ ἐν ἀτελευ-
τήτοις ἔσονται τοῖς ἀγαθοῖς. Πολλάς γε μὴν εἶναί
φησι τὰς μονὰς ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς οἰχίᾳ, πολυχώρη-
τόν τινα διδάσκων εἶναι τὸν οὐρανὸν, xai προσθήκης
οὐδεμιᾶς δεῖσθαι παντελῶς τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην
κτίσιν εἰς τὸ δύνασθαι λαδεῖν τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.
Εἰκὸς δὲ, ὅτι καὶ τὸ διάφορον τῆς τιμῆς, τῷ πολλὰς
εἶναι λέγειν τὰς μονὰς, ὑποσημῖναι βούλεται,
ἐχάστου τοῦ διαξζῇν βουλομένου ἐν ἀρετῇ, τόπον
ὥσπερ τινὰ τὸν ἴδιον ἀποληψομένον, xai τὴν τοῖς
αὐτοῦ πρέπουσαν κατορθώμασι δόξαν. El μὴ πολλαὶ
τοιγαροῦν ἦσαν αἱ παρὰ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ μοναὶ,
ταύτης ἂν ἕνεχεν τῆς αἰτίας προαποδημέσειν ἔφη,
ὡς δηλονότι προετοιμάσαι τὰ τῶν ἁγίων ἐνδιαιτή-
pata* πολλὰς δὲ οὔσας εἰδὼς προητοιμασμένας
ἤδη, xai τῶν ἀγαπώντων Θεὸν περιμενούσας τὴν ἄφ-
t£v, Οὐχὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀποδημήσων,
φησὶν, ἀλλὰ τῆς ἀνόδου τῆς πρὸς τὸ ἄνω, μονὴν

*3 ftem. x, 8-10.

A etin corde tuo: hoc est verbum fldei , quod predi-
camus. Quia si confiteoris in ore tuo Dominum Je-
sum, et in corde tuo credideris quia Deus illum
suscitavit a mortuis , salvus eris. Corde enim cre-
ditur ad justitiam : ore autem confessio fit ad salu-
lem "ἢ, » Quod si credimus in Filium, ut qui sur-
rexit, quis est ille mortuus, ul et resurgeret? At-
qui manifestur) est secundum carnem mortuum
censeri, Conclusum enim est in mortem proprium
ejus corpus , atque iterum revixit : corpus quippe
erat vile secundum naturam, totam ejus qui in'eo
babitavit, et ineffabiliter 763 est unitus proprie-
tatem continens, boc est vim et efficaciam vivifl-
cam. Si quis ergo dividat, et seorsim ponens car-
nem, et qui habitavit in ea corporaliter , duos

p dicere tilies audeat , sciat se in solam carnem cre-
dere, Diving quippe Scripture credere nos docent
in cruciüxum, et mortuum , et excitatum ex mor-
iuis, non quasi alius sit ἃ Deo Verbo quod est in
ipsa, qued ad substantie nimirum identitatem
spectat : corpus enim corpus est, non Verbum,
lice& corpus sit Verbi , sed quantum ad flliationem
spectat. Quod sicut minus recle loqui videamur,
Dei Verbum mortuum esse demonstret , quatenus
intelligitur Deus : quod est impossibile, imo etiam
cogitatu impium.

XIV, 2, 3. [n domo Patris mei mansiones multe
sunt ; ai quominus, dixissem. vobis : quia vado pa-
rare vobis locum. Et ai abiero, el praparavero vobis
locum , ilerum venio , et accipiam vos ad meipsum ,
ut ubi sum ego, εἰ vos sitis.

Postquam eis przcepit ne turbarentur, sed cre-
derent potius in Patrem Deum, et seipsum, aperte
modo eos animo deficientes consolatur, dicens eos
neutiquam extra sanctam aulam remansuros , ced
in supernas mansiones introducendos, et in pri-

mogenitorum Ecclesia perennem vítam acturos, ac
in zeternis bonis mansuros. Porro multas mansio- *
nes in domo Patris esse dicit, longe capacissimum

colum esse docens, nec accessione prorsus ulla
opus esse creaturz ab ipso conditz ad suscipien-
dos qui diligunt ipsum. Cum autem ait multas
esse mansiones, credibile est innuere velle honoris
excellentiam quo ornandus est quisquis in virtute
degere statuit, proprium quemdam veluti locum
congruentemque $uis factis gloriam recepturus.
Nisi multe igitur essent ille apud Deum et Patrem
mansiones, banc ob causam, inquiebat, prior ab-
irem ad paranda nimirum sanctis habitacula : sed
cum noverim multas jam esse praparatas, qua di-
ligentium Deum adventum prastolantur, Non ob
hanc causam discedam , inquit, sed ut reditus in
supernam viam veluti quamdam et locum vobis
preparaturus, et quod inaccessum olim erat com-
planaturus. [nvium quippe prorsus erat colum

Digitized by Google

