19?

IN JOANNS EVANGELIUM LIB. iX.

198

ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. Τίνα δὲ λέγουσιν αὐτοὶ διαῤῥή- A autem eum esse dicant ipsi, aperte profiteri non

δὴν εἰπεῖν οὐ παραιτούμενοι δι᾽ ἑνὸς οἱ πάντες τοῦ
προὔχοντος, Πέτρος δὲ αὐτὸς ἦν, οὐχ ἐνδοιαστῶς
ἔφασαν * « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
τος. ν Οὐχοῦν, ὅταν λέγῃ Χριστός « Εἰ ἐγνώχατέ
ps. καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε, » μὴ πάντως αὖ-
τοῖς τοῖς μαθηταῖς ὑπολάδῃς εἰρῆσθαι τὸ ῥῆμα, ἀλλ᾽
ὄρον ὥσπερ τινὰ γενυκὸν τοῖς ἀπανταχόσε πηιεῖται,
τὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων πρόσωπον παραθεῖίς. Ἐπι-
τῆρει γὰρ ὅπως εὑρήσομεν ox ἢγνοηχότας αὐτοὺς,
ὅτι Θεός τὲ ἐστι, καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁδὸν ἕαν-
τὸν εἶναι φήσαντος τοῦ Θεοῦ, τὸ αἰνιγματωδῶς εἰ-
ρῆσθαι δοχοῦν οὐ σφόδρα συνῆχαν, καὶ περὶ τοῦτο
μόνον αὑτοῖς τὸ τῆς ἀγνοίας αἰτίαμα στήσεται. Διὰ

veriti, per unum omnes eumque prscellentem,
Petrum nimirum, non dubitanter dixerunt : « Tu
es Christus Filius Dei viventis'*. » Itaque, cun
dixit Christus : « Si cognovisselis me, et Patrem
meum cognovisselis, » dictum id esse discipulis
ipsi omnino putare noli, sed in personis sanctorum
apostolorum generaliter id omnibus dictum exi-
stima. Adverle enim eos non ignorasse Deum esse,
Deique Filium, Sed cum Deus seipsum viam esse
dixerit, quod znigmatice dignum videbatur haud
multum intellexerunt, et in hoc solo eorum igno-
ratio versatur. Ídcirco enim posiquam paucis
ostendit nequaquam percepturos quod oblique

γάρ τοι τοῦτο διελέγξας ἐν ὀλίγοις, ὡς οὐ δυνήσονται B. dictum eit eis, deinde generaliter id. omnibus di-

συνιέναι τὸ πλαγίως εἰρημένον αὐτοῖς, εἶτα χοινὸν
ἅπασι προθεὶς ἐντεῦθεν λόγον, διδάξας τε σαφῶς, ὡς
xai αὐτὸν [ἴσ. αὐτὸς] ζημιωθήσεται τὴν εἰς τὸν Πα-
«ἐρα γνῶσιν, ὃς ἂν ἀγνοήσῃ τὸν Yiby, ὡς ἤδη διωμο-
λογηχόσι τὴν πίστιν τοῖς μαθηταῖς, εἰκότως τὴν γνῶ-
σιν ἐπιμαρτυρεῖ λέγων " € 'Απάρτι γινώσχετε αὐτὸν,
χαὶ ἑωράχατε αὐτόν. » Τὸ δὲ ἀπάρτι φησὶ, οὐχὶ δή-
mou πάντως ἐξ ἐχείνης τῆς ὥρας, ἦτοι τῆς ἡμέρας,
xa0' ἥνπερ αὐτοῖς τοὺς περὶ τῶν τοιούτων ἐποιεῖτο
λόγους" τὸ δὲ dsdpri φησὶν, ἀντιπαρεξάγων τῷ
ἀρχαίῳ, καὶ πρώτῳ, τὸν ἀρτιφανῆ καὶ νέον τῆς αὖ-
τοῦ παρουσίας καιρὸν, καθ᾽ ὃν λαμπροτέρα γέγονε
«olg κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, ἡ περὶ Πατρὸς
γνῶσις διὰ τοῦ Yloi. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, χαὶ ἐν βί-

ὕλῳ Ῥαλμῶν, ὡς πρὸς Θεὸν xa Πατέρα φησίν" C

« Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς cou ἐξ ἐμοῦ. » Ἑωρα-
κότες γὰρ τοῖς ὑπὲρ λόγον θαυματουργήμασι δια-
πρέποντα τὸν Υἱὸν, καὶ μετὰ θεοπρεποῦς ἐξουσίας
κατορθοῦντα ῥᾳδίως ὅπερ ἂν βούλοιτο, τεθαυμάχα-
μὲν ἐντεῦθεν τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν, οὐχ ἑτέρως
ἔχουσαν ἐννοοῦντες αὐτὴν, ἢ ὥσπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ἐξ
αὐτοῦ προελθόντος Υἱοῦ. « ᾿Απάρτι τοίνυν γινώσχετε
αὐτὸν, xax ἑωράκατε αὐτόν.» Ἑγνώχαμεν γὰρ ἐν
Υἱῷ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τίς ὁ Πατὴρ, καὶ οὐ
μόνον ἐπεγνώχαμεν, ἀλλὰ καὶ ἐθεασάμεθα, ἢτοι
ἑωράχαμεν. Ἢ μὲν γὰρ γνῶσις τὴν διὰ τῶν ἐν-
γοιῶν θεωρίαν ὑποδηλοῖ, fjv ἄν τις λάδοι τυχὸν περὶ
τῆς ϑείας τε καὶ ἀῤῥήτου φύσεως, τῆς ἐπὶ πάν-
τας φημὶ, καὶ διὰ πάντων, xal ἐν πᾶσι, Τό γε μὴν

ctum significavit, ac manifeste docuit ipsum Patris
cognitione orbatum iri qui Filium ignoraverit ,
quasi jam fidem professis discipulis cognitionem
attribuit dicens: « Amodo cognoscilis eum, et
vidistis eum. » Amodo autem dicit, non utique ex
illa hora, sive die qua de his ad eos verba fecit,
sed 7573 amodo ait, apponens veteri ac primo
recens ac novuim ejus adventus tempus, quo mani-
festior fuit per universum terrarum orbem Patris
cognitio per Filium. idcirco enim et in libro Psal-
morum tanquam ad Deum et Patrem ait : « Miritl-
cata est scientia tua ex. me"*, » Filium quippe
miraeulis omnem orationem excedentibus splen-
dentem conspicati, et cum potestate Deo conve-
nienti facile quodcunque vellet facientem, mirati
sumus hinc Patris cognitionem aliter eam se non
habere putantes, quam quomodo se babel cognitio
procedentis ex ipso Filii. « Amodo igitur cogno-
scitis eum, et vidistis eum. » Agnovimus enim in
Filio, ut nunc aiebam, quis fit Pater, neque solum
agnovimus, sed et contemplati sumus, seu vidi-
mus. Cognito enim intellectus contemplationem
sigDificat, quam de divina et ineffabili natura.quis
forsan ceperit, quz supra omnes, et per omnes, et
ἐπ omnibus est. Vidisse porro certam fidem mira-
culis factam significat, Non enim solum agnovimus
Patrem vitam esse secundum naturam, nec in
nudis ac meris cogitationibus istius rei notitiam in
nobis habuimus : in Filio qui vivificat mortuos, et

ἰδεῖν, τὴν διὰ τῶν τερατουργημάτων πληροφορίαν ἢ ad esse corruptos denuo reducit, non solum agno-

σημαίνει. Οὐ γὰρ μόνον ἐγνώκαμεν ὅτι ζωὴ κατὰ

φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, οὐδὲ ἐν ψιλαῖς καὶ μόναις ἐν-

νοίαις τὴν τοῦ πράγματος εἴδησιν ἐν ἑαντοξς ἐσχή-
χαμὲν᾽ ἐν Υἱῷ ζωοποιοῦντι τοὺς νεχροὺς, καὶ εἰς
τὸ εἶναι πάλιν ἀνακομίζοντι τοὺς κατεφθαρμένους,
οὗ μόνον ἐγνώχαμεν, ὅτι πᾶσαν ὑπὸ πόδας ἔχει τὴν
χτίσιν ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ, xai τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γε-
γονότων χατεξουσιάζει βασιλικῶς, ὡς πάντα τὰ
ἔργα σείεσθαὶ τε δι᾽ αὐτὸν, χαὶ τρέμειν, κατὰ γε-
τραμμένον " ἀλλ᾽ εἴδομεν ὄντα τοιοῦτον xal ἐν Υἱῷ,
ὅτε θαλάττῃ καὶ πνεύμασιν ἐπιτιμῶν, μετὰ πολλῆς
ἔφη τῆς ἐξουσίας" « Σιώπα, πεφέμωσο. » Ἐπειδὴ τοί-

τ Matth. xvi, 16. 7? Psal. οχχχνηι, 6. ** Ephes. 1, 22.

γι, ὁ

vimus Deum ac Patrem universam pedibus suis
subjectam habere creaturam **, omnibusque a se
factis imperare, adeo ut omnia opera timeant
jpsum, atque tremiscant, ut scriptum 661". At
videmus talem et in Filio ezsistere cum mare et
ventos increpans, magna cum potestate dicebal :
« Tace, obmutesce"*. » Quoniam ergo dicturus
erat non solum cognovistis Patrem, sed et vidi-
stis, premittendum necessario putavit illud, amodo,
quam vero ob causam? Lex enim Mosaica filiis
Israel inclamabat : « Dominus Deus tuus, Dominus
unus est **, » neque veteribus de Filio mentionem

*! Job, xxvi, 6]. ** Marc. 1v; 29. " Deut,

Digitized by Google
