195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

136

re, talemque esse, qualis divina et ineffabilis Dei A πεποιημένον ὅλως, xal τὸ ἔξ οὐχ ὄντων elc τὸ εἶναι

Patris natura censeatyr. Quid enim creaturam ul-
tra ab opifice distingueret, aut quid separare pos-
set identitate substantie creaturam sb opifice?
Nam si gloriam ae virtutem, ejusque sapientiam
eodem omnino modo quo Deus ac Pater habet,
quid majus sit in Patre, aut quid plus habiturus
quam nos aut creatura, ego quidem dicere pror-
sus nequeo , sed hic bzsuros etiam illos suspicor.
Quapropter non externis dignitatibus Filius nobis
ad Patris zqualitatem formatur, neque velut in
tabula quapiam regis speclem ac formam mentitur
$ola colorum varietate depictus, 56 character et
imago revera genitoris est, in propriis ac naturali-
bos bonis Patris naturam manifestans. Idcirco enim

fieri non posse ait ut quidam agnoscant Patrem, B ταῖς τῶν χρωμάτων ἰδέαις καταποικίλλεται, τὴν τοῦ ᾿

qui se, id est Filium, non ante cognoverint.

παρενεχθὲν, τὴν θείαν ἀπαραλλάχτως φορέσαι à»
νᾶμιν, καὶ σοφίαν, ἔχειν δὲ οὕτως ὡς ἂν νοοῖτο τυχὸν
ἡ θεία τε xai ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ Πατρὸς φύσις. T!
γὰρ ἂν εἴη τὸ παραλλάττον ἔτι ποιητοῦ καὶ ποιή"α-
τος; f| τί τὸ μεσολαδοῦν xal διαχόψαι δυνάμενον τῖς
καὐτότητος τῆς ἐν οὐσίᾳ φημὶ, τὸ γεγονὸς τοῦ χτί-
σαντος ; El γὰρ ὅλως ἔχει τήν τε δόξαν xa τὴν δύ-
ναμιν, καὶ τὴν σοφίαν αὐτοῦ, χατὰ τὸν ἴσον τρόπον
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τί τὸ μεῖζον ἐν αὐτῷ, τέ δὲ τὸ
πλέον ἕξει ap ἡμᾶς, ἤτοι τὴν χτίσιν, ἐγὼ μὲν εἰ-
πεῖν οὐχ ἂν ἔχοιμι παντελῶς, ἀπορήσειν δὲ ὅπολαμ-
βάνω κἀκείνους. Θὐχοῦν οὗ τοῖς ἔξωθεν ἀξιώμασιν ὁ
Υἱὸς ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς ἰσότητα σχηματίξεται,
xai οὐ χαθάπερ τις ἐν πίναχος γραφῇ, μόναις ἡμῖν

βασιλέως πλαττόμενός τε xal ψευδόμενος pops»,

ἀλλ᾽ ἔστι χαραχτὴρ καὶ εἰχὼν ἀληθῶς τοῦ τεχόντος αὐτὸν, ἐν ἰδίοις καὶ φυσιχοῖς ἀγαθοῖς τὴν τοῦ Πατρὸς

φύσιν ἐμφανῆ καθιστάς, Διὰ τοῦτο γὰρ ἀμήχανον εἶναί φησιν ἐπιγνῶναΐ τισι τὸν Πατέρα, οὐχὶ πρότε-

pov ἐπεγνωχόσιν αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Υἱόν.

XIV, 1. Εἰ amodo cognoscitis. eum, εἰ vidistis
eum.

Operz pretium est hujus quoque sermonis or-
dinem et ineffabilem dispositionem mirari. Post-
quam enim dixit: « Si cognovissetis ie, et Pa-
irem meum utique €ognovissetis, » cum rerum
tam necessariarum ignorantiam exprobrare - disci-
pulis crederetur, remedium statim attulit dicens :
« Amodo cognoscitis eum, et vidistis eum. » Nam
quia Ecclesiarum per universum orbem futuri

Kal ἀπάρτι γιγνώσκετε αὑτὸν, xal δωράκαιε
αὐτόν.

γΆξιον οἶμαι θαυμάσαι, καὶ [1σ΄. x&v] τούτῳ τῆν
ἐνοῦσαν τῷ λόγῳ διασχευὴν, καὶ ἀπόῤῥητον οἴχονο
μίαν. Εἰρηχὼς γὰρ, ὅτι ε El. ἐγνώχειτέ us, καὶ τὸν
Πατέρα ἂν ἤδειτε, » xa νομισθεὶς ἐγκαλεῖν «d;
μαθηταῖς τῶν οὕτως ἀναγχαίων τὴν ἄγνοιαν, τεϑὲ-
ράπευχεν εὐθύς " « ᾿Ἀπάρτι, λέγω [γρ. λέγων),
γινώσχετε αὐτὸν, καὶ ἑωράχατε αὐτόν.» Ἐπειδὴ y3p
ἔμελλλον τῶν ἀπανταχόσε χειμένων Ἐχχλησιῶν ἦγε-

erant priepositi, cum ab eo audissent illud : « Eun- C, μόνες ἔσεσθαι, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἀχούσαντες,

tes docete omnes gentes '*,» hanc, opinor, potissi-
mum ob causam, cum utiliter 7779 prius osten-
disset, ac generalem de omnibus quodammodo ser-
monein fecisset, nempe quod si quis nosset Filium,
et eum utique ex quo est Patrem ac Deum agnitu-
rus sit, suis discipulis cognitionem tribuit, utili-
ter quidem, non ad gratiam : nee enim aliquid
falsi usquam dixerit; sed ut qui sciant reipsa
atque cognoscant, Jllos enim etiam credidisse Do-
minum vere esse Dei Filium, nequaquam dubium
est recte sentientibus. Alioqui quomodo Natbanael
ille israelita simul ac audisset : « Priusquam te
Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te; »fi-
dei confessioneim. statim intulit, dicens : « Rabbi,

τὸ, « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, »
διὰ ταύτην, ὡς ἐγῷμαι, μάλιστα τὴν αἰτίαν προαπο-
δείξας χρησίμως, καὶ χοινὸν ὥσπερ εἰς ἅπαντας
ποιησάμενος λόγον, ὡς εἴ τις εἰδείη τὸν Υἱὸν, εἴδετοι
δήπου πάντως καὶ τὸν ἐξ οὗπερ ἐστὶ Πατέρα χαὶ
Θεὸν, ἐπιμαρτυρεῖ χρησίμως τοῖς ἑαντοῦ μαθηταῖς
τὴν ἐπίγνωσιν οὐ χεχαρισμένως * οὗ γὰρ ἂν φθέγξα-
46 τι τῶν οὐχ ἀληθῶν ἀλλ᾽ ὄντως εἰδόσι τε καὶ
ἐπεγνωχόσιν. Ὅτι γὰρ Υἱὸν ἀληθῶς εἶναε τοῦ θεοῦ
τὸν Κύριον, καὶ πεπιστεύχεισαν, οὐδαμόθεν ἐστὶ
«οἷς εὖ φρονοῦσιν ἀμφίδολον. Ἐπεὶ κατὰ τίνα «p-
πον Ναθαναὴλ ὁ Ἰσραηλίτης ἀχούσας * « Πρὺ τοῦ ot
Φίλιππον καλέσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συχῆν εἶδόν δε,»
παραχρῆμα τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν εἰσχεχόμιχε

tu es. Filius Dei, tu es rex Ierael "5. » Quinetiam Ὁ λέγων’ « 'Pa661, σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ fz-

mirabili et inusitata ratione mari pacato, quomodo
eum adorabant qui in scapha erant, dicentes:
« Vere Filius Dei 6679. » An ergo ignorantium
jpsum esse Deum, et ex. Deo Patre genitum hunc
sermonem quisquam esse dicet ?* At quomodo non
insanus ille deprehendetur ? Qui circa partes Ce-
sarezm Philippi ieterrogati sunt ab ipso Christo :
« Quem dicubt homines esse Filium bominis", »
nunquid primum quidem aliorum conjecturas
proferebani?*. Alii enim , inquiunt, Eam esse pu-
tant, alii Jeremiam, aut unum ex prophetis. Quem

σιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. » Kol μὴν xai θαλάσσης τι
παραδόξως καὶ ἀσυνήθως χατηυνασμένης, πῶς αὖ-
τὸν προσεκύνουν οἱ ἐν τῷ σχάρει λέγοντες * ε« ᾿Αλη"
θῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ. » *Ap' οὖν, οὖχ εἰδότων ὅτιπερ
ὑπάρχοι Θεὸς, xat kx. Θεοῦ γεγέννηται Πατρὸς, ἐρεῖ
τις τὸ jua; Εἶτα πῶς οὐχ ἀἁμαθαΐνῳν ὁ τοιοῦτος
ἁλώσεται; Περὶ τὰ μέρη τῆς Φιλίππον Καισαρείας
παρ᾽ αὐτοῦ διερωτώμενοι τοῦ Χριστοῦ, « Τίνα με
λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ; » οὖχὶ
πρῶτον μὲν ἔφασχον τὰς ἑτέρων ὑπονοίας ; θὲ μὲν
γὰρ, φησὶν, Ἠλίαν εἶναι νομίζουσιν, οἱ δὲ "fsgapiav

^ Matth, xxvii, 19, 7* Joan, 1, 48, 49. "5 Matth, xiv, ὅδ. "" Matth. 1v), 32.

Digitized by Google
