259

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Aut quomodo templa Dei nuncupabimur et erimus, A δίδωσιν ὁ Πατήρ. Ὅτι 6k θεῖόν τε xat «^ Πνεῦμα xot

si creatum aut alienigenam spiritum accipiamus,
uon 53utem illum qui ez Deo est ἢ Quomodo natu-
re divine consortes **, juxta sanctorum voces
| qui Spiritus participes fiunt **], si in creaturarum
numero collocatur , ac non potius ex ipsa natura
S11 divina procedit, qui non ut alienus per ipsam
in nos pervenit, sed, ul ita dicam, qualitas veluti
quadam deilatis est in. nobis, et in sanctis habi-
tat, manetque semper, si su mentis oculum per
omne probitatis genus purgantes, et per virtutis juge
εἰ indefessum studium gratiam sibi conservent.
Ipsum quippe ab iis qui in mundo sunt nec capi nec
comprebendi posse Christus ait, hoc est iis qui
que mundi sunt sapiunt ac terrena diligunt *!,
sed a sanclis capi el perspici potest, Quam ob
causam? llli quippe impuritate quz vix elui possit
inquinaU, et quadam veluti lippitudine suffuso
mentis oculo, nature suz decus non perspiciunt,
neque Spiritus legem accipiunt, carnis cupidita-
tibus omnino subacti : hi vero probi et sobrii,
vacuum mundi malis cor habentes introducunt
quidem in se ultro Paracletum, eumque servant
susceptum, et quantum hominibus assequi licet,
intellectu contemplantur, magnum inde opere
p:zetium  reportantes. Sanclificabit enim eos, om-
niumque simul bonorum factores reddet, ac, ser-
vitutis humana probro adempto, dignitate ad-
optionis ornabit. Cujus rei testis erit nobis Paulus

οὐχ ἑτεροούσιον ὡς πρὸς αὑτόν τέ φημι τὸν Πατέρα
xaX τὸν Υἱὸν, οὐδενὶ μὲν οἶμαι τῶν εὖ φρονούντων ὑπτ-
ἄρχειν ἀμφίδολον, xat ἀναγχαῖος δὲ ἡμᾶς ἀναπείσει
λόγος. Εἰ γὰρ οὐχ εἶναί τις αὐτό φησιν Ex τῆς οὐσίας
ποῦ Θεοῦ, πῶς ἂν εἴη Θεοῦ μέτοχος fj χτίσις, Exc
λαθδοῦσα τὸ Πνεῦμα ; Κατὰ «(va δὲ τρόπον ναοὶ Θεοῦ
χρηματιοῦμεν καὶ ἐσόμεθα, χτιστὸν fj ἀλλογενὲς χο-
μιζόμενοι Πνεῦμα, καὶ οὗχι μᾶλλον τὸ ἐχ Θεοῦ ;
Πῶς δὲ θείας φύσεως χοινωνοὶ, χατὰ τὰς τῶν ἁγίων
φωνὰς, οἱ Πνεύματος μέτοχοι, εἰ τοῖς γενητοῖς ἐν-
αρίθμιόν ἐστι, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐξ αὑτῆς ἡμῖν τῆς
θείας φύσεως πρόεισιν, οὗ διαχονούμενον δι᾿ αὐτῆς εἰς
ἡμᾶς ὡς ἀλλότριον, ἀλλ᾽ ἵν᾿ οὕτως εἴπω, ποιότης ὥσπερ
τις τῆς θεότητος ἐν ἡμῖν γινόμενον, καὶ ἐγ τοῖς ἁγίοις
χατοιχοῦν, καὶ ἀπομένον διὰ παντὸς, εἰ τῆς ἑαυτῶν
διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν διὰ πάσης ἐπιειχείας ἀπὸ-
χαθαίροντες, καὶ διὰ τῆς εἰς πᾶσαν ἀρετὴν ἀνενδό-

του σπουδῆς συντηροῖεν ἑαυτοῖς τὴν χάριν; ᾿χώρη-

τὸν μὲν γὰρ καὶ ἀθεώρητον αὐτὸ τοῖς ἐν κόσμῳ qv-

olv ὁ Χριστὸς, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς τὰ ἐν χόσμῳ φρονοῦσι:
xai ἀγαπᾷν ἑλομένοις τὰ ἐπίγεια, χωρητόν γε μὲν
xai εὐχάτοπτον τοῖς ἁγίοις. Διὰ ποίαν αἰτίαν ; Οἱ
μὲν γὰρ δυσέχπλυτον ἔχοντες τὴν ἀκαθαρσίαν, xa
λήμης ὥσπερ τινὸς τὸν οἰχεῖον ἀναπλήσαντες νοῦν,
τὸ τῆς θείας φύσεως οὐ περιαθροῦσε χάλλος, οὔτε
μὴν τὸ τοῦ Πνεύματος χαταδέχονται νόμον, ὁλοτρό-
πῶς τοῖς τῆς σαρχὸς τυραννούμενοι πάθεσιν “ οἱ ck
ἀγαθοὶ xax νηφαλέοι, σχολάζουσαν τῶν ἐν κόσμῳ κα-

dicens : « Quoniam aulem estis filii, misit. Deus (; x&v ἔχοντες τὴν καρδίαν, εἰσοιχίζουσι μὲν ἐν ἑαυτοῖς

Spiritum Filii sui in corda vestra, clamantem :
Abba, Pater **. »

ἐθελοντὶ τὸν Παράχλητον, διασώζουσι δὲ λαθόντες,
«ai καθόσον ἀνθρώποις ἐφιχτὸν, νοητῶς θεωροῦσι,

πολύ τι χαὶ μέγα, χαὶ ἀξιοζήλωτον ἐντεῦθεν ἀποχομιζόμενοι γέρας. ᾿Αγιάσει γὰρ αὐτοὺς, xol πάντων
ὁμοῦ τῶν ἀγαθῶν ἀποτελεστὰς ἀποδείξει, καὶ τὸ μὲν τῆς ἀνθρωποπρεποῦς δουλείας αἶσχος ἀφιεῖ [γρ. ἀφελεῖ,
πῷ Ob τῆς υἱοθεσίας ἀξιώματι περιθαλεῖ, Καὶ μαρτυρήσει λέγων 5 Παῦλος " « "Oz. δέ ἐστε υἱοὶ, ἐξ-
απέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς χαρδίας ὑμῶν, χράζον" 'A663, ὁ Πατήρ.»

XIV, 18. Non relinguam νος orphanos : veniam
ad vos.

Necessario quoque nunc Dominus noster Jesus
Christus de sancta οἱ consubstantiali Trinitate
sermonem contexit. Jam enim prius diligentibus
se, allatis ad certiorem fidem verbis ac rebus,
ostendit secundum naturam se Deum esse, et ex
Deo Patre genitum, eademque cum illo potentia ac

Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς Cpgparopbc* Epyoude πρὲς
ὑμᾶς. .

"Ava yxalus καὶ νῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Xpc-
στὸς τὸν περὶ τῆς ἁγίας τε xa ὁμοουσίον Τριάδος
ἐξυφαίνει λόγον. Δέδειχε μὲν γὰρ ἤδη πρότερον,
παραθεὶς εἰς πληροφορίαν λόγους τε xal πράγματα,
τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν, ὅτι τε χαὶ ὑπάρχοι χατὰ φύσιν
Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ γεγέννηται Πατρὸς, ἰσοσθενῆς τέ

voluntate praeditum. Jdcirco enim aiebat. modo D ἐστι xoi ἰσογνώμων αὐτῷ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔφασχε

quidem : « Quia ego quod loquor, a meipso non
loquor; » modo vero rursus: « Si non facio opera
Patris mei, nolite credere mihi : sin autem facio,
οἱ si mihi non creditis, operibus meis credite **. »
Sed necesse eral praterea de sancto ipso Spiritu
recte εἰ inculpate sentire. Sic enim auditorum
mentes prorsus ad rectam fidei rationem dirigi
poterant. Quid ergo nos 81. Christus ex hoc
Joco doceat, paucis exponam. Alium nobis a Deo
et Patre missum iri dicens, singulari consilio fidei
doctrinam firmat. Futurum enim erat ut, perpe-
ram dictum illud quidam capientes, putarent

55 fl Petr. 1, ὁ. ** Hebr. vi, 4.

81 Philipp. wi, 19.

ποτὲ μέν * « Ὅτι ἐγὼ ὃ λαλῶ, ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λα-
λῶ, » ποτὲ δὲ πάλιν * « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ IIa-
πρός μον, μὴ πιστεύετέ uoi" εἰ δὲ ποιῶ, χἂν ἐμοὶ
μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε. » ᾿Αλλ᾽
ἣν ἐπὶ τούτοις οὐ μετρίως ἀναγχαῖον τὸ καὶ ἐπ᾽
αὐτῷ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν ὀρθῶς τε καὶ ἀνεγχλή-
τως ἔχουσαν δέχεσθαι δόξαν. Οὕτω γὰρ fjv ὁλοχλήρως
εἰς ὀρθότητα πίστεως τὸν τῶν ἀχροωμένων ἀπευθύ-
γεσθαι νοῦν, Τί τοίνυν ἡμᾶς διὰ τῶν προχειμένων
διδάσκει Χριστὸς, ὡς ἐν ὀλέγοις ἐχθήσομαι, “Ἕτερον
ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεμφθήσεσθαι λέ-
γῶν, ἀσφαλίζεται πάλιν οἰχονομιχῶς τὸν ἐπὶ τῇ πὶ’

45 Galat. 1v, 6. ? Joan. x, 57.

Digitized by Google

