451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Filii est sanctum Spiritum. Cum igitur una sit et A οὐχ ἔχει τὸν εἰσάπαν καὶ ὁλοχλήρως διασπασμὸν

intelligatur secundum naturam deitas , per Filium
a Patre in Spiritu dignis eorum dona tradentur,
et nostra in Deum referentur, mediante nimirum ΕἸ»
lio. Nemo enim venit 806 ad Patrem, nisi per eum,
sicut ipse nimirum palam professus est. Janua ergo
et via amicitie cum Deo ac Patre fuit et est Filius,
el doni quod ab ipso conlargitor simul atque distri-
butor, ut ex una simul et. communi benignitate.
Una quippe est deitatis natura in persona et hypo-
8tasi Patris et. Filii sanctique Spiritus. Quia vero
inusitatum adhuc erat antiquis Patrem adire per
Filium , istud quoque utiliter docet , ac jacto velut
quodam istius rei in suis discipulis fundamento,
fldem ac disciplinam etiam in nos ipsos transmit-
tit, ac precationis modum et spem manifestat, Ipse
namque qua petituri orando sumus , daturum se
pollicetur, id insuper addens quoque ceteris ad
demonstrandam sibi a natura insitam divinitatem
potestatemque regiam.

τὸν εἰς ἕκαστον τῶν σημαινομένων φημί. Auzxetaó-
μεθα γὰρ φρονοῦντες ὀρθῶς ὡς ἐχ Πατρός τέ ἔστι
χαὶ ἐν Πατρὶ φυσιχῶς ὁ ΥἹὸς, ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν
αὐτῷ. καὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ τε καὶ τοῦ ΥἹοῦ Πνεῦμα,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἅγιον. Μιᾶς τοιγαροῦν οὔσης τε χαὶ
γοουμένης τῆς χατὰ φύσιν θεότητος, δι᾽ Υἱοῦ παρὰ
Πατρὸς ἐν Πνεύματι τοῖς ἀξίοις τὰ παρ᾽ αὑτοῖς χορη-
γηθήσεται, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰς Θεὸν ἀπενεχθῆ-
sicut, μεσιτεύοντος δηλονότι τοῦ Υἱοῦ. Θὑδεὶς γὰρ
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ, καθάπερ
ἀμέλει διωμολόγηχε xal αὐτός. Θύρα τοιγαροῦν χαὶ
ὁδὸς τῆς πρὸς θεὸν καὶ Πατέρα φιλίας τε ὁμοῦ χαὶ
προόδου γέγονέ τε καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς, xal τῆς xap'
αὐτοῦ δωρεᾶς συνδοτὴρ τε ὁμοῦ καὶ διανομεὺς, ὡς
ix μιᾶς τε ἅμα xal χοινῆς φιλοτιμίας. Μία γὰρ f
«ἧς θεότητος φύσις ἐν προσώπῳ τε xal ὑποστάσει
Πατρός «s xai Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος, Ἐπεδὴ

δὲ ἀσύνηθές πως τοῖς ἀρχαιοτέροις καὶ ἀνεπιτήδουτον

Ἐν ἔτι τὸ δι᾽ ΥἹοῦ προσέρχεαθαι τῷ Πατρὶ, διδάπχει

καὶ τοῦτο χρησίμως, xal ὥσπερ τινὰ χρηπῖδα τοῦ πράγματος ἐν τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς προχαταδάλλων,
καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ πίστιν τε καὶ μάθησιν, καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς παραπέμπει xal τῆς προσευχῆς τὸν
τρόπον καὶ τῆς ἐλπίδος τὴν δήλωσιν, Ἐπιδώσειν γὰρ αὐτὸς τὰ ἐν εὐχαῖς ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, δεῖγμα τῆς
κατὰ φύσιν θεότητος καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ βασιλικῆς ἐξουσίας καὶ τοῦτο τοῖς ἄλλοις προστιθείς,

ΧΙΥ͂, 15. Si diligitis me, mandata mea servate.

Cum jusserit ut qui petituri sunt,. in nomine suo
petant, et petentibus largiturum se quodcunque
velint polliceatur, id imprimis cavet ne mentitus
videatur, propter impias calumniatorum voces. Ex

ipsis enim saeris Litteris potissimum videre licet , C

nonnullos adire quidem ipsum et in ejus nomine
pelere, nequaquam tamen accipere , quid cuique
conveniat et quid petentibus conducat non igno-
rante Deo **, Ut ergo Dominus noster Jesus Chri-
stus palam ostenderet ad quosnam verba faceret, et
quibusnam promissionis gratia deberetur, et in
quo vere futura esset, stalim diligentes se exhi-
buit , et exactum legis custodem adjunxit, osten-
dens non ad alios quam ad ipsos fieri benignitatis
promissionem et spiritalium bonorum largitionem.
Nam contrahi sepe Dei manum, et rerum spera-
tarum exitum iis qui recte petere nesciant inter-
cludi, facile agnosces ex iis qux Christi diseipulus
scribit in hunc modum : « Petitis, et non accipi-
tis, eo quod male petitis, ut in concupiscentiis
vestris consumatis ?'. » [dcirco et de animo dupli-
Cibus ait: « Non ergo zstimet homo ille quod acci-
piat aliquid a Domino : vir enim duplex animo in-
constans est in omnibus viis suis **. » Petentibus
enim supernam gratiam non ad $97 virtutem per-
ficiendam , sed ad carnis voluptatem et mundanas
cupiditates fruendax , aurem tantuin non. oceludit
Deus, ac nihil prorsus elargitur » qu: enim renuit
ac tanquam detestanda rejicit, quomodo nonnullis
largietur? aut quomodo fons oronis dulcedinis ama-
ri quidpiam emiserit ? Quod autem spiritalium

*5 | Joay, v, 44.

ὅτ Jac. iv, ὅ. 5 Jac. 1, 7, 8.

Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς érroAdc μου τηρήσετε.

Χρῆναι μὲν αἰτεῖν εὐχομένους ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ διατεταχὼς, χορηγήσειν δὲ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὰς
ὅπερ ἂν βούλωνται λαθεῖν ὑπισχνούμενος, φροντίδα
ποιεῖται πολλὴν τοῦ μὴ διαψεύδεσθαι δοχεῖν, διὰ τὰς
τῶν εἰωθότων φιλοψογεῖν χαταλαλιὰς ἀνοσίους. Ἔστι
γὰρ ἰδεῖν, καὶ ἐξ αὐτῶν μάλιστα τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων, ὡς προσίασι μὲν καὶ ἐξαιτοῦνταί τινες ἐπὶ
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, δέχονταί ys μὴν οὐδαμῶς τὸ
ἐχάστῳ πρέπον, καὶ τοῖς αἰτοῦσι λυσιτελὲς οὐχ
ἠγνοηκχότος 8:00. Ἵνα τοίνυν ἐπιδείξῃ σαφῶς ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, πρὸς τίνας αὐτῷ γέ-
γονέ τε καὶ ἔστιν ὁ λόγος, καὶ τίσιν fj τῆς ὑποσχέσεως
ὀφείλεται χάρις, ἐφ᾽ i ἔσται xat ἀληθῶς, παρεκό-
μῖσεν εὐθὺς τῶν ἀγαπώντων τὸ πρόσωπον, καὶ τὸν
ἀκχριθῆ νομοφύλακα παραζεύγνυσι τῷ λόγῳ, δειχνὺς
ὅτι πρὸς αὐτοὺς xal οὐχ ἑτέρους ἡ τῆς ἡμερότητος
ἐπαγγελία καὶ ἡ τῶν πνευματικῶν ἀγαθῶν ἐπίδοσις
bv αὐτοῦ κρατήσει xai γενήσεται. Ὅτι γὰρ ὄχνῳ

υ πολλάχις ἡ χορηγὸς συδτέλλεται χεὶρ τοῦ Θεοῦ, τοῖς

οὐκ ὀρθῶς ἐθέλουσιν αἰτεῖν τὸ τῶν ἐλπισθέντων
ἀποχλείουσα πέρας, συνήσεις εὐχόλως ἐξ ὧν ὁ Χρι-
στοῦ μαθητὴς ἀποτείνεται γράφων δέ " « Αἰτεῖτεί
xa οὐ λαμδάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖτε, ἵνα ἐν ταῖς
ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε. » Διὸ xal πάλιν περὶ τῶν
διψυχεῖν εἰωθότων φησί * « Μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρω-
πος ἐκεῖνος, ὅτι λήψεταί τι παρὰ τοῦ Κυρίου * ἀνὴρ
γάρ δίψυχος, ἀχατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ἐδοῖς
αὑτοῦ. » Τοῖς μὲν γὰρ ἐρωτῶσιν οὐχ εἰς χατόρθωσιν
ἀρετῆς τὴν ἄνωθεν χάριν, ἀλλ᾽ εἰς ἀπόλαυσιν σαρχι-
κῆς ἡδονῆς καὶ χοσμικῶν ἐπιθυμιῶν, μονονουχὶ χαὶ
ἀποφράττει τὸ obo ὁ Θεὸς, χορηγεῖ δὲ παντελῶς

Digitized by Google

