489

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. IX.

190

πῶς ἂν εἰδείΐημεν τὴν ὁδόν; Kol τὸ μὲν σφόδρα À Christus amolitur : nec enim respondet ad ejus

περίεργον τοῦ μαθητοῦ παρελαύνει Χριστός" οὐ γὰρ
ἀποχρίνεταί τι πρὸς ὅπερ ἤθελεν αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο
«ὖ ἰδίᾳ γνώσει τηρήσας, καὶ χαιρῷ μᾶλλον ἀναθεὶς
τῷ πρεπωδεστέρῳ διεχκχαλύπτει χρησίμως, ὅπερ ἦν
αὑτοῖς ἀναγχαῖον εἰς μάθησιν. Ἐγὼ τοίνυν εἰμὶ,
φησὶν, ἡ ὁδὸς, ἐγὼ ἡ ἀλήθεια, ἐγὼ ἡ ζωή. Καὶ ὅτι
μὲν ἀληθὴς περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, οὐδεὶς
ἂν, οἶμαι, τῶν εὐφρονούντων ἐνδοιάσῃ πώποτε,
Πλὴν ἐκεῖνο δεῖν ὑπολαμδάνω ζητῆσαι φιλομαθῶς "
τοῦ γὰρ δὴ χάριν, καίτοι φῶς, καὶ σοφία, καὶ δύναμις,
καὶ ἑτέροις δὲ ὅσοις ὀνόμασι παρὰ ταῖς θεοπνεύστοις
ὠνομασμένος Γραφαῖς, ἐξειλεγμένοις ὥσπερ τισὶ, xot
πολὺ λίαν ἔχουσιν ὄντα λόγον, χρῆται πρὸς τὸ παρὸν,
ὁδὸν ἑαυτὸν, χαὶ ἀλήθειαν, καὶ ζωὴν ἀποχαλῶν ;

libitum, sed illud sus cognitioni reservans , quin-
imo tempori opportuniori tribuens , percommode
exponit id quod ad disciplinam est necessarium. Ego
igitur, inquit, sum via, ego veritas, ego vita. Qua
quidem vere de seipso Dominum dicere , nemo, ut
reor, sanus in dubium unquam revocaverit. Quz-
rendum nibileminus studiose arbitror, quam ob
causam, cum lux, οἱ sapientia, et virtus, aliisque
istiusmodi nominibus spud Scripturas divinas sit
nuncupatus, eximiis nunc. veluti quibusdam ac
precipuis utatur, seipsum viam, et veritatem , ac
vitam nominans. Altas enim, ut arbitror, nec mul-
ium explicat facilis est sermonis istius sensus et
ratio : 768 nihilo tamen mipus ad illum est ag-

Ba6sia yàp ὡς éypat, καὶ οὐ λίαν εὐκάτοπτος ἡ B grediendum. Dicam enim quod mihi venit in men-

τοῦ λόγου δύναμις" οὐχ ὀχνητέον δ᾽ οὖν ὅμως πρὸς
τὴν ἐγχείρησιν. "Epio γὰρ ὅπερ εἰς ἐμὴν ἀναθαΐνει
διάνοιαν, ἐφιεὶς δηλονότι τὰ ἀμείνω νοεῖν τοῖς θεω-
ρεῖν εἰωθόσιν ὀξυωπέστερον. Διὰ τριῶν τοιγαροῦν
πραγμάτων ταῖς ἄνω καὶ θείαις προσδαλοῦσιν [γρ.
προσδαλοῦμεν] αὐλαῖς, καὶ εἰς τὴν τῶν πρωτοτόχων
"Exxànoíav ἀναδησόμεθα' διὰ πράξεως δὴ φημι, τῆς
κατὰ ποιχίλην ἀρετὴν, καὶ πίστεως τῆς ἐν ὀρθότητι,
xai ἐλπίδος τῆς ἐν ζωῇ. Αρ᾽ οὖν ἕτερος ἡμῖν τοῦ
δύνασθαι τοιαῦτα δρᾷν γενήσεται χορηγὸς, ἢ πρόξε-
νος, ἣ αἰτία, ἢ πρόφασις xapk τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἶησοῦν τὸν Χριστόν; Οὐ μὲν οὖν. Μὴ γάρ τοι νομί-
opc. Δὐτὸς γὰρ ἡμῖν νενομοτέθηχε τὰ ὑπὲρ νόμον»
αὐτὸς ὑπέδειξε τὴν ὁδὸν, ἣν ἂν, οἶμαι, τὶς καλῶς εἰς

tem, cogitanda nimirum meliora relinquens iis
quibus acutior vis est ingenii. Tribus igitur rebus
ad supernas ac divinas mansiones enitemur, el in
primegenitorum congregationem ascendemus : per
actionem scilicel virlutis variam, per fidem rectam,
et spem vile. Αἱ quis alius nobis eorum faeiendo-
rum largitor, seu pararíus, sive causa fuerit, quam
Dominus noster Jesus Christus? Nemo sane. Cave
id existimes. ]pse quippe nobis leges posuit qua
sunt supra legem, ipse viam monstravit, quam pro-
be actionem virtutis, et incitatum ae promptum
in actionibus quz sunt secundum Chbristum stu-
dium intelligere possumus. [gitur ipse est veritas,
ipse via, lioc est, vera &dei regula , et inenlpatoe

τὴν xav' ἐνέργειαν ἀρετὴν ἐχδέξαιτο, xal τὸ ἐν C de Deo sententie canon. εἰ amussis. Nam si vere

πράξεσι ταῖς xatà Χριστὸν, διαδατιχόν τε xaX πρό-
θυμον. Οὐχοῦν αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, αὐτός ἐστιν
ἢ ὀδὺς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἀληθὴς τῆς πίστεως ὄρος, καὶ
ὁ τῆς ἀπλανοῦς περὶ Θεοῦ διαλήψεως χανών τε καὶ
στάθμη, Πιστεύοντες γὰρ εἰς Υἱὸν ἀληθῶς, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, οὐ νόθον, οὐ ψευδώνυμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ χτίσμα,
3) ποίημα, τὸ τῆς ἀληθοῦς πίστεως περιχεισόμεθα
καύχημα. Ὁ γὰρ εἰς Υἱὸν παραδεξάμενος τὸν Υἱἢὸν,
διωμολόγηχε πάντως καὶ τὸν ἐξ οὔπερ ἐστὶ, χαὶ
Πατέρα τὸν Θεὸν οἶδέ τε xot δέξεται. Αὐτὸς τοιγαρ-
οὖν ἡ ἀλήθειά ἔστιν, αὐτός ἔστιν ἡ ζωή " οὐ γὰρ ἔτε-
ρος ἡμῖν ἀποχαταστήσει τὴν ἐν ἐλπίσι ζωὴν, τὴν ἐν
ἀφθαρσίᾳ δηλονότι, καὶ μακαριότητι, καὶ ἁγιασμῷ *

credimus in Filium, id est in eum qui ex Dei ac
Patris genitus est substantia, non spurium, non
falso nominatum , sed neque creaturam aut facta-
ram ver fidei gloria ornabimus. Nam qui Filium
jn vero significatu ceperit , fatetur utique et eum
ex quo est, Patremque Deum agnoscit et credit.
Ipse itaque, veritas est, ipse est vita : nemo enim
vitam quam speramus incorruplione nimirum et
beatitudine ac sanctillcatione constantem nobis
preter eum restituet : ipse enim nos euseitat , et
qni mortui sumus propter vetus maledictum, ad id
quod initio eramus, denuo revocabit. Omnia igitor
nobis in ipso, et per ipsum preclara atque eximia
et exstiterunt jam, et porro exstabunt. Sed obser-

αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς ἐγείρει, καὶ νεκροὺς γεγονότας, διὰ D va, quiso, quam apte ad propositum ista perti-

τὴν ἀρχαίαν ἀρὰν, ἀναχομίτει πάλιν εἰς ὅπερ ἣμεν
ἂν ἀρχαῖς. ἽΛπαντα τοίνυν ἡμῖν ἐν αὐτῷ, καὶ δι᾽ αὐ-
τοῦ sk κάλλιστά τε καὶ ἐξαίρετα πέφηνέ τε ἤδη καὶ
Ὑτνήσεται. Καὶ ὄρα μοι πάλιν, ὅτι τῇ τῶν προχειμέ-
vtov θεωρίᾳ πολὺ δὴ πρέπων ἐστὶν ὁ περὶ τούτων
αόγος. Ἐνδοιάζοντός τε γὰρ ἔτι τοῦ μαθητοῦ, xal
φάσχοντος, « Πῶς οἴδαμεν τὴν ὁδόν; » διὰ βραχέων
ἔδειξεν, ὡς ἐπείπερ εἰδεῖεν τῶν εἰς τὸ ἄνω διαχομί-
ξεῖν ἐθελόντων ἀγαθῶν αἴτιόν τε καὶ χορηγὸν, χαὶ
“πρύτανιν ὑπάρχειν αὐτὸν, οὐδενὸς αὑτοῖς ἔτι δεήσει
«ιρὸς τὸ εἰδέναι τὴν ὁδόν. Ἔπειδὴ δὲ τούτῳ συνῆπτε
«πὸ. « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι'
ἐμοῦ, » φέρε δὴ τι xol πρὸς αὐτὸ λέγωμεν, τῶν ῥη-
*^ Levit. xix, 9.

neant. Ambigente quippe etiamnem discipulo , ac
dicente, « Quomodo possumus viam scire? » pau-
cis ostendit , quod si scirent bonorum qui ad e«-
los perducent auctorem se οἱ largitorem atque
distributerem esse , nihil jam eis ad viz cognitio-
nem deesset. Quia vero buic subjunzit, « Neme
venit ad Patrem , nisi per me: » agedum et ad
illud eorum quie dici debent quiddam afferamus,
prius inqoirentes quomodo ad Patrem quis vadat.
Duobus igitur modis ad eum pervenimus : aul enim
sancti effecti. quantum fert naturze humanz me-
diocritas , tanquam sancto Deo conglutinamur :
« Sanct enim eritis, inquit, quia ego sanctus **; »

Digitized by Google

