411
Πατρὶ, ἔχει ὃΣ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, τοῦτ᾽ À
ἔπτι, τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν ἐν ὑπάρξει τῇ ἰδίᾳ φορεῖ,
ὡς [vov γέννημα, ὡς χαρπὸς ἀληθῶς, ὡς Υἱὸς
Ex Πατρὸς πεφηνὼς φυσιχῶς, ᾿Δλλ᾽ ἡ μὲν Ἔχχλη-
σία τοῦ Χριστοῦ, καίτοι λίαν ἐπαυχοῦσα τῇ τῶν
δογμάτων ὀρθότητι, τοιαύτην ἔχει τὴν δόξαν περὶ
τοῦ Μονογενοῦς " τοῖς γε μὴν βεομάχοις αἱρετιχοῖς
ἑτεροῖα παρέστη φρονεῖν, ἀναπείθε:» τοὺς τοῖς ὅλε-
θρίοις αὐτῶν προσιόντας τε χαὶ προέχοντας λόγοις.
Ἐπιλυττῶντες γὰρ ταῖς κατὰ Χριστοῦ λοιδορίαις,
φιλονε:χοῦσιν ol &elAa:ot, xal χατανοηῦσιν [ἴσ΄. καπα-
χονῶσι"] ἀλλήλους, οὐκ παροξυσμὸν εὐσεβείας,
ἀλλ᾽ ἵν᾿ ἀτεδέστερος ἑτέρου ὁρῷτο δεῖ» ἕτερος, καὶ
φθέγξχιτό τι τῶν ἀπηχξπστέρων. "ER γὰρ τὸν
ἔχ Σοδόμων πίνουσιν οἶνον, χαὶ πιχρὰν ix. Γομόῤῥας
τρυγῶσι σταφυλὴν (οὖ τὰρ ix θείου δέχονται [1)ε-
ματος τὰ ἐπ᾿ αὐτῷ θεωρήματα, οὐδέ ἐξ ἀποχαλ.-
deme τῆς τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ix τῆς τοῦ ὅδράχαντις
χεφαλῆς), οὐδὲν μὲ» Φοονοῦσι τῶν ἔχῤυτων ὑγιῶς,
ἐχεῖνα δὲ λέγουσιν, ἃ τὰς τῶν ἀχροωμένων T2A2.-
Tu0p0UG ἀποφαΐῖνει ᾿υ ἀφ, πρὰς $ons αὐτὰς χατὰ-
χομίζοντα, καὶ τὶς τὸ χάτω 8151025». Ταῦτα
xal βιδλίοις ἐυθεῖυχ:
τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς
οὖν ἡμᾶς διχρχῶς εἰρτχήτας Es τὸ

ziz
2

πολιαῦ ταῦτες. Δη Στ nil»

ἀιεττίλωτι canine CELL

προατίατ-

τῷ Ἀιυχτῆζι τος τπξ.ξης-

By, ἅπερ ἧ» εἰχὸς vi
youg, ὀρθοτάττ» ξχοντα τὴ ἐπ᾿ τῷ Υἱῷ At.

heplay τῶν z22 ἔκεῖνοις πυιξτετῆζι αὐξατος

K ole L- *oe - LAC
Buh δὲ ἀπειχὸς οὐδὲν τοῖς 1s i

ἈΞ. ὦ) V2
ῥήματι στουτρπαττοζ: τῶν ἀπ ττξϑο
πριχίζειν ϑούλοντα: τῷ Υἱῷ, αλλον LA
Ἀιροῦν ἐνέτυχον βεδλίῳ τῶν, X ἔνα τας εἴ

ἰρόχει μένῳ (rop διερευνώμενος, εὔριζχον

ἃ αὐτός. ν
α΄ but ΖΞ
ἀντ'στατου»,
- y δυνάμεν»,

περιἐχετθλ: n£-
αἰ ποτε ἄρα ἐττ᾽», ἢ

τῷ» ἀτλφ:.1.-
ἣν τὸ θεώρτ σ. 2--

μισεῖ τὸ que x1: οὐχ
ἢ, χατὰ τὸν τον

τὸν Υἱὸν ὑπὸ το

ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

H
2

Ξον
σι τὰ Ex τῆς ἔχεξ κου φλυχρίας διαχρητατῆχ: βλάδη,
c fig φύξε: " τοῦτο 70 εἰπεῖ,» ἀλτβέξτιξρη".
πὸ Ime maaes ü2que mihi veni

ai τως πρὸς τὸ D mole xpxt, odit lecem, 7866

219

tia, ut qui sit vera ac legitima proles, ut fructus
vere, ut. Filius ex Patre. naturaliter editus. Se?
Christi quidem Ecclesia qua dogmatum 785 "«-
etitudine imprimis gloriatur, talem de Unigenito
sententiam babet : Dei autem hostes harretici con-
traria septiunt et instillant perniciosum suc do-
etrinm discipulis. Conviciis enim adversus Chri-
stum in rabiem acti magno studio in id incumbunt
miseri, aliusque alium acuil, non Μὲ ad pictatem
se provocent, sed ut alter alterum impietate su-
perare et aliquid proferre videatur absurdius.
Nam cum vinum Sodomorum ipsi bibant, atque
acerbam uvam Gomorrhz vindemient * (nec enim
ex divino Spiritu accipiunt quz de eo docent, nec
ex revelatione Patris, sed ex capite draconis!, nihil
quidem sani sentiunt, sed ea loquntur quae mise-
rabiles aeditorum animas reddunt, eas ad inferas
εἰ inümum barathrum detrudegtia, Que et libris
mandare ausi sunt, e£ neqmtiam suam tanquam in
cippo a4 immortalitatem scuipserunt. Εἰ decebat
quidem mos expositis in husc locum. quacunque
lectoribus ad recte sentiendum de filio couduceri
videbantur, nullam hereticorum dogmatum facere
menooem. Sed eum miseris cotum sermonibus
sianplicieres noonaili abripiantur necessariam dua
weritatis dogmatis noxias illorum augas repeilere,
et calumnias quas afümgere volunt Fio, imo, ut
verius dicam, toti naturz divinz, inanes 3€ (utiles
ostendere

aóvt3f» τας, ἀπαγχαῖον €f τοῖς ἐξ ἀλτῆτίας
εὐανάτρετετόν τε ἐπιδεῖξαι τῇ, τοχοφτιτίαυν

adversariorum li-
ber; eumque loci propositi ScDsum perecrutarcr,
inveni post alia quzdaes ila scrigtum ad verbum :
Filius erpe substastialiter contentus 2 Patre, Ρ2-
trem i8 seipeo conkinet, verba lequesLem et signa
perazestem : quod iaterpretatur dicens : ἐ Qu ego
loquor vobis, a meipso noa loquor, sed. Pater in
me maaens, ipse (acit opera. » Hare ii swganiur
verum quia necesse est mos 1.5 resistere, Bec ve-
rum ac germanum exse illum sensum ostemiere,
primam dice me, πὲ vere loquar, haud saus €a-
pere quid sibi velit quod aunt contineri 2 Paire
Fü'imm , tastem i se obscuritatis babet. Ervbe-

jt enim, ac esebris quodammedo effunditur pro-

redargsatar, jaxta Servatoris veceus ᾿ς: εἰς omsas
erzo qux wal des:gnat, per Vaebrosot animi
«oncrpims ire sowt, mec ad explanatvais leccan
procibit, me ii:9$ €xies ac debisns arguster.
Quid ergo est sabsiantiaiiter comiimcri ἃ Pauv Fi-
liam? Cuncta enum perscretari jevat, εἰ «quibus
posssms rationibus explicare quod obecere dictum
est, quoique forsam erubescit me apio compre-
b nsum. ejus a quo ed.tum ἐξέ unamiam εὐ  καὶϑὲ.

Digitized by Google
