901

IN JOANNIS EVANGELIUM 1418}. IX.

202

4 Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν. » Ὅμοιον A « Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. » Idem

γὰρ ὡς εἰ ἔφη τυχόν Πάσης àv εἴτω γενέσθαι τῆς
θυμηδίας ὁμολογήσαιμεν, καὶ πρὸς τὸ εἶναι μαχαρίω;
οὐδέν ἔστι [γρ. ἔτι) τὸ λεῖπον ζητήσαιμεν, εἰ τῆς
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἀξιωθείημεν πολυεύχτου θέας
“ χαὶ αὐτοί, Ὃ δὲ παντὸς προθεὶς ἀγαθοῦ, xai τοῦ
δοχοῦντος εἰς εὐθυμίαν συντελεῖν, τὴν τοῦ Πατρὸς
θέαν, πῶς οὐχ ἂν ὁμολογοῖτο παντὸς ὑπάρχειν ἄξιος
θαύματος ; Οὕτω μὲν οὖν τὰ ἐν τῷ προχειμένῳ δια-
ληψόμεθα, καθάπερ οἶμαι, κατὰ τὴν εὐστιδῇ τε καὶ
ἀπλουστέραν τοῖς πολλοῖς θεωρίαν. Εἰ δὲ χρή τι xat
περιεργότερον ἰδεῖν, χαὶ τάχα τι τῶν χεχρυμμένων
εἰπεῖν, οἰησόμεθά τι τὸν Φίλιππον φράσαι τε ὁμοῦ
καὶ νοῆσαι τοιοῦτον. Κατεδάκνοντο γὰρ, ἐπὶ τοῖς
τοῦ Σωτῆρος θαύμασιν, οἱ τῶν Ἰουδαίων προεστηχό-
τες, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι Γραμματεῖς τε χαὶ Φαρι-
valo, xai ταῖς ἀμετρήτοις θεοσημείαις, χαθάπερ
«τισὶ λίθοις εἰς χαρδίσν βαλλόμενοι, καὶ ἐῤῥήγνυντο
τῷ φθόνῳ, καὶ δρᾶται μέν τι πρὸς ταῦτα, καὶ τερατ-

ουργοῦντα διαχωλύειν δι᾽ οὐδενὸς ἰσχύειν ἤδεσαν͵

τρόπον " διασύροντες δὲ οὕτω τὰ παραδόξως γεγε-
γημένα, xat τοῖς ἐξ ἀπάτης χατασμιχρύνοντες λόγοις
τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἄνω τε καὶ κάτω τὴν τῶν Ἰουδαίων
διαθέοντες χώραν, αὑτὴν τε τὴν Ἱερουσαλὴμ, ποτὲ
μὲν ἔφασχον ἐν δεελζεδυὺλ αὐτὸν ἐργάζεσθαι τὰ
σημεῖα ’ ποτὲ δὲ πάλιν εἰς ἀχάθεχτον μανίαν t£oi-
στρούμενοι, δαιμονᾷν μὲν ἔφασχον, οὐχ εἰδέναι δὲ
& φησιν. Ἐπετίμων γὰρ τοῖς ὄχλοις λέγοντες "
« Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται τί αὐτοῦ ἀχούετε :»
"AX O2... ΕΞ ΕΞ

εὐμλείαις ἀφορήτως ἀντεγειρόμενος, τίς δὲ οὗτος ἦν,
ἀναγκαίως ἐρῶ. ᾿Ανέπειθον γὰρ τοὺς δήμους, χαθά-
περ ἀρτίως ἐδείξαμεν, τὸν μὲν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν μὴ προσίεσθαι λόγον͵ ἀποφοιτᾷν δὲ, ὡς διδάσχον-
τος παρὰ τὸν νόμον, καὶ ὡς ποῤῥωτάτω φεύγειν
ἐπείγεοθαι, προσχεῖσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς διὰ Μωσέως
πεθεσπισμένοις. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ἔφασχον γὰρ
ὅτι Μωσῆς μὲν ὁ μέγας τοὺς πάλαι λαοὺς ἐξήνεγχεν
εἰς συνάντησιν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xot
παρέστησεν ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ἔδειξέ τς αὐτοῖς ἐν
τῷ ὄρει τὸν Θεὸν, καὶ ἀχοῦσαι παρεσχεύασε τῶν λό-
γων αὐτοῦ, πεπληροφόρηχέ τε χαὶ μάλα σαφῶς, ὅτι
Θεοὺς ἐλάλει τοὺς νόμους " ὁ δὲ τούτων οὐδὲν ἔδειξε

παντελῶς. Ὅτι δὲ οὗτος ἦν πολὺς παρ᾽ ἐχείνοις ὁ p

λόγος, ἐντεῦθεν μαθήσῃ. Θεωρήσεις γὰρ λέγοντας
πρὸς τὸν Ex. γενετῆς τυφλὸν, ὄν ἀῤῥήτῳ δυνάμει s-
θεράπευχεν ὁ Σωτήρ « Συμμαθητὴς εἴ ἐχείνου,
ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί. Ἡμεῖς γὰρ
οἴδαμεν ὅτι Μωσῇ λελάληχεν ὁ Θεός " τοῦτον δὲ οὐχ
οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. ». Ἐνόμιζον τοίνυν οἱ τοῖς Ἴου-
δαϊχοῖ; συναγορεύοντες δόγμασι, δυσανταγώνιστόν
τινα τὸν ἐπὶ τούτοις ποιεῖσθαι λόγον, καὶ οὐκ εὐανά-
τρεπτον τοῖς πολλοῖς, ἐθορύδουν δὲ, ὡς εἰχὸς, καὶ
ὑπεσχέλιζον διὰ τούτου πολλούς. Τοῦτο xa0' ἑαυτὸν
ἐννοήσας ὁ Φίλιππος, ὡς λυθησομένης ἀπάσης τῆς
τῶν Ἰουδαίων ἀντιλογίας, εἰ καὶ αὐτὸς δείξειεν ὁ

*! Luc. xi, 18. ** Joan. x, 20.
PATROL. Og. LXXIV.

* Exod, xix. 17,

enim est ac si forsan diceret : Omni gaudii genere
nos cumulatos fatebimur, nec ad felicitatem ali-
quid ultra requiremus, si Dei ae Patris optatissima
9775 visione frui licuerit. At qui Patris visionem
bonis omnibus ac rebus qu:e ad felicitatem condu-
cere videntur anteponit , an non omni admiratione
dignus przedicetur? Hic quidem est propositi loci
planus et simplex sensus. Verum si abstrusius et
curiosius quiddam afferendum est, tale quid Phi-
lippum dixisse et cogitasse putabimus. Judzorum
praepositi, et Scribe atque Pharisei, Servatoris
miraculis pungebantur, et innumeris signis non
secus ac lapidibus petiti invidia rumpebantur, scie-
bantque se nullo modo posse adversus eum quid-

B quam agere, aut. eum ἃ miraculis edendis prohi-

bere : sed stupendis illis et insolitis operibus de-
trahentes, ac versulis sermonibus ejus gloriam
elevantes, huc illucque Judzorum regionem ipsam-
que Jerusalem obeuntes, modo quidem aiebant in
Beelzebu! eum signa facere"; modo effrenati
furoris «estro perciti daemonium habere dicebant,
et nescire quee loqueretur. Increpabant enim turbas,
dicenles : « Dxmonium habet, et insanit : quid
eum auditis *5? » Qua vero causa exstiterit cur
ejus glorise tantopere resisterent, necessario dicam.
Persuadebant turbis, sicuti modo demonstravimus,
doctrinam Servatoris nostri non admittere, sed ab
ea recedere αἱ legi contraria, ac longissime fugere,
preceptisque Mosaicis potius adherere. Cur itat
Aiebant nimirum magnum illum Mosen populos
eduxisse in occursum Deo, νὲ scriptum est**, et
ad montem Sina statuisse, eisque Deum in monte
ostendisse, et effecisse ut sermones ejus audirent,
clareque demonstrasse Dei ore legem editam ; hunc
autem istorum nili! plane fecisse. Hac illos iden-
lidem inculcasse, binc accipies. Videbis enim eos
czcum illum a nativitate, quem Servator ineffa-
lili virtute curavit, bis verbis compellantes : « Tu
discipulus illius sis: nos autem Moysi discipuli
sumus, Nos enim scimus quia Moysi locutus
est Deus, hunc vero nescimus unde sit *?. » Quicun-
que ergo Judaicis placitis astipulabantur, invictam
el inexpugnabilem hanc rationem esse putabant,
turbabantque, ut. credibile est, 776 atque hoc
modo multos dejiciebant. Hoc apud se Philippus
revolvens, quasi omnis illa Judzorum objectio fun-
ditus ruitura esset, si el ipse Christus credentibus
in ipsum Patrem ostenderet, his eum verbis
compellat: « Domine, ostende nobis Patrem, et
sufficit nobis. » Finge enim bxc eum loqui: Omnia,
inquit, ο Domine, tua potestate peraguntur qua
nos ad fidem inducunt ; innumeris miraculis Ju-
daicx procacitatis intemperiem coercere licet.
Nibil autem nobis plane defuerit si. et ipse nobis
Patrem ac Deum ostenderis : sufficiet enim istud
tuis discipulis, ut eorum qui hzc proferunt ser-.

** Joan. ix, 28, 29.
1

Digitized by Google
