*19

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

950

mov διὰ τὴν οἰχονομίαν " γυνὶ δὲ λοιπὸν ἀχατακαλύ- Α cere οἱ ceteris ut mira faciant largiri possit. Quod

πτως, ὡς Θεὸς, ἐνεργήσειν ἐπαγγέλλομαι τὰ Θεοῦ,
οὐ τὸν Πατέρα «fi; οὕτω πρεπούσης δόξης ἐξωθού-
μενος, ἀλλ᾽ ἵνα δοξασθῇ ἐν τῷ Υἱῷ. Δοξαζομένου γὰρ
τοῦ γεννήματος, δοξασθήσεται πάντως ἐν αὐτῷ καὶ ὁ
γεννήσας αὐτόν. Θεὸς γὰρ ἂν χατὰ φύσιν ὑπάρχων
& Yibg καὶ διὰ πολλῶν μὲν ἑτέρων καταπέφανται *
οὐδὲν δὲ ἧττον χαὶ διὰ τοῦ δέχεσθαι μὲν τὰς τῶν
ἁγίων εὐχὰς, χορηγεῖν δὲ αὐτοῖς, ἅπερ ἂν αἰτοῖεν
καὶ βούλοιντο. Πῶς οὖν οὐχ ἂν ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ
δοξάζοιτο; Ὥσπερ γὰρ xaX εἰχότως ἂν χατεψέχθη,
Θεοῦ χατὰ φύσιν οὖχ ὄντος τοῦ προελθόντος ἐξ αὐτοῦ
γεννήματος " οὕτως ἔσται πολὺ λίαν εὐκλεὴς, Θεὸν
ἔχων ἀληθινὸν, καὶ τὰ πάντα ἰσχύοντα δρᾷν τε ὁμοῦ
xat ἑτέροις χαρίζεσθαι τὸν Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ mpo-

si ad gloriam Patris spectat Filium divinis prero-
gativis esse conspicuum, quznam ratio vetabil quo-
minus puniendus sit bzreticus, qui impudenti blas-
phemia multis eum modis elevare non sit veritus?
Addam et aliud quod illorum ignorantiam et impe-
ritiam non mediocriter, ut reor, oppugnat. Nam si
Filium precamur, et ab eo petitiones petimus, et
ipse daturum se pollicetur, quomodo non erit
natura Deus et ex Deo naturali. genitus ? Nam si
istiusmodi ita se habere non existimant, sed crea-
tum dicunt , qua in re differemus 05 ab iis qui
solem, aut calum, sive creaturarum aliquam aliam
invocant? Tametsi enim inconsiderantie sua: dede-
core confusi creaturam quidem ipsum esse dicunt ,

ελθόντα καρπόν. El δὲ εἰς δόξαν συντείνει τοῦ Πατρὸς B cxteris aequalem, sed supra omnes eminentia qua-

τὸ Ev τοῖς θεοπρεπέσιν ἀξνώμασιν ὁρᾶσθαι τὸν Υἱὸν,
ποῖος τοῦ χολάζεσθαι λόγος ἐξελεῖται τὸν αἱρετιχὸν,
ἀναισχύντοις δυσφημίαις χατασμιχρύνειν αὐτὸν πολυ-
«ρόπως οὐ καταδείσαντα ; "Epio δὲ πρὸς τούτοις ἔτε-
pov ταῖς ἐχείνων ἀπαιδευσίαις οὐ μετρίως, ὡς ἐγῷ-
μαι, μαχόμενον. El γὰρ εὐχόμεθα τῷ Υἱῷ, καὶ πσρ᾽

dam praditum , sciant tamen se nihilominus Pa-
tris gloriam ledere, id est Filium , quando inter
ereaturas eum collocant. Nec enim quaeritur uirum
magna sit, an parva creatura, sed an oinnino crea-
tura sit, an non polius Deus secundum naturam ,
quod verum quidem est.

αὐτοῦ ζητοῦμεν τὰ αἰτήματα, καὶ αὐτὸς διδόναι χατεπαγγέλλεται, πῶς οὐχ ἂν εἴη φύσει Θεὸς καὶ ix
Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος ; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν ὑπολαμθάνουσιν αὐτὸν, γενητὸν δὲ εἶναι λέ-
qouct, κατὰ τί διοίσομεν ἔτι τῶν ἐπικαλουμένων τὸν ἥλιον, ἢ τὸν οὐρανὸν, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν χτισμά-
των ; Εἰ γὰρ καὶ, σφόδρα χαχούργως τῆς ἑαυτῶν ἀλογίας τὸ ἀχαλλὲς δυσωπούμενοι, χτίσμα μὲν λέγουσιν
αὐτὸν ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις χτίσμασιν, ἀσύγχριτον δέ τινα τὴν χατὰ πάντων ἔχειν ὑπεροχὴν .“ ἀλλ᾽ ἴστωσαν
ὅτι οὐδὲν ἧττον ὑδριοῦσι τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Υἱὸν, ἔστ᾽ ἂν αὐτὸν ἐναρίθμιον λέγωσιν εἶναι
«οἷς πεποιημένοις. Τὸ γὰρ ζητούμενόν ἔστιν οὐχ εἰ μέγα τυχόν ἔστιν ἢ μιχρὸν ποίημα, ἀλλ᾽ εἰ ὅλως
φενητὸς xal μᾶλλον οὐχὶ Θεὸς χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶ xol ἀληθές.

'Edr τι αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μον, τοῦτο, — XIV, 1&. Si quid petieritis in nomine meo, hoc

ποιήσω.

᾿Απημφιεσμένως ἤδη φησὶν ὅτι, Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς, προσδέξεται μὲν χαὶ λίαν εὐπετῶς τὰς παρὰ
πῶν ἰδίων εὐχὰς, χορηγήσει δὲ καὶ σφόδρα προθύ-
pex, ἅπερ ἂν βούλωνται λαδεῖν, χαρίσματα δὲ δη-
λονότι πνευματικὰ καὶ τῆς ἄνωθεν φιλοτιμίας ἄξια.
Ἑαὶ οὐχ ὡς τῆς ἑτέρου φιλανθρωπίας διάχονος, οὔτε
μὴν ὡς ἀλλοτρίας ἡμερότητος ὑπουργὸς τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχων ἐν ἐξουσίᾳ τὰ πάντα, μετὰ Πα-
τρὸς xoi αὐτὸς ὑπάρχων, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, παρά τε
ἡμῶν εἰς θεὸν, καὶ εἰς ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
καὶ Παῦλος ἀεὶ συνεζευγμένας τὰς τῶν ἀγαθῶν
χορηγίας τοῖς ἀξίοις ἐπεύχεται, λέγων " « Χάρις
ὁμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Πατρὸς ἡμῶν xot Κυρίου Ἰησοῦ
Ἀριστοῦ, » Καὶ οὐ δή τις νοῦν ἔχων οἰήσεται πάλιν
ὡς ἰδίᾳ μέν τινα χάριν δίδωσιν ὁ Πατὴρ, ἰδίᾳ δὲ
ὥσπερ καὶ ἀνὰ μέρος αὖ πάλιν ὁ Υἱός " ἀλλ᾽ ἔστι
μὲν ἡ αὐτὴ καὶ μία, εἰ καὶ δι᾽ ἀμφοῖν λέγεται.
Ποιεῖτσα; γοῦν ὅμως τὰ πάντα παρὰ Πατρὸς δι' Υἱοῦ
τοῖς ἀξίοις τὰ ἀγαθὰ, xa dj τῶν θείων χαρισμάτων
διανομὴ, oUx ἐν ὑπουργίας τάξει παραληφθέντος,
καθάπερ εἰρήχαμεν, ἀλλ᾽ ὡς συνδοτῆρος xal συγ-
χορηγοῦ νοουμένου τε xal ὑπάρχοντος [al. ἐνυπάρ-
χοντοςἾ ἀληθῶς. Μία γὰρ ἡ τῆς θεότητος φύσις ἐστέ
τε χαὶ οὕτω πιστεύεται, Κἂν γὰρ εἰς Πατέρα πλα-
αὐνηται xal Υἱὸν xai εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽

^ | Cor. vin, ὃ, ?* Philipp, 1, 2.

faciam.

Aperte jam ait se, cum Deus sit verus , facile
quidem suorum preces accepturum , et prompte
admodum largiturum quz petierint, spiritalia dona
nimirum et superna munificentia digna. Neque ve-
ro ut alienze benignitatis ac bonitatis minister hzc
ait, sed ut qui in potestate sua cuncta habeat,
cum Patre et ipse exsisteus, is per quem omnia ,
el ἃ nobis in Deum , et in nos ab ipso **. Idcirco
etiam Paulus conjunetas pariter bonorum largitio-
nes dignis semper apprecatur , dicens : « Gratia
vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu
Christo **. » Neque vero quisquam sane mentis
putaverit Patrem seorsim quidem gratiam ali-
quam ac seorsim Filium 'elargiti, sed unam ac
eamdem esse, licet ab utroque dicatur. Cuncta
quippe bona dignis traduntur a Patre per Filium ,
et divinarum gratiarum fit distributio , non tamen
tanquam per ministrum , sed per eum qui conlar-
gitor intellipatur, et est vere. Una siquidem deita-
tis natura est atque ila creditur. Licet enim exten-
datur in. Patrem et Filium ac sanctum Spiritum ,
nequaquam lamen unusquisque ab allero plane
diducitur atque separatur. Recte quippe sentientes
dicemus ex Patre esse οἱ in Patre naturaliter Fi-
lium, ex eoque et in eo, et qui proprius ejus atque

Digitized by Google
