9}

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1X.

916

πρέπειν, τὸ πολὺ τοῦ λόγου περιστείλαντες μῆχος * A explanabimus : erit enim hie locus isto modo mui-

εἴη γὰρ ἂν οὕτω μάλιστα τοῖς πολλοῖς εὐπαράδεχτον
«b θεώρημα. Ἐπιδεῖξαι τοιγαροῦν ἐθελήσας ὡς εἴη
μὲν ὁμοούσιος τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι καὶ ὅτι yapaxtfp
ἐστιν αὐτοῦ, φορούμενος μὲν ὡς ἐν ἀρχετύπῳ τῷ
Πατρὶ, ἔχων γε μὴν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἀρχέτυπον, ὡς
χαρακτὴρ φυσικῶς τε καὶ οὐσιωδῶς, χαὶ οὐ χατά τινα
σχηματισμὸν τὸν ἐν διαπλάσει νοούμενον (ἄνω γὰρ
σχημάτων τὸ Θεῖον, ἐπεὶ xal ἀσώματον), « Ἐγὼ,
φησιν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ἐν ἐμοί ἔστιν. »
Ἀλλ᾽ ἵνα τῆς ἐμφερείας τὴν ἰσότητα χαὶ τὸ σύμ-
μόρφον ἀπαραλλάχτως μὴ χαθ᾽ ἕτερόν τινα ζητῶμεν
τρόπον f ix μόνων τῶν τῇ φύσει προσόντιυν πλεονε-
κτημάτων ( ἐντεῦθεν γὰρ fv οὐσιώδη xai φυσιχὴν
ὁρᾷν τὴν ὁμοίωσιν), « Εἰ δὲ μὴ, φησὶν, ἀπὸ τῶν

tis captu facilis. Volens igitur ostendere se esse
quidem suo Patri consubstantialem ejusque chara-
cterem , qui in Patre tanquam in archetypo conti-
neatur, habeat tamen jn seipso arcbetypum , ut
character natura atque substantia, non autem
forma nc figura ( figuras enim Deus non capit,
eum sit incorporeus ) , « Ego, inquit, in Patre, et
Pater in ime est. » Sed ut similitudinis &qualita-
tem et conformitatem per omnia similem aliunde
non quaeramus quam ex solis naturz przrogativis
(hinc enim substantialem et naturalem cernere
licet similitudinem ), « Alioqui, ait, propter opera
credite. » Recte quippe existimabat quod , si quis
se &qualibus cum Deo ac Patre operibus conspi-

ἔργων πιστεύετε.» Ὥετο γὰρ δὴ λίαν ὀρθῶς ὡς, B euum spectarit, pro naturali charactere et imagine

εἴπερ ὅλως θεάσαιτό τις αὐτὸν τοῖς ἴσοις ἐχλάμποντα
κατορθώματι τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, εἰς φυσικὸν ὄντως
παραδέξαιτο χαραχτῆρα xai εἰχόνα τῆς οὐσίας αὖ-
κοῦ" οὗ γὰρ ἄν ποτε δράσαι τὰ ἴσα τῷ θεῷ τὸ μὴ
&x Θεοῦ κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν προσγένοιτό τινι
τῶν γενητῶν τὸ ἐν (ow μέτρῳ τῇ θείᾳ φύσει τερα-
πουργεῖν δύνασθαί ποτε. “Αὔατα γὰρ καὶ ἀνέπαφα
παντελῶς τοῖς ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι χεχλημένοις
τὰ τοῦ ἀεὶ ὄντος ἰδίως ἀγαθά " καὶ ὅτι μὲν ἀλοιδό-
ρῆτος παντελῶς παρά γε τοῖς εὖ φρονοῦσιν ὁ τοῦ
Σωτῆρος ἔσται λόγος, οὐδαμόθεν ἐνδοιάσειν εἰχὸς ἦν
τινας" ἔσεσθαΐ γε μὴν τοῖς τἀναντία δοξάξουσιν ἕτερο-
διδασχαλίας ἀφορμὴν χαὶ πρόφασιν χαὶ τὸ χαλῶς

εἰρημένον, οὐχ ἡγνόησεν, ὡς Θεός, "Iva τοίνυν μὴ ς

τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσιν ἀθυρογλωττίας ἐν τού-
τοις περιλείπηται τόπος, μηδὲ λέγοιεν ὅτι δημιουργὸς
τῶν θαυμάτων γέγονεν ὁ Υἱὸς οὐχ Ex τῆς ἐνούσης
ἐσχύος αὐτῷ οὐδὲ ἐξ ἰδίας δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἐπείπερ
εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ποιοῦντα τὰ ἔργα, χαθά-
περ οὖν αὐτὸς ἔφη καὶ διισχυρίσατο, τεθεράπευχεν
ἀναγχαίως ὁ Κύριος ταῖς τῶν νοημάτων ἐπαγωγαῖς "
ἑαυτὸν μὲν γὰρ ἐν τούτοις ἔσεσθαι χορηγὸν ἐπαγγέλ-
λεται τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, ὧνπερ ἂν ἐθέλουσιν
αἰτεῖν, xai οὐχὶ μόνην αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται τοσαύ-
τὴν χορηγήσειν δύναμιν καὶ ἐξουσίαν, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ
πολύ * μείζονα γὰρ, φηαὶν, ὧν ἐγὼ πεποίηκα ποιήσει.
Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἀναχόπτει χρησίμως τῶν δι᾽ ἕναν-
τίας τὸ θράσος, καὶ ἀνασειράζει τρόπον τινὰ τοῖς

subsiantiz: ejus ** ipsum susceperit : nunquam
emim paria cum Deo faciat qui ex Deo non est
secundum naturam, sed neque creatura diving
Patwre miraculis patrandis par esse possit. Bona
enim nature illius qux semper est penitus in-
accessa sunt iis qux ex nihilo producta sunt; et
inculpatum quidem prorsus apud recte sentientes
Servatoris sermonem fore, credibile erat nulla-
tenus dubitaturos aliquos; verumtamen hzreti-

-eos novae doctrine occasionem et pretextum ar-

repturos etiam id quod recte dictum erat, non igno-
ravit, ut Deus. Ne igitur iis qui recta pervertunt
petulanti& locus hic relinqueretur ullus, neque
dicerent miracula patrasse Filium nun vi quidem
ac polestate sua, sed quia habebat in seipso Pa-.
trom facientem opera, quemadmodum ipse dixit
atque confirmavit, necessario Dominus remedium
altulit, subjungens ee credentibus in se largiturum
ea qua petere voluerint ; neque vero tantam se da-
turum vim ac potestatem promittit, sed amplio-
rem : « Majora enim, inquit, faciet his quz ego fa-
cio.» Vides ergo quo pacto adversariorum infringat
audaciam, et revocet quodammodo eos qui in pe-
tras exci ruunt. Dicet enim eis aliquis : O stulti ac
ἐπεὶ, qui nihil ex seipso Filium facere posse putatis,
sed ei datam esse potius miraculorum $3 patran-
dorum vim ac potestatem a Patre, quomodo ma-
jora daturum sc pollicetur credentibus in ipsum?

ἐλέγχοις ἐρχομένους xatk πετρῶν. "Epet γάρ τις p Quomodo quod non fecit ipse , alter perficiet, vir-

αὐτοῖς * Ὧ ἀνόητοι καὶ τυφλοὶ, μηδὲν ἐξ ἑαυτοῦ δε-
δυνῆσθαι κατορθοῦν ὑπειληφότες τὸν Υἱὸν, χεχορη-
γῆσθαι δὲ μᾶλλον τὴν ἐφ' ἅπασι τοῖς παραδόξως τε-
τελεσμένοις δύναμίν τε καὶ ἐξουσίαν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,
πῶς καὶ μείζονα χατορθοῦν, ἐπαγγέλλεται δώσειν
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν ; Πῶς ὃ μὴ δέδρακεν αὖ-
τὸς, ἕτερος κατορθώσει, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δανεισάμενος
δύναμιν; θέα γὰρ ὅπως οὐχ εἴρηχεν ἐν τούτοις ὅτι
χορηγήσει τοῖς πιστεύουσι δύναμιν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽
t "Ot ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ποιήσω. »
Ὃ δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ μείξω δύνασθαι χατορθοῦν,
ὡς Θεὸς, ἐπιδιδοὺς, πῶς ἂν αὐτὸς ἐχορηγήθη παρ᾽

3 Hebr. 1, 2.

tute ab eo mutuata? Adverte enim ut non hic di-
xerit Patrem fidelibus virtutem largiturum, sed,
« Quod. potieritis in nomine meo, hoc faciam. »
Qui ergo aliis, ut Deus, majora patrandi vim tribuit,
quomodo ipse ab aliis ista faciendi virtutem mu-
tuetur * Quamobrem nugie sunt isthzec prorsus ac
diabolicz perversitatis inventa. Nec enim Filii vim
ac potestatem finitam cernes, ut ad nonnulla qui-
dem se extendat, sed majoribus nequaquam par sit,
verum quacunque velit facile peragentem , dignis-
que largientem ut zqualibus sive etiam altioribus
soliis glorientur. Neque tamen quisquam putet nos

Digitized by Google

