945

8. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCIIEP.

44

omnes apostolos ad imaginem et similitudinem A δὲ xaX αὐτὸς αὐτῷ, Ἢ διδασχέτωσαν παρελθόντες ol

exactam ejus quod in animo habebat proferens,
Christus aiebat : «Tanto tempore nobiscum invicem
sumus, et non cognovisti Patrem? » Atqui yeminem
aliorum secum assumit, sed solum 80} se Patri
soli comparans, nostra przeterit , ut valde angusta,
cumque in his divinam substantiam accurate nol-

let exprimere, soli sibi perfectissimam similitudi- .

nem reservavit : « Qui enim me vidit , iuquit , vidit
et Patrem.» Deinde his statim subjunxit : « Creditis
quia ego in Patre, et Pater in me est? )Quanifo enim
perfectissimam in omnibus habet similitudinem,
quomodo non habet ipse demum in seipso Patrem ,
sed quodammodo habetur a Patre? Tale quid exim
cogita, et ad eorum qua dicta suut demonstrationem

δι’ ἐναντίας ὅτι γέρας ἔχει, καθάπερ ἡμεῖς, τὸ ἐν
τῷ Πατρὶ νοεῖσθαι χαὶ αὐτὸς, καὶ πολιτείας τῆς
κατὰ νόμον εὐαγγελιχὸν ἀντέῤῥοπον ἁμοιδῆν, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν, οἶμαι, δεινὸν ἐχείνοις φαίνεται χαὶ τοῦτο. Οἷς
γὰρ εἶδος οὐδὲν γλωσσαλγίας ἀνεπιτήδευτον, τί τῶν
λίαν ἀπηχεστάτων οὐχ ἱππήλατον; Εἰχὸς οὖν ὅτι
χἀχεῖνο ἐροῦσιν, ὡς εἴη μὲν ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ διὰ
τοῦτο, ἔχοι δὲ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, ἐπεί-
περ tal; καὶ ἡμῖν ἐφιχταῖς ἀρεταῖς, ὡς πρὸς αὐτὸν
σχηματίζεται. Καὶ τί δὴ πάλιν, ὦ βέλτιστοι, φαμὲν,
Φιλίππου λέγοντος ᾿" « Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
τέρα, » μὴ πάντας τοὺς ἁγίους ἀποστόλους εἰς
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἀχριδῇ τοῦ νοουμένου παραθεὶς
ἔφασχεν ὁ Χριστός * Τοσούτῳ χρόνῳ μετὰ ἀλλέλων

cape. Numquid enim , si Abrahz , aut alterius cu- B ἐσμὲν, καὶ οὐκ ἔγνωχας τὸν Πατέρα ; ᾿Αλλ᾽ οὐδένα

jusdam hominis filium aliquis in medium adducat,
tum genitoris naturam quierat, perconteturque qui-
nam et qualis sit is qui genuit, recte utique suam
naturam demonstraret, dicens : « Qui vidit. me,
vidit et patrem ? Ego in patre, et pater in me est. »
Deinde ut ostenderet se vere loqui, numquid con-
venienter afferret in humanis operibus aut natura
dotibus identitatem , dicens : « Propter opera ipsa
mihi credite. » Cuncta enim habeo, et peragere
cuncta queo quz naturze humans. insunt. Atqui
vera nos dicere nemo non , opinor, jure fatebitur,
et identitate in nostris operibus id acute demen-
strari. Quidni ergo qui recta. pervertunt. 3", haud
reciam doctrin:z semilam insistere suis discipulis
persuadent , sed, relicta via regia , inaccessam et
asperam calcare se ignorant, el suos asseclas eo
compellunt ? Sed nos, ejuscemodi via relicta, per
rectam incedemus, et, sacrarum Litterarum au-
ctoritate muniti, squipotentem et consubstantia-
lem Deo ac Patri Filium ejus secundum naturam
esse credimus , ejusque imaginem esse , atque id-
circo in Patre esse, et in ipso Patrem.

τῶν ἄλλων ἑαυτῷ συνεισδέχεται, μόνον δὲ μόνῳ παρα-
θεὶς τῷ Πατρὶ, ὡς μικρὰ μὲν χομιδῇ παρατρέχει
τὰ ἡμέτερα, οὐκ ἐν τούτοις δὲ ἀχριδῶς τὴν θείαν
οὐσίαν ἐξειχονίζεσθαι θέλων, ἑαυτῷ τετήρηχε μόνῳ
τὴν εἰς ἄκραν ἐμφέρειαν" «€ 'O γὰρ ἑξωραχὼς; ἐμὲ,
φησὶ, τὸν Πατέρα ἑώραχεν. » Εἶτα τούτοι; ἐπήνεγ-
xsv εὐθύς" « Πιστεύετε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ó Πατὴρ δὲ ἐν ἐμοί ἐστιν; » “πον γὰρ ἀπαραλλά-
xv ἔχει χατά γε τὴν εἰσάπαν ἐμφέρειαν, πῶς οὐχ
ἂν ἔχοι λοιπὸν αὐτὸς μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
ἔχεται δὲ ὥσπερ ὑπὸ τοῦ Πατρός; Ἑννόει γάρ τι
«οιοῦτον, xal πρὸς ἀπόδειξιν δέχου τῶν εἰρημένων.
"Apa γὰρ, εἴ τις τὸ ᾿Αδραὰμ, ἤγουν ἑτέρου τινὸς
ἀνθρώπου τυχὸν εἰς μέσον ἀγάγοι παιδίον, εἶτα τὴν
ποῦ τεχόντος αὐτὸ διερωτοίη φύσιν, τίς τε ὅλω; εἴη
χαὶ ποδαπὸς ὁ τεχὼν βούλοιτο μαθεῖν, οὐχ ἂν εὐλό-
qus ἐφώνησε, μᾶλλον δὲ τὴν οἰκείαν ἐπέδειξε φύσιν,
λέγων" € Ὁ ἑωραχὼς bub, ἑώραχε τὸν πατέρα ;
Ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ, καὶ Ó πατὴρ ἐν ἐμοί ἔστιν. à
Εἴτα πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ τὴν ἀλήθειαν εἰπεῖν, οὐχ
ἂν παροῖίσαι πρεπόντως τὴν ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἔργοις, ἤτοι φυσικοῖς πλεονεχτήμασι ταυτόττταν

λέγων" ε Διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι. » Ἔχω «γὰρ πάντα, wai ἐνεργεῖν ἰσχύω τὰ τῇ ἀνθρωπείᾳ
προσόντα φύσει, ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, πᾶς τις Épet χαὶ συναινέσει δικαίως ὅτι λέγοιμεν ἀληθῆ, δριμεῖαν δὲ
τῶν ἐν τοῖς ἰδίοις ἔργοις ἀπόδειξιν τὴν ταὐτότητα παραχομίσαι. Τί τοιγαροῦν οἱ τὰ ὀρθῶς ἔχοντα δια-
στρέφοντες, μὴ τὴν εὐθεῖαν τῶν θεωρημάτων ἰέναι τρίδον τοὺς ἰδίους ἀναπείθουσι φοιτητὰς, ἀλλὰ, τῆς
βασιλικῆς τε xal τετριμμένης ἐξώσαντες, τὴν ἀστιδῆ xal τραχεῖαν ἐρχόμενοι διαλελήθασι μὲν ἑαυτοὺς,
συντρίδουσι δὲ xai τοὺς ἕπεσθαι δεῖν οἱομένους αὑτοῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, οὗ ταύτην ἐρχόμενοι τὴν ὁδὸν,
τὴν εὐθυτενῆ βαδιούμεθα, καὶ, τοῖς ἱεροῖς πειθόμενοι Γράμμασιν, ἰσοσθενῆ καὶ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ πιστεύημεν εἶναι τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα χατὰ φύσιν Υἱὸν, εἰχόνα τε ὑπάρχειν αὐτοῦ,
διά τε τοῦτο αὐτὸν μὲν εἶναι ἐν Πατρὶ, ἐν ἑαυτῷ δὲ τὸν Πατέρα.

XIV, 12, 45. Amen, amen dico vobis, qui credit in D

me, opera qua ego facio, et ipse [aciet, et majora
horum faciet, quia ego ad Patrem vado. Ei quodcun-
que petieritis Patrem in ncmine meo, hoc faciam ;
«t glorificetur Pater in Filio.

Si quis quam longe patet loci hujus expositio
dicendo extendi velit, longa et alta quidem esset
oratio : sed quid in 89. rem auditorum sit. ani-
mo versantes , dempta sermonis prolixitate, eum

9 Mich. in, 9.

Ἀμὴν, ἀμὴν «᾿έγω ὑμῖν, d πιστεύων εἰς ἐμὲ»
τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μεί-
ζοναᾳ τούτων ποιήσει, ὅτε ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα
πορεύομαι. Καὶ ὅ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί
μου, τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ
γίῷ.

Εἴη μὲν ἂν, εἴπερ τῷ δοκεῖ, τῷ τῶν προχειμένων
θεωρήματι συνεχτείνεσθαι πλάτει, μαχρὸς xaX βαθὺς
6 λόγος" τὸ δὲ τοῖς ἀχροωμένοις ἐννοοῦντες λυσιτελέ-
σπτέρον, περιδράξαθαι τῶν ση μαινομένων οἰησόμεθα

Digitized by Google
