-ὃ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX,

214

Εἰ γὰρ πρὸς ὑμᾶς τι, φησὶν, ἐλάλησεν ὁ Πατὴρ, A — Si enim ad vos, inquit, locutus esset Pater ali»

τούτοις αὐτοῖς, ὥσπερ ἐγὼ νυνὶ, οὐχ dv ἑτέροις
ἐχρήσατο λόγοις. Τοσαύτην γὰρ ἔχω πρὸς αὐτὸν
οὐπιώδη τὴν ἐμφέρειαν, ὡς αὐτοῦ τὰς ἐμὰς εἶναι
φωνὰς καὶ ἅπερ ἂν δρῴην ἐγὼ, ταῦτα αὐτοῦ πιστεύε-
σθαι χατορθώματα " ἐν ἐμοὶ γὰρ μένων, διὰ τὸ
ἀπαράλλαχτον ἐν οὐσίᾳ, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. Ἐπεὶ
χαὶ μιᾶς οὔσης τῆς θεότητος ἕν τε Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καὶ Πνεύματι νοουμένης, ἅπας μὲν λόγος ὁ παρὰ
Πατρὸς, πάντως ἐστὶ δι᾿ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι xal πᾶν
ἔργον, ἤτοι παράδοξον, δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, πράτ-
πεταί γε μὴν, ὡς παρὰ Πατρός. Οὐ γὰρ ἔξω τῆς τοῦ
γεννήσαντος οὐσίας ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὔτε μὴν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐν αὐτῷ δὲ ὧν ὁ Μονογενῆς, ἔχων δὲ αὖ
πάλιν ἐν ἑαντῷ τὸν τεκόντα, αὑτόν φησιν ἐνεργεῖν "
ἐνεργὴς γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις, χαλῶς ἐν
Υἱῷ διαλάμπουσα. Φαέη δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τούτοις ἑτέραν
διάνοιαν, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας χαλῶς αὐτῷ
χορηγούσης τὰς ἀφορμάς. « "Am ἐμαυτοῦ γὰρ, φη-
σὶν, οὐ λαλῶ, » ἀντὶ τοῦ, οὐ μεμερισμένως, οὐδὲ
ἀπαδόντως τῷ Θεῷ χαὶ Πατρί. ᾿Βπειδὴ γὰρ ἐν ἀν-
θρωπείᾳ μορφῇ τοῖς ὁρῶσιν ἐφαίνετο, ἀνατίθησι τῇ
-ἧς θεότητος φύσει τοὺς ἑαυτοῦ λόγους, ὡς ἐν προσ-
(mp τοῦ Πατρὸς, xai μὴν καὶ τὰ ἔργα " μόνον δὲ
οὐχέ φησι" Μὴ τὸ σχῆμα τουτὶ τὸ ἀνθρώπινον, τὴν
ἐμοὶ πρέπουσαν χαὶ χρεωστουμένην παραιρείσθω
διάληψιν, μηδὲ ἀνθρώπου Ψιλοῦ, xai ἑνὸς τῶν καθ᾽
ὑμᾶς εἶναι τοὺς ἐμοὺς λόγους ὑπολάθητε, ἀλλὰ θείους
ἀληθῶς, καὶ αὐτῷ πρέποντας τῷ Πατρὶ, οὕτως ὡς

quid, iisdem ipsis quibus ego nunc, non aliis usus
verbis esset. Tantum quippe habeo eum eo simi-
litudinis substantialis, ut me: voces ejus sint, et
quz facio ego, hzc ejus facta credantur : in me
enim manens, propter identitatem substantiz, ipse
facit opera. Nam cum una sit in Patre et Filio et
Spirita deitas, omnis sermo Patris utique est per
Filium in Spiritu ; et omne opus, sive miraculum,
per Filium in Spiritu, agitur tamen tanquam a
Patre. Nec enim extra Genitoris substantiam est
Filius, neque adeo Spiritus sanctus, sed qui in eo
est Ünfgenitus, quique babet rursus in seipso Geni-
torem, ipsum ait operari. Efficax enim est Patris
naturá, in Filio praeclare emicans. Alius preterea
sensus afferri potest, quem incarnationis ratio
comurode suppeditat. « À meipso, inquit, non lo-
quor, » pro eo quod est, non seorsim, neque
contra Dei ac Patris placitum. Quia enim in hu-
mana forma videntibus apparuit, idcirco deitatis
natur verba sua tribuit, tanquam in persona
Patris, quinetiam et opera, ac tantum non ait : Ne
bzc forina humana existimationem mihi conve-
nientem ac debitam eripiat, neque nudi vobis si-
milis unius alicujus hominis meos sermones esse
putetis, sed vere divinos, ipsique convenientes
Patri, perinde ac mihi. Üperatur autem in me ma-'
Rens : quippe sum in ipso, et ipse in me. Nolite.
ergo credere veteribus tanquam eximium quid

ἐμοί. Ἐνεργεῖ δὲ ἐν ἐμοὶ μένων’ εἰμὶ γὰρ ἐν αὐτῷ (c; "78k et magnum datum esse ut in. specie ignis

καὶ αὐτὸς ἐν ἐμοί. Μὴ τοίνυν, φησὶν, ὡς μέγα τι
xat ὑπερφυὲς τοῖς ἀρχαιοτέροις δεδόσθαι πιστεύετε,
καὶ τὸ ἰδεῖν μὲν ὡς ἐν εἴδει πυρὸς τὸν Θεὸν, ἀχοῦσαι δὲ
καὶ φωνῆς λαλούσης αὑτοῖς. "Y εἴς γὰρ ὄντως τεθέασθε
δι' ἐμοῦ xai ἐν ἐμοὶ τὸν Πατέρα, εἰ καὶ πέφηνα χαϑ᾽
ὑμᾶς, θεὰς ὧν χατὰ φύσιν, ἦλθον ἐμφανῶς. κατὰ
σὴν τοῦ ψάλλοντος φωνὴν. Ἰστέον δὲ ὅτι τῶν ἦμε-
πέρων ἀχούσαντες λόγων, τῶν ὑπὸ Πατρὸς ἡχούσατε.
Θεωροὶ δὲ γεγόνατε xol τῶν ἔργων, xal τῆς ἐνούσης
ἰσχύος αὐτῷ. Δι᾿ ἐμοῦ γὰρ λαλεῖ μὲν, ὡς διὰ Λόγου
«οὔ ἰδίου, κατορθοῖ δὲ χαὶ ἐνεργεῖ τὰ θαύματος ἄξια,
& διὰ δυνάμεως πάλιν τῆς ἑαυτοῦ. Ὅτι δὲ τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας οὐδεὶς ἂν, οἶμαι, λόγος ἀποτέμοι ποτὲ
τόν τε Λόγον, καὶ τὴν δύναμιν αὐτῆς, ἐνυπάρχειν

Deum viderent, et vocem eis loquentem audirent,
Vos enim revera spectastis per me et in me Pa-
irem, tametsi vestri. similis apparui, Deus ezxsi-
$tens secundum naturam, veni manifeste, juxta
Psalmiste vocem *.Sciendum vero quod, cum verba
mea audiveritis, verba etiam Patris audistis. Sed
et spectatores operum οἱ virtutis ejus fuistis. Per
me enim loquitur, ut per suum Verbum ; peragit
vero et edit miracula, ut per suam rursus virtutem.
Quod autem nulla ratio ἃ substantia Patris Vet-
bum, ejusque virtutem sejungere possit, sed in et
exsistere, εἰ a natura inesse quilibet nisi mentis
forsan emots confessurus sit, dubitandum nen
est.

δὲ, χαὶ ἐμπεφνχέναι χατὰ φύσιν αὐτῇ πᾶς τις οὖν ὁμολογήσειεν, οὐκ ἀμφίδολον, εἰ μὴ τις ἄρα εἴη

παραπλὴξ τὴν διάνοιαν.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MONON.

Ὅτι διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως ὁ Υίὸς μὲν
ἐν τῷ Πατρί ἐστιν, ὁ Πατὴρ δ' αὖ πάλιν àr τῷ
Υἱῷ ἐσειν.

Πιστεύετε ὅτι ἐγὼ ὃν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί ἐστιν»;

᾿Αναφανδὸν ἤδη φησὶν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐπιτάττει
λοιπὸν, ὅτι προσήχοι φρονεῖν οὐχ ἑτέρως ἡμᾶς, 1)
ὥσπερ αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας βούλοιτο Λόγος. Ὁμο-
οὐσιος γάρ ἔστι τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι, μεσολαδοῦντος
παντελῶς οὐδενὸς, f) χατά τι γοῦν διαχόπτοντος εἰς

* Psal. xrix, ὃ,

CAPUT UNICUM.

Quod propter. identitatem nature Filius sit in Pa-
tre. et Pater rursus in Filio.

XIV, 11. Non creditis quia ego in Patre, et Pater
in me est?

Aperte jam ait, imo vero jubet non aliter sentire
quam quomodo velit Verbum veritstis. Consub-
etantiale enim est suo Genitori, nulla re penitus
interjecta, aut quse alterum ab altero diversitate
naturali separet. Unum enim est cum eo, ita ul in

Digitized by Google
