S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

dum naluram est Pater : vita itidem et Filius, qui «Δ. τωλοὺς σῶσαι, xat θεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ αὐτῶν ;
corruptos vivificat, et mortis destruit imperium, : ᾿Δυνατὸς ὁμοίως ὁ Πατὴρ, οὕτως ἔχει καὶ ὁ Υἱός. T(

ei reortuos exsuscitat. Jure igitur ad .Pailijpura ἡ
ait : « Qui vidit me, vidit et Pausa fua cum
tibi contemplari liceat in ng 9f x ine Genitorem ,
quem alium divine Visiorfis modum postulas, cum
potiorem seri ds Vis Auam quie data est veteribus,
et verideimiia hniginem , me nimirum , nactus sis?

“Τὰρ ἂν εἴη τὸ δυνατώτερον τοῦ xax αὐτοῖς ἐπιτάττον-
τὸς τοῖς στοιχείοις, xal θαλάττῃ μὲν ἐπιτιμῶντος, xat
πνεύμασιν, ἀναστοιχειοῦντος δὲ πρὸς ὅπερ ἂν βού-
λοιτο τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις, xal καθαρισθῆναι
μὲν ἐπιτάττοντος τῷ λεπρῷ, τὸ δὲ βλέπειν διδόντος
«otc τυφλοῖς, ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ; Ζωὴ κατὰ φύσιν

"Ael ζωὴ πάλιν ἐστὶ xal ὁ Υἱὸς, ζωοποιῶν τοὺς χατεφθαρμένους, xal τὸ τοῦ θανάτου καταστρέφων
X*edtoc, διότε τοὺς γεχροὺς ἀνιστάς. Εἰκότως οὖν ἄρα φησὶ πρὸς Φίλιππον * ε Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε
κὰν ατέρα. » Ἐξὸν γάρ σοι, φησὶν, εὖ μάλα περιαθρεῖν ἐν ἐμοί τε xal ἐξ ἐμοῦ τὸν γεννήσαντα, τίνα
τρόπον ἕτερον τῆς θεοπτίας αἰτεῖς, καίτοι τῆς δοθείσης ἀρχαιοτέροις τὴν ἀμείνω λαχὼν, καὶ ἀληθεστάτῃ

περιτυχὼν εἰχόνι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐμοί ;
XIV, 10. Non eredis quia ego in. Patre, et Pater
in me est?

Ego quidem, inquit, 6 Philippe, qui Genitoris B

in meipso naturam exprimo, imago sum substan-
tis ejus, conformatus nimirum ad illum, non, ut
sibi nonnulli &ngunt, externa gloria, seu peregri-
nis el ascititiis dotibus conspicuus, sed in propria
matera qux propria sunt Genitoris ferens, idque
exsistens νερὰ qued ille, identitatis, inquam, sub-
stantialis vatiope. Tu vero ad bzc rursus dices,
tibi nondum esse persuzsum quod ego quidem in
Patre et Pater in mo sit. Atqui vel nolentem, in-
quit, eoget te demum vis et ratio dictorum, ut
huic rei cousentias. Quapropter quacupque dixero,
ea utique sunt Patris, et quecunque fecero, Pater
facit. Hzc autem ait Christus, noa tanquam al-
terius forsan verbis utens, neque adeo tanquam

Ot πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, «al ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοί ἐστιν;

Ἐγὼ μὲν, φησὶν, ὦ Φίλιππε, τὴν τοῦ γεννήσαντος
φύσιν ἐν ἐμαυτῷ χαταγράφων, εἰχών εἰμι τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, μεμορφωμένος δηλονότε κατ᾽ ἐχεῖνον, οὐχ
ὡς ἂν οἵοιτό τις, ταῖς ἔξωθεν δόξαις, ἀλλ᾽ οὐδὲ ξέ-
vot; ἢ ἑπακτοῖς λελαμπρυσμένος πλεονεχτήμασιν "
ἀλλ᾽ ἐν ἰδίᾳ φύσει φορῶν τὰ τοῦ γεννήσαντος ἴδια,
καὶ τοῦτο ὑπάρχων ἀληθῶς. ὅπερ ἂν εἴη χἀχεῖνος,
χατά v& τὸνὲν ταυτότητι λόγον, τῇ χατ᾽ οὐσίαν φημί.
Σὺ γὰρ δὴ πάλιν πρὸς ταῦτα ἐρεῖς " οὐ γὰρ διετέθης
ἄρα λοιπὸν, ὡς ἐγὼ μὲν ἐν τῷ Πατρὶ, ὁ Πατὴρ δὲ
αὖ πάλιν ἐστὶν ἐν ἐμοί. Καίτοι, καὶ οὖχ ἑχόντα,
φησὶν, ἐχδιάσεταί σε λοιπὸν ἡ τῶν εἰρημένων δύνα»
μις εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ συναίνεσιν. Οὐχοῦν, ἅπερ ἂν
φαίην ἐγὼ, ταῦτα δὴ πάντως ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, χαὶ
ἅπερ ἂν ἐργασαίμην ἐγὼ, ὁ Πατὴρ ἐργάζεται. Φησὶ

propheta supernas οἱ ἃ Patre acceptas voces euan- C δὲ ταῦτα ὁ Χριστὸς, οὐχ ὡς τοῖς ἑτέρου τυχὸν &no-

tíans : illi enim loquebanter omnino qux sua non
erant, sed ejus qui dabat et inspirabat eis Dei.
Bursus autem miracula Petri suo attribuit, non
quasi adventitia potestate 68 patret, ut illi vide-
licet. qui dicebant : « Nolite nobis attendere, quasi
nostra virtute aut pietate segrotum sanaverimus *. »
Sencti enim ip miraculis edendis non utique sua,
sed Dei virtute solent uti, ministri enim divinorum
sermonum el operum esse comperiuntur. Quoniam
vero 78$ consubstantialis est Patri Filius, nullo
modo ab eo distinctus aut diversus, sua verba
Patris verba esse dicit, non quod Pater aliis verbis
utatur quam quibus Filius, sed εἰ in majestate
operum idipsum intelliges. Quasi enim nihil aliud
Pater facere natura sua possit quam quod possit
οἱ faciat Filius, ejus opera esse ait. Finge enim
tibi hunc in modum manifestius loquentem : Sum
genitori per omnia similis, et imago substantiz
ejus *,. non externa tantum specie et majestate in-
signis, sed totum in meipso genitorem habens per
identitatem substaotis.

χεχρημένος ῥήμασιν, οὔτε μὴν ὡς ἐν προφῆτον τά-
£e καὶ μέτρῳ τὰς ἄνωθεν xal παρὰ Πατρὸς δια-
πορθμεύων φωνάς " ἐλάλουν γὰρ οὐ τὰ ἑαντῶν ἐχεῖ-
νοι πάντως, ἀλλὰ τοῦ διδόντος τε καὶ ἐμπνέοντος αὖ-
«οἷς Θεοῦ. ᾿Απονέμει δὲ πάλιν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ τῶν
παραδόξων τὴν ἔχδασιν, οὐχ ὡς ἐπακτῷ δυνάμει
θαυματουργῶν, κατ᾽ ἐχείνους δηλονότι τοὺς λέγοντας,
ὅτι Ἡμῖν μὴ προσέχετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει, fj εὐσεδείᾳ
τεθεραπευχόσι, δηλονότι τὸν χάμνοντα. Κεχρῆσθαι
γὰρ τοῖς ἁγίοις ἔθος οὐκ ἰδίᾳ πάντως ἰσχύϊ πρὸς τὰ
παράδοξα, μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ * διάχονοι γὰρ γαν
ὑπουργοὶ λόγων τε ὁμοῦ τῶν θείων xa ἐνεργημάτων
εὑρίσχονται, Ἐπειδὴ δὲ ὁμοούσιός ἔστι τῷ Πατρὶ ὁ
YU, κατ᾽ οὐδένα τρόπον διαλλάττων, ἤγουν, ὡς
ἑτεροίως ἔχων ὡς πρὸς αὐτὸν, λόγους εἶναί φησι
«οὺς ἰδίους τοῦ Πατρὸς, ὡς οὐχ ἑτέροις ἂν τοῦ Πα-
τρὸς χρησαμένου λόγοις, ἣ οἷσπερ ἂν ὁ Υἱός. ᾿Αλλὰ
καὶ ἐν τῇ τῶν ἔργων μεγαλειότητι νοήσεις ὡσαύτως.
Ὥς γὰρ οὐδὲν ἕτερον ἐνεργεῖν πεφυχότος τε xal
ἰσχύοντος τοῦ Πατρὺς ἣ ὅπερ δνείδείη τε xat ivep-
χοίη τυχὸνό Υἱὸς, αὐτοῦ τὰ ἔργα φησίν. "Evvóex γὰρ

λέγοντα φανότερον οὕτως " Εἰμὶ τῷ γεγεννηκότι κατὰ πᾶν 6 τι οὖν ἐμφερὴς, καὶ εἰχὼν τῆς οὐσίας αὐτοῦ, οὗ
μόνοις ὡραϊζόμενος σχήμασι, καὶ ταῖς ἔξωθεν δόξαις, ἀλλ᾽ ὅλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν φύσαντα διὰ τὴν

τῆς οὐσίας ταυτότητα.

XIV, 10. Verba que ego loquor, a. meipso non
loquor : Pater autem. in. me. manens, ipse. facit
opera.

| Ν Act. i, 19, ? Hebr. i, 5.

Τὰ ῥήματα d ἐγὼ λαλῶ, ἀπ᾿ ἐμαντοῦ οὐ JAado-
ἀλλὰ ὁ Παεὶρ àv ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ
ἔργα.

Digitized by Google
