*i9
«ov διὰ τὴν οἰχονομίαν " νυνὶ δὲ λοιπὸν ἀχαταχαλύ-
πτως, ὡς Θεὸς, ἐνεργήσειν ἐπαγγέλλομαι τὰ Θεοῦ,
οὐ τὸν Πατέρα «fc οὕτω πρεπούσης δόξης ἐξωθού-
μενος, ἀλλ᾽ ἵνα δοξασθῇ ἐν τῷ Υἱῷ. Δοξαζομένον γὰρ
ποῦ γεννήματος, δοξασθήσεται πάντως ἐν αὐτῷ xal ὁ
γεννήσας αὐτόν. θεὸς γὰρ ἂν κατὰ φύσιν ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς χαὶ διὰ πολλῶν μὲν ἑτέρων χαταπέφανται "
οὐδὲν δὲ ἧττον xal διὰ τοῦ δέχεσθαι μὲν τὰς τῶν
ἁγίων εὐχὰς, χορηγεῖν δὲ αὐτοῖς, ἅπερ ἂν αἰτοῖεν
xa βούλοιντο. Πῶς οὖν οὐχ ἂν ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ
δοξάζοιτο; “Ὥσπερ γὰρ καὶ εἰχότιυς ἂν χατεψέχθη,
Θεοῦ κατὰ φύσιν οὐχ ὄντος τοῦ προελθόντος ἐξ αὐτοῦ
γεννήματος * οὕτως ἔσται πολὺ λίαν εὐκλεὴς, Θεὸν
ἔχων ἀληθινὸν, καὶ τὰ πάντα ἰσχύοντα δρᾷν τε ὁμοῦ
xai ἑτέροις χαρίζεσθαι τὸν Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ προ-
ελθόντα καρπόν. El δὲ εἰς δόξαν συντείνει τοῦ Πατρὸς
τὸ ἐν τοῖς θεοπρεπέσιν ἀξιώμασιν ὁρᾶσθαι τὸν Υἱὸν,
“ποῖος ποῦ κολάζεσθαι λόγος ἐξελεῖται τὸν alpextxbv,
ἀναισχύντοις δυσφημίαις χατασμιχρύνειν αὐτὸν πολυ-
«ρόπως o9 καταδείσαντα ; "Epi δὲ πρὸς τούτοις ἔτε-
ρὸν ταῖς ἐκείνων ἀπαιδευσίαις οὐ μετρίως, ὡς ἐγῷ-
pat, μαχόμενον. El γὰρ εὐχόμεθα τῷ Υἱῷ, καὶ πσρ᾽

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

950

À cere el celeris ut mira faciant largiri possit. Quod
si ad gloriam Patris spectat Filio divinis prero-
gativis egse conspicuum, quznam ratio vetabit quo-
minus puniendus sit bzreticus, qui impudenti blas-
phemia multis eum modis elevare non sit veritus?
Addam et aliud quod illorum ignorantiam et impe-
ritiam non mediocriter, ut reor, oppugnat. Nam si
Filium precamur, et ab eo petitiones petimus, et
ipse daturum se pollicetur, quomodo non eril
natura Deus et ex Deo naturali genitus ? Nam si
istiusmodi ita se habere non existimant, sed crea-
tum dicunt , qua in re differemus ΒΟ ΚΒ ab iis qui
solem, aut celum, sive creaturarum aliquam aliam
invocant? Tainetsi enim inconsiderantie sug dede-
core confusi creaturam quidem ipsum esse dicunt ,

B ceteris qualem, sed supra omnes eminentia qua-
dam praeditum , sciant tamen se nihilominus Pa-
tris gloriam ledere, id est Filium , quando inter
creaturas eum collocant. Nec enim quaeritur utrum
magna sit, an parva creatura, sed an omnino crea-
tura sit, an son polius Deus secundum naturam,
quod verum quidem est.

αὐτοῦ ζητοῦμεν và αἰτήματα, καὶ αὐτὸς διδόναι χατεπαγγέλλεται, πῶς οὐχ ἂν εἴη φύσει Θεὸς xo ix
Θεοῦ τοῦ χατὰ φύσιν γεγεννημένος ; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν ὑπολαμδάνουσιν αὐτὸν, γενητὸν δὲ εἶναι λέ-
γουσι, κατὰ τί διοίσομεν ἔτι τῶν ἐπιχαλουμένων τὸν ἥλιον, ἢ τὸν οὐρανὸν, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν χτισμά-
των; Εἰ γὰρ xa, σφόδρα χαχούργως τῆς ἑαυτῶν ἀλογίας τὸ ἀκαλλὲς δυσωπούμενο:, χτίσμα μὲν λέγουσιν
αὐτὸν ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις χτίσμασιν, ἀσύγχριτον δέ τινα τὴν χατὰ πάντων ἔχειν ὑπεροχὴν “ ἀλλ᾽ ἴστωσαν
ὅτι οὐδὲν ἧττον ὑδριοῦτι τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Υἱὸν, ἔστ᾽ ἂν αὐτὸν ἐναρίθμιον λέγωσιν εἶναι
«οἷς πεποιημένοις. Τὸ γὰρ ζητούμενόν ἔστιν οὐχ εἰ μέγα τυχόν ἔστιν ἢ μιχρὸν ποίημα, ἀλλ᾽ εἰ ὅλως
χενητὸς xoi μᾶλλον οὐχὶ Θεὸς κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶ xal ἀληθές,

ide εἰ αἰτήσητο dv τῷ ὀνόματί μου, τοῦτος, XIV, (4. Si quid petieritis in nomine meo, hoc

ὅτι, Θεὸς ὑπάρχων
: lav εὐπετῶς τὰς παρὰ
δὲ χαὶ σφόδρα προθύ-
δεῖν, χαρίσματα δὲ δη-
θεν φιλοτιμίας ἄξια.
κίας διάχονος, οὔτε

ἃ πάντα, μετὰ [a-
ΝΟ τὰ πάντα, παρά τε
M αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
Resàc τῶν ἀγαθῶν
᾿ι λέγων " « Χάρις

δ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ

i Πατὴρ, ἰδίᾳ δὲ

M

"v ES

iu οὐήσεται πάλιν D

k^ ἀλλ᾽ ἔστι

faciam.

Aperte jam ait se, cum Deus sit verus , facile
quidem suorum preces acceplurum , et prompte
admodum largiturum quz petierint, spiritalia dona
nimirum οἵ superna munificentia digna. Neque ve-
ro ut alien: benignitatis ac bonitatis minister hac
ait, sed ut qui in potestate sua cuncta habeat,
eum Patre οἱ ipse exsistens, is per quem omnia ,
el a nobis in Deum , et in nos ab ipso **. Idcirco
eliam Paulus conjunctas pariter bonorum largitio-
nes dignis semper apprecatur, dicens : « Gratia
vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu
Christo 5. » Neque vero quisquam sana mentis
putaverit Patrem seorsim quidem gratiam ali-
quam ac seorsim Filium 'elargiri , sed unam ἃς
eamdem esse, licet ab utroque dicatur. Cuncta
Bippe:bona dignis traduntur ἃ Patre per Filium ,
: Mgp.eratiarum fit distributio , non tamen

Milnistrum , sed per eum qui conlar-
δύων, εἰ est vere. Una siquidem deita-
e ita creditur. Licet enim exten-
m et Filium ac sanctum Spiritum ,
M ixsnen unusquisque ab altero plane
Wr atque separatur. Recte quippe sentientes
fus ex Patre esse οἱ in Patre naturaliter Fi-
, €x coque et in eo, et qui proprius ejus atque

Digitized by Google
