805

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1X.

ἀγλαϊζόμενος σχήμασι, xaX ταῖς ἐπεισάκτοις λελαμ- À non autem naturalibus. dignationibus consplcuus,

πρυσμένος εὐχλείαις, οὐ φυσιχοῖς διαπρέπων ἀξιώ-
! gasty, ἐν ἑαυτῷ δὲ μορφοῖ τὸν Πατέρα, καὶ εἰχών
ἔστιν ἀπαράλλαχτος τοῦ Θεοῦ, πρῶτον μὲν οὐχ ἂν
εἴη κατὰ φύσιν Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ γέννημα χατ᾽ ἀλή-
θειαν, ποίημα δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς, fj τι τῶν τοιούτων Ecs-
ρον. Οὗ παραδεχθέντος, οὕτω τε ἔχειν πεπιστευμένου,
παντελῶς δήπου χἀχεῖνο φήσομεν ἀληθῶς, ὡς οὐχ
ἂν εἴη Πατὴρ ὁ Πατὴρ ἐνεργείᾳ καὶ φύσει, θελήσει
ὃὲ μᾶλλον xal δοχήσει τυχὸν, χαθάπερ οὖν xal ἡμῶν
ὠνόμασται Πατήρ. Εἶτα «t τὸ ἐντεῦθεν ; Συνομολογη-
θήσεται, χαὶ ὡς ἐξ ἀνάγχης ἀνατελεῖ τριάς " οὐχ ἔτι
γὰρ ἡμῖν ἡ ἁγία πιστεύεται χατά τινα δὴ τρόπον,
τρεῖς δὲ μᾶλλον, ὡς ἐν ἀλλήλοις, οὐχ ἐνυπάρχοντος
οὐσιωδῶς, ἑκάστου τε ὥσπερ τῶν ὀνομάτων εἰς τὸν
οἰκεῖον τῆς ἰδίας φύσεως ἀναχωροῦντος, διαχεχομ-
μένου τε τοῦ ἑτέρον παντελῶς " ἐχδιάζεται γάρ πως
ἡμᾶς ἡ τοῦ θεωρήματος δύναμις, καὶ παχύτερον περὶ
τούτων εἰπεῖν. Καὶ εἰ τοῦτο δώσομεν ὑπάρχειν ἀλη-
θὲς, οὕτως τε ἔχειν ἐροῦμεν, καὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς ἀλλότριον παντελῶς παραδεξόμεθα τὸν
Υἱὸν, πῶς οὐ διαψεύσεται, λέγων * « Ὁ ἑωραχὼς
ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα ;» Θεοῦ γὰρ ὑπάρχοντος κατὰ
φύσιν τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν ἡμῖν ὁ Υἱὸς, χαΐτοι μὴ
ὑπάρχων Θεὸς χατὰ φύσιν χατὰ τὸν ἐχείγων λόγον,
δείξει ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ; Πῶς γὰρ ἐν τῷ γεγο-
νότι τὸ μὴ γεγονὸς θεωρήσομεν, ἐν δὲ τῷ μὴ ὄντι
*okk, κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, πῶς ἄν τις
ἴδοι τὸν ὄντα διὰ παντός ; Μὴ γάρ μοι λεγέτω τις

sed in seipso Patrem exprimit, εἰ perfectissima
est Doi imago **, primum quidem non erit secun-
dum naturam filius, neque vere genitura, sed
creatura potius, sicuti nos, aut aliquid aliud istius-
modi. Quo admisso atque credito, vere asseremus
Patrem non esse Patrem actu et natura, sed vo-
luntate potius et opinione, sicuti Pater noster nun-
cupatus est. Quid vero inde sequitur ? Necessario ad-
mittendus erit deorum ternio :quippe non amplius
Trinitatem crederemus, cum alius in alio substan-
tialiter non insit, sed unusquisque ut nomine, ita
peculiaris naturz ratione ab alio prorsus sejunctas
sit : cogit enim nos vis et ratio contemplationis
erasssius de bis disserere. Quod si verum esse at-
que ita se habere concedemus, et a Dei ac Patris
subslentis alienum esse prorsus Filium fatebimur,

'quomodo non mentietur cum ait : « Qui vidit me,

vidit et Patrem? » Nam cum Pater secundum na-
turam Deus sit, quomodo Filius, licet non sit Deus
secundum naturam, ut illi docent, in seipso Patrem
ostendet? Quomodo enim in eo qued crestum non
est id quod creatum est speetabimus, aut in eo qui
aliquando non erat, quatenus est creatus, is qui sem-
per est 778) videbitur? Ne mihi quisquam enim
eorum qui ista deblaterant vim veritotis adulterans
dicat, idcirco esse ejus imaginem, quia gloriam
Dei ac Patris habet, ac virtutem, et eapientfam
ejus, atque bonitatem, et omnipotentiam, et ea

τῶν ἐχεῖνα δεδυσφημηχότων, τὴν τῆς ἀληθείας xaca- (; 602 nusquam sunt in ortum educendi potestatem :

σ᾽ φιζόμενος δύναμιν, ὡς ἐπείπερ ἔχει τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς, τὴν τε δύναμιν, καὶ τὴν σοφίαν
αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὸ παντουργιχὸν, xat
“ὃ δύνασθαι παράγειν τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ, διὰ τοῦτο,
καὶ εἰχών ἔστιν αὐτοῦ * ἀλλὰ δειχγύτω πρότερον, εὖ-
θέως xatà φύσιν φαίνεται, καὶ οὕτως ἀπαραλλάχτως,
ὡς μηδὲν εἶναι τὸ ἀδικοῦν τὴν εἰσάπαν καὶ ὁλοτελῶς
ἐμφέρειαν τῆς εἰχόνος πρὸς τὸ ἀρχέτυπον. ᾿Απορή-
σαντα δὲ xa) τοῦτο δειχνύειν οὐχ ἐχόντα, δεύτερον
αἱτήσομεν εἰπεῖν, ποῖος ἂν ἐπιτρέψῃ λόγος, χαΐτοι
κατὰ φύσιν οὐκ ὄντα Θεὸν, κατά γε τὴν ἐνοῦσαν αὐ-
ποῖς βδελυρίαν, τὰ τῆς θεότητος ἔργα δύνασθαι
“πληροῦν. Τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ φέρειν τὴν εἰχόνα τοῦ
Πατρός. Εἰ μὲν γὰρ οἴχοθεν οὐχ ἔχων τὴν ἀρχοῦσαν
εἰς τοῦτο δύναμιν ὁ Υἱὸς δανείζεται τὴν παρὰ Πατρὸς,
xa χορηγεῖτα! παρ᾽ αὐτοῦ xal σοφίαν, xai ἰσχὺν,
ἵνα δύνηται κατορθοῦν ἃ xal μόνῃ πρέπειν ἐροῦμεν
τῇ τοῦ ἸΙατρὸς φύσει, διαψεύσεται οὕτω xai τὴν εἴ-
xóva xai τὴν ὁμοίωσιν, Εἰ δὲ ψεύδεσθαι μὲν οὐ δώ-
σομεν αὐτὸν, οὕτως ἔχοντα χαθάπερ εἰρήχαμεν, ὡς
δὲ ἀληθεύοντι συναινέσομεν, αὐτὴν ἁλωπτόμεθα τὴν δό-
ξαν ἀδιχοῦντες τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ὅπως, ἐρῶ.
Ἢ γὰρ ἀνάγκη λέγειν, ὅτι ψεύδεται τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οἴχοθεν μὲν οὐκ ἔχων τὴν τοῖς Ép-
γοῖς ἐξαρχοῦσαν ἰσχὺν, παρ᾽ ἑτέρου δὲ ταύτην χορη-
γούμενος᾽" οὐ γὰρ οὕτω τὸ ἀρχέτυπον᾽ ἣ εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὴς ἐν ἑαυτῷ λέγων ὁρᾶσθαι τὸν Πατέρα, καὶ

95. ἢ! Cor. iv, 4.

sed prius ostendat utrum secundum naturam vi-
deatur, tantaque per omnia similitudine, ut nihil
perfectissimam illam imaginis labefactare possit
ad archetypum similitudinem, Quod cum osten-
dere, vel si maxime velit, nequeat, iterum rogabi-
mus ut dieat qua ratione, cum Deus non sit se-
cundum naturam, ut eorum detestanda fert
sententia, deitatis tamen opera possit exsequi.
Hoc enim est ferre Patris imaginem. Nam si po-
testatem ad hoc sufficientem a seipso non habens
Filius esm a Patre mutuatur, ab eoque sapientiam
et robur accipit, ut peragere possit qua et &oli
convenire Patris nature dicemus, imaginem hoc
paeto et similitudinem mentietur. Sin autem eum

D nequaquam mentiri concedemus, qui ita se habeat,

ut diximus, sed tanquam vera dicenti astipulabi-
mur, ipsam Dei ae Patris gloriam violare depre-
hendemur : quo pacto, dicam. Aut enim necesse
est dicere eum Dei ac Patris ementiri imaginem,
cum a seipso sufficientem operibus vim non ha-
best, sed ab altero illam accipiat : nec enim id de
archetypo dici potest. Aut si vere loquitur cum
ait in seipso videri Patrem, nihitque plane essc
quod eum separet, vel interjectum sit, vel omni-
modam similitudinem adulteret, necesse est ut vel
nolens dicat ipsum quoque Patrem adventitiam et
ab altero acceptam babere virtutem. Sic enim

Digitized by Google
