217

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

918

Πατρὶ, ἔχει δὲ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, zout' A tia, ut qui sit vera ὃς legitinia proles, ut fructus

ἔστι, τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν ἐν ὑπάρξει τῇ ἰδίᾳ φορεῖ,
ὡς γνήσιον γέννημα, ὡς καρπὸς ἀληθῶς, ὡς Υἱὸς
ix Πατρὸς πεφηνὼς φυσιχῶς, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν Ἐχχλη-
σία τοῦ Χριστοῦ, χαίτοι λίαν ἑπαυχοῦσα τῇ τῶν
δογμάτων ὀρθότητι, τοιαύτην ἔχει τὴν δόξαν περὶ
τοῦ Μονογενοῦς " τοῖς vs μὴν θεομάχοις αἱρετιχοῖς
ἑτεροῖα παρέστη φρονεῖν, ἀναπείθειν τοὺς τοῖς ὁλε-
θρίοις αὐτῶν προσιόντας τε xaX προσέχοντας λόγοις,
Ἐπιλνττῶντες γὰρ ταῖς κατὰ Χριστοῦ λοιδορίαις,
φιλονειχοῦσιν οἱ δείλαιοι, xal χατανοοῦσιν [ἴσ΄. χατα-
χονῶσιν] ἀλλήλους, οὐκ εἰς παροξυσμὸν εὐσεδείας,
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀσεδέστερος ἑτέρου ὁρῷτο δεῖν ἕτερος, καὶ
φθέγξαιτό τι τῶν ἀπηχεστέρων. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν
ἐκ Σοδόμων πένουσιν οἶνον, καὶ πικρὰν ἐχ Γομόῤῥας
πρυγῶσι σταφυλὴν (οὐ γὰρ Ex θείου δέχονται Πνεύ-
ματος τὰ Em" αὐτῷ θεωρήματα, οὐδὲ ἐξ ἀποχαλύ-
Φεως τῆς τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ δράχοντος
χεφαλῇς), οὐδὲν μὲν φρονοῦσι τῶν ἐχόντων ὑγιῶς,
ἐχεῖνα δὲ λέγουσιν, ἃ τὰς τῶν ἀχροωμένων ταλαι-
πώρους ἀποφαίνει ψυχὰς, πρὸς ἄδην αὐτὰς χατα-
χομίζοντα, καὶ εἰς τὸ χάτω βάραθρον. Ταῦτα
καὶ βιόλίοις ἐνθεῖναι τολμήσαντες, ἀθάνατον ὥσπερ
τὴν ἐνοῦσαν αὑτοῖς ἀνεστήλωσαν πονηρίαν. Ἔδει
μὲν οὖν ἡμᾶς διαρχῶς εἰρηχότας εἰς τὸ προχείμε-
νον, ἅπερ ἦν εἰχὸς ὠφελεῖν δύνασθαι τοὺς ἐντευξο-
μένους, ὀρθοτάτην ἔχοντα τὴν ἐπὶ τῷ Υἱῷ διάληψιν,
μηδεμίαν τῶν παρ᾽ ἐκείνοις ποιήσασθαι μνήμην.
Ἐπειδὴ δὲ ἀπειχὸς οὐδὲν τοῖς ἀθλίοις ἐχείνων mept-

vere, ut. Filius ex Patre naturaliter editus. Sed
Christi quidem Ecclesia que dogmatum 785 re-
ctitudine imprimis gloriatur, talem de Unigenito
sententiam habet : Dei autem hostes lhxretici con-
traria sentiunt et instillant perniciosz su: do-
etrine discipulis. Conviciis enim adversus Chri-
stum in rabiem acti magno studio in id incumbunt
miseri, aliusque alium acuit, non ul ad pietatein
se provocent, sed ut alter alterum impietate su-
perare et aliquid proferre videatur absurdius.
Nam cum vinum Sodomorum ipsi bibant, atque
acerbam uvam Gomorrhze vindemient * (nec enim
ex divino Spiritu accipiunt quz de eo docent, nec
ex revelatione Patris, sed ex capite draconis), nihil
quidem sani sentiunt, sed ea loquntor qui mise-
rabiles auditorum animas reddunt, eas ad inferos
et infimum barathrum detrudentia. Quz et libris
mandare ausi. sunt, et nequitiam suam tanquam in
cippo ad immortalitatem sculpserunt. Et decebat
quidem nos expositis in hunc locum quacunque
lectoribus ad recte sentiendum de Filio conducere
videbantur, nullam h:»reticorum dogmatum facere
mentionem. Sed cum miseris eorum sermonibus
simpliciores nonnulli abripiantur, necessarium duxi
veritatis dogmatis noxias illorum nugas repellere,
et calumnias quas affngere volunt Filio, inio, ut
verius dicam, toti naturz divinz, inanes ac futiles
ostendere

τυχόντας ῥήμασι συναρπαγῆναι τῶν ἀπλουστέρων εἰς σύνεσίν τινας, ἀναγχαῖον ᾧφήθην τοῖς ἐξ ἀληθείας
δόγμασι τὰ ἐχ τῆς ἐχείνων φλυαρίας διαχρούσασθαι βλάδη, εὐανάτρεπτόν τε ἐπιδεῖξαι τὴν συχοφαντίαν»
ἣν ἐπιτειχίζειν βούλονται τῷ Υἱῷ, μᾶλλον δὲ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει" τοῦτο γὰρ εἰπεῖν ἀληθέστερον.

Τοιγαροῦν ἐνέτυχον βιδλίῳ τῶν δι᾽ ἐναντίας" εἶτα C

τὰ ἂν τῷ προχειμένῳ ῥητῷ διερευνώμενος, εὕρισχον
ἐπὶ λέξεως αὐτῆς, οὕτω λέγοντα μεθ᾽ ἕτερά τινα"
Ὁ τοίνυν Υἱὸς οὐσιωδῶς περιεχόμενος ὑπὸ τοῦ Πα-
«ρὺς, τὸν Πατέρα ἐν ἑαυτῷ ἔχει͵, τὰ ῥήματα φθεγγό-
μενον καὶ τὰ σημεῖα ἐπιτελοῦντα * ὅπερ ἑρμηνεύει,
λέγων " € "A ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, ἀπ᾽ ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ,
ὃ 6k Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. »
Ταυτὶ τῆς ἐκείνου τερθρείας τὰ ῥήματα " ἐπειδὴ δὲ
χρὴ καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν τὸ τοῖς εἰρημένοις ἀντιστατοῦν,
καὶ ἀδόχιμον ὄντα τὸν νοῦν διελέγχειν δυνάμενον,
bulvó φημι" Τὸ μὲν οὖν οὐσιωδῶς περιέχεσθαι λέ-
quw τὸν Υἱὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ὅ τί ποτε ἄρα ἐστὶν, ij
τί ἄρα δηλοῖ, οὐ σφόδρα συνίημι * χρῆναι γὰρ οἶμαι
tb ἀληθὲς εἰπεῖν - τοσαύτην ἔχει τὴν ἀσάφειαν.

In manus itaque mihi venit adversariorum li-
ber; cumque loci propositi sensum perscrutarcr,
inveni post alía quxdam ita scriptum ad verbum:
Filius ergo substantialiter contentus a Patre, Pa-
trem in seipso continet, verba loquentem et signa
peragentem : quod interpretatur dicens : « Quz ego
loquor vobis, a meipso non loquor, sed Pater in
me manens, ipse facit opera. » Hc illi nugantur ;
verum quia necesse est nos illis resistere, nec ve-
TUm ac germanum 6686 illum sensum ostendere,
primum dico me, ut verc loquar, haud satis ca-
pere quid sibi velit quod aiunt contineri a. Patre
Filium, tantum in se obscuritatis habet. Erube-
scit enim, ac tenebris quodammodo offunditur pro-
positio libertate vacua. Quemadmodum enim qui

Ἔρυθριᾷ γὰρ ὥσπερ, καὶ συστέλλεταί πως πρὸς τὸ D male agit, odit lucem, '78 ncc venit ad lucem, nc

ἀφανέστερον παῤῥησίαν οὐχ ἔχον «b θεώρημα. Ὥσ-
περ γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς χαὶ οὐχ
ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ, κατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν " οὕτω πᾶς λόγος, ὁ τὰ φαῦλα δηλῶν,
διὰ σκοτεινῶν ἐννοιῶν ἔρχεσθαι φιλεῖ, καὶ πρὸς τὸ
σαφηνείας οὐχ ἥξει φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τῆς ἐν-
οὔσης αὑτῷ σαθρότητας ἡ εὐτέλεια. Τί οὖν ἄρα ἐστὶ
τὸ οὐσιωδῶς περιέχεσθαι τὸν Υἱὸν ὑπὸ τοῦ Πατρός ;
"Inge γὰρ δὴ δι᾿ ἐννοίας ἁπάσης, οἷσπερ ἂν δύνωμαι

* Dent, xixn0, 59, * Joan. ini, 90.

redarguatur, juxta Servatoris vocem *: sic omnis
oratio quie mala designat, per tenebrosos animi
conceptus ire solet, nec ad explanationis lucem
prodibit, ne illius caries ac debilitas arguatur.
Quid ergo est substantialiter contineri a Patre Fi-
lium? Cuncta enim perscrutari juvat, et quibus
possum rationibus explicare quod obscure dictum
est, quodque forsan erubescit ne animo compre-
hensum, ejus a quo editum esf insaniam retegat.

Digitized by Google
