IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. IX.

950

ἐλθεῖν, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεομάχου βουλῆς A verba percurrere, et ejus impiam ac Deo inimicam

ἁπλῶσαι τὴν πεῦσιν, ἵνα διέλέγχηται σαφῶς ὅτι
τοῖς ποιήμασιν ἐναρίθμιον τίθεται τὸν Μονογενῆ,
xai χεχομψευμέναις ἀπάταις τὴν εἰς αὐτὸν ἀσέδειαν
χαταχώσας 6 δείλαιος, Θεὸν μὲν εἶναι συνομολογεῖ,
«ἧς Ye μὴν ἀληθῶς xal χατὰ φύσιν θεότητος ἐχπέμ-
πὼν αὐτὸν, οἴεταί πως δύνασθαι λαθεῖν τοὺς εἰς
αὑτὴν βλέποντας τὴν ἀλήθειαν, Γράφει τοίνυν ὡδέ"
'AXX ὥσπερ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ εἶναι λεγόμενοι, φησὶν,
ἀμιγῆ πρὸς αὐτὸν ἔχομεν τὴν ὑπόστασιν " τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ τυγχάνων διακεχρι-
μένην τοῦ ἀγεννήτου ἔχει τὴν χάριν. Φεῦ γε τοῦ
τολμήματος! ὡς δεινὸς ὁ λόγος, χαὶ μεστὸς ἀπο-
νοίας, μᾶλλον .δὲ δυσδουλίας ἁπάσης καὶ ἀποπλη-
lac! Ἐμωράνθησαν ὄντως φάσχοντες εἶναι σοφοὶ
xai φρονοῦντες οὕτω περὶ τοῦ Μονογενοῦς " τὸν ἀγο-
ράααντα αὐτοὺς Δεσπότην ἡρνήσαντο, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. El μὲν γὰρ ἄνθρωπον εἶναί φασι καὶ
ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, οὐδὲν Ect τὸ
χωλύον εἰπεῖν οὕτως ὑπάρχειν αὐτὸν ἐν θεῷ χαθάπερ
ἡμεῖς εἰ δὲ Θεὸν εἶναι πιστεύουσι, xai ὡς τοῦτο
χατὰ φύσιν ὑπάρχοντι προσχυνεῖν ἐγνώχασι, τέ μὴ
μᾶλλον ἀπονέμουσιν αὐτῷ τὸ θεοπρεπῶς ἐνυπάρχειν
«ip ἰδίῳ Γεννήτορι, ἔχειν τε αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ ; τοῦτο
γὰρ οἶμαι φρονεῖν τε xal λέγειν τοῖς ὄντως θεοφι-
λέσι πρεπωδέστερον. EL δὲ, ἄθραυστον ἡμῖν ἐπιτη-
δεύοντες τὴν ἀναισχυντίαν, ἐμμένουσιν οἷς εἰρήχα-
aw , οὕτω τέ φασιν ἐν Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὥσπερ ἂν εἴη
τυχὴν xal ἡμῶν ἕκαστος τῶν ἐξ οὐχ ὄντων xal ἀπὸ
γῆς 9v αὐτοῦ γεγονότων, τί μὴ τοῖς ἐθέλουσιν ἐφεῖ-
ται λοιπὸν ἀχινδύνως εἰπεῖν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα, χἀγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πα-
tho ἐν ἐμοί ἐστιν; » ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, μωρίας τῆς ἁπασῶν
ἐσχάτης ἁλοίη τις ἂν ἐπὶ τούτῳ γραφῇ, καὶ μάλα
εἰκότως. ᾿Απηχές τε γὰρ, xai κατ᾽ οὐδενὸς τῶν ἁγίων
λνέχθη ποτὲ τοιαύτη φωνὴ παρὰ τῇ ϑθεοπνεύστῳ
Γραφῇ παραχωροῦσι δὲ πάντως τῷ χατὰ φύσιν Κυ-
ρἷῳ καὶ Θεῷ τῷ μονογενεῖ, τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγα-
θοῖς ἀσυγχρίτω; ὑπεροχὴν, καὶ δὴ καὶ χεχράγασι
λέγοντες" « Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς
Θεοῦ; » Πῶς οὖν ἔτι xa0' ἡμᾶς ὁ Movoyevhe, εἴπερ
οὐδεὶς ἴσο: τε γαὶ ὅμοιος αὐτῷ, χατὰ τὴν τῶν ἁγίων
φωνήν; Εἰ δὲ οὕτως ἐστὶν ἐν Θεῷ καθάπερ ἡμεῖς,
πῶς οὐχ ἀνάγχη λοιπὸν ψευδομυθῆται μὲν λέγειν

mentem perscrutari, ut clare argualur in creatu-
rarum numero Unigenitum collocare, et eleganti
fraude suam in eum impietatem celando, Deum
quidem esse nobiscum fateri, de vera tamen et na-
iurali deitate eum ita excludere, ut latere se posse
putet eos qui in ipsam veritatem respiciunt. Sic
ergo scribit : Verum quemadmodum nos qui in eo
esse dicimur, inquit, nullatenus cum eo mistam
hypostasim habemus : ita et Filius cum sit in Pa-
tre, distinctam habet ab ingenito gratiam. Proh
facinus audax! o voces nefarias et impietatis,
stultitiz: ae stuporis plenissimas ! Stulti facti sunt
profecto dicentes se sapientes '*, atque ita de
Unigenito sentientes : Dominum qui redemit eos.

B abnegarunt, sicut scriptum est '*, Nam si hominem

esse dicunt et unum e nobis Dei Verbum, nihil
jam prohibet dicere eum ita in Deo esse βίοι
nos; quod si Deum esse credunt, eumque tamn-
quar nalura id exsistentem adorandum statuunt,
quidni potius concedunt eum Deo convenienter in
80 Patre exsistere, eumque in seipso habere? id
enim sentire ac dicere veros Dei cultores de-
cere magis arbitror. Sin autem prafracta impu-
dentia perstant in iis qua» dixerunt, atque ita in
Patre Filium esse dicunt sicuti unusquisque no-
strum qui ex nibilo et de terra per eum fact
sumus : quidni licebit unicuique nostrum secure
dicere : «Qui videt me videt et Patrem ;» et:
«Ego in Patre, et Pater in me est ? » Sed extrema,
opinor, dementie nemo non id esse jure dixe-
rit. 793 Absurdum est quippe, nec de sanctorum
ullo in sacris Litteris ejusmodi vox reperitur,sed om-
nino naturali Domino et Deo Unigenito , incompa-
rabilem supra omnes bonos eminentiam tribuunt,
adeoque exclamant: « Quis similis erit Domino in-
ter filios Dei 17 ? » Quomodo &rgo similis nobis est
Unigenitus, si nullus ei equalis est aut similis,
juxta sanctorum vocem? Quod si eo 1nodo est in
Deo quo nos, numquid necesse est ut dicamus .
sanctorum chorum mentiri, nullainque przrogati-
vam naturali Filio tribuere, per. quam prestare
adoptivis videatur? Apage tam detestandum scelus,
Ὁ bone; nequaquam nos ita sentimus, absit! sed

κὸν τῶν ἁγίων χορὸν, οὐδὲν δὲ τὸ πλεῖον ἀπονεῖμαι D sanctorum Patrum opinionem sequentes, gloriam

τῷ κατὰ φύσιν ΥἹῷ, δι᾽ οὗπερ ἂν φαίνοιτο τοῖς χατὰ
θέσιν οὐχ ἰσοστατῶν ; "Ἄπαγε τῆς βδελυρίας, ἄν-
θρωπεῖ φρονήσομεν γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς, μὴ γέ-
νοιτο, ταῖς δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων ἑπόμενοι δόξαις,
εὐδοχιμῆσειν παρὰ Θεῷ πιστεύομεν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς
ἀπόδειξιν ὧν φρονοῦσι xat λέγουσιν ἐχεῖνο παρήγα-
vov τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Παύλου, ὅτι « Ἐν Θεῷ ζῶ-
μεν, xal χινούμεθα, xat ἐσμὲν,» τὸ ἐν Πατρὶ λέγε-
σθαι τὸν Ὑἱὸν δειχνύντες elxalov ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς,
φέρε ταῖς καθηχούσαις ἐρεύναις τὸ ῥηθὲν ὑποδάλ-
λοντες διελέγχωμεν αὐτοὺς xal τὸν τῶν ἁγίων ἀπο-
σύόλων συχοφαντεῖν ἐθέλοντα [γρ. ἐθέλοντας] νοῦν,

** fom. 1,22. “9 Act. ui, 15, 14.

11 Psal. txxxvni, 8.

apud Deum nos consecuturos credimus. Sed quo-
niam ad demonstrationem eorum qui dicunt ac
sentiunt. illud Pauli dicium attulerunt : « In Deo
vivimus, movemur et sumus ?5, » illud quod dici-
tur, Filium in Patre, ostendentes vanum esse ex
nobis, age dictum illud convenienter scrutantes, de«
monstremus eoset sanctorum apostolorum meutem
ealumniari, et in sententiam suam quise recte admo-
dum dicta sunt stultissime detorquere. Nam cum
Athenis esset beatus Paulus populumque videret,
quamvis sapientie nominecelebrem, deorum tamen
falsa religione teneri, piis rationibus eos a veteri

9 Act, xvii, 38.

Digitized by Google

