<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
257. IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,490,880">
παρεξηγημένοι. Ἐγὼ δὲ, καίτοι λίαν ἀφορμῆς, ἔχω ἐφ' οἷς ἐπαίνω· ὁ δεῖλαιος τετυπώχης, ἐκείνῳ δεῖξαι περισσῶς, τῷ σκοπῷ πάλιν ἐπιδόσεων τῆς θείας Γραφῆς, ὡς ἐπείπερ ἀρνοῦνται τὸν Υἱὸν, συνήργαζον τὸν Πατέρα, καὶ λοιπὸν εἶναι ἄθεοι, καὶ ἐλπὶδα μὴ ἔχοντες ἐν τῷ κόσμῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ ὅτι φαμεν καλῶς, ἀληθεὺς μάρτυς ἡμῖν εἰδήσεται ὁ θεοφίλης Ἰωάννης γεγραμμένος ὑπ' ὅ· ὁ ἀγοραγένης τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν· πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει· ὁ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν Πατέρα ἔχει. Ὑπὸ δὲ τῷ πνευματοφόρῳ, καὶ τῇ τῶν λόγων παρουσίᾳ ἀρμονίας οὐχ ἔξω ἔτι θεωρούμεν. Ἐπειδὴ γὰρ οἷδεον οὐχ ὀνόματι μόνον, ἐνεργείᾳ δὲ μᾶλλον, ὅπερ εἶναι καὶ λέγεται, τοῦτ' ἔστι, Πατήρ, κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἀναγκαιῶς συνεφανεῖσθαι ἔκφαν ἐξ ἑτέρου τῶν ἐτέρων. Συνιστᾶται γὰρ πρὸς δεῖ τῷ γε ὑπὲρ δὲ ὑπάρχει κατὰ φύσιν καὶ νοούμενῳ Πατρί τοῦ προεληλυθότος ἐξ αὐτοῦ γεννήματος ἡ γνώσις τε καὶ δήλωσις, καὶ τῷ γεννηθέντι κατὰ ἀλήθειαν, ὃ τοῦ τίκτειν περισχρότος συντενεύεται πρόσωπον. Ἄμα γὰρ τῷ ἔχωντα πατέρα, συνήχεν ἐν γεγέννηκε, καὶ εἰ μάθει τὸ γένημα, διακείμεται πάντως ὅτι πατρὸς ἔξεστιν τυχόν. Οὐχ οὖν δι' ἀμφοτέρας τὰς ακροαμοῦσας ἡ ἑκατέροι γνώσις ἐντίκεται· καὶ ἀναμφιβάτως μὲν τίς, ὅτι Πατὴρ ἔστιν ἀληθῶς ὁ Θεός, συναρτίζεται πάντως τῆς τοῦ Υἱοῦ γέννησιν. Γένημα δὲ πάλιν οὖχ ὠμολόγησε ἐκείνος τὸν Υἱὸν, ὅτι περὶ τοῦ Πατρὸς (1) γνώσιν συνεφέλει διὰ πάντων αὐτοῦ. Ὅτε τοίνυν τοῖς ἀνοσίοις ἡμᾶς κατασχενθούσης λόγοις, διακεχειρμένῃ τοῦ ἀγεννήτου Θεοῦ τὴν οὐσίαν διατείνεσθαι ἔχειν τὸν Υἱὸν, πῶς οὐ διαρρήψιων οὐδὲ τῷ ῥόδῳ ὑπάρχειν αὐτὸν ὁμολογεῖ; Γι' οὖν δεὴν ὑποστὴναι, οὐδ' ἂν αὐτὸς ὁ Πατήρ ἀληθῶς ἔτι νοῆσ' Πατρί. Τίνος γάρ ἔσται; ταύτη, εἰ μὴ τέτοια; διακεκρίσθαι μὲν γὰρ οὐχ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τοῦ προσώπου τοῦ Πατρός καὶ ἀλλοι φανεῖν τὸν Υἱόν, οἷς ὡς ἀλλότριον ὄντα κατὰ φύσιν αὐτοῦ, καθάπερ ἁμέλει τοῖς θεωρίοις δοκεί, ἀλλ' οὖν ἔτι καὶ νομούμενον ἐν ἰδίᾳ προσώπῳ, καὶ κατ' ἰδίαν υπάρχειν, ἐπέστη. Ἰδιῶς γὰρ ἔστι, καὶ ὁ Πατήρ· διακεκριμένως γε μὴν κατ' οὐσίαν ὅτι ἂν αὐτοὶ φαίημεν, εἴ γε φρονοῦμεν ὀρθῶς, οὔτε τῶν τῶν ἀδελφῶν συμβουλεύσασθαι. Πῶς γὰρ ἂν καὶ διακείμενοι μένον, καθ' ὅπερ ἐστὶν ἡαὐτῶς ἓκαστοι; Ὁ Πέτρος γὰρ Πέτρος ἐστὶ καὶ οὐ Πάυλος, καὶ ὁ Παῦλος ὁ Πέτρος, μένειν γε μὴν ἀδικαίστως κατὰ τὴν φυσιν. Εἰς γὰρ τὰ ἀμοιβὰ τῆς οὐσίας ὁ λόγος, καὶ τῶν αὐτῶν ἀπαραλλάκτως ἔχει τὰ πρὸς ἑκάστου φυσικὸν συνόδειμα. Τού δε ἐν χάριτι τὰ τοιαῦτα φανερῶ· Ἐπεδείξαί τις ἡμῖν σκοπὸν, ὅτι φρονοῦντες κεἰκείνοι δυσσεβέσι, τῆς κατὰ φύσιν δεηθὲς ἐξέλθοι τοῦ Υἱοῦ, οὐδέν ἄλλο πλὴν καθάπερ ἡμῖν προειπώμεν, σχετικῶς ἀπονεμόμενες οἰκεῖοντες τῆς εἰς τὸν Πατέρα καὶ θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
Eo ad esse productus. Ego vero quamuis graviter et iniquo animo feram ea quæ proferre ausi sunt miseri, ostendere tamen conabor scopum rursus sequens divinæ Scripturæ, eos nempe qui negant Filium, simul quoque negare Patrem, eosque sine Deo tandem esse, et spem non habere in hoc mundo, sicut scriptum est. Quod recte a nobis dici, testis locuples nobis erit pius ille Joannes ita scribens: Qui Patrem negat, negat et Filium: omnis qui negat Filium, nec Patrem habet: qui confitetur Filium, et Patrem habet. Recte autem vir divinus, neque id extra sermonis seriem et ordinem. Nam cum sciret non solum nomine, sed re et actu potius, id quod esse dicitur, Patrem nimirum secundum naturam exsistere, necessario inferi alterum negari una cum altero. Concurrit enim cum eo qui natura Pater est ac intelligitur, procedentis ex ipso Filii cognitio aliqua significatio, et cum eo qui revera genitus est, genitoris persona simul concipitur. Sinul ac enim patrem novit aliquis, geniuse intelligit; et si filium audierit, utique sentiet ex aliquo patre editum. Quocirca per alterum alterius notitia in mentibus auditorum gignitur, et si quis negaverit Deum vere esse Patrem, simul etiam Filii generationem everit. Rursus vero, quicumque genimen non fatebitur esse Filium, omnino Patris notitiam una cum ipso eripiet. Cum ergo nos impiis petens sermonibus, distinctam ab ingenito Deo substantiam habere Filium contendat, nunquid aperte praedicat ne ipsum quidem esse Filium? Quod si Filius non sit, ne ipse quidem jam Pater vere censebitur. Cujus enim pater futurus est, si non genuit? Distinctum quippe esse non a substantia, sed persona Patris ipsi quoque asserimur, non quasi alienus sit ab eo secundum naturam, sicuti nimirum Dei hostibus videtur, sed ut qui sit et intelligitur in propria persona, 798 et hypostasis alter. Filius enim est, ac non Pater: neque tamen substantia distingui dixerimus, si mens nobis sana sit, neque id ulli fratrum consuluerimus. Quomodo enim etiam unamquodque singularitate personae tantum distinguitur? Petrus enim est Petrus ac non Paulus, et Paulus est Paulus, non Petrus, D verumtamen indistincti remanent natura. Una enim est in ambobus ratio substantiae, et eadem citra variationem ullam habent quæ ad naturalem unitatem colligantur. Quam vero ob causam isthæc dicimus? Quippe propositum est nobis ostendere quod, cum illi impie sentiant, a naturali deitate Filium excludunt, nihilo plus ei, ut antea diximus, tribuentes, quam relativam cum Patre et Deo conjunctionem. Quam enim ob causam nobis in exemplum ejus quod aiunt proposis: Quemadmodum nos, inquiunt, inmistum cum eo habemus hypostasis, cum sumus in ipso, ita et ipse distinctam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="60,880,940,980">
11 Epist. 11, 12.     1 Joan. 11, 22.
(1) Ed., Πνεύματος. Interpres tamen Πατρὸς legerat; Edit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As transcrições, especialmente do bloco grego, apresentam leituras incertas por desgaste e tipo de impressão; usei [ilegivel] em nenhum lugar e procurei representar literalmente os caracteres visíveis. As letras marginais A–D constituem marcações de seção e foram colocadas em bloco próprio. O rodapé contém indicações editoriais e a marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>