$89

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. X.

(09

σημεῖον xat σφραγῖδα tf, iv ἀχροθυστία πίστεως, A ante legem erat praputium, cum quo etiam fides ;

Ei δὲ πρὸ νόμου ἡ ἀκροδυστία, μεθ᾽ ἧς καὶ ἡ πίστις,
μετὰ δὲ τὸν νόμον dj περιτομὴ τὸ Ex πίστεως οὐχ
ἔχουσα χαύχημα, πεπίστευχε δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐν ἀχρο-
δυστῖᾳ, πῶς οὐ πρεσθυτέρα τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας
ἢ διὰ πίστεως ἔσται δικαιοσύνη, δικαιουμένων τε xal
ἐλευθερουμένων διὰ τῆς εἰς Θεὸν φιλίας, καθάπερ
"A6poáp. ; οὕτω γὰρ ἔσται xol πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν,
ἐξ ἐπαγγελίας, οὐ κατὰ σάρχα, Καὶ ταῦτα νυνὶ χρη-
σίμως εἰρήκαμεν, διὰ τὸ φάναι τὸν Κύριον * « Οὐχέτι
λέγω ὑμᾶς δούλους * ὑμεῖς φίλοι μού ἔστε, ὅτι πάντα
ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀνήγγειλα ὑμῖν" »

Οὐχ ὑμεῖς ue ἐξελέξασθε, ἀ.1.1 ἐγὼ ἐξελεξά-
μὴν ὑμᾶς, καὶ τέθεικα ὑμᾶς, ἵνα ὑπάγητε καὶ
καρπὸν φέρητε, καὶ d καρπὸς ὑμῶν uérg * ἵνα

post legem autem cirrumcisio, quie gloriationeni
ex fide non habct, et Abraham in przeputio credi-
dit: qui fieri polest ut justitia legali non antiquicr
sit justitia fidei, cum per amicitiam erga Deum ju-
slificentur ac liberi flant homines sicut Abraham ?
Sic enim erit quoque pater multarum gentium ex
promissione, non secundum carnem. Atque lixc
commode nunc diximus, propterea quod ait Do-
minus : « Jam non dicam vos servos : vos amici
mei eslis, quia omnia quicunque audivi a Patre
meo, nota feci vobis **. »

$8992 XV, 16. Non vos me elegistis, sed ego elegi
τος, εἰ posui vos ul eatis, el fructum afferatis, et fru-
ctus vester maneat: ut quodcunque petieritis Patrem

ó τι ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου, B in nomiue meo. det vobis,

δῷ ὑμῖν.

Οὔτε τοῖς ἄγαν δυσαχθεστέροις χαταφορτίζεσθαι
λόγοις τοὺς ἁγίους ἐφίησι μαθητὰς, τὸ πολὺ νενευχὸς
εὶς ἀσθένειαν τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν οὐχ ἀγνοῆ-
σας, ὡς Θεὸς, οὔτε μὴν ταῖς ὑπερμέτροις θυμηδίαις
ἐᾷ διχχεῖσθαι πρὸς τὸ εὐόλισθον (νόσημα γάρ πως
xai τοῦτο Tixpóv) * μίαν 6b ὥσπερ ἐξ ἀμφοῖν διαχε-
ρᾶτας μεσότητα, ποδηγεῖ χαθηχόντως εἰς ἀσφαλῇ
«ρίδον, καὶ πολιτείαν [rp. πολιτείας] αὐτοῖς τῆς
ἐδραιοτέρας, xat σφαλερότητος ἁπάσης ἀπηλλαγμέ-
νης ἐνεργάζεται γνῶσιν. Διαρχέστατα τοίνυν αὐτοὺς
«οἷς εἰς παράχλησιν ἀπαλείψας λόγοις, καὶ ἐφ᾽ οἷς
ἣν εἰκὸς καταστυγνάσαι: πρέπειν, χαίρειν ἀναπείσας
ἐξ ἀντιστροφῆς, ταῖς εἰς φιλεργείαν ἔντολαξς παρα-
θήτει [rp. παραθήγει) πάλιν εἷς εὔτολμον φρόνημα,
xai διλ πάσης ἰόντας σπουδῆς καὶ τὸν ἐξαίρετον εἰς
φιλαλληλίαν ἐπιτηδεύοντας τρόπον, ὠφελεῖν χελεύει
«οὺς ἀπίστους ἔτι, xai τοῖς εἷς εὐπέδειαν λόγοις τε
χαὶ πράγμασι σαγηνεύειν ἐπείγεσθαι τοὺς πεπλανη-
μένους, εἰς τὸ θέλειν διὰ πίστεως κολλᾶσθαι Θιῷ.
ἝἙ αὐτὸν τοιγαροῦν εἰχόνα καὶ τύπον τοῦ πράγματος
παραθεὶς, xai παρενεγχὼν εἰς μέσον τὸ εἰς αὐτοὺς
ἤδη τετελεσμένον αὐτῷ, μιμεῖσθαί τε πείθει τὸν δι-
δάσχαλον, καὶ τοῖς ἴσοις διαλάμπειν αὐτοὺς xatop-
θώμασι, λέγων *1 Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ
ὑμᾶς ἐξελεξάμην, » καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς, Ἐννόει
γὰρ λέγοντα τυχόν" Περιζώσασθε τὴν εἰς ἀλλήλους
ἀγάπην, ὦ μαθηταί" ταῦτα γὰρ δήτοι φρονεῖν τε xal

δρᾷν εἰς ἑτέρους ὀφείλετε καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ, καὶ διὰ p

συντόνου σπουδῆς ἐργάζεσθαι φιλεῖν, ἅπερ εἰς ὑμᾶς
ἐγὼ τετέλεχα φθάσας. Ἐγὼ γὰρ ἐξελεξάμην ὑμᾶς"
οὖχ ἐμὲ μᾶλλον ὑμεῖς, Ἐγὼ προσηγαγόμην καὶ γνώ-
puto» μὲν οὐχ εἰδόσ: χατέστησα, δι’ ὑπερφυᾶ γαλη-
νότητα, εἰς ἑδραίαν δὲ οὕτως ἀνεχόμισα γνώμην,
ὥστε ὑμᾶς ἀνάγειν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀεὶ πρὸς τὸ μεῖζον
ἐκτείνεσθαι xal χαρποφορεῖν δύνασθαι τῷ Θεῷ, Διά
τὸ τούτον πρὸς τοσαύτην ἴοιτε παῤῥησίαν, ὥστε xal
ὅτι ἂν αἰτῆτε λοιπὸν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, τοῦτο χαὶ
λαδεῖν, Οὐχοῦν ἐπείπερ τῶν ἐμῶν χατ᾽ ἴχνος βαίνετε
λόνων τε καὶ διοιχήδεων, καὶ τὴν τοῖς γνησίοις πρέ-
πσύσαν μαθηταῖς περιζώσασθαι. [ἴσ. περιεζώσασθε]

9 Joan. xv, 5.

Nec sanctos discipulos gravioribus verbis one-
rari sinit, bumani ingenii imbecillitatem non igno-
rans, ut Deus, nec immoderata Letitia dilabi pa-
litur (gravis enim bic quoque morbus esi), sed uiia
quodammodo ex ambobus mediocritate temperata,
in tutum iter eos. convenienter deducit, el vite
stabilioris atque omui errore vacuz cognitionem
inserit. Eos itaque satis superque verborum sola-
tio delinitos, et quibus ex rebus par erat eos tri-
stitia affici, e contrario gaudere persuasos, ad la-
boris studium hortando rursus ad geuerosam men-
tem erigit, omnique ratione in mutuum amorem
versos opitulari jubet infidelibus adhuc, et pietatis
sermonibus ac operibus errantes, adigere ut per
fidem Deo cohzreant. Seipsum igitur imaginem 86
typum istius rei exhibens, οἱ in medium profe-
Tens quod erga, eos peregerat, magistrum suum ut
imitentur persuadet, ac similibus operibus cla-
reant, dicens: « Non vos me elegistis, sed ego
elegi vos, » et qua» sequuntur. Finge enim eum
ita loqui : Precingimini dilectione mutua, o discie
puli. Hzc enim profecto sapere et facere alii in
alios ipsi debetis, ac vehementissimo studio ope-
rari atque eniti que prius in vos ego perfeci, Ego
euim elegi vos, non vos me. Ego me vobis igno-
rantibus inaudita bonitate et clementia notum
feci, et ad tantam animi constantiam ae firnita-
tem ego vos revocavi, uL procedere progredique
semper in majus, et fructum afferre Deo possitis,
et per hoc ad tantam fiduciam eveli, ut. quodcun-
que petieritis in nomine meo, id accepturi siiis.
()uapropter cum meorum sermonum ac dispensa-
lionis vestigia sequamini, et eo qui veros ac legi-
üimos discipulos decet animo praediti sitis, non
jam cunctandum vobis est, exspectandumque dum
ad fidem 893 et ad pietatem ultro se quisquam
ingerat, sed ignorantibus et errantibus adhuc, ct
qui nondum salutarem przuicationem  $uscepe-
runt ultro, vos ductores offerre, eosque strenue
adhortari coavenit ad verz Dei cognitionis com-

Digitized by Google
