415

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

416

in Filio, propter identitatem natur, οἱ omnimo- ἃ ἀτιμάσαντες θαῦμα, δυσσεθοῦντες ἐναργῶς εἰς ὅλην

dam substantie zqualítatem. Ingratissimi ergo
Jud»i, qui Servatoris doctrinam incomparabilem
nihili faciunt, ac praterea per Filium et in Filio
Patris naturam spernunt, quamvis miraculorum
eam opificem esse pateat, quibus vel maxime du-
rus ae prafractus ad fidem Deique cultum adduci
poterat. Sed ut impleretur quod in eorum lege
scriptum est: « Quia. oderunt me gratis ??, » ne
illud quidem ignotum fuisse legi a qua preiicta
sunt omnia aperte demonstrat, non tamen idcirco
dicimus ista legem przedixisse, ut Judzorum in Fi-
lium et Patrem injustum odium accenderetur, sed
quia id ab his fieri debebat , idcirco divina el sacra
lex pr:edixit , ut ostenderet nihil ignotum esse Spi-
ritui. Scriptum est in libro Psalmorum ex Christi
persona Judzorum furorem objurgantis , ac dicen-
tis : « Quia odio iniquo oderunt me **. » Quomodo
enim non injusto odio oderunt , aut quomedo non
exacerbati sunt gratis, qui tantum aberat ut odisse
deberent , ut si ea qu:e erga eos facta sunt conside-
reusus, summo ejus sequendi desiderio inflammari
deberent ? Dicat enim , quiso, quisquis Judaica fa-
vet incredulitati, quam odii causam habere «queant,
Quidnam corum que per Christum facta sunt,
odio aul inimicitia dignum, quod morte et interitu
eos liberavit, quod a diaboli dominatu eripuit,
quod peccati tyrannidem evertit , et servos ad fi-
liationem Dei revocavit ? quod misericordia et be-

ἀλώσονται τὴν τούτων ἐργάτιν τοῦ Θεοῦ φύσιν. Θαυ-
ματουργοῦντι γὰρ τῷ Υἱῷ, συνῆν δήπου πάντως χαὶ
αὐτὸς ὁ Πατὴρ, οὐχ ὡς ἕτερος δι᾿ ἑτέρον τυχὸν ày-
εἐργῶν τὰ θαύματος ἄξια, ἀ)λ' ὡς ὧν ἐν Υἱῷ διὰ τὴν
πταυτότητα -ἧς φύσεως, xai τῆς οὐσίας τὸ ἀπαράλ-
λαχτον. ᾿Αχάριστοι τοιγαροῦν οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι,
xai ἐπὶ πολλῇ τῇ ἀγνωμοσύνῃ λίαν κατηγορούμενοι,
δι᾽ οὐδενὸς μὲν ἔχοντες λόγου τὴν ἀσύγχριτον τοῦ
Σωτῆρος διδασκαλίαν, ἀτιμάξοντες δὲ πρὸς τούτῳ 5v
Υἱοῦ, καὶ ἐν Υἱῷ, τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν, χαίτοι τῶν
ὑπὲρ λόγον αὐτοῖς θαυμάτων ἀναδειχθεῖσαν δημῖι-
ουργὸν, ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰχὸς xal τὸν σφόδρα oxXnobv χαὶ
δυσήνιον ἄγεσθαί τε xal καλεῖσθαι λοιπὸν εἰς τὸ
φρονεῖν δύνασθαι τὰ εἰχότα xat τὰ δι᾿ ὧν ἔδει τιμᾶ-
σθαι Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ ἐν τῷ νόμῳ
αὑτῶν γεγραμμένος, « "Oct ἐμίσησάν με δωρεὰν, »
οὐδὲ τοῦτο μὲν ἀγνοηθὲν τῷ τὰ πάντα προαναχηρύ-
ξαντι νόμῳ δείχνυσιν ἐναργῶς, πλὴν οὐ διὰ τοῦτό
φάμεν προειπεῖν ἐχεῖνα τὸν νόμον, ἵνα τὸ τῶν "loa-
δαίων ἑἐξάπτοι τὸ μῖσος ἀδίχως, χατά τε τοῦ Υἱοῦ
xol τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἔμελλεν ἔσεσθαι παρ᾽
αὐτῶν, προαναπεφώνηχεν ὁ θεῖος xal ἱερὸς νόμος,
οὐδὲν τῶν ἐσομένων ᾿γνοηχὸς τὸ Πνεῦμα δειχνύς.
Γέγραπται γὰρ ἐν βίόλῳ Ῥαλμῶν, ix προσώπον
Χριστοῦ, τὴν τοῦ Ἰονδαίων ἀπόνοιαν ἐπαιτιωμένου,
xai λέγοντος " « Ὅτι μῖσος ἄδιχον ἐμίσησάν με.»
Πῶς γὰρ οὐχ ἄδιχον μῖσος ἐμίσησαν; πῶς δὲ οὐχ
ἐξεπιχράνθησαν δωρεὰν, of γε τοσοῦτον ἀφεστηχότες

nignitate sua justos effecit mortuos peccatis, quod (, τοῦ χρῆναι μισεῖν, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὴν τῶν εἰς

sancti Spiritus ac naturz divinz consortes ?* red-
didit, et in ipsum nos angelorum domicilium intro-
duxit, celumque hominibus pervium ostendit 3
Quomodo igitur zequum est horum nobis bonorum
largitorem et patarium odisse , ac non potius claris
eum laudibus ac perpetuis gratiarum actionibus
a nobis remunerari ἢ Sed nihil , opinor, durum ac
rigidum Judieum ad saniorem mentem reduxerit.
Odit enim 909 gratis , quem ex tota mente potius
amare deceret, el obsequii honoribus coronare.
Quanquam hic etiam vtiliter Dominus ostendit se
Judzorum malignitatem non ignorasse, sed pre-
dixisse potius et przenosse futuram, usum tamen
se benignitate οἱ misericordia Deo convenienti.

αὐτοὺς γεγονότων φύσιν, ὡς φιλεῖν μᾶλλον τὴν
ἁπασῶν ἀνωτάτω σπουδὴν, χαὶ ἀγαπᾷν εἰς τὸ βού-
λεσθαι καταχολουθεῖν αὐτῷ ; Ποίαν γὰρ ἄν τις ἔχοι
τοῦ μίσους τὴν ἀφορμὴν, λεγέτω παρελθὼν, ὁ ταῖς
Ἱουδαϊκαῖς ἀπειθείαις συνηγορῶν, Τί τῶν γεγονότων.
διὰ Χριστοῦ, μίσους, ἤγουν ἀπεχθείας ἄξιον, ὅτε θα-
νάτου xal φθορᾶς ἐξείλετο, ὅτι πλεονεξίας ἀπήλλαξε
διαδολικῆς, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας χατέλυσε τυραν-
γίδα, καὶ τὸ δοῦλον, ὡς πρὸς υἱότητα τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν ἀνεχόμεισεν ; ὅτι Ex. φιλανθρωπίας xal ἀμνησι-
καχίας διχαίους ἀπέφηνε τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις νενε-
κρωμένους ; ὅτι Πνεύματος ἁγίον χαὶ θείας φύπεως
ἀπέδειξε χοινωνοὺς, xal αὐτὸ δὲ ἡμῖν τὸ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων προὐξένησεν οἰκητήριον, xai βάσιμον ἀν-

Adlibuit enim etiam tam przepostera mente affectis D θρώποις ἔδειξε τὸν οὐρανόν ; Πῶς οὖν ἔτι δίκαιον

doctrinam ad salutem adhortatricem , ut et. fidei
confessionem miraculis confirmaret , sí qui boni
ei zqui essent. Discipulos vero hic quoque non
parum juvat, ut nuila cum injuriarum memoria
etiam iis a quibus durius exciperentur salutis do-
ctrinam porrigerent , et vestigiis virtutis illius quz
prima in eo effulsit insisterent. Si quid enim boni
est, illud primum in Christo, et in nos, atque ex
eo optima quzque derivantur.

μισεῖσθαι τὸν τούτων ἡμῖν γεγονότα χορηγὸν xai
πρύτανιν, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀσιγήτοις εὐφημεῖσθαι
δοξολογίαις xaX ἀχαταλήχτοις εὐχαριστ[ε]ίαις ἄντι-
γεραίρεσθαι παρ᾽ ἡμ 7v; Ἀλλ᾽ οὐδὲν, οἶμαι, τὸν
ἄτεγχτον μεθίστησιν ᾿ννυδαῖον, εἰς τὸ βούλεσϑαι φρο-
νεῖν ἅπερ ἔδει φρονεῖν. Μεμίσηχς γὰρ δωρεὰν, ὅν ἐξ
ὅλης διανοίας ἀγαπᾷν ἔδει μᾶλλον, χαὶ ταῖς ἐχ τῆς
εὐπειθείας χαταστέφρειν τιμαῖς. Πλὴν x&v τούτῳ
χρησίμως ὁ Κύριος ἑαυτὸν οὐχ ἡγνοηχέναι δέξειχε

τὴν τῶν Ἰουδαίων xaxóvotav, προειρηχότα δὲ μᾶλλον xal ὅτι μὲν ἔσται προεγνωχότα, χεχρημένον γε
μὴν ἡμερότητί τε χαὶ ἀμνησιχαχίᾳ θεοπρεπεῖ. Παρχτέθειχε γὰρ, καὶ ἀχαθηχόντως οὕτως διαχειμένοις,
τὸν sie σωτηρίαν καλοῦντα λόγον, πρὸς τὸ xal θαύμασι βεδαιοῦν τῆς εἰς αὐτὸν πίστεω; τὴν ὁμολογίαν,

" Psal, ἀχανῆ, 5. 9? Psal, xxiv, 19.

,

ἘΠΕ Petr. i, 4.

Digitized by Google

