IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$86

γὰρ οὗ μικρῶς), εἰ γὰρ ἐξαρχέσει τισὶν εἰς ἐλεύ- A modo servus erit, aut tanquam creatura et crea-

θερον ἀξίωμα, xal πρὸς τὸ μηχέτι χαλεῖσθαι δούλους
ἡ πρὸς τὸν ΥἹὸν φιλία, πῶς ἂν εἴη δοῦλος, f| ὡς
ποίημα, καὶ γενητὸς, κατὰ τὴν τινων ἀδουλίαν ; Οὐ
γὰρ δὴ τοῖς ἑτέροις τὴν μὲν τῆς ἐλευθερίας τιμὴν
διανέμειν ἐστὶν ἱκανὸς, ἔρημον δὲ ταύτης τὴν ἰδίαν
Ett φύσιν" χρῆναι γὰρ οἶμαι, πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν
τοιοῦτον εἶναι φαΐνεσθαι. Δώσει γὰρ Ἰότε πρεπω-
δέστερον τοῖς οὐχ ἔχουσι τὸ ἴδιον ἀγαθόν. ᾿Αλλὰ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, f| καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι τυχὸν
«οἷς διὰ πίστεως εἰς φιλίαν ἀναδαίνουσι τὴν πρὸς
40v Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐπαχτὸν ἂν εἴη
χαὶ δοτὸν, ὡς ἐν τάξει τιμῆς τὸ ἀξίωμα, ἔχον δὲ
οὐχέτι χατὰ τὸν ἴσον τρόπον. Οἱ γὰρ τῇ πρὸς αὐτὸν
ὁμοιώσει πρὸς τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀνατρέχοντες
δόξαν, αὐτῷ δὴ τούτῳ καὶ μόνῳ προσὸν φυσιχῶς
ἀποδείξειαν. Τῷ γὰρ χατὰ φύσιν, ἀεὶ τὸ κατὰ θέσιν
παρειχάζεται. Σημειωτέον ys. μὴν (δεῖν γὰρ οἶμαι
διὰ παντὸς ἱέναὶ θεωρήματος χρησίμου τε xal λίαν
ἀναγκαίαν ἔχοντος τὴν ἐξήγησιν) ὅτι τῆς κατὰ
νῦμον διχαιοσύνης, ἡ ix. πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
ἀρχαιοτέραν ἔχει τὴν ἀνάδειξιν " καὶ πρὸς τούτοις,

tus, ut imperite quidam asserunt? Nec enim aliis
libertatis honorem tfibuere potest, qui natura sua
expers ejus sit, sed pre,ceteris ipsum talem esse
debere autumo. Tunc enim convenienti ratione
bonum suum impertietur eo destitutis. Sed sanctis
apostolis, imo exteris forsan omnibus qui per fi-
dem ad amicitiam Domini nostri Jesu Christi eve-
buntur, adventitia est atque honoris loco data
dignitas, uon tamen :zequali modo. Hi enim simili-
tudine cum ipso ad libertatis gloriam evecti , id ei
3€ soli naturaliter inesse ostenderint. Quod enim
adoptivum est naturali semper assimilatur. Obser-
vandum tamen (etenim per omne genus indaginis
eundum, qtre ad expositionem utilis sit ac necessa-

B ria) antiquiorem esse declarationem justitiz qua ex

fide in Christum, quam sit justitizx legalis : ac pre-
terea credentibus et obedientibus Christo, divinorum
mysteriorum cognitionem revelari, et Dei ac Patris
voluntatem a Filio, qui eam novit, aperiri, infideli-
bus non item. Age vero idipsum rursus ex divinis
Litteris ostendamus, nos utiliter in iis exercentes.

ὅτι τοῖς πιστεύουσι xai ὑπαχούουσι τῷ Χριστῷ, ἡ τῶν θείων μυστηρίων ἀποχαλύπτεται γνῶσις,
xai ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἑρμηνεύεται βουλὴ παρὰ τοῦ ταύτην εἰδότος Υἱοῦ" τοῖς δὲ ἀπειθέ-
σασιν οὐκέτι. Καὶ φέρε πάλιν αὐτὸ, διὰ τῆς θεοπνεύστου δειχνύωμεν Γραφῆς, ἐλίγα χρησίμως

ἀδολεσχήσαντες.

Τέτραπιαι τοίνυν ἐν βίόλῳ Μωσέως, ὅτι πεπί-
στευχε μὲν ᾿Αδραὰμ τῷ θεῷ, πλὴν ἡ πίστις αὐτῷ
λελόγισται εἰς δικαιοσύνην, καὶ φίλος Θεοῦ ἐχλήθη.

Καὶ τίς ὁ τῆς πίστεως τρόπος, ἢ πῶς ἄρα gos ἐχλή- ς

θη θεοῦ ; Ἤχουσεν * «Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σον, xal
ἐχ τῆς συγγενείας σον, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν
ἄν σοι δείξω. » ᾿Αλλὰ καὶ ὅτε τὸν μονογενῆ προσ-
ἐτάττετο θύειν εἰς τύπον Χριοτοῦ, τὸν ἐν τῷ Θεῷ
χεχρυμμένον ἐδιδάσχετο σχοπόν. Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ
ἔψη περὶ αὐτοῦ τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις προσλαλῶν"
« ᾿Αδραὰμ ὁ Πατὴρ ὑρῶν ἠγαλλιάσάτο, ἵνα ἴδῃ τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμῆν, χαὶ εἶδε, xat ἐχάρη. » Οὐχοῦν δι᾽
ὑπαχοῆς, xai θυσίας ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ φίλος
ἐχλήθη Θεοῦ, καὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης ἀνεδήσατο
χαύχημα * καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xai θείων
ἠξιώθη λόγων, καὶ βουλὴν ἔγνω Θεοῦ, τὴν ἐπ᾽ ἐσχά-
«τοῖς γενομένην καιροῖς. Ἐπὶ συντελείᾳ γὰρ τῶν αἰώ-
γῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, τὸ ἱερὸν ὄντω:;

Scriptum est igitur in libro Moysis, credidisse
quidem Abraham Deo, et. fidem ei reputatam essc
ad justiti&m **, et amicum Dei nuncupatum esse.
Quinam autem est illa fidei ratio, aut quomoda
amieus Dei vocatus est * 8960  Audiit : « Exi de
terra 108 et de cognatione tua, el veni in terram
quam monstravero tibi **, » Sed et cum unigeni-
ium suuin jussus est. immolare in figuram Christi,
absconditum in Deo scopum edoctus est. Et sane
Salvator Judzis impiis de ipso loquens aiebat:
f Abraham Pater vester exsultavit ut videret dien
meum: vidit, et gavisus est ?*. » Igitur per obe-
dientiam et sacrificium divinus Abraham amicus
Dei vocatus est, et justitie gloria redimitus est:
neque id tantum, sed et divinis sermonibus bio-
nestatus est, et consilium Dei extremis temporibus
ad exitum perducendum agnovit. In consumma-
tione quippe ssculorum pro nobis mortuus csl

καὶ ἅγιον θῦμα τὸ αἶρον τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. p Christus, sacra. illa vere et sancta. victima, qus

'ÀAXX* ὅρα μοι πάλιν τὰ ἴσα πληρούμενα καὶ ἐπὶ τῶν
διὰ πίστεως εἰς φιλίαν ἀναδαινόντων τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ. "Ἤχουσαν καὶ αὐτοί" Ἔξελθε ἐχ τῆς
γῆς aoo, καὶ ὅτι δεδράχασι προθύμως, ἄχουε τί φασιν
« Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλ-
λονσαν ἐπιζητοῦμεν » ἧς τεχνίτης χαὶ δημιουργὸς ὁ
Θεός. Μέξοιχοι γάρ εἰσι, καὶ παρεπίδημοι ἐπὶ τῆς
γῆς, τοῖς ἄνω πολιτενόμενοι, καὶ τὴν μὲν ἐνεγχοῦσαν
ἀφέντες, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς φρόνημα τὸ φιλόθεον,
γλιχόμενοι δὲ τῆς ἄνω μονῆς. Ταύτην γὰρ αὐτοῖς ὁ
Σωτὴρ ὑπέδειξε λέγων « Πορεύομαι xaX ἑτοιμάσω
τόπον ὑμῖν * ὅτε δὲ ἔλθω, παραλήψομαι ὑμᾶς μετ᾽

** Gen. xv, ὁ, “ Gen. xi, 4.

'* Joan, v1, 96.

tolit peccatum mundi ?!, Sed vide mihi, quzso,
eadem impleri quoque in iis qui ad amicitiam
Servatoris nostri Christi evehuntur. Audieruut et
Ipsi : « Exi de terra tua : » quod quam strenue ege-
rint, audi quid dicant : « Non enim habemus hic
woanentem civitatem, sed futuram inquirimus 7", »
cujus opifex et conditor est Deus. Peregrini enim
sunt εἰ advenz in terra qui caelestem vitam du-
cunt, et terram affectu ac stadio pietatis erga Devi
relinquunt, supernz mansionis desiderio : quippe
banc eis Salvator ostendit, dicens : « Vado parare
vobis locum ; cum autem venero, accipiam vos ad

τι joan. ., 39, ** Hebr. xui, 14.

Digitized by Google
