435

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

£55

ἄρα τῇ καθ᾿ ἡμᾶς οἱκονομίᾳ κατεφαίνετο, τὸ xal εἰς A quatenus vero Deus ae Dominus secundum natu-

αὐτοὺς ἡμᾶς ἀναῦτιναι τοὺς οὐρανοὺς, ὡς ἐν &napyf,
xal πρώτῳ Χριστῷ. Πρόδρομος γὰρ χαὶ εἰς αὐτοὺς
ἀνελήλνθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὥς mov καὶ αὑτός φησιν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος. Καὶ ἧ μὲν ἄνθρωπας, νοεῖται
τυχὸν ἀρχιερεὺς ἔτι τῶν ἡμετέρων ψυχῶν χαὶ παρά-
χλητος, καὶ ἰλασμὸς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν "
f δὲ Θεὸς καὶ Κύριος κατὰ φύσιν, σύνεδρος τῷ
ἰδίῳ Γεννήτορι, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς οὐδὲν
ἧττον πάλιν, xol ἡ ix τούτου διαθδήσεται δόξα. Διὸ
xa Παῦλος ἔλεγε περὶ τοῦ Πατρός " 4 "Ost xai συν-
ἤγειρε, καὶ συνεχάθισεν ἡμᾶ; ἐν τοῖς ἐπουρανίοις
ἐν Χριστῷ, ν» Τετελεσμένων οὖν ἄρα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, τὸ ἐλλελοιπὸς ἔδει πληροῦν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἀνα-
θῆναι πρὸς τὸν Πατέρα. Διὰ τοῦτό φησι" « Xup-

ἐρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω, Ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω,
ὁ Παράχλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς. » Φέρε δὴ
τι χαὶ πρὸς τούτοις ἕτερον ἐπινοῶμεν τοῖς θεωρῆ-
μᾶσι χρήσιμόν τε καὶ ἀληθές, Κατώρθωτο μὲν γὰρ
ἅπαντα λοιπόν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καθάπερ ἀμέλει δι-
εθδεδαιούμεθα νυνί" χρῆν δὲ δὴ πάντως χοινωνοὺς
ἡμᾶς χαὶ μετόχους γενέσθαι τῆς θείας τοῦ Λόγου
φύσεως, ἧπερ τὴν οἰχείαν ἀφέντας ζωὴν εἰς ἑτέραν
μετασχενάξζεσθαι, xal πρὸς χαινότητα πολιτείας
μεταστοιχειοῦσθαι τῆς θεοφιλοῦς * ἀλλ᾽ ἦν οὐχ ἐτέ-
pue δύνατθαι τούτον τυχεῖν, εἰ μὴ διὰ τῆς τοῦ
ἀγίου Πνεύματος χοινωνίας τε καὶ μετουσίας. Ὃ
τὸ μὴν πρεπωδέστατός τε xal οἰχειότατος χαιρὸς
τῇ τοῦ Πνεύματος ἀποστολῇ, χαὶ χαθόδῳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς, ἐκεῖνος ἦν ἄρα λοιπὸν εἰστρέχων εὐχαίρως,
ὁ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ. Συνὼν μὲν γὰρ ἔτι μετὰ σαρκὸς χαὶ τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, παντὸς, οἶμαι, χορηγὸς ἀγα-
θοῦ ἀνεδείκνυτο * ἀλλ᾽ ἐπείπερ αὐτὸν ἀναχομίζεσθαι
δεῖν πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καιρὸς ἔχάλει
καὶ χρεία, πῶς οὐχ ἔδει συνεῖναι διὰ τοῦ Πνεύματος
τοῖς σεδομένοις χὑτόν, χαὶ ἐνοιχεῖν ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως, ἵν᾽ αὐτὸν ἔχοντες ἐν ἑαυ-
τοῖς, μετὰ παῤῥησίας χράξωμεν" « ᾿Αδδᾶ, ὁ Πα-
τὴρ, ν καὶ πρὸς πᾶσαν εὐχόλως ἴοιμεν ἀρετὴν, xai
προσέτι τούτῳ, δυνοτοί τε xat ἄμαχοι πρὸς τὰς τοῦ
διαδόλου μεθοδείας εὑρισκώμεθα, καὶ τὰς ἐξ ἀνθρώ-
πῶὼν ἐπαναστάσεις, ἄτε δῇ καὶ τὸ πάντα ἰσχύον
ἔχοντες Πνεῦμα; Ὅτι γὰρ εἰς ἑτέραν τινὰ μεθίστη-

Ü

ràm , cum Paire considet, sed nihilosecius boc
ad nos gloria pertinebit. Unde et Paulus aiebat
de Patre : « Quia et. conresuscitavit, et consedere
fecit gos in cclestibus in Christo ***. » Cum ergo
omnia quo in terris dispensanda erant consum-
masset, restabat ut quod deerat. impleret, nempe
ut aeeenderet 21 Patrem. Quocirca ait : « Expedit
yobis ut ego vadam. Si enim ego non abiero,
Peraeletus non veniet ad vos. » Agedum ergo,
aliam quamdam observationem proferamus utilem
sque ae veram. Peracta demum erant omnia. quie
in terris dispensanda erant, sicuti modo assere-
bamus ; sed oportebat omnino fieri nos. consortes
et diving Verbi naturz. participes *, seu nostra
vita relicta in aliam quamdam transformari et ad
novitatem pim conversationis instaurari : quod
δι ον quam participatione sancti Spiritus fieri
non polerst. Tempus autem maxime opportunum
missioni Spiritus, et ejus in nes illapsui , illad
erat quod discessum Christi nostri Servatoris ex-
cepit. Nam quandiu Christus eum fidelibus adhuc
in carne versabotur, omnis, u£ reor, boni largitor
eis apparebat : verum uhi ad coelestem Patrem
ascepndendi Lewpus et necessitas adfuit, quomodo
Ron oportebat eum cultoribus suis per Spiritum
adesse, et per fidem in nostris cordibus habitare,
ut ipsum babentes in nobis, cum fiducia clama-
remus : € Abba, Pater *5, » et ad omnem virtutem
feeile curreremus, ac preterea polentes et in-
victi adversus diaboli insidiae et insultus homi-
pum reperiremur, ut qui cunctipotentem Spiritum
habeamus? Quod enim in elium quemdam habitum
wensformel eos in quibue fuerit et inbabitarit
Spiritus, eosque in novilatem vitx: restauret,
nonne facile est cuivis, cum ex veteris tum nove
Scripture testimoniis ostendere? Divinus quippe
920 Samuel cum ad Saulem verba faceret : « Ft
iusiliet, inquit, sttper te Spiritus Domini, et verteris
in virum alium **. » Beatus autem Paulus : « Nos
vero ones, revelóta facie gloriam Domini specu-
lanteg, in eamdem imaginem transformamur a
claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu.
Dominus autem Spiritus est ". » Vides ut Spiritus

σιν ἕξιν τοὺς Ev οἷς ἂν γένοιτο xat κατοιχήσῃ τὸ p transformet quodammodo in aliam imaginem eos

Πνεῦμα, xai el; καινότητα δὲ μεταπλάττει Quis,
πῶς οὐ ῥᾳδίως ἐπιδείξῃ τις ἂν, ἀπό τὲ τῆς ἀρχαίας
καὶ νέας Γραφῆς; Ὃ μὲν yàp θεσπέσιος Σαμονὴλ,
ὅτε τοὺς πρὸς τὸν Σαοὺλ ἐποιεῖτο λόγους" « Καὶ
ἐφαλεῖται, φησὶν, ἐπὶ σὲ Πνεῦμα Κυρίον, καὶ στρα-
φήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον. » Ὃ δὲ μαχάριος Παῦλος "
ε Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, εἰς τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ
ἀπὸ Κυρίου Πνεύματης. Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά
ἔστιν. » Ὁρᾷς ὅτι μεταπλάττει τὸ Πνεῦμα πρὸς

in quibus inbabitat? Transfert enim facile a re-
Tum lerrenarum sensu ad spectanda solum ea que
sunt ín celis; et ex imbelli timiditete ad strenuam
et generosissimam vim animi. Neque vero dubium
est quin ita affectos reperiamus discipulos e£ sic
per Spiritum. confirmatos , ut. persequentium. in-
rursibus nequaquam vincerentur, sed dilectioni in
Christum mordicua adharerent, Verum igitur est
quod ait Servator : « Expedit. vobis ut ego ad
eclos revertar, » Tempus enim illud erat. descen-
euri Spiritus.

ἑτέραν ὥσπερ sixóva , τοὺς ἐν οἷς ἂν φαίνοιτο χαταυλισθέν Μεθίστησι γὰρ εὐχόλως ἀπὸ τοῦ φρονεῖν

** Ephes. i, ὃ. ΝΠ Petr, i, 4.

* Galat. iv, 6.

5] Reg. x, δ. 5711 Cor. ui, 07, 18.

Digitized by Google
