tl

299 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP, 409
habet, sed lucri plurimum potius eum manet qui A Τὸ μὲν γὰρ μισεῖσθαι παρὰ τινων, ἕν δήπου πάντως

illud ultro susceperit. Si cnim qui odio est iis qui
mundana sapiunt, tanquam extra mundum censc-
tur esse : ergo qui non habetur odio, necesse est
mundi malis implicari. Quid ergo his verbis Curi-
sius statuit ? Cum fiducia el libere eos loqui, nec
peccatorum metu auL eorum qui, divina prasdicatio-
ne contempta, castigationes et admonitiones probi-
beut, siue fructu dimittere auditores, sed, periculis
qwe ex odio spe contingunt neglectis , fortes ac
strenuos in proposito manere, nec prius quidquam
labere aut ducere quam ut Deo placeant. Quod
cum Paulus egregie praestaret , ita βου! : « Modo
ciim bominibus suadeo, an Deo? An quiero homi-
nibus placere? Si adhue bominibus placerem, Chri-

οὐχ ὁλοχλήρως ἀζήμιον" ἀλλ᾽ οὐχ ἔχει τὴν mapatznaw
ἐλευθέραν παρὰ Θεῷ, πολὺ δὲ δὴ τι τὸ χέρδος Ev τῷ
μᾶλλον ἐθελῆσαι παθεῖν αὐτό, Εἰ γὰρ ὁ μισούμενος
παρὰ τῶν τὰ ἐν χόσμῳ πεφρονηχότων, ὡς ἔξω χόσμον
λελόγισται, τὸν ἄρα μὴ μισηθέντα, τοῖς τοῦ κόσμου
xaxol; συνδεῖσθαι λοιπὸν ἀνάγχη νοεῖν, Τί οὖν ἄρα
διὰ τούτων ᾧχονόμησεν ὁ Χριστός ; Τὸ ἐν παῤῥησίᾳ
ποιεῖσθαι τὸν λόγον αὐτοὺς, xaX μὴ αἰδοῖ τῇ περέ τινας
τῶν ἡμαρτηχότων, ἤγουν ἀπειθεῖν ἑλομένων τῷ θείῳ
κηρύγματι, τὸν σωφρονεῖν ἀναπείθοντα διαχωλύοντας
λόγον, ἀνωφελήτους ἐᾷν τοὺς ἀχρκχυμένους, παριπ-
πεύοντας δὲ xal τὰ ἐχ τῶν μισεῖσθαι πολλάχις ἐσό-
μενα βλάδη γοργῇ καὶ ἀνυποστόλῳ χεχρῆσθαι τῇ συμ-
βουλῇ, μηδὲν τὸ παράπαν ὑφορωμένους, ἤγουν προῦρ-

51 servus non essem ?*. » Nec enim fleri potest ut B γιαίτερόν τι λογιζομένους τοῦ δεῖν ἀρέσαι Θεῷ, Ὃ δὴ

quis improbis placeat εἰ Deo. Quomodo enim ambo
hi in unum coalescent, cui voluntas in utroque
Junge sit dissimilis? Hac enim virtutem, illa vitium
respicit. Qui ergo servire Deo uniformiter statuit ,
nec pielate erga eum prius quidquam habet, in
oifensionem mundanorum hominum incurrat ne-
cesse est, si quando ab impuritate mundi eos avo-
cet. Gravissim;e enim sunt voluptatis cultoribus
exbortationes , qua ad meliorem frugem eos revo-
rant, sicubi nimirum et iis quibus hisce morbis
corpus corruptum est, remedia illa sunt acerba qux
salutaria.

xai Παῦλος ἄριστα χατορθῶν, οὕτω γράφει" € "Apzi
γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἣ τὸν Θεόν; Ἢ ζητῶ ἀνθριύ-
fot, ἀρέσχειν ; El ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ
δοῦλος οὐχ ἂν ἤμην.» Οὐ γὰρ ἔστι, οὐχ ἔστιν πονηροῖς
ἀρέσχειν xal Θεῷ. Πῶς γὰρ ἂν ἴοι κατὰ ταυτὴν
ἀμφότερα, πολύ τι εἰς ἀνομοιότητα διῳχισμένης τῆς ἐν
ἑχατέρῳ θελήσεως ; Ἡ μὲν γὰρ εἰς ἀρετὴν, d ὦ εἰς

φαυλότητα βλέπει. Τὸν ἄρα μονοτρόπως ἔθέϊοντα

δουλεύειν τῷ Θεῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐπεδείας οδὰν

τιθέντα τὸ ἅμεινον, προσχρούειν ἀνάγχη τοῖς àya-
πῶσι τὸν χόσμον, ὅταν ἀναπείθῃ φρονεῖν τὰ τῆς χό-
σμου βδελυρίας ἐχφέροντα. Δυσφορώτατοι γὰρ

τοῖς φιληδόνοις, al πρὸς ἕτερόν τι χαλοῦσαι συμῥουλαὶ, χαθάπερ ἀμέλει xal τοῖς ὑπὸ τούτων τῶν πα-
θῶν τὸ σῶμα διεφθαρμένοις τὰ ἐπωφελῇ xal δάχνοντα τῶν βοηθημάτων.
XV, 20. Mementote sermonis mei quem ego dixi C Μγημονεύετε τοῦ 1όγου οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν" Οὐκ

vobis : Non est servus. major domino suo. Si me
persecuti sunt, οἱ vos. persequentur ; si sermonem
meum servaverunt , et vestrum servabuni.
Postquam superius ostendit bonum esse odio lia-
beri, si tempus id postulet (levissiuuum enim est,
imo vero ter optandum quodcunque contingit pro-
pter Deum, qui ut obstacula quaque vincamus effi-
cere potest) , addit insuper utiliter quod novit, ut
Deus , retardaturum eos quominus ardenti studio
eclestem doctrinam praedicent. Nam qui delecti
$unt ad docendum, solent ut plurimum in pericula
et ignominias incurrere , cum iis quos admonent
minus placent quie dicuntur; cumque prolerea
€ontingat ut repudiata sua doctrina 899 persecu-
tionem patiantur, eiiam adversus hzc expeditos ac
sirenue paratos esse jubet, Πς autem futura quo-
dammodo priedicit, propter eorum qui erudieudi
veniebant improbitatem. Quod alibi quoque signi-
fcabat, dicens : « Vae mundo a scandalis : necesse
enim est ut. veniant scandala **. » Übique porro
singulari consilio exemplum se praebet, ne majora
appetentes aliud infamig genus incurrere depre-
hendantur , sed necessitate v. luti quadam Domini
gloriam pone sequentes supra eum efferri nolint.
Eos igitur ignominiam iucursuros subinnuit , di-
cens: « Non est servus major domino suo. » Me

? Galat. ει, 10. " Matth, xvi, 7.

ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ xvplov αὐτοῦ. El ἐμὰ
ἐδίωξαν, xal ὑμᾶς διώξουσιν * εἰ τὸν «1όγον μοῦ
ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσι.
Προαποδείξας εὖ μάλα xai τὸ μισεῖσθαι καλὸν,
εἴπερ εἴη καὶ τούτου καιρὸς (φορητὸν γὰρ ἄγαν, μᾶλ--
λον δὲ τριπόθητον, ὅπερ ἂν συμθαίνῃ διὰ Θεὸν, παρα-
ποδισμάτων ἀμείνους ἐργάζεσθαι δυνάμενον), προσ-
ανερεῖ δὴ χρησίμως, ὅπερ οἶδεν ὡς Θεὸ;, xaz-
οχνήσειν ἀναπεῖθον αὑτοὺς πρὸς τὸ σφόδρα συντεῖνε -
σθαι θέλειν περὶ τὸ χρῆναι κηρύττειν τὸν οὐράνιον
λόγον. Ἑ πόμενον γὰρ ἐπὶ πολὺ τοῖς εἰς τὸ διδάσχειν
προχεχειρισμένοις τὸ ἀτιμάζεσθαι καὶ κινδυνεύειν,
ὅταν οὐχ ἡδεῖς τοῖς νουθετουμένοις οἱ παρ᾽ αὑτοῖς εὖ-
ρίσχονται λόγο!, συμθαίνοντές τε πρὸς τούτῳ xal τοῦ
διαπυθέσθαι μὴ παραδεχθέντο; ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ λόγου,
εὐτρεπεῖς εἶναι καὶ πρὸς ταῦτα λίαν εὐχερεῖς καὶ
πριθύμως καὶ νεανιχῶς διαχελεύεται, Προμηνύες
δὲ ὥσπερ πάντη τε χαὶ πάντως ἐσομένων, διὰ τὴν
τῶν μελλόντων παιδαγωγηθήσεσθαι μοχθηρίαν. Τοῦτο
δὲ καὶ ἐν ἑτέροις ἐδῆλον λέγων" ε« Οὐαὶ τῷ χόσμῳ
ἀπὸ τῶν σκανδάλων ἀνάγχη γὰρ ἐλθεῖν τὰ σχάν-
δαλα. » Οἰχονομεῖ δὲ πανταχῇ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τού-
τῳ παραδεικνὺς, ἵνα μὴ μειζόνων ἐφιέμενοι, xaü*
ἕτερον τρόπον ἀσχημονοῦντες ἀλίσχωνται, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐξ ἀνάγκης χατόπιν τῆς τοῦ Κυρίου βαίνοντες 665r;
τὸ μὴ ὑπὲρ αὐτὸν γενέσθαι σπουδάζωσι. Τὸ μὲν οὖν

Digitized by Google

