455 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. $54

stap£gousa τὴν ÁvefEv, μαχαρίους ἀποφαίνε:. Kat A consentiant, Tunc enim, tunc. una cum Christo
παραλητφθήσεται μάρτυς ὁ μαχάριος Δαδιδ, οὕτω erimus, wtamque ac securam communionis cum
βοῶν " « Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύ- 60 vim nanciscemur, vitato resectionis periculo.
pie, καὶ ix τοῦ νόμου σου διδάξῃς αὐτὸν, τοῦ πραῦναι αὐτῷ, ἀφ' ἡμερῶν πονηρῶν. » Ἡμέραι γὰρ
ἔντως ἀποφράδες xal πονηραὶ τοῖς ἀποτμηθεῖσιν ὁλοτελῶς, καὶ εἰς χόλασιν τὴν διὰ πυρὸς κχκατοιχήσε-
σθαι μέλλουσιν, at τῆς ἀδεκάστονυ κρίσεως, ἀλλὰ τότε τοῖς παιδενομένοις καταπραῦνει Θεός. Τελοίη γὰρ
ἂν ὁ τοιοῦτος οὐδαμῶς ἐν τοῖς ὑπὸ χρίσιν xal χόλασιν, ἐπείπερ οὐκ ἄκαρπον γέγονε χλῆμα. Συμπαραζευγνύ-
σθω» τοιγαροῦν τῇ τῆς πίστεως ὁμολογίᾳ, χαὶ ἡ διὰ τῶν ἔργων φαιδρότης, χαὶ συνθείτω τοῖς περὶ Θεοῦ
λόγοις τὰ πράγματα. Τότε γὰρ, τότε συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ, xai τῆς πρὸς αὐτὸν χοινωνίας τὴν δύνα-

[i LEM
Εἴρηται δὲ ταῦτα νυνὶ παρ᾽ ἡμῶν, ἐπείπερ ἐδόχει

πνευματιχῶς τῇ τῶν προκειμένων θεωρίᾳ προσδάλ -
λειν" εἰκὸς δὲ δὴ τι xal ἕτερον ἐθέλειν ὑποδηλοῦν
τὸν Κύριον, διὰ τοῦ φάναι σαφῶς" « Πᾶν χλῆμα ἐν

ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει αὐτὸ, καὶ πᾶν τὸ κα

χκαρποφοροῦν καθαίρει αὐτὸ, ἕνα καρπὸν πλείονα
φέρῃ. » Κλῆμα γὰρ, οἶμαι, τὸ τῇ τοῦ Πατρὸς ἀπο-
τομίᾳ τῆς εἰς Χριστὸν κοινωνίας ἀπεσπασμένον, τὸν
εἰς εὐχαρπίαν οὐκ ἐπιτήζειον τῶν Ἰουδαίων σημαίνει
λαὺν, οἷς xaX ἀξίνην ἐπενεχθήσεσθαί φησιν ὁ τρισμα-
κάριος Ἰωάννης, πυρὶ παραδοθήσεσθαι λέγων τὸ
ἀποτεμνόμενον δένδρον. Τὰ δὲ τελείας μὲν οὐ δεδεη-
μένα τομῆς, ἀπομένοντα δὲ ἐν τῇ ἀμπέλῳ καὶ τῇ θείᾳ
φροντίδι διαχαθαίρεσθαι μέλλοντα, τούς τε ἐξ αὐτῶν
πεπιστευχότας τῶν Ἰουδαίων, καὶ τοὺς ἐπ᾽ Exsivotg
ἐπιστρέφοντας ἐξ ἐθνῶν, οἷς μία μὲν ἡ χάθαρσις "
àv Πνεύματι γὰρ τελεῖται τῷ ἁγίῳ, » κατὰ τὰς l'ga-
φάς. Ἕτεροῖός γε μὴν, καὶ παρηλλαγμένος ὁ τοῦ
χαθαίρεσθαι τρόπος. ᾿Ἀποτέμνεται γὰρ τῶν ἐξ

ιν ἀσφαλῇ τε xal βεδαίαν εὕροιμεν, τὸν ix τῆς ἀποτομῆς διαφεύγοντες χίνδυνον.

Nunc autem ας a nobis dicta sunt, quia spiri-
taliter hunc. locum intellexisse videbatur; tamen
probabile est aliquid aliud signilüicare velle Domi-
num, ex eo quod dicit aperle : « Omnem palmitem
in me non ferentem fructum , tolle eum : et
omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum
plus afferat. » Palmes enim, ut reor, Judzeorum
populum significat, a communione Christi a Patre
amputalum, illum infrugiferum, quibus et securim
adhibitum iri ter beatus Joannes significat, dicens
igni traditum iri succisam arborem. Sed et ea que
digna non sunt cur penilus resecentur, sed in vite
remanent, ac divina cura purganda veniunt , tum
qui ex Judzis ipsis crediderunt, 870 tum qui
post illos ex gentibus conversi sunt, quibus una
quidem est purgatio: in Spiritu quippe sancto
perücitur, juxta Scripturas, sed diversus tamen
purgandi modus. Amputotur enim ab Israelitis
voluntas vivendi juxta legem Mosaicam: ab idolola- '

Ἰπ:ραὴλ, τὸ κατὰ νόμον ἔτι τὸν Μωσαϊχὸν διαξῇν ἐθέ- C trarum. autem corde veteris erroris propositum

λειν xai πολιτεύεσθαι, τῆ; δὲ τῶν εἰδωλολατρούντων
καρδίας παραιτεῖται [ἴσ΄. παραφεῖται)] τῆς ἀρχαίας
ἀπάτης ὁ σχοπὸς, καὶ τῆς τῶν ἀσυνέτων ἀχαθαρσίας
ὁ συρφετὸς, ἵνα δύνωνται φέρειν τῆς θείας τὲ χαὶ
εὐαγγελικῆς παιδεύσεως τὸν ἐδώδιμον ὥσπερ τῷ θεῷ
καὶ φίλον ὄντως καρπόν. "Oct δὲ πάλιν ἡμῖν ἀληθὲς
φαίνεται τὸ εἰρημένον, χαλεπὸν οὐδὲν πληροφορῆσαι
ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραμμάτων. Ἐπιστέλλει γὰρ ὁ
θεσπέσιος Παῦλος τοῖς μὲν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχό-
σιν, ὅτε τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων ὀλιγωρήσαντες,
ὀπίσω πάλιν ῴᾧχοντο τὰς τοῦ νόμου τετιμηχότες σχιάς"
« 'Ἀπηλλοτριώθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἴτινες ἐν νόμῳ
δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. » Καὶ πάλιν"
s Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς
οὐδὲν ὠφελήσει. » Εἰ δὲ τὸ βούλεσθαι διχαιοῦσθαι
κατὰ τὸν νόμον ἀλλοτρίους αὑτοὺς ἀποφαίνει τοῦ
Χριστοῦ, πῶς οὐχὶ πάντως ἀναμφίλογον, ὅτι τῆς
χατὰ νόμον πολιτείας ἡ ἀπόθεσις, τῆς εἰς Χρι-
στὸν συναφείας προξενεῖ τὴν δύναμιν ; Περιτέμνεται
τοίνυν οὕτω μὲν ὁ Ἰσραὴλ, διαχαθαίρεται δὲ μᾶλλον
καὶ ὁ ποτὲ τῇ χτίσει λατρεύσας παρὰ τὸν χτίσαντα,
τὴν ἀρχαίαν νόσον ἀποθαλών. Τί γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ
Παῦλός φησιν; « Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες, χατηλλάγημεν
τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ
μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.»
Αἰτιᾶται δὲ καί φησιν ἐν ἑτέροις ’ « Νυνὶ δὲ γνόντες
825v, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς πάλιν ἐπι-

avellitur, et impuritatis insipientium hominum
palea, ut divine. et evangelicie. doctrine fructum
quodammodo edilem Deoque revera gratum, ferre
possint. Quod autem verum illud sit, non erit
difficile ex Litteris divinis demonstrare, Scribit
enim divinus Paulus Judzis fidelibus, qui spretis
evangelicis dogmatis retro rursus abierant, legis
umbras venerati : « Evacuati estis a Christo: qui-
cunque inlege justificamini, a gratia excidistis 1915, »
Et rursus: « Dico enim vobis quouiam, si cir-
cumcidamini, Christus vobie nihil proderit !*, »
Quod si velle justificari juxta legem, alienos a
Christo eos reddit, quomodo non indubitatum est
prorsus, legalis conversationis repudio conjunctio-
nem cum Christo conciliari ?* Circumciditur itaque
hoc modo quidem Israel, imo purgatur, veteri
morbo deposito, qui creaturam pro Creatore olim
coluit. Quid enim ad eos Paulus scribit? « Si
enim, cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo
per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati,
salvi erimus in vita ipsius '". » Redarguit vero, et
ait alibi : « Nune autem cum cognoveritis Deum,
imo cogniti sitis a Deo, quomodo convertimini
iterum ad infirma el egena elementa, quibus denuo
servire vultis !* ? » Cum ergo qui infirmis elementis
serviunt alieni sint a Christo, cum eo vero unian-
tur qui creature pre Creatore servire nolunt, quo-

5-9 Galat. v, 4. !* Ibid. 3. " Rom. v, 10. "* Galat. iv, 9.

Digitized by Google
