IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. X.

363

λέγοντα Ψαλμῳδόν" « "ExoXMf8n ἡ ψυχή uou ὀπίσω A qua sanctificat nos Christus, suscipi quidem instar

σου. » Οὐχ ἀρχέσει τοιγαροῦν πρὸς ὀλόχληρον ἡμῖν
θυμηδίαν, ἤτοι πρὸς ἀγιασμὸν, τὸν ὡς ἐπὶ ἐχθέσει
τοῦ ἀγιάζοντος ἡμᾶς Χριστοῦ, τὸ εἰσδεχϑῆναι μὲν,
ὡς ἐν τάξει χλημάτων " χρῆναι δὲ πρὸς τοῦτό φημι,
χαὶ τὸ διὰ τῆς τελείας τε χαὶ ἀνελλιποῦς ἀγάπης
«νησίως ἀχολουθεῖν. Ἔν γὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα
καλῶς ἂν ἔχοι καὶ σώζοιτο τῆς ἐν πνεύματι χολλή-
σεως νοουμένης, ἤτοι συναφείας ἡ δύναμις. Ἐπειδὴ
ποίνυν ἔφη Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς" « Ἤδη
ὑμεῖς καθαροί ἔστε, διὰ τὸν λόγον ὃν λελάληκα ὑμῖν" »
ἵνα μή τις οἰηθείη ποτὲ τῶν ἅπαξ χεχαθαρμένων,
ἀδιαπτώτως ἔχειν δύνασθαι, xat εἰ μή τινα τυχὸν εἰς
τὸ εὖ εἶναι ποιοῖτο σπουδὴν, προσεπιτάττοι [7p. προσ.
επιτάττει χρησίμως, ὅτι προσήχοι μένειν ἐν αὐτῷ.
Καὶ τί τοῦτο ἔσται; Ἕτερον οὐδὲν, ὥς γέ μοι φαίνε-
«at, μᾶλλον δὲ ἐναργῶς τὸ διὰ τοῦ Παύλου χαλῶς
εἰρημένον " « Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ
πέσῃ. » Μυρία γὰρ ἂν xai τοῖς ἤδη βεδαίως δοχοῦσιν
ἑστάναι συναντῆσαι τὰ ὀλισθήματα, μὴ οὐχὶ διεδρά-
σθαι χαλῶς ἐν οἵσπερ ἂν εἶεν, διὰ πολλῆς ἄγαν ποιου-
μένοις σπουδῆς. Δεῖ δὲ, οἶμαι, xal πάσης ἡμᾶς
ἀξιοῦν ἐπιειχείας καὶ νήψεως τὰ χαθ' ἑαντοὺς, xv
ἐρηρεῖσθαί πως δοχῇ τις, δι᾽ ἐπίδοσιν τὴν ἤδη προ-
ηνυσμένην εἰς χατόρθωσιν ἀγαθῶν. Ὁποίαν γάρ τις
καὶ ὅσην ὑπομένει τὴν ζημίαν, τῆς πρὸς Θεὸν συμ’
φυῖας ἀποχεχομμένος ὥσπερ διὰ τοῦ ἐφ᾽ ἃ μὴ
προσῆχεν kx ῥᾳθυμίας παρολισθεῖν, παρέδειξεν
ἀναγχαίως ἐπειπών « Καθώς τὸ χλῆμα οὐ δύναται

φέρειν καρπὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ ἐν τῇ c

ἀμπέλῳ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ usl-
γητε. » Εἰ γὰρ μὴ ἔχοι τὸ χλῆμα χαθάπερ ἀπὸ
μητρὸς τῆς ἀμπέλου τὴν ζωοποιὸν αὐτῷ χορηγου-
μένην ἰχμάδα, πῶς ἂν ἀποτέκοι τὸν βότρυν, 1| τίνα,
καὶ πόθεν ἐξοίσει χαρπόν ; ᾿Αναλόγως οὖν ἄρα xal
ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν νοήσεις τὸ εἰρημένον. Καρπὸς γὰρ
οὐδεὶς ἐν uiv ἀρετῆς ἀναδλαστήσει ποτὲ τῆς εἰς
Χριστὸν συναφείας ἐχπεπτωχόσιν, Ἐξηρτνμένοις γε
μὴν τοῦ καταπιαίνειν ἰσχύοντος, καὶ ἀποτρέφοντος
εἰς εὐσέδειαν, καθάπερ ὕδατι ζωοποιῷ, τῇ τοῦ
Πνεύματος χορηγίᾳ καὶ χάριτι, xai τὸ δύνασθαι
καρποφορεῖν προσέσται ῥᾳδίως. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ
Μονογενὴς, ἐν Εὐαγγελίοις ἔλεγεν" « Εἴ τις διψᾷ,
ἐρχέσθω πρός με, xal πινέτω. ν» Ὃ xal σφόδρα

palmitum, sed preterea per claritatem perfectam
et indesínentem sincere sequendus est. In hoc
enim potissimum consistit el servatur vis et ratio
conjunctionis spiritalis. Quoniam ergo dixit Chri-
stus suis discipulis: « Jam vos mundi estis propter
sermonem quem locutus sum vobis: » ne quis
semel purgatus a casu immunem se putaret,
etiamsi nullam ad id curam adhibeat, utiliter jubet
in eo permanere. Quidnam autem aliud istud est,
quam quod per Paulum recte dicitur : « Quare qui
Sibi videur siare, videat ne cadat **' ? » Infiniti
enim lapsus etiam iis occurrunt qui sibi jam fic-
miter stare videntur, nisi maxime studeant in eo
in quo sunt gradu firmiter bxerere. Necesse autem
est, opinor, nos omnem curan ac vigilantiam ad-
bibere, quamvis progressu ad bene agendum cum-
primis firmatos et stabilitos nos putemus. Qualem
enim et qnantam jactaram patiatur, 875 qui per
negligentiam in vitia prolabendo, a Dei cognatione
quodam modo resectus fuerit, utiliter ostendit his
verbis : « Bicut palines non potest ferre fructum a
semetipso, nisi manserit in vite, sic neque vos,
nisi in me manseritis. » Nisi enim palmes a. vite
tanquam a matre vivificum humorem trahat, quo-
modo uvám pariet, aut quem, et unde fructum
edet 1 Simili itaque ratione de nobis quoque ipsis
diclum intelliges. Nullus enim unquam virtutis
fructus in nobis germinabit, si conjunctione illa
cum Christo exciderimus. Quod si ejus qui impiu-
guare pstest ac in pietate nutrit, Spiritus largi-
tione et gratia ceu unda quadam vivifica rigati fue-
rimus, facile quoque erit fructus producere, 14d
cum sciret Unigenitus, in Evangeliis dixit: « Sí
quis sitit, veniat ad me, οἱ bibat **. » Quod recte
quoque nobis interpretans divinus evangelista, te-
status est dicens : « Hoc autem dizit, inquit, de
Spirilu, quem accepturi erant credentes in eum **, »
Et ipse preterea beatus David precabatur, ad
Deum ac Patrem inquiens : « Quoniam apud te est
fons vitas, οἱ torrente voluptatis (uz potabis 6057.»
Fons enim divine vitz, et spiritalium deliciarum
torrens quinam censendus est alius quam Filius
qui impinguat, et irrigat viviflca et hilari Spiritus

καλῶς διερμηνεύων ἡμῖν ὁ πνευματοφόρος εὐαγγε- D gratia, non secus ac palmites ei adhzrentes per
λιστὴς, διεμαρτύρατο λέγων « Τοῦτο δὲ εἶπε, φησὶ, — charitatem ac filem, nostras animas

περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. » Kal αὐτὸς δὲ πρὸς τούτῳ προσ-
ηύχετο λέγων ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὡς πρὸς θεὸν καὶ Πατέρα" 1 Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ τὸν χεῖ-
μάῤῥουν τῆς τρυφῆς ποτιεῖς αὐτούς. » Πηγὴ γὰρ ζωῆς θείας καὶ πνευματικῆς χειμάῤῥους τρυφῆς,
«ἰς ἂν ἕτερος νοοῖτο παρὰ τὸν Υἱὸν, ὃς χαταπιαίνει τε χαὶ χαταρδεύει, τῇ ζωοποιῷ καὶ ἱλαρᾷ τοῦ Πνεύ-
ματος χάριτι, καθάπερ ἐν τάξει χλημάτων' προσπερυχότων αὐτῷ δι᾽ ἀγάπης καὶ πίστεως, τὰς
ἡμετέρας ψυχάς,

Εγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλήματα. Ὃ
μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φόρει καρπὸν
πολύν" ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.
Βὰν μή τις μείνῃ ἐν ἐμοὶ, ἐδλήθη ἔξω ὡς τὸ κιλῆ-
μα, καὶ ἐξηράνθη" καὶ συνάγουσιν αὑτὸ, καὶ εἰς
πῦρ βάλλουσι, καὶ καίεται.

** | Cor. x, 48. ** Joan. vii, 51. ** ibid. ὅϑ, "7 Psal. xxxv, 9.
ParRoL. Gn. LXXIV, ἢ 13

XV, B, 6. Ego sum titis, vos palmites. Qui manet
in me, et ego in eo, hic fert fructum multum : quia
sine me nihil potestis (acere. Si quis in me nom man-
serit, mittetur foras sicut. palmes, εἰ arescet : et
colligent eum, et in ignem mittent, et ardet.

Digitized by Google
