΄

δ19

bis agat servanti Ραλεὶ ?* Quin et cam Samaritaso-
rum regionem peragraret, ac de via laseus eseet,
ut scriptum est **, ad pateuin Jacob sedit; cumque
muliercula ei obiulisset unde aquam haeuriret, et
salutaria ei locutus est, δὲ Samaritanorum multi-
tudiue exspectata, necessario quoque cibo se frau-
davit, Quid eaim ad discipelos suos dixit, qui
ut cibo corpus reficeret eum bortabantar? « Meus
cibus est ut faciam voluntaten $86 Petris mei,
et perliciam ejus opus **. » Nonne igitur vel hinc
patebit delicias ei et gaudium fuisse, Patris volun-
iatem adimplere, boc est, eos qui perierant ad
salutem revocare? Dubium id certe pom est. Hac
igitur omnia, inquit, locutus sum vobis, ut gau-
dium meum sit in vobis, id est, ut ob illa duntaxat
Ietari velitis, quibus gaudeo ego, ut ad tertamina
fortes efficiamini, et spe salvandorum hominom
pracincti, licet aliquid idcirco pati contingat, ne
animum dejiciatis, verum tanto tunc magis gau-
deatis, quía per vos impletur voluntas ejus qui
vult omnes homines salvos fleri, εἰ ad agnitionem
veritatis venire **, Gavisus enim sum ob hzc ego,
et longe suavissimos labores doxi. Cum ergo,
inquit, gaudium habere volueritis, quod mihi con-
venire putavi, tunc perfectum illud ac solidum
estis habituri. Perfectum enim certe et abundan-
tissimum esse gaudium illud putamus quod in
Deo est, et propter Deum, et de bonis operibus,
propter spem firmam et inconcussam, et quia
de lis quibus par est non solum nos, sed et ipsum
Jesum Ix»tari contigit : imperfectum vero munda-
num gaudium illud asserimus, cum propter levi-
tatem et inconstantiam, tum quod ob ea quie minus
decet peragatur, id est oh res mundanas, que
phantasimatum et umbr:e instar avolant : quem-
admodum perfectum odium esse dicimus, quod
recte et juste ob nonnullas res a nobis suscipitur
Sicuti nempe beatus ille David de iis qui gie
Dei repugnant ait : « Perfecto odio oderam illos
perfectam vero. dilectionem, quz Deo totos edi
jungit eos qui i!lam susceperint in Deo ct g
pter Deum, non autem eam quz in terrcnidd
nihili rebus versatur.
σθαι, τοῦτ᾽ ἔστι, πράγμασι χοσμιχοῖς, ἃ oa
μῖτος εἶναί φαμεν, τὸ δικαίως τε xal ὀρθῶς ἐπ' zd
ριος Δαδὶδ, πεοὶ τῶν ἀνθεστηκότων τῇ RS
λείαν δὲ ἀγάπην,

τὰ

πὴν ὁλοχλέρως ἀναχεῖσθχ: 0: ῷ

Θεὸν, οὐ τὴν ἐπ τισιν ἐπιγείοις, χαὶ λόγου μη

XV, 12, 15. Hoc est preceptum mewn, ut dili-
gatis invicem, sicut dilexi vos. Majorem lac dilc-
€tionem nemo habet, quam ut. animam suam ponat
quis pro amicis suis.

Sensum eorum qua prius dicta sunt manifestius
his verbis aperit, hoc est, debere discipulos liabere
gaudium ejus in seipsis. Ego, inquit, boc precipio,

δι. Joan. τιν. 5 Joan. xxxi, 34.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ALLCHIEP.
tet per Spiritum, εἰ gratias quodammodo pro no- À ὅτ: τότε ὁ Ἵπτοῦς ἰταλλιάξατο τῷ Πνεύματι,

86 1 Tun. ii, 4.

2809
zi
εἶξεν“ € CEQegeue $oasi cw. Πάτερ, Κύρις τοῦ
οὐρανοῦ xii zt; τς, ὅτ: ücixpla. ταῦτα RÀ
συτῶν χαὶ συνετῶν, χαὶ ἀπεχάλυνα: αὐτὰ ντπξϑεΞ-
Ναὶ, ὁ Ilaztp, ὅτε οὕτως εὐδοχία ivivezo ἔξερυσθξυν
653. » ᾿Αχούεις, ὅτ: ἐπείπερ ἐθεᾶτο σοτουμκένο.ς
τοὺς νηπίους τε διτας χαὶ üwoh- wed. χαέρεε
μὲν χαὶ ἀγαλλιᾶται διὰ τοῦ Πνεύματος, χάρεν 5k
ὥτπερ ὑπὲρ ἐμῶν ἀνχτιθεῖ τῷ διασώζοντι Ma-pi:
Ἀλλὰ xii ὅτε τὴν τῶν Σαμαρειτῶν ξιέθεε χεώρΞκ..
χέχμτιχε δὲ ix ct; ὁδοιπορίας, καϑὰ γέγραπτοες:.
ἐχαθέξετο ἐπὶ τῇ zy? τοῦ Ἰαχώδ. Ἐπειδὶ δὲ τὸ
γύναιον αὐτῷ προτεχόμιζε τὴν τοῦ ἀρύξασθεας
χρείαν, προπελάλταξ τε αὐτῷ τὰ εἰχότα, χαὶ Ξσεχεσε-
ρει τῶν ὄχλον ἔξοντα προπεδάχη σε xai τροτῖς ἀναΎ-
xaía; ἁλογέτας φαίνεται, Τί yip ἔτη πρὸς τοῖς
μαθττὰ;, ἐδεσμάτων αὐτῷ μεταλαδεῖν συμέουλασον-
τας; € Ἔμὸν βρῶμά ἔστιν, ἵνα ποτέτω τὸ 0fXT. pac

τοῦ Πατρός poo, χαὶ τελειώτω αὐτοῦ τὸ ἔργον. 5
"Ap' οὖν χἀντεῦ)εν οὐχ ἂν γένοιτο. συμφανὲς ὅτε
τρυτῇ» ἐποιεῖτο xal χαρὰν τῶν πατρῴων θελτι μα -
τῶν τὴν πλήρωσιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν εἰς σωττ, οἷπαιν
ἀναδρομῖν τῶν εἰς ἀτχύλειαν Ota: πθτχότων: ΚΝ
ἔστιν οὐχ ἀμφίλογον. Ταῦτα τοίνυν πάντα, φτ, Ξὶ- )

διείλεγμαι πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἡ μαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν ΗΝ
τοῦτ' ἔστιν, ἵνα ἐπ᾽ ἐκείνοις ἐθέλντε PE
μόνοις, ἐφ᾽ οἴσπερ χἀγὼ, ἵνα πρὸς ἀγῶνας &vop:-
σησθε, xai τὴν ἐπὶ τοῖς σωζομένοις ἐλπίδα, εἶ ἢ
ζωσάμενοι, κἂν «t διὰ τοῦτο συμδαΐντ, παθεῖν, P

πρὺς ἀχυξίας ἀδρανεῖς χοξοφέρτοῦς EL o
T0231 ὶ δι
ἀναπληρηῦται πὸ O2
θέλοντος σώξεσθαι,
θεῖν. "Eya:pov γὰρ
στοὺς ἐλογιζόμην
τοιαύτην ἕλτσῦς
ἐλογισάμην, τότε

ρτπξ δὲ τότε
