515

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. kn

xai διὰ τοῦτο γεγονὼς ὑπὸ νόμον, καὶ τῆς ἡμετέρας A mandatum servaveril, aut-etiam quomode ab ipso

πτωχείας οὐκ ἀπαξιώσας τὸ μέτρον ἑλεῖν, ἵνα τοῖς
ἡμετέροις ἔθεσιν οἰχονομιχῶς συναναπλαττόμενος,
ὁδηγὸς εὑρεθῇ, χαθάπερ ἐν παραδείγμασι τοῖς x20.
ἑαυτὸν, πρὸς ἀνάληψιν πολιτείας, xal ζωῆ; τῆς
ἀήθους ἡμῖν καὶ ἀστιδοῦς παντελῶς. Ποῦ τοιγαροῦν;
ἣ ποίαν τοῦ Πατρὸς τετήρηχεν ἐντολὴν, ἢ χαὶ τίνα
tpónov ἠγαπῆσθαι λέγεσθαι [1σ΄. λέγεται] παρ᾽ αὖ-
400, ζητητέον. Παρέστω τοιγαροῦν Παῦλος ὁ σοφώτα-
“ο;, καὶ μυσταγωγείτω λέγων περὶ αὐτοῦ, ὡς « "Ev
μορφῇ ὑπῆρχε Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν
δούλου λαθὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
xai σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Τεταπείνωχεν
ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτον, θανάτου
$$ στχυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν. ὑπερύψωσε, xol

ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.» "Axtfj- B

χοὰς ὅπως, καίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ἅτε δὴ
χαὶ σύμμορφος τῷ τεχόντι Πατρὶ, τεταπείνωχεν
ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος, μέχρι θανάτου ; Ἐπειδὴ
γὰρ διασῶσαι τὸ κατεφθαρμένον ἐπὶ γῆς γένος ἐδου-
λεύσατο ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, οὐκ ἦν δὲ τοῦτο δι-
ανῦσαι θέμις τῶν ἐν γενέσει τινὶ, πᾶσαν ὥτπερ τὴν
ἐνοῦσαν τῇ κτίσει δύναμιν ἀναπηδῶντος τοῦ χατορ-
θώματος, αὐτὸς ὑπέδυ τὴν οἰχονομίαν, ὁ γινώσχων
*b θέλημα τοῦ Θεοῦ xai ΠΙατρὸς Θεὸς μονογενής.
Κατέδη δὲ οὕτως εἰς ἐχούσιον ὑποταγὴν, ὡς xol

μέχρι θανάτου χαθιχέσθαι xal τούτον ἀτιμοτάτου..

Τὸ γὰρ ἐξηρτῆσθαι σταυροῦ, πῶς ἂν εἴη τίμιον,
μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἁπάσης ἀδοξίας ἐπέχεινα :
Ἐπειδὴ δὴ ὃὲ ταῦτα ὑπέστη, φησὶν, ὁ θεὸς αὑτὸν
ὑπερύψωσεν. Οὐκοῦν ἔχεις, ἐν μὲν τῇ «κατὰ θέλησιν
ὑπαχοῇ τῶν τοῦ Πατρὸς βουλευμάτων τὴν πλήρω-
σιν" ἃ καὶ ἐν τάξει ἐντολῶν qna» γενέσθαι πρὸς
αὐτὸν ὁ Υίόξ, Συνεὶς yàp ὡς Λόγος τὰ ἐν Πατρὶ
σχέμματα, χαὶ τοῦ τεχόντος αὐτὸν ok βάθῃ Orepsu-
νώμενος, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὑπάρχων ἡ σοφία, καὶ ἡ
δύναμις τοῦ Πατρὸς, εἰς ἔργον ἄγει τὸ δόξαν, εἰς
πότον αὐτὸ τιθεὶς ἐντολῆς, xai ὀνομάζων οὕτως ἀν-

θρωπινώτερον. Βλέπε δὲ xiv τούτῳ τῆς ἀγάπης τὸ

μέτρον, Ὑπερύψωσε γὰρ αὑτὸν ὁ Θεὸς, φησί. Τὸν
ὑψηλὸν ἤδη xal δεδοξασμένον ὑπερυψοῖ καὶ δοξάζει,
καΐτοι Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶ, xol ἀληθινὸς, ἅτε δὴ
καὶ ὑπάρχων οὐχ εἷς τῶν χτισμάτων, χατά γε τὴν
ταυτότητα τὴν Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ, διὰ τοῦτο νοοὐ-
μενός τε xal ὧν ἀληθῶς παντὸς ὑψώματος ἐπέχεινα
νοητοῦ, ἀλλὰ xx τῆς δόξης Κύριος, χατὰ τὰς ἁγίας
Γραφάς. ᾿Αλλὰ ναὶ, φησὶν, ὑψοῦται xoi δοξάζεται,
Πῶς δὲ, 4 πότε xai τίνα τρόπον; ὍτΞ δηλονότι
γέγονεν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, xal ἐν τῷ τῆς τα-
πεινώσεως σχήματι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄνθρωπος xa
ἡμᾶς, ᾿Ανατρέχει γὰρ καὶ μετὰ σαρχὸς εἰς τὸ συν-
υγοῦσθαι πάλιν, καὶ συνδοξάζεσθαι τῷ Πατρί" ἢγα-
πήθη τε παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ οὐχὶ τότε πρῶτον, ὅτε τὴν
ἐχούσιον ὑποταγὴν πεπλήρωκχε, νοήσεις δὲ μᾶλλον

ἐχείνως, Ὅνπερ γὰρ τρόπον ὑψηλὸς ὑπάρχων ἀεὶ, ᾿

xnX δεδοξασμένος, ὅσον εἰς ἰδίαν φύσιν, δεδοξάσθαι
42 xat ὑγῶσθαι λέγεται, ὅτς γέγονεν ἄνθρωπος, ὁ τῆς

^ Philipp. 11, 6-9.

diligi dicatur, quierendum venit. Adsit ergo Pau-
lus sapientissimus, deque eo doceat, quod « Cum
in forma Dei esset , seipsum  exinanivit , formam
servi aceipiens, in similitudinem hominum factus ,
et hahitu inventus ut homo. [lunmiliavit semet-
ipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem
autem erucis. Propter quod et Deus exaltavit
ilum, et dedit ei nomen quod est super omne
nomen 5. » Audisti quo pacto, licet Deug verus 68 -
set, utpote etiam conformis Patri a quo genitus est,
humiliavit tamen semetipsum, factus obediens us-
que ad mortem ? Nam cum Deus ac Pater omne ge-
nus liominum corruptum salvare slatuisset, nequ^
id ab ulla creatura fieri posset, cum creaturarum
vires oranes longe excederet , ipse dispensationem
illam subiit, quippe cum Dei ac Patris voluptatem
Deus unigenitus agnosceret. Sic autem in subie-
cionem. voluntariam ultro descendit, ut etiam ad
mortein usque, eamque turpissimam, se demitteret.
In cruce enim pendere, Bonne omnem omnino in-
famiam superat ? Quia vero ista passus cst, inquil,
idcirco Deus superexaltavit eum. Habes igitur in
subjectione voluntaria voluntatum Patris adimple-
tionem, quas loco mandatorum Filius apud se esse
ail. Nau cum Patris consilia, ut Verbum, intelli-
gat, ejusque profunda scrutetur, imo vero cum sit
sapientia ac virtus Patris, veluntatem ejus aJ opus
perducit, mandati loco eum habens, atque ita hu-
mago.more eam nuncupans. Vide porro etiam hic

C üilecüonis modum. Superexallavit. enim. ipsum

Deus, inquit. Excelsum jam et gloria redimitum
superexaltat et glorificat , tametsi Deus sit secun-
dum naturam, ac verus, ejusdem nempe cum ipso
substantiz, utpote cum non sit c creaturarum nu-
mero, et idcirco censeatur ac vere sit supra id
omne quod mente comprebenditur, adeoque gloriae
Dominus nuncupetur, secundum Scripturas. Euin-
vero exallatur, inquit, et clarificatur. Quo pacto
vero, aut quando, aut quomodo? Quando nempe
factus est in forma servi, et in liumilitatis forma,
id est homo sicuti nos. Rursus enim etian eum
carne exalatur 893 simul cum Patre, ct cor
glorificatur, et dilectus est ab eo, non utique tum

p Primum cum voluntariam. subjectionem implevit,

sed hac ratione jd intelliges. Quemadmodum cni
excelsus. cum sil semper,  clarificatus tamen οἱ
exaltatus dicitur cum faetus est homo, divina gloria
quantum ad humanitatem spectat destitutus : sic
etiam cum a principio, et semper, et perpetuo di-
ligatur, dilectus tamen fuisse dicitur etiam cum
carne. Apparuit enim idcirco sicuti nos, id. ext
muncupatus est et factus est homo, uL eum qui
elim odio est habitus propter primam illam prz-
varicationem, et intromissum peccatem, dilectum
Deo redderet. Janua. enim idcirco, et principium,
el via omnium nobis bonorum exstitisse Chr's'^s

Digitized by Google
