591 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. $93

τὸ μισεῖσθαι παρὰ τοῦ χόσμου" νιχάσθω, xal τοῦτο A werces vestra copiosa est in calis. Sic enim per-
διαῤῥίπτεσθαι τὸ παραπόδισμα, διὰ τοῦ μὴ λίαν — secuti sunt prophetas, qui fuerunt ante vos **. »
ἐφήδεσθαι ταῖς τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν τιμαῖς, εἰ μὴ τοῦ πεφυκότος ὠφελεῖν ἀνέχοιντο λόγου * ὁράσθω δὲ
μηδαμῶς τὸ μισεῖσθαι φορτιχὸν, ἐμοῦ τοῦτο προπεπονθότος. Εἰμὶ δὲ δηλονότι Κύριος xai Διδάσχαλος͵
Ὅτι δὲ ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς καὶ αὐτὸν μεμισήχασι τὸν Χριστὸν, οἱ τὰ ἐν κόσμε φρονεῖν
ἡρημένοι, καὶ τῶν οὐρανίων ὑπερφρονήσαντες ἀγαθῶν, οὐκ ἔργον οἶμαι δειχνύειν. Ἔφη γὰρ αὐτὸς ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις πρός τινας * « Οὐ δύναται ὁ χόσμος μισεῖν ὑμᾷς " ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτε ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα αὑτοῦ πονηρά ἔστι, » Τύπον οὖν ἄρα τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, τὰ xaÜ' ἑαυτὸν, xáv
τούτῳ δὴ πάλιν παραθεὶς, ἰχνηλατεῖν χελεύει καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ὁδὸν, ὅτε xol διαῤῥήδην ἔλεγεν ἐτέ-
ρωδί πο: πάλιν" 4 Μαχάριοί ἔστε, ὅταν διώξωσιν ὑμᾶς xal ὀνειδίσωσι καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν xaf'
ὑμῶν ψενδόμενοι ἕνεχεν ἐμοῦ " χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρα-
woic. Οὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφῆτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. »

El ἐκ τοῦ κόσμου "jte, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον 897 XV, 19. Si de mundo (uissetis, mundus quod
Apis ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστὲ, AAA ἐγὼ — suum erat diliyeret: quia vero de mundo non estis,
ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ coU χόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ p sed ego elegi. vos de mundo, propterea. odit vos
ὑμᾶς ὁ κόσμος. mundus,

Ἐλαφρὸν &x τέχνης καὶ τὸ πάντων ὅτι μάλιστα uc - Arlifieiose plane reddit facilem rem omnium
αχθέστατον xa ἐφ' ὅπερ [ἴσ΄. ᾧπερ] fjv εἰκὸς ob με- longe gravissimam , eoque preter spem oblectari
τρίως δυσχεραίνειν, παραδόξως ἤδεσθαι ποιεῖ. Φορτι- — facit, quod non mediocrem tiolestiam jure allatu-
xbv μὲν γὰρ ὄντως τὸ μισεῖσθαι πρός τινων, διὰ τὰ — rum. videbatur. Grave enim est revera odio esse
ἐντεῦθεν ἔσθ᾽ ὅτε διεχκύπτοντα βλάδη xo ἀδοχήτους — nonnullis, propter damna quz interdum hinc emer-
ἐπιδουλὰς, ἀλλ᾽ ἠδὺ xal τοῦτο διὰ Θεὸν, καὶ ὅταν gunt, et inopinatas insidias : sed suave illud est
συμδαίνῃ δι᾽ εὐσέδειαν, ἀπόδειξιν ἐναργεστάτην εἰσ: propter Deum, et, si ob pietatem contingat, mani-
φέρει τοῦ μὴ εἶναι χοσμικὸν, τὸν ἐφ᾽ ᾧπερ àv πράτ. — festissimo argumento est ac indicio non esse
torvo παρά τινων. Ὥσπεργὰᾶρ σωμάτων, οὕτως, οἶμαι, — mundanum eum in quem istud aliqui moliantur.
xai τρόπων συγγενείας εὑρήσομεν, xal τῶν ἐθῶν ἡ — Ut enim corporum, ita morum cognatio quedam
παυτότης, xai ἡ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ὁμοιότης, τὴν ἐξ — est : et norum perfecta similitudo ad propinqui-
αἴματος ἀγχιστείαν» ὑποδραμεῖν ἱκανή. Πᾶν yàp ζῶον — tatem sanguinis exprimendam valet. Ümne enim
ἀγαπῶν τὸ ὅμοιον αὐτῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xoi — animal diligit simile sibi, ut scriptum est**, et
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσχολληθήσεται ἀνήρ. Τῆς δὲ C omnis home simili sui sociabitur. Morum autem
ὁμοηθείας δηλονότι τὸν τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης àva- — conformitate mulu dilectionis legem renovante,
νεούσης νόμον, ἅγιος μὲν ἀγίῳ συνδιαιτήσεται, xal — sanetus quidem cum sancto conversabitur, et sua-
λίαν ἡδέως ἔσεται χατὰ ταυτὸν xal συνέσται qiioppó- — vissime atque amantissime una cum eo degcet,
νως" βεδήλῳ δὲ πάλιν ὁ τοιοῦτος τὸν τρόπον. Ταύτῃ- — profanus item cum profano. Idcirco lex quoque Mo-
ποι xal νόμος à διὰ Μωσέως διαστολὴν ἐποιεῖτο τὴν — saica inter sanctum et profanum discrimen pone-
ἀνὰ μέσον ἀγίου τε καὶ βεδήλον φημὶ, ἄμιχτά — bat, nusquam ea inter se coire posse statuens ami-
736 ἀλλήλοις xa ἀσύγχυτα τὰ τοιαῦτα τηρῶν, xavá — citi lege. « Corrumpunt enim bonos mores collo-
γε τὸν ἐν ἀγάπῃ, λόγον. « Φθεέρουσι γὰρ ἤθη χρηστὰ — quia prava **,» et qu& discrepant diversis moribus
ὁμιλίαι xaxat, » xal πολεμεῖ πως ἀλλήλοις τὰ ἐτε- ac in diversum tendentibus animis, inter se quo-
ροτροπεῖν ἡρημένα, καὶ τὰ τοῖς εἰς τὸ ἐναντίον βλέ- — dammodo bellum gerunt, seque mutuo propemo-
πουσι διῳχισμένα θελήμασι, μονονουχὶ xat ἀλλή- — dum accusant , exosculante utroque suum institu-
λων κατηγορεῖ, ἑχατέρου τὸ οἰχεῖον θαυμάζοντος — turn. Quocirca necesse est odio haberi virtutis stu-
ἐπιτήδευμα, Οὐχοῦν ἀνάγχη μισεῖσθαι τὸν φιλάρε- — diosum ex iis ob quz admirationi esse debeat,
τον, δι᾿ ὧν αὐτὸς θαυμάζοιτο τὴν φαυλότητα διελέγτ — quippe qui improbitatem coarguat, et malorum
χοντα, καὶ τὸ ἐν τοῖς πονηροῖς αἶσχος ἀπολευχαίνοντα, D opscenitatem oppositis suis moribus retegat : beno
τῇ τῶν οἰκείων ἀντιπαραθέσει τρόπων' napabsty0£v- — quippe exhibito necesse est mali patere faditatem.
τὸς γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ, πολλή πως ἀνάγχη τὸ φαῦλον — Hanc, opinor, ob causam virtutis studiosis succen-
ἀσχημονεῖν. Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τοῖς q- — sent, qui non eosdem sectantur mores. Discipulos
ἀρέτοις ἐπιμεμήνασιν, οἱ μὴ τὸν ἴσον αὐτοῖς ἐξηλω- V igitur angi non sinit, quamvis seipsos exosos mun-
κότες τρόπον. Οὐχ ἐᾷ τοιγαροῦν λυπεῖσθαι τοὺς pa- — do videant propter virtutis pietatisque studium :
θητὰς, xiv ἀπηχθημένους ἑαυτοὺς ὁρῶσι τῷ κόσμῳ — sed e contrario latandum esse docet , futura sibi
διὰ τὸ φιλάρετον καὶ τὴν εἰς αὐτὸν εὐσέδειαν, χαίρειν apud Deum claritatis ac splendoris. sumpto hinc
δὲ μᾶλλον ἐκ τῶν ἐναντίων εἰσηγεῖται δεῖν, δεχομέ- — argumento et indicio, quod odio a mundo habean-
νους εἰς ἀπόδειξιν τοῦ παρὰ Θεῷ λαμπροὺς ἔσεσθαι, tur. Vide enim quo pacto periculosum esse osten-
καὶ λόγου παντὸς ἀξίους, τὸ μισεῖσθαι παρὰ τοῦ — dat nolle pati quod velle deceat, Odio quippe a
χόσμου. Ἠλέπε γὰρ ὅπως σφαλερὸν ἀπέδειξεν, ὅπερ nonnullis haberi, periculo utique prorsus non caret,
ἣν εἰκὺς Dota: τυχὸν, τληπαθεῖν οὐχ ἀνεχομόνους. liberam tamen apud 896 Dcum excusationem non

^

** Motth. v, 11, 12. ?* Eccli, xui; 19, 29. *! J Cor, xv, 23.

Digitized by Google
