351

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$59

stemus, actione virtutis, et inconcussa in ewm A τὴν ἐπὶ τῷ χρῆναι χολάζεσθαι καταδικασθεῖσαν ψυ-

file. Fructiferum vero palmitem non utique vini-
toris cura expertem fore ait, sed purgatum iri, ut
uberiores fructus producere queat: cooperatur
enim Deus iis qui recte vivere ac bene agere co-
nantur, et per omne pietatis genus eum sibi pro-
mereri student, instar faleis cujusdam Spiritus
eflicacitatem adbilens, et modo voluptates in iis
cireumcidens qua ad carnis amorem jugiter impel-
lunt, modo quecunque novit hominum animabus
contingere, varia malorum specie mentem inqui-
natura. lianc quippe dicimus esse non manufactam
et spiritalem illam cireumeisionem, de qua Paulus
modo quidem ait: « Non enim qui in manifesto,
Judzus est , neque qux in manifesto, in carne est

χὴν, διὰ ψήφου τῆς ἄνωθεν, προσ ποθέσθαι τρόπον
τινὰ, xal προαποδύσασθαι τῆς τῶν χαχῶν πείρας τὴν
τοῦ Πνεύματος χάριν ; Πείσεσθαι μὲν οὖν φησι τὰ
τοιαῦτα τὸ ἄκαρπον χλῆμα, καλῶς γε δὴ σφόδρα τὰς
ἡμετέρας διανοίας ἀσφαλιζόμενος, εἰς τὸ ἔχεσθας
φιλεῖν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, διά τε τῆς xat ἐνέργειαν
ἀρετῆς, xal τῆς ἀσινοῦς δηλονότι πίστεως. Τῆς δὲ
ποῦ γηπονοῦντος φροντίδος οὐχ ἀπείρατον ἔσεσθαε
παντελῶς τὸ χαρποφόρον χλῆμά φησι" διακαθαρθῆ-
σεσθαι γὰρ πρὸς τὸ χαὶ μειζόνως δύνασθαι χαρποφο-
ρεῖν * τοῖς γὰρ ὅλως ἄριστα μὲν, xal, ὡς ἂν ἔχος
χαλῶς διαζῇν ἑλομένοις, ἀγαθουργεῖν δὲ ὅτε μάλιστα
xal διὰ πάσης ἱέναι πολιτείας θεοφιλοῦς ἡρημένοις
συνεργάζεται Θεὸς, καθάπερ τινὶ δρεπάνῃ τῇ τοῦ

circumcisio : sed qui in occulto Judzus et cireum- D Πνεύματος ἐνεργείᾳ χρώμενος, καὶ περιτέμνων v

cisio cordis in Spiritu, non littera : eujus laus non
ex hominibus, sed ex Deo est δ; » inodo vero : « In
quo et credentes cireumcisi estis circumeisione
non manufaeta*. » Ad que si nonnulli respon-
deant quod, sí purgentur spiritalis vitis palmites,
id non siue labore futurum sit ; xeque entm ac li-
guum paliuntur : id nos de sanclis similiter intel-
ligendum fatebimur. Erudit quippe nos per labo-
rem et tribulationem virtulum amans Deus noster.
Unde propheta nobis Isaias infit: « Abluet. enim
Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et san-
guinem emundabit de medio eorum, in spiritu
judicii, et spiritu combustionis *. » Preterea divi-
nus ille Paulus : « Si in. disciplina pérseveratis,
tanquam filiis vobis se offert. Quis enim est filius
quem non 869 corripiat pater * ?* » Quin et ipse
omnem admirationem excedens sanctorum chorus
castigationem istam non renuit, sed lihentissime
potius eam suscipit dicens : « Corripe nos, Domine;
verumtamen in judicio, et non in furore, ut paucos
non facias nos δ. » lu furore quippe infructuoso-
rum palmitum fit exstirpatio; hos nempe in sup-
plicium mittit: sed in judicio potius, hoc est
considerate et cum modo, fructiferorum palmitum
purgatio fit, exiguo labore ubertatem ac fecundita-
tem concilians. Quod nacti quidam, ezclamant :
« Domine, in tribulatione parva correptio tua nobis
est '*. » Exigua enim plane est tribulatio qua pur-
gamur, sed dum supernam illam disciplinam nobis
praebet, beatos nos efficit. Cujus rei testis nobis
erii beatus David, ita clamans : « Beatus homo
quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docue-
ris eum, υἱ mitiges ei ἃ diebus malis '*. » Dies
enim profecto inauspicati et mali sunt penitus re-
sectis et in supplicium ignis detrudendis, dies,
inquam, illius severi et incorrupti judicii : sed tunc
castigatis et correptis mitem se przbet Deus, Nam
q"i talis est nequaquam damnationem pienamque
subibit, quandoquidem non infructuosus palmes
exstitit. Conjungatur itaque fidei confessioni splen-
dor eliam eperum, et sermonibus de Deo res

* Rom. vu, 28, 99. Τ Coloss. 11, ΕΠ,
16, scc. LXX. 1» Psal. χει, 12.

* [sa, tv, 4.

αὑτοῖς, ποτὲ μὲν τὰς ἡδονὰς, at ἀεὶ χαλοῦσιν εἰς
φιλοσαρχίαν, xal πάθη σωματικὰ, ποτὲ ὃξ αὖ πάλιν
τὰ ὅσαπερ οἷδε ταῖς τῶν ἀνθρώπων συμδαΐνειν ψυ-
χαῖς, διὰ ποικίλης καχῶν ἰδέας χατασπιλοῦντα τὸν
γοῦν. Ταύτην γὰρ εἶναί φαμεν τὴν ἀχειροποίητόν τε
καὶ ἐν Πνεύματι νοουμένην περιτομὴν, περὶ ἧς 6
Παῦλός φησι ποτὲ μέν" «ε Οὐ γὰρ tv τῷ φανερῷ
*Joubaióg ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περι-
τομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ
χαρδίας ἐν Πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος
οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ * ποτὲ δὲ πάλιν ".
« Ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες περιετμήθητε περιτομῇ
ἀχειροποιήτῳ. » Φάσχουσέ τε πρὸς ταῦτά τισιν, ὡς
εἴπερ τις γένοιτο διαχάθαρσις τοῖς τῆς νοητῆς ἀμπέ-
λου χλήμασιν, οὐχ ἂν, οἶμαι, δίχα πόνηυ συμδήσεται"
ἀλγεῖ γὰρ τοσοῦτον, ὅσον τε καὶ ὅπως οἶδεν ἀλγεῖν
τὸ ξύλον" ἀναλόγως οὖν ἄρα, καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ἡμᾶς
νοῆσαι προσήχοι, συναινέσομέν τε xal συνεροῦμεν εὖ
μάλα διεσχεμμένοι. Παιδεύει γὰρ ἡμᾶς διὰ πόνου
xai θλίψεως ὁ φιλάρετος΄ ἡμῶν Θεός. Καὶ γοῦν ὅ
προφήτης ἡμῖν Ἡσαῖας φησὶν, ὅτι « Ἐχπλυνεῖ Κύ-
ριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν, καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν,
xai τὸ αἷμα ἐκκαθαριεῖ ἐκ μέσου αὐτῶν, ἐν πνεύ-
ματι χρίσεως, χαὶ πνεύματι καύσεως. » Καὶ αὐτὸς
δὲ πρὸς τούτῳ ὁ θεσπέσιος Παῦλος " « Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς
γάρ ἔστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ; » Καὶ μὴν καὶ
αὐτὸς ὁ παντὸς ἐπέχεινα θαύματος τῶν ἁγίων χορὸς,
τὴν διὰ τῶν ἁγίων πεφυχότων οὐχ ἀποσείεται παί-
δευσιν, ἀσμενέστατα δὲ μᾶλλον προσίεται λέγων "
« Παίδευδσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν χρίσει, xai μὴ ἐν
θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς. » Ἐν θυμῷ
piv γὰρ dj ὀλόχληρος ἔσται τῶν ἀχάρπων »λημάτων!
ἀπότμησις * πέμπει γὰρ εἰς χόλασιν, ἐν κρίσει 8E!
μᾶλλον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν διασχέψει χαὶ μέτρῳ, τῶν
χαρποφόρων ἡ διαχάθαρσις, ὀλίγον ἔχουσα χομιδῇ
κὸν πόνον εἰς καρποφορίας παροξυσμὸν, xal εὖαν-
θεστέρας ἀναδρομῆς τὴν ἐντεῦθεν πρόφασιν. Καὶ
γοῦν ἀποδεχόμενοι τοῦτο βοῶσί τινες" « Κύριε, ἐν
θλίψει μιχρᾷ' ἡ παιδεία σου ἡμῖν. » Σμιχροτάτη μὲν
γὰρ fj τοῦ διαχαθαίρεσθαι θλίψις, ἀλλὰ παιδείαν ἡμῖ»
* Hebr. xi, 1, '* Jerem. x, 325. !! d5a. x1),

Digitized by Google
