n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIED.

4328

nem asserit, quam ut agnoscerent, si in tentationes A σθαι τὸν λόγον δεϊσχυρίζεται, ἢ ἵνα γινώσχοιεν, ὅτε

propter se inciderent, omnino gloriam hine repor-
taturos. Nec enim predixi, inquit, ut virg et robur
vesiree mentis enervarem, sed neque ut praematu-
rum vobis futurorum malorum terrorem incute-
rem, sed ut anticipatam potius eorum vobis co-
gnitionem traderem, quo duplicem hinc fructum
reportaretis, Primum enim recordati hxc a me
predicta fuisse, mirabimini qui ego prascierim,
et ipsum periculi tempus manifestissimum certe
fidei vobis erit argumentum. Nam qui futura
novit, quomodo non erit secundum naturam Deus?
Deinde, qui praeparatus est οἱ aliquid sibi even-
turum antea novit, leviore metu afficietur, et quod-
cunque grave esse videlur facile superabit, et
inconcussum in ipsis laboribus animus est babi-
turus. Preter spem enim aliquid pati, pungit
acrius. Quocirca Psalmistes ait : « Paratus sum,
et non sum turbatus **. » Discipulos igitur memi-
nisse jubet futura sibi predicta fuisse, utiliter ac
necessario. Dubium quippe non erat quin, cum
ipsum Deum verum esse idcirco crederent (pro-
priui enim veri Dei est cuncta nosse), facile quo-
que credituri essent ab eo se periculis liberatum
iti.

916 XVI, 5,6. Haec auem ab initio son dizi
vobis, quia vobiscum eram. Et nunc vado ad eum
qui. misit me, εἰ nemo ex. vobis interrogat me :
Quo vadis? Sed quia hec locutus sum vobis, tristi-
tia implevit cor vestrum.

Aliud quiddam utile ac valde necessarium Chri-
stus providit. Dubium quippe non erat quin, eum
facti essent initio ejus discipuli, el cum eo jugiter
versati, multaque miracula experti fuissent, et in-
comparabilem ejus vim ac potentiam perspexis-
sent, omnem se tentationem superaturos, omnia-
que omnino pericula expugnaturos putarent, Quis
enim ambigendi locus ultra esset iis qui tot tan-
taque pollentis bonitatem experii essent, et ani-
mum angustum in hoc prz se ferendi? Sed quo-
niam Christus multa eis przter spem eventura
wala predixit, ne ex eo valde turbarentur, apud
se cogitantes ac dicentes : Ergo frustra sunt ille
spes quas initio concepimus, et. nostro scopo tan-
dem exrcidimus, qui, cum nos ad omnia bona vo-
catos esse pularemus, in calamitates adeo inexspe-
«lalas incidimus; necessario Dominus causam
aperit, cur hzc initio minime przdixerit, et ait :
« Hiec ab initio non dixi vobis, quia vobiscum
eram. » Quandiu enim cum illis erat, sufficiebat
ad eos ex omni tentatione eruendos, et adversus
orones casus instruendos atque erigendos. Quando
vero ad Patrem vadit, ea qua certo eventura erant
uliliter et opportune eis explicat. Nam si tem-
pesuve res gerere cumprimis studemus, quomodo

8. Psal, cxvin, 60.

δὴ πάντως τοῖς δι᾽ αὐτῶν [ To. αὐτὺν ] ὁμιλήσαντες
πειρασμοῖς τῆς ἁμαρτίας, τὴν ἐντεῦθεν ἀποχερ-
δανοῦαι δόξαν. Οὐ γὰρ δὴ προεέρηχα, φησὶ, τοὺς
“πόνους τῆς ὑμετέρας διανοίας προαπονευρῶν, ἀλλ᾽
οὐδὲ πρόωρον ὑμῖν ἐκ τοῦ πείσεσθαί τι προσδοκᾷν
ἐπινοήσας τὸ δεῖμα, προγινώσχειν δὲ μᾶλλον διδοὺς,
ἵνα διττὴν ἐντεῦθεν τὴν ὠφέλειαν χερδάνητε. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ ἀναμνησθέντες, ὅτι προεῖπον ἐγὼ, τὸν
προεγνωκότα θαυμάδετε, xal αὐτὸς ὑμῖν ὁ τοῦ χιν-
δύνου καιρὸς εἰς πληροφορίαν ἀσφαλοῦς συμδήσεται
πίστεως. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὰ ἐσόμενα, ποῶς οὐχ ἂν εἴη
χατὰ φύσιν Θεός; Καὶ πρός γε τούτῳ τὸ ἕτερον. Ὃ
γὰρ δὴ προηυτρεπισμένος, καὶ προεγνωχὼς ὅτι
πείσετα:, μαλθαχωτέρῳ μὲν περιτεύξεται τῷ φόδῳ,

B χατευμεγεθήσει δὲ ῥᾳδίως παντὸς τοῦ δοχοῦντος

εἶναι δεινοῦ, ἀχλόνητόν τε τὸν νοῦν ἐν αὐτοῖς χτῆ-
σεται τοῖς πόνοις. Τὸ γὰρ ἀδοχήτως, οἶμαι, παρ᾽
ἐλπίδα παθεῖν πιχροτέραν ἔχει τὴν προσθδολήν. Καὶ
γοῦν ὁ άλλων φησίν’ « Ἡτοιμάσθην, καὶ οὐχ &capá-
χθην. » Διαμεμνῆσθαι τοίνυν χελεύει τοὺς μαθητὰς
τοῦ προειρηκότος αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα χρησέμως xat
ἀναγχαίως. "Hv γὰρ οὐκ ἀμφίδαλον, ὅτι Θεὸν ἀλη-
θινὸν ὑπάρχειν αὑτὸν xal διὰ τοῦτο πιστεύοντες
(ἴδιον γὰρ τὸ πάντα εἰδέναι «οὔ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος
Θεοῦ), καὶ ὅτι τῶν δεινῶν ἐξελεῖται ῥᾳδίως πι-
στεύσουσιν.

Ταῦτα δὲ ἐξ ἀρχῆς ovx εἶπον ὑμῖν, ὅτι μεθ᾽
ὑμῶν fjunv. Νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά

c "^ xal οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με᾽ Ποῦ ὑπάτεις;

"AAA! ὅτι ταῦτα AcAdAnxa ὑμῖν», ἡ τύπη πεπιλή-
ρωχεν ὑμῶν τὴν καρδίανι

Ἕτέρου τινὸς χρησίμου καὶ ἀναγχαιοτάτου λίαν
προενόησεν ὁ Χριστός. Ἦν γὰρ οὐχ ἀμφίδολον, ὅτι
κεχλημένοι πρὸς μαθητείαν ἐν ἀρχαῖς παρ' αὐτοῦ,
συνόντες τε ἀεὶ, καὶ σννδιοπτώμενοι, καὶ πολλὴν τῶν
παραδόξων ἐσχηκότες τὴν πεῖραν, συσχεψάμενοί τε
τὴν ἀσύγκριτον αὐτοῦ δύναμιν xoi ἐξουσίαν, ὅτι
πάντα νιχήσουσι πειρασμὸν, καὶ πάντων ἀπαξαπλῶς
περιέσεσθαι τῶν δεινῶν ὑπελάμδανον, Πῶς γὰρ ἂν
ἦν ἐνδοιάζειν ἕτι xal πρὸς τοῦτο μιχροψυχεῖν τὴν
τοῦ τοσαῦτα ἰσχύοντος λαχόντας εὐμένειαν; Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα περιπεσεῖσθαι χινδύνοις προ-
μεμήνυχεν ὁ Χριστὸς, ἵνα μὴ σφόδρα πρὸς ποὗτο

p ταράττοιντο, διενθυμούμενοί τε καὶ λέγοντες * "Apa

τῶν ἐν ἀρχαῖς ἐλπίδων ἐσφάλημεν xal διημαρτὴ-
καμὲν τοῦ σχοποῦ, χεχλῆσθαι μὲν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
ἀγαθοῖς οἰηθέντες, ἐχτελευτῶντες δὲ οὔιως εἰς ἀδο-
κήτους συμφορὰς, ἀναγχαίως ὁ Κύριος τοῦ μὴ ἐν
ἀρχαῖς προμηνύσα: ταυτὶ, τὴν αἰτίαν ἐξηγεῖται, χεί
φησιν" « Ταῦτα ἐξ ἀρχῆς obx εἶπον ὑμῖν, ὅτι μεθ᾽
ὑμῶν ἤμην. » Ἐξήρχει μὲν γὰρ συμπαρὼν αὐτοῖς
ἔτι πρὸς τὸ ἀνασώζειν εὐχόλως, xal ἐχ παντὸς
ῥύεσθαι πειρασμοῦ, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς συμθαί.
voust χαθηχόντως ποιεῖσθαι διδασκαλίαν τε χαὶ
ἐπανόρθωσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀποδημεῖ πρὸς τὸν Πατέρα,
τὴν τῶν ἔσεσθαι προσδυχωμένων ἀπαραίτητον ὅςι-

Digitized by Google
