$91

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP,

EXE]

prehensionem, licet ad incredulitatem exasperetur A γνώμην, οὐχ ἀναχόπτειν ἀχόλουθον περιμένοντας

audientium snimus, Sic enim et ipsi vobis similes
erunt, hoc est proficient, ac redibunt progressu in
melius ad fructum in Deo ferendum, ut fructum
quidem habeant illum semper manentem ac dura-
bilem, precesque tam gratas el acceptas, ut quod-
cunque velint accipiant, si tantum illud in no-
mine meo petierint. Igitur, ut loci liujus scopum
rursus paucis complexi manifestum eum faciamus
auditoribus, talem in alios dilectionem habere per-
suadet discipulos, taleque vult eos studium pra se
ferre in strenue pertrahendos ad fidem eorum qui
nondum credunt animos, qualem $e ipse prius in
nos aut erga eos exhibuit. Quod enim ipse disci-
pulos elegerit, nemo dubitat, et quo pacto unius-

ἀπλῶς τὸν el; πίστιν αὐτόμολον, xal αὐτόκλητον εἰς
εὐσέδειαν. Ἑαυτοὺς “δὲ μᾶλλον τοῖς ἀγνοοῦσιν ἔτι,
καὶ πλανωμένοις προσάγειν χειραγωγοὺς καὶ προσ
χομίζειν, xal τοῖς οὕπω μαθεῖν ἑλομένοις τὸ σωτή-
piov χήρυγμα, παῤαχαλεῖν τε προθύμως πρὸς τὴν

«ἧς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἱέναι χατάληψιν, κἂν ἀπο-

«ραχύνηταί πως εἰς ἀπείθειαν τῶν ἀχουόντων ὃ νοῦς.
Εἶεν γὰρ ἂν οὕτω xat αὐτοὶ xa0' ὑμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι,
προχόψουσι καὶ ἀπελεύσονται ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον
ἐπιδόσεσιν, εἰς χαρποφορίαν τὴν ἐν Θεῷ, ὡς καρπὸν
μὲν ἔχειν τὸν ἀεὶ μένοντα xat σωζόμενον, προσευχὴν
δὲ οὕτω δεχτὴν, ὡς ὅπερ ἂν βούλονται λαδεῖν, εἰ
μόνον αἰτοῖεν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μὸυ. Οὐχοῦν, χρῆναι
γὰρ πάλιν, ὡς ἐν ὀλίγοις συνελόντα τὸν τοῦ προχεῖ»

cujusque vocatio contigerit, superfluum esse reor D μένου σχοπὸν, sagt καταστῆσαι τοῖς ἀχροωμένοις,
hic afferre: tamen Servatoris sermonem eum sen- τοιχλύτην ἔχειν εἰς ἑτέρους ἀναπείθει τοὺς μαθητὰς
sum parere quem modo dixi, non minus ex se- τὴν ἀγάπην, καὶ τοιαύτην αὐτοὺς ἐπιτηδεύειν θέλει
quentibus patebit. . τὴν προθυμίαν εἷς τὸ μηδαμόθεν κατοχνεῖν τὰς τῶν
οὕπω πεπιστευχότων ψυχὰς φιλοθηρεῖν εἰς εὐσέδειαν, ὁποίανπερ φθάσας αὐτὸς εἰς ἡμᾶς, ἦτοι πρὸς αὐτοὺς
ἐνεδείξατο. Ὅτι γὰρ αὐτὸς ἐπελέξατο τοὺς μαθητὰς οὐχ ἀμφίξολον, καὶ περιττὸν, οἶμαι, λέγειν, ὅπως
τε xai τίνα τρόπον ἡ ἑκάστου γέγονε κλῆσις * πλὴν ὅτι τοιοῦτον ὠδίνει τὸν σχοπὸν τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος,

ὁποῖον ἔφην ἀρτίως, οὐδὲν ἧττον ἡμᾶς ἀναπείσεται ἐφεξῆς.

XV, 17. Hec mando vobis, ut diligatis invicem.

Numquid supremze omnium dilectionis opus esse
fatebimur infideles adhuc et errantes ad obsequium
Dei vocare * Ambigendum certe ποὺ est. Quod ip-
sum facere Paulus conabatur, dicens: « Pro Chri-

Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀ.λλήν
Aove

Ἢ yàp οὐχὶ τῆς ἀνωτάτω πασῶν ἀγάπης ἔργον
εἶναι δώσομεν τὸ ἐπιλέξασθαί τε καὶ καλέσαι πρὸς
ὑπαχοὴν τῷ Θεῷ, τοὺς ἀπίστους ἔτι xai πλανωμέ-
γους; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οὐχ ἀμφίδολον. Ὁ καὶ δρᾷν ἠπεί-

sto ergo legatione fungimur, tanquam Deo exhor- C γετο, λέγων ὁ Παῦλος" « Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρε-

tante per nos. Obsecramus pro Christo, reconci-
liamini Deo **. » Quin et Petrus Judcorum populis
cum fiducia loquens : « Et nunc, fratres, scio quia
per ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri **.»
« Ponitemini igitur, et. baptizelur unusquisque
vestrum in nomine Domini Jesu Christi **. » Vides
ut et iis qui nondum fldem susceperant studiose se
offerant, et nondum in disquisitionem vocatam
doctrinam proferant, ignorantibus ipsis non per-
mittentes ut primi vocentur ipsi magistri, sed in
hoc eum etiam prevenientes qui nondum aliquid
eorum qui sibi usui forent discere vellet. Cum
autem Servator dicat : « Ut vos eatis, οἱ fructum
afferatis, et fructus. vester maneat, » quid demum
significet illud quzrere conyenit. Quid enim signi-
ficat, 89/& aut quomodo accipiendum est, quod
ait, mauere fructum discipulorum * Existimo ita-
que Servatorem fructum manentem vocare fru-
ctum evangeliez discipline, non autem legalis ju-
stitie. Antiquata enim est illa, propterea quod ni-
hil implere poterat. « Nihil enim ad perfectum ad-
duxit lex, » juxta Pauli dictum **; sed ejus loco
exorta esi nova, qua primam antiquat ac delet, et
vere manentem ac durabilem fruclum inducit.
Quapropter etiam divinus ille Paulus nos allo-
quens, libentissime se justitiz legalis jacturam fe-
cisse ait, ut. Christum lucrifaceret, hoc est per fi-

*! M Cor. v, 90. ** Act. ut, 12. * Act. 0, 58.

σδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος 6r ἡμῶν * δεό-
μεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ θεῷ. » Καὶ μὴν
ὁ Πέτρος τοῖς Ἰουδαίοις δήμοις tv παῤῥησίᾳ λαλῶν
« Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα, ὅτι χατὰ ἄγνοιαν ἐπρά-
ξατε, ὥςπερ χαὶ οἱ ἄρχοντες ὑβῶν. » --- « Μετανοήσατε
οὖν καὶ βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν, ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ὁρᾷς ὅπως
μὲν xal τοῖς οὕπω πεπιστευχόσιν ὑπαντῶσι μὲν
προθυμότατα, τὸν δὲ οὔπω ζητηθέντα προχομίζουσι
λόγον, οὐ τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτοῖς ἐπιτρέποντες τὸ
χρῆναι πρώτους αὐτοὺς ἐπιλέγεσθαι διδασκάλους,
ἀλλὰ φθάνοντες εἰς τοῦτο, καὶ τὸν οὕπω μαθεῖν τι
τῶν ἀναγχαίων ἐθέλοντα. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν πρόσχειται λόγοις τὸ « Ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε,
καὶ xapnbv φέρητε, xai ὁ χαρπὸς ὑμῶν μένῃ" » τί
ποτε ἄρα xai τοῦτο δηλοῖ ζητῆσαι προσήκει, Τί γὰρ
ἂν νοοῖτο, χαὶ πῶς τὸ λέγειν, ὅτι μένει τῶν μαθητῶν
ὁ καρπός ; Οἷμαι τοίνυν, ὅτι χαρπὸν μένοντά φησιν
ὁ Σωτὴρ, τὸν διὰ τῆς εὐαγγελιχῆῇς παιδεύσεως, xai
οὐχὶ τῆς ἐν νόμῳ δικαιοσύνης. Πεπαλαίωται μὲν γὰρ
ἐχείνη, διὰ τὸ μηδὲν δύνασϑαι πληροῦν. « Τετελείωχε
γὰρ ὃ νόμος οὐδὲν,» κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
ἀντανέθαλε δὲ ὥσπερ καὶ ἀντανέχυψεν ἡ χαινὴ, πα-
λαιοῦσά τε τὴν πρώτην, καὶ ἀφανίζουσα, καὶ τὸν
ἀληθῶς μένοντά τε xai σωζόμενον εἰσφέρουσα χαρ-»
πόν. Τοιγάρτοι xaX Παῦλος ἡμῖν ὁ θεσπέσιος ttpoe-
λαλῶν, ἥδιστά τε xol εὐμενῶς τὴν ἐν νόμῳ διχαιο.

* Hebr. vii, 19

Digitized by Google
