$59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

$50

potu, nec in lustrationum doctrina, nec oblationi- A τρόπον" οὔτε γὰρ ἐν βρώμασι xal πόμασιν, οὔτε

bus cruentis sanctiflcationem  quzritis, sed in
fide firma perflci vos creditis, et per omnem aclio-
nem bonam placere Deo studetis. In his quippe
spiritalis cultus vis et ratio spectatur. Qui ergo
purgandi veniunt, erunt, inquit, sicuti vos. Doce-
buntur enim qui nuper diaboli plagas excusserunt,
et idololatria expediti laqueis effugerunt, non
amplius illius vivere legibus, sed, veterum rituum
impuritate ceu vanis paleis excussa, atque ita pro-
ducendis pietatis fructibus per divinam gratiam
idonei redditi, palmitum instar mili adhxrebunt,
et ex charitate erga me pendentes influxu Spirites
corde saginabuntur, et ineze bonitatis gratiam po-
tantes vivent, atque ad pietatem alentuy. lsraelitze
vero cum fide mihi palmitum instar adlismserint,
tunc sane, tunc mei sermonis purgationem mente
suscipientes, non jam littere mordicus inhzreut,
nec figuris umbraticis sicuti nunc corde affixi,
verum ac spiritalem cultum Deo proferunt. « Spi-
ritus enim Deus est, el eos qui adorant eum, in
spiritu et veritate oportet adorare **. » Simul ergo
ei eorum qui purgandi sunt futuram pulchritudi-
nem clare exponit per modum exempli suis disci-
pulis, et eos magis magisque confirmat ad uberio-
rem adhuc virtutem assumendam, ostendens eos
non frustra sibi adhassisse, nec inutilem eis fuisse
doctrinam et institutionem evangelicam, per quam
universi orbis hominibus opem alaturi erant, se-

μὴν ἐν διδαχαῖς βαπτισμῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς E"
αἱμάτων προσαγωγαῖς ἐχζητήσεται [ vp. ἐχξζητήν-
σετε τὸν ἁγιασμὸν, ἀλλ᾽ ἐν πίστει βεδαίᾳ πληροῦ-
σθαι πιστεύετε, xal διὰ πάσης ἀγαθουργίας εὐαρε-
στεῖν τῷ Θεῷ σπουδάζετε. θεωρεῖται γὰρ ἐν τούτοις
τῆς πνευματικῆς λατρείας ἡ δύναμις. Οἱ τοίνυν
ἀποκαθαρθήσεσθαι μέλλοντες, ἔσονται, φησὶ, καθ᾽
ὑμᾶς. Παιδευθήσονται γὰρ, οἱ μὲν ἄρτι τῆς τοῦ δια-
δόλου σαγήνης ἐχδιδράσχοντες, χαὶ τοὺς τῆς εἰδω-
λολατρείας διαδράντες βρόχους, οὐχέτι μὲν τοῖς
ἐχείνου πολιτεύεσθαι νόμοις, ἀποτιναξάμενοι δὲ χαθά-
περ εἰκαῖον συρφετὸν, τὴν τῶν ἀρχαίων ἐθῶν áxa-
θαρσίαν, οὕτω τε λοιπὸν ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ δύνασθαι
καρποφορεῖν τὰ τῆς θεοφιλοῦς ἀρετῆς ἔργα» δὰ
τῆς θείας ἀποδειχθέντες χάριτος, χλημάτων δίκην
ἐμοὶ προσαφθήσονται, xol ἀγάπης τῆς εἰς ἐμὲ ἐξ-
ἡρτημένοι πιανθήσονται τὴν καρδίαν ταῖς τοῦ Πνεύ-
ματος ἐπιῤῥοίαις, καὶ τὴν τῆς ἐμῆς ἀγαθότητος Exe
πίνοντες χάριν διαζήσονται, χαὶ τραφήσονται πρὸς
εὐσέθειαν. Οἱ δὲ μὴν ἐξ Ἰσραὴλ, ὅταν τῇ πίστει
προσηλωθεῖεν ἐμοὶ, χλημάτων δὲ αὐτοὶ παραρτηθεῖεν
δίκην, τότε δὴ, τότε τὴν διὰ τὸν ἐμὸν λόγον δια-
χάθαρσιν εἰς νοῦν δεξάμενοι, οὐχέτε μὲν τῇ τοῦ γράμ-
μᾶτος προσεδρείᾳ σχολάζουσι, οὐδὲ τοῖς ἐν σχιᾷ

προσπήξαντες τύποις, χαθάπερ νυνὶ, τὴν χαρδίαν,

τὴν ἀληθῆ xal ἐν πνεύματι λατρείαν χαρποφοροῦσι

τῷ Θεῷ. « Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσχυ»

νοῦντας αὑτὸν, ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ mposxv-

ipsos exemplum credentibus in Christum preben- C νεῖν. » Ὁμοῦ τοιγαροῦν, xat τῶν μελλόντων δια-
tes. Seriptum enim est de sanctis, exitum conver- κχαθαρθήσεσθαι σαφῶς δειχνύει τὸ ἐσόμενον χάλλος
sationis 8.7, eorum esse spectandum, el fidem ὡς £v ὑποδείγματι τοῖς ἑαντοῦ μαθηταῖς, χαὶ αὐτοὺς
imitandam ***, Paulus autem etiam ad imitationem δὲ μειζόνως παραθαρσύνει, πρὸς ἀνάλτιψιν tts ἔτι

sui fideles szepius invitat **. πλουσιωτέρας ἀρετῆς, οὐχ εἰκαίαν αὐτοῖς γεγενῖαναι
τὴν προσεδρείαν, καὶ τὴν Ex τῆς γεγενημένης διδασκαλίας ἀποδείξας παίδευσιν, εὐαγγελικῆς δὲ Otho
ὅτι φαμὲν, δι᾽ ἧς ἔμελλον αὐτοὶ τοὺς χατὰ πᾶσαν ὄντας ὀνήσειν τὴν οἰκουμένην, ἑαυτοὺς εἰς ὑποτύπω"
σιν τοῖς εἰς Χριστὸν πιστεύουσι παρεχόμενοι, Γέγραπται γὰρ περὶ τῶν ἁγίων, ὡς mpostxac μὲν
αὐτῶν ἀναθεωρεῖν τὴν ἔχδασιν τῆς ἀναστροφῆς, καὶ αὐτὴν δὲ μιμεῖσθαι τὴν πίστιν, Ἑαυτοῦ δὲ γίνεσθαι

μιμητὰς τοὺς τῷ Θεῷ λατρεύοντας προτρέπει καὶ ὁ Παῦλος.

XV, 4. Manete ín me, et ego in vobis. Sicut pal-
mes non potest (erre frucium a. semetipso, nisi man-
serit in. vite , sic nec vos, nisi in me manseritis.

Rursus accurate locum hunc perpendentes agno-
scemus primym opus salutaris ac pi: cura esse,
per üdem sinceram ac veram a Christo suscipi.
Boc enim est censeri demum inter palmites qui
veraz viti, id est Christo adh:xrent. Secundae uutem
curi fructum esse reor, nullo modo prima illa in-
feriorem, imo majorem sollicitudinem in seipso
continentem, adbzrere nimirum ac firmiter con-
jungi Deo per charitatem operosam, qua sancti ac
divini mandati perfectionem continet. Hoc enim nos
in eo indivulse exsistere et inhzrere facit, juxta
illud Psalmiste : « Adhaesit anima mea post te 33.»
Non sufficiet igitur nobis ad solidam animi tran-
quillitatem et voluptatem, sive ad sanctificationem

*! Joan. iv, 34, **' Hebr. xin, 7.

* I Cor. iv, 16; vi, 4.

Μείνατε ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς τὸ
χλῆμα οὐ δύναται φέρειν καρπὸν dp' ἑαυτοῦ,
ἐὰν μὴ μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς,
ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείγητε.

Εἰσόμεθϑα πάλιν, καὶ διὰ τῆς ἐν τυῖς προχειμένοις
ἀχριθδοῦς θεωρίας, ὡς ἄρα ἐστὶ πρῶτον μὲν ἔργον
σπουδῆς ἀναγχαίας xal θεοφιλοῦς, τὸ εἰσδεχθῆναι
διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰλιχρινοῦς τε xol ἀληθοῦς
παρὰ Χριστοῦ, Τουτὶ γὰρ ἂν εἴη τὸ ἀριθμεῖσθαι
λοιπὸν ἐν χλήμασ: τοῖς τῇ ἀμπέλῳ προσπεφυχόσι τῇ
ἀληθινῇ, φημὶ δὴ Χριστῷ. Δευτέρα; δὲ, οἶμαι,
φροντίδος χαρπὸς, κατ᾽ οὐδένα τρόπον τῆς πρώτη;
μειονεχτούμενος, μᾶλλον δὲ συντονωτέραν ἔχων ἐφ᾽
ἑαυτῷ τὴν μέριμναν, τὸ ἐνηρμόσθαι φιλεῖν, καὶ ἀπρὶξ
ἔχεσθσαι τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς ἐν ἔργοις ἀγάπης, ἣ
[ Tp. 81 καὶ τῆς ἁγίας τε καὶ θείας ἐντολῆς τὴν
πλήρωσιν ἔχει, Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἀδιασπάστως ἐν»
νπάρχειν αὐτῷ, καὶ ἐμπεπῆχθαι ποιεῖ, χατὰ τὶν

32) P33]. εχ!], 9.

Digitized by Google
