417 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. 418
εἴπερ τινὲς ἦσαν ἀγαθοὶ, xax εὐγνώμονες. Ὠφελεῖ δὲ σφόδρα xàv τούτῳ τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μνησιχάχως
[rp. ἀμνησικάχως], καὶ τοῖς ὑδρίζειν αὐτοὺς ἐπιχειροῦσι τὸν τῆς σωτηρίας προτείνωσι λόγον, xal
xat αὐτὸ δὴ τοῦτο χατ᾽ ἴχνος ἰόντες φαίνοιντο τῆς ἐν αὐτῷ καὶ πρώτης διαλαμψάσης ἀρετῆς. Εἴ τι
γὰρ ἀγαθὸν, ἐν πρώτῳ Χριστῷ, xal ἐφ᾽ ἡμᾶς xal ἐξ αὐτοῦ διέρπει πάντα τὰ κάλλιστα,

Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Πωράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψωᾳ ΧΥ͂ 96, 97. Cum. autem. venerit. Paracletus,

ὑμῖν παρὰ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀϊηθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, éxeivoc μαρτυρή-
σει περὶ ἐμοῦ. Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ'
ἀρχῆς μετ᾽ ἐιιοῦ ἐστε.

Μεμισῆσθαι λέγων ἑαυτόν τε χαὶ τὸν Πατέρα παρὰ
τῶν ἀσυνέτων Ἰονδαίων, xal τοῦτο δωρεὰν xal ἐπ᾽
οὐδενὶ τῶν εἰκότων, συμπαρεισάγει τὸ Πνεῦμα χρη-
σίμως, ὁμοῦ καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν ἀναπλή-
βωσιν ἐμποιῶν τῷ λόγῳ καὶ αὐτῷ δὲ δεικνὺς συν-
ητοιμασμένον [γ0. συνητιμασμένονῖ, ἵνα ὁλοχλήρως
ἂν Υἱῷ πεπαρῳνηχότες ἐλέγχωνται τῶν παραδόξων
οἱ θεωροὶ, xai τῆς ἀνογτάτω πασῶν οὐσίας τὴν οὕτως
ὑπερφυᾶ καθυδρίσαντες δύναμιν, δι᾽ ὧν οὐχ ὅπως
παραδέχεσϑαι δεῖν (povvo τὸν Χριστὸν, xalzo: τερα-
τουργοῦντα ξένως, εἰς πληροφορίαν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὧν
£5» δεδράχασι * δεδυσσεδήχασι γὰρ εἰς αὐτὸν, ἃ καὶ
μόνον ἐστὶν ἐννοῆσαι φρικτόν. Καίτοι, φαίη γὰρ ἄν
τις τυχὸν, ὦ παράφρων Ἰουδαῖε, θαυμάτων σοι γέ-
γονε δημιουργὸς ὁ Χριστὸς, ἃ xal τὴν Μωσέως
ὑπεραίρει δόξαν καὶ παντὸς ἁγίου λαμπρότητα, Τὸ
γὰρ φάναι τὸν Κύριον, € El τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν
αὑτοῖς, ἃ μηδεὶς ἄλλος ἐποίησε,» τοιαύτην ἡμῖν τὴν
διάνοιαν εἰσφέρει. Εἶτα τὸν τῶν ἐλαττόνων ὑπηρέτην
καὶ διάχονον, φημὶ δὲ Μωσέα, ταῖς οὕτω λαμπραῖς
καταστέφεις τιμαῖς, τὸν δὲ ἀσυγχρίτως ὑπερφερῇ
καὶ πολὺ τῶν ἀμεινόνων ἐργάτην, ἀσυνέτως οὕτω
παρωθούμενος οὐχ ἐρυθριᾷς, καΐτοι τοῖς διὰ Μωσέως
χρησμῳδήμασι τὸ πάλα: διηγγελμένον ἐπάγοντα πέ-

quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis,
qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de
me. El vos. testimonium perhibetis , quia ab initio
mecum estis.

Seipsum et Patrem dicens a vecordibus Judiis
odio haberi, idque gratis ac nulla justa de causo,
simul etiam utiliter inducit. Spiritum, sancte
Trinitatis complementum boc mode astruens ,
et una cum Patre se violatum ostendens ,
ut cum illi miraculorum spectatores ín Filium
plane debaechati sunt, supremz quoque omnium
substantim potestati injuriam fecisse arguantur,
non modo ex eo quod suscipiendum mon esse

B Christum putarent, licet ad fidem eis faciendam

stupenda miracula edentem, sed ex iis qu: perpe-
trarunt : ea quippe in illum patrarunt, qua vel
cogitanti horrorem incutiant. Atqui, o vecors Ju-
dze, dicet aliquis, miracula tihi Christus edidit,
qui: cum Mosis gloriam, tum omnium sauetorum
splendorem superant. Quod enim Dominus ait :
« Si opera non. fecissem in eis, que nemo alius
fecit , » istiusmodi nobis seusut infert. Tunc
ergo Mosem illum inferiorum ministrum tam cla-
ris laudibus effers; qui vero incomparabiliter an-
tecellit, et longe prastantiorum est artifex, tam
$lulte repudiare non erubescis, licet Mosaicis ora-
culis (inem olim preenuntiatum afferat 910 ct in-
tra veritatem umbram demum includat, Dominus

θας, xai χατακλείοντα λοιπὸν εἰς ἀλήθειαν τὴν σχιάν. (; ergo noster Jesus Christus Spiritus mentionem

Ὁμοῦ τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
συνεισχεχόμιχε μὲν &vayxalo;, ἑαυτῷ τε xal τῷ
Πατρὶ τὴν τοῦ Πνεύματος μνήμην" ἀπελέγχει δὲ
ἄμα τὸ εἰρημένον ἀληθὲς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς εἴπερ τις
ἕλοιτο διὰ μίσους ἔχειν τὸν Υἱὸν, συναποστυγήσει δὴ
πάντως καὶ τὸν ἐξ οὗπερ ἐστὶ Πατέρα " καὶ πῶς, 1|
“ἶνα δὴ τρόπον, θέα πάλιν. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἑαυτοῦ τὸν Παράκλητον
εἰπὼν, παρὰ τοῦ ΠΙπτρὺς αὐτὸν ἐχπορεύεσθαί φησιν.
Ὥσπερ γὰρ ἐστιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς, ἐν
αὐτῷ τε ὑπάρχον, καὶ δι' αὑτοῦ mpolby, οὕτω xal τοῦ
Πατρός. Οἷς δὲ τὸ πνεῦμα κοινὸν, τούτοις εἴη δήπου
πάντως ἂν καὶ τὰ τῆς οὐσίας οὗ διωρισμένα. Mf, γὰρ
δῆ τινες ἡμᾶ: τῶν δυσσεδεῖν εἰωθότων τοῖς ἐξ ἀμα-
θείας ἀποχομιζόντων λόγοις, εἰς ἃ μὴ θέμις ἐννοεῖν,
ὡς ὑπουργιχῆν τινα χρείαν ἀποπληρῶν ὁ Vib; τὸ
παρὰ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα τῇ χτίσει διαχονεῖ “ καὶ
τοῦτο γὰρ ἀσυνέτως τινὲς οὐ κατέδεισαν εἰπεῖν.
Πιστεύειν δὲ μᾶλλον ἀχόλουθον, ὡς ἐπείπερ ἴδιόν
ἔστιν αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει xal τοῦ Θεοῦ xat Πα-
“«ρὸς, ἀποστέλλει τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς πρὸς
ἁγιαῦμόν. Ei δὲ δὴ νομίξουσι τρόπον τινὰ, χαὶ δρι-
p? νοτῖν τε χαὶ λέγειν, διάχονον ἡμῖν χαὶ ὑπουργὺν,

secum una et cum Paire necessario inlulit, si-
mulque verum esse ostendit quod prius diximus,
vempe si quis Filium oderit, simul etiam exosu-
rum illum ex quo est Patrem ; que pacto vero, ad-
verte rursus, Ecce enim, ecce cuim Spiritum verita-
tis, id est suum, Paracletum dixerit, a Patre ipse
ait procedere. Sicut enim proprius est Filii Spiritus
naturaliter et in ipso exsistens, et per ipsum proce-
dens, ita etiam Patris, Quibus autem communis
est Spiritus, hi utique substantia non. differunt.
Ne nos enim atultis snis sermonibus impii quidam
ad ea qux nefas abducant, ut cogitemus Filium
ministri vices implendo, Spiritum qui ἃ Paire est
creature miuistrare : nam id nonnulli dicere ausi

D sunt. Quin potius consentaneum est credere, quod

cum Spiritus sit ejus proprius, sicuti nimirum est
Dei ac Patris, sanctis eum suis discipulis mittat
ad sanctificationem. Quod si. acutum nescio quid
sentire se ac dicere existimant, dum nic quoque
Filium nobis ministrum et exsecutorem inducunt,
qui non dicere convenit : Stulti ac cei, non sen-
titis quo praecipites iterum ruitis, et adversus Uni-
geniti gloriam insurgitis, miseris ex. imperitia ve-

Digitized by Google

