435

τῶν ἀρίστων εἰσηγηταῖς, τὸ xat ἀπεγνωχόσι τὸν ὠφε-
λεῖν δυνάμενον ἐνσπεέρειν λόγον τῇ θείᾳ δυνάμει, xal
τὰ ἢμῖν οὐχ ἐφιχτὰ δύνασθαι κατορθοῦν μετὰ πίστεως
ἀπονέμουσιν, ὃ δὴ καὶ γεγονὸς, firoc χαλῶς ἔσχημα-
τισμένον καὶ ἐν ταῖς τῶν ταλάντων διανομαῖς εὑρή«
copsv, Ὁ μὲν γὰρ εὑρίσχεται δέχα λαδὼν, ὁ δὲ πέντε,
ὁ δὲ δύο, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸ ἕν, ὃς δὴ xot ἐμ-
πορεύσασθαι παραιτούμενος, κατέχωσε μὲν τὸ τάλαν-
τὸν εἰς τὴν γῆν, "Hxouct δὲ διὰ τοῦτο " « Πονηρὲ
δοῦλε καὶ ὀχνηρὲ, ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου
tol; τραπεζίταις, κἀγὼ ἐλθὼν ἐχομισάμην ἂν τὸ
ἐμὸν σὺν τόχῳ. » "Ovrep γὰρ τρόπον οἱ πρὸς τὰ τῆς
γηπονίας ἔργα γὙεγυμνασμένοι, καὶ τοῦτον ἔχοντες
τὸν σχοπὸν, ἀνατέμνοντες τοῖς ἀρότροις τὴν γῆν,

εἶτα τῷ βώλῳ τὸν σπόρον ἐγχώσαντες, οὐκέτι ταῖς D

ἑαυτῶν ἐμπειρίαις ἀπονέμουσι τὰ λοιπὰ, τῇ δὲ θείᾳ
μᾶλλον ἐπιτρέπουσι δυνάμει xal χάριτι, τὸ ῥιζῶσαί
φημι τὸ καταδληθὲν xal εἰς χαρπὸν ἀναθρέψαι τὸν
τέλειον' οὕτως οἶμαι δεῖν τὸν τῶν βελτίστων εἰσηγητὴν
διανέμειν μόνως τὸν λόγον, ἐφεῖναί γε μὴν τὰ λοιπὰ
τῷ Θεῷ. Φάρμακον οὖν ἄρα μιχροψυχίας τε καὶ ἀχη-
δίας λυτιχὸν ἐπάγει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Σωτῇ,
xai τὴν ἐπὶ τούτῳ παραίνεσιν. Μὴ γὰρ δὴ κατοχνεῖν,
φησὶν, ἔλεσθέ ποτε διδάσχειν ἔτι, xat εἰ τῶν ἅπαξ
γενουθετημένων τινὲς οὐδένα ποιοῖντο τῆς δοθείσης
αὑτοῖς διδασχαλίας τὸν λόγον * ἀπαραδέχτους δὲ παρὰ
πολλοῖς xai τὰς ἐμὰς ἔσθ᾽ ὅτε φωνὰς εὑρίσχοντες,
ph τῆς ἐμῆς ὑπερτείνεσθε δόξης, x&v τούτῳ δὲ πάλιν
xa1ómw μένοντες, τὸ δυσθυμεῖν ἀποπέμπεσθε. ᾿Αναγ-
χαιοτάτη δὲ τούτων ἡ μάθησις ἦν τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις, ἐπείπερ ἔμελλον διακηρύξειν τοῖς ἀπαν-
ταχῇ τὸν θεῖόν τε xal σωτήριον λόγον. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος, ἅτε δὴ πρὸς ἀποστολὴν διὰ Χρι-
στοῦ προχεχειρισμένος, τοιοῦτός τις ἡμῖν γεγονὼς
κατεφαίνετο, xai διὰ τῆς ἐν τούτοις ἀνδρείας ἐρχό-
μᾶῆνος ὁρᾶται πολλάκις. Ὅτι γὰρ καὶ φιλοδοξίας χα-
“ἀφρονεῖν (pero δεῖν, ἀλογεῖν δὲ σφόδρα καὶ διωγμῶν,
ἐποιεῖτο δὲ περὶ πολλυῦ, καὶ τὸ μὴ λίαν ἐχχαχεῖν,
καὶ εἴ πού τινες ὅλως τὸν ἅπαξ αὑτοῖς ἐγχατεσπαρ-
μένον οὗ παρεδέξαντο λόγον, ῥᾷδιον ἐπιδεῖξαι. Γρά-
φει γὰρ πρός τινας" « Ὑμεῖς φρόνιμοι ἐν Χριστῷ,
ἡμεῖς δὲ μωροὶ διὰ Χριστόν" ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς
δὲ ἰσχυροί " ἡμεῖς ἄτιμοι, ὑμεῖς δὲ ἔνδοξοι. "Aypt

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. X.
θειαν, ἢ τὸ ἐναντίον, Οὐκ ἀποχνητέον οὖν ἄρα sol; A

4^6

agricolz, terra aratro proscissa factaque semente,
non jam suz peritiz reliqua tribuunt, sed divino
potestati relinquunt polius et gratie, nempe semina
terre mandata radicare, 909 et in perfectam fru-
gem educare : sic arbitror rerum bonarum magi-
strum doctrinam duntaxat impertiri debere, czetera
vero Deo relinquere. Remedium itaque solvenda
pusillanimitati et pigritke adhortationem adbibet.
Ne gravemini quippe, ait, porro docere, licet qui-
dam semel admoniti doctrinam sibi traditam con-
temnant; sed cum meas quoque voces a multis
quandoque repudiatas cernatis, nolite supra meam
gloriam efferri, sed in hoc rursus pone remanen-
tes, animum ne despondeatis. lloc autem discere
valde necessarium erat sanctis apostolis , quia per
universum orbem constitutis hominibus divinum
et salutarem sermonem predicare debebant. Et
quidem divinus Paulus, utpote per Christum ad
apostolatum electus, talis nobis visus est, ac pari
animi virtute preditus spe cernitur. Quod enim
inanem gloriam contemnendam putaret, et perse-
cutiones nihili faciendas, neque ferendum acerbius
8i qui forsan sibi dispersum sermonem non susce-
pissent , facile est ostendere. Scribit enim ad ali-
quos : « Vos prudentes in Christo, nos autem stulti
propter Christum : nos infirmi , vos autem fortes :
nos ignobiles , vos autem nobiles. Usque in hanc
horam et sitimus, el esurimus *. » Εἰ preterea :
« Tanquam purgamenta, inquit, hujus mundi facti
sumus, omnium peripsena usque adhuc *. » Vides
ut splendorem et gloriam mundi superet propter
Christi mandatum ? Strenuum autem in persecutio-
nibus animum przferens aiebat : « Quis nos sepa-
rabit a ebaritate Christi * Tribulatio, an angustia,
an persecutio , an fames , an nuditas, an pericu-
lum, an gladius * ?* » Quin etiam ad alios scribit :
« Eadem vobis dicere , mihi quidem non pigrum,
vobis autem necessarium *. » Sed et ad Galatas
praterea : « Filioli mei , quos iterum parturio, do-
nec formetur Christus in vobis *.» Audis quo pacto
eumdem impigre sermonem repelit, primo nempe
non admisso , et rursus alios parlurire se ait, do-
nec in eis formatio Christi elucescat ? Sermo au-
tem id omnino prestat, auditores ad Dei amorem

τῆς ἄρτι ὥρας καὶ mewüpev, xal διψῶμεν. » Καὶ D et ad Christi imaginem per fidem reformans.

ἔτι πάλιν ἐπὶ τούτοις" « Ὡς περικαθάρματα, φησὶν, ἐγενήθημεν τοῦ χόσμον, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.»
"Opis ὅπως ἦν εὐχλείας ἀμείνων χοσμικῆς, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολήν; Τὸ δὲ γενναῖον ἐν διωγμοῖς ἐμ-
φανίζων ἔλεγε" « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, fj
λιμὸς, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα ; » Γράφει δὲ καὶ ἑτέροις, ὅτι « Τὰ αὐτὰ λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνὴ-
ρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. ν ᾿Αλλὰ καὶ Γαλάταις ἔτι" « Τεχνία μον οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » ᾿Αχούεις ὅπως ἀοχνότατα μὲν τὸν αὐτὸν ἀναχυχλεῖ λόγον, οὐ παραδεχθέντος ἄρα τοῦ
πρώτου, καὶ ἐν ἀρχαῖς γεγονότος, καὶ αὖ ὠδῖνα! τινας εὖ μάλα φησὶν, ἄχρις ἂν ἐν αὐτοῖς ἡ μόρφωσις
ἀναλάμψῃ Χριδτοῦ ; Λόγος δὲ πάντως ὁ τούτου δημιουργὸς ἀναπλάττων εἰς φιλοθεῖαν καὶ εἰς εἰχόνα
Χριστοῦ διὰ τῆς πίστεως τοὺς ἀχροωμένους,

'A44á ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ
ὄνομά μον, ὅτι οὐκ οἵδασι τὸν πέμψαντά με.

Οὐχ ἑτέραν ἔσεσθαι τοῖς δυσσεδεῖν ἑλομένοις χατὰ

XV, 91. Sed hec omnia facient vobis propter no-
men meum, quia nesciunt eum qui misit me.
Nullum alium iis qui in sanctos apostolos 903

* E Cor. iv, 10,11. * lbid. 13. ^ Rou. vini, 35. * Philipp. ti, 1. * Galat, iv, 19.

Digitized by Google
