409

IN JOANNIS EYANGELIUM LID. X.

410

Tot vor.xoceg ἁλώσονται καὶ αὐτῷ μαχόμενοι τῷ πέμ- A ignorat qui misit, simul etiain Deum ignorat, ct

φαντί με ; Διὰ γὰρ τοῦ πέμπεσθαι λέγειν, ὅλην ἡμἷν
«&s μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας εἰσχομίζει τὴν δήλωσιν.
, ἂν ταυτῷ, xal τὸ τῇς ἀποστολῆς ἀτιμάζει μυστήριον.

El μὴ ἡλθον,καὶ ἐλάλησα αὑτοῖς ἁμαρτίαν οὐκ
εἴχοσαν" vür δὲ πρόφασιν ovx ἔχουσι περὶ τῆς
ἁμαρτίας αὐτῶν.

Διχῇ νοητέον τὸ Bx τῶν προκειμένων ὑποδηλούμε-
νον. Εἰ γὰρ οἵοιτό τις τυχὸν πρὺς “Ελληνάς τε xal
ἽἸονδαίους τὸν ἐπὶ τούτῳ γενέσθα! λόγον, ἐχεῖνό φα-
μὲν, ὡς εἰ μὴ ἐγεγόνει πρὸς ἅπαντας τοὺς ὄντας ἐπὶ
«ἧς γῆς τὸ θεῖόν τε xat οὐράνιον χήρυγμα,, φημὶ δὴ
τὸ εὐαγγελιχὸν, παραδεικνύον ἑχάστῳ τῆς σωτηρίας
5h» ὁδὸν, xai τὰ τῆς δικαιοσύνης ἔργα καταλευχαῖ-
voy , ἦν ἂν ἴσως ἑχάστῳ λόγος οὐχ ἀςθενὴς εἰς παρ-

missionis contemnil mysterium.

Ὁ δὲ ἠγνοηχὼς τὸν πέμψαντα, xal Θεὸν ἡγνόηκεν

XV, 92. Si non renissem , et locutus fuissem eis,
peccatum non haberent : nunc autem excusationem
non habent de peccato suo.

Dupliciter híc locus intelligendus est. Si quis
euim forsan existimet ad. Graecos οἱ Judzeos hacc
verba pertinere , dicimus quod uisi ad omnes om-
nino howines divina et caestis praedicatio, evan-
gelica nimirum , facta esset, ostendens unicuique
viam Salutis , et justli:e opera explicans, esset
forsan virtutis contemptoribns exeusationis ratio
mon infirma, quod penitus ignorent quid Deo

αἰτησιν τῶν οὐ σφόδρα φιλεργούντων εἰς ἀρετὴν, ἡ D placeat, ileoque veniam petere possint. Cum au-

τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ παντελὴς ἀμαθία " ταύτῃ xot
συγγνώμης ἀξιοῦσθαι παρακαλεῖν. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς
ἅπαντας ὁ τῆς εἰσηγήσεως λόχος πεποίηται, τίς ἂν
εἴη λοιπὸν ὁ τῆς παραιτήσεως λόγος, ἣ ποίοις ἂν
χρήσαιτό τις phe τὸν χρίνοντα λόγοις, ἐπὶ τοῖς αἱ -
eyisto:g μετὰ τὴν γνῶσιν χατηγορηύμενος ; Εἰ δὲ
περὶ μόνων λέγοι τουτὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ Κύριος, ἅτε
δὴ καὶ πολλάχις ἀχροαπσαμένων διδάσχοντος, xal οὖ-
δὲν ἡγνοηχότων τῶν ὅσα διεχελεύσατο φρονεῖν τε καὶ
δρᾶν, ἐχδέξῃ τοιῶσδε" Τῆς μὲν ὑμετέρας οὐχ ἀνέξον-
και διδαι χαλίας, φησὶν, ἐποίσονυσι δὲ πειρασμοὺς,
xai διωγμοὺς, καὶ πᾶν εἶδος 0atv ἐννοήσουσι θορύδων,
χαὶ εἰς μῖσος ἄδιχον ἐχ πιχρίας ἀνακαυθήσονται,
πλημμέλημα μὲν οὐδὲν ἔχοντες εἰπεῖν, ἐγχαλοῦντες

tem ἀσοίνίμα5. sermo ad omnes pertineat, quanam
demum ertt excusandi ratio, aut. quibus verbis
apud Judicem utemur, turpissimorum eriminum
post cognitionem postulati ? Quod si de Judicis
tantum hoc dicat Dominus, utpote qui sepe do-
centem ipsum audieraut , nihilque ignorabant eo-
rum qui sentire aut facere jusserat, in hunc mo-
dum accipies : Vestram doctrinam non ferent, in-
quit, sed tentationes et persecutiones excitabunt,
et nullum nou lapidem in vos movebunt, et iniquo
in vos ardebunt odio, nihil aliud crimini vobis
dantes, nisi quod me diligatis. Sed furiosissimam
suam crudelitatem fuco verborum tegentes, et li-
bidinis suse probrum diluentes, Mosen utique et

δε μόνην ἀγάπην τὴν εἰς ἐμέ. Κατασοφιζόμενοι δὲ C Mosaica mandata proferent, ac patriis legibus

ὥσπερ τίς ἑαυτῶν ἀπονοίας τὴν ὠμότητα, καὶ τὸ Ex
τῆς ἡδυπαθείας αἴσχος &motpi6ópevot, Μωσέα δὴ
πάντως προδαλοῦνται xal τὰ Μωσέως, συνασπίζειν
δὲ ὥσπερ τοῖς πατρῴοις ὑποχρινοῦνται νόμοις " ἀλλ᾽
εἰ μὲν μὴ ἑλθὼν τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς οὐ παρ-
ἐδειξα τὰ βελτίονα, εἰ μὴ διὰ πολλῶν πεπληροφόρηχα
λόγων, ὡς εἴη μὲν ἤδη χαιρὸς τὰ ἐν τύπῳ παρελάσαι
γοιπὸν, καὶ ὅτι σχημάτων μὲν ἅλις xat σχιᾶς, ὥρα δὲ αὖ-
τὴν ἀναλάμψαι τὴν ἀλήθειαν" εἰ μὴ τοῦτο xal ἐξ αὐτοῦ
δέδειχα νόμου, σαφέστατα λέγων᾽ « Εἰ ἐπιστεύετε Μω-
σεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγρα-
Ψεν’ » εἰ μὴ ταῖς τῶν προφητῶν μαρτυρίαις συνῳδὸν
ἔδειξα τὸν ἐμαυτοῦ λόγον, καὶ τῆς ἐμῆς παρουσίας τὴν
δύναμιν προῤῥηθεῖσάν τε ἤδη xa χεχηρυγμένην' ἔσχον
ἄν ἀφορμὰς εὐλόγους τῆς xat' ἐμοῦ καὶ ὑμῶν &zo-
νοίας, Ἐπειδὴ δὲ παραλέλειπται μὲν οὐδὲν, εἴρηται
& ἅπαν, ὅσον fiev εἰπεῖν ἀναγχαῖον, εἰχαῖος, ὃς
αὑτοῖς el; πρόφασιν ἐπινοηθήσεται λόγος τῆς οὕτω
Tous ἁμαρτίας. Ταύτην οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ Σω-
πῆρος λόγοις ἐφαρμόσαι νυνὶ τὴν διάνοιαν. ᾿Ασύγ-
T1: δὲ τοῖς εἰς αὐτὸν πλημμελοῦσιν ἐπιδεικνὺς
τὰ ἐγχλήματα, καὶ χολασθήσεσθαί ποτε τοὺς τὰ τοι-
αὖτα τολμῶντας εἰπὼν, παραιρεῖται τῆς λύπης τὸ
πλέον καὶ ὑποχλέπτει σοφῶς, ὅπερ ἦν εἰχὸς ἀνιάσειν
οὐ μετρίως αὐτούς. Φορητὸν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ἀδ;-
χουμένοις τὴν πλεονεξίαν ἐργάζεται, τὸ ἀραρότως

*Joan. v, 40. ** Rom, xn, 19.

quodammodo se patrocinari simulabunt, Verum
Disi ad eos profectus Mosaico mandato meliora
docuissem, nisi multis 995 rationibus demon-
sirassem lempus esse demum ut flgurze transeant ,
earumque satis fuisse hactenus et umbra : tem-
pus autem esse uL ipsa veritas eluceat; nisi hoc
eliam ex ipsa lege demonstrassem , apertissime
dicens : « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan
et mili; de me enim ille scripsit *; » nisi prophe-
tarum testimoniis consentaneam doctrinam wean
ostendissem , meique adventus vim praedictam
esse ac pranuntiatam : liaberent sane causam tan
in me quam in vos insurgendi. Cum autem ni-
bil pretermissum sit, sed quzcunque necessaria
erant exposita fuerint, vana est quamcunque de-
mum allaturi sunt Lam aperti eriminis excusatio,
Hunc ergo Servatoris verbis sensum accommodan-
dum arbitror. Ostendendo vero nullam fore veniam
sceleribus in ipsum admissis, et quicunque talia
ausi fuerint aliquaudo punitum iri, maximam do-
loris partem amovet ac sapienter subducit quod
non mediocrem eis angorem allaturum videbatur.
injuriam quippe :equius ferunt, qui ejus auctores
peuas ob eam daturos sibi persuadent. Quod cum
ipsi quoque notum esset universi Domino : « Mibi,
inquit, vindicta : ego retribuam, dicit Dominus'*.»

Digitized by Google
