$85

tem etiam ipsam pro nobis animam pro sua erga
nos dilectione Servator posuit, et incomparabilem
quamdam bonitatem erga nos exhibens , bealos
reddidit, ac ter felices, nullius plane boni indigos.
Textus itaque propositi sensus juxta hunc scopum
divinis discipulorum capitibus convenit. Quod si
ad alios omnes dictum illud extendatur, nimirum :
« Hoc est preceptum meum ut. diligatis invicem ,
sicut dilexi vos “δ, » multum utilitatis omnibus
continget ex illius indagine. Nam si omnium Sal-
valoris nostri mandatorum consummationem cou-
tinet ac operatur fratrum dilectio, quomodo non
valde mirandus est qui hane sincere et inculpate
colit, cum omnium, ut semel dicam, virtutum caput
in ea contineatur? Secunda enim est post Dei di-
lectionem, in fratres charitas, et omnis erga Deum
pietatis vis hoc uno verbo quodammodo compre-
henditur : « Diliges proximum tuum aicut teip-
sum **, »

νων ἡ δύναμις, κατὰ τοῦτον οἶμαι τὸν σχοπὸν ταῖς

εἰς ἅπαντας ἐξίοι τὸ εἰρημένον, τοῦτ᾽ ἔστιν, € Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, xa O6»
ἐγάπησα ὑμᾶς» πολύ τι τοῖς ὅλοις λυσιτελὲς διὰ τῆς ἐρεύνης εἰσδήσεται. El γὰρ ἁπάσης τῇς "^'^
Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολῆς τὴν πλήρωσιν, ἡ εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπη τηρεῖ xal ἐργάζεται, πῶς 0b
θαύμαστος ὁ ταύτην ὅτι μάλιστα χατηρθοῦν ἐπιχειρῶν, ἀλοιδορήτως τε καὶ ἀνυπαιτίως,ν

ὡς ἕπος εἰπεῖν, τῶν ἀρετῶν ἐναπόκειται τὸ χεφάλαιον ; Δευτέρα γὰρ τῆς εἰς θεὸν ἀγόπης »

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ΞΔ
A Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, πολλοὶ λίαν οἱ ἄνθεστά-
μένοι, xal δυστεθῶς ἐπιτρίξοντες" ἀλλ᾽ e£ xu
δριμὺς ὁ φόδος, καὶ δεινότατα τὰ Ex τῆς ἐπιδουλῆς
διανίσταται χύματα, λόγος τοῦ παθεῖν οὐδεῖς, cap
γε τοῖς ἀληθῶς μαθηταῖς, ἔστ᾽ ἂν εἴη πρὸς ἔργον
αὐτοῖς τὰ ix τῆς ἀγάπης κατορθώματα, áy dire δέ
φημι τῆς τοιαύτης, ὁποίαν πρὸς ἡμᾶς ὑπέδειξεν 6
Σωτὴρ, ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὃ π-
épetve σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἕνα τοῖς
ἡμαρτηχόσι χατορθώσῃ τὴν σωτηρίαν. Εἰ δὲ zh
παθεῖν ἠθέλησεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἣμεν ἂν ἔτι “νεχεροῖ,
οἰχέται διαδόλου, μωροὶ, xai τυφλοὶ, xai πεοεντὸς
μένοντες ἐπιδεεῖς ἀγαθοῦ, ἡδονῆς δὲ δοῦλοι xal ἄμμα ρ-
τίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ xóa gap.
Νυνὶ δὲ καὶ αὐτὴν ὑπὲρ ἡμῶν τέθειχε τὴν ψυχῶν ἐξ
Β ἀγάπης τῆς εἰς ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ, καὶ ἀσύγχριτόν “«-ενα
τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδειξάμενος, ζηλωτοῦς ἄτ»
ἔφηνε, xai τρισμαχαρίους, οὐδενὸς τὸ παράττ-αν τῶν
ἀγαθῶν ἐπιδεεῖς. ᾿Αρμόσει μὲν οὖν τῶν mpoxetpi-
θεοπνεύστοις τῶν μαθητῶν χεφαλαῖς. Εἰ δὲ δὴ — »0*

jue ἃξιςο--

ἀλλήλους ἐστὶ, καὶ πᾶσα τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἡ δύναμις ὡς ἐν ἑνὶ τούτῳ συμπεραιοῦταξ aC

τῷ, ε᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς ἑαυτόν. »
XV, 14, 45. Vos amici mei estis, εἰ feceritis
que ego precipio vobis. Jam non dicam vos servos,

quia servus mescit quid faciat dominus. ejus : vos αὶ ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἷδε τί ποιεῖ 6

autem dixi amicos, quia omnia quacunque audivi a
Patre meo nota feci vobis.

Opposuit rursus eventuris aliquando ex obe-
dienta εἰ virtutis studio periculis ac terroribus
lucrum quod ex amore erga se reportaturi sunt,
ut gaudio inde concepto et in majus progrediendi
cupiditate, eorum abstergeretur molestia, et quod
grave quandoque videtur in nihilum recideret.,
Dulcis enim tum labor est Deum amantibus cum
proxima et copiosa est merces. Αἱ quid majus,
aut illustrius 889 dici potest quam Christi ami-
«um et esse et appellari* Observa enim quantum
hzc dignitas nature bumana terminos excedat.
Omnia enim Creatori serviunt, juxta Psalmistze
vocem *', nec ulla res est creata qux suhdita non
sit jugo servitutis, si ratio Creatoris et. creature
spectetur. Nec enim zqualis est. creatura factori
suo, nullo modo : sed imperat polius et. preeposi-
tus est qui supra omnes est Deus. Subjectis igitur
omnibus, et Deo suhstratis, ad supernaturalem
gloriam sanctos mandata sua. servantes Dominus
erigit, et ad inculpatam subjectionem quasi mune-
ris loco deducit. Clara igitur et. illustris valde est
merces : verumtamen illud hic imprimis conside-
randum est (nec: enim parum conducet), quod si
Filii amor ad libertatià dignitatem, atque ut non

, amplius servi vocentur, nonnullis sufficiat, quo-

* Joan, xv, 18, ** Matth v, 45, " Psal. civi

Ὑμεῖς gi.lot μού ἐστε, ἐὰν
ἐντέλλομαι ὑμῖν. Οὐκέτι έγω

ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι πάρ

αρέτου γνώμης
αὐτὸν φιλίας τὸ Min
καὶ τῇ πρὸς τὸ (ὦ
ζηται φορτιχὸν, sii
σεται πρὸς τὸ μηδ
ὁ πόνος, ὅτε γε
Εἶτα τίς ἂν οἰηθᾶ
τερον ἐρεῖ τοῦ
Θέα γὰρ ὅπως χᾷ
πείας φύσεως Opala
πάντα τοῦ πεποιη
D τὸς φωνὴν, καὶ
ὃ μὴ τῷ τῆς δουζ
πρέποντα λόγον ἃ
γὰρ ἐν ἴσῳ τὸ
χατάρξει δὲ pud
ἔργων ὁ ἐπὶ πάνῃ
τῶν ὅλων, xai à
αὐχένα, πρὸς x
ἁγίους ὁ Kópw
δοχοῦντα αὑτῷ
ἀκατηγόρητον..
Λαμπρὸς οὖν ἄμ
ἐχεῖνο χατασχεῖβ

, 91.
