415

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

41}

6021 παντελῶς τὸν αὐτῷ μὴ προσχυνεῖν ἐπιχειροῦντα A quod rursus hic juvat exponere. Incredibili furore

διϊσχυρίζεται, ἅτε δὴ xat εἰς αὐτὸ τὸ τοῦ Πατρὸς ἐμ-
παροινοῦντα πρόσωπον. Συναγαναχτήσει γὰρ πάν-
“ὡς, ὡς συνυδριζόμενος, τῷ ἰδίῳ γεννήματι. "Ort
δὲ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους εὐτολμοτάτους ἐτίθει καὶ
ποῦτο παραδεχθὲν εἰς πέστιν, πῶς οὐ σφόδρα διαφα-
vig ; Ὅμοῦ δὲ πρὸς τούτοις ἕτερον ἀναγχαῖον οἶμαι
καὶ σοφὸν ἀπετέλει Χριστός " xal τοῦτο πάλιν ἐρῶ"
Ἐξἀσυγκχρίτον φρενοδλαδείας xat μανίας ὑπερφυοῦς
ὥοντό τινες, ὅτι πλημμελοῦντες εἰς τὸν Υἱὸν xoi τοῖς
τοῦ Σωτῆρος ἀντιπράττοντες λόγοις, τὸν τοῦ νόμου
δοτῆρα Θεὸν sügpalvoust, xai τοῖς διὰ Μωσέως
τεθεσπισμένοις τὸ χρῆναι νιχᾷν ἀεὶ χαριζόμενοι,
γνήσιοί τινες τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης εὑρίσχονται φύ-
λαχες, Ἔδει τοιγαροῦν τὸ μὲν ἐν ἐχείνοις εἰχαῖον
ἀποφαίνεσθαι φύσημα, μαθεῖν δὲ τὴν οἰχουμένην,
ὅτι τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἀντεξάγοντες νόμοις, πρὸς
ἀλόχληρον ὥσπερ τὴν θείαν ἔχουσι φύσιν ὑδρισμένην

et amentia nonnulli putabant se peccando in Fi-
lium et Servatoris sermonibus resistendo , Deo le-
gis auctori gratum facere, et priores partes Mo-
saicis mandatis usque tribuendo, veros se ac sin-
ceros dilectionis erga Deum observatores esse.
Oportebat igitur vanum eorum fastum ostendere ,
pailamque universo terrarum orbi facere , quod qui
Servatoris legibus resistunt, totam quodammodo
naturam 907 divinam injuria afficiunt in Filio,
per longam et inexeusabilem inobedientiam , quam
non solum in suam personam singulariter fleri as-
serit, sed el in eos qui pro ipso et per ipsum ser-
monem annuntiant. Dei hostis igitur e£ erga totam
ineffabilem et inexplicabilem naturam'contumelio-

U sus est, quicunque etiam sanctis ipsis aposilolis

resistere aggreditur. Nec enim seipsos priedicant ,
sed universi Deum ac Dominum , id est Christum.

tv Υἱῷ διὰ τῆς παραχοῆς, xai τῆς οὕτω μαχρᾶς, xai ἀπροφασίστον λοιπὸν ἀπειθείας, ἣν οὗ μόνον εἰ»
διχῶς εἰς τὸ οἰκεῖον ἐπιτελεῖσθαι προσώπον εὖ μάλα διϊσχυρίζεται, ἀλλὰ xai ἐν τοῖς τὸν ὅπὲρ αὐτοῦ xal
διὰ αὐτὸν πρεσδεύουσι λόγον. Θεομάχος οὖν ἄρα, xal ὑδριστῆς, xai πρὸς ὅλην ἔχων τὴν ἄῤῥητόν τε
καὶ ἄφραστον φύσιν, ὁ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἀντιπράττειν ἐπιχειρῶν. Κηρύττουσι γὰρ οὐχ
ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Κύριον, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν.

ΕἸ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, d μηδεὶς
ἄϊκλος πεποίηχεν, ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον" vov δὲ
καὶ ἑωράκασι, xal μεμισήκασι καὶ ἐμὲ xal τὸν
Πατέρα μου.

Οὐδένα τοῖς Ἰουδαίοις περιλελεῖφθαι λόγον εἰς τὸ
μὴ χρῆναι χολάξεσθαι xal τοῖς ἀνηχέστοις περι-
πισεῖν, χαὶ διὰ τούτων οὐδὲν ἧττον ἀπέφηνεν ὁ
Χριστός. Φαίνεται γὰρ τῶν εἰς ὠφέλειαν τελούντων
ἐλλελοιπὼς οὐδὲν, λόγου μὲν αὐτοῖς παρατεθέντος
μακροῦ, δι᾽ οὗπερ ἦν xaX μάλα ῥᾳδίως ἱέναι πρὸς
οοντηρίαν, παραδειχθέντων δὲ xaX θαυμάτων, ἃ μὴ
πώς τις τῶν ἐν χόσμῳ τεθέαται. Τίς γὰρ τῶν ἁγίων
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμιλλήθη θαύμασιν; Εἶτα τοσοῦ-
τὸν ἀφεττηχότων τοῦ θαυμάζειν αὐτὸν ἐθελῆσαι τῶν
Ἰουδαίων ὡς καὶ μισεῖν ἑλέσθαι μᾶλλον ἐξ ἀνοσίου
γνώμης, πῶς οὐ δυσαχϑὲς τὸ τῶν ξγχλημάτων φορ-
αἰον αὑτοῖς ἐπιχείσεται; "Hv γὰρ δήπου τὸ πολύ τι
χρεῖττον χαὶ ἄμεινον, μήτε λόγων αὐτοὺς ἐπαχροᾶσθαι
σοφῶν, μήτε piv τῆς οὕτως ἀῤῥῆτου τερατουργίας
εἰς ὄψιν ἐλθεῖν, Ἴσως γὰρ ἂν ἐξεμηχανήσαντο τὸν
ἐπὶ τῷ συγγινώσχεσθαι δεῖν οὐχ ἄκομψον λόγον " οὐχ
ἀχκηχόαμέν τι τῶν ἀναγκαίων, οὔτε μὴν τεθεάμεθά
Ξι λέγοντες τῶν εἰς πίστιν ἐπαγωγῶν, Ἐπειδὴ δὲ
οὖχ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἄνωθεν
ἔχοντός τε xai ὡς ἡμᾶς ἐσταλμένου διεπυνθάνοντο
Χριστοῦ, ἀλλὰ xat ξένων θαυμάτων γεγόνασι θεωροὶ
(τυφλοῦ γὰρ ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξεν ὁ Χριστὸς, χαΐτοι
μηδενὸς ἑτέρου πώποτε δυνηθέντος τοιοῦτόν τι ἐργά-
σασθαι), τί τὴν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν ἐξαιρήσεται;
ἢ ποῖος ἐξοίσει τοῦ χολάζεσθαι λόγος ; ᾿Αχούσαντες
γὰρ xai τεθεαμένοι, μεμισήχασι xal τὸν Υἱὸν xal
*hv Πατέρα. Μεμισήχασι δὲ πῶς ; Οὔτε γὰρ τὸν
παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τετιμήχασι λόγον, οὔτε μὴν
«οἷς τῆς θείας φύσεως ἔργοις, τὸ αὑτοῖς πρέπον

Ὁ Joan. xv, 36, !* Joan. ix, 1 seqq.

XV, 24. Si opera non fecissem ín eis quz nemo
alins fecit, peccatum non haberent : nunc autem et
viderunt, et oderunt et me et Patrem meum.

Nullam relictam esse Judais gravissimi suppli-
cii vitandi rationem , his quoque verbis Christus
ostendit. Nibil enim quo juvari possent pratermi-
sit, multis sermonibus babitis quibus perfacile
adduci possent ad salutem, editisque miraculis Χ
quanta nemo usquam vidit mortalium 9, Quis
enim sanetorum de miraculis cum Christo certa-
vit? At cum ab ejus dilectione tantum absint Ju-
dii, ut eum infensissimo prosequantur odio , qui
fieri potest ut non acerbissima eis supplicia im-
mineant Ὁ Longe quippe satius eis fuisset, nec di-
vinos ejus sermones audire, nec ineffabilia sigua
spectare. Non insulsam enim forsam excusationem
istiusmodi pretexere potuissent : Nibil salutiferum
audivimus, neque adeo rem ullam spectavimus qua
nos ad fidem adduceret. Verum cum non prophe-
tarum unum, sed ipsum Christum celitus ad nos
profecium ac missum audierint, ac mirabilium
ejus operum spectatores fuerint ( caeci quippe ocu-
los Christus aperuit, cum nemo alius unquam
tale quid facere potuisset '*), quid Judaeorum
dementiam supplicio eximet? Tametsi enim audie-
rint et spectarint , tamen cum Filium tum Patrem
oderupt. Quomodo vero oderunt? Docirinai nempe
ἃ Patre per Filium traditam non susceperunt , et
spreta nature diving operum admiratione, in to-
tam Dei naturam, a qua ista fiunt, impietatis rei
manifeste 90$ tenebuntur. Miracula quippe pa-
tranti omnino et ipse Pater aderat, non tanquam
atius per alium miracula operans, sed ut exsistens

Digltized by Google
