367

S."CYRILLI ALEXANURINI ARCHIEP.

808

eredis quoniam unus est Deus: et diemones A vols. » Ὅτι δὲ μόνη, xal xaO ἑαυτὴν f) πίστις «ἧς ex

credunt, et contremiscunt 9. » At dicet aliquis
us qui nudam et solam fidem sibi suffecturam
putant, ut supernam copjunetionem comparare
possint : Ergone ipsorum etiam dzemonum eohortes
ad familiaritatem cum Deo redibunt ex. eo quod
unum illum esse credunt ἢ At quoinodo istud fieri
potest? Scire enim.tantum Deum unun: esse, illum
universi factorem et. parentera, est. inutile : sed
pietatis in ipsum gloriam fidei comitem esse debere
autumo. Nam qui talis est, etiam in Chrísto ma-
net, et ejus verba habere comperietur, juxta id
quod in libro Psalmorum tanquam ad Deum di-
ctum est : « in corde meo abscondi eloquia tua,
ut non peccem libi**. » Ut enim ignie in vase

τῶν ἔργων φαιδρότητος o0 λαχοῦσα τὴν συνδρομὴν,
ἀποχρώντως οὐχ ἕξει εἰς τὸ δύνασθαι προξενεῖν τὴν
tlg Θεὸν οἰκειότητα, σημαίνει λέγων xat ὁ Χριστοῦ
μαθητῆς" « Σὺ πιστεύεις, ὅτι εἷς ὁ Θεός" xoi τὰ δαι-
μόνια πισςεύουσι, xal φρίττουσιν. » Εἶτα πῶς ἐρεῖ
τις ἤδη τοῖς ἀρχέσειν αὑτοῖς γυμνήν τε xal μόνην
οἱομένοις τὴν πίστιν, εἰς νὸ δύνασθαι τὴν ἄνωθεν
οἰχειότητα περιποιεῖν" ἄρα xot αὐτῶν τῶν δαιμόνων
τὸ στίφος ἀναδραμεῖται πρὸς οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν, ἐπείπερ οἶδεν ἕνα τε «καὶ ὄντα ποπίστενχε ; Καὶ
πῶς ἂν εἴη τοῦτό γε ; Τὸ γὰρ εἰδέναι μόνον ἀχρεῖον,
ὅτι Θεός ἐστιν εἷς ὁ πάντων ποιητής τε xal γενεσιουρ-
γός' δεῖν δὲ οἶμαι τῇ πίστει συμπαρομαρτεῖν χαὶ τῆς
εἰς αὐτὸν εὐλαδείας τὸ χαύχημα. 'O γὰρ τοιοῦτος καὶ

zreo reconditas suum ei calorem utique.commu- B ἐν Χριστῷ μένει, καὶ ἔχων ὀφθήσεται τοὺς λόγους

nicat, sic φυ per omnis virtutis desiderium in
anima et corde celestem ac divinum serinonem
mens continet, semper ad illud per eum incalescit.
Scriptum est enim : .« lguitum eloquium tuum
veheinenter, et servus tuus dilexit illud **. » Qui-
cunque igitur, inquit, suas res in bis constituit,
eoque evectus est glorie ut el in me maneat,
meaque apud se verba habeat, incunctanter acce-
dat, et quodcunque libuerit cum summa libertate
petat, et citra moram ullam dabitur ei : nec euim
negabo. Num ergo si mali aliquid petat, illico
suscipiet, illudque virtutis amans Deus Wwibuet ?
Procul sit, quzso, tania insania! Nihil quippe vi-
tiosi aut inquinati Deus largietur prorsus: sed
879 cogitandum potius justum οἱ zequum. esse
ut qui manet in Christo, οἱ verba éjus hàbet in
seipso, presertim cum bonus sit ac.pius, ea solum
velit que sunt Deo gratissima. Divinum quippe
serinonem in corde habentibus pelere permittit qua»
cum ratione volent, non ignorans eos spiritalium
nimirum ac divinorum bonorum participationem
concupiscere. Cum vero ex his Servator noster
Christus imprimis statuerit qualem et quibus mo-
ribus preditum esse illum oporteat qui precatur,
et quecunque vuit a Dco dignus est accipere, no-
strum institutum huic conformemus, si benigoita-
tissupernz compotes lieri velimus. Sin autem, scito
te talem fore, qualem nobis Christus modo signi-

αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἐν βίθλῳ Ῥαλμῶν εἰρημένον, ὡς πρὸς
Θεόν’ « Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ λόγιά aov,
ὅπως ἂν μὴ ἀμάρτω σοι. » Ὥσπερ γὰρ, εἴ τι; ἐν
ἄγγει χαλχῷ πυρὸς ἀπόθοιτο σπέρμα, πάντως δή που
xa τῆς παρ᾽ αὐτοῦ θερμότητος ἀποτελέσει μέτοχον"
οὕτως ὁ ἐν ψυχῇ τε καὶ καρδίᾳ τὸν θεῖόν τε χαὶ οὐ“
ράνιον λόγον διαχατέχων νοῦς, δι᾽ ἐφέσεως τῆς εἰς
ἅπασαν ἀρετὴν, ἀεὶ πρὸς τοῦτο δι᾽ αὐτοῦ θερμαίνε-
ται, Γέγραπται γάρ' «Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν aov σφό-
ἄρα, καὶ ὁ δοῦλός σου ἠγάπησεν αὐτό. » Ὁ ποίνυν,
φησὶ, καταστήσας ἐν τούτοις τὰ χαθ᾽ ἑαντὸν, καὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν. χαυχήματος ἀναδεδηχὼς ὡς ἐν ἐμοί τε μέ-
νεῖν αὐτὸν, ἔχειν τε παρ᾽ ἑαυτῷ τοὺς ἐμοὺς λόγους, ἀν-
νποστόλως προσίτω, καὶ ὅπερ ἂν ἔχῃ πρὸς ἡδονὴν ἐξαι-
τείτω τότε σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ, καὶ μελλησμοῦ δίχα
δοθήτεται αὐτῷ ᾿ κατανεύσω γὰρ, φησίν. "Ap οὖν
εἴτις χἄν τι τῶν φαύλων αἑτῇ προαλέστερον λήψεται,
καὶ τούτων ἔσται διανομεὺς ὁ φιλάρετος ; Δπαγε τῆς
δυσδουλίας, ἄνθρωπε. ᾿Απηχὲς γὰρ οὐδὲν, fj νοῶν
ὅλως κατηγορουμένων ἀπ᾽ αἰσχῤότητι χορηγήσει Θεός"
ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον ἐννοῆσαι πρεπωδέστερὸν (ἢ γὰρ οὐκ
ἔσται δίχαιόν τε xal ὀρθῶς ἔχον), ὡς ὁ μένων ἐν
Χριστῷ, καὶ ἔχυιν ἐν ἑαυτῷ τοὺς λόγους αὑτοῦ, πρό-
δηλον ὅτι ἅτε καὶ ἀγαθὸς ὧν καὶ ἐπιειχὴς “μόνα gpo-
γεῖν ἔγνωχε τὰ Θεῷ θυμηρέστατα, Τοῖς γὰρὲν χαρδίᾳ
«ὃν θεῖον ἔχουσι λόγον, ἅπερ ἂν βούλοιντο καθηχόν-
τως, ἐπέτρεψεν αἰτεῖν, οὐχ ἀγνοήσας πνευματικῶν
δηλονότι καὶ θείων ἀγαθῶν ὀρεχτίαν (rp. ὀρεκτιᾷν)

ficavit. Noli repulsam :egre pati. Qued si grave D τῆς μεθέξεως. Ὁρισαμένου δὲ διὰ τούτου εὖ μάλα

istud tibi videtur, conjungens fidei bonorum operum
gloriam (hoc enim est in Christo manere, et in
seipso verba ejus habere), securus accedito, et
'eitra cuuctationem ullam accipies quodcunque po-
poscéris a Deo.

τοιοῦτον, ὁποῖον ἡμῖν ἀρτίως ὑπέδειξεν ὁ Χριστός,

«οὔ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, el; τὲ εἴη, καὶ ποδαπὸς
τὸν τρόπον ὁ προσευχόμενος, καὶ AayÓávew ἀξιῶν,
ἅπερ ἂν βούληται παρὰ Θεοῦ, τὴν ἑαυτῶν εἰς τοῦτο
διαπλάττωμεν πολιτείαν, εἰ τυχεῖν εὐχόμεθα τῆς
ἄνωθεν εὐμενείας. Εἰ δὲ μὴ, σαντὸν οἶσθα γεγονότα

Μὴ δυσφόρει παραχρουόμενος. Εἰ δέ σοι δοχεῖ «τὸ

πρᾶγμα φορτικὸν, συμπαραζεύξας τῇ πίστει τὰ Ex τῆς ἀγαθουργίας καυχῆματα (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μένειν ἐν
Χριστῷ, καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τοὺς λόγους αὐτοῦ), πρόσιθε πεποιθὼς, καὶ λήψῃ καὶ αὐτὸς μελλησμοῦ δίχα

ἱπαντὺς, ὅπερ ἂν αἰτήσῃς παρὰ Θεοῦ.

XV, 8. In hoc clarificatus est Pater meus , κὶ
[ricium plurimum afferatis , et efficiamini mei disci-
puli.

Clarificatum esse dicit suum Patrem ac Deum,

9 Jac, i, 19. ?* Psal. cxvinn, 11.

** jid. 140.

Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ μου, Ira xap-

πὸν πολὺν φέρητε, xal γενήσεσθε ἐμοῖ μα-
θηταί.

Δεδοξάσθαι φησὶ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα xat Θεὸν,

Digitized by Google
