A55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

456

ἐθέλειν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς τὸ μόνα βλέπειν τὰ ἐν οὐρανοῖς, xat ἐξ ἀνάνδρου δειλίας, εἰς εὐτολμοτάττιν
διάνοιαν. Ὅτι δὲ xal τοὺς μαθητὰς τοῦτα παθόντας εὑρήσομεν, καὶ χεχαλχευμένους διὰ τοῦ Πνεύματος,
εἰς τὸ μήτε τὰ: τῶν διωχόντων ἐπαναστάσεις κατανιχᾷν (4), ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἀπρὶξ
ἐχομένους, οὐδαμόϑεν ἀμφίδολον. Οὐχοῦν ἀληθὴς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, « Συμφέρει ὑμῖν, λέγοντος, τὸ
ἀποδημῆσαί με εἰς οὐρανούς, ν» Ἐχεῖνος γὰρ ἦν ὁ καιρὸς τῆς χαθόδου τοῦ Πνεύματος.

XVI, 8-14. Et cum venerit ille, arguet mundum A — Καὶ ἐλθὼν ἐχεῖνος, ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ

de peccato, et de. justitia, et de judicio. De peccato
quidem, quia non. credunt. in. me. De justitia vero,
quia ad Patrem vado, εἰ jam non videbitis me. De
judicio autem , quia princeps hujus. mundi judica-
tus est.

Postquam ostendit opportunum descensus et
missionis Spiritus tempus esse, si ad Patrem red-
ierit, et postquam acerbissimum dolerem san-
ctorum discipulorum per hoc abunde mitigavit,
jam quid przstiturus sit Paracletus insuper osten-
dit. « Cum enim venerit, inquit, arguet mundum
de peccato, et de justitia, et de judicio. » Et
quidem quomodo futura sit de wnoquoque redar-
gutio, accurate docuil. Quia tamen nonnulli non

ἁμαρτίας, xal περὶ δικαιοσύνης, xal περὶ xpi-
σϑως" Περὶ ἁμαρτίας μὲν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν
εἰς ἐμέ. Περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι πρὸς τὸν Πα-
τέρα ὑπάγω, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με. Περὶ κρίσεως
δὲ, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου xéxpirat,
Καιρὸν ἐπιδείξας τὸν δέοντα τῆς τοῦ Πνεύματος
χαθόδου καὶ ἀποστολῆς, τὸ ἀποδημῆσαι πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ τὴν ἐν τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ἀγριαί-
νουσαν λύπην ἀποχρόντως διὰ τούτου τεθεραπευχὼς,
xaX τίνων ἔσται δημιουργὸς ὁ Πιαράχλητος χρησίμως
προσεπιδείχνυσιν, ε« Ἐλθὼν γὰρ, φησὶν, ἐλέγξει τὸν
χότμον περὶ ἁμαρτίας, xai περὶ δικαιοσύνης, xal
περὶ χρίσεως.» Καὶ τίνα μὲν τρόπον ὁ ἐφ᾽ ἑκάστῳ
τῶν εἰρημένων ἔλεγχος ἔσται, διαμεμήνυχεν ἀχρι-

admodum facile hzc assequi videri possunt, sigil- P δῶς. Πλὴν ἐπείπερ ob λίαν εὐχόλως προσδάλλειν

latim explicandum arbitror, et quinam singulorum
sit sensus clarius exponendum. Primo itaque loco
ponitur redargutio de peccato, Qui vero mundum
arguet ? Nempe cum in diligentes Christum, ceu
dignos ac fideles, intraverit, tunc certe, tunc mun-
dum, hoc est imperitos, et infideles &dhuc, et
voluptatum studiis affixos, ipsa re arguet, condem-
nabitque ut peccatis obnoxios suisque vitiis ime
morituros. 991 Nequaquam enim Deus personas
respiciet, neque his hominibus sine justa causa
largietur Spiritum , aliis non item : sed in solis
dignis inhabitare faciet Paracletum, qui per fidem
sinceram ut Deum revera coluerint , et universi
Opificem ac Dominum confessi fuerint. Quod ergo
Servator prius Judais dixit : « Si non credideritis
quia ego sum, in peccatis vestris. moriemini**, »
rebus ipsis verum id esse Paracletus ostendet,
tum venerit. Rursus autem : « Arguet mundum,
inquit, de justitia, quia ad Patrem vado, nec
amplius videbitis me. » Jure enim patrocinabitur
iis qui in Christum post ascensionem ejus in
coelos crediderint , ut qui juste justificati sint.
Susceperunt enim ut Deum verum, quem non vide-
runt, et. cum suo Patre considere crediderunt.
Quod enim Cbristus beatos vocaret eos qui sic
crederept, facile discet quisquis illorom memine-
rit que dixit Thomas ac fecit. Nam cum de re-
surrecione Filii adhue dubitaret : « Nisi mittam,

εἰχὸς τῷ θεωρήματί τινας, διερμηνεῦσαι δεῖν ἀνὰ ué-
ρὸς ὑπολαμδάνω, καὶ λευκότερον εἰπεῖν τοῦ σημα:-
νομένου τὴν δύναμιν. Τέθειται τοίνυν ἐν πρώτοι; δ
περὶ τῆς ἁμαρτίας ἔλεγχος. Πῶς οὖν ἐλέγξει τὸν
κόσμον; Ὅταν γὰρ τοῖς ἀγαπῶσι Χριστὸν, ὡς ἀξίοις
ἤδη καὶ πεπιστευχόσι γένηται, τότε δὴ, τότε τὸν χό-
σμον, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἀπαιδεύτους, xal ἀπίστους
ἔτι, xa ταῖς ἐν κόσμῳ φιληδονίαις χεκρατημένους
δι' αὐτοῦ καταχρίνῃ τοῦ πράγματος, ὡς ἐνόχους ἐπὶ
ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις, καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἐντεθνγηξομέ-
νους ἁμαρτήμασιν. Προσωποληπτήσει γὰρ οὐδαμῶς ὁ
Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐδέ τισι μὲν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς αἰτίας
εὐλόγου δίχα χαριεῖται τὸ Πνεῦμα, τισὶ δὲ οὐχέτι,

C Βόνοις δὲ τοῖς ἀξίοις ἐγχατοιχιεῖ τὸν Παράχλητον,

οἵ διὰ πίστεως εἰλιχρινοῦς, ὡς Θεὸν ὄντως τετιμὴ-
κασι, καὶ τῶν ὅλων ὡμολόγησαν Δημιουργὸν xal
Κύριον. Ὅπερ οὖν εἴρηκε φθάσας τοῖς Ἰουδαίοις
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ὅτι « Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ
εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσῦς, » ἀληθὲς
ὃν ἐπιδείξει διὰ πραγμάτων ὁ Παράκλητος ἐλθών.
€ Ἐλέγξει δὲ πάλιν τὸν κόσμον, φησὶ, περὶ διχατ"»
σύνης, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα ὑπάγω, καὶ οὐκέτι θεω-
ρεῖτέ με.» Συνερεῖ γὰρ δικαίως τοῖς πεπισιευχόσιν
εἷς Χριστὸν, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν, ὡς
διχαίως δεδιχαιωμένοις. Παρεδέξαντο γὰρ ὡς θεὸν
ἀληθινόν, ὃν τεθέανται μὲν οὐδαμῶς, συνεδρεύειν vt
μὴν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ πεπιστεύχασιν, Ὅτι γὰρ μαχα-
ρίονς ἀπεχάλει τοὺς οὕτω πιστεύοντας ὁ Ἀριστὸς,

inquit, manum meam in latus ejus, et videro fixu- D ἐχμάθοι τις ἂν xal λίαν εὐχόλως ἐκείνων ἐπιμνη-

ram clavorum, non credam", » Postquam autem
credidit, Christo quod facere voluisset ei permit-

*5 Joan. viii, 2$. ** Joan. xx, 25.

(f) Vox mendosa , cui substituendum καταναρ-
xiv, obtorpere, pigrari, vereri ; ad hunc sensum :
(uod autem. inveniemus discipulos hoc passos et per
Spiritum confirmalos, ut nec persequentium incursus
rererentur ,. sed. ei dilectioni in Christum tenaciter
adherentes, nullatenus dubium est. juxta. exposi-

σθεὶς, ὧν εἴρηχέ «s xat δέδραχεν ὁ θωμᾶς. Ἐνδοιά-
ζων γὰρ ἔτι πρὸς τὸ ἀναδιῶναι τὸν Ylóv * « Ἐὰν μὴ

tionem Phavorini, οὐ xazavapxtsto* οὗ xatoxviau.
Et quemadmodum idem Cyrillus supra p. 619, ot μ'-
ἐν bii οὐ de χῶντὲς Nd * et p. 955,
pts pv xatavapxdv ἢ πόνοις ὑπαᾶις. (οτειεκ.
Monum. Eccl. Gr. M, θ0ῦ8. 6

Digitized by Google
