419

S. CYRILLI ALEXANDRUNI ARCIIEP.

420

stra contexlis rationibus ? Nam si ministri loco ct A x&v τούτῳ δὴ πάλιν τὸν Υἱὸν εἰσχομίζοντες, πῶς οὐκ

ordine Filius omnino Spiritum a Patre largitur,
quomodo fateri necesse non est ab ejus substantia
ipsum esse prorsus alienum, aut forte przstantio-
rem longeque potiorem, si res ita sit, ut stulte
sentitis ἢ Si enim ex Patre non procedit, hoc est ex
ejus substantia, ut vos vultis, quomodo non prz-
stantior Filio Spiritus censebitur ? Deinde quid di-
cemus cum audierimus ipsum de se pradicantem :
« llle me clarificabit, quia de meo accipiel, et an-
nuntiabit vobis **:3?? » Ad bxc illud quoque neces-
sario tandem succurret. Nempe, si ministri vicem
a Filio impleri putatis, qui alienum nobis, hoc est
ἃ Deo et Patre. largitus est sanctum maigra sua
Spiritum, non erii secundum naturam suam san-
ctus Filius, sed participatione duntaxat, sicuti nos.
Dicitur enim, juxta impiorum sententiam, a sub-
stantia Patris alienus, ex qua etiam procedit Spi-
ritus ille qui per eum pribelur. Fieri ergo poterit,
si proprius non 911 sit Filii Spiritus, sed ipse
quoque adventitiam babeat sanctificationem sicut
creatura, sanctitate quoque sua aliquando possit
excedere. Quod enim accessionis loco accipitur,
quomodo abesse non poterit ? At quis ab istius-
modi dogmatis procul non fugiet? Nos vere, qui-
bus amica est veritas ac veritatis dogmata, ne-
quaquam illos sequemur, sed sanctorum Patrum
fidei vestigiis insistentes, proprium esse Filii Pa-
racletum dicimus, hoc est sanctum Spiritum, nce
aliunde ascitum?, sicut est in iis qui sunt sanctitatis
capaces, quibus et e nihilo ortus est, sed ejus con-
substantialem sicuti nempe et Patris. Sic enim
ecclesiasticorum dogmatum ralio in vanas deorum
fabulas non abibit, sed in unam deitatis rationem
sancta Trinitas constringitur. Simul ergo substan-
lie unitatem ostendendo, sue, inquam, et Dei ac
Patris, et Spiritum veritatis Paracletum appellando,
ἃ Petre procedere ait, aperte et indubitate arguit
Dei hostem in solidum esse, qui Christi sit hostis.
Nam qui petulantem se gesserit in Filium, merito
quoque in eum ex quo est peccare censebitur.
Cum ergo venerit Paracletus, inquit, Spiritus ve-
ritatis, id est meus, qui a Patre procedit, ille te-
&liimonium perhibebit de me. Perhibebit autem,

ἀχόλονθον εἰπεῖν’ Μωροὶ xal τυφλοὶ, πῇ δὴ πάλιν
ἰόντες ὑμεῖς οὐκ αἰσθάνεσθε, καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
χατεπαίρεσθε δόξης, ix τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀμαθείας
ἀθλίους συνείροντες λογισμούς ; Εἰ γὰρ ὅλως χορηγεῖ
τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐν ὑπῃρέτου τινὸς
τάξει λελογισμένος, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον ὁμολογεῖν,
ὡς ἀλλότριον μὲν ἔστι παντελῶς τῆς οὐσίας αὑτοῦ,
τάχα δὲ καὶ ἄμεινον αὐτοῦ, καὶ χατὰ πολὺ χρεῖττον,
ἄνπερ οὕτως ἔχῃ χατά γε τὴν παρ᾽ ὑμῖν ἀμαθίαν ;
Εἰ γὰρ οὐκ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὁ Υἱὸς καθ᾽ ὑμᾶς, πῶς οὐχ Ev
ἀμείνοσι νοοῖτο ἂν τὸ Πνεῦμα παρὰ τὸν Υἱόν ; Εἶτα
τί φαμεν, ὅταν ἀχούσωμεν λέγοντος περὶ αὑτοῦ, ὅτι
€ Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι bx τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ
ἀναγγελεῖ ὑμῖν ; » Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, χἀχεῖνο
λοιπὸν, ὡς ἐξ ἀνάγχης εἰσδήσεται. El γὰρ ὕπουρ-
αἱαν διαχονικὴν ἀποπληροῦν οἴεσθε τὸν Υἱὸν, τὸ ἀλ»
λότριον ἡμῖν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς κεχορηγηχότα, ἅγιον ὃν κατὰ φύσιν Πνεῦμα, οὐ
χατὰ φύσιν ἅγιος ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν δὲ, ὥσπερ
ἡμεῖς. Λέγεται γὰρ χατὰ τὴν τῶν δυσσεδῶν ἀμά-
θειαν, ἀλλότριος εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἐξ ἧς
καὶ πρόεισι τὸ Πνεῦμα τὸ δι᾽ αὐτοῦ χορηγούμενον,

Ἔσται τοίνυν τῶν ἐνδεχομένων, εἴπερ οὐχ ἔδιον

τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστιν, ἀλλ᾽ εἰσποιητὸν ἔχει καὶ

αὐτὸς τὸν ἀγιασμὸν, καθάπερ ἡ χτίσις, xai &rozt-

esty δύνασθαί ποτε τῆς ἐνούσης ἁγιότητος αὐτῷ. Τὸ
γὰρ ὡς ἐν τάξει προσθήχης ἐπικτηθὲν, πῶς οὐχ ἂν

C ἀπογένοιτο, χατά γε τὸν τοῦ ἐγγωροῦντο; λόγον ; Εἶτα

«ἰς τῶν τοιούτων οὐχ ἀποδραμεῖται δογμάτων ; Πρε-
πωδέστερον δὲ οἶμαι τὸ οὕτως εἰπεῖν. Φίλη τοιγαροῦν
ἡμῖν ἡ ἀλήθεια, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀληθείας δόγματα, καὶ
αὐτοῖς ἐκείνοις ἡμεῖς οὐχ ἑψόμεθα, τὴν δὲ τῶν ἁγίων
Πατέρων ἰχνηλατοῦντες πίστιν, ἴδιον εἶναξ φαμεν
«οὔ ΥἹοῦ τὸν Ηαράχλητον, τοῦτ᾽ ἔσει, τὸ Ἠνεῦμα «b
ἅγιον, καὶ οὐκ ἐπεισχρινόμενον ἔξωθεν, οὐδὲ ἐπίχτη-
«ον ἐν αὑτῷ, χαθάπερ ἐστὶν ἐν τοῖς ἀγιότητος δεχτι-
χοῖς, οἷς xat ix μὴ ὄντων ἡ γένεσις, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον
αὑτῷ, καθάπερ ἀμέλει χαὶ τοῦ Πατρός. Οὕτω γὰρ ἂν
οὐχ εἰς πολύθεον ἡμῖν μυθολογίαν ἡ τῶν ἐχχλησιᾶ-
στιχῶν δογμάτων οἰχήσεται δύναμις, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα
θεότητος λόγον ἡ ἁγία Τριὰς ἀνασφίγγεται. Ἔν tav-
τῷ τοιγαροῦν καὶ τῆς οὐσίας τὴν ἐνότητα παραδει-

quaso, quomodo? Operando nimirum in vobis οἱ D χγὺς, ἑαυτοῦ τε, φημὶ, xal τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,

per vos miracula, testis erit justus ac verax divinze
me: potestatis atque majestatis. Meus enim Spi-
ritus est qui operatur in vobis **. Ut autem meus,
Sic el Dei ac Patris. Simul itaque injuria affici
cogitandum est eos qui per unum illum bonum
Spiritum miracula ad. certam fidei demonstratio-
mem edunt, ut in persona Christi, in quo inbabi-
tavit, juxta Paulum **, non pars aliqua divinitatis
ineffabilis, sed omnis ejus plenitudo corporaliter.
Testimonium autem perhibente Spiritu, simul
etiam testimonium vos ipsi quoque perhibebitis,

1225 Joan, xv, 44.. ** Philipp. n, 15.

Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸν Παράκλητον εἶναι λέγων,
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαί φησιν, ἀπελέγχει
σαφῶς xal ἀναμφιλόγως θεομάχον ὁλοκλήρως τὸν
Χριστομάχον. Ὁ γὰρ ὅλως ἐμπαροινεῖν ἐθελήσας τῷ
Υἱῷ, πεπλημμεληχὼς ἂν εἰχότως xat εἰς αὐτὸν νοοῖ-
τὸ τὸν ἐξ οὗπερ ἐστέν. Ὅταν τοίνυν ἔλθῃ 6 Παράκλη-
τος, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
ἐμὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνης μαρ-
τυρήσει περὶ ἐμοῦ. Μαρτυρήσει δὲ πῶς ; Ἐνεργῆσαν
γὰρ ἐν ὑμῖν τε καὶ δι᾽ ὑμῶν τὰ παράδοξα, μάρτυς
ἔσεται δίχαιός τε χαὶ ἀληθὴς τῆς ἐμῆς θεοπρεποὺς

1. Coloss. in, 9.

Digitized by Google
