$51

S. CYRILL!. ALEXANDRINI ARCIIED,

588

meipsum, vut ubi sum ego, ct vos sitis ^. » A ἐμαυτοῦ, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς fe. » “πχου-

Audierunt exeundum esse de cognatione Βῦδ.
At quomodo istud demonstrabimus ? ipsum tibi
Christum interpretem adducemus: « Qui amat pa-
trem aut matrem «plus quam me, non est me di-
gnus "*. » Quod autem. terrestri et carnali cogna-
tioni przstet Dei amicitia, et apud. ejus cultores
longe potior sit. in Christum dilectio, utique dubi-
tandum non est. Et beatus quidem Abrabam fi-
lium suum in odorem suavitatis offerre Deo jus-
sus est δ: hi vero justitia fidei przcincti, nequa-
quam alios, sed seipsos jussi sunt offerre. « Exhi-
beatis emim, inquit, corpora vestra hostiam vi-
ventem, $auctam, Deo placentem, rationabile ob-
sequium vesirum ?*, » cum et de iis scriptum sit :
« Qui autem sunt. Christi Jesu, carnem suam cru-
citixerunt cum vitiis et concupiscentiis . » Prae-
terea cognoverunt ipsi quoque Christi mysterium,
Sciunt enim virtutes futuri seculi, et qua: in ulti-
mis futura sunt temporibus, sibi suorum laborum
praemia datum iri, et pietatis in Christum retribu-
tionem. 891 Itaque justi et amici Dei nuncupa-
bimur, sicuti Abraham. Longe vero legali antiquior
est evangelica conversatio, id est illa qux per fi-
dem et amicitiam Dei in primo quidem tunc figu-
rata est Abraliamo, ut in generis secundum car-
nem, hoc est Israelis principio, sed nunc tanquam
a:typo ad veritatem pervenit, el in sanclis ipsis
discipulis velut in primiLiis generis secundum spi-

σαν ἐξελθεῖν ἀπὸ τῆς συγγενείας αὐτῶν. Kal πῶς
τοῦτο δείξομεν ; Αὐτόν σοι παροίσομεν λέγοντα τὸν
Χριστόν" « Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὁπὲρ ἐμὲ, οὐχ
ἔστι μὸν ἄξιος.» Ὅτι δὲ συγγενείας τῆς ἐπιγείου xat
σαρχιχῆς προτετέμηται τὰ παρὰ Θεοῦ, καὶ πολὺ δὴ
κρείττων ἡ εἰς Χριστὸν ἀγάπη τέθειται, παρά γε
τοῖς σεδομένοις αὑτὸν, ἀληθῶς οὐκ ἀμφίλογον. Καὶ ὁ
μὲν μαχάριος ᾿Αδραὰμ τὸν ἴδιον υἱὸν εἰς ὀσμὴν εὃ-
ωδίας προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ διεχελεύετο" οἱ δὲ τὴν ἐν
πίστει διχαιοσύνην περιζωσάμενοι, οὐχ ἑτέρους προσ-
αγαγεῖν, ἀλλ’ ἑαυτοὺς ἐχελεύσθησαν. « Παραστήσατε
γὰρ, φησὶ, τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν,
εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν" »
ὅτε xai γέγραπται περὶ αὐτῶν * « Of γὰρ τοῦ Xpi-
στοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθή-
μᾶσι xal ταῖς ἐπιθυμίαις. » Ἔγνωσαν δὲ xat αὐτοὶ
τὸ ἐν Χριστῷ μυστήριον. Ἴσασι γὰρ δυνάμεις μέλ-
λοντος αἰῶνος, χαὶ τὰ ἐν ἐσχάτοις ἐσόμενα xatpolz,
ὅτι τῶν ἰδίων ἀπολήψονται πόνων τοὺς μισθοὺς, xol
τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας ἀντικομιοῦνται τὴν ἀμοι-
61v. Οὐκοῦν δίκαιοί τε xal φίλοι Θεοῦ χρηματιοῦμεν,
χαθάπερ ᾿Αὐραάμ. ᾿Αρχαιοτέρα δὲ σφόδρα τῆς vo-
pue πολιτείας ἡ εὐαγγελιχῇ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ διὰ
πίστεως, xal φιλίας Θεοῦ, ἐν πρώτῳ μὲν τότς δια-
πεπλασμένη τῷ ᾿Αὐραὰμ, ὡς ἐν ἀρχῇ τοῦ xavà
σάρχα γένους, ποὔτ᾽ ἔστι τοῦ Ἰσραὴλ ΄ ἐρχομένη δὰ
voyl, χαθάπερ Ex τύπου πρὸς ἀλήθειαν, πληρουμένη
46 καλῶς ἐν αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, ὡς ἐν

ritum recte adimpletur, quod acquisivit in acqui- C ἀπαρχῇ τοῦ χατὰ πνεῦμα γένους, τοῦ xal περιποιου-

sitionem populi, qui et gens sancla, et regale sa-
cerdotium nuncupatur ?*. ideoque et ad Judeorum
matrem, id est Synagogam, per Psaliist:e vocem
dictum est : « Pro patribus tuis nàti sunt tibi fi-
lii *. » Quamvis enim essent {ΠῚ Synagoge Ju-
diorum divini discipuli (moribus enim Judaicis
innutriti fuerant), in patres tamen fact sunt,
Abrahami locum tenentes, et generis spiritalis
principium facti sunt, atque idcirco primi per uni-
versum orbem constituti sunt, et qui iimmolarent
| sanctiüicarent] Evangelium Christi, sicut ille in fi-
guia Cbristi filium suum 1saac. llc dicimus, ne-
quaquam debita et convenienti gloria beatum Abra-
hanum dóefraudantes, sed. ostendentes in eo tan-
quam in typo dispeasata fuisse per Cbristum ea
qua novissimis temporibus contigerunt. Comitatur
itaque, et colligata est quodammodo libertati fidei
amoris erga Deum dignitas: quod visum quidem
€st tunc in primo illo Abrahamo: nunc autem rur-
Sus in sanclis discipulis tanquam in primitiis,
Quod ut asseramus divinus ille Paulus nos adigit,
qui cum Judais enixe contendebat fidei justitiam
longe antiquiorem esse legali, Cum enim de cir-
Cumcisione carnis verba faceret, non aliam ob
causam datam esse hanc generis primitiis, id est
Abrahamo, confirmavit, quam ut argumentum es-
801 ac signaculum fidei que in preputio. Quod si

"^ Joan. xiv, 5. 15 Mattb, 2,57.
B, 9. "*'Psa, χιην, 7.

V Gen. xxi, 1 seo.

μένον εἰς περιποίησιν λαοῦ, ὃς xat ἔθνος ἅγιον xal
βασίλειον ἱεράτευμα προσαγορεύεται. Διὸ καὶ πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ξυναγωγὴν,
διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος εἴρηται φωνῆς" « ᾿Αντὶ τῶν
πατέρων σου ἐγεννήθησαν οἱ υἱοί onu. » Καίτοι
γὰρ ὄντες υἱοὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ (ἔθεσι γὰρ ἀνετράφησαν τοῖς Muoaixole),
γεγόνασιν εἰς πατέρας, τὴν τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐπέχοντες
τάξιν, χαὶ γένους ἀρχὴ κατέστησαν τοῦ πνευματικοῦ,
ἄρχοντές τε διὰ τοῦτο χεχειροτόνηνται κατὰ πᾶσαν
τὴν οἰχονμένην ἱερουργοῦντες τὸ Βὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, καθάπερ ἐχεῖνος ἐν τύπῳ Χριστοῦ τὸν
"izaáx. Ταῦτά φάμεν, οὐχὶ τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ
καὶ πρεπούσης δόξης ἔξω τιθέντες τὸν μαχάριον

D ᾿Αδραὰμ,, ἀλλ᾽ ὡς bv τύπῳ δειχνύονφες ἐν αὑτῷ τὰ

ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς οἰκονομηθέντα διὰ Χριστοῦ,
Παρέπεται τοίνυν χαὶ συνέζευχταί πως τῇ διὰ πί-
στεὼς ἐλευθερίᾳ, τὸ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας τὸ ἀξίωμα,
ὅπερ ὥφθη μὲν ἐν πρώτῳ τότε τῷ ᾿Αδραάμ᾽ νυνὶ δὲ
πάλιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς. Παρα-
χομίσαι δέ πως ἐπὶ τὸ ταῦτα χρῆναι λέγειν ἡμᾶς ὁ
θεσπέσιος Παῦλος, οὐ μετρίως τοῖς Ἰουδαΐοις φιλο-
νεικῶν,͵ ὅτι τῆς χατὰ νόμον δικαιοσύνης πρεσόντέρα
λίαν ἐστὶν ἡ ἐχ πίστεως. Ὅτε γάρ τὸν τῆς χατὰ
σάρκα περιτομῆς ἐποιεῖτο λόγον, οὐχ ἑτέρον τινὸς
χάριν δεδόσθαι ταύτην διϊσχυρίσατο τῇ τοῦ γένους
ἀπαρχῇ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ ᾿Αδραὰμ, fj τοῦ γενέσθαι

** Rom. xi, 4. " Galat. v, 24. "IE Peir.

Digitized by Google
