$55

gentilibus csse veleris erroris utilissiman: rese-
ctionem per Spiritum, quz bonorum genus omne
ilius loco mulüfariam nobis infert ἢ Molis enim
depositis atque rejectis, in eorum locunr virtutis
pulchritudo succedit. Uhi enim ejecta est turpitudo,
ibi gravitas oritur et. exsistit. Observandum vero
circumcisionem quidem per Spiritum purgationis
officium in nobis implere, Filium autem Spiritus
largitorem esse : « De plenitudine enim ejus omnes
accepimus, » ut ait Joannes '*, et. ipse est qui ad
nos dixit: « Accipite 871 Spiritum sanctum **. »
Hilam itaque purgationem in nobis per modum
spiritalis circumcisionis Pater per Filium Operalur.
Quocirca in nihilum abit tetra et impia adversa-
riorum audacia, qui dicere veriti non erant quia
vitem seipsum Filius nominavit, Patrem autem ac
Deum agricolam, idcirco eumdem non esse nalura
cum ipso. Nulla quippe ratio, inquit, vitem et agri-
*olam persuaserit unum et idem esse natura. Cum
ergo Filium agricolam esse comperiamus per spi-
ritalem circumcisionem, sciant. demum quod cum
ejusdem speciei sint inter se agricole, in quantum
natura sua sunt homines, manifestum est Filium
mon esse a consubstantialitate cum Patre Deo
alienum.

xai ἄμπελον νοεῖσθαί ποτε.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
modo won ent manifestum purgationis modum A στρέφετε ἐπὶ τὰ ἀσθενῇ

Ὅταν οὖν εὑρίσχηται γεωργὸς
διαχείσθωσαν ἤδη λοιπὸν, ὡς ἐπείπερ ἀλλήλοις ὁμοειδεῖς οἱ γεωργοὶ,

356
Xii πτωχὰ στοιχεῖα τοῦ
χόσμον, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε ; » Ὅτε
τοίνυν οἱ τοῖς ἀσθενέσι στοιχείοις δουλεύειν θέλοντες
ἀλλοτριοῦνται Χριστοῦ, συνενοῦνταί γε μὴν οἱ δον-
λεύειν οὐχ ἀνεχόμενοι τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα,
πῶς οὐχ ἔσται τῶν ὁμολογουμένων ὅτι τρόπος τοῖς ἐξ
ἐθνῶν ὁ τῆς διακαθάρσεως ἔσται τῆς ἀρχαίας ἀπάτης
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπωφελεστάτη τὸ μὴ [γρ. àxo-
τομὴ] πᾶν εἶδος ἡμῖν ἀγαθῶν πολυτρόπως ἀντεισχο-
μίζουσα ; Ἐν γὰρ τῇ τῶν φαύλων ὑποθέσει [γ».
ἀποθέσει] xal ἀποδολῇ τὸ τῆς ἀρετῆς ἀντεισχρίνεται
χάλλος, Ὅπου γὰρ αἰσχρότης ἐχποδὼν, ἐχεῖ τὸ σε-
μνὸν ἀνίσχει καὶ φαίνεται. Σημειωτέον δὲ, ὅτε διὰ
μὲν τοῦ Πνεύματος ἡ περιτομὴ, τὴν τῆς διὰ καθάρ-
σεως ἀποπληροῦσα χρείαν ἐν ἡμῖν, χοργγὸς δὲ τοῦ
Πνεύματος ὁ Υἱός. ε "Amb γὰρ τοῦ πληρώματος αὐ-
τοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάδομεν, » xarà τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, xal αὐτός ἐστιν ὁ πρὸς ἡμᾶς εἰπών - « Λάθδετε
Πνεῦμα ἅγιον. ν Ἐνεργεῖ τοιγαροῦν τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀναχάθαρσιν, ὡς ἐν τρόπῳ τῆς διὰ τοῦ πνεύματος
νοουμένης περιτομῆς ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ, Κεκένωται
τοίνυν τὸ πιχρὸν καὶ ἀνόσιον τῶν 8: ἐναντίας τόλμημα,
μὴ καταδεισάντων εἰπεῖν, ὡς ἐπείπερ ἄμπελον μὲν
ἑαυτὸν εἴρηχεν ὁ Υἱὸς, γεωργὸν δὲ τὸν Πατέρα χαὶ
Θεὸν, ὁ αὐτὸς οὐχ ἔσται χατὰ φύσιν αὐτῷ. Λόγος γὰρ
οὐδεὶς ἐπιτρέψει, φηδὶ, ταυτὸν εἰς οὐσίαν γεωργόν τε
ὁ Yl διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῖς,
καθὸ πεφύχασιν ἄνθρωποι, πρόδηλον

ὅτι τῆς πρὸς τὸν Πατέρα xat Θεὸν ὁμοουσιότητος οὐχ ἀλλότριος ὁ Υἱός.

ΧΥ͂, 5. Jam vos mundi estis propter sermonem
quem locutus sum vobis,

Discipulos indicio et argumento certissimo csse C

ait artis ejus a quo purgantur. Jam enim munda-
tos esse asserit, propler solum sermonem quem
locutus est eis, hoc est divinam et evangelicani
doctrinam, Hic autem sermo est a Christo. At'quis
sane mentis unquam dubitaverit quin falx veluti
quxdam et manus Patris sit ille, per quem "sunt
omnia, id est Filius, qui culturz nostre virlutem
adimplet, quam Patris persone tribuit, docens
omnia esse a Patre, verumtamen tanquam per
Filii virtutem ? Etenim Servatoris Sermo nos pur-
gat, quamvis colendi nostri officium tribuatur Deo
ac Patri. « lpse enim est vivus, et efficacissimus
ejus sermo, pertingens usque ad divisionem anima
8c spiritus, compagum quoque ac medullarum, et
discretor cogitationum et intentionum cordis *!, »
Pertingens enim Usque ad profundum anims
cujusque, et occultum uniuscujusque scopum ae
propositum exploratum et apertum babens, ut
Deus, vanis quidem nostris institutis acutam aciem
adhibet per efflcacitatem Spiritus. Id enim per
purgationem significari putabimus. Quacunque
vero natura sua nos ad virtutis desiderium adju-
vant, bec multiplicari facit ad pietatis fecundita-
tem. Cum ergo per Filium ἃ Patre Culture nostre
ratio peragatur, numquid in nibilum demum reci-

49. Joan, 1, 46, * Joan. xx , 23.

p τῷ θεῷ καὶ Πατρί. «

Ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν JAóvyor, ὃν" .1ε-
Ad.Anxa ὑμῖν.

᾿Ἀπόδειξιν ὥσπερ διαφανῆ τε xal ἀναμφίλογον
«ἧς τοῦ διαχαθαίροντος αὑτοὺς τέχνης ποιεῖται «οὑς
μαθητάς, "Ἤδη γὰρ αὐτοὺς διαχεχαθάρθαι φησὶν,
οὐχ ἑτέρου τινὸς ἀπολαύσαντας, μόνον δὲ διὰ τὲν
πρὸς αὐτοὺς λαληθέντα λόγον, τοῦς ἔστι τὴν θείαν τε
xat εὐαγγελικὴν ὑφήγησιν. Λόγος δὲ οὗτός ἔστι παρὰ
Χριστοῦ. Εἶτα τίς ἄρα ἐστὶ τῶν εὖ φρογούντων, ὅς
ἐνδοιάσει λοιπὸν, ὅτι δρεπάνη τις ὥσπερ καὶ χεὶρ τοῦ
Πατρὸς, ὁ δι’ οὗ «& πάντα ἐστὶ » τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ΥἹὸς,
τὴν τῆς εἰς ἡμᾶς γεωργίας ἐνέργειαν ἀποπληρῶν, ἣν
τῷ τοῦ Πατρὸς προτάπτει προσώπῳ, διδάσχων ὅτι
πάντα μὲν παρὰ Πατρὸς, πλὴν ὡς διὰ δυνάμεως τοῦ
Υἱοῦ ; καὶ γὰρ ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμᾶς διαχαθαίρει λό-
γος, χαΐτοι τῆς xat ἡμᾶς γεωργίας ἀνατεθειμένης
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ζῶν, καὶ
πομώτατος αὑτοῦ λόγος, ὁ διιχνούμενος ἄχρι μερι-
σμοῦ ψυχῇς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν,
Χαὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν χαρδίας, » K x0-
ἰχνούμενος γὰρ εἰς τὰ βάθη τῆς ἑχάστου ψυχῆς, xal
τὸν ἐν ἑχάστῳ χεχρυμμένον σχοπὸν ἀχαταχάλυπτον
ἔχων ὡς θεὸς, τοῖς μὲν εἰκαίοις ἡμῶν σπουδάτμασι
τὴν ὀξεῖαν ἐπάγει τομὴν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνερ-
γείας, Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, νομιοῦμεν τὴν ἀποχάθαρσιν,
Τὰ δὲ ὅσα πέφυχεν ὠφελεῖν ἡμᾶς εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς,
ταῦτα πολυπλασιάζεσθαι ποιεῖ πρὸς καρποφορίαν, fi
νοεῖται χατ᾽ εὐσέδειαν, Ὅτε τοίνυν δι’ ΥἹοῦ παρὼ

*! Hebr. iv , 12.

Digitized by Google
