sgt5
Y&p οὗ μιχρῶς), el yàp ἐξαρχέσει τισὶν εἰς ἐλεύ-
θερον ἀξίωμα, καὶ πρὸς τὸ μηχέτι χαλεῖσθαι δούλους
4j “πρὸς τὸν Υἱὸν φιλία, πῶς ἂν εἴη δοῦλος, f ὡς
“ποίημα, χαὶ γενητὸς, κατὰ τὴν τινων ἀδουλίαν ; Οὐ
Ὑὰρ δὴ τοῖς ἑτέροις τὴν μὲν τῆς ἐλευθερίας τιμὴν

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. 386

A modo servus erit, aut tanquam creatura et crea-
tus, ut imperite quidam asserunt ? Nec enim aliis
libertatis honorem tribuere potest, qui natura sua
expers ejus sit, sed pre,czteris ipsum talem esse
debere autumo. Tunc enim convenienti ratione

- Sta végato ἐστὶν ἱκανὸς, ἔρημον δὲ ταύτης τὴν Ἰδίαν — bonum suum impertietur eo destitutis. Sed sanctis
- ἕξει φύσιν χρῆναι γὰρ οἶμαι, πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν — apostolis, imo czleris forsan omnibus qui per fi-
Ms τοιοῦτον εἶναι qalvegÜat.  Aüstt yàp τότε πρεπω- — dem ad amicitiam Domini nostri Jesu Chrisli eve-
| E δέατερον τοῖς οὐκ ἔχουσι τὸ ἴδιον ἀγαθόν. ᾿Αλλὰ τοῖς — buntur, adventitia est atque honoris loco data
a: ἁγίοις ἀποστόλοις, ἣ καὶ τοῖς ἄλλοις ὅἄπασι τυχὸν — dignilas, non tamen zquali modo. Hi enim simili-
NE «τοῖς διὰ πίστεως εἰς φιλίαν ἀναδαίνουσι τὴν πρὸς tudine cum ipso ad libertatis gloriam evecti , id ei
a «ὃν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, tnaxvbv ἂν εἴη — ac soli naturaliter inesse ostenderint. Quod enim
ἔπε sta δοτὸν, ὡς ἐν τάξει τιμῆς τὸ ἀξίωμα, ἔχον δὲ δἀορίϊνυπι est naturali semper assimilatur. Obser-

οὐκέτι χατὰ τὸν ἴσον τρόπον. Οἱ γὰρ τῇ πρὸς αὐτὸν
ὁμοιώσει πρὸς τὴν τῆς ἐλευϑερίας ἀνατρέχοντες
δόξαν, αὐτῷ δὴ τούτῳ xal μόνῳ “προσὸν φυσικῶς
ἂἃ ποδείξειαν. Τῷ γὰρ κατὰ φύσιν, ἀεὶ τὸ χατὰ θέσιν
“παρειχάζεται. Σημειωτέον γε μὴν ( δεῖν γὰρ οἶμαι
διὰ παντὸς ἱέναὶ θεωρήματος χρησίμου τε xal λίαν
ἀναγκαίαν ἔχοντος τὴν ἐξήγησιν) ὅτι τῆς κατὰ
νόμον δικαιοσύνης, fj ἐχ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
ἀρχαιοτέραν ἔχει τὴν ἀνάδειξιν * καὶ πρὸς τούτοις,

vandum tamen (etenim per omne genus indagipis
eundum, qux ad expositionem utilis sit ac necessa-
B ria) antiquiorem essc declarationem justitiz qua ex
fide in Christum, quar sit justitiz legalis : ac pra-
terea credentibus et obedientibus Christo, divinorum
mysteriorum cognitionem revelari, et Dei ac Patris
voluntatem ἃ Filio, qui eam novit, aperiri, infideli-
bus non item. Age vero idipsum rursus ex divinis
Litteris ostendamus, nos utiliter in iis exercentes.

ὅτι τοῖς πιστεύουσι χαὶ ὑπαχούουσι τῷ Χριστῷ, ἡ τῶν θείων μυστηρίων ἀποχαλύπτεται γνῶσις,
καὶ ἢ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἑρμηνεύεται βουλὴ παρὰ τοῦ ταύτην εἰδότος Υἱοῦ" τοῖς δὲ ἀπειθέ-
σασιν οὐχέτι. Καὶ φέρε πάλιν αὐτὸ, διὰ τῆς θεοπνεύστου δειχνύωμεν Γραφῆς, ὀλίγα χρησίμως

ἀδολεσχήσαντες.
T'étgasta: τοίνυν ἐν Bie Μωσέως, ὅτι πεπί-

βιχαιοσύνην, χαὶ " Θεοῦ ἐκλήθη,

E ERU: ix τῆς γῆς σον, xal

᾿φρόπος, ἢ πῶς ἄρα φίλος ExM- C

Scriptum est igitur in libro Moysis, credidisse
quidem Abraham Deo, et. fidem ei reputatam essc .
ad justitiam **, et amicum Dei nuncupatum esse.
Quenam autem est illa fidei ratio, aut quomoda
aniicus Dei vocatus est? 890  Audiit : « Exi de
terra tua et de cognatione tua, el veni in terram
quam monsiravero libi *. » Sed et cum unigeni-
tam suum jussus est. immolare in figuram Christi,
absconditum in Dco scopum edoctus est, Ei sane
Salvator Judxis impiis de ipso loquens aiebat:
€ Abrabam Pater. vester exsultavit ut videret dien
meum: vidit, οἱ gavisus est 7^. » gitur per obe-
dieniam et sacrificium divinus Abraham amicus
Dei vocatus est, et justiti:e. gloria redimitus est:
neque id tantum, sed el divinis sermonibus ho-
nestatus est, et consilium Dei extremis temporibus
ad exitum perducendum agnovit. In consumma-
lione quippe seculorum pro nobis mortuus cs

. D Christus, sacra. illa vere et sancta victima, que

tollit peccatum mundi 7, Sed vide mihi, quaeso,
eadem impleri quoque in iis qui ad amicitiam
Servatoris nostri Christi evelhuntur. Audierunt et
ipsi : « Exi de terra tua : » quod quam strenue ege-
rint, audi quid dicant : « Non enim habemus hic
b sed futuram inquirimus '*, »
est Deus. Peregrini enim
qui colestem vitam du-
udio pietatis erga Deum
Monis desiderio : quippe

Ht, dicens : « Vado parare
lülem venero, accipiam vos ad

"! Hebr. xin, 14.

Digitized by Google
