o5

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. X. 391

σύνην ἐξζημιῶσθαί φησιν, ἵνα χερδάνῃ Χριστὸν, τοῦτ᾽ Α dem in ipsura, justitiam οἱ fructificationem. evan-

ἔστι, διὰ πίστεως; τῆς εἰς αὐτὸν, διχαιοσύνην καὶ
xapzopoplav εὐαγγελιχὴν. Διαμενεῖ γὰρ ὁ τοιοῦτος
xii διηνεχὴς ἔσται χαρπὸς, πληρεστάτην εἰς τὐσέ-
City τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν ἀποτελεῖν δυνάμενος.
Οὐ γὰ; τοῖς εὐαγγελιχοῖς κηρύγμασι, καινή τις ἑτέρα
παρεισδραμεῖτα', παίδενσις παλαιοῦσα τὴν πρώτην *
καθάπερ ἀμέλει γέγονεν ἐπὶ τῆς διχ Μωσέως ἕντο-
χῆς, ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνα στήσεται τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγοξν

gelicam. Talis etenim permanebit ac perpetuus erit
fructus, qui. possit hominis animam ad pietatem
cumulatíssime perficere. Nec enim alia ulla do-
etrina antiquabit evangelicam, sicuti nimirum Mo-
saica antiquata est per evangelicam, sed in :»ter-
num stabit Servatoris sermo, quemadmodum. et
ipse ait alicubi: « Coelum et terra transibunt, verba
autem mea non transibunt **, »

γαθά mou καὶ αὐτός φησιν" « Ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῇ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου ob μὴ mapa

θωσιν. »

Ei ὁ χόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γιγνώσκετε ὅτι ἐμὲ
πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκε.

Τῆς τῶν ἑἱατρῶν ἐμπειρίας, xal ἐξαιρέτου τέχνης,
οὐδὲν οἶμαι παντελῶς ἀποδέονσαν τὴν τοῦ Σωτῆρος

εὑρήσομεν μέθοδον, ἣν ἐφ᾽ ἑχάστῳ ποιεῖται πρά- n

γμᾶτι, πανταχόθεν τὸ λυσιτελὲς τοῖς ἀκροωμένοις
ἀεὶ μηχανώμενος. Οἱ μὲν γὰρ τὴν ἐσομένην ἔσθ᾽ ὅτε
ἐν τοῖς σώμασι τῶν παθῶν δυστροπίαν ἀνασειρά-
ζουσι, ταῖς ἀπὸ τῆς τέχνης ἐπαγωγαῖς " ὁ δὲ τὴν εἰς
τὸ πρόσω πάροδον ἀποφράττει τοῖς χαχοῖς, πρὸ-
φυλαχτιχαῖς ὥσπερ τισὶ προανατειχίζων ἐντολαῖς
τὴν ἑχάστου ψυχήν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔμελλον οὐχ ἐφ᾽
ἑνὸς ἔθνους τυχὸν, ἄλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ χώρας μιᾶς προ-
εδρεύειν ob μαθηταὶ, χαθηγήσασθαι δὲ μᾶλλον ἁπάτης
«ἧς ὑφ᾽ ἡλίῳ, xal τοῖς χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
τὸν εὐαγγελιχὸν χαὶ θεῖον διαχηρύξαι λόγον, παρα-
τρέπειν τὸ τοὺς ἀκροωμένους ἐπὶ τὸ μόνῳ τῷ Θεῷ
δοχοῦν, χαὶ μεταθήσειν ἐξ ἁμαρτίας ἐπὶ τὸ βούλε-
σθαι δρᾷν τὰ αὐτοῖς πρέποντα, xal κανόνα τῆς ἑαυ-

XV, 18. Si mundus vos odit, scitote quia me prio-
rem vobis odio habuit.

Servatoris methodum quam cuique rei adhibet
et qua quid auditoribus prosit perpetuo rimatur,
nihil, opinor, differre comperiemus ab eximia illa -
peritia et arte medicorum. Hi enim adhibitis artis
remediis morbos corporibus ingruentes retundunt:
ille aditum malis intercludit, cautionibus veluti qui-
busdam uniuscujusque animum premuniens. Quia
ergo debebant non unius tantummodo gentis, nec
unius duntaxat regionis duces esse discipuli, sed
constitutis per. universum orbem bominibus divi-
num et evangelicum seruionem pradicaturi erant,
atque ad unius Dei obsequium auditores conver-
suri, eta. peccato ad virtutem et honestatem tra-
duciuri, suzque vite regulam legem evangelicam
adhibituri, necessario ijs precipit ut nihili faciant
odio ἃ mundo haberi, id est, ab iis qui qu:e mondi
sunt sapiunt, et impie atque libidinose vitam de-

πῶν ζωῆς ποιεῖσθαι τὸν νόμον, φημὶ δὲ τὸν εὐαγγελι- (C, gunt. Αἱ quanam est hujusce rei ratio? Num enim,

χὸν, ἀναγχαίως αὑτοῖς παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖσθαι χελεύει
τὸ παρὰ τοῦ κόσμου μισεῖσθαι, τοῦτ᾽ ἔστι, παρὰ τῶν
φρονούντων τὰ ἐν χόσμῳ, xal φιληδόνως xat ἀσεδῶς
ζῇν ἑλομένων. Καὶ τίς ἂν εἴη πάλιν ὁ τούτου λόγος ;
"Apa γὰρ, εἰπὲ μοι, φήσειεν ἄν τις τυχὸν, τὰ τοιαῦτα
ποῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς διαχελεύεσθαι δεῖν ἐδοχίμασεν
ὁ Χριστὸς, ἐπωφελές τι χρῆμα τὸ μισεῖσθαι δειχνὺς,
ἀδιαχρίτως ve. καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ τυχὸν τῶν ἀναγκαίων
εἰς ὄνησιν ; "Anave τῆς ἀμαθίας, Οὐ γὰρ ἂν εἰς τοῦτο
διώλισθεν ὁ λόγος αὐτῷ " τὸ μισεῖσθαι δὲ οὐχ ἁπλῶς,
οὐ σφόδρα φυλάττεσθαι παρὰ παντὸς συμθουλεύει,
διωρισμένως φησὶν, ἄριστά τε καὶ διαχεχριμένως *
« Ἐὲ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ,» τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ χαὶ μέλ-
λϑιεν ὑμᾶς διὰ μίσους ἔχειν οἱ τὰ ἐν χόσμῳ πετιμη-

dicet forsan aliquis, suis discipulis Christus hac
mandare volnit 895 quod ostenderet utile csse,
odio haberi indiscriminatim et in re nullius mo-
menti? Absit tanta imperitia! Nec enim eo perti-
net ejus oratio : non enim simpliciter consulit ut
in odium cujusvis incurrere pro nihilo ducamus ;
Scd distincle ait, et recte. cumpritnis ac diserte :
« Si vos odit mundus, » id est, licet odio vos ba-
bituri sint qui mundi rea in pretio habent, ac ter-
rena tantum sapiunt, scitote, inquit, hoc prius
evenisse magistro. Quod autem rerum optinarum
doctoribus non parum utilitatis allaturum sit Ser-
vatoris mandatum, facile 18. agnoscet qui rerum
naturam ipsam attenderit. Solent enim qui spurcis-

xótte, χαὶ μόνα φρονοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἴστε δὴ D simis rebus student et impuritatis mundanz cul-

τότε, φησὶ, προπεπονθότα τοῦτο τὸν 5:94oxaAXov." Ort
δὲ τοῖς τῶν χαλλίστων εἰσηγηταῖς οὐ μετρίως οἴσει
τὴν ὄνησιν τοῦ Σωτῆρος ἡ ἐντολὴ, κατίδοι τις ἂν εὖ
μάλα ῥᾳδίως, εἰ τῇ τῶν πραγμάτων ἐνορῴη φύσει,
Φίλον μὲν γάρ πως ἀεὶ, μᾶλλον δὲ ὡς ἐπίπαν ἔσπον-
δασμένον τοῖς τῶν αἰσχίστων ἐρασταῖς, καὶ τοῖς εἰς
ἄκρον ἥχουσι βδελυρίας χοσμικῆς, παραχούεσθαι μὲν
ὡς δυσαχθῆ καὶ ἀλλόχοτον τὸν σωφρονίζοντα λόγον,
ἐπιφύετθαι δὲ τοῖς εἰσηγεῖσθαι σπουδάζουσι τὰ τῶν
μθημάτων ἄριστα, xat τὰ δι᾿ ὧν ἀμείνους ἔγχωνται.
ἢ πρότερον Ἦταν, μόναις ταῖς ἰδίαι: ἐδοναῖς τ᾿ κ᾽-

9? Mares xu, 31.
Parno1, G3 EXXIV.

men attigerupt, admonitiones ut. snolestas et. gra-
ves abjicere, et in eos qui recta docere aggressi
fuerint, quibus ad meliorem frugem revocentur,
gravius insurgere, voluptatibus suis toti succum-
bentes. Verum utile quiddam me propemodum fu-
git, quod propositorum verborum explicationi in-
primis convenit ac debetur. Judzi quippe uni Mo-
saicze littere ac figuris odhrentes, usque ad tem-
pus correctionis oblirmati animo, disciplinam
evangelicam nibili plane faciebant, illius autem in-
lerpreies. infensissimis hostibus graviores duce-

13
Digitized by Google
