5n

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. X. $5

ἔσεσθαι παντελῶς, πυρὶ δὲ χρῆναι δαπανᾶσθαι διδά- A rum ob id terroris discipulis incussit. Solent enim

ξας, οὐ μιχρὰν ἐνεποίησε τοῖς μαθηταῖς τὴν ἐπὶ
τούτῳ πτοίαν. Αἱ γὰρ τῶν ἀπευχτῶν ἀχροάσεις,
καὶ εἰ μὴ πω φαίνοιντο παρόντα τυχὸν, οὗ μετρίως
εἰσὶν ἐχκταράττειν ἱκαναὶ, μάλισθ' ὅταν ἐντίκτοι
«ισὶν τοῦ cupÓalvecy αὐτὰ δύνασθαι τὴν ὑποψίαν
τῶν ἐσομένων τὸ ἄδηλον. Καθάπερ ἀμέλει, καὶ ὁ
πῆνδε μέλλων διαπλεῖν τὴν θάλασσαν, ὡς ἐνδεχομέ-
vou χαὶ χειμῶνος εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, xal μὴν xal
ἀγρίου κύματος καὶ ἀτιθάσσων χυμάτων χαταδρο-
μῆς, καὶ εἰ μὴ πω παρόντα χαταθεῷτο τυχὸν, ἐν
μόναις φροντίσιν ἔτι καὶ τοῦτο ἀδήλως, ὡς ἤδη
παρόντα δέδιεν. Ὑποφρίττοντας τοίνυν τοὺς ἀποστό-
λους, καὶ τῇ τῶν δεινῶν ἀκοῇ τάχα πως, xal γεγο-
νότας περιδεεῖς, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐσομένων &no-

γαρχήσαντες [ vp. ἀποναρχήσαντας πεῖραν, ἀνανεοῖ Β

χρησίμως εἰς εὔτονον φρόνημα, χαὶ στυγνῶν ἀφ-
ἕμενος λόγων, περὶ τῆς κατὰ Θεὸν αὐτοῖς διελέγετο
θυμηδίας. Οὐ γάρ τοι, φησὶν, ὦ ἡμέτεροι μαθηταὶ,
τούτον γε ἕνεκα νυνὶ τὸν πρὸς ὑμᾶς πεποίημαι λό-
ἴον, ὡς ἄνανδρον μὲν ὑμῖν ἐμποιῆσαι φρόνημα,
ἤγουν ἐπ᾽ ἀδήλῳ δείματι, καὶ οὐχὶ πάντως ἐσομένῳ
xaxip πρησχαταχλωμένους ὑμᾶς, καὶ ἀτολμοτάτους
ὁρᾶσθαι πρὸς κατόρθωσιν ἀγαθῶν, ἀλλ' fva τούτοις
συμβαίνῃ τὰ ἑναντία, καὶ θυμηδίαν ἔχητε τὴν
ἐμὴν, ἦτοι ἡ ἐμὴ χαρὰ ἐν ὑμῖν μείνῃ. Καὶ τί τοῦτό
ἐστι, τί δὲ διὰ τούτου νοεῖν ἡμᾶς ἐθέλει Χριστὸς,
πικρότερον οἶμαι διασχέψασθαι δεῖν. Διχῶς τοιγαρ-
οὖν νοητέον. Ἢ γὰρ ὥσπερ ἐν λογισμῷ μηδὲν ἔχοντι
παντελῶς περιεργότερον ἐρεῖ τις τυχὸν, ἵνα τὴν
περὶ ἐμὲ χαρὰν ἔχητε, ἤτοι τὴν εἰς ἐμέ. Οὕτω
γὰρ ἂν xal αὐτοὶ τὴν ἰδίαν ἀναπληρώσητε, τῶν
ὑπερχοσμίων ἀγαθῶν ἐννοοῦντες τὴν ἀμοιδὴν, καὶ
τὴν ἐσομένην τοῖς παρ᾽ ὑμῶν ἱδρῶσιν ἀντίδοσιν,
καὶ τῆς παρὰ Θεῷ δόξης τὸ μέγεθος. “ἤγουν ἕτερόν
τι αχηποῦντεῦ κάϊ λογιζόμενοι, πρὸς βαθυτέραν ἱέναι
θεωρίαν οὐκ ἀποχνήσομεν. Χρῆναι γὰρ οἶμαι, καὶ
λίαν εὖ μάλα φιλοθηρεῖν εὐσεδῶς ἁπάσης θεωρίας
τὸν σκοπόν. Τί οὖν ἄρα δηλοῖ τὸ, « “ἵνα ἢ χαρὰ ἡ
ἐμὴ tv ὑμῖν" » ἢ τὸ, ὅτι γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς ὁ
Μονογενῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄνθρωπος δίχα μόνης ἁμαρ-
τίας, πάντα χεχριχὼς ὑπομεῖναι xal παθεῖν ὅσων
ἔγαγεν εἰς πεῖραν αὐτὸν fj ἐπάρατος τῶν Ἰουδαίων
ἀπόνοια ; Εὐρήσομεν γὰρ ὑδρισθέντα τε xot διωχό-

μένον καὶ πικροῖς ὀνείδεσι διαχεχρουσμένον, ἔμπτυ- D

σθέντα τε καὶ ῥαπισθέντα, xal τῆς διὰ μαστίγων
αἰχίας οὐχ ἀμοιρήσαντα, καὶ τελευταῖον ἐπὶ «00e
τοις τῷ δι’ ἡμᾶς, xai ὑπὲρ ἡμῶν προσηλωθέντα
σταυρῷ. Ἐπὶ δὲ τούτοις ἅπασι τοῖς οὕτω δεινοῖς,
οὐ κατεσπάσθη πρὸς λύπην, πλὴν ὅσον τοῦ παθεῖν
οἰκονομιχῶς οὐ χατέφριξε τὴν ἀδοξίαν, ἀλλὰ τῆς
πρεπούσης θυμηδίας αὐτῷ, καὶ χαρᾶς ἀνάπλεως ἦν,
ἐπείπερ ἐθεάσατο τὴν τῶν σωζομένων πληθὺν, πλη-
ρούμενόν τε τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Διὰ
τοῦτο χαρὰν ἐποιεῖτο τὴν ἀτιμίαν, τρυφὴν ἐλογίζετο
τοὺς πόνους. Καίτοι γὰρ πολλῶν, καὶ ἀπηχεστάτων
xis' αὐτοῦ τολμωμένων, γεγραμμένον εὑρήσομεν,

? Xauh. xi, 25. 26.

dira quzque, tametsi nondum adsint, vel auditu.
solo centurbare, maxime cum rerum futurarum
incertus eventus nonnullis suspicionem injicit ea
posse contingere : non secus ac qui hec mare tra-
maturi sunt, quasi contingere possit ut procellis
durisque tempestatibus jactentur, licet ea nondum
adesse videant, cura tamen et anxietate, licet ad-
huc incerto exitu, quasi praesentia reformidant.
Metu itaque ct horrore futurorum malorum per-
culsos apostolos ad animi virtutem commode rur-
sus excitat, tristique sermone relicto, de lztitia
quz secundum Deum est iis disseruit. Non enim,
inquit, o mei discipuli, banc ob causam nunc ad
vos sermonem habui, ut imbellem in vobis animum
faciam, aut vos incerio metu perterrefaciam, nec
plane ut ob eventurum malum fracti et segries ad
bene agendum sitis, sed ut his contraria vobis
eveniant, et gaudium meum babeatis, hoc est, ut
gaudium meum in vobis maneat. Quid porro illud
885 sit, aut quid his verbis intelligere nos Chri- -
stus velit, subtilius nobis considerandum arbitror,
|taque dopliciter est intelligendum. Aut enim
simpliciter hoc modo quig interpretabitur : ut gau-
diwn erga me habeatis, vel in me. Sic enim et
ipsi vestrum implebitis, perpendentes apud vos
coelestium bonorum retributionem , et fuiuram
vestris Jaboribus compensationem, et glorie qua
apud Deum est magnitudinem. Aut aliud quiddam
excogitantes, ad altiorem contemplationem ire non
gravabimur. Existimo enim pie imprimis investi-
gandum esse tolius contemplationis scoputa,
Quid ergo significat illud, « ul gaudium meum
sit in vobis, » nisi quod factus sit sicuti nos Uni-
genitus, id est homo, 2bsque peccato, cum volun-
tate ac proposito ea patiendi, quecunque Judzo-
rum exsecrabilis intemperies ipsum experiri co-
egit? Inveniemus enim eum injuriis ac persecutio-
nibus petitum, probriaque acerbis pulsatuim, sputis
inquinatum, colaphis ictum, verberibus casum ,
tandemque cruci propter nos el pro nobis affixum.
Quibus tantis ac tam gravibus malis in dolorem
mequaquam abductus est, neque passionis igno-
miniam quatenus dispensationis ergo patiebatur
exborruit, sed ketitia sibi convenienti et gaudio
plenus erat, quandoquidem salvandorum multitu-
dinem videbat, Deique ac Patris voluntatem adim-
pleri; ideoque. gaudii loco babebat ignominiam,
labores reputabat delicias. Quamvis enim multa
eaque crudelissima in eum perpetrarentur, scri-
pium tamen inveniemus ^ Jesum tunc exsultasse
Spiritu, et dixisse : « Confiteor tibi, Pater, Domine
colli ac terrae, quia abscondisti hac a sapientibus
et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater,
quoniam sic fuit placitum ante te ".» Audis ut,
cum videret ad sapientiam erudiri eos qui par-
vuli olim et stulti erant, gaudeat quidem, et exsul-

Digitized by Google
