$623

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$50

ἐπ᾿ ἀσυγχρίτῳ διχαίως θαυμαζόμενον ἀγαθότητι, xat A quippe quiob incomparabilem bonitatem in admira-

«ἧς εἰς ἄχρον ἰούσης ἡμερότητος καθάπερ τινὰ στέ-
gavoy ἀναδησάμενον τὴν ἀπόδειξιν᾽ « Ἠγάπησε γὰρ
οὕτω τὸν χόσμον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὥστε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων
εἰς; αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »
Καρπὸς οὖν ἄρα τῆς ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ xal Πα-
τρὸς, ἢ πάντων ζωὴ, πληρουμένη δηλονότι διὰ Χρι-
οτοῦ. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἔφη πον, διαλεγόμενος ὡς
πρὸς Θεὸν xol Πατέρα" « Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς, τὸ ἔργον τελειώσας, ὅ δέδωχάς μοι, ἵνα πλη-
pau αὐτό. » Ἐγχειρισάμενος γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ὥσπερ τὴν ἁπάντων ἡμῷν σωτηρίάν ὁ Μονογενὴς,
εὖ μάλα κατώρθωχεν, οὐχ ἐν ὑπουργίας τάξει παρα-
ληφθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτοσοφία, καὶ- δύναμις τοῦ φύσαντος
ὑπάρχων, ἧς καὶ δίχα γένοιτο τὸ παράπαν οὐδέν.
llávra. γὰρ δι’ αὐτοῦ, χατὰ τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν,
ἐξαιρέτως δὲ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος
Δαδιδ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων τὴν οἰκονομίαν,
xai τῆς ἀπάντων ζωῆς τὴν κατόρθωσιν ἐπιτρέπεσθαι
πῷ Υἱῷ παρὰ Πατρὸς, ἅτε δὴ καὶ ὑπάρχοντι δυνά-
rt xal σοφίᾳ αὐτοῦ, παρακαλεῖ λέγων ποτὲ μέν’
€ Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τῇ δυνάμει σου" δυνάμωδον, &
Θεὸς, τοῦτο ὃ χατεειργάσω ἐν ἡμῖν, » ποτὲ δὲ πάλιν"
« Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δός. » Ἔργον
Ὑὰρ ἦν μόνου τοῦ συμδασιλεύοντος τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ, τὸ πᾶσαν χατεφθαρμένην ἐπανορθῶσαι τὴν γῆν,
xax ἀναμορφῶσαι δύνασθα: πρὸς ὅπερ ἣν ἐν ἀρχαξς.
Ἐδοξάσθη τοιγαροῦν ὁ Πατήρ μον ἐπιδοὺς ἀντίλυ-
ρον τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ ΥἹὸν, sb;
δοχήσας ἰδεῖν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τὸν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν
xtíst, οὐχ ἵνα τι τῶν ἀγαθῶν τῇ ἰδίᾳ χατορθώσῃ
φύσει (παντέλειος γὰρ xal ἀπροσδεὴς, ἀπάντων ἔχων
τὸ χράτος), ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς πλείονα χαρπὸν φέρητε,
καὶ γένησθε ἐμοὶ μαθηταί. ΕἸ μὴ γὰρ γέγονεν ἄν-
θρωπος, οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἡμεῖς τῆς πρὸς αὐτὸν συμ-
φυῖας ἠξιωμένοι, xal χλημάτων δίχην ἐμπεφυχότες,
καὶ δύναμιν εἰς καρποφορίαν ποριζόμενοι παρ' αὐ-
τοῦ, διὰ μετουσίας τοῦ Πνεύματος, ἀπετέχομεν ἂν
τὸν τῆς θεοφιλοῦς πολιτείας χαρπὸν, ὃν καὶ πολὺν
ὀνομάζει, τὸν Ex τῆς νομιχῆς λατρείας ὀπίσω τιθεὶς,
ἐν ἐλάττοσιν εἶναι δηλῶν. « Τετελείωχε γὰρ ὁ νόμος
οὐδὲν,» κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Διὰ τοῦτο
πρὸς τοὺς ἁγίους ἔφασκε μαθητὰς, μᾶλλον δὲ πρὸς

tione jure sit habitus, et ex illa celebratione sunt-
mz benignitatis corona veluti quadam oruatus :
«Sic enim dilexit mundum, sicut scriptum eet, ut Fi-
lium suum unigenitum daret , ut omnis qui credit
in eum, non pereat, sed habeat vitam :ternam ?*.»
Fructus igitur bonitatis Det ac Patris, vita est om-
nium,.qua per Christum scilicet impletar. Ideoque
ipse ad Deum et Patrem suum loquens alicubi
dixit: « Ego te clarificavi, opus consumnavi quod
dedisti mihi, ut faciam *'. » Acceptam enim a Pa-
tre quodammodo universerum salutem rite per-
egit Unigenitus, nos ministri loco assumptus, sed
ipsamet Patris sapientia οἱ virtus exsisteus geni-
loris, sine qua fleri nihil plane potest. Omnia
quippe per ipsum, juxta sanctum evangelistam,
sed nos eximio quodam modo. Unde beatus David
nostrarum rerum dispensationem et vilze univer-
sorum perfectionem Filio a Patre mandari, utpote
cum sit virtus ejus et sapientia **, hortatur dicens,
nodo quidem ; « Manda , Deus, virtuti tuz ; con-
firma hoc, Deus, &&O quoi perfecisti in nobis 3 τ
modo rursus : « Deus, judicium tuum regi da **. »
Opus enim est ejus unius qui simul cum Deo ac
Pl'atre regnat, universam terram corruptam instau-
rare, et ad id quod erat. initio, reformare posse.
Clari(icatus igitur est Pater meus dato proprio Fi-
lio in pretium redemptionis vite mundi hujus ,
quande placuit in humana carne videre me qui su-
pra omnem creaturam sum, non ut aliquid boni
sue nature conciliaret ( perfectissimus enim est
ac nullius rei indigus, omnia potestate sua centi-
nens), sed ut vos uberiorem fructam afferatis, et
efficiamiui mei discipuli. Nisi enim homo factus
esset, neutiquam certe nos ejüs fionorati cogna-
tione, et palmitum instar ei affii, et ad fructus
producendos ab-eo donati per participationem Spi-
ritus, pi conversationis fructum pareremus, quem
et plurimum nominat, legalem cultum buic pos.-
ponens, et minorem esse demonstrans. ΝΠ}
enim ad perfectum adduxit lex, » juxta Pauli sen-
tentiam *'. Idcirco ad sanctos discipulos aiebat ,
imo vero potius ad nos omnes, qui per fidem et
omnimodam charitatem ei adlieremus : « Amen,

ἅπαντας ἡμᾶς, οἷ διὰ πίστεως ναὶ τῆς εἰσάπαν p amen dico vobis, nisi abundaverit justilia vestra

ἀγάπης αὐτῷ χεχλήμεθα" c ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν
Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Καὶ πάλιν’ « Πᾶς
Γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐχδάλλει ix
ποῦ θησαυροῦ αὐτοῦ xatà καὶ παλαιά" νυ χαϑάπερ
γὰρ ix θησαυροῦ τῆς καρδίας τὰ Μωσαϊχὰ διηγή-
ματα, xal τῶν ἀρχαίων συγγραμμάτων τὴν μνήμην.
Ὃ γε μὴν χατήχοός τε καὶ εὐμαθὴς καὶ «ἧς εὐαγγε-
Aule δαᾳδουχίας ἀνάπλεως, πολὺς καὶ διπλοῦς ci;
πλοῦτον, τὸν ἐν Πνεύματι δὲ δηλονότι φημί, Νέα γὰρ

** Joao. vit, 16. 57 Joan. xvu, 4.

vn, 18. ** Matth. v, 30. Matth, xui, δὲ,

9! ] Cor, 1, 214.

plus quam Scribarum et Phariszerum, non intra-
bitis in regnum coelorum **. » Et rursus : « Omnis
Scriba doctus in regno celorum, similis est ho-
mini diviti qui profert de thesauro suo nova et
velera *! : » e thesauro cordis nimirum, Mosaicam
historiam et veterum scriptorum memoriam. Do-
cilis autem et evangelicze illustrationis plenus, co-
piosus, et duplo ditior est, spiritalibus nempe di-
vitiis. Nova enim profert ct vetera, legis umbran:
nimirum, et vim cultus legalis in evangelice vitz
formam transferens. Quod enim lex per figuras si-
gnificabat, hoc Christus in veritate, nude et aperte,

** Psal, Lxvir, 39. ὁ Psal, 1xxp, 1. ** Hebr.

Digitized by Google
