4U* IN JOANNIS EVANGELIUM Li X. 402

ἀτιμαπθήσεσθαι πάντως αὐτοὺς ὑποδημαίνει λέγων * A enim, inquit , effrenata lingua petierunt , nullum

« Οὐχ ἔστι δοῦλος ὑπὲρ τὸν χύριον αὐτοῦ. » Ἐμὲ
γὰρ, φησὶν, ἀχαλίνῳ μὲν χατεχρότησαν γλώττῃ,
λοιδορίας τρόπον ἀνεπιτήδευτον οὐχ ἀφέντες οἱ δείλαιοι,
δαιμονῶντα χαὶ μέθυσον καὶ πορνείας kxálouv χαρ-
πόν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐζήτουν παραχρῆμα τὰς δίχας, ἀλλ᾽
οὐδὲ ταῖς παρ᾽ αὐτῶν λοιδορίαις καταδηχθεὶς, τὸν τοῖς
ἀχροωμένοις σωτήριον ἀνέχαμψα λόγον. Οὐκοῦν μὴ
ζητείσθω παρ᾽ ὑμῶν τὸ μεῖζον ἀκαίρως, μηδὲ τῶν
ποῦ Κυρίου κατασοδαρεύεσθς μέτρων, πρὸς τοσαύτην
ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς καταδιθάσαντος: τὴν ταπείνωσιν, διὰ
τὸ πᾶσι λυσιτελές. θύχοῦν ἀμείνους ἐργάζεται xat
τῆς ἐν λόγοις σκληρότητος xal τῆς τῶν φιλοψογεῖν elu-
θότων ἀνοσιότητος, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ μαχάριος
προφήτης Ἱἱερεμέας, πρὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο γεγυμνα-
σμένος ἔλεγεν « Ἢ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς
χαταρωμένοις με. » Μειξζόνως γε μὴν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος διαλάμψας ἐν αὐτῷ, χαὶ πολὺ χαταθλήσας
«ἧς τῶν ὑδριζόντων ἀνοσιότητος, ε Λοιδορούμενοι,
φηλὶν, εὐλογοῦμεν, δυσφημούμενοι, παραχαλοῦ-
μεν. » Τὸ μὲν γὰρ τῶν τοιούτων κατανεανιεύεσθαι φι-
λεῖν, ἔργον ἂν γένοιτο διανοίας πτωχενούσης τῷ
πνεύματι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xal μετρίῳ xopt-
δῇ κχεχοσμημένης φρονήματι, Φύεται γάρ πω; xal
χαθάπερ ix ῥίζης ἀνίσχει καλῆς, ἐχ τούτου δὲ μά-
λιστα, τὸ μαχρόθυμόν τε καὶ ἀνεξίχαχον. Τὸ δὲ ἀφο-
ρήτως ἔχειν εἰς λόγους τοὺς παροτρύνοντας, εἰς
πάνπων [γρ. πᾶν], ἢ χαὶ ὁτιοῦν ἀτιμίας εἶδο;, τῆς
παρά τινων, ἔνδειξιν ἂν ἔχοι σαφῇ λογισμοῦ φιλοχόμ-

499, καὶ τῆς ἐν χόσμῳ φιλοδοξίας οὐ λίαν ἀπηλλαγ- C

μένου φρονήματος. Τί γὰρ ἂν δράσῃ τυχὸν, fj τί ὕδρις
ἀδικήσῃ τὸν τῆς ἀτυφίας ἐραστῆν; Τῷ δὲ μὴ δόξης
ἐφιεμένῳ χοσμικῆς, πῶς ἀνιαρὸν ἔσται τὸ λοιδορεῖ-
σθαι πρός τινος ; Δόξης οὖν ἄρα ταυτησὶ τῆς elxato-
κάτης, φημὶ, καὶ τῆς ἐν χόσμῳ τετιμημένης ἄνω βε-
ῥηκότα τὸν νοῦν, καὶ τὸν τοιούτων ὑπεριπτάμενον
ἔχειν, εἰχότως διακελεύεται" προεπινοεῖ δὲ ὥσπερ
ἀναγκαίαν ἀσφάλειαν, πρὸς τὸ δεῖν ἐθέλειν ἐν τούτοις
ὁρᾶσθαι, καὶ χαθάπερ αἰχίαν τὴν εἰς τοῦτο κατ-
ωθοῦντα τίθησι λογισμὸν, ὅπερ ἐλέγομεν ἐξ ἀρχῆς,
τὸ χατόπιν ἱέναι τῆς τοῦ Κυρίου τιμῆς, ἤδιστα δὲ
λίαν προσίεσθαι πᾶν ὅπερ ἂν ἴοι χατὰ χαιρὸν, ἔστ᾽ ἂν
αὑτοῖς τὸ εὐδοχιμεῖν ὑπάρχῃ διὰ Θεὸν, οὐ ταῖς ἀτιμίαις
ὑπτιουμένους, ὡς ὄχνον ἀνωφελῇ, οὐδὲ ὑπό του
τυχὸν ἐπείπερ διαλελοιδόρηνται πιχρῶς, τὴν ἐν τῷ
διδάσχειν παῤῥησίαν ἀνασειράζοντας, καὶ τῶν θείων
ἀνταλμάτων ὀλιγωρήσαντας, ἀντέχεσθαι δὲ μᾶλλον
«ἧς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης, xal διὰ παντὸς ἐπείγεσθαι
τρόπου τοὺς πλανωμένους ὠφελεῖν, ᾿Αναπείσας τοίνυν
ὑπὸ πόδας τῆς προσχαίρου δόξης φείδεσθαι τῆς
κοσμικῆς, ἕτερόν τι προσεπαγωνίζεται, ypfjat-
μόν τε καὶ ἀναγκαῖον, « Εἰ γὰρ ἐμὲ, φησὶν, ἐδίωξαν,
καὶ ὑμᾶς διώξουσι. » Καὶ συγγενῆ μὲν τοῖς πρώτοις
ἔχει καὶ τοῦτο τὴν θεωρίαν, Τληπαθεῖν δ᾽ οὖν ὅμως
ἀναπείθει, xal τῶν ἔσεσθαι ἐν ἡμῖν προσδοχηθέντων
διαλογισμῶν προαναιρεῖ τὴν ἀσθένειαν. Ἦν μὲν γὰρ
οὐχ ἀμφίδηλον, ὅτι ταῖς τῶν διωχόντων τὴν ἀλήθειαν

** fhoin, τι, 30, ** Jerem, xv, 10. 991 Cor, iv, 43, *' Matth, v, ὅ.

convicii genus intactum relinquentes miseri, dae-
moniaeum, temulentum οἱ spurium vocarunt, Ve-
rum non statim poenas exegi, sed neque conviciis
eorum appetitus salutarem auditoribus doctrinam
inhibui. Quare nolite altum intempestive sapere **,
nec Domini mediocritatem superbe despicite, qui
tantam ad demissionem propter nos ul omnibus
prodesset se depressit. Igitur superiores eos facit,
et verborum duritie, οἱ conviciatorum impietate ,
quemaduodum nempe beatus ille quoque propheta
Jeremias in eo ipso exercitatus aiebal: « Fortitudo
mea defecit in iis qui maledicunt mihi *5. » Quin
et divinus ille Paulus ea re maxime spectatus , et
impiorum sepe contumelias perpessus : « Maledi-
cimur, inquit, et benedicimus ; blaasphemamur, et
obsecramus **. » Ista quippe generose perpeti,
opus est mentis pauperis spiritu , sicut scriptum
est *', et singulari modestia predit:e, Hinc enim
velut ex bona radice oriuntur longanitnitas et pa-
tientia. Nolle autem ne verbo quidem ullo lacessi,
auL. minimum contumelie genus perpeti, manife-
sium 65. argumentum animi superbi , nec inani
giorie mundanze studio multum expediti. Quid
euün faciet, quaeso, aut qua in re hominem a typlo
alienum ledet contumelia ? Aut quomodo munda-
ne glorie contemptor conviciis ullis offendetur ?
Hac itaque vanissima et quam mundus suspicit
gloria mentem altiorem gerere merito jubet,
900 «quinetiam necessariam veluti cautionem ex-
cogitat , ut tales esse velint, et adhibito in eam
rem quodam quasi stimulo urgel eos ratione quam
initio diximus, nempe Domini gloriam esse sequen-
dam, et quodcunque se obtulerit libenter auple-
ctendum, quoties occasio se dabil glorie propter
Peum adipiscendz, ut nec infami: metu inutili se
dedant inerli, uec ex eo quod ab aliquo forsan
conviciis acrius appetiti fuerint, docendi fiduciam
retundant , nec divina mandata contemnant , sed
dilectionem potius illam in fratres amplectantur,
el errantes omnibus modis juvare studeant. Post-
quam igitur persuasit mundanam illam ac tempo-
rariam gloriam aspernaudam , aliud quiddam utile
ac necessarium insuper molitur : « Si enim me

D persecuti sunt, inquit, et vos persequentur **. » Et

hzc quidem similem habent cum prioribus senten-
tiam. Tolerare itaque persuadet, et eorum q'z
cogitaturi sumus infirmitatem pravertit. Dubium
quippe non erat quin Servatoris discipuli, in veri-
tatis peraecutores incidentes, dira quxque subituri
essent: verum probabile est eos in animum indu-
xisse, cum de gloria Christi verba facerent, abttn-
dantis ejus misericordie se fore participes , adeo
ut nibil tam przclarum studium prorsus retardaret,
sed omnis omnino Lumultus ac periculi expertes
essent, nihilque triste paterentur, sed ab omnibus
laudarentur , utpote qui salutarem eis doctrinam

35 [pid. 10.

Digitized by Google

