4

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHÍIEP.

452

versaretur, ex eo qmod necessario demum disce- A χοντί τε καὶ ἡρμοσμένῳ, ταῖς bg! ἐχάστῳ τῶν πραγ-

dit, neque discessus utilitas ullo modo earpetur
propter 918 utilitatem presentis. Utrumque enim
epportuno tempore factum est utiliter. Ut autem
sensum hujus loei paululum pratervecti mani-
festius fratribus exponamus, agedum incarnationis
Unigeniti causam repetito sermone eursim altin-
gamus, ac praterea discessus illius utilitatem.
Ut ergo et corruptione et morte solveret eum qni
vetere illo maledicto condemnatus erat ?, factus
est homo, seipsum quodammodo in nostram im-
mittens naturam, qui vila est secundum naturam.
Sic enim devicium est mortis imperium, et rego-
luta est vis corruptionis in nos inducte, et cum
natura divina omni prorsus vacua sit propensione

ad peccatum, gestavit nos per suam carnem. In eo B

quippe eramus omnes, in quantum apparuit homo,
wt membra terrena mortificarel, hoc est carnis
passiones, et peccati legem quae in membris
nostris tyrannice dominabatur abrogaret, noetram-
que praterea naturam sanciificaret, exemplumque
nobis e& dux itineris ad pietatem esset, οἱ pura
cognitio veritatis illius quz secundum scientiam
est aique inculpate conversationis fieret, Hxc
igitur omnia Cbristus bomo factus peregit. Dece-
bat ergo naturam hominis ad summum cujusvis
boni attollere, neque solum peccato el nrorte eam
liberare, sed in ipsos quoque celos evehere, ho-
minemque angelorum contubernalem et ejusdem
chori consortem reddere. Et quemadmodum per
$uam resurrectionem corruptionem fugere posse
nobis tribuit, sic nolis quoque ad celos aditum
aperire, οἱ in conspectu Patris sistere eum qui
per pravaricationem in Adam procul amandatus
fuerat. Quiz cum ipse quoque divinus Paulus in-
telligeret; aiebat : « Non enim in manufacta sancta
Christus introivit, exemplaria verorum ; sed in
ipsum colum, ut nunc appareat coram vultu Dei
pro nobis **. » Audis, ut cuin semper in conspectu
et ip natura ui Genitoris sit, propter identitatem
substantis, nunc non propter seipsum, sed pro
nobis manifestetur? Nam, ut. quod prius dixi re-
petam, nos sistit in conspectu Patris, cum sit ipse
primitiz:e humanitatis, reversus in ccelum. Quem-
admodum enim. cum vila sit secundum naturam,
nori tamen et resurgere propter nos dicitur : sic
ctiam cum aemper suum Patrem videat , et videa-
tur ipse vicissim a suo Patre, nunc apparere
dicitur, id est, quaudo $19 (actus est homo, non
propter seipsum, sed pro nobis, ut homo, et quate-
nus deesse nostri dispensationi videbatur ut nos
in ipsos queque celos ascenderemus, tanquam in
primitiis et primo Christo. Praecursor enim eo
quoque rediit, propter nos , ut et alicubi divinus
ipse Paulus ait *. Εἰ quatenus quidem liomo, cen-
selur poutifes adhuc nostrarum animarum ** et
consolutor, et propitiatio pro nostris peccatis*? :

? Galat, i, 12, "9 Hebr. ix, 24.

*! Hebr. vi, 90,

μάτων τελουμέναις  olxovopíatg χρησίμως ἀνῇει
πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ οὐ διαδεδλήσεται μὲν παντε-
λῶς, ὡς οὐ σφόδρα λυσιτελὲς τὸ συμπαρεῖναι τοῖς
μαθηταῖς, διὰ τὴν εἰς ὕστερον ἀναγχαίως γενομέ-
νὴν ἀποδημίαν, οὔτε μὴν λοιδορηθήσεται κατά τι
χοῦν ὅλως τὸ ἐχ τῆς ἀποδημίας χρήσιμον, διὰ τὸ ἐκ
τοῦ παρεῖναι συμφέρον. "Exátepov γὰρ ἐν καιρῷ
πρέποντι χρησίμως ἐπράττετο. “ἵνα δὲ τὸν τοῦ θεοῦ-
ρήματος νοῦν βραχὺ παραπλώσαντες, εὐσυνοπτό-
τερον τοῖς ἀδελφοῖς χαταστήσωμεν, φέρε 6h λέγωμεν
ἀναμηρυσάμενοι τῷ λόγῳ, κατ' ἐπιδρομὴν τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦ; τὴν πρόφασιν,
xai πρὸς τούτοις ἔτι τὸ τῆς ἀποδημίας ὠφέλιμον.
Ἵνα τοίνυν χαὶ φθορᾶς xal θανάτου ἀπαλλάξῃ τὸν
διὰ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης χαταχεχριμένον ἀρᾶς,
γέγονεν ἄνθρωπος, ἑαντὸν ὥσπερ ἐγχαθιεὶς τῇ fjuc-
4ipz φύσει, ζωὴν κατὰ φύσιν ὑπάρχοντα. Νενίχηται
γὰρ οὕτω τοῦ θανάτου τὸ χράτος, χαὶ λέλυται τῆς ἐν
ἡμῖν ἐπεισάχτου φθορᾶς ἡ δύναμις, xal ἐπείπερ τῆς
εἰς ἁμαρτίαν ῥοπῆς ἐλευθέρα παντελῶς f θεία φύσι;
ἐστὶ, πεφόρεχεν ἡμᾶς διὰ τῆς ἰδίας σαρχής. "Ev
αὐτῷ γὰρ ἣμεν οἱ πάντες, καθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος,

ἵνα νεχρώσῃ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ

τῆς σαρκὸς πάθη, xal χαταργήσῃ τῆς ἁμαρτίας

νόμον, τὸν ἐν τοῖς ἡμετέροις μέλεσι τυραννήσαντα,

καὶ πρὸς τούτῳ πάλιν ἵνα τὴν φύσιν ἡμῶν ἀγιάσῃ,
xai τύπος ἡμῖν, καὶ καθηγητὴς εὑρεθῇ τῆς εἰς εὑ-
σέδειαν ὁδοῦ, καθαρά τε ἐπίγνωσις τῆς κατ᾽ ἐπί-

C Ὕνωσιν ἀληθείας, xal ἀπλανοῦς πολιτείας. Ταῦτα δὴ

οὖν ἅπαντα γεγονὼς ἄνθρωπος χατώρθωχεν 6 Χρι-
στός. Ἔδει τοίνυν εἰς ἀκρότητα παντὸς ἀγαθοῦ τὴν
ἀνθρώπον φύσιν ἀναγαγεῖν, καὶ οὐχὶ μόνον ἀπαλλᾶ-
ξαι θανάτον xal ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ εἰς αὐτοὺς
ἀναθιθάσαι τοὺς οὐρανοὺς, ὁμοδίαιτόν τε xal συγ
χορευτὴν ἐπιδεῖξαι, τοῖς ἀγγέλοις τὸν ἄνθρωπον,
Καὶ ὥσπερ χεχαινοτόμηχεν ἡμῖν διὰ τῆς ἰδίας áva-
στάσεως, τὸ διαδρᾶναι δύνασθαι τὴν φθορὰν, οὕτως
ἡμῖν ἀνοῖξαι καὶ τὴν εἰς τὸ ἄνω πάροδον, καὶ ἐν
ὄψει στῆσαι τοῦ Πατρὸς τὸν ἐκ προσώπου τεθέντα,
διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν. Οὕτω τὰ τοιλῦτα
συνεὶς καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἔλεγεν " « O2 γάρ εἰς
χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, οὐδὲ εἰς ἀντί-
τυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν,

D νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ

ἡμῶν. ν» ᾿Αχούεις, ὅτι διὰ παντὸς ἐν ὄψει καὶ ἐν τῇ
φύδει τοῦ ἰδίον Γεννήτορος ὧν, διὰ τὴν ταυτότητα
τῆς οὐσίας, νῦν οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἐμ-
φανίζεται; Ὃ γὰρ εἶπον fr, τοῦτο πάλιν ἐρῶ “
ἡμᾶς ἴστησιν ἐν ὕψε: τοῦ Πατρὸς, ἀπαρχὴ ὧν τῆς
ἀνθρωπότητοῖ, ἀπιδημήσας εἰς οὐρανόν, Ὥσπερ
γὰρ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἀποθαγεῖν τε καὶ
ἀναστῆναι λέγετα: δι᾽ ἡμλᾶς, οὕτως xai ἀεὶ βλέπων
τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, δριύμενός τε αὖ πάλιν xal παρὰ
τοῦ ἰδίου Πατρὸς, νῦν ἐμφανισθῆναι λέγεται, τηῦτ᾽
ἔστιν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, o) 0r ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὡς ἐλλελοιπὸς οὖν

M 1 Petr. i, 35. **E Juan.

Digitized by Google
