-

$15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

316

dieitur, Numquid ergo demum recte et inculpate Α θεοπρεποῦς δόξης ἔρημος Gv, ὅσον εἰς ἀνθρωπότητος

se dilectum esse ait, ex eo quod precepta Patris
observarit? Numquid tibi mysterii ratio visa est
difficilis, et menti tux incomprebensibilis dispen-
sationis propter nos impleta altitudo? « At omnia
presentia intelligentibus, necnon recta baben-
tibus scientiam, » sicut scriptum est **. Manete
fgitur, inquit, in dilectione mea, boc e$t, omni
cura ac studio conaniüni tali vos ἃ me dilectione
donari , qualem ego quoque apud Deum ae Patrem
habeo. Patri quippe me subjeci, ejusque volunta-
tem peregi : ideoque maneo, constanter ab eo di-
lectus. Sed si vos mea ipsi quoque pracepta ser-
vaveritis, eodem utique modo in dilectione mea
manebitis. Nullam excusationem pigritim in lioc
habebitis, nee enim labor mercede carebit. Tan-
tum enim dilectionis vobis impertiar, quantum
habeo ijse a Patre, cequalibus propemodum hono-
ribus meorum sermonum custodem coronaos. Me
quippe superezaltavit Pafer, nomenque dedit quod
est super omne nomen. Declaratus enim sum uni-
versi Deus; sed non accusabor tanta bona vobis
invidisse. Vos enim tametsi homines, ac proinde
servili preeditos natura deos ac Dei filios reddidi ,
supernaturalibus illustratos dogmatibus per gra-
tiam, in regni mel partem recepi , conformes cor-
pori glorie mec reddidi **, incorruptione ac vita
ornavi, Sed liec quidem in spe, et in saeculum
futurum servantur. 88$ Quid vero inpr:zesentia-
rum? Numquid illustres et gloria conspicuos red-
didi et apud pios omnes venerandos vos praestiti ?
Quippe daemones impuros increpastis : omnis mor-
τ bi, et omnis infirmitatis sanandz potestatem vobis
feci. Pollicitus sum dicens : « Amen, amen dico vo-
bis: qui credit in me, opera qui ego facio, et ipse
faciet, et majora horum faciet δ᾽.» Hxc sanctis di-
scipulis ipsum quodammodo dicere putabimus , si
propositorum verborum sensum apud nos expen-
damus. Ubique vero veritatis dogmatis mentem no-
stram submittentes, et quecunque exponenda sese
offerunt, recte, quoad licet, pietatis artibus ad uti-
litatem auditorum convertentes , cavebimus ne in
scandalum stulte incidamus. Scriptum est enim in
libro Psalmorum : « Pax multa diligentibus legem
tuam, et non est illis scandalum **. »

λόγον, οὕτω καὶ ἐξ ἀρχῆς, ἀεὶ τε xal διὰ παντὸς
ἀγαπώμενος, ἡγαπῆσθαι λέγεται καὶ μετὰ σαρχόφ.
Πέφηνε γὰρ διὰ τοῦτο καθ᾽ ἡμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι, χεχρη-
μάτιχε xat γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τὸν πάλαι μεμε-
σημένον, διὰ τὴν ἐν ἀρχῇ παράδασιν χαὶ τὴν ἐν τῷ
μεταξὺ παρεισφρήσασαν ἁμαρτίαν, ἀγαπητὸν ἀπο-
“πελέσῃ τῷ Θεῷ. Θύρα γὰρ διὰ τοῦτο, xal ἀρχὴ καὶ
ὁδὸς ἁπάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν πεφηνέναι )έγεται
Χριστός. "Apa δῆ cot λοιπὸν ἀνεγχλήτως ἑαυτὸν
ἠγαπῆσθαί φησι, διὰ τὸ τετηρῆσθαι παρ᾽ αὑτοῦ τὰς
«οὔ Πατρὸς ἐντολάς ; "Apa μὴ σοι τραχὺς ὁ τοῦ μυ-
στηρίου χατεφάνη λόγος, καὶ τῆς δι᾽ ἡμᾶς τετελεσμέ-
νης οἰχονομίας τὸ βάθος uh δυσέφιχτόν πως τῷ σῷ
γέγονς νῷ ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ
πάντα τοῖς ἔχουσι γνῶσιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Μείνατς τοίνυν, φησὶν, ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ, τοῦτ᾽
ἔστι, διὰ σπουδῆς ἁπάσης xal προθυμίας ἐρχόμενοε,
διαπραγματεύσασθέ τε xal ἐπιτηδεύσασθε τὸ τοιαύ-
τῆς ἀξιοῦσθαι παρ᾽ ἐμοῦ τῆς ἀγάπης, ὁποίαν ἔχω
χἀγὼ παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, Γέγονα μὲν γὰρ
ὑπήχοος ἐγὼ, χαὶ τῶν τοῦ Πατρὸς θελημάτων ἀπο-
τελεστὴς, μένω τε διὰ τοῦτο, xal ἀραρότως ἢγαπη-
μένος. ᾿Αλλ᾽ ὅταν γένησθε καὶ αὐτοὶ τῶν ἐμῶν φύ-
Aaxtg ἐντολῶν, χατὰ τὸν ἴσον τρόπον μενεῖτε πάν-
τως ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. ᾿Απροφάσιστον δὲ τὴν
εἰς τοῦτο, φησὶν, ἕξετε ῥᾳθυμίαν οὐ γὰρ ἀμισθὶ τὸν
ἐπὶ τούτοις ἱδρῶτα διατλήσετε. Φανήσομαι γὰρ τοῦ-
αὐτὴν ὑμῖν ἐπιδοὺς τὴν ἀγάπην, ὅσην αὐτὸς ἔχω

€ παρὰ Πατρὸς, καὶ μονονουχὶ ταῖς ἰσοῤῥόποις τιμαῖς

τὸν τῶν ἐμῶν λόγων φύλαχα στεφανῶν. Ἐμὲ γὰρ
ὑπερύψωσεν ὁ Πατὴρ, ἐχαρίσατό τε τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα. ᾿Αναδέδειγμαι γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλ᾽
οὖχ ἁλώσομαι βάσχανος, οὐδὲ τῶν τοιούτων ὑμῖν
διαφθονήσας ἀγαθῶν. ᾿Ανθρώπους γὰρ ὄντας, δού-
Any τε διὰ τοῦτο λαχόντας τὴν φύσιν, θεοὺς χαὶ υἱοὺς
ἀπέδειξα Θεοῦ, «ol, ὑπὲρ φύσιν ἀξιώμασι χατᾶφαι-
δρύνας διὰ τῆς χάριτος, χοινωνοὺς τῆς ἐμῆς βασι-
λείας εἰσεδεξάμην, συμμόρφονς ἀπέδειξα τῷ σώματι
τῆς δόξης τῆς ἐμῆς, ἀφθαρσίᾳ τετέμηχα καὶ ζωῇ.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἐλπίσι, καὶ εἰς αἰῶνα πηρεῖται
τὸν μέλλοντα. Τί δὲ δὴ καὶ εἰς τὸ παρόν ; "Ap! οὐχὶ
λαμπροὺς, καὶ δεδοξασμένους ἀπέφηνα ; σεπτοὺς
δὲ οὐχὶ παρὰ πᾶσι τοῖς φιλοθέοις χατέστησα ; Καίτοι
τοῖς ἀνοσίοις ἐπετιμήσατε δαίμοσι " πᾶσαν νόσον, xal

πᾶσαν μαλαχίαν, ἐπέτρεψα ϑεραπεύειν. Ἐπηγγειλάμην, λέγων" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν" ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀχεῖνος ποιήσει, xal μείζονα τούτων ποιήσει. » Ταῦτά πως τοῖς ἁγίοις μα-
θηταῖς οἰησόμεθα λέγειν αὐτὸν, τὸν τῶν προχειμένων ἀναματτόμενοι νοῦν. Πανταχοῦ δὲ τοῖς τῆς ἀλη-
θείας δόγμαοι τὴν διάνοιαν ὑποζεύξαντες, χαὶ τὰ παρεμπίπτοντα τῶν θεωρημάτων, ὡς Evi, χαλῶς ταῖς
εἰς εὐσέθειαν τέχναις εἰς τὸ τοῖς ἀχροωμένοις λυσιτελὲς περιτρέποντες, τὸ γοῦν σκανδάλῳ τοὶ περι.
πεσεῖν ἀνοήτως διαφευξόμεϑα. Γέγραπται γὰρ ἐν βίδλῳ Ψαλμῶν' « Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸ,

νόμον σου, χαὶ οὐχ ἔστιν αὑτοῖς σχάνδαλον. »

XV, 11. Hwc locutus. sum. vobis, wt gaudium ἢ Ταῦτα AsAdAnxa ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν

meum in vobis sit, et gaudium. vestrum. impleattr,

Facia vitis mentione, et palinitis ab ea avulsi,
ac velut ab alma matre resecti, ac proinde inutilis
plau* futuri, adeoque ígne consumendi, non pa-

ὑμῖν μείνῃ, xai ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ.

Τὸν περὶ τῆς ἀμπέλου λόγον ἡμῖν εἰσχεχομιχὼς,
εἶτα τὸ ἀποσπώμδβνον χλῆμα, καὶ οἱονεὶ τῆς τρε-
«0205; αὐτὸ μητρὸς διαχεχομμένον, ἀχρεῖον μὲν

9 prov. vii, 3. "Philipp. τι, 21. *! Joan. xiv, 2, "! Psal. cxvini, 165.

Digitized by Google

