489

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

430

ξιν ἐξηγεῖται χρησίμως καὶ £v καιρῷ τῷ πρέποντι. A non id. potius Deus fecerit? Silendi ergo tempus

El yàp καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τὸ τοῦ καιροῦ τοῦ πρέποντος
μὴ ἁμαρτάνειν ἐσπούδασται, πῶς οὐχ ἄν μᾶλλον
ἀρέσαι Θεῷ ; Καιρὸς οὖν ἄρα σιωπῆς ἣν ἐν ἀρχαῖς,
οὕπω τοῦ χρῆναι μαθεῖν, ὡς ἐξ ἀνάγχης εἰσδαί-
νοντος * ἐπειδὴ δὲ ἀπεδήμει πρὸς τὸν Πατέρα, ὁ τῆς
φράσεως παρεισέδυ καιρός. "Ap" οὖν ἀπενοσφίζετο
πῶν μαθητῶν ὁ Σωτὴρ ἀναφοιτήσας πρὸς τὸν Πα-
πέρα, καὶ συνῆν αὐτοῖς τῇ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείᾳ
πε καὶ δυνάμει, xal χάριτι; Πῶς, fj κατὰ τίνα τρό-
vov; Οὐ γὰρ ψεύδεται λέγων" € Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι πάσας τὰ; ἡμέρας καὶ ἕως τῆς συντε-
λείας τοῦ αἰῶνος, » πλὴν ὅσον εἰς cápxa καὶ τὴν
μετὰ σώματος mapouslav, οὐδαμόθεν ἀμφίδολον.
"AM οἷδε μὲν ὁ Σωτὴρ ἀναγχαιοτάτην ἔσεσθαι τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν τῆς
ἰδίας σαρχὸς, πλὴν οὐχ ἠγνόησεν, ὡς Θεὸς, ὅτι τῇ
πικρίᾳ τῆς λύπης μεμέθυστο τῶν μαθητῶν ἡ χαρ-
δία. Ἐλύπεοι γὰρ λίαν αὑτοὺς ἀποδημῶν ὁ Χριστὸς,
ἐπείπερ ἤθελον αὐτῷ συνεῖναι διὰ παντός. Ὧς δὲ
ᾷφδὴη χεχριχότα τοῦτο δρᾷν, οὐδὲ διερωτῶσιν, ὅ
πί ποτε ἄρα, xal διὰ ποίαν αἰτίαν ἀποιχήσεται,
$ τί τὸ ἐπεῖγον, fyoov ἀναπεῖθον εἰς τὸ ἄνω

erat initie, nondum vero discendi : sed. cum δὲ
Patrem pergeret, eloquefidi tempus subiit. Ergone
Servator reversus ad Patrem a discipulis aberat,
et tamen eis aderat Spiritus, eflicacia, et. virtute,
et gratia? Quomodo vero? Nee enim mentitur, di-
tens: « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi 57; » verum-
lamen quóad. carnem et. corpoream presentiam id
intelligendum esse nullus ambigit. Cceterum novit
quidem Servator natur: humane valde necessa-
rium fore carnis sux in celos ascensum, sed non
ignoravit, ut Deus, acerbissimo dolore $917 di-
scipulorum cor impletum fuisse. Vehementer enim
eos discessus Christi pongebat, quia perpetuo cum
eo versari cupiebant. Eum vero, ut qui jam istud
facere decrevisset, non interrogant quam ob cau-
sam essel discessurus, aut quid eum ad celos
ascendere impelleret. Ignoscit igitur iis ita quoque
affectis, οἱ silentium intempestivum usurpantibus,
quod ne discessus quidem causam eos discere pa-
tiatur, lieet ejus cognitio multum in se utilitatis
habeat. .

βαδίζειν αὐτόν. Συγγινώσχει τοίνυν ὡς ἐξ ἀγάπης αὑτοῖς παθοῦσι καὶ τοῦτο, χαὶ σιωπὴν οὐχ εὐχαίρως
ἑλομένοις ἀγαπᾷν τῆς ἀποδημίας οὐκ ἑῶσαν τὸ αἴτιον ἐχμαθεῖν, καίτοι πολλὴν ἔχοντος τοῦ εἰδένα!

τὴν ὄνησιν.

'AAJLU ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λέγω" συμ-
φέρει ὑμῖν ἵνα ἀπέλθω. "Eàr γὰρ μὴ ἀπέλθω,
ὁ llupdaAnroc οὖκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.

Θερμὴ μὲν γὰρ ὑμᾶς xatcbfjboxe λύπη, φησὶ,
καὶ δριμὺς ἐτάραξε πόνος" οὐ γὰρ ἀταλαίπωρον
ἑαυτοῖς τὸν ἐμὸν ἔσεσθαι χωρισμὸν ὑπειλήφατε,
σφόδρα φρονοῦντες ὀρθῶς. Περιπεσεῖσθε γὰρ πάν-
τως οἷς ἤδη προείρηχα πειρασμοῖς, καὶ τῆς τῶν
διωχόντων ἀνοσιότητος ὑπομενεῖτε τὴν ἀγριότητα.
Χρῆναι δὴ οὖν ἀεὶ τῶν ἡδίστων τὰ σνμφέρον προτάτ-
τεσθαι λογιζόμενος, ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς τὴν ἀλήθειαν.
« Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. » Καὶ πάντα μὲν
“ἃ νοήματα τῷ ὑπὲρ ἡμᾶς παραχωρήσομεν Σωτῆρι
Χριστῷ, πλὴν οὐ μετρίως ἂν οἶμαι θορυδήσειν δύ-
νασθαΐ τινα τῶν ἀπλουστέρων τὸ εἰρημένον. Λογιεῖ-.
ται γὰρ πάντως ἐχεῖνο χαθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ διασχέ-
Ψεται, ὡς εἴπερ fjv ἄμεινον τὸ ἀποδημῆσαι Χριστὸν,

XVI, 6, 7. Sed ego veritatem dico vobis : expedit
vobis ut ego vadam. Si enim ego non abiero, Para-
€letus non veniet ad vos.

Vehementissimus nempe vos dolor exedit, et
acerbus labor turbavit , nec díscessum meum ex-
pertem fore molesti: recte utique vobis persua-
sistis. Incidetis enim profecto in eas quas dixi
tentationes , ct impiorum persecutorum crudelita-
tem | perferetis. Utile ergo jucundis semper ante-
pouendum esse spud me reputans, veritatem vobis
dicam. « Expedit vobis ut ego vadam. » Equidem
Servatori Christo longe nos excedenti omnem
intelligentiam nostram submitlemus, verumtamen
non mediocriter hoc dicto posse turbari quemdam
paulo simpliciorem autumo. lllud enim apud se
reputabit, nempe si melius sit abire Christun,
videri presentia sua nonnihil obfuisse. Quod si

4b ἄρα παρεῖναι τῆς χατά τι γοῦν ζημίας οὐ λίαν D utilis est nobis discessus ejus , inquiet , quomodo

ἀπήλλαχτο. Kal εἰ τὸ συμφέρον ἡμῖν ἐν τῷ ἀνελθεῖν
αὐτὸν, πῶς οὐχὶ τὸ ἐναντίον ἐχ τοῦ μὴ ἀπελθεῖν
συμθήσεται, Καὶ θορυδήσει μὲν ἴσως τινὰς τῶν
ἀχεραίων τὸ ζήτημα" πλὴν οὐ σννέσει τῇ θείᾳ δια-
κυδερνώμενος πρὸς ἀκριδῇ τῶν εἰρημένων χατάλη-
Ψιν, οὐχ ἂν ὅλως, οἶμαι, σχανδαλισθείηῃ ποτὲ, δια-
σχέψηται δὲ μᾶλλον τὸν τοῖς εἰρημένοις πρέποντα
νοῦν. Χρῆναι τοιγαροῦν πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἐχεῖνό φημι διαλογίζεσθαί τε καὶ εἰδέναι σαφῶς
ὅτι κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαιρὸς τῷ παντὶ πράγ»
ματι, xa πάντα χαλὰ ἐν χαιρῷ αὐτῶν, Παρῆν οὖν
ἄρα xatk καιροὺς χρησίμως ὁ Κύριος ἐν τῷδε τῷ
κόσμῳ μετὰ σαρχός * ἐν καιρῷ δ᾽ αὖ πάλιν τῷ χαϑή-

82: Matth. xxvin, 90. ?* Eccle. uti, 1.

non contrarium eveniet, si non discesserit ? Sim-
pliciores forsan turbabit hec questio : verum-
tamen quisquis divina sapientia ad exactam horum
cognitionem dirigetur, non utique scandalizabitur,
sed dictis convenientein polius sensum perspiciet.
Existimo itaque ante alia cuncta cogitandum esse,
et aperte discendum, cuique rei, ut scriptum est **,
suum esse tempus, et omnia esse bona in tempore
suo. Aderat ergo suo tempore utiliter Dominus in
hoc mundo cum carne : opportuno vero tempore,
et singularum rerum ordini congruo utiliter τὸς
versus est ad Patrem. Neque vero argui ullo modo
potest, nor. fuisse valde utile ut una cum discipulia

Digitized by Google
