tes
καθάπερ οὖν ἔστι χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν οὕτως ἔχον ἰδεῖν.
Ὅτι γὰρ δ'᾽ Υἱοῦ τὰ πάντα, χαθάπερ διὰ χειρὸς τοῦ
Πατρὸς, αὐτοῦ λέγοντος ἄχουσον περὶ τῶν κτισμάτων"

ΙΝ JOANNIS ΕΥ̓ΑΝΟΈΠΟΝ LIB. X.

566
Α bonitatem Dei, si perimanseris in bonitate ; alio-
quin et tu excideríis ?*, »

« Ἢ χείρ μου ἐποίησς ταῦτα πάντα, » χαΐτοι τῶν

πάντων γεγονότων δι᾽ Υἱοῦ, κατὰ τὰς ἁγίας Γραφάς. Σημειωτέον δὲ, ὅτι xat ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τὴν ἐν»

Báls νοουμένην ἡμῖν ὑπαινίττεται τομὴν, εἰ καὶ μὴ

ὡς ἄμπελον [ἴσ΄. ἀμπέλου] τυχὸν, οὕτω λέγων' «ε Ἴδε

οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ’ ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότητα, ἐὰν

ἱἐπιμϑίνης τῇ χρηστότητι * ἐπεὶ χαὶ σὺ ἐχχοπήσῃ. »

Ἐὰἷνἕνἅ μείνητε ἐν ἐμοὶ, καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν
ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσεσθε, xal γενήσε-
ται ὑμῖν.

Ῥιίζαν ἔσεσθαί φησιν εὐμενείας αὐτοῖς τῆς ἀνωτά-
τω, τὸ προσχολλᾶσθαι φιλεῖν ἀδιατμήτως αὐτῷ, καὶ
φυλάττειν ἐν νῷ, χαθάπερ τινὰ παρακαταθή-
χὴν θείαν τε καὶ πνευματιχῆν, τὴν ἀχραιφνεστάτην
ξῶν εὐαγγελικῶν παιδευμάτων, καὶ τῶν ἐπὶ τῇ πίστει
δογμάτων τὴν ἀληθῆ τε ὄντως παίδευσιν, καὶ εἰλικρι-

νέσιν ἐννοίαις χατωχυρωμένην. Ἐν γὰρ δὴ τούτοις B

ἡμῖν σύμπας ἂν εἴη τοῦ Ῥωτῇῆρος ὁ λόγος, εἰ τὸν ἐν
τοῖς Ἐδαγγελίοις περιαθρῆσαι σχοπὸν θελήσομεν.
Τὸ γὰρ τοῖς αἰτοῦσιν ἀμελλητὶ διανέμειν τὰ ἀγαθὰ
κατεπαγγέλλεσθαι τὸν Χριστὸν, πῶς οὐχὶ τοῦτο χαὶ
μάλα σαφῶς ἐγγυᾶσθαι φήσομεν ; Τί δὲ δὴ βούλεται
πρὸς τούτοις ἡμῖν xal τοῦ λόγον τὸ ἀχριδὲς, ipru-
γνῆσαι δεῖν ὑπολαμθάνω. ς« Ἐὰν μείνητε, φησὶν, ἐν
ἐμοὶ καὶ τὰ ῥήματά μον ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλη-
τε αἰτήσεσθε, xa γενήσεται ὑμῖν. ν Ἐφιχτὸν γὰρ
ὅλως δοίη τις ἂν τὸ μένειν ἐν Χριστῷ δύνάσθαι, μὴ
μῆν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ xal τοὺς αὐτοῦ λόγους. Ναὶ δὴ,»
φαῖεν γὰρ ἂν εἰκότως οἱ ᾿ρρονήσει διάπρεπέστεροι.
Διαμεμνήσθω γὰρ ὁ φιλήκχοος, ὅτι τὸν τῆς εἰς Χριστὸν

ἀγάπης διερευνώμενοι τρόπον, τίς τε εἴη, xal ὅπως c

ἂν γένοιτο καλῶς δοκιμάζοντες, διττὴν ἐλέγο-
μὲν ἔχειν ὁδὸν, φημὶ δὲ τὴν διὰ πίστεως, τῆς χατά τι
τοῦν ἀνυπαιτίου παντελῶς, καὶ τῆς xat! ἐνέργειαν
πραχτιχῆς, ἢ καὶ διὰ τῆς εἰλικρινοῦς ἀγάκης παρ-
εἰσχρίνεται, "Eyetv δὲ οὕτως ἠμὲν πεπιστευμένων
té λόγων, οἱ μὲν οὐ λίαν ἀσφαλῇ καὶ εὐκάθεχτον
τὸν τῆ; συναφείας, ficot τῆς οἰχειότητὸς ἐπιτηδεύοντες
τρόπον, Ψιλὴν τὴν ἐν λόγοις ὁμολογήσαντες «στιν,
τὴν γε μὴν διὰ τῶν κατορθωμάτων εἰς τελειότητα
μορφουμένην ἀγάπην ex ἐπιδεξάμενοι, μένουσι
μὲν ἐν Χριστῷ, χατά γε τὴν x τοῦ πιστεῦσαι τυχὸν
οἰκειότητα, καὶ διὰ τοῦ μὴ πρὸς ἑτέραν ἐξοίχεσθαι
λατρείαν. Οὐχέτι δὲ καὶ τοὺς λόγους ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς
καταληφθήσονται τοῦ Χριστοῦ, Καὶ οὐχὶ δὴ τοῦτὸ
πάντως qapkv, ὅτι λήθῃ καταχώσαντες τῶν Ἐύαγγε-
λίων τὸ κήρυγμα, παντελῶς εἰσι τῶν τοῦ Σωτῆρος λό-
γῶν ἀμνήμονες, ἀλλ᾽ ὅτι μὴδενὸς ἀξιοῦσι λόγου τὴν
ἂν Χριστῷ πολιτείαν, ταῖς ἰδίαις τὸ πᾶν ἐπιτρέπον-
“δες ἡδοναῖς καὶ πρὸς τὸ μόνα φρονεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
ἀχάλινον ἔχοντες τὴν ῥοπὴν, διά τε τοῦτο τῆς νοητῆς
καὶ ἁγίας ἀμπέλου χατασπώμενοι, καὶ αὐτοὶ ταῖς
σφῶν αὐτῶν φιλοπαθείαις, τὴν τῆς οἰχειότητος ἀπὸ-
λαχτίξοντες χάριν. Παντὸς δὲ τοιούτου πέρι καὶ αὖ-
τὸς ἔφη Χριστός" « Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι" Κύριε, Κύ-
ριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽
ὁ ποιῶν *b θέλημα τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν τοῖς οὐρα-

" ftom, xi, 4323. 33. Mattb. νιν, 21.

XV, 7. Si manseritis in me, et verba mea ín vo-
bis manserint, quodcunque tolueritis petetis, et. fiet
vobis. Ds
Radicem eis superne benevolentiw fore ait, si
sibi inseparabiliter adhiereasnt, et in animo con-
servent divinum veluti quoddam ac spiritale de»
positum, purissimam nempe evangelica disciplinge
et veram fidei dogmatum doctrinam, ac sinceris
cogitationibus münitam. In his enim Servatoris
omnis sermo versatur, si Evangeliorum scopum
attendere velimus. Quod enim Cliristus bona pe-
tentibus incunetanter largitorum se yollicetur,
numquid clare admodum istud polliceri dicemus? -
Quid autem sibi preterea velit, et qui vera sit loci
hujus sententia, investigandum arbitror: « Si
manseriUs, inquit, in. nie, el verba. mea in. vobis
manseríint, quodcunque volueritis, petetis, et fiet
vobis. » Fieri enim omnino posse concedemus ut
in Christo quis maneat, non tanien in seipso ejus
quoque verba babeat. [18 prorsus cordatiores lo-
quentur. Meminerit enim stadiosus auditor quod,
cum dilectionis in Christum rationem indagare-
mus, et quxnam esset quove pacto fieret perscru-
taremür, düplicem viam continere diximus, per
fidem nimirum omni ex psrte inculpabilem atque
eperosam illam et in agendo positam, qu& et per
$interam charitatem inducitur. Qus» cum ita se
habere credamus, quicunque conjunctionis vel ne«
cessitudinis modum non admodum constantem,
sed levem ac fragilém colurit, nudis tantum verbis
fidem profilentes, sdeoque per bonas actiones
charitatem ad perfectionem non suscipientes, ma-
nent quidem in Cbristo, nimirum conjunctione ἢ-
dei, ét quia ad alienum cultum ab eo non defie-
etunt, non jám tamen verba Christi in seipsis ha-
bere deptéhendentur. Neque vero 878 dicimus
eos evangelict? pradicauonis oblitos verborum
Servatoris esse prorsus immemores, sed illecebris
D voluptatum et effrenata rerum terrenarum cupidi-

tate delinitos, proindeque ab intellectuali et sancto

vite àvulsos, gratiaque familiaritatis et conjur-
ctionis repndiata, vitam et conversationem in Chri-
sto nihili prorsus ducere. De omnibus iis qui ejus-
cemodi suni Christus ipse dixit: « Non omnis qui
dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum
-eclorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui
in οαἰὶς est **. » Quod autem sola fides nisi ope-
rum splendore predita ad conciliandam nobis
cum Deo conjunctionem non sufficiat, significat
quoque his verbis Christi discipulus: « Tu

Digitized by Google
