425

S. CYIULLI ALEXANDRINI. ABCHIEP.

421

δὲ πανταχοῦ τῶν ἐμῶν λόγων. « Οὐ γάρ ἐστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδἘδ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύ-

ριον αὐτοῦ. »

XVI, 4. Absque synagogis facient vos : sed venit A

hora ut omnis qui interficit vos arbitretur obsequium
se prestare Deo.

913 Extremum omnium, ut verbo dicam, pericu-
lumi eis prznuntiat, non ut suorum discipulorum
animis imbellem metum incuteret : nec enim id eum
facere decuisset, qui discipulos ad intrepidam
Evangelii praedicationem instigabat : sed ut, inetu
gravissimo previsione ipsa leviori facto atque
depulso, ad subeunda quavis pericula audaciores
evaderent, et difficillima quaque contemuerent.
Nam qui quod gravius est non metuit, quan jactu-
ram ex eo quod levius est capiet? Et qui ultima
queque non reformidant, quibusnam aliis turbari
queunt? Ut ergo. paratum ad. omnia. libenüssinie
perferenda animum haberent, et in perniciem sibi
a Jud.eis intentatam tam strenue insurgerent, ul
ue crudclissimam quidem mortem, si res ita ferrel,
metaerent, non vulgaria tantum eis eventura ait,
nec Judaorum furorem quieturum, si modo eos
synagogis moverint, sed impietatem illorum eo
processuram proedicat, ut summam in eos erude-
litatem. pietatis erga Deum iter esse putent. Quod
autem Christi sectatoribus synagoga interdictum
$it eaque pena multati sint. initio, manifestum
erit, evangelista dicente, multos quidem etiam ex
principibus in cum credidisse, sed propter Pha-
ris:eos non fuisse confessos, ne ex synagoga ejice-
rentur **, Et. rursus : « Jam enim conspiraverant

'Azxocvrayórovc ποιήσουσιν ὑμᾶς * AA ἔρχε-
rai ὥρα, ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξῃ .1α-
τρείαν' apoc zépsiy τῷ Θεῷ.

᾿Ανεχόμισε πρὸς αὑτὸ τὸ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἀκρότατον τῶν δεινῶν τοῦ χινδύνον τὴν πρόῤῥησιν,
οὐχ ἵνα τὴν ἄνανδρον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐνεργά-
σηταῖ πτοίαν' οὐ γὰρ ἂν ἥρμοσε δρᾷν τῷ γι ὅλως
παροτρύνειν ἐθέλοντι πρὸς τὸ εὐτολμότατα λίαν τὸν
εὐαγγελιχὸν χηρύξαι λόγον, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἀνωτάτον
φόθον, ὡς ἤδη προεγνωσμένον, εὐτριδῇ ὄντα διὰ τοῦτο
παρωθούμενοι, παντὸς μὲν ἔδη χατανεανιεύωνται
χαχοῦ, μηδένα δὲ ὅλως ποιοῖντο λόγον, μηδὲ εἴπερ τι
προσίοι τῶν ἀφορητοτέρων χαχῶν εἶναι δοχούντων.
Τοῖς γὰρ τὸ μεῖζον οὐ δεδοιχόσι, ποίαν ἂν ζημίαν
ἐποίσει τὸ ἔλαττον ; Οἱ δὲ xal τῶν εἰς ἄχρον ἐχόντων
δειμάτων χατευμεγεθεῖν ἐγνωχότες, διχ τίνος ἔτι
τῶν ἄλλων ταραχθεῖεν ἄν ; Ἵνα τοίνυν εὐτρεπῇ τὴν
διάνοιαν ἔχοιεν εἰς τὸ πάντα λίαν ἀσμένως ὑπεονεγχεῖν,
xai πρὸς τὸ χρῆναι τοσοῦτον τῆς ἐχ τῶν Ἰουδαίων
κατεξανίστασθαι βλάδης, ὡς μηδὲ αὐτὸν, εἰ τύχιι
παρόντα τὸν ὡμὸν δεδιέναι θάνατον * οὐχὶ τὰ ἐν ἔθει
μόνον συμδήσεσθαι λέγει, οὐδὲ μέχρι τούτων στή»
σεσθαι τὴν ἐπιδουλὴν, ἤτοι τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπ-
ἀνάστασιν, ὡς ἀποσυναγώγους γενέσθαι μόνον, ἀλλ᾽
εἰς τοῦτο χατολισθεῖν ὠμότητος τὴν ἐχείνων ἀνοσιό-
τῆτα προμεμήνυχεν, ὡς οἰηθῆνα! ποτε, xal τὴν τῆς
εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἱέναι τρίδον τὴν κατ᾽ αὐτῶν εἰς
ἄχρον ἀπανθρωπίαν. Ὅτι δὲ ἀποσυνάγωγοι παρὰ
τοῖς Ἰονδαίοις ἐγίνοντο, χαὶ ταύτην ὡς ἐν ἀρχαῖς

Scribe et Pharissei, ut si quis eum confiteretur (; τοῦ πράγματος ὑπέμενον δίχην, οἱ τῆς ἀγάπης τῆς

esse Christum, extra synagogam fieret **. » Ve-
rum licet conspiratio lec Judaeorum, inquit, non-
nullis gravissima sit, sciendum tamen vos graviora
manere. Ne enim, inquit, quamvis istud pati con-
tigerit, angimini. Eo quippe improbitatis erumpet
iliorum audacia, ut mortem vobis intentare cultus
divini loco habeant. Quod certe factum reperiemus
in sancto. Stephano illo martyrum principe, οἱ
Paulo divino. Stephano quippe blasphemiz culpam
imponentes, et hinc zelum erga Deum pratexentes,
wortem illi saxis intulerunt ** : Paulum vero sa-
pientissimum et. sanctissimum Judaei quidem rin-
gentes adeo persecuti sunt, vt seipsos jurejuraudo
914 obstrinxerint non. prins sc. manducaturos,
neque bibituros, quam eum interfecissent **. Sic
enim in Actibus sanctorum apestolorum scriptum
reperieuus. Optima ergo et utilissima est illa prz-
dictio quie gravium. nialorum metum praemollit,
et quasi jam ea expertos ad animi virtutem re-
vocat, Wefrigescit. enim. quodammodo — periculi
:westus ante provisus, ef lentius invadit.

μῆτε πιεῖν, ἄχρις οὗ ἀνέλωσιν αὐτόν. Οὕτω γὰρ ἐν

εἰς Χριστὸν ἐξημμένοι, σαφὲς ἂν γένοιτο, λέγοντος
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι « Πολλοὶ μέντοι καὶ ἐκ τῶ»
ἀρχόντων ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φα-
ρισαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γέ-
νωνται. » Καὶ πάλιν " ε “ἪἋἫἊδη γὰρ συνετέθειντο οἱ
Γραμματεῖς καὶ οἱ $2p:saio:, ἕνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμο-
λογήσῃ τὸν Χριστὸν εἶναι, ἀποσυνάγωγος γένηται" à
ἀλλ᾽ εἰ χαὶ πρὺς ταύτην, φησὶ, τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἐπιδουλὴν ἀφορήτως ἔχουσί τινε;, ἰστέον ἐντεῦθεν,
ὡς οὐ μέχρι τούτων τὰ καθ᾽ ὑμᾶς στήσεται, Mi; γὰρ
ὅλως, φησὶν, εἰ xat συμδαίη τοῦτο παθεῖν ἀσχάλλε:ς.
Κατοιχήσεται δὴ πρὸς τοῦτο φαυλότητος τὰ ἐκείνων
τολμήματα, ὡς εἰς λατρείας δύναμιν τῇς ὑξοφιλοῦς
τὸν xafü ὑμῶν οἰγθῆνχι θάνατον * ὅ δὴ καὶ γεγονὸς
Ὁ εὑρήσομεν, ἐπί τε τῷ ἁγίῳ στεφάνῳ, τῇ τῶν μαρτύ-
ρων ἀπαρχῇ. xat ἐπὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ. Στεφάνῳ
μὲν γὰρ τὸ τῆς δυσφημίας ἔγχλημα περιπλέχοντες,
χαὶ ζῆλον ἐντεῦθεν τὸν φιλόθεον πλαττόμενοι, τὸν
διὰ λίϑων ἐπήγαγον θάνατον ^ τῷ γε μὴν ἱερῷ τε
xai σοφωτάτῳ Παύλῳ τοσοῦτον ἐπέτριζον τῶν Ἴου-
δαίων τινὲξ, ὡς ἀναθεματίσαι ἑαυτοὺς, μήτε φαγεῖν,
ταῖς Πράξεσι τῶν ἀγίων ἀποστόλων γεγραμμένον εὖ--

phsopev. Καλὴ τοιγαροῦν xal λυσιτελὴς λίαν ἡ πρόῤῥησις, προεξευμαρίζουσα μὲν τὸν ἐπὶ τοῖς δει"οἷς
φήδον, ὡς δὲ ἤδη πεπονθότας ἀναχαλχεύουσα πρὸς ἀνδρείαν τοὺς μαθητάς. Προαποψυχθήσεται γάρ πως
3; τοῦ χινδύνου θερμότης προεγνωσμένη τοῖς πάσχουσι, xat ἀσθενεστέραν τὴν ἔφοδον ἐργάζεται.

** Joan. xit, 13, ** Joan. i13, 22.

9? Act, vii, 56-50.

?! Acl, xxini, 21.

Digitized by Google
