331

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

558

Πατρὸς ἐνεργεῖται καλῶς τῆς εἰς ἡμᾶς γεωργίας ὁ A dit nefarius ille adfersariorum conatus, Filiam

τρόπος, μεματαίωται " πῶς γὰρ οὐχὶ, τὸ περιττὸν xal
καχουργότατον τῶν δι᾽ ἐναντίας ἐπιχείρημα, ἔτερο-
φυᾶ τὸν Υἱὸν διὰ τοῦτο λεγόντων ὑπάρχειν, ὡς πρὸς
Ππτέρα xai Θεὸν, ἐπειδήπερ ἄμπελος μὲν αὐτὸς,
χατωνόμασται δὲ γεωργὸς ὁ Πατὴρ ; Διασχεπτέσθω
δὲ πάλιν, καὶ περιαθρείτω σαφῶς, ὅτι χαθαροὺς εἶναι
διορίζεται τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, οὐχὶ ἰδικῶς τὸ καὶ
ἀφορισμένως, τοῦτ᾽ ἔστι, δίχα τοῦ Μονογενοῦς, ἐνερ-
χήσαντός τι περὶ αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ xal Πατρός"
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐπείθοντο τῷ παρ᾽ αὐτοῦ λόγῳ. "Ὥσπερ
οὖν ζωοποιός ἔστι δι᾽ Υἱοῦ xal ἐν ΥἹῷ, τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον καὶ γεωργὸς, ἤτοι τῶν ἡμετέρων ψυ-
χῶν ἐπιμελητὴς, εἰχότως ἂν νοοῖτο πάλιν, οὐχ ἐτέ-
pus, ἣ δι’ Υἱοῦ. Εἰ δὲ τοῖς ἄπαξ οὐχ ὀρθῶς εἰρημέ-

diverse a Üeo ac Patre naturz idcirco esse dicen-
tium $74 quod vitis quidem ipse, Pater vero sit
agricola nuncupatus? Consideret autem rursus
et clare cireumspiciat ipsum statuere mundos
esse suos discipulos, non privatim quidem ac
seorsim, id est absque Unigenito, operante Deo ac
Patre : sed quia ejus. sermoni parebant. Quemad-
modum ergo vivificus est per Filium οἱ in Filio,
eodem, ut reor, modo etiam agricola sive nostra-
rum  auimarum cultor jure merito rursus cen-
sebitur non aliter quam per Filium. Quod si
non recte semel dictis insistendum existimant qui
nobis contraria docent, et. quia vitem seipsum
Christus dixit, idcirco ei naturz diversitatem velut

νοις οἴονται δεῖν ἐπιμένειν ol τὸν ἐναντίον ἡμῖν npe« D ex necessitate tribuunt, quid velat demum quomi-

σδεύοντες λόγον, xal ἐπείπερ ἄμπελον ἑαυτὸν ἔφη
Χριστὸς, διὰ τοῦτο, χαθάπερ ἐξ ἀνάγχης, εἰς ἔχφυλον
ἑτερότητα παρωθεῖν ἐχδιάζονται, τί τὸ χωλύον ἔτι
καὶ ἡμᾶς; αὐτοὺς διὰ τῆς ἴσης ἀναισχυντίας ἱέναι λοι-
qv, καὶ περιτρέκπειν ἕτι καὶ οὐχ ἑχόντας αὐτοὺς διὰ
τῆς ἰσοτρόπου φλυαρίας, τῆς μειραχιώδους ταυτησὶ
καὶ ἀνοήτου παντελῶς διαλήψεως ἀπανίσασθαι φιλεῖν;
ΕΙ γὰρ ἐπείπερ ἄμπελος εἴρηται, διὰ ταύτην αὐτὸν
οἴονται τὴν αἰτίαν, τῆς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα δια-
πίπτειν οἰχειότητο; φυσικῆς, καὶ ἑτεροούσιον εἶναι
παντελῶς, ἐπείπερ οὗ ταντὸν, εἰς ταυτότητα φύσεως,
ἄμπελό; τε χαὶ γεωργὸς, τί μὴ καὶ ἡμεῖς, τὸν αὐτὸν
ἐχείνοις ἀνθυποφέροντες ἀμαθὴ τε xat ἀχομψότατον
λογισμὸν, ἐκεῖνό φαμεν; "Apa μόνοις τοῖς χλήμασιν
ἡ τῶν γηπονεῖν εἰωθότων ἐπιείχεια λυσιτελὴς ἂν γέ-
votto, xal περὶ μόνα τυχὸν τὰ Ex τῶν στελεχῶν ἐξηρ-
τημένα, τὸ Ex τῆς τέχνης προδήσεται χρήσιμον, ἣ
δεήσεταί τινος ἐπιμελείας xal αὐτὴ τῶν χλημάτων ἡ
τροφὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ ἄμπελος, f προσπέφυχέ τε τὰ
ἐξ αὐτῆς καὶ ἐνέρμοσται φυσικῶς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, οἷ-
put, δεήσει πρὸς ἀπόδειξιν πόνου * συνερεῖ γὰρ εὐθὺς
ἡμῖν xa αὐτὸς ὁ δι᾽ ἐναντίας, ὡς εἰ μή τις γένοιτο
τῶν στελεχῶν 1) φροντὶς, οὐδ᾽ ἂν αὐτοῖς ἐνυπάρξαι τοῖς
χλήμασι τὸ εἶναι καλῶς * ἐπειδὴ τοίνυν ἄμπελον μὲν
ἑαυτὸν χατωνόμαχεν ὁ Χριστὸς, δεῖταί γε μὴν xal
αὐτὸ τῆς ἀμπέλου τὸ στέλεχος τῆς τοῦ γηπονοῦντος
ἐπιεικείας, ἢ πάντη τε xal πάντως ἀδιχηθήσεται -

nus etiam nos simili utamur impudentia, eosque
velinvitos cogamus per easdem nugas juvenilis
hujusce et insanz prorsus stultitie progredi? Si
enim ex eo quod vitis diclus est, idcireo eum exi-
slimant de conjunctione naturali cum Deo ac Pa-
ire excidere, el alterius esse plane substanüs ,
quandoquidem "mon idem sunt identitate nature
vitis οἱ agricola, quidni etiam nos eamdem in illos
stultam et putidissimam rationem retorquentes
illud dicimus: Num solis palmitibus vinitorum
studium conducet, et erga ea solum qux pendent
ex truncis ars utiliter adhibebitur, an aliqua cura
indigebit etiam ipsa nutrix palmitum, vitis nimi-
rum, cui adnati sunt surculi ei naturaliter inliz-
rent? Átqui nullo id, opinor, labore demonstrabi-
tur : ipse quippe statim nobis adversarius astipu-
labiter, nisi truncorum cura quedam habeatur, ne
bene quidem fore palmitibus. Cum ergo vitem
«uidem seipsum Christus nominaverit, adeoque
ipse vitis caudex vinitoris studio indigeat, alioquin
damnum suscepturus , cogitemus tandem Filium
esse sicuti nos, et cura Patris nobiscum indigere,
ne ipse in aliud quiddam quam quod est conver-
tatur, et suo loco seu firmitate sua excidat. Eo
quippe nos deducit Dei hostium juvenilis objectio.
Sed valeant istiusmodi nugz, et ad sanctos apo-
stolos nostra progrediatur oratio.

λογισώμεθα λοιπὸν ἐν τάξει μὲν εἶναι τῇ xa0' ἡμᾶς τὸν Υἱὸν, δεῖσθαι δὲ μεθ᾽ ἡμῶν τῆς παρὰ Πατρὸς
ἐπιμελείας, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς εἰς ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ περιτρέπηται, xal διαπίπτῃ τῆς οἰκείας
τάξεως, ἤτοι τῆς ἐνούσης ἑξραιότητος αὐτῷ, Συνάγει γὰρ εἰς τοῦτο λοιπὸν τῶν θεομαχεῖν εἰωθότων ἡ μει-
ραχιώδης ἔνστασις. ᾿Αλλ᾽ οἰχέσθω μὲν ταῦτα, πολλὴν νοσοῦντα τὴν ἀδουλίαν, εἰσίτω γε μὴν περὶ τῶν ἁγίων

ἀποστόλων ἡμῖν ὁ λόγος.

« Ἤδη γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς καθαροί ἔστε, διὰ τὸν D

λόγον, ὃν λελάληχα ὑμῖν *» ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι,
Πέπραχται παρὰ Πατρὸς διὰ τὸν ἐμὸν λόγον, ἐπὶ
πρώτους ὑμᾶς, ὁ τῆς νοητῆς xat διὰ Πνεύματο; xal
ἐν Πνεύματι νοουμένης διαχαθάρσεως τρόπος. Ἰδοὺ
τῶν εἰκαίων ἐθῶν, xat νεχρότητος χοσμιχῇς ἀπο-
δαλόντες τὴν ὄχλησιν, ἕτοιμοι πρὸς χαρποφορίαν
ἐστὶ τὴν θεοφιλῆ. Ἰδοὺ νομιχῇῆς ἀπηλλάχθητε xal
εἰκαιοτάτης τῶν Ἰουδαίων ἑἐπιτηρήσεως, Ἐξεχά-
θαρε λόγος ὑμᾶς ὁ ἐμός. Οὐ γὰρ ἔτι πολιτεύεσθε
Μωσαϊχῶς, "to: χατὰ τὸν τοῦ νομιχοῦ γράμματος

« Jam enim, inquit, vos mundi estis, propter
sermonem quein $73 locutus sum vobis : » ac si
diceret, Factus est in vos primos a Patre, propter
meum sermonem, intellectualis ille, et per Spiritum
atque in Spiritu, purgationis modus. Ecce veterum
morum et mundane mortalitatis abjecta molestia
ad pietatis fruclus producendos parati estis. Ecce
legali et stulta atque vanissima Judzorum obser-
vatione soluti estis. Sermo vos meus purgavit.

" Non jam enim ex Mosis prescripto vivitis, aut

juxta legalis littere modum : nec enim in cibo ac

Digitized by Google
