491 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. 422

ἐξουσίας, xat τῆς ἐν δυνάμει μεγαλειότητος. "Epbv A inquit, Spectatores cnim ipsi fuistis signorum, qui
γὰρ Πνεῦμα, τὸ ἐνεργοῦν ἐν ὑμῖν. Ὥσπερ δὲ ἐμὸν, — mecum semper fuistis, ul pote discipuli.

οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Συγχκαθυδρίσθαι τοιγαροῦν ἀνάγχη νοεῖν τοὺς δι᾽ ἑνὸς τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύ-
ματος τὰ παράδοξα πρὸς πληροφορίαν τῆς πίστεως ἐνεργήσαντας, ὡς ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, ἐν ᾧ χατ-
ῴχησε χατὰ τὸν Παῦλον, οὐχὶ μέρος τι τῆς ἀφράστου θεότητος, ἀλλ᾽ ὅλον τὸ πλήρωμα σωματι-
χῶς. Μαρτυροῦντος δὲ τοῦ Πνεύματος, συνεπιμαρτυρήσετε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς αὐτοί. Γεγόνατε γὰρ αὐτ-

ὅπται καὶ θεωροὶ τῶν παρὰ τοῖς ἰδίοις τετελεσμένων, ἀεὶ συνόντες, ὡς μαθηταί (1).

Ταῦτα «1ε1ά1ληκε
σθῆτε.

Τὴν τῶν Ιουδαίων ἀπόνοιαν φανοτάτην τοῖς ἑαυ-
τοῦ μαθηταῖς χαθιστὰς ὁ Σωτὴρ, τάχα χαὶ ἐπενεγχεῖν
«οἷς περὶ τούτων ἔμελλε λόγοις, ὅτι δὴ πρὸς τοσαύ-
τὴν ἥξουσι δυσηχοῖαν οἱ τάλανες, ἀποφράξονσι δὲ
οὕτω τὴν ἀχοὴν, καὶ εἰς τοῦτο βαδιοῦνται μισοθεῖας
οἐδείλαιοι, καθυόρίσουσι δὲ οὕτω τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀλη-

ὑμῖν, ἵνα μὴ σκαγδαΐῖι-

θείας λόγους, ὡς εἴπερ χαὶ δύο γένοιντο τυχὸν τῆς b

αὐτοῦ δόξης οἱ μάρτυρες, μηδὲ οὕτω παραδέξασθαι
θέλειν αὐτὴν, χαίτοι διαῤῥήδην ἀναχεχραγότος τοῦ
νόμον, πιστεύεσθαι δεῖν, καὶ ἀνενδοιάστως εἶναι παρα--
Zexthv πᾶν ὅπερ ἂν διὰ τῆς δύο τυχὸν Ti τριῶν ἐπι-
μαρτυροῖτο φωνῆς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὔ φησι, χρησί-
puc εἰς τὸ παρόν. Καὶ γὰρ ἂν οὐ μετρίαν αὑτοῖς ἐν-
ἐποίησε τὴν ἀχηδίαν, xat διαχλάσας ὥσπερ εἰς ἀπό-
γνωσιν τοὺς μαθητὰς, ὄχνου καὶ δειλίας ἀπαραπόδι-
στον ἐν αὐτοῖς ἐτίθει τὴν πάροδον. Εἰχὸς γὰρ δήπου
xz9' ἑαυτοὺς ἐννοεῖν, ὡς εἰ μηδενὶ πεισθήσονται
παντελῶς τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι, ἀλλὰ xa αὐτὸν
ἡγήσονται παρ᾽ οὐδὲν τὸν Παράχλητον, καίτοι τοῖς
ὑπὲρ λόγον Ἱερατουργήμασι χαταπλήττοντα, οὐδὲν δὲ

XVI, 1. Hec locutus sum vobis , ui non scanda-
lizemini.

Cum Judiorum furorem Christus suis discipulis
exponeret, subjicere debebat infelices illos ad tau-
fam pervieacian 919 venturos, atque ita aures
obstructuros tantumque odii concepturos in Deunt,
et veritatis doctrinam tam contumeliose habituros,
ul quamvis duo essent ipsius gloriz testes, ne sic
quidem ipsain suscipere velint, cum aperte lex di-
cat eredi et indubitate suscipi debere quod duo-
rum aut trium testium ore comprobatum sit **.
Verum illud quidem in przsens utiliter reticet, Nec
enim mediocrem eis anxietatem intulisset, ac de-
speratíone fractis quodammodo discipulorum ani-
mis formidini ac inertiz? pervium aditum fecissel.
Probabile enim erat eos apud se id cogitare : Si
nulli penitus obtemperaturi sunt Judzorum populi,
sed et ipsum pro nihilo Paracletum habituri sunt,
quamvis mirabilibus signis attonitos faciat, ac ni-
hilominus Christum odisse deprehendantur, et cum
ipso Patrem, quid frustra laborem impendimus ἢ
quidai hae molestia liberari nos convenit, silen-

ἧττον ἁλώσονται xaX μετὰ τοῦτο μισοῦντες Χριστὸν, (C tium inutile erga prefractos homines doctrina

καὶ σὺν αὑτῷ τὸν Πατέρα, τέ xal πόνον ἀνατλῆσαι δεή-
oet κενόν; τί μὴ xal πραγμάτων ἀπαλλάττεσθαι δεῖ,
τὴν εἰς ἀνηχόους σιωπὴν, τοῦ διδάσχειν προτιμήσαν-
τας ; Ταῦτά τοι, χατὰ τὸ εἰχὸς, ox. ἀγνοήσας χογιεῖ-
σθαι τοὺς μαθητὰς, περιστέλλει μὲν ἐντέχνως τὰ
ὅσαπερ ἦν μοχθηρότερα πρὸς ἐξήγησιν xai δειλίαν
καὶ ὄχνου τοῦ πρὸς τὸ χρῆναι διδάσχειν ἐμποιητικά *
παρατρέπει δὲ χρησίμως τοῦ λόγου τὴν δύναμιν ἐπὶ
τὸ προευτρεπίζεσθαι δεῖν, χαὶ προεσχευάσθαι veavi-
χὥῶς πρὸς τὰ ἐξ ἐχείνων ἐσόμενα, ἧτοι προσδοχώμενα.
Τὸ γὰρ αἰφνιδίως καὶ ἀδοκήτως τισὶν ἐπελθεῖν, ixa-
νὸν ταράξαι xal τὴν λίαν ἔχουσαν ἑἐδραίως ψυχήν’
τὸ δὲ ὡς ἦξοι xal ἔσται προύποπτευθεν, λειοτέραν
ἔχει τὴν πρόοδον, καὶ τὸ ἄχθος εὐφορητότερον, ὡς
προεγνωσμένον ἤδη χαὶ προτετριμμένον ταῖς τοῦ πα-
θεῖν ἀνενδοιάστως ἐλπίσιν. Οἶμαι δέ τι χαὶ τοιοῦτον
ὑποσημῆναι βούλεσθαι τὸν Χριστόν, Εἰ γὰρ ἐγὼ, φη-
σὶ, τοσαῦτα μὲν ἤδη τεθαυματούργηχα, καὶ τοῦτο
ἐπὶ μάρτυσιν ὑμῖν * θανματουργήσει δὲ καὶ ἐφ᾽ ὑμῶν

praferentes? Hec apud se cogitaturos discipulos
cum non ignoraret, artificiose quidem contrahit
quiecunque explicatu gravia vilebantur, quxque
timiditatem οἱ ignaviam conciliatura ; vim autem
et rationem sermonis utiliter convertit ad przpa-
randos et muniendos adversus ingruenles casus
animos. Nam quod repente et praeter spem ingruit,
etiam constantem animum turbare potest; provi-
sum vere et certa spe exspectatum , levius ferit.
Existimo vero Christum nonnihil istiusmodi signi-
ficare velle. Si enim ego, inquit, tanta jam vobis
signa edidi, idque vobis testibus, ct Paracletus in
vobis similia quoque editurus est, neque Judaici
furoris cessabit audacia, sed iidem omnino, ac

D deteriores sunt futuri, nolite scandalizari, inquit,

cum id vobis contingit, sed meorum sermonum
utique meinentote. « Non enim est discipulus su-
per magistrum , neque servus super dominum
suum *'. »

"ES

ὁ Παράχλητος, καὶ τῆς Ἰουδαίων ἀπονοίας οὐχ ἀτονήσει τὸ θράσος, ἀλλ᾽ ἔσονται πάλιν ἐν τούτοις, xal
ἐν τοῖς ἔτι χείροσι, μὴ σχανδαλισθῆτε, φησὶν, ὅταν xat αὐτοὶ τοῦτο παθόντες εὑρίσχησθε, διαμέμνησθε

** Dent. xvii, ὃ, *' Matth. x, 94.

(4) Me monitore nequaquam indigebit quicun-
it suente legerit verha. S. Cyrilli ad Joan. xv,

» 91. Μαρτυροῦντος δὲ τοῦ Πνεύματος, συνεπι-
μαρτυρήσετε, φησὶ, καὶ ὑμεῖ; αὐτοί. Γεγόνατε γὰρ
αὐτόπται xal θεωροὶ τῶν παρὰ τοῖς ἰδίοις τετελε-
σμένων, ἀεὶ συνόντες, ὡς μαθηταί, ut. intelligat,
ιδίοις factum. esse ex Ἰουδαίοις, propter abbrevia-

tam scripturam male intelleetam; adeoque in hane
sententiam verti debere : Testimonium autem per-
hibente Spiritu , vos ipsi quoque , inquit , perhibebi-
tis. Oculati enim testes (istis et speclatores eorum

& apud Judaeos peracta sunt , qui mecum semper
wistis , wpote discipuli. CoreLER Us ,. Morum.
Eccl. Gr. li, 520,

Digitized by Google

