595

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

326

bant: gentes vero, diversum profitentes errorem A πεῖν ἐπιτρέψαντες. ᾿Αλλὰ γὰρ μικροῦ μέ vi τῶν &v-

. ek ineffabilem Dei gloriam creature affingentes,
doctrinawm qua illuminentur haud 2quo animo sus-
cipiunt. Veteribus quippe malis quodammodo in-
olitis summopere amplectebantur inscitiam, et ab
ingenito morbo recedere vix ac ne vix quidem stu-
debant. Cum ergo rerum natura ita se habeat,
quis dubitet Servatoris discipulos exosos fore Ju-
deis ac gentilibus infensos, voluptariis autem ho-
minibus longe gravissimos ? At si discipuli Serva-
toris egre laturi essent ab aliquo eorum quos modo
recensuimus odio haberi, ac non potius eorum ami-
citiam omui studio venari deberent, numquid om-
nibus patet nullam plane laudem reportaturos, qui
doctrinam nulli prorsus utilem profiteantur, sed
assentationi 8&5 potius studeant, arguendi se-
cundum Deum fiduciam comprimant, quod cuique
gratum sit loquentes atque docentes? Necessarium
est igilur monere non esse amicitiam querendam,
sed vel in nonnullorum odium incurrere baud mul-
tum curandum, cum ex admonitione aliquid eis
utilitatis exsistit. Hoc utique et Paulum fecisse vi-
debimus, et clare dixisse : « Modo enim hominibus
suadeo, an Deo 7 An quxro hominibus placere ? Si
adbuc hominibus placerem, Christi servus non es-
sein **. » Cum autem Corinthium quemdam corri-
puisset, atque id gravissime tulisse didicisset, ait:
« Si enim ego contristo vos, et quis est qui me
ketificet, nisi qui contristatur ex me *'? » Tristitia
quippe quz: secundum Deum est, penitentiam in
salutem immutabilem operatur. Dubium itaque
non erit sermonem, ad oblectationem auditorum
compositum et. qui quod usui sit eis non exponit,
inundo potius assentari quam prodesse : qui vero
Servatoris verbis credit, nihil istiusmodi przdi-
cabit. Ei quippe placere sibi satius esse putabit,
et spiritalium divitiarum loco existimabit odio ab
iis haberi qui gravissimum virtuti bellum indixe-
runt. Cum ergo vestri nominis splendori interdum
efü:ere videb tur odio esse mundo, impedimentum
illud projicite, contemptis illia honoribus, nisi
cum utilitatis ratione conjungantur : neque vero
"molestum vobis sit odio haberi, cum prior id ego
sim expertus. Sum autem Dominus et magister
scilicet. Quod autem sui capitis exitio ipsum etiam
Christum oderint qui mundana sapiunt ac coele-
8tía bona contemnunt, existimo probatu non esse
difficile. Ipse enim in Evangeliis ad quosdam ait :
« Non potest mundus odisse vos, me autem odit,
quia ego testimonium perbibeo de illo quod opera
ejus mala sunt *^, » Exemplar itaque seipsum prae-
bens etiam hic sanctis apostolis, hoc iter insistere
jubet, cum alibi rursus aperte ait: « Beati estis
cum maledixerint vobis homines, et exprobrave-
rint, et dixerint omne malum adversum vos men-
tientes propter me : gaudete et exsultate, quoniam

δ. Galat. 1, 10. 511 Cor. τι, 2.

αγκαίων παρελάσαν ᾧχετο, καίτοι vat; τῶν mpoxet-
μένων θεωρίαις ὅτι μάλιστα πρέπον τε χαὶ χρεωστοῦ-
μενον. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ μόνῳ τῷ Μωσαϊχῷ προσ-
εδρεύοντες πράγματι [7ρ. γράμματι] χαὶ τοῖς ἐν
τύπῳ τετελεσμένοις, μέχρι καιροῦ διορθώσεως τὸν
οἰχεῖον ἐνιδρύσαντες νοῦν, τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύ-
σεως οὐδένα μὲν τὸ παράπαν bnotoovto λόγον, τοὺς
δέ γε πρεσδευτὰς, φορτιχοὺς ἡγεῖτθαι μᾶλλον τῶν
σφόδρα πολεμιωτάτων ᾧοντο δεῖν" οἱ δὲ τὴν ἑτέραν
μετιόντες πλάνησιν, xai τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ δό-
ξαν περιτιθέντες τῇ χτέσει, φημὶ δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
οὗ λίαν ἀσμένως τὸν χαταλαμπρύνειν αὐτοὺς εἰδότα
παραδέχονται λόγον. Ἐντετηχότες γὰρ ὥσπερ τοῖς
ἀρχαίοις χαχοῖς, φιλαιτάτην ἐποιοῦντο τὴν ἀμαθίαν,
xai συντρόφον νοσήματο: ἀποφοιτᾷν ἦσαν ὅτι μάλε-
στα δυσοχνότατοι. Οὕτω τοιγαροῦν τῆς τῶν πραγμά-
τῶν ἐχούσης φύσεως, τίς ἂν ἐνδοιάσαι λοιπὸν, ὡς
ἔμελλον ἔσεσθαι τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ, στυγητοὶ
μὲν τοῖς Ἰουδαίοις, διε πτυσμένοι ὃὲ παρὰ τοῖς τὴν
Ἑλλήνων νοσοῦσι πλάνησιν * ἥχιστα δὲ ἡδεῖς, μᾶλλον
δὲ δυσαχθέστατοι τοῖς φιληδονεῖν ἑλομένοις, καὶ τὸν
ἐξίτηλον ἐν τρυφαῖς τετιμηχόσι βίον; ᾿Αλλ᾽ εἴπερ
ἔμελλον τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ, τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ
|zp- ὑπό του] μιτεῖσθαι τυχὸν τῶν ἤδη χατειλεγμέ-
νων ποιεῖσθαι φορτιχὸν, ζηλοῦν δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι
xal φιλοθηρεῖν ἑχτόπως xai τὴν παρὰ τῶν τὰ τοῖ-
αὖτα νοσούντων ἀγάπησιν, πῶς οὐ πᾶσι προδηλότα-
τον, ὡς οὐκ ἂν ἐγένοντο περιφανεῖς, οὐδενὶ τὸ παρά-
C πᾶν τὸν ὠφελεῖν ἰσχύοντα προϊσχόμενοι λόγον, χομ-
ψείαις δὲ μᾶλλον ἐπιδιδόντες τὰ φρονήματα, xal τὸν
μὲν ἐχ παῤῥησίας τῆς κατὰ Θεὸν συστείλαντες ἔλεγα
yov. τό γε μὴν ἑχάστῳ μᾶλλον ἠδὺ, λαλοῦντές τε καὶ
εἰσηγούμενοι ; ᾿Αναγχαία τοιγαροῦν f$ παραίνεσις τοῦ
μὴ σφόδρα φιλεῖσθαι ζητεῖν, ποιεῖσθαι δὲ παρ᾽ οὐδὲν,
τὸ καὶ διὰ μίσους ἱέναι τισὶν ἔστ᾽ &y αὐτοῖς τὸ Ex τῆς
νουθεσίας ὑπάρχοι χρήσιμον. Τοῦτό τι [7p. τοῦτό τοι]
χαὶ Παῦλον δεδρακότα θεωρήσομεν, xa εἰρηκότα
σαφῶς" « Ἄρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν Θεόν;
Ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσχειν ; El ἔτι ἀρέσχειν ἀν-
θρώποις ἤθελον, Χριστοῦ δοῦλος οὖκ ἂν ἤμην. »
Ἐπιτιμῆσας δὲ πάλιν τῶν ἐν Κορίνθῳ τινὶ, ἀφορή-
τως τε λίαν ἀπηλγηχότα τοῦτο μαθὼν, φησίν * « Et
τὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, xat τίς ὁ εὐφραίνων με, εἰ μὴ
D, λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ ; » Ἡ γὰρ xavk Θεὸν λύπη με-
τάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμετάδλητον κατεργάζεται.
Ἔσται τοιγαροῦν οὐδαμόθεν ἀμφίλογον ὡς χολαχεύ-
σε: μὲν τὸν χόσμον, ἧπερ ὀνήσει μᾶλλον ὁ καθ᾽
ἡδονὴν τοῖς ἀκροωμένοις ἐσόμενος λόγος, καὶ οὐχὶ τὴν
τοῦ συμφέροντος γνώμην παρατιθείς * ὁ δὲ τοῖς τοῦ
Σωτῆρος πειθόμενος λόγοις, οὐχὶ τοῦτο πρεσδεύσει
ποθέν. Προελεῖται γὰρ μᾶλλον τὸ ἀρέσχειν αὑτῷ,
καὶ πνευματιχὸν ἡγήσεται πλοῦτον, xal τὸ μισεῖαϑαι
λοιπὸν παρὰ τῶν ἡγεῖσθαι πολεμιωτάτην τὴν ἀρετὴν
ἑλομένων. Ὅταν τοίνυν, φησὶ, ταῖς ὑμετέραις εὐδο-
χιμήσεσιν ἀντιπράττειν ἔσθ᾽ ὅτε ὁρῷτο χεχινημένον

** Joan. vit, 7.

Digitized by Google
