"UI

mph"

,
n

BEEF

S81 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. $82

χαρὰν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς. ᾿Αναφανδὸν δέ φηδιν ὅτι A οἱ hoc doceo faciendum ac sentiendum iis qui

τοῦτο ἐντέλλοιιχι,, xal τοῦτο διδάτχω δρᾷν τε xal
φρονεῖν, τοὺς ἔπεσθαι δεῖν οἰομένους ἐμοὶ, τοιουτό-
* 670v εἰς ἀλλήλους ἐχμελετᾷν τὴν ἀγάπην, ὁποίαν
δ γὼ φθάσας ἐπεδειξάμτν καὶ πεπλέρωχα. Ποῖον
οὖν ἄρα τὸ μέτρον θεωρῆσαι τις ἂν τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ, πάλιν αὐτὸς ὑπέφηνεν, εἰπὼν, τὸ μεῖζον
εἶναι μηδὲν τῆς τοιαύτης ἀγάπης, ἣ καὶ αὐτὴν
περοέπθαι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἀγαπωμένωγ διαχε-
λεύεται, "Ex δὴ τούτων ἀπάντων μονονουχὶ τοῖς
ἐδίοις διακελεύεται μαθηταῖς, ὅτι προτήχει τοσοῦτον
ἀφεστάναι τοῦ δεδιέναι φιλεῖν τοὺς ὑπὲρ τῶν σωζο-
μένων ἀγῶνας, xat αὑτὸν ἀοχνότατα, χαὶ λίαν ἐτοῖ-
ptos ἔχειν ὑποστῆναι τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον. Καθ -
ἔκετο γὰρ καὶ μέχρι τοῦδε τοῦ μέτρου τῆς τοῦ

Σωτῆρος ἡμῶν ἀγάπης ἢ δύναμις. Τὸ δὲ ταῦτα Β

λέγειν ἕτερον ἣν δρῶντος οὐδὲν, T] περαθήσοντος
l 1o. παραθήγοντος ] μὲν εἰς ὑπερφυᾶ τε καὶ ἐξαί-
ῥετον ἀνδρείαν τοὺς μαθητὰς, διανιστάνοντος δὲ
λίαν εἰς ἀχμαιοτάτην φιλαδελφίαν, καὶ φρόνημα τὸ
νεανιχὸν χαὶ φιλόθεον ἐγχαλχεύοντος, xal εἰς ἅμα-
χόν τινα, καὶ ἁχαταγώνιστον ἐγεέροντος προθυμίαν,
εἰς τὸ πάντα κατορθοῦν ἐπείγεσθαι γοργῶς τὰ αὐτῷ
Θυμηρέστατα. Τοιοῦτον ἡμῖν ἑαυτὸν ἐπεδείχνυ λέγων
9 Παῦλος - « Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, καὶ τὸ
ἀπτολανεῖν χέρδος. » Καὶ πάλιν" « Ἢ γὰρ ἀγάπη
S95 Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς χρίναντας τοῦτο, ὅτι εἷς
Ὅπερ πάντων ἀπέθανεν " ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον. »
9Y πρὸς τούτοις ἔτι " « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς
γάπῃς τοῦ Χριστοῦ; θλέψιξ, ἢ στενοχωρία, f
i ἢ Ὑγυμνότης, ἢ χίνδυνος, 7 μάχαιρα; »
^ , ὅπως οὐδὲν ὅλως ἕξειν τὸ ἀντιστατοῦν
Merzt. fyoov διαχόπτειν ἰσχύον τῆς εἰς
γάπτς αὐτοὺς; Εἰ 6i τὸ ποιμαίνειν τὰ
τὸ βότηξ τὰ ἀρυΐὰλ ποῦ Χριστοῦ,
ὃ ἀγαπᾷ) αὑτὸν, πῶς οὐχ ἔσται zpo-
£ καὶ θανάτου χρείττων ἔσεται, φησ",
Ξεαὶ μαχαίρας ἀμείνων, ἀληγήτει ὃὲ
gGz£vojuniag ὁ τὸν σωτήριον τοῖς οὐχ
0E 3€Y,0 2:10» λόγου; Εἰ ὃὲ δὴ προτήχοι
ἐεατος συττροφὴν, τὸν τοῦ Σωτῆρος
^ Αὄγον, χετφαλαιωδέστερον εἰπεῖν ὃ
-οὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἀοχνότατόν τε
£pazoz. τὸν οἱχεῖον διαπώξοντας
οεώτὸν πίστιως ἱερουργη ται χελεύξι
να nuns τῆν οἰχηουμέντν ἔμφαὺξς
E oay70oov. Δυτὸ ὃξ τοῦτο, wai διὰ
ρα ξν -« Ἐπ᾿ ἔρος ὑτηλὸ
ἕν: ΣΞιιὸν " ὕψωσα E '

y ἀνάῤηθ',

ὑπὰ
" χχαὶ ὃὺς
) τὸν λότον

ἱερουργοῦσι τὸ

14. "Rom. vin, 35. “[βὰἃ, x1, 9.

me sequi slatuerint, talem inter se dilectionem
exercere, qualem ego prius exhibui et implevi.
Quanta vero 8877 sit dilectionis Christi mensura,
ipse rursus significavit, dicens nihil esse majus
€» dilectione que vel animam ipsam pro amicis
jubeat profundere. Ex his omnibus, suis propemo-
dum mandat discipulis usque adeo non esse me-
tuenda pro salvandis hominibus certamina, ut vel
ipsam carnis mortem strenue et impigre subire
deirectemus. Eo enim Salvatoris nostri dilectionis
vis pervenit. Hoc autem dicere, aliud nibil est
quam ad eupernaturalem εἰ eximiam animi vir-
lutem ac maximum fratrum amorem discipulos
excitare, in eisque generosum ac pium animun
cudere, et ad invictum ac inssuperabile studium
erigere, ad omnia prompte prestanda quzcunque
ei placuerint. Talem se nobis Paulus exhibebat,
dicens : « Mihi enim vivere Christus est, et mori
lucrum "δ; » et rursus ; « Charitas enim Christi
urget nos, zstimantes hoc, quoniam, si unus pro
omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt Κ᾿.»
Praterea : « Quis nos separabit a charitate Ohri-
sti? Tribulatio, an angustia, an nudilas, an peri-
culum, an gladius **? » Audis quo pacto nihil
eos a Christi dilectione possit sejungere ἢ Quod si
greges et agnos Christi pascere, est ipsum amare,
«quomodo manifestissimum non erit morte el per-
secutionibus superiorem fore, omnes denique an—

C gustius pro nibilo habiturum eum qui salutarem

doctrinain Deum ignorantibus przdicat? lu summa,
Servator his verbis suos discipulos jubet incun-
ctapter et. intrepide fidei doctrinam sanctificare,
εἰ omnibus per universum orbem hominibus ma-
mifestare Evangelium. "ldipsum autem ait per
Isaie vocem : « Super montem excelsum ascende,
qui evangelizas Sion; exaita in forüitudine vocem
tuam, qui evangelizas Jerusalem ; exaltate, nolite
timere **, » Quod ut facere possent sancti discipuli,
inveniemus eos velementissima oratione a Deo
petere, cum Judzorum furorem et intemperiem
accusantes dicebant : « Et nunc, Domine, respice
in minas eorum, et da servis tuis cum $88. omni
fiducia loqui verbum tuum **. » Muiti enim pror-
sus adversantur iis qui sanclificant Evangelium
Christi, multique obstrepunt : sed licet gravis
melus iugruat, et insidiarum vehementissimi flu-
ctus insurgant, supplicia tamen non detrectabunt
vere discipuli, donec ad exitum dilectionis sua
opera perduserint, dilectionis, inquam, talis,
qualem nobis Servator exhibuit, qui loco propositi
sibi gaudii erucem sustinuit, ignominia contenm-
pio, ut peccatoribus salutem perficeret **, Quod
si pro nobis pati noluisset, mortui adhuc essemus,
diaboli famuli, stulti ac czci, atque omni bono
destituti, servi voluptatis e. peccati, spem non
habentes, et sine Deo in hoc mundo **. Nunc au-

42 Act. 1v, 29, ** Hebr. xut,

Digitized by Google
