803

Aperte Do:ninus noster Jesus Christus hanc
solum ob causam seipsum quidem vitem nuncu-
patum esse ait, ut clare cerneremus, et corporis
propemoduin oculis tanquam in redi, et sensibili, ac
manifesto exemplo perspiceremus, ad pariendam
virtutem, fructusque spiritales producendos ido-
ncos illos esse, qui ei mordicus adhzerere statue-
rint, a vite nimirum accepta virtute 876 quasi a
matre, ut etiam operari possint. Qui vero ab ejus
conjunctione avulsi quodammodo aut regecti sunt
conversione ad vitia, et vitam Deo minime pla-
centem, nullo modo ad virtutem idonei vulebuntur,
aut bonorum operum claritatem adipisci poterunt,
sed omnivoro jgni tradentur tanquam inevitabili
necessitale consumendi. Quod enim δὰ pietatem
est inutile, panis luendis quodammodo est ido-
neum, quemadmodum nempe et quod in palmitibus
est aridum, ad igeem solum est atile. Quorum
indicium. et :gumentum werum et indubitatum
accipies, non quidem si veterum sanctorum capita
respicias, sed ad ipsos sanctos apostolus mentem
adverias. Bi enim, nulio modo spreta Christi dile-
ctione, sed permanentes in eo, nihilque pietati
erga eum prsiponenduni rati celeberrimi facti sunt,
fructumque sus virtutis totius orbis conversionem
protulerunt, et seipsos pi: consersatiomis exem-
plum ceu illustrem quamdam terris imaginem pro-
ponentes, immarcescibilem gloriz que apud Deui
est coronam sibi pepererunt M, Vilis autem ille,
et venalis Judas tenui lucello captus, ab inteile-
ctuali vite, boc est Christo, resectus, quodammodo
exaruit, una cum discipuli dignitate, vivilica Spi-
ritus amissa yi qualitate. Foras enim ejectus est,
juxta Servatoris vocem : abalienatus quippe est,
atque ultricibus flammis instar palem tradius
Utiliter itaque Dominus soster Jesus Christus au-
ditoribus suis ostendit quanta eos laetitia maneat
qui sibi adbzrere student, οἱ quantum contra ja-
cura, si qui ἃ se resecentur , duplicem salutis
modum excogitoans. Vel enim glorie ae vitse cupi-
ditate, vel ignis supplicii metu ac fuga, toto animi
siudio ei fortius conjungemur. Agricelam autem
Patrem ait, nature diving inspectionem in nos et
curam attribuens, quemadmodum et in superiori-
bus fusius demonstravimus. Ipsum quippe conipe-
Fiemus esse agricoke manum, nequaquam ab eo
essentia alienam ac dissitam, sed ex ipso et in ipso,
queinadmodum et in nobis videre licet. Quod enim
. cuncta sint per Filiam , quasi per manum Patris,
877 ipsum de creaturis loquentem audi : « Ma-
nus mena fecit haec omnia? : tametsi emnia facta
sunt per Filium, juxta sanctas Scripwuras ᾽ν. No-
tandum vero divinum Paulum resectionem quam
hic intelligimus, his forte verbis subinnuere:
« Vide ergo bonitatem et severitatem Dei : in eos
quidem qui ceciderunt, severitatem : in te autem

"JPeu,v, ὁ " dsactxvi, 2, 9 Joan. 1,5.

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$64

᾿Αναφανδὸν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ταύτης τοι
xai μόνης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ἄμπελον μὲν ἑαυτὸν
κατωνομάσθαι φησὶν, ὑπὲρ τοῦ συνιέναι σαφῶς, μό-
voy δὲ οὐχὶ xal τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς χατιδεῖν,
ὡς ἐν παχεῖ τε xat αἰσθητῷ xal φανοτάτῳ λίαν πα-
ραδείγματι, ὡς τοῖς μὲν αὐτῷ προσηλῶσθαι σπου-
δάζουσι, xat ἀπρὶξ ἑλομένοις προσπεφυχέναι,
περιέσται καλῶς, τὸ δύνασθαί τε καὶ ἐπιτηδείως ἔχειν,
πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἀποχύησιν, xal xapmopo-
ρίας πνευματιχῆῇς, χορηγουμένους δηλονότι, καθάπερ
ἐχ μητρὸς τῆς ἀμπέλου, τὴν ἐξ αὐτῆς δύναμιν, εἰς
«b δύνασθαι καὶ ἐνεργεῖν * τοῖς γε μὴν ἀποσπωμέ-
vot; ὥσπερ, ἤτοι διαχεκομμένοις, τῆς εἰς αὐτὸν
σχέσεως διὰ τοῦ . . . . . . πρὸς ἃ
μὴ δεῖν, καὶ εἰς ἀπιρδὸν τῷ Θεῷ πολιτείαν, οὐδεμία
μὲν δύναμας ἐποφθῆσεται τῆς εἰς ἀρετὴν ἐπιτηδειό-
τητος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ δύνασθαι τοῖς ἐχ τῆς ἀγαθουρ-
Υίας διαπρέπειν χαρποῖς, ἔσται δὲ μᾶλλον, ὡς ἐξ
ἀνάγκης ἀπαραιτήτου λοιπὸν, τὸ χρῆναι παμφάγῳ
δαπανᾶσθαι πυρί. Τὸ Ὑὰρ ἄχρηστον εἰς εὐσέ-
θείαν, ἐπιτήδειόν πως εἰς τὸ δίχας ἀποτιννύειν δα»
χεῖ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει xal τὸ αὐανθὲν ἐν χλήμασι,
μόνῳ χρήσιμον ἔσται πυρί. AáGo 8 ἂν τῶν εἰρη μέ-
νων ἀναμφίλογόν τε xat ἀληθῆ τὴν ἀπόδειξιν, οὐ τὰς
«ὧν ἀρχαίων ἁγίων περισχοπούμενος κεφαλὰς,
ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐπαφεὶς τὴν διάνοιαν τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
λοις. Οἱ μὲν γὰρ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης κατ᾽ οὐξένα
τρόπον ὀλιγωρήσαντες, διαμεμενηκχότες δὲ ἐν αὐτῷ,
καὶ μηδὲν ὅλως προτάττεσθαι τῆς εἰς αὐτὸν εὖσε-
( δείας οἰόμενοι δεῖν, γεγόνασι παναοίδιμοι' χαρ-

πὸν δὲ τῆς ἑαυτῶν ἀρετῆς ἔδειξαν τὴν οἰχουμένην,

καὶ φιλοθέου πολιτείας ὁπογραμμὸν, τὰ χαϑ' ἑαυτοὺς

ἀναθέντες, καθάπερ εἰκόνα τῇ ὑφηλίῳ λαμπράν,

τὸν ἀμάραντον τῆς παρὰ Θεῷ δόξης ἐνεδύσαντο

στέφανον, 'O δὲ μιχροῖς ἀργυρίοις σαγηνευνθεὶς εἰς

ἀπώλειαν, φημὶ δὲ τὸν εὐχερῆ τε καὶ εὐωνότατον

᾿Ιούδαν, ἀποτμηθεὶς τῆς ἀμπέλον τῆς νοητῆς,

«oUv ἔστι Χριστοῦ, χατεξηράνθη τρόπον τινὰ, τῷ

τῆς μαθητείας ἀξιώματι, xal τὴν ζωοποιὸν τοῦ πνεύ-

μᾶτας ποιότητα συναποδαλών. Βέδληται γὰρ ἕξω,

κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν’ ἀπηλλοτρίωται γὰρ,

καὶ πυρὶ τῷ κχολάζοντι συρφετοῦ παρεδόθη δίχην.

Χρησίμως οὖν ἄρα τοῖς ἀχροωμένοις ὁ Κύριος

ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τὴν τὰ ἐχ τοῦ προσηλῶ-
D σθαι σπουδάζειν αὐτῷ παρέδειξεν εὐθυμίαν, χαὶ τὴν
kx τοῦ παραχοπῆναι ζημίαν ἀντιπαρίστησι, διπλοῦν
ἐπινοήσας τῆς σωτηρίας τὸν τρόπον. Ἢ γὰρ ἐφέσει
τῇ πρὸς δόξαν ὁρώσῃ καὶ ζωὴν, ἤγουν τὸ πυρὶ
χολάζεσθαι παραιτούμενοι τῆς πρὸς αὐτὸν συν-
αφείας ὁλοχλήρῳ τῷ τῆς διανοίας τόνῳ σπουδαιό-
τερον ἀνεξόμεθα. Γεωργὸν δέ φησι τὸν Πατέρα, τῇ
θείᾳ φύσει διδοὺς τῶν xaÜ' ἡμᾶς τὴν ἐπίσχεψιν,
καθὰ xat ἐν τοῖς ἀνωτέρω διὰ πολλῶν ἡμῖν ἀπεδεΐ-
χθη λόγων. Εὐρεθήσεται γὰρ ὑπάρχων αὐτὸς τοῦ
γεωργοῦντος ἡ χεὶρ, οὐχ ἑτέρα παρ᾽ αὐτὸν νοουμένη,
χατὰ yz τὸ ὁμοούσιον xal ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ,

A

[2

Digitized by Google

