5835 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. τᾷ
tem etiam ipsam pro nobis animam pro sua erga A Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, πολλοὶ λίαν οἱ ἀνθιστά--

nos dilectione Servator posuit, et incomparabilein
quamdam bonitatem erga nos exhibens, beatos
reddidit, ac ter felices, nullius plane boni indigos.
Textus itaque propositi sensus juxta hunc scopum
divinis discipulorum capitibus convenit. Quod si
ad alios omnes dictum illud extendatur, nimirum :
« Hoc est preceptum meum ut. diligatis invicem ,
sicut dilesi vos **, » multum utilitatis omnibus
continget ex illius indagine. Nam si omnium Sal-
valoris nostri mandatorum. consummationem 6015
tinet ac operatur fratrum dilectio, quomodo non
valde mirandus est qui hanc sincere et inculpate
colit, cum omnium, ut semel dicam, virtutum caput
in ea contineatur * Secunda enim est post Dei di-
lectionem, in fratres charitas, οἱ omnis erga Deum
pietatis vis hoc uno verbo quodammodo cempre-
henditur : « Diliges proximum tuum sicut teip-
sum **, »

μενοι, xal δυστεδῶς ἐπιτρίζοντες ^ ἀλλ᾽ εἰ xaX
δριμὺς ὁ φόδος, καὶ δεινότατα τὰ ἐχ τῆς ἐπιδουλῆς
διανίσταται χύματα, λόγος τοῦ παθεῖν οὐδεὶς, παρά.
γε τοῖς ἀληθῶς μαθηταῖς, ἔστ᾽ ἂν εἴη πρὸς ἔργον
αὐτοῖς τὰ bx τῆς ἀγάπης χατορθώματα, ἀγάπης δὲ
φημι τῆς τοιαύτης, ὁποίαν πρὸς ἡμᾶς ὑπέδειξεν ὁ
Σωτὴρ, ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὃπ-
ἔμεινε στανρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἵνα τοῖς
ἡμαρτηχόσι κατορθώσῃ τὴν σωτηρίαν. El δὲ μὴ
παθεῖν ἠθέλησεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἦμεν ἂν ἔτι "vexpol,
οἰκέται διαδόλου, μωροὶ, καὶ τυφλοὶ, καὶ παντὸς
μένοντες ἐπιδεεῖς ἀγαθοῦ, ἡδονῆς δὲ δοῦλοι καὶ ágap-
τίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, xai ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ,
Νυνὶ δὲ καὶ αὐτὴν ὑπὲρ ἡμῶν τέθειχε τὴν ψυχὴν ἐξ

Β ἀγάπης τῆς εἰς ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ, χαὶ ἀσύγχριτόν τινα

τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδειξάμενος, ζηλωτοὺς ἀπ-
ἔφηνε, χαὶ τρισμαχαρίους, οὐδενὸς τὸ παράπαν τῶν
ἀγαθῶν ἐπιδεεῖς. ᾿Αρμόσει μὲν οὖν τῶν προχειμὲ-

νων ἡ δύναμις, κατὰ τοῦτον οἶμαι τὸν σχοπὸν ταῖς θεοπνεύστοις τῶν μαθητῶν χεφαλαῖς. Εἰ δὲ δὴ καὶ
εἰς ἅπαντας ἐξίοι τὸ εἰρημένον, τοῦτ᾽ ἔστιν, « Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς
ἠγάπησα ὑμᾶς» πολύ τι τοῖς ὅλοις λυσιτελὲς διὰ τῆς ἐρεύνης εἰσδήσεται. Εἰ γὰρ ἁπάσης τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολῆς τὴν πλήρωσιν, fj εἰς ἀδελφοὺ; ἀγάπη τηρεῖ xal ἐργάζεται, πῶς ob λίαν ἀξιο-
θαύμαστος ὁ ταύτην ὅτι μάλιστα χατορθοῦν ἐπιχειρῶν, ἀλοιδορήτως τε καὶ ἀνυπαιτίως, ὅτε πασῶν,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἀρετῶν ἐναπόχειται τὸ χεφάλαιον ; Δευτέρα γὰρ τῆς εἰς Θεὸν ἀγόπης, ἡ εἰς
ἀλλήλους ἐστὶ, xal πᾶσα τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἡ δύναμις ὡς ἐν ἑνὶ τούτῳ συμπεραιοῦται λόγῳ, ἂν

«i, «᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς ἑαυτόν. »
XV, 14, 15. Vos amici mei esiis, si. feceritis
que ego precipio vobis. Jam non dicam vos servos,

Ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε, ἐὰν ποιῆτε Óva ἐγὼ
ἐντέλλομαι ὑμῖν. Οὐχέτι Aéyo ὑμᾶς δούίους,

quia servus. wescit quid. faciat dominus. ejus : vos (, ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἷδε εἰ ποιεῖ αὑτοῦ δ κύριος "

autem dixi amicos, quia omnia quecunque audivi a
Patre meo nota feci vobis.

Opposuit rursus eventurís aliquando ex obe-
dientia εἰ virtutis studio periculis ac terroribus
lucrum quod ex amore erga se reportaturi sunt,
ut gaudio inde concepto et in majus progrediendi
cupiditate, eorum absiergeretur molestia, et quod
erave quandoque videtur in nibilum recideret.
Dulcis enim tum labor est Deum amantibus cum
proxima et copiosa est merces. Αἱ quid majus,
aut. illustrius 89 dici potest quam Christi ami-
«um et esse et appellari? Observa enim quantum
hec dignitas nature humane terminos excedat.
Omnia enim Creatori serviunt, juxta Psalmista
vocem *', nec ulla res est creata qua subdita non
sit jugo servitutis, si ratio Creatoris et. creaturae
spectetur. Nec enim zqualis est. creatura factori
$00, nullo modo : sed imperat potius et preposi-
tus est qui supra osnes est Deus. Subjectis igitur
omnibus, et. Deo substratis, ad supernaturalem
gloriam sanctos mandata sua. servantes Dominus
erigit, et ad inculpatam subjectionem quasi mune-
ris loco deducit. Clara igitur et. illustris valde est
merceg : verumtamen illud hic imprimis conside-
randum est (nec: enim parum conducet), quod si
Filii amor ad libertatis dignitatem, atque ut non

, amplius servi vocentur, nonnullis sufficiat, quo-

ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἥκουσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου ἐγνώρισα ὑμῖν.

᾿Αντέταξε πάλιν τοῖς ἐχ τῆς ὑπαχοῆς καὶ φιλ-
apíxoo γνώμης ἐσομένοις ξαθ᾽ ὅτε δείμασε, τῆς εἰς
αὐτὸν φιλίας τὸ κέρδας, ἵνα ταῖς ἐντεῦθεν εὐθυμίαις
καὶ τῇ πρὸς τὸ μεῖζον ἐφέσει, τὸ ἕν ἐχείνοις ἀφανί-
ζηται φορτικὸν, καὶ τὸ λυπεῖν ἔσθ᾽ ὅτε δοχοῦν olyf,-
σεται πρὸς τὸ μηδέν. Γλυκὺς γὰρ τότε τοῖς φιλοθέοις
ὁ πόνος, ὅτε γείτων ἄρα καὶ πλούσιος ὁ μισθός.
Εἴτα τίς ἂν οἰηθείη τί μεῖζον, τί δὲ εἶναι λαμπρό-
τερον ἐρεῖ τοῦ φίλον εἶναι χαὶ λέγεσθαι Χριστοῦ ;
Θέα γὰρ ὅπως καὶ ὑπὲρ αὐτοὺς τοὺς τῆς ἀνθρω-
πείας φύσεως ὄρους ἐστὶ τὸ ἀξίωμα. Δοῦλα μὲν γὰρ
πάντα τοῦ πεποιηχότος αὐτὰ, κατὰ τὴν τοῦ Ἑάλλον-

D τὸς φωνὴν, καὶ οὐδὲν, οἶμαι, τῶν γεγονότων ἐστὸν

ὃ μὴ τῷ τῆς δουλείας ὑπηνέχθη ζυγῷ, κατά γε τὸν
πρέποντα λόγον xal δημιουργῷ, xal ποιῆματι. Οὐ
γὰρ ἐν ἴσῳ τὸ ποιηθὲν τῷ τεχτηναμένῳ ποθὲν,
χατάρξει δὲ μᾶλλον, καὶ χαθηγήσεται τῶν ἰδίων
ἔργων ὁ ἐπὶ πάντας Θεός. Ὑπεζευγμένων οὖν ἄρα
τῶν ὅλων, καὶ δοῦλον ὑπεστρωχότων τῷ Θεῷ τὸν
αὐχένα, πρὸς τὴν ὑπὲρ φύσιν ἀναχομίζει δόξαν τοὺς
ἁγίους ὁ Κύριος, εἰ δρᾷν ἐθέλοντες φαίνοιντο τὰ
δοχοῦντα αὐτῷ, καὶ καθάπερ ἐν τάξει δωροφορίας,
ἀχατηγόρητον. αὑτῷ προσχομίζει τὴν ὑποταγήν.
Λαμπρὸς οὖν ἄρα, καὶ ἀξιοξήλωτος ὁ μισθός “ πλὴν
ἐχεῖνο κατασχεπτέον ἐν τούτοις εὖ μάλα (λυσιτελήσεε

* Joan, xv, 18, ** Math. v, 45. " Psal. cvi , 9].

Digitized by Google

