371

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $i

Ideoque dicebat : « Non veni solvere legem, sed A ἐχδάλλει, xal παλαιὰ, τὴν τοῦ νόμου σκιὰν, καὶ τῆς

adimplere *; » et rursus : « Ámen, amen dico
'vobis , iota unum aut unus apex non przteribit a
lege, donec omnia fiant *'. » Fructus itaque pluri-
mus qui in Spiritw et veritate consistit, evangelici
cultus vis et ratio est, quandoquidem in gloriam
Dei ac Patris homo factus est Unigenitus. ldcirco
vero contigit ut e& homines ejus discipuli fiereut.
Loquebatur enim veteribus etiam olim per prophe-
tas "δ, ut Deus, sed causa 9:9} nostri et de nobis
diclum est : « Et erunt omnes docibiles Dei V. »
"Nobis enim qui in eum credidimus alius nemo
sermonem ejus annuntiavit, sed nec ejus volunta-
tum internuntius quisquam fuit, sicuti. nempe
Moses fsraelitis in monte Bina, aut post. Mosen
prophete sui temporis hominibus; verum ipse
nos docuit Christus. Docibiles autem Dei omnes
ideireo sumus. Non ergo facti essemus omnino
ejus discipuli, nec divini amoris fructum eunque
multum ederemus, nisi per benignitatem suain
clarificatus esset Pater, cui sic. beneplacitum est
jn nobis, ut Verbum quod ex ejus substantia proce-
dit ho:ninem fieri voluerit. Sic intelligemus enim,
cum in Scripturis divinis aüdiemus eum dedisse
Filium suum. ld enim complacuit ei qui pro nobis
pati voluit, proindeque etiam dedisse dicitur, id-
que valde consentaneo.

ἐν νόμῳψ λατρείας τὴν δύναμιν μεταπλάττων εἰς
σχῆμα πολιτείας εὐαγγελιχῆς. Ὃ γὰρ ἐδήλου διὰ
τῶν τύπων ὁ νόμος, τοῦτο Χριστὸς ἀπημφιεσμένως,
ἐν ἀληθείᾳ, Διὸ καὶ ἔλεγεν" « Οὐκ ἦλθον χαταλῦσας
τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι" » xal πάλιν" « ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἰῶτα iv, ἢ μία χεραία οὐ μὴ παρ-
ἔλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. » Καρπὸς
οὖν ἄρα πολὺς ὁ ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, τῆς εὐαγ-
γελικῆς λατρείας ἡ δύναμις, ἐπείπερ εἰς δόξαν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς. ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Μονογενῆς.
Συμδέθηχε δὲ διὰ τοῦτο καὶ αὐτοῦ γενέσθαι μαθητὰς
«οὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς. Προσελάλει γὰρ τοῖς ἀρχαιο»
πέροις, καὶ πάλαι διὰ τῶν προφητῶν ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽
εἰς ἡμᾶς, καὶ περὶ ἡμῶν ἐλέγετο" « Καὶ ἔσονται πάν-
τες διδαχτοὶ Θεοῦ.» Ἡμῖν γὰρ τοῖς εἰς αὐτὸν πι-
στεύσασιν, οὐχ ἕτερός τις μεσολαδήσας, τὸν παρ᾽
αὐτοῦ διεπόρθμευσε λόγον, ἀλλ᾽ οὐδὲ μεσίτης γέγονε
τῶν θελημάτων αὐτοῦ πρὸς ἐμᾶς, καθάπερ ἀμέλει
Μωσῆς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, ἤγουν ol
μετὰ Μωσέα προφῆται τοῖς κατ᾽ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Χριστός. Διδαχτοὶ δὲ Θεοῦ διὰ τοῦτο
πάντες ἡμεῖς. Οὐκ ἂν οὖν ὅλως αὐτοῦ γεγόναμεν
μαθηταὶ, οὐκ ἂν ἐτέχομεν τὸν τῆς φιλοθεῖας χαρπὸν
xai τοῦτον πολὺν, εἰ μὴ ἐδοξάσθη δι᾽ ἡμερότητος ὁ
Πατὴρ, εὐδοχήσας àv ἡμῖν, ὡς καὶ ἄνθρωπον γενέ-
σϑαι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὑτοῦ προελθόντα Λόγον.

Νοήσομεν γὰρ οὕτως, ὅτε λεγούσης ἀχούομεν τῆς θείας Γραφῆς ὅτι δέδωχε τὸν ἴδιον Υἱόν. Συνευδόχησςε
γὰρ τοῦτο τῷ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ἐλομένῳ, καὶ διὰ τοῦτο καὶ δεδωχέναι λέγεται, xot μάλα εἰχότως.
XV, 9, 10. Sicut dilexit me Pater, et ego αἰαὶ C Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἡγάπησάᾷ

vos : manele in dilectione mea, Si precepta mea
servaveritis, manebitis in. dilectione mea, sicut. et
ego Patris praecepta servavi, ei maneo ἐπ ejus dilz-
«tione.

Subtiliore mentis oculo consideranda sunt rur-
sus horum verborum mysteria. Altus quippe est
sermo, totiusque, ul verbo dicam, incarnationis
rationem nobis aperit, Dilectum enim se a Deo el
P'atre asserit, nosque sic vicissim diligere, eodem
modo scilicet quo et ipse a suo Patre diligi censea-
tur, Subjecit deinde , manere nos oportere in ejus
dileotione, Quinetiam causam quamdam eamque
necessariam affert eur a Patre diligatur, nempe
quod ejus observet praecepta. Quod ipsuni nos facere

ὑμᾶς" μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. Ἐὰν τὰς
ἐγτολάς μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ
μου, καθὼς κἀγὼ τὰς ἐγτοιλὰς τοῦ Πατρός μον
τετήρηχα, καὶ μενῶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.
Ἰσχνοτέρῳ πάλιν τῷ τῆς διανρίας ὀφθαλμῷ τὰ ἐν
τοῖς προχειμένοις ἀθρητέον μυστήρια «Βαθὺς γὰρ 4
λόγος, xal ὅλην ἡμῖν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς μετὰ σαρ-
xbe οἰκονομίας παραθεὶς τὴν δήλωσιν. Ἠγαπῆσθαι
μὲν γὰρ ἑαυτὸν διϊσχυρίζεται παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Ἰϊατρὸς, ἀγταγαπῆφαι δὲ οὕτως ἡμᾶς, χατὰ τὸν αὖ-
τὸν δηλονότι τρόπον, χαθ' ὄγπερ ἂν ἢγαπῆνσθαι νοοῖτα
χαὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ ἰδίου γεννήτορος, Εἶτα τί τούτοις
ἐπήνεγχεν ; Ὅτι προσήκει μένειν ἡμᾶς ἂν τῇ ἀγάπῃ
αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ xal πρόφασιν ὥσπερ τινὰ, xal ἀναγ-

jubet, οἱ sic manere nos in ejus dilectione. Atque D χαιοτάτην αἰτίαν ἀποδίδῳσι, τοῦ καὶ σφόδρα διχαίως

liec verhorum istorum compendiosa est expositio.
Sed quoniam inde simpliciorum mentem non pa:
rum turbatum iri autumo, age rursus dicamus quo
pacto sensiin horum verborum assequamur. Vide.
tur Dominus noster Jesus Christus typum veluti
quemdam et. sanetzz conversationis exemplum se-
ipsum nobis proponere, maxime cum fuerit sub
lege, et nostr paupettalis conditionem assumere
non dedignatus sit, ut (8&2 nostris moribus sin-
gulari consilio confarmatus, suis exemplo suo dux
et »ucior esset insolize el nohis inaccessz pror-
sus conversationis, Ubinam ergo aut quale Patris
v febr. à, f.

* Matth, v, 417, ibid, 48.

ἡγαπῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ τηρῆσαι và; Evto-
λὰς αὑτοῦ, καὶ ἐμῖν δὲ αὐτοῖς τοῦτο διακελεύεται,
διαμένειν τε οὕτω, φησὶν, ἐν τῇ ἀγάπῃ αὐτοῦ. Συλ-
λήἠέδην ὅσον μὲν οὖν ἔστιν εἰπεῖν, xal τὰ ἐν τῷ προ-
χειμένῳ συνενεγχεῖν ἀθρέως, ἐν τούτοις εὖ μάλα Ce-
δηλώχκαμεν. Ἐπειδὴ δὲ οἶμαι δεῖν τὸ δοχοῦν tad"
ὃτε θορυθήσειν o) μικρῶς τῶν ἀχεραίων τὸν νοῦν
χατεξευμαρίσαι, πάλιν φέρε δὴ λέγωμεν, ὅπως τ
“χαὶ τίνα τρόπον τὸν ἐν τοῖς προκειμένοις ἔχλτηψό-
μεθα νοῦν, Φαίνεται τοῖνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, τύπον ὥσπερ τινὰ, xal τῆς εὐαγοῦς πο
λιτείας ὑπογραμμὸν ἑαυτὴν ἡμῖν παραθεὶς, ὅτε δὴ

"1 Joan. νἱ, 640.

Digitized by Google

