$49

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$50

ματα μὲν ἐσόμεθα, vexpk δὲ ὅμως xal ἄκαρπα. A mites quidem nos fore, sed mortuos tamen, ac iu-

« ἀίχα γὰρ ἔργων dj πίστις νεχρά ἔστι, » χατὰ
Tí» τοῦ ἁγίου φωνήν. Εἰ τοίνυν ἄρα χατὰ τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον ὁρῷτό τε xal ὑπάρχοι χλῆμα, μάτην,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν τῆς ἀμπέλου στελεχῶν ἐχχεχρε-
μασμένων, ἴστω δὲ πάντως τῇ τοῦ γεωργοῦ δρεπάνῃ
περιτευξόμενον. ᾿Αποτεμεῖ γὰρ πάντως αὐτὸ, καὶ
χαθάπερ εἰχαῖον συρφετὸν πυρὶ νέμεσθαι δώσει.
Τοῦτο γὰρ τῶν ἀχάρπων τὸ χρῖμα, χαθάπερ, οἶμαι,
γαὶ ἐπὶ τῆς ὡς ἐν εἴδει παραδολῆς παραληφθείσης
συκῆς, τῷ γηπονοῦντί φησιν ὁ τοῦ χωρίου δεσπότης"

€ Ἔκχχοψον αὐτὴν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν καταργεῖ; »
Οὕτω κάνθάδε νομίζω τὸν ἀπάντων θεὸν xai Πατέρα,
*bv στεγνόν τε xal ἄγονον τῶν χλημάτων ἀποθερί-
ζεῖν ὄχλον, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων τῆς νοητῆς ἀμ-
πέλου παρηρτη μένον. Οἶμαι & ἐγὼ, τὸν τῶν ἡμετέ-
ρὼν Ψυχῶν ἐπιμελητὴν, τοῦτ᾽ ἕατ: Θεὸν, ἐπιδεῖξαι θέ-
Atv διὰ τῆς ἐν τούτοις παραθδολῇς, ὁποῖόν τε χαὶ
ὅσον ὑπομένει τὸ βλάθος ἡ τῆς πρὸς αὐτὸν χοινωνίας
ἀποτμηθεῖσα ψυχή. Πρὸς τὸ μηδὲν γὰρ οἰχήσεται
xat ἄχρηστος; ἔσται πρὸς πᾶσαν ἀγαθουργίαν, ἀναμ-
φιδόλως γε μὴν κολάσει παραδοθήσεται, xal πυρὸς
ἔτται τοῦ παμφάγου τροφή. Καὶ γοῦν διὰ τοῦ προ-
φήτου πάλιν Ἰεζεχιὴλ αὐτὸ δὴ τοῦτο, καὶ μάλα σα-
φῶς διερμηνεύων ἔλεγεν "« Υἱὲ ἀνθρώπον, τί ἂν
γένοιτο τὸ ξύλον τῆς ἀμπέλου Ex πάντων τῶν ξύλων
τῶν ὄντων ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ ; Μὴ λήψονται
ἐξ αὐτοῦ ξύλον τοῦ ποιῆσαι εἰς ἐργασίαν ; ἢ τοῦ χρε-
μάσχι ἐν αὑτῷ πᾶν σχεῦος ; Τὴν κατ' ἐνιαυτὸν χάθ-
αρϑ3:») αὑτῆς ἀναλίσχει τὸ πῦρ, καὶ ἐκλείπει εἰς τέλος,
μὴ χρήδιμον ἔσται εἰς ἐργασίαν ; » Σύνες δὴ οὖν τὸ
ἅπαξ ἀποτμηθὲν, καὶ ὁλοχλήρως ἀπεσπασμένον,
ἄχρηστον μὲν παντελῶς καὶ εἰς οὐδέν ἐστι τῶν ἀν-
ἀγχαίων παραληφθῆναι δυνάμενον, μόνῳ δὲ τάχα
χρητιμεῦον πυρί, ΓΑρ᾽ οὖν οὐ πρόδηλον, ὡς εἰ καὶ
κλῆμα γενοίμεθα, τῆς μὲν πολυθέου πλάνης ἐξεσπα-
σμένοι, ὁμολογήσαντες δὲ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν,
ἔρημοι δὲ διὰ τῆς τῶν ἔργων χολλήσεως γενοίμεθα,
πάντως δήπου τὰ τῶν εἰκαίων χλημάτων ὑποστησό-
μεθα; Καὶ τί τὸ λοιπόν ; ᾿Αποτεμνόμεθα γὰρ ὅλο-
χλήρως, δοθησόμεθα γὰρ καὶ πυρὶ καὶ ἣν εἴχομέν
ποτε παρὰ τῆς ἀμπέλου ζωοποιὸν ἰκμάδα, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸ Πνεῦμα προταποδαλόντες. Ὃ γὰρ ἔφη Χρι-
στὸς, ἐπὶ τοῦ τὸ τάλαντον χαταχώσαντος, τοῦτο δὴ

fructuosos. Nam « fides sine operibus mortua est, »
867 juxta illius sancti vocem *. Si quis ergo istius
modi cerpatur et sit palmes, frustra, ut uno verbo
dicam, sarmentis e vite pendentibus, sciat utique in
vinitoris falcem se incursurum. Amputabit enim
ipsum, ae velut inanem paleam in ignem projiciet.
Hoc enim est sterilium et infructuosorum judicium,
quemadmodum et de (icu parabole loco assumpta
agri dominus colono ait : « Succide illam, utquid
etiam terram occupat * ?» ita et bic opinor universi
Deum ac. Patrem sterilem et infructuosam palmi-
tum ex intellectuali vite frustra pendentem turbam
demetere. Existimo autem ego nostrarum anima-
rum curatorem, hoc est Deum, per has parabolas
ostendere velle qualem et quantain jacturam pas-
sura sit anima ab ejus consortio resecta. In nihi-
lum quippe recidet, et ad omnem actionem bonam
erit inutilis, adeoque citra dubitationem ullam
supplicio tradetur, eterno igne consumenda. Unde
per Ezechielem prophetam idipsum clare admodum
explicans aiebat : « Fili hominis, quid fiet de ligno
vitis ex omnibus lignis sarmentorum quae sunt
inter ligna silva? Si tollent de illa lignum ad
faciendum in opus?si tollent de ea paxillum ad
suspendendum super eum quodcunque vas? Ecce
igni dattim est, aniiuam purgationem ex ca consu-
mit ignis, et dimittit in finem : nunquid utile erit
ad opus * ? » Animadverle igitur quo pacto id quod
semel recisum est, ac penitus avulsum, inutile sit
prorsus, nec ad ullam rem utiliter adhiberi possit,
sed igni duntaxat inserviat. Numquid ergo manife-
stum est, tainetsi palmites simus a falso deorum
cultu avulsi, et fidem in Christum confessi, nisi
tamen operibus ei conjuncti fuerimus, idem nobis
quod inutilibus palmitibus eventurum, adeoquo
nos excisum iri penitus, ignt tradendos, eo quem
olim a vite babebamus vivifico humore, id est Spi-
ritu, insuper amisso? Quod enim Christus de eo
dixit qui talentum infoderat *, hcc utique impletum
videri potest de iis qui penitus resecti sunt. Quem
admodum enim ab illo talentum aufertur, sic, opi-
nor, el ex palmite, humoris aut qualitatis instar,
Spiritus. Cur aufertur vero? Ne. una eum iis qui

θεωρήσαι. τις ἂν πληρούμενον xaX ἐπὶ τοῖς ὁλοχλήρως D in. ignem detrudendi sunt a judice condemnari

ὑπομείνασι τὴν ἀποτομήν. ᾿Αφαιρεῖται γὰρ ὥσπερ
ἐχείνου τὸ τάλαντον pa, οὕτως, οἶμαι, καὶ Ex τοῦ
χλήματος, ὡς; ἐν ἰκμάδος τινὸς, ἤτοι ποιότητος λόγῳ,
Πνεῦμα. ᾿Αφαιρεῖται δὲ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ἵνα μὴ
τοῖς εἰς τὸ πῦρ χατοιχήσεσθαι μέλλουσι παρὰ τοῦ χρι-
τοῦ συγκαταδιχάζεσθαι τὸ Πνεῦμα δοχῇ τὸ δεσποτι-
χόν, Εἰ γὰρ οἱ τῶν ἐπιγείων χρατοῦντες πραγμάτων
^iv ἅπαξ τετιμημένων καὶ βασιλικοῖς δεδοξασμένον
( 9. δεδοξασμένων ἡ νεύμασιν, οὗ χαθορίζουσί τι
πρυχείρως, ἀλλὰ xat εἴ τις ἁλοίη τυχὸν, ἐφ᾽ οἷς ἂν
εὐλόγως ἀποτιννύοι δίχας, οὐχ ἂν τοῦτο πάθοι πρὸ
«ἧς τῶν ἀξιωμάτων ἀποδολῆς " πῶς οὐχ ἀναγχαῖον,

* Jac. 0, 20. ? Luc. xin, 7.

* Ezech. xv, 9.4.

videatur Dominicus Spiritus. 86S Nam si rerum
terrenarum domini non temere quidquam in eos
statuunt quos ad honores semel evexerint ac regio
nutu ornarint, sed si quis eorum forsan perpetra-
rit unde jure penas luat, non ante ei irrogan-
tur quam bonoribus et dignitatibus amissis : quo-
modo necesse non est ut anima qua superni Ju-
dieis sententia ad supplicium condemnata cst,
antequam ponam subeat Spiritus gratiam quodam-
modo exuat atque deponat ? Talia ergo passurum
ait infructuosum palmitem , recte admodum no-
stros mentes confirmans, ut in dilectione cjus per-

* Matth. xxv, 18.

Digitized by Google
