403

S. CYR'LLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

404

annuniiarent. Et bzc quidem eos exspeclare et A περιπταίοντες ὀργαῖς τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ τοῖς ἐκ

cupere abs re non erat, qui ad eternam vitam
alios vocare studebant et audiloribus divinarum
gratiarum auctores atque pararii esse videbantur.
Sed cum unusquisque in eam partem feratur qus
maxime arridet, eique voluptatem affert, demon-
strandum potius erat quicunque veritati contraria
sentiunt, et malis voluptatibus succumbunt , bel-
lum eis indicere qui a rebus suavissimis ipsos
avellunt. Nec enim voluptariis bominibus grata
sunt qux eo spectant monita. Necessario igitur
ostendendum erat fore qui tanquam infensissimi
hostes persequerentur, et plagas inferrent , atque
omne tentationum genus excogitarent. 991 Virili
itaque animo Christms eos esse jubet, noh celans
quod erat eventurum, sed ex eo quod jubet virili
esse animo, pradicens adfore persecutores. « Si
enim me perseculi sunt, inquit, eL vos persequen-
tur.» Quasi diceret : Ego universi opifex, cujas pote-
stati cuncta subjacent quicunque in celo et in terra
sunt , frenum animis hominum non imposui, nec
quasi plagis el verberibus auditorum meorum im-
petum coercui, sed cujusque voluntati potius quod-
cunque liberet ac facere vellet permisi. Et quidem
€um persecutionem paterer, susinui, quamvis
illius inbibend:e potestatem bsberem. Quando er-
£go persecutionem ipsi nuoque patiemini, illico
tolerantes osorum aversionem, nec ob eorum qui-
bus opitulati fueritis ingratitudinem nimis exaspe-
rali, meum institutum sequentes per easdem volun-
tates incedite, nt et similis gloria sitis participes.
« Qui enim compatiuntur, et conregnabunt **. »
Cum autem addit tertium , nimirum : « Si sermo-
nem meum servaverunt, et vestrum servabunt , »
despondere eos animo non sinit, si quandoque
doctrinam. suam videant mon recipi. Quod recte
quidem facit. Existimat enim qui ad id muneris
delectus est frritos esse suos labores , nisi audito-
res obtemperare velint suis sermonibus, Sed non
ita res est ; nemo hoc sibi persuadeat, Nam post-
quam consulter rerum utilium cognitionem semel
exposuit, quod in se erat prestitit : quod reliquum
est, in voluntate auditorum est positum. Eos enim
ad quod quisque velit convertere facilius est quam

τοῦ διώχεσθαι περιπεσοῦνται δεινοῖς ἀλλ᾽ fv δή-
που καὶ μάλα εἰκὸς λογίζεσθαι, ὅτι τὸν ὑπὲρ τῆς δό-
ξης Χριστοῦ ποιούμενοι λόγον, πάντως πὸν πλουσίας
^f; παρ᾽ αὑτοῦ μεθέξουσι φειδοῦς, ὡς μηδὲν ὅλως τὸ
παραποδίζον ὁρᾶσθαι πρὸς τὴν οὕτως ἀξιάγαστον
προθυμίαν αὐτῶν, θορύδου δὲ παντὸς xal χινδύ-
νου ὁρᾶσθαι χρείττονας, ὑπομένοντας δὲ τὸ παρά-
παν οὐδὲν τῶν ὅσα πέφνχε λυπεῖν, ἐντρυφῶντας
δὲ μᾶλλον ταῖς παρὰ πάντων τιμαῖς, ἅτε δὴ χαὶ τὸν
σωτήριον αὐτοῖς πρεσδεύοντας λόγον. Καὶ fjv μὲν οὐκ
ἀπὸ σχοποῦ τοῦ πρέποντος, τὸ τὰ τοιαῦτα προσδο-
χᾷν, καὶ àv τούτοις εἶναι ζητεῖν, τοὺς οἵ γε καλεῖν
σπουδάζουσιν εἰς αἰώνιον ζωὴν, πρόξενοί τε τῶν παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων τοῖς ἀκροωμένοις ηὑρίσχοντο. ᾿Αλλ᾽
ἑκάστον τῆς ἰδίας προαιρέσεως τὴν ῥοπὴν ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
βούλοιτο διϊθύνοντος, παρατρέποντός τε πρὸς τὸ αὐτῷ
θελητὸν, καὶ ἡδέως πως ἔχον, ἀναδειχθήσεσθαι μᾶλ-
λον ἔδει, καὶ τοὺς τῆς [γρ. τῇ] ἀληθείᾳ φρονοῦντας τὰ
ἐναντία, καὶ νενικημένους ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς,
μάχεσθαι δεῖν ἐγνωκότας τοῖς οἵ γε χαλοῦδιν ἕξω τῶν
ἡδίστων αὐτούς. Οὐ γὰρ θυμήρη τοῖς φιληδόνο:ς τὰ
πρὸς τοῦτο βλέποντα μαθήματα. "Hv οὖν ἄρα λοι-
πὸν καθάπερ ἐξ ἀνάγκης ἀναξειχθύσεσθαι Ἐπροῦ-
δοχᾷν, τοὺς οἵ γε ἐν τάξει πολεμίων γεγονότες,

διώξουσί τε xal χαταιχίσονται, xal πᾶν εἶδος

ἐπινοήσουσι πειρασμῶν. ᾿Ανδρείως οὖν ἄρα we
πρὸς τοῦτο ἔχειν αὑτοὺς διαχελεύεται Χριστὸς, οὐχ
ἀποφήσας ὅτι συμδέσεται διὰ δὲ τοῦ χρῆναι μᾶλ-
λον ὀνᾶσθαι νεανιχοὺς ἐπιτάττειν προχηρύττων, ὅτι
παρέσονται. « Εἰ γὰρ ἐμὲ, φησὶν, ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσιν. » Ἴσον ὡς εἰ ἔλεγεν" Ἐγὼ τῶν ὅλων ó
ποιητὴς, ὁ πάντα ὑπὸ χεῖρα ἔχων, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ
xai τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ χαλινὸν ἐπέθηκα τοῖς θυμοῖς,
οὐδὲ καθεῖρξα καθάπερ αἰχίαις τὸ ἑκάστου χίνημα
τῶν ἀχροωμένων, ἐφῆχα δὲ μᾶλλον τῇ ἐχάστου προ»
αἱρέσει τὸ ἑλέσθαι τὸ δοχοῦν, δρᾶσαι δὲ ὃ τί περ ἂν
βούλοιτο. Καὶ γοῦν διωχόμενος ἐκαρτέρουν, καέτοι
τοῦ διαχωλῦσαι ἔχων τὴν ἐξουσίαν. Ὅταν οὖν ἄρα
διώχησϑε καὶ αὐτοὶ διαχαρτεροῦντες παραχρῆμα
τὴν τῶν μισούντων ἀποτροπὴν, μηδὲ δυσφοροῦντες
ἄγαν ἐπὶ ταῖς ἀχαριστίαις τῶν ὠφελουμένων, καὶ -
ὁπιν τῆς ἐμῆς ἱόντες οἰχονομίας, διὰ τῶν αὐτῶν Ép-
χεσθε θελημάτων, ἵνα χαὶ τῆς ὁμοίας μετάσχητε

ad obsequium , aut contra. Strenue itaque debent D δόξης. « Οἱ γὰρ συμπάσχοντες καὶ συμθασιλεύδουσι. »

rerum optimarum magistri et. qui cum fide peri-
cere posse tribuunt quz alias non possumus asse-
qui , etiam desperatis doctrinam qua juvari queant
fuserere virtute divina. Quod quidem factum sive
recte adumbratum in illa distribntione talentorem
comperiemus. Bic enim decem accepisse reperitur,
ille quinque, alius autem duo, et alius preterea
unum, quí mercaturam facere renuems talemtum
humi infodit. Proindeque audit : « Serve nequam et
piger, oportuit te committere pecuniam meam num-
voulariis , et veniens ego recepissem utique quod
meum est, cum usura '. » Quemadmodum entm

* M Tim. n, 12. * Mattb, xxv, 36.

Προσθεὶς δὲ xai τρίτον, « El τὸν λόγον μου ἐτήρη-
cav, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν, » ἀθύμως ἔχειν
οὐχ ἐᾷ μὴ παραδεχθείσης αὐτῶν τῆς διδασκαλίας
ἔσθ' ὅτε. Ποιεῖ δὲ σφόδρα καὶ τοῦτο καλῶς. θἕεται
μὲν γὰρ ὃ πρὸς τοῦτο προκεχειρισμένος, ὅτε πόνωτ
ὑπέστη ζημίαν, εἰ μὴ βούλοιντό τινες τοῖς παρ᾽ αὖ-
«οὔ πείθεσθαι λόγοις " τὸ δὲ οὐχ οὕνως ἔχει" μὴ γάρ
δὴ τις οἰέσθω ποθέν. Εἰρηκὼς γὰρ ἅπαξ καὶ τὴν τοῦ
συμφέροντος γνῶσιν ὃ αύμδουλος παραθεὶς, ὅπερ ἦν
ἐν αὐτῷ τοῦτο xal δέδρακε᾽ κείσεται λοιπὸν ἂν ταῖς
τῶν ἀκροωμένων γνώμαις. Τραπέσθαι γὰρ αὐτοὺς
ἐφ᾽ ὅπερ ἕκαστος ἐθέλει ῥάδιον ἡ (mp. 1] πρὸς εὐπεῖ-

Digitized by Google
