965

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

26€

gruentibus, prz eorum a quibus inferuntur effre- A ταῖς τοῦ διαδόλου παγίσιν εὐάλωτοι, καὶ τοῖς ἐν xó-

nato furore. Arma itaque etinunimentum ínfractum
nostris mentibus dedit Pater Christi Spiritum,
qui gratiam ejus et. presentiam atque virtulem in
nobis implet. Fieri enim nequit ut hominis anima
boni quidquam agat, aut suas cupiditates superet,
aut acres diaboli laqueos evite!, nisi sancti Spirilus
gratia munita sit, ipsumque in seipsa, proinde
Christum, habeat. Unde Psaltes ille divinus gratu-
latoria carmina pro sua sapientia componens ad
Deum clamabat : « Domine, ut scuto bonz voluu-
tatis tuz coronasti nos *5, » scutum bone volun-
tatis aliud nibil esse dicens quam protegentem nos
sanctum Spiritum, οἱ incredibili sua polestate ut
quod Deo placitum est velimus conlirmantem.

aj) σκανδάλοις εὐεπιχείρητοι λίαν &bploxovtas, χαΐ-
τοι πολλοῖς οὖσι καὶ ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐρχομένοις διὰ
τὴν ἀχάθεχτον τῶν ἐπαγόντων μανίαν. Ὅπλον οὖν
ἄρα καὶ ἀσφάλειαν ἀῤῥαγῆῇ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς
δίδωχεν ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ, τὴν αὐτοῦ
χάριν τε καὶ παρουσίαν καὶ δύναμιν ἐν ἡμῖν ἀπο-
πληροῦν. ᾿Αμήχανον γὰρ ἀνθρώπου ψυχὴν χατηρθῶσαξ
τι τῶν ἀγαθῶν, ἤγουν τῶν οἰκείων κρατῆσαι παθῶν, f
τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος ὀξείας διαδρᾶναι τὸ μέγεθος,
μὴ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τετειχισμένην χάριτι, -
xal αὐτὸν ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ διὰ τοῦτο Χριστόν. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Μελῳδὸς τὰ ὑπὲρ τούτου χα-
ριστήρια διὰ τῆς ἐνούσης αὐτῷ σοφίας συντιθεὶς
ἀνεφώνει πρὸς Θεόν * « Κύρις, ὡς ὅπλῳ εὐδοχίας

lgitur adfuturum se et suppetias laturum credenti- B ἐστεφάνωσας ἡμᾶς"» ὅπλον εὐδοχίας οὐδὲν ἕτερον εἶναι

bus in se nibilominus pollicetur, quamvis in colos
ipsos posl resurrectionem ex mortuis ascendat,
ut appareat nunc vultui Dei pro nobis, juxta Pauli
vocem **,

λέγων ἣ τὸ προασπίζον ἡμῶν ἅγιον Πνεῦμα, xat ἀδο-
κήτῳ συνέχων [yp. συνέχον] ἰσχύϊ πρὸς τὸ δοχοῦν
τῷ Θεῷ, Οὐχοῦν ὅτι παρέσται xat βοηθήσει διὰ τοῦ
Πνεύματος τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν οὐδὲν ἧττον

ἐπαγγέλλεται, κἂν εἰς αὐτοὺς ἀναδαίνῃ τοὺς οὐρανοὺς, μετὰ τὴν Ex. νεχρῶν ἀναδίωσιν, νῦν ἐμφανισθή-
σεσθαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.

XIV, 19. Adhuc modicum, et mundus me jam
non videt : vos aulem videtis me, quia vivo, et vos
vivelis.

Instante jam foribus ipsis passione, et assumptio-
' nis tempus secum invehente, inyisibilem se mun-
do fore ait, hoc est iis qui temporaria bona divi-

"Ert μικρὸν, xal ὁ κόσμος μὲ οὐκέτι θεωρεῖ"
ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζή-
σεσθε.

᾿Επὶ θύραις ὄντος τοῦ πάθους, xal τὸν τῆς &vaif
deg χαιρὸν συνεισάγοντος, ἄποπτος ἔσεσθαι τῷ
χόσμῳ φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς τῶν θείων προτιμήσασιν

nis et coelestibus terrena praponunt. Et nos quidein C ἀγαθῶν τὴν τῶν προσχαίρων ἀπόλάνσιν καὶ τῶν οὖ-

superioribus cognatum sensum Lexentes, uon te-
mere dicemus Deum et Patrem Paracletum , id est
Spiritum sanctum, dedisse, per Filium nimirum.
$144 Omnia quippe per ipsum a Patre. Venit ta-
men non in omnes bonos ac niatos indifferenter,
sed in quos eum venire decebat. Quantum enim ad
dantis locupletissimam et abundantissimam gra-
liom attinet, nullus mortalium remansit ea desti-
tutus : « Effundam enim, inquit in prophetis, de
spiritu meo super omnem carnem *. » Unusquis-
que tamen sibi ipsi auctor est fruendi boni illius
divinitus dati, aut eo penitus carendi. Quicunque
enim per omne probitatis genus meutem suam pur-
gare nolunt, sed in mundi malia volutantur, divina
gratia vacui remanebunt, non videbunt Christum
in seipsis, destitutum Spiritu cor habentes. ldcir-
€o et orphanorum instar cujusvis, ut ita dicam,
immanitate abripiuntur, perturbatione, aut dzemo-
ne, sive alia quadam mundana cupiditate, aut
quavis re trahente quodammodo el vi ad peccatum
impellente. Verum sanctis et ad eum suscipien-
dum paratis jure aiebat, cum nibil istorum per-
pessuri essent : « Non relinquam vos orphanos ;
veniam ad vos **. » Igi&ur invisibilem quidem et
inconspicabilem iis qui qux mundi sunt sapiunt
fore se inquit, postquam hinc migraverit, id est
postquam in caos redierit. Sed visibilem sanctis
inventum iri ait, divinum quemdam et iutellectua-

** Psal, v, 15.

** Hebr. ix, 24... Joel, ui, 18.

ρανίων τὰ ἐπίγεια ποιουμένοις ἐν ἀμείνοσι. Καὶ τοῖς
μὲν ἤδη προειρημένοις ἀδελφήν τε καὶ σύνδρομον τὴν
διάνοιαν ἐξυφαίνοντες, ἐροῦμεν εὐλόγως ὅτι τὸν μὲν
Παράχλητον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δέδωχεν
ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, δι’ Υἱοῦ δηλονότι. Πάντα
γὰρ δι' αὐτοῦ παρὰ Πατρός. Ἐλήλυθέ γε μὴν οὐχ
ἐπὶ πάντας ἀδιαχρίτως πονηρούς t& καὶ ἀγαθοὺς,
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ o0; ὧν αὐτῷ βαδιεῖσθαι πρέπον. “Ὅσον μὲν
γὰρ ἧχεν εἰς τὴν τοῦ διδόντος πλουσιωτάτην τε χαὶ
ἄφθονον χάριν, οὐδεὶς ἔμεινεν ἀμέτοχος τῶν ixi
τῆς γῆς « Ἐχχεῶ γὰρ, φησὶν ἐν προφήταις, ἀπὸ τοῦ
πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα" » ἕχαστός γε μὲν
ἑαυτῷ παραίτιος γίνεται τοῦ κεχτῆσθαι τὸ θεόσδοτον
ἀγαθὸν, ἣ xai μηδόλως ἑλεῖν. Οἱ μὲν γὰρ διὰ πάστις
ἐπιειχείας τὸν οἰχεῖον ἀποχαθαέροντες νοῦν οὐδα-
μῶς, ἐμφιλοχωροῦντες δὲ λίαν τοῖς ἐν χόσμῳ xa-
κοῖς, ἀμέτοχοι τῆς θείας ἀπομενοῦσι χάριτος, οὐχ᾿
ὄψονται Χριστὸν ἐν ἑαυτοῖς, ἐρήμην τοῦ Πνεύματος
ἔχοντες τὴν καρδίαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐν τάξει γεγο--
γότες τῷ προστάτῃ τῶν ὀρφανῶν, ὑπὸ παντὸς, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, διαρπάζονται τοῦ πλεονεχτεῖν ἰσχύον-
τος, ἢ πάθους, ἢ δαίμονος, ἤγουν ἑτέρας τινὸς ἐπι-
θυμίας κοσμιχῇς, xal παντὸς πράγματος χαθέλ-
χοντὸος ὥσπερ καὶ βιαζομένου πρὸς ἁμαρτίαν, Τοῖς
Y5 μὴν ὁσίοις xai ἐπιτηδείως ἔχουσιν εἰς τὸ λαδεῖν
αὐτὸν εἰκότω; ἔφασχεν, ἐπειδὴ τούτων ἔμελλόν ὑπο-
μένειν οὐδέν᾽ « Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανοὺς, ἔρχομαι
πρὸς ὑμᾶς. » Οὐχοῦν ἄποπτος μὲν καὶ ἀθέατος xo-

** Joan. xvin, 11.

Digitized by Google
