IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

286

dne, οὐχ ἐν ἐσόπτρῳ πάλιν καὶ tv αἰνίγματι, xaü&- A parte est evacuabitur, » justa Pauli vocem **. Cum

περ καὶ νῦν ἀμυδροὺς ἡμῖν τῶν ζητουμένων τοὺς
χαραχτῆρας ἐμφαίνουσα,, ἀλλ᾽ ὅλη χαθαρῶς ἐν ἡμῖν
διαφαινομένη τε καὶ λάμπουαᾳ, xal τελειοτάτην ἐμ-
ποιοῦσα τὴν εἴδησιν. « Τὸ γὰρ Ex μέρους χαταργη-
θήσεται, » κατὰ τὴν τοῦ Παύλον φωνῆν, Διδάσχων
ποιγαροῦν ἡμᾶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
ὅτι τοῖς ἀγαπᾷν ἑλομένοις αὐτὸν, xal τοῖς τῶν θείων
αὐτοῦ χηρυγμάτων ἐργάταις, ἡ τῆς ἀποχαλύψεως
ὑπόσχεσις, πρεπωδεστέρα τέ ἐστι, χαὶ οἰκείως ἔχουσα
μᾶλλον, οὐ μὴν τοῖς τἀναντία πεφρονηχόσι τε χαὶ
διδραχόσι, χρησιμώτατα τοῖς εἰρημένοις ἐπήνεγχε,
λέγων " « Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μον, καὶ τηρῶν αὖ-
«τὰς, οὗτός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. » Ἔχει δέ τις τὰς ἐν-
τολὰς, τὴν πίστιν παραδεξάμενος, καὶ διὰ μνήμης

ἀγαθῆς εἰς τὸν οἰχεῖον εἰσοιχιασάμενος νοῦν, τὴν ἀθό-- Β

λυντόν τε xot διειδῇ τῶν εὐαγγελιχῶν δογμάτων παί-
δευλιν᾽ πληροῖ δὲ αὐτὰς πραχτιχῶς ἐνεργῶν, καὶ
τῇ τῶν δρωμένων λαμπρότητι διαπρεπὴς ὁρᾶσθαι
σπουδάζων. Τέλειος οὖν ἄρα καὶ ὁλοχλήρως ἀπηρτι-
σμένος εἰς; εὐσέδειαν, ὁ πίστει τε xal πράξει δι᾽
ἀμφοῖν, ὥσπερ ἐπὶ δπιότητι τῇ χατὰ Χριστὸν μαρτυ-
ρούμενος. « Ἐπὶ στόματος γὰρ δύο ἣ τριῶν μαρτύ-
ρὼν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, ν κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Τὸν δὲ δὴ τοιοῦτον, εἰχότως ἀγαπήσει μὲν ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ, ἀγαπήσει δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ ὁ Υἱός. “Ὥσπερ
γάρ ἕττιν ὁμοούσιος, οὕτω xal συνεθελητὴς τῷ
ἰδίῳ γεννέτορι. Μιᾶς γὸρ οὐσίας ἕν δήπου τὸ θέλημα,
καὶ σχοπὸς ἐφ᾽ ἅπασιν εἷς, χαὶ τὸ διαφωνοῦν οὐδὲν,
ἤγουν εἰς ἑτέραν καὶ ἑτέραν χατασχίζον θέλησιν, Τοῖς
γε μὴν τῆς θείας ἀγάπης ἠξιωμένοις λαμπρὸν ἐπιδώ-
σειν τὸ γέρας ἐπαγγέλλεται, καὶ ὅτι ταῖς ὑπὲρ λόγον
αὐτοὺς καταστέψει δωρεαῖς. « Ἐμφανίσω γὰρ, φησὶν,
αὐτῷ ἐμαυτόν. » Καθαροὶ γὰρ παρὰ τοῖς χαθαροίς
οἱ περὶ τῆς θεοπτίας ἔσονται λόγοι" διαλάμπει δὲ ὁ
Χριστὸς ἐν αὐτοῖς, διὰ τοῦ ἰδίου δηλονότι Πνεύματος
εἰ; ἔχαστα τῶν δεόντων φωταγωγῶν, xal ἀῤῥήτοις
«toi δαδουχίαις ταῖς κατὰ τὸν νοῦν ἑαυτὸν ἐχκαλύπτων
χαὶ ἐμφανῆ χαθιστάς. Οἱ δὲ ἅπαξ ἑλόντες, μαχάριοί
«t xai ζηλωτοί,. Καί μοι δοχεῖ τοιοῦτός τις εἶναι
λέγων ὁ προφήτης Δαδίδ' « ᾿Αχούσομαι τί λαλήσει
ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. » Καὶ μὴν καὶ αὑτὸς ἡμῖν ὁ

ergo doceret nos Dominus noster Jesus Christus
diligentibus se et diviua ejus mandata facienti-
bus revelationis promissionem convenire, et pro-
priam esse polius quam iis qui contraría sentiunt
ac faciunt, utiliter dictis subjunxit, dicens : « Qui
habet mandata mea, οἱ servat cà, ille est qui dili-
git me **. » Js autem babet. mandata, quicunque
fidem suscepit, et per bonam memoriam evangeli-
corum preceplorum doctrinam puram ac nitidam
menie hausit, eaque actu. et opere adimplet, et
factorum splendore clarere studet. Perfectus ita-
que tolusque ad pietatem formatus ille est qui ex
his duobus, fide nimirum el opere, sauctitatis
Christiagz testimonium babet: « In ore enim
dvorum aut trium testium stabit omne verbum, »
ut scriptum est !*, Quicunque vero lalis sit, hunc
jure Deus ac Pater diliget, nec minus item Filius.
Ut enim $898 est consubstantialis, ita et ejusdem
est cuin Genitore suo voluntatis, Unius enim sub-
stanti una utique est voluntas, unusque scopus
in omnibus, nec discrepantia ulla, qua iu diversa
ferantur. Quoscunque vero dilecone sua Deus
dignatus fuerit, iis clarum przmium daturum se
pollicetur, eosque donis omni oratione majoribus
coronaturum. « Manifestabo enini, inquit, ei me-
ipsum. » Puri enim apud puros erunt. de Dei vi-
sione sermones : resplendet vero Christus in iis,
per suum nempe Spiritum ad officia singula eos
deducens, et ineffabili illustratione seipsum eorum
mentibus revelans atque manifestans. Qui vero
semel eum susceperint, beati et spectabiles erunt.
Talis mihi videtur David propheta, cum ait : «Au-
diam quid loquatur in me Dominus Deus **. »
Quin et ipse divinus Apostolus scribens : « An
experimentum quirilis ejus qui in me loquitur
Christus !* ? » Loquitur enim in sanetis per Spiri-
tum, tum sua, tum alia przeterea revelans mysteria.
Idcirco enim οἱ accurate ea intelligentes alias
quidem aiunt : « Nobis revelavit Deus per Spiri-
tum !5; » alias vero :« Nos Christi sensum habemus!»
sensum Christi Spiritum ejus esse dicentes.

θεῖος ἐπιστέλλων ᾿Απόστολος * « El δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; » Λαλεῖ γὰρ ἐν τοῖ;
ἁγίοις διὰ τοῦ Πνεύματας τὰ καθ᾽ ἑαντὸν, xai ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις ἀποχαλύπτων μυστήρια, Διὰ γάρ τοι
40010, χαὶ συνέντες ἀχριδῶς αὐτὰ, ποτὲ μὲν λέγουσιν, ὅτι « Ἡμῖν μὲν ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
Πνεύματος, s ποτὲ δὲ πάλιν, € Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, » νοῦν εἶναι λέγοντες τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.

Λέγει αὐτῷ Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης" Κύριε, Ὁ ἈΙΥ͂, 22. Dicit ei Judas, non ille Iscariotes : θα-

tl γέγονεν, ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν,
xal οὐχὶ τῷ κόσμῳ;

"ES ἀγάπης μὲν πρόεισι φψιλοπενστήσων 6 μαθη-
τῆς, πλὴν οὐχ ἀχριδῶ; ὁρᾶται συνεὶς τοῦ Σωτῆρος
τὸν λόγον. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς ἐξαίρετόν τινα τοῖς ἁγίοις ὑπισχνεῖτο τὴν γνῶσιν,
κἀλοὐχὶ τῇ τῶν ἄλλων παρειχασμένην. Ἰσχνότεροι γὰρ
καὶ κατὰ πολὺ διειδέστεροι τῶν θείων μνστηρίων ol
χαρακτῆρες ἐν τοῖς ἀνθρώποις τοῖς θείοις ἐχλάμπου-

mine, quid factum est. quia manifestaturus es nobis
teipsum , et non mundo?

Siscitaturus quidem dilectionis vi et impulsu
accedit discipulus, sed non accurate Servatoris
sermonem capere videtur. Dominus enim noster
Jesus Christus eximiam quamdam sanctis cogni-
tionem pollicebatur, nec aliorum cognitioni simi-
lem. Subtiliores quippe ac multo clariores divino-
rum mysteriorum cliaracteres in. divinis homini-

** (Cor. xin, 10, *! Joan. xiv, 21, “3 Deut, xix, 15; Mattb. xviu, 16. !* Psal. Lxxxiv, 9. !*]E Cer.

Xii, ὅ. !* E Cor. u, 10. !* Ibid. 46.

Digitized by Google
