355

canius Deum, non seorsim quidem Patri, seorsim
autem ipsi Filio, sive sancto Spiritu gratiarum
acGones ob ea qui misericordiler consecuti su-
mus ,referentes, sed revera divinitatis unius opus
nostram salütem esse dicentes. Licet ergo cuique
persona tribui videatur aliquid eorum quz erga
nos, aut erga creaturam fiunt, nihilominus tamen
credimus cuncta esse a Patre per Filium in Spi-
ritu, Rectissime itaque intelliges Patrem nos in
pietatem quidem nutrire, per Filium in Spiritu :
eumque rursus erga nos agricole vicem gerere, id
est prospicere et observare, nosque omni cura di-
rigere, per Filium in Spiritu. Sic enim meo judi-
cio rectius longe quam alio modo philesopbabi-
mur. Nam si concedemus unumquemque seorsim
aliquid operari quod alterius non esse dicamus,
num quisquam ambiget, cum vitis Filius nunc ap-
pellauus sit, Pater autem agricola, nos ali quidem
seorsim et foveri a solo Filio, a Patre vero solam
nos culturam babere? Viti enim proprium est suos
nutrire palmites : agricole vero 59 ejus curam
babere. Sed si recte sapimus, omnino putabimus
neque illud absque Patre, neque aliud sine Filio
seu sancto Spiritu prorsus peragi. Cuncta euim a
Patre per Filium in Spiritu, sicuti diximus. Siu-
gulari autem consilio Servator etiam nunc Patrem
appellat agricolam ; quam vero ob causam, grave
non erit exponere. Ne quis enim pularet solum
Unigenitum nostri curam agere, Patrem ac Deum
veluti cooperatorem induxit, seipsum quidem vi-

tem noniinans quz palmitibus suis vitam Jargia- C

tur et fecunditalem ; Patrem autem agricolam ,
per hoc rursus docens aliam quamdam divinse sub-
Stantiz: erga nos operationem peragi, providen-
tiam nimirum ἃς curam. Discere quippe conve-
niebat Deum nos non tantum sus consortes natu-
τῷ fecisse **, in sancta et consubstantiali Trini-
tate. conceptum, sed et nostri summam curam et
providentiam agere, quam sub agriculture exem-
plo recte et consentanee hic intelligimus. Vitis si-
quidem ejusque palmitum facta prius mentione,
quomodo nof maxime convenit agricolam hic si-
gniücari, quo rerum omnium inspector guberna-
torque significatur, nimirum Deus? Quod si cre-
dimus naturaliter quidem ac vere Filium esse in
suo Patre, et habere in $ua natura Patrem, cun-
cta per ambos in Spiritu ceu ex una deitate per-
agentür, nec a nobis alendis Pater excludetur, et
ἃ nosiri cultura Filius nequaquam alienus cense-
bitur, idque jure merito. Ubi enim natura identi-
tas per omnia similis cernitur, ibi quamvis multis
variisque modis fleri nonnulla videantur, non est
tamen operatio diversa. Cum autem una sit sub-
'Sstantia, id est, vera οἱ secundum naturam Deitas
in tribus hypostasibus intelligatur, in Patre nimi-
rum, et Filio, sanctoque Spiritu, quomodo non
manifestissimum et indubitatum est. quodcunque

** fl Petr. 1, 4.

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

336

Α ἡμᾶς ἐπανόρθωσις, xai διὰ πάσης ἔρχεται src θείας
φύσεως ἡ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς παρ' αὐτῆς δρωμένοις θέλησί;
τε καὶ δύναμις, Διὰ τοῦτο xal ὁλοχλήρως xal ἐν ἑνὶ ;
προτώπῳ παρ᾽ ἡμῶν δοξάζεται, Σωτῆρα γὰρ χαλοὺ-
μὲν τὸν Θεὸν οὐκ ἀνὰ μέρος μὲν τῷ Πατρὶ, ἀνὰ μέρος
δὲ αὑτῷ τῷ Υἱῷ, ἤτοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἠλεέμεθα ἀποχομίζξοντες χαριστήρια, ἀλλ᾽ ὄντως τῆς
μιᾶς θεότητος κατόρθωμα λέγοντες τὴν ξαυτῶν cu-
τηρίαν. Κἂν γοῦν ἑκάστῳ προσώπῳ διανέμεσθαί τι
δοχῇ τῶν εἰς ἡμᾶς γεγονότων, ἔτοι τῶν ἐνεργουμέ-
νων περὶ τὴν χτίσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον πιστεύομεν
ὅτι πάντα ἐστὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
pact. Νοήσεις οὖν ἄρα xai λίαν ὀρθῶς ὅτι τρέφει
μὲν ἡμᾶς εἰς εὐτέδειαν ὁ Πατὴρ OU Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
patet γεωργεῖ δὲ αὖ πάλιν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐφορᾷ τε καὶ
B ἐπισχέπτεται, xal φροντίδος τῆς. ἐπανορθούσης ἀξιοἵ
δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Λογιούμεθα γὰρ μᾶλλον οὕτως
ὀρθῶς, περ οὖν ἑτέρως, κατά γε τὸν ἡμέτερον νοῦν.
Ei γὰρ ἑχάττῳ δώσομεν ἀνὰ μέρος ἐργάπασθα! τι
τῶν xa(' ἡμᾶς, ὃ μήτε τοῦ ἑτέρου τυχὸν εἶναϊ qa-
μὲν, πῶς οὐκ ἀναμφίλογον, ὡς ἐπείπερ ἄμπελος μὲν
ὁ Υἱὸς ὠνόματται νῦν, γεωργὸς δὲ ὁ Πατὴρ, spt-
φόμεθα μὲν ἰδιχῶς, συνεχόμεθά cz πρὸς τὸ εὖ
εἶναι παρὰ μόνου τοῦ Υἱοῦ" παρὰ δὲ γε τοῦ Va-
&pb; Ψιλὴν ἔχομεν τὴν ἐπίσχεψιν, ᾿Αμπέλῳ μὲν
γὰρ τὸ τρέφειν οἰχεῖον τὰ ἴδια χλήματα, τῷ δὲ γη-
πονοῦντι τὸ ἐπισχέπτεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἴγε φρονοῦμεν
ὁοθῶς, ἡγησόμεθα δὴ πάντως, ὅτι οὔτε Exeivo χωρὶς
ποῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν τὸ ἕτερον δίχα τοῦ Υἱοῦ, ἤγουν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος χατορθώσειε τὸ πᾶν. Πάντα
γὰρ παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, χαθάπερ ci-
ῥήχαμεν. Οἰχονομιχῶς δὲ λίαν xal νῦν ὁ Σωτὴρ
Ὑεωργὸν ὠνόμασε τὸν Πατέρα, καί τις ἄρα γέγονε
τούτου πρόφασις, οὐδὲν ὅλως εἰπεῖν χαλεπόν. "Iva váp
μὴ τις οἴηται μόνου τοῦ Μονογενοῦς τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν;
γενέσθαι φροντίδα, συνεργάτην ὥσπερ εἰσχεκό
πὸν Πατέρα καὶ θεὸν, ἑαυτὸν μὲν ἄμπελο B
volg ἰδίοις κλήμασι χορηγοῦσαν τὴν ζωὴν, καὶ τὸ
δύνασθαι καρποφορεῖν, γεωργὸν δὲ τὸν γεννήσαντα *
xaX διὰ τούτου πάλιν, ἑτέραν ὥππερ τινὰ τῆς θείας
οὐαίας ἐνέργειαν τὴν κατ᾽ ἐπίσχεψιν νοουμένην, εἰς,
ἡμᾶς ἐπιτελεῖσθαι διδάσχων, “Ἔδει γὰρ, ἔδεε μανβᾶν.
νειν ἡμᾶς, ὡς οὐ μόνον χοινωνοὺς τῆς iavcop- Ó
σεως ἐξειργάσατο Θεὸς ἐν ἀγίᾳ τε καὶ &
Τριάδι νοούμενος" ἀλλὰ xal τῶν ᾿χαθ' ἡμᾷς͵
στάτην εὖ μάλα ποιεῖται τὴν ἐπίσχεψιν, ὡς
γεωργίας παραληφθεῖσαν εἰς τὸ παρὸν dj
καὶ σφόδρα χαλῶς, Προωνομασμένης Y.
xal τῶν ἐξ αὐτῆς κλημάτων, πῶς. eli;
πρεπωδεστάτη τοῦ γεωργοῦννος ἢ
ὅὄπτην τῶν ὅλων καὶ ἐπιμεληξῶνγ
ἔστι Θεόν; Εἰ δὲ πεπιστεῦ
καὶ ἀληθῶς ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν τῷ
ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν γεννήσαντας
Πνεύματι, ὡς ἐχ μιᾶς θει
οὔτε τοῦ τρέφειν ἡμᾶς ὁ.
τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν γεωρχίας σὰ

TI

Digitized by Google
