21 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $13

eumque dicturus sit spurium et sola nominis di- A ἀπολογείσθω δὲ πάλιν, πότερόν rota Θεὸν ἀληθινὼν
gnitate preditum. Nam si non esse secundum ua- — ὑπάρχειν αἴεται τὸν Υἱὸν, fj οὐχὶ, προσερεῖ δὲ νόθον
turam Deum existimet, ipsum Unigenitum dicen- καὶ ἐν qat; ἔχοντα φωναῖς τὸ ἀξίωμα. Ei. μὲν γὰρ
tcm audiat : « Ego sum veritas "7. » Veritas enim οὐκ εἶναι κατὰ φύσιν Θεὸν, αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτῷ δεχέσθω
nihil in δα habet adulterini ac falso nomine adum- μάρτυρα τὸν Μονογενῆ λέγοντα" « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλῆ-
brati. Praeterea sapientissimum Joannem claman- θειᾶ. » ᾿Αλήθεια γὰρ xa0' ἕνα τρόπον οὗ τὸ νόθον
tem audiat: « Et sumus in vero Filio Jesu Christo. ἔχει χαὶ ψευδώνυμον. Παραδεχέσθω δὲ καὶ αὐτὸν
Hic est verus Deus, et vita zeterna**. » Verum si ἐπὶ τούτῳ τὸν σοφώτατον Ἰωάννην, ἀναχεχραγόται
pudore victus, et contentione reiicta, verum Deum σαφῶς xal λέγοντα" « Καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ»
esse fatebitur Filium, ad alia nequaquam nos €on-. Ἰησοῦ Χριστῷ; Οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, xat ἢ
feremus, sed ejus verbis utemur ad &GG ipsius ζωὴ ἡ αἰώνιος. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πρὸς τοῦτο τυχὸν ὑπ-
dicta refutanda. Nonne sicut agricola diversiest ἃ ερυθρίασας, καὶ τὸ διατείνεσθαι μεθεὶς ἀληθινὸν ὅμο -
vite generis, siquidem ille liomo est, h:ec lignum λογήσει Θεὸν τὸν Υἱὸν, οὐχ ἑτέρωσέ ποι χωρήσομεν.,
ita recte ἃς vere ejusdem generis vitis censebilur λόγοις δὲ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χρησόμεθα πρὸς ἀνατρο-
cum suis palmitibus? Neminem opinor eo venisse πὴν τῶν παρ' αὐτοῦ λεγομένων. "Ap' οὐχ ὥσπερ
unquam stultitiz, ut rem adeo manifestam negare B γεωργὸς ἀλλογενής ἔστι τῇ ἀμπέλῳ" ὁ μὲν γὰρ &v-
audeat. Cum ergo Deus exsistens verus, consub- θρωπος, ἡ δὲ ξύλον οὕτως ἢ ἄμπελος, ὀρθῶς τε vat
siantialis vero secundum naturam Deo, lioc est Ρὰ- ἀληθῶς, ὁμοφνὴς ἂν νοοῖτο, πρὸς τὰ ἴδια χλήματα;
tri, et. vitis quidem sit, nos palmites, ejusdem ᾿Αλλ᾽ οἶμαΐ γε μὴν μηδένα πρὸς τοῦτο μωρίας ἐθε-
nempe idcirco generis cum vite, quomodo dii quo- λῆσαι κατελθεῖν, ὡς ἀρνεῖσθαι τολμᾷν τὸ οὕτω χατα-
que nos secundam naluram noslra velnii spoliati φανές. Ὅτε τοίνυν θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ὁμοούσιός
natura non erimus ? Sed extreme impietatis est ἔστι τῷ χατὰ φύσιν ἁληθινῷ Θεῷ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ
ita sentire. Facti quippe nos sumus: Deus secun- Πατρὶ, καὶ ἄμπελος μὲν ἔστι, χλήματα δὲ ἡμεῖς,
dum naturam est Filius. AL quomodo futurem istud ὁμοφυῇ δηλονότι διὰ τοῦτο τῇ ἀμπέλῳ, πῶς οὐχὶ θεοὶ
cst? Aut quomodo verum est quod de ipso dicitur, κχατὰ φύσιν ἐσόμεθα xai ἡμεῖς, τὴν ἰδίαν ὥσπερ
si ejusdem generis sunt cum vite palmites? Necesse ἀφέντες φύσιν; ᾿Αλλ᾽ ἔστι τὸ οὕτω φρονεῖν τῶν εἰς
enim est aut. nos ipsos ad verc ἀοἰ!αι5 efferri na- ἄχρον δυσσεδείας ἠἡχόντων καχῶν. Πεποιήμεθα γὰρ
turam, aut illam ad nos deduci: ejusdem enim ἡμεῖς" Θεὸς δὲ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱός, Εἶτα πῶς
s';nt generis cum vite palinites. Cumque Filius di- ἔσται τοῦτο ; Πῶς δὲ ἀληθὲς ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ λεγόμενον,
cu: € Ego et Pater unum sumus ?, » etiam nos εἴπερ εἰσὶν ὁμοφυνῇ τῇ ἀμπέλῳ τὰ χλήματα ; ᾿Ανάγχη

ipsi una evehemur ad omnimodam cum Patre si- * γὰρ, ἢ xat ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς θεότητος τῆς

nilitudinem, aut ipse Pater ad nostram similitudi- ἀληθοῦς ἀναχομίζεσθσι φύσιν, ἤγουν ἐκείνην xaxa-

nem detrudetur una cum Filio, qui ejusdem no- διβάξεσθαι πρὸς ἡμᾶς" ὁμοφυῆ γὰρ τῇ ἀμπέλῳ τὰ

biscum est generis. Videte ergo quanta hinc blas- χλήματα, Kal ἐπείπερ φαίνεται λέγων ὁ Υἱός" e Ἐγὼ

phemiarum turba se prodat. Quocirca rationes 80. — xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,» καὶ ἡμεῖς, αὐτὸ [rp. αὐτοὶ
quemur potius, credentes Filium per modum si- συναναδησόμεθα πρὸς ὁμοιότητα, τὴν xatk πᾶν
militudinis et exempli dicere : « Ego sum vitis, vos ἁτιοῦν πρὸς τὸν Πατέρα, ?| xat αὑτὸς ὁ Πατὴρ eic
palinites, Pater meus agricola est. » ἡμετέραν ὁμοίωσιν συγχαθελχυσθήσεται τῷ Υἱῷ, τῷ

πρὺς ἡμᾶς; ὁμοφυεῖ. Ὁρᾶτε δὴ οὖν, ὅσον ἡμῖν ἐντεῦθεν δυσφημιῶν ἀνατέλλει θόρυδος. Διὰ δὴ τοῦτο, τοῖς

ἐξ ἀληθείας μᾶλλον ἐψόμεθα λογισμοῖς, ἐν ὑποδείγματος τρόπῳ, πιστεύοντες τὸν Υἱὸν εἰπεῖν. « Ἐγώ

εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα, ὁ Πστὴρ you ὁ γεωργός ἔστιν. »

XV, 2. Omnem palmitem ἐπ me non. ferentem Πᾶν καῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει
fructum, tollet eum , et omnem. qui. fert. fructum, αὐτὸ, καὶ xáv τὸ καρπὸν φέρον καθαίρει αὐτὸ,
purgabit eum, ut (ructum plus afferat. ira καρπὸν πλείονα φέρῃ.

Affectu εἰ habitudine constat. nostra congluti- "Exsoch μὲν ἡμῶν ἡ κόλλησις πρὸς Χριστὸν, npo-
natio cum Christo, quee claritatis vim ex proposito g αιρετιχὴν ἔχουσα τῆς σαφηνείας τὴν δύναμιν, τε-
οἱ voluntate habet, sed eam charitate ac fide per- λειοῦσα δὲ ἀγάπῃ καὶ πίστει. Καὶ ἡ μὲν πίστις ταῖς
ficit, Et fides quidem nostris animis insidet, pu- ἡμετέραις εἰσοικίζεται ψυχαῖς, ἀκραιφνῇ τῆς θεογνω-
ram divinz cognitionis prebens manifestalionem : σίας παρέχουσα thv δήλωσιν. Ὁ δὲ τῆς ἀγάπης
charitatis autem ratio mandati nobis ab eo ργῷ- τρόπος, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διορισθείσης ἡμῖν ἐντολῆς
scripti requirit observationem. Sic enim alicubi ἀπαιτεῖ τὴν τήρησιν, Οὕτω γάρ zou xai αὐτὸς τὸν
ctiam ipse diligentem se ostendens, aiebat : « Qui ἀγαπῶντα δειχνὺς Éqaoxsv: ε« Ὁ ἀγαπῶν με τὰς
diligit me, mandata mea servabit '. » Sciendum ἐντολάς μου τηρήσει. » Ἰστέον οὖν ὅτε συνενούμενοι
Mtaque, licet ei uniti simus per fidem, et in nuda μὲν διὰ πίστεως αὐτῷ, xal ἐν φιλαὶῖς καὶ μόναις
ἃς 8014 confessione conjunctionis modum sthtua- ὁμολογίαις τὸ τῆς χολλήσεως εἶδος ἐπιτηδεύον-
m$, neque vero bonis charitatis actionibus con- τες, οὐ μὴν καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης ἀνδραγαθήμασι
juctionis illius vinculum insuper stringamus, ρας τὸν τῆς συναφείας δεσμὸν ἐπισφίγγοντες, κχλή-

*' Joan. xiv, δ. 551 }202η,ν, 30. ᾽" Joan. x, 50. * Joan. viv, 23.

Digitized by Google
