<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
263    IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.    265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,860">
μετὰ τοὺς τὰ ἐν κόσμῳ φρονοῦσι χρηματισαι ἐρ-
σή, μετὰ τὴν τελευτὴν ἀποστήσασαν, φησὶ ὅτι τῆς σ'
[ilegivel] ὁπωσοτερ ἀναφορασιν. Ὁρᾷς δὲ τοὺς ἁγίους εὑρε-
θησθαι λέγει, θείαν τε εἶναι καὶ νοσην ἐντεῖθενος
μετασχηματιζομένους τοῖς τὰς καρδίας αἰχμαλώσεις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος καὶ πάντων ἐληλύθασιν ἐνστεφανωμένους ἀγα-
θῆν. Ἦ γὰρ οὕτως αὐτὸν ὁμοιότατα λέγειν τὸ, "Ἐπὶ
μικρόν, καὶ ὁ κόσμος με οὐκ ἔτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δὲ θεω-
ρεῖτε με"; ἤγουν ἂν ἐφ' ἑτέρῳ τινὶ παρακλήθέντες
θεωρίᾳ, μᾶλλον ὅτι προστίθεται τοῖς εἰρημένοις,
παρ' αὐτοῦ τὸ, "Ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε",
λογίζεται τοιοῦτον. Μετὰ γὰρ τὴν ἐκ νεκρῶν
ἀναβίωσιν, καταφυλάξας τὴν ἡμετέραν φύσιν τὴν εἰς
ὑπὲρ ἦν ἐξ ἀρχῆς ἐπαναδρόμην, καὶ ἀποδεῖξας τὸν
ἄνθρωπον ἀφθαρτον, ὡς ἐν ἀπαρχῇ, καὶ πρῶτον τῷ
ἰδίῳ ναῷ, ἀνέβη πρὸς τὸν ἑαυτὸν οὐρανοὺς Πατέρα τὸν
Θεὸν· ἀλλ' ὀλίγον μεταξύ διατελέσας χρόνον, κατα-
στήσεται πάλιν, καθάπερ πιστεύομεν, καὶ ἐπανήξει
πάλιν πρὸς ἡμᾶς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,
μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ προφήτει μεν ἄπως
τὸ φριχωδέστατον βῆμα ποινερὸν τε καὶ ἀγαθοῖς.
Σύμπαν γὰρ ἥξει τῷ ποιητῇ εἰς κρίσιν· ἀναλόγως δὲ
τοῖς ἕκαστοι βεβιβλημένοις· ἀποδοθήσονται τὰ πρότερα,
τοῖς μὲν ἐξ δεξιῶν, τοῦτ' ἐστι τοῖς, τὰ ἐν κό-
σμῳ περιφερομένοις ποτε· "Πορευθέντες ἀπ' ἐμοῦ, κατα-
τραγημένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ", τοῖς δὲ μὲν
ἐκ δεξιῶν, τοῦτ' ἐστι τοῖς ἁγίοις καὶ ἀγαθοῖς· "Δεῦτε,
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου". Συνέστανται γὰρ καὶ συμβασιλεύσονται τῷ
Χριστῷ, καὶ τοῖς οὐρανοῖς ἐντυφωμένοι ἀγαθοῖς,
σύμμορφοι γεγονότες τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ τῆς
ἀρχαίας φθορᾶς διαπεφευγότες, τοῖς δε ζώσας
μακρὰ δὲ καὶ ἀμήτρου περιβεβλημένοις ζωῆς, καὶ
ἀτελευτήτους τῷ ἄει ζῶντι, συγχρόνως δεσπότης.
Ὅτι γὰρ οἱ θεοῦ ἄνθρωποι οἱ ἐκλεκτοὶ καὶ ἀσκησαμένοι βίον
ἀβλαβῶς, τὰς ἀρετὰς συνάγουσι τῷ Χριστῷ,
θεωροῦντες δηλοῦντες τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ ἄρρητον κάλλος,
σαφῶς λέγει ὁ Παῦλος: "Ὅτι αὐτὸς Κύριος ἐν κελεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται ἀπὸ
οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτοι·
ἔπειτα ἡμεῖς, οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, σὺν αὐτοῖς
ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσόμεθα." Καὶ πάλιν πρὸς
τοὺς νεκροὺς ἐλθόντας τὰ ἐν κόσμῳ πάθη· "Ἀποθανόντες γὰρ,
καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κεκρυμμένη σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ,
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ὑμῶν τότε καὶ ὑμεῖς φανερωθήσεσθε
οὕτως ἐν δόξῃ." Οὐκ οὖν (ἀνακεφαλαιῶ) γὰρ τοῦ
λόγου τῆς δυνάμεως, οἱ μὲν ζῶντες ἐν κόσμῳ κακῶν ἐρασθέντες
κατακριθήσονται παρὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀπὸ προσώπου
γεγονότες Χριστοῦ· οὐ συνέσονται δὲ μετ' αὐτοῦ καὶ
συνδιατεθήσονται διὰ παντὸς ἐν τῇ ἀρετῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
A Item fulgorem eorum cordis oculis infundente sancto
Spiritu, omnemque bonam cognitionem inserente. Vel enim dicere ipsum putabimus illud:
"Adhuc modicum, et mundus me jam non videt:
vos autem videtis me"; aut certe ad aliam quam-
dam observationem conversi, maxime quod istud
praecedentibus adjungitur, "Quia ego vivo, et vos
vivetis", istiusmodi quiddam animae versamus.
Nempe post resurrectionem ex mortuis revocata in
pristinum statum nostra natura, et homine corru
ptione liberato, ut in primitiis et primo suo tem-
plo, ascendit ad Patrem Deum qui in coelis ; sed
exacto modico temporis intervallo descendentur rurs
us, ut credimus, ac revertetur denuo ad nos in
gloria Patris sui, cum sanctis angelis, et proponet
B quidem omnibus tremendum tribunal, cum malis,
tum bonis. Cuncta enim creatura in judicium ve
niet : et pro vitae cujusque merito quae decet re-
tribuens, iis qui a sinistris erunt, id est iis qui
mundana quondam saperunt dicet : "Discedite a
me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus"; iis autem qui a dextris erunt,
id est sanctis ac bonis: "Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi".
Conversabuntur enim et conregnabunt cum Christo, et
cælestibus bonis summa cum voluptate fruentur,
conformes facti resurrectionis ejus, et veteris cor-
ruptionis laqueis vitalis, longa et ineffabili vita
circumdati, atque cum semper vivente Domino in
ætternum victuri. Quod enim cum Christo indensi-
ter victuri sint qui piam et eximiam vitam exerce-
verint, contemplantes nimirum divinam ejus et in-
effabilem pulchritudinem, declarabit Paulus, di-
cens: "Quia ipse Dominus in jussu et in voce
archangeli et in tuba Dei descendet de cœlo: et
mortui, qui in Christo sunt, resurgent primi:
deinde nos, qui vivimus, qui relinquamur, simul
rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino in
aera, et sic semper cum Domino erimus". Et
rursus ad eos qui mortificare studuerint mundi
cupiditates: "Mortui enim estis, et vita vestra est
abscondita cum Christo in Deo; cum Christus ap
paruerit, vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria". Quocirca, ut vim et sensum
loci hujus in summam contraham, qui mundi mala
diligunt in infernum cadent, et procul a Christi
conspectu amandanbuntur: virtutis vero studiosi
et quotquot arrhabonem Spiritus integrum ser-
varint, conversabuntur cum eo et simul vivent, ac
divinam ejus contemplabunt pulchritudinem.
Erit enim tibi, inquit, Dominus, lux æterna, et
Deus gloria tua. Quod quidem significare velle
Dominus videtur cum dicentem eum audimus:
"Adhuc modicum, et mundus me jam non videt;
vos autem videtis me, quia ego vivo, et vos vive-
tis." Nequaquam vero mentitur, cum exiguum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
11 Matth. xv. 41. 10 Ibid. 34. 11 Thess. iv, 15, 16. 72 Coloss. iii, 3. 78 Isa. lx, 17.
PATROL. GR. LXXIV.                          9
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa com duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). Foram mantidas quebras de linha e hifenizações visíveis. Onde os traços tipográficos ou a legibilidade não permitiram leitura de palavras isoladas foi usado o token [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Cabeçalho e rodapé transcritos conforme visual; a marca moderna "Digitized by Google" preservada no rodapé. Não foram identificadas marcas marginais literais "A, B, C, D" com confiança, pelo que não foram incluídas como blocos de nota_marginal.</notas>
</pagina>