481

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

488

bus elucent : in iis vero qui nondum ad eam men- Α σιν " ἐν δὲ τοῖς οὕπω πρὸς τοῦτο φρενῶν χαθαρότη-

tis puritatem pervenerint, ut. cognitionem corum
quz orationem superant dono Spiritus elare per-
cipere queant, simplex cognitio spectatur, qua in
co tantum forte versatur quod sciunt Deum esse
Christum, et Filium revera secundum naturam Dei.
Cum igitur tantum discriminis intercedat, et vul-
garium hominum cognitio multum ab ea qui in
sanctis cernitur dissideat, nullo tamen diserimine
discipulus accedit rogaus quamobrem non omnibus
hominibus, sed solis tantum sanctis revelaturum
se polliceatur. lllud vero, « quid factum est, » cuin
8it, 899 tale quiddam innuere velle videtur :
Scopus tui ad nos adventus tibi est, o Domine,
non ut aliquibus seorsim notus flas, aliquibus
non item : audivimus quippe in prophetis : « Quia
videbit omnis caro salutare Dei '! ; » sed et ipse
clamabas dicens: « Gaude et lxtare, filia Sion,
quia ecce ego venio, et babitabo in medio tui, dicit
Dominus, et confugient gentes multe ad Dominum
in die illa, et erunt ei in populum !*. » lpsi quoque
congregati auribus nostris audivimus, cum ad
nos diceres: « Quando exaltatus fuero de terra,
omnia traham ad meipsum ?*. » Quin et ad Judzos
dixisti : « Quia et alias oves habeo qua non snnt ex
hoc ovili : et illas oportet me adducere, et fiet
unum ovile, et unus pastor?*. » Cum igitur in
omnes gratia per te manatura speretur, omnesque
ad Dei cognitionem congregatum iri tu nobis clare

τος ἀφιγμένοις, ὡς ἐλεῖν δύνασθαι λαμπρῶς τῶν ὑ πὲρ
λόγον τὴν εἴδησιν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς, ἐν
ἁπλοῖς ἡ γνῶσις ὁρᾶται λογισμοῖς, xat χατὰ μόνον
ἐστὶ τὸ εἰδέναι τυχὸν ὅτι Θεός ἔστιν ὁ Χριστὸς, xal
Ye ἀληθῶς τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ. Τοσαύτης τοιγαρ-
οὖν μεταξὺ χωρούσης τῆς διαφορᾶς, χαὶ χατὰ πολὺ
διειργούσης τῶν ἀγελαίων τὴν γνῶσιν τῆς ἐν τοῖς
ἁγίοις θεωρουμένης, ἀδιαφορῆσας ὁ μαθητὴς mpós-
εἰσιν ἐρωτῶν ἀνθ᾽ ὅτου μὴ πᾶσιν τοῖς χατὰ τὴν οἶχου-
μένην ἀποχαλύψειν ἑαυτὸν, μόνοις δὲ τοῖς ἀγίοις
ἐπαγγέλλεται. Τὸ δὲ e τί γέγονεν » ἀναδοῶν, ξοιχέ
*t τοιοῦτον ὑπαινίττεσθαι θέλειν. Σχοπός σοι, cor, οἷ,
τῆς εἰς ἡμᾶς ἀφίξεως, ὦ Δέσποτα, τὸ μὴ τισὶ μὲν
ἀνὰ μέρος γινώσχεσθαι, τισὶ δὲ οὐχέτι " ἠχούομεν γὰρ
ἐν προφήταις" € Ὅτι ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ. » ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ἐφώνεις βοῶν « Τέρπου
καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομα:,
xal κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον, λέγει Κύριος, xa!
καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ πρὸς τὸν Κύριον ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν. » Συνόντες
δὲ xal συνδιατρίόοντες αὐτήγχοοι τῆς σῆς γεγενημέ-
vot φωνῇς, ὅταν πρὸς ἡμᾶς ἔφης" «Ὅταν ὑγωθῶ
ἐχ τῆς γῆς, πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. » "AR
καὶ πρὸς αὐτοὺς εἴρηχεν Ἰουδαίους " « Ὅτι καὶ ἄλλα
πρόθατα ἔχω, ἃ obx ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης κἀχεῖνάὰ
με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ γενήσονται μία ποίμνη, εἷς ποι-
μήν. » Οὐχοῦν ἐπὶ πάντας ἔσεσθαι προσδοχωμένης
«ἧς διὰ σοῦ χάριτος, καὶ πάντας σαγηνευθήσεσθαι

promiseris, et sanctorum prophetarum id vooe ( πρὸς θεογνωσίαν, σοῦ τε ἡμῖν ἐπαγγειλαμένου σαφῶς,

confirmetur, quid factum est? quonam abiit, in-
quit, aut quonam translatus est promissiopis
scopus? cur vero non omnibus hominibus, sed
nobis duntaxat te manifestas ? Hic ergo sensus est,
opinor, verborum discipuli : quid autem a vera
sententia eum abduxerit, opere pretium est osten-
dere. Dominus noster Jesus Christus dixerat: « Mo-
dicum, et mundus me jam mon videt; vos au-
tem videlis me *', » Atqui manifestum est ibi
eum mundum dicere, non omnes qui in terra de-
gunt homines : omnes quippe boni ac mali sunt
in hoc mundo; sed mundum eos nominasse potius
qui terrena sapiunt "", et qui vanitati mundi suam
mentem subjiciunt. Hoc igitur cum non satis ca-
peret discipulus, existimavit ipsum dicere, se
reliquorum omnium hominum oculis, interioribus
nimirum, tectum iri, et inconspicabilem fore
prorsus, nec ulli cognitum iri nisi suis duntaxat
discipulis: bzc Ignorationis ei causa fuit. Quippe
si intellexisset initio, non utique accessisset ro-
gans : « Quid factum est, quia manifestaturus es
nobis teipsum, et non mundo?» In eam igitur sen-
tentiam adductus est, juxta tritam et vulgatam
loquendi consuetudinem vocis hujus signilicatione
intellecta, Mundum quippe vulgo nomínare sole-
mus, omnes qui in universo mundo sunt, ut si

" δας σι, 5,

" Zachar. i7, 10, 141.
jit, 4

** Joan. χ᾽, $3.

καὶ τῆς τῶν ἁγίων προφητῶν διαμαρτυρουμένης
φωνῆς, τί γέγονε, πῇ δὴ μετέστη, φησὶ, xat μετα-
τέθειται τῆς ἐπαγγελίας ὁ σχοπός ; Τί δὲ οὐχ ἅπασι
τοῖς κατὰ τὸν κόσμον ἐμφανίζεις σεαυτὸν, ἀλλά μόνοις
ἡμῖν ; Οὗτος μὲν οὖν, καὶ οὐχ ἕτερος, olpat, τῶν τοῦ
μαθητοῦ ῥημάτων ὁ νοῦς" τί δὲ ἄρα τὸ ἀποχομίσαν
αὑτὸν τῆς ἁληθοῦς διαλήψεως, παραδεῖξαι χαλόν.
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἔφασχε"
« Μιχρὸν, καὶ ὁ χόσμος με οὐχέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δὲ
θεωρεῖτέ με. » ᾿Αλλ᾽ ἣν δήπου xol μάλα σαφῶς [ἴσ-.
σαφὲς, ὅτι χόσμον ἐν τούτοις, οὐχὶ πάντας τοὺς ὄντας
Ev τῷδε τῷ βίῳ φησὶν, τοι διαζῶντας ἐπὶ τῆς γῆς "
πάντες γάρ εἰσιν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πονηροί τε χαὶ
ἀγαθοΐ. χόσμον δὲ ὠνόμασε μᾶλλον τοὺς τὰ ἐπίγεια
φρονεῖν ἀναπεπεισμένους, χαὶ τῇ ματαιότητι τοῦ
κόσμου τὸ οἰχεῖον ὑποζεύξαντες φρόνημα. Τοῦτο τοι-
γαροῦν οὗ σφόδρα συνεὶς ὁ μαθητὴς, ᾧήθη λέγειν
αὐτὸν, ὅτι τῶν μὲν ἄλλων ἀπάντων ἀνθρώπων, ot
καὶ τόνδε τὸν περίγειον οἰχοῦσι χῶρον, τὸν ὀφθαλμὸν
διαλήσεται, φημὶ δὲ τὸν ἔσω καὶ χεχρυμμένον, καὶ
ἄποπτος ἔσται παντελῶς, οὐδενὶ τῶν ὄντων γινωσχδ-
μενος, πλὴν μόνοις τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς * τοῦτο τῆς
ἀγνοίας αὐτῷ γέγονεν αἴτιον. Εἰ γὰρ συνῆχεν ἐν
ἀρχαῖς, οὐκ ἂν ὅλως προσῆλθεν ἐρωτῶν" « Τί γέγονεν,
ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν, xal οὐχὶ τῷ
κόσμῳ; » Ὑπηνέχθη μὲν οὖν τὸ τῇδε νοεῖν, χοινῶς τε

* Jpid. 16, *' Joan. xiv, 10. ᾽ Philipp.

Digitized by Google

