239

S, CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP, ΄

$40

tes veritatis dogmata sequemur. Quo pacto loci A πανταχῇ διαχεισόμεθα μὲν οὐχ οὕτως, πολλοῦ γε xal

hujus sensus intelligeudus sit, non inscite jam
quoad in nobis erat disquisivimus : sed rursus con-
siderandum est quomodo adversus illos armari
nos oporteat, et quo pacto 96} sint eorum ratio-
nes retundends. Si enim ex nostro silentio nihil
damni simpliciorum mentibus ingrueret, repudia-
tis vanis sermonibus ad ea qux» sequuntur expli-
canda nos couferremus : sed cum non mediocre
damnum incumbat ei qui hujuscemodi dogmata

susceperit, nunquid consentaneum est ul. pio in-
' flammati zelo rationibus ac. verbis depugnemus?
Sic enim perspicua erit adversariorum calliditas.
Agedum ergo, primum illud dicamus, stoltum esse
prorsus ad nature vel substantie significationem
intempestive traducere quoi per exemplum aac rei
similitudinem dicium est. Existimo enim iis. qui
singula recte comprehendere velint, ad dicti sco-
pum respiciendum esse, magnoque studio consi-
derandum quid propositum sit ei qui loquitur. Ex
his autem adverte rursus numquid recte. dicere
tibi videamur. Servatori Christo propositum non
erat discipulos edocere se quidem alium esse se-
cundum naturam, alium vero Patrem, nec idcirco
Patrem. vocandum agricolam existimabat, se vero
vitem. Nam si talis οἱ scopus fuisset, quidui ser-
monem ibi liniit alio nullo insuper addito? Scopum
enim suum citra confusionem ullam patefecisset,
juxta vestram sententiam, si seipsum duntaxat et
Patrem nominasset. Nunc autem cum przroiserit
Se vitem esse, nosque palmitum instar ex ea pen-
dere, ac preterea culture officium tribuat Patri,
nemini , opinor, non patebit nihil eum tale signi-
flcare quale vos putatis, sed crassioribus quibus-
da:m el sub oculos cadentibus exemplis audito-
rihus persuadere velle omnem nobis fecunditatis
spiritalis vim esse ab ipso, quemadmodum et pal-
mitibus a radice prodeuntibus qualitas est ab ipsa.
Donatum enim est quodcunque est in nobis bo-
num ; in Deo vero non item : ipse enim est in
Seipso suarum proerogativarum , glorie ac pote-
statis sibi uni convenientis ipsummet principium.
kicirco radix ac vitis quodammodo Christus est;
nos vero palmites, Quod autem agricolam Patrem
nominpaverit, ne dicas ita nuncupari quasi diversz
Sit substantie: nec enim id vult significare, sicuti
diximus ; sed ostendere voluit naturam divinam
radicem et principium in 869. nobis fertilitatis
omnis spiritalis ac vita, quie preter ea bona
que diximus, instar agricole largitur οἱ offert [18
qui per fidem ad illius participationem vocati
sunt, curam et providentiam charitatis. Nibil ergo
plane ad essentie rationem exemplorum dissimi-
litudo : nec enim Servatori Christo nunc proposi-
ium est de hoc aliquid dicere, sed alium habet
scopum ratio doctrinzg. Verum quoniam demens
ille solita sua temeritate quz prava sunt amplecti-
tur, 3itque nullam esse rationem quz loci hvjus
scopum a recto sensu detortum ad incarnationem

δεῖ, τὴν διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ἰχνηλχτοῦν-
“ες σύνεσιν, τοῖς τῇς ἀληθείας ἐψόμεθα δόγμααιν,
Ὅπως μὲν ἂν νοῆσαι προσήχοι τοῦ προχειμένον τὴν
δύναμιν, οὐκ ἀκχόμψως ἤδη διηρευνήσαμεν, χατά γε
τὸ ἐν ἡμῖν ἐφιχτόν' σχεπτέον δὲ πάλιν ὅπως τε ἡμᾶς
χαὶ τίνα δὴ τρόπον ἐξοπλίζεσθαι χρὴ, xai τοῖς παρ᾽
ἐχείνων ἀντα ποδύσασθαι λόγοις. Εἰ μὲν γὰρ σιωπῇ
παρελάσαντες, οὐδὲν ἣν ἐντεῦθεν ἰδεῖν τὸ βλάθος ταῖς
τῶν ἁἀπλουστέρων διανοίαις εἰστρέχον, εἰχότως τὸ
ματαίοις ἐντρίδεσθα: λόγοις παρ᾽ οὐδὲν ἡγησάμενος
ταῖς τῶν ἐφεξῆς χειμένων θεωρίαις ἐπενηχόμεθα,
Ἐπειδὴ δὲ οὐ μικρὰν τὴν ζημίαν ἑποίσειεν ἂν εἴ
παραδεχθεῖεν ὑπό τον τὰ οὕτω δογματιζόμενα, πῶς
οὐκ ἀκόλουθον ζήλῳ τῷ φιλοθέῳ κεκχινη μένους xatct-
B ναι τὴν μάχην τὴν ἐν λογισμοῖς τε xa λόγοις : Εἴη
γὰρ ἂν οὕτως εὐχάτοπτός τε χομιδῇ τῶν δι᾽ ἐναντίας
ἡ πανουργία. Καὶ φέρε δὴ πρῶτον ἐχεϊνολέγωμεν,
ὅτι τὸ ἐν παραδείγματος τάξει ληφθὲν xai εἰς ὁμοίωσιν
τὴν τοῦ πράγματος εἰσχεχομισμένον εἰς φυσιολοχίας
τρόπον, ἤτοι οὐσίας δήλωσιν ἐχλαθεῖν οὐχ εὐχαΐρως
ἀνόητον παντελῶς. Οἶμαι γὰρ ἔγωγε τοὺς εἰς ἕκαστα
τῶν λεγομένων συνιέναι θέλοντας ὀρθῶς, εἰς τὸν τοῦ
θεωρήματος ἀποδλέπειν σχοπὸν, xal τέ μετὰ χεῖρας
ἔχων ὁ τοῦ λόγον δημιουργὸς ποιεῖται τὴν διάλεξιν,
σὺν πολλῇ τῇ φρονήσει κατασχέπτεσθαι δεῖν, Σχόπες
δὲ δὴ πάλιν ἐξ αὐτῶν ἡμῖν τῶν προχειμένων, εἰ uf;
σοι δοχοῦμεν ἄριστα λέγειν. Οὐχ ἣν μετὰ χεῖρας τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ διδάξαι τοὺς μαθητὰς, ὡς εἴη μὲν
αὐτὸς κατὰ φύσιν ἕτερος, ἑτεροῖος δὲ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ
διὰ τοῦτο γεωργὸν μὲν τὸν φύσαντα χαλεῖν (peto δεῖν,
ἄμπελον δὲ αὐτόν. Εἰ γὰρ οὗτος ἣν ὁ σκοπὸς ἐν αὐτῷ,
τί μὴ μέχρι τούτων ἴστη τὸν λόγον, οὐδὲν ὅλως ξτε-
pov προεπεισενεγχών;; ᾿Ασύγχυτον γὰρ ἂν ἐποιήτατο
τὴν δήλωσιν τοῦ οἰχείου σχοποῦ, κατά γε τὸ ὑμῖν
δοχοῦν, εἰ μόνον ὠνόμασεν ἑαυτόν τε καὶ τὸν Πατέρα,
Νυνὶ δὲ προχαταθεὶς ἄμπελον μὲν ἑαυτὸν, χλημάτων
δὲ δίχην ἢρτῆσθαι λέγων ἡμᾶς, εἶτα τῆς γεωργίας
τὸ ἐπιτήδευμα περιθεὶς τῷ Πατρὶ, δῆλος ἂν εἴη χαὶ
πᾶσιν, οἶμαι, καταφανὴς, ὡς οὐδὲν μὲν τοιοῦτον
ὁποῖον ὑμεῖς ὑπειλήφατε δηλοῖ, διὰ παχέων δὲ ὥσπερ
καὶ τοῖς τοῦ σύματος ὀφθαλμοῖς ὑποπιπτόντων παρα-
δειγμάτων ἀναπεῖσαι βούλεται τοὺς ἀχρουμένους,
ὅτι πάσης ἡμῖν χαρποφορίας πνευματιχῆῇς ἡ δύναμις
Ὁ παρ᾽ αὐτοῦ, χαθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ τοῖς τῆς ῥίζης
προσπεφυχόσι χλήμασι ποιότης παρ᾽ αὐτῆς. Δοτὸν
μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν πᾶν, ὅπερ ἔχομεν ἀγαθὸν, Θεῷ ὃὲ
οὐχέτι" ἔστι γὰρ αὐτὸς ἐν ἑαντῷ τῶν ἰδίων πλεονεχτὴ-
μάτων, δόξης τε καὶ ἐξουσίας, τῆς αὐτῷ καὶ μόνῳ
πρεπούσης Évapyo; ἀρχή. Διὰ τοῦτο μὲν ῥίζα ὥσπερ
καὶ ἄμπελος ὁ Χριστὸς, κλήματα δὲ ἡμεῖς. Et δὲ
γεωργὸν ὠνόμασε τὸν Πατέρα, μὴ εἴπῃς ὡς ἑτεροού-
σιον' οὐ γὰρ τοῦτο σημῆναι βούλεται, χαθάπερ εἷ-
ρήχαμεν’ ἀλλ᾽ ἐπιδεῖξαι θελῆσας ὅτι xal ῥίζα χαὶ
ἀρχὴ, τῆς ἐν ἡμῖν χαρποφορίας πνευματιχῆς καὶ
ζωῆς ἡ θεία γέγονε φύσις, πρὸς τοῖς εἰρημένοις
ἀγαθοῖς, ὡς ἐν γεωργοῦ τινος τάξει χαριζομένη, καὶ
ἐπιφέρουσα τοῖς διὰ πίστεως χεχλη μένοις εἰς χοινω-
νίαν αὐτῖς, τὴν ἐπίσχεψιν τῆς ἀγάπῃς. Οὐδὲν οὖν

Digitized by Google

