δ1

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

EU

ἄρα παντελῶς dj τῶν παραδειγμάτων ἀνομοιότης, À Christi transferri sinat : nec enirh οἱ corpore nos

πρὸς τὸν τῆς οὐσίας ἕξει λόγον οὐ γὰρ πρόχειται
νυνὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ περὶ τούτον τι λέγειν, ἀλλ᾽

Ξξρον ἔχει σχοπὸν τῆς διδασχαλίας ὁ τρόπος. Ἐπειδὴ
δὲ λέγειν ὁ παράφρων tx τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσδου-
Aia; τὰ οὐχ ὀρθῶς ἔχοντα βούλεται, xal φησιν ὅτι
λόγος οὐδεὶς ἐπιτρέψει τῆς εὐθείας ὥσπερ ἐξέλχοντας
τὸν τοῦ προχειμένου σχοπὸν περιτρέπειν εἰς τὴν

conjunctos esse , sed neque apostolos tanquam
palmites in Christi corpore fuisse, nec ei hoc modo
conjunctos, sed affectu ac fide sincera : agedum,
paucis ad hzc respondeamus, ostendentes eum in-
saDire penitus, nec sacrarum LiMerarum rectum
iter insistere.

ἐνανθρώσησιν τοῦ Χριστοῦ" οὗ γὰρ συνήφθημεν αὐτῷ

χατὰ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔμενον οἱ ἀπόστολοι, ὡς κλήματα τυχὸν ἐν τῷ σῴματι τοῦ Χριστοῦ, οὔτε μὴν
αὐτῷ κατὰ τοῦτον συνήπτοντο τὸν λόγον, ἀλλὰ διαθέσεί xal πίστει εἰλιχρινεῖ, φέρε τι βραχὺ xa πρὸς
καῦτα λέγωμεν, πανταχῇ δειχνύντες ἀφραίΐνοντα, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμμάτων οὐχ ἰόντα xat! εὐθύ.

Ὅτι μὲν γὰρ διαθέσει τῇ νοουμένῃ χατὰ τὴν τε-
λτίαν ἀγάπην, ὀρθῇ τε xal ἀδιαστρόφῳ πίστει, φιλ-
ἀρέτῳ τε xal εἰλιχρινεῖ λογισμῷ συνενούμεθα πνευ-
ματικῶς τῷ Χριστῷ, οὐδαμῶς ἐξαρνήσεται τῶν παρ᾽
*fjalv δογμάτων ὁ λόγος" συνεροῦμεν γὰρ ὅτι δὴ μάλα
τοῦτό φασιν ὀρθῶς. Τὸ δέ γε χαταθαρσῇσαι λέγειν,
ὡς οὐδεὶς ἡμῖν συναφείας τῆς χατὰ gápxa πρὸς αὖ-
*hv ὁ λόγος, ὁλοχλήρως ἀπᾷδον ταῖς θεοπνεύστοις
Γραφαῖς ἐπιδείξομεν. Πῶς γὰρ ἂν ἀμφίλογον, ἣ τίς
à ὅλως ἐνδοιάσαι ποτὲ τῶν εὖ φρονεῖν εἰωθότων, ὡς
ἄμπελος μέν ἐστι χατὰ τοῦτο Χριστός. ἡμεῖς δὲ
κλημάτων ἀποτελοῦντες σχῆμα τὴν ἐξ αὐτοῦ xal
παρ᾽ αὐτοῦ ζωὴν εἰς αὑτοὺς χομιζόμεθα, χαίτοι τοῦ
Παύλου λέγοντος « Οἱ γὰρ πάντες ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν
Χριστῷ, ὅτι εἷς ἄρτος οἱ πολλοί ἐσμεν" οἱ γὰρ πάντες
x τοῦ ἑνὸς ἄρτον μετέχομεν. » Λεγέτω γάρ τίς ἡμῖν
τὴν αἰτίαν, xal διδασχέτω παρελθὼν τῇς μυστιχῇῆς
εὐλογίας τὴν δύναμιν. Γΐνεται γὰρ ἐν ἡμῖν διατί;
"Ap! οὐχὶ καὶ σωματικῶς ἡμῖν ἐνοικίζουσα τὸν Χρι-

στὸν τῇ μεθέξει xax χοινωνίᾳ τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχός ; C

᾿Αλλ᾽ οἶμαι λέγειν ὀρθῶς" γράφει γὰρ ὁ Παῦλος γε-
ενῆσθαι τὰ ἔθνη « σύσσωμα, καὶ συμμέτοχα, καὶ
συγχληρονόμα Χριστοῦ. » Σύσσωμα τοιγαροῦν χατὰ
τοῖον ἀπεφάνθη τρόπον; ᾿Αξιωθέντα γάρ μετασχεῖν
τῆς εὐλογίας τῆς μυστιχῆς, ἕν πρὸς αὐτὸν γέγονε
σῶμα, καθάπερ ἀμέλει χαὶ τῶν ἁγίων ἕχαστος ἀπο-

στόλων. Ἐπεὶ διὰ ποίαν αἰτίαν μέλη τοῦ Χριστοῦ τὰ ἷ

οἰχεῖα, μᾶλλον δὲ τὰ πάντων, ὡς αὐτοῦ χατωνόμασε
μέλη; Γράφει γὰρ οὕτως" « Οὐχ οἴδατε, ὅτι τὰ μέλη
ὑμῶν, μέλη Χριστοῦ ἔστιν; "Apac οὖν τὰ μέλη τοῦ
Χριστοῦ, ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ γένοιτο. » ᾿Αλλὰ
χαὶ αὑτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « 'O τρώγων μον τὴν σάρχα,
φησὶ, καὶ πίνων μον τὸ αἶμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ
εν αὐτῷ. » Ἐνγὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα κατιδεῖν
ἄξιον, ὡς οὐ χατὰ σχέσιν τινὰ μόνην τὴν ἐν διαθέσει
νοουμένην ἐν ἡμῖν ἔσεσθαΐ φησιν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ xai
χατὰ μέθεξιν φυσιχήν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις κηρὸν ἑτέρῳ
συναναπλέξας χηρῷ, καὶ πυρὶ συγχατατήξας, ἕν τι
πὸ ἐξ ἀμφοῖν ἐργάζεται, οὕτω διὰ τῆς μεταλήψεως
τοῦ σώματος; τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦ τιμίου αἵματος,
αὐτὸς μὲν ἐν ἡμῖν, ἡμεῖς δὲ αὖ πάλιν ἐν αὐτῷ συν-
ευούμεθα. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως ζωοποιηθῆναι δύνασθαι,
τὸ φθείρεσθαι πεφυκὸς, εἰ μὴ συνεπλάχη σωματιχῶς
τῷ σώματι τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ
Μονογενοῦς, Καὶ εἰ μὴ τοῖς ἐμοῖς χαταπείθῃ λόγοις,
ἐπίδος τὴν πίστιν αὐτῷ βοῶντι Χριστῷ“ « ᾿Αμὴν,

ΝΠ Cor. x , 11, *' Ephes. iti, 6.

Nos quippe affectu charitatis perfectze, rectaque
et inconcussa fide, el sincera ac virtutis studiosa
mente Christo spiritaliter uniri, nostrorum do-
gmatum ratio nullatenus inficiabitur : nosenitn re-
Cte id eos docere fatebimur. Quod vero dicere ausi
sunt nullam esse nobis cwm eo carnalis conjun-
ctionis rationem, sacris Litteris dissentire penitus
ostendemus, Quis enim sanus dubitaverit unquam
ea ratione Christum esse vitem, nos vero palmi-
tum formam referentes, vitam ex ipso et ab ipso
in. nos trahere, cum Paulus dicat : « Omnes enim
unum corpus sumus in Christo, quoniam unus pa-
nis mulli sumus : omnes enim de uro pane parti-
eipamus ** ? » Dicat euim nobis aliquis causan, et
vim dulogie mystice obiter doceat. Nam cur in
nobis inseritur ? Nonne ut Christum inbabitare fa-
ciat in nobis, etiam corporaliter, participatione et
communione sauctze su:e. carnis? Przclare quidem;
scribit enim Paulus gentes factas esse « concorpo-
rales, et comparticipes, et coh:eredes Christi *!. »
Concorporales autem quonam modo facte sunt?
Nempe eulogie mystice participatione honorat,
unum cum eo facte sunt. corpus, sicut et unts-
quisque sanctortm apostolorum. Alioqui, quam ob
causam sua, imo omnium membra — sicuti 8u3,
membra Christi nuncupavit ? Sic enim scribit :
t Nescitis quoniam 63 membra vestra membra
sunt Christi ? Tollens ergo membra Christi , fa-
ciam membra meretrieis ? Absit ** ! » Sed Servator
ipse : « Qui manducat meam carnem, inquit, et
bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in
illo **. » Hic enim animadvertere est operz pre-
tium, €hristum non dicere se duntaxat in nobis
futurum secundum relationem quamdam affectua-

D jeim, sed et per participationem naturalem. Ut enim

8] quis ceram cerz indulam igne simul liquaverit,
unum quid ex ambobus eflicit, ita per corporis
Christi, et pretiosi sanguinis participationem ipse

quidem in nobis, nos autem rursus in eo simul

unimur. Nec enim aliter vivificari potest quod na-
lura sua est corruptibile, quam si corporaliter.
wnitum sit corpori ejus qui secundum naturam
suam est vita, hoc est Unigeniti. Quod si meis
verbis persuaderi te non siuis, ipsi Christo cla-
manti fidem adhibe: « Amen, amen dico vobis :
nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bibe-

** | Cor, vi, 15. Joan. vi, 96,

Digitized by Google
