n

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

593

κρινόμενος ΥἹὸς, ὡς ὁμογενὴς αὐτῷ, thv κατά «t A imperfecta non. cernitur, sed una et stequatis vide-

γοὺν ἐλάττωσιν ἔχει, Ποῦ δὲ τὸ μεῖον εὑρήσομεν,
ὅτε τοῖς ὁμογενέσιν εἷς ἂν ὑπάρχοι τῆς οὐσίας ὄρος ;
Ἑχάστης γὰρ οὐσίας ὁ περὶ αὐτῆς λόγος οὐ τέλειος
μὲν ἕν τισιν, ἀτελὴς δὲ ἐν ἑτέρῳ φαίνεται, ἀλλ᾽ εἷς
“καὶ ἴσος ἐπὶ πάντων φαίνεται " αἰτίας γε μὴν ἑτέρας
ἔχειν φαμὲν τῶν συμδεδηχότων ἕχαστον, fiot προσ-
γεγονότων χαθ᾽ ὄνδη ποτοῦν τρόπον. Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν
ὑπὲρ σαφηνείας τῶν εἰρημένων τὸ ἐξ ἀρχῆς παροίσω
παράδειγμα. “Ανθρωπος μὲν ἀνθρώπον διοίσει μὲν
ὅλως οὐδὲν, χαθόπερ εἰσὶν ἄνθρωποι τυχόν ἀλλ᾽ ὁ
μὲν τίς ἐστιν εὐσεδὴς, ὁ δὲ καχόνους, xai ὁ μὲν
ἀσθενὴς καὶ λελωδημένος τὸ σῶμα, σῶος δὲ χαὶ εὖ-
ϑῶωστος ἕτερος, καὶ ὁ μέν τις βάσχανος, ὁ δὲ ἀγαθός.
"Αλλ᾽ ὅταν τις τούτων τὰς αἰτίας ἀχριδῶς χατα-
σχέπτηται, τὸν μὲν τῆς αἰτίας [rp. οὐσίας! ὄρον οὐχ
αἰτιάσεται, πάθεσι δὲ μᾶλλον σωματιχοῖς ἤγουν ψν-
χιχοῖς ἀνατίθτισι τὰς αἰτίας. Ἑνὸς τοιγαροῦν νοου-
μένον τε καὶ ὄντος ἐπί τε Πατρὸς xo Υἱοῦ τῆς θεό-
τητος ὄρον, f| ὅπως ἄν τις εἰπὼν οὐχ ἂν τοῦ πρέ-
πόντος ἐξοίχοιτο (δσυγχρίνονται γὰρ ὡς ὁμογενεῖς,
κεχρήσομαι δὲ διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ θεωρήματος xat
ποῖς αὐτοῦ λόγοις), διδατχόντων οἱ τάλανες τί ἄρα
γομίζουσι παρασχευάσαι τὸν Υἱὸν ἐν ἐλάττοσιν εἶναι
τοῦ Θεοῦ xai Πατρός; "Apa πάθος, ἢ ῥᾳθυμία καὶ

tur in omnibus : causas tamen alias contingenti-
bus, aut iis quz? quovis modo accidunt, esse dici-
mus. Quod ut pateat, utar exemplo jam allato.
Homo enim ab homine nullo modo differt, in
quautum sunt homines : sed hic quidem est pius,
ille nequam; bic infirmus ac corpore mutilus,
alter lirmus ac sanus; ille probus, hic malignus.
Sed si quis horum causas attentius inspezxerit,
substantize quidem deGnitionem non incusabit, sed
corporis polius et animi alfectionibus causas at-
tribuet, Cum ergo una censeatur eL sit in Patre
ac Filio deitatis delinitio, aut. quomodocunque
$50 eam nomines (comparentur enim ut qui sint
ejusdem generis, utarque eorum verbis ob neces-
sariam rei explicationem), doceant miseri quidnaw
effecisse putent ut Deo ac Patre minor sit Filius?
Num xberbus, num seguities et quacunque acci-
dere solent iis quibus est natura creata? At quis
ita delirus et ab omni ratione alienus erit, ut tan-
tam blasphemiam vel in aures admittere velit?
Cum ergo, ut qui ejusdem est.cum naturali Deo
generis, Deus ipse quoque sit secundum naturam
(comparatur enim Patri, nec quidquam probibet
quominus sit Patri similis), quomodo minor esi?

63a συμθαίνειν οἷδε τοῖς γενητὴν ἔχουσ: τὴν φύσιν: Εἶτα el; οὕτω ληρήσει xal διαχκείσεται παραλόγως,
ὡς xai μόνον ἀνασχέσθαι x&v γοῦν εἰς οὗς ἑλέσθαι τὴν βλασφημίαν; Ὅτε τοίνυν, ὡς ὁμογενὴς ὑπάρχων τῷ
κατὰ φύσιν Θεῷ, θεός ἔστι δηλονότι κατὰ φύσιν καὶ αὐτὸς (συγχρίνεται γὰρ τῷ Πατρὶ, διακωλύσει δὲ
οὐδὲν τὸ ὡσαύτως ἔχειν τῷ φύσαντι), πῶς ἐλάττων ἐστίν ;

Ἐπειδὴ δὲ ἁμαθέστατά τε καὶ ἀλογώτατα ἐν τοῖς 5 Quoiriam. autem veritatis hostis stultissime di-

προχειμένοις διεξιὼν, οὐ χατέδεισεν εἰπεῖν ὁ τῆς
ἀληθείας ἐχθρὸς, ὅτι μείζων ὁ Πατὴρ τῆς θεότητος
τοῦ Υἱοῦ, φέρε τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸν λό-
γὸν βραχύ τι περιστείλαντες, καὶ τῆς τῶν προχειμέ-
wv ἐννοίας ἀποδιελόντες διὰ τὸν ἔλεγχον, τὴν θεό-
τητα τοῦ Υἱοῦ τῇ too Πατρὸς συγχρίνωμεν, κατά
γε τὸν ἐχείνων λόγον, ἐχεῖνο δὴ πρῶτον εἰπεῖν ἀπαι-
πήσαντες τὸν τοῦτο φάναι τολμήσαντα, πότερόν ποτε
Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν ὑπάρχειν οἴεται τὸν Υἱὸν, fj
ἕτερον μέν τι παρὰ τοῦτο, τετιμῇσθαί γε μὴν τῇ τῆς
θεότητος κλήσει, χαθάπερ οὖν ἀμέλει πολλοὶ μὲν ἐν
οὐρανῷ θεοὶ καὶ xópret, πολλοὶ δὲ xal ἐπὶ τῆς γῆς
εἶναι λέγονται. Διαδεδαιουμένου μὲν γὰρ ψιλῇ δεδο-
ξάσθαι προσηγορίᾳ τῆς θεότητος, φημὶ, τὸν Υἱὸν, μὴ

cere veritus non est deitate Filii majorem esse Pa-
trem, agedum incarnationis sermonem paulu!um
contralientes, et ἃ rerum propositarum sensu avel-
lentes. propter reprehensionem, deitatem Filii, ut
ipsi loquuntur, cum Patris deitate conferamus, ro-
gantes ut qui talia dicere ausus est primum re-
spondeat, utrum Filium, Deus cum sit secundum
naturum, Deum esse putet, an aliquid aliud preter
istud, verumtamen appellatione deitatis ornatum,
quemadmodum nempe multi sunt in calo dii ac
domini, multique etiam in terra esse dicuntur.
Nam si probetur nuda tantum appellatione deitatis
erualum esse Filium, ipsum tamen non esse vere
id quod esse dicitur, jure merito palam et publice

μὴν xal ὑπάρχειν χατὰ φύσιν αὐτὸν ἀληθῶς τοῦθ᾽ D iuclamabimus : nos, si. natura Deus non est, ad-

ὅπερ εἶναι xal λέγεται, τὰ εἰκότα φρονοῦντες ὑπ-
α,τήσομεν, διαῤῥήδην ἀνακεχραγότες * "D. τᾶν, ὡς εἰ
μὴ φύσει Θεός ἐστι, χτίσματι προσχυνοῦμεν ἔτι παρὰ
πὸν Κτίσαντα, καὶ οὐχὶ μόνον ἡμεῖς οἱ τόνδς περί-
γείον ἔχοντες χῶρον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων ἡ πληθύς. Κατηγορήσομεν δὲ xai παντὸς
ἁγίου λοιπὸν, Θεὸν αὐτὸν κατὰ φύσιν εἰρηκότος καὶ
ἀληθινόν" μάλιστα δὲ πάντων αἰτιασόμεθα τὸν μα-
χάριον Ἰωάννην εἰρηκότα περὶ αὐτοῦ * « Οἴδαμεν
ὅτ, ὁγίὸς τοῦ Θεοῦ ἥχει, xat ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν
ἵνα γινώσχομεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ

"* 1 Joan. v, 20.

erare etiainnum creaturam, non Creatorem, neque
nos tantum qui terrenam banc regionem ificolimus,
sed et ipsam sanctorum angelorum multitudinem,
Quin et sanctos omnes accusabimus, quicunque
Deum ipsum secundum naturam ac verum przdi-
€arunt; sed maxime omnium beatum Joannem,
qui de ipso scripsit : « Scimus quoniam Filius
Dei venit, et dedit nobis sensum ut cognosca-
mus verum Deum, et simus in vero Filio ejus
Jesu Christo. Hic est verus Deus, et vita ier-
μὰ **. » Quod. si Scripturam reveritus, Deum vere

Digitized by Google
