4918

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ολισθῆσαν γένος, τοῦτ᾽ ἔστε τὸ ἀνθρώπινον. Πάλιν ἑχάστην τῷ λόγῳ παραθέντες τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρη-

μένων αἰτιῶν, ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ εἰχότα λέγωμεν.

Querendum quo pacto inteligendum sit quod A Πῶς γὰρ dv καὶ πρέποι νοεῖν ζητητέον ὅτι xsr-

damnavit peccatum jn carme, misso Filio suo Deus
ac Pater in similitudinem carnis peccati. Eum
quippe, tametsi Deus sit secundum naturam et ex
ejus substantia genitus, ac immutabilitatem pro-
prietatis ejus naturaliter habeat, proindeque in pec-
catum labi prorsus nesciat, aut in vitium deflectere,
in peccatum tamen carni subjectum descendere fecit
Ailiro, ut ipsam carnem suam effectam ad proprie-
tatem suam transferret, id est peccati exsortero
faceret. Nec enim existimabitnus, si mens sana no-
bis sit, Unigenitum factum esse hominem, ut suo
templo solum id prestaret: quomodo enim ejus
adventus ad nos magnificentia et utilitas pateret,
8i suum duntaxat corpus servasset? sed credemus
potius Unigenitum factum esse hominem, ut qui
naturz universe per seipsum et 891 in se primo,
velut in primitiis bumanitatis bona vipdicatu-
rus esset. Quemadmodum enim non mortem so-
lum, sed universas carnis passiones secuti 80»
mus, idque nobis in primo homine contigit, cum
propler pravaricationem tum divinam maledictio-
nem : eodem, opinor, modo sequemur omnes
Chrislum, servantem multipliciter et sanctificantem
carnis naturam in seipso. Idcirco etiam Paulus
aiebat : « Et sicut. portavimus imaginem terreni,
portemus el imaginem coelestis κ΄,» Imago enim
terreni, hoc est Adaini, est in passionibus et cor-
ruptione versari : imago autem coelestis, id est
Christi, est affectibus et corruptione vacuum esse.
Damnavit igitur peccatum in sua carne, Deus ex-
sistens secundum naturam, Verbum, jubens illud
cessare et ad Dei voluntatem potius quam suam
conformans, atque ila corpus, animale cum esset,
effecit illud spiritale. Unus igitur instaurationis
hic modus est : sed alter enbit maxime conveniens,
ac rerum propositarum contemplationi debitus.
Propositum aotem est de swterna vita dicere, et
mortis deswuctione, et quo pacto a natura humana
corruptionem Unigenitus averterit. « Quoniam
igitur pueri communicarunt carni et sanguini, et
ipse simili modo participavit eisdem, ut mortem
destruere *5, » et. qui «creavit ut. essent omnia,
et salutares fecit generationes mundi, » ut scriptum

ἐχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, πέμψας τὸν ἴδιον
Υίβὼὸν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, àv ὁμοιώματι σαρχὸς ἅμα;
τίας. θεὸν γὰρ ὄντα χατὰ φύσιν xal ix. τῆς οὐσίας
αὐτοῦ πεφηνότα, xal τὸ ἄτρεπτον ἔχοντα φυσιχῶς
τῆς ἰδιότητος αὐτοῦ, διά τε τοῦτο μὴ εἰδότα παντε-
λῶς τὸ διολισθεῖν εἰς ἁμαρτίαν, ἔγουν παρατρέπε-
σθαί ποι πρὸς τὸ μὴ ἔχον ὀρθῶς, εἰς τὴν ὑποπίπτου
σαν τῇ σαρχὶ ἁμαρτίαν χαταδῆναι παρεσχεύασεν
ἐθελοντὶ, ἵνα ἰδίαν αὐτὴν ποιησάμενος σάρχα, πρὸς
τὸ ἴδιον αὐτοῦ χαὶ φυσιχὸν μεταστήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
μὴ ἁμαρτάνειν. Οὐ γὰρ δῆπου διαχεισόμεθα, φρο»
νοῦντες ὀρθῶς, ὅτι δὴ μόνῳ τῷ οἰκείῳ ναῷ τοῦτο
κατορθώσων γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενῆς. Ποῦ γὰρ
ἂν ὅλως ὁρῷτο τῆς ὡς ἡμᾶς ἀφίξεως τὸ μεγαλο-
πρεπὲς xal ὠφέλιμον, εἰ ἀόνον τὸ ἑαυτοῦ διεσώσατο
σῶμα; πιστεύσομεν δὲ μᾶλλον ὡς ὅλῃ τῇ φύσει δὴ
ξαυτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ πρώτῳ, καθάπερ ἐν ἀπαρχῇ τῆς
ἀνθρωπότητος περιποιήσων τὰ ἀγαθὰ, γέγονε xa

ἡμᾶς ὃ Μονογενής. “Ὥσπερ γὰρ οὐχὶ τῷ θανάτω

μόνον, ἀλλ᾽ ὅλοις ἡχολουθήσαμεν τοῖς πάθεσι τῆς

σαρχὸς, ἐν τῷ πρώτῳ τοῦτο παθόντες ἀνθρώπῳ, διά,

«t τὴν παράδασιν xal τὴν θείαν ἀράν" χατὰ τὸν

αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον ἐψόμεθα σύμπαντες τῷ Χριστῷ

διασώξοντι πολυτρόπως καὶ ἁγιάξοντι τὴν τῆς σαρ-

χὸς φύσιν ἐν ἑαυτῷ. Διὸ xol ὁ Παῦλος ἔφασχε" « Καὶ
καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσω-
μὲν xai τὴν εἰχόνα τοῦ ἑπουρανίον. » Εἰχὼν γὰρ

τοῦ χοϊχοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ᾿Αδὰμ, τὸ ἐν πάθεσι γενέσθαι

C "αὶ φθορᾷ" εἰχὼν δὲ τοῦ ἐπουρανίου, τοῦτ᾽ ἔστι

Χριστοῦ, τὸ ἐν ἀπαθείᾳ γενέσθαι xal ἀφθαρσίᾳ,
Κατέχρινε τοίνυν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ,
Θεὸς ὑπάρχων χατὰ φύσιν, ὁ Λόγος, ἀργεῖν Emeá-
Ca; αὐτῇ, καὶ μεταῤῥυθμίσας μᾶλλον εἰς τὸ χινεῖο
σθαι πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ χαὶ μὴ πρὸς τὸ ἴδιον
ἔτι θέλημα" οὕτω τε Ψυχιχὸν ὑπάρχον τὸ σῶμα xat-
εσχεύασε πνευματιχόν. Εἷς μὲν οὖν τῆς ἀναχεῷ»
λαιώσεως οὑτοσὶ τρόπος" ὁ δὲ καὶ μάλιστα πρέπων,
xai τῇ τῶν προχειμένων θεωρίᾳ χρεωστούμανο;, prt?
ἐχεῖνον εἰσδήσεται, Προχείσεται δὲ εἰπεῖν περὶ τῆς
αἰωνίου ζωῆς, χαὶ τῆς τοῦ θανάτου νεχρώσεως, ὅπως
πε τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὴν ix. «fc παραδάσεως
φθορὰν ἀπέστησεν ὁ Μονογενῆς, « Οὐχοῦν ἐπείπερ
τὰ παιδία χεχοινώνηχεν αἵματος xol capxbe, χαὶ

est **, οἱ rerum formam in pristinum statum denuo D αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα νεχρώσῃ

revocaret. Et curiosius quidem quam oportet, ne-
cessario tamen de antiquo nostro statu verba fa-
ciemus. Recte quippe quid observandum sit com-
plecti velle, pigritie probro utique vacabit.

τὸν θάνατον, » xol ὁ « χτίσας εἰς ἀφθαρσίαν τὸ
πάντα, καὶ σωτηρίους, ἀποδείξας τὰς γενέσεις τοῦ
χόσμου, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, μεταπλάσῃ πάλη
τῶν πραγμάτων τὸ σχῆμα πρὸς τὸ ἀρχαῖον. Καί μο'

πάλιν ὁ λόγος περιεργότερον μὲν, ἧπερ ἐχρῆν, ἀναγχαίως δ᾽ οὖν ὅμως προδλήσεται |mp. προθήσεται],
τὴν τῶν χαθ' ἡμᾶς ἀρχαιότητα παραδειχνύς. Τὸ γὰρ, οἶμαι, περιδράττεσθαι τῶν θεωρημάτων ἐθέλειν
ὀρθῶς, τῶν ἐξ ὄχνου πταισμάτων ἀμοιρήσει παντελῶς.

Factum est igitur rationis compos illud animal ,
homo, inquam, a principio, ad Creatoris imaginem,
juxta Scripturas **. Εἰ ratio diversa quidem est

Πεποίηται τοίνυν τουτὶ τὸ Aoyuxbv ἐπὶ τῆς γῆς
ζῶον, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον, ἐξ ἀρχῆς, χατ᾽ εἰκόνα
τοῦ Κτίσαντος, κατὰ τὰς Γραφάς. Καὶ διάφορος μὲν

“1 Cor. xv, 49. Hebr. 31, 14. ΝΜ Sap. 1, 14, 35 Gen. 1, 26,

Digitized by Google

