$99

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$00

per me tuncilla veteribus locutus est, eadem et ad A ἐπὶ τοῖς ἀρχαιοτέροι; θεσμοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς νῦν τὸ-

vos nunc loquitur. Verbum etenim sum vivens
Dei ac Patris ineffabilis voluntatis interpres : ideo-
que vocatus sum magni consilii Angelus *". Aut
enim hac ratione dictum illud aecipiemus, nempe :
« Sermonem quem audistis, non est meus, sed
ejus qui misit me, Patris ; » aut certe aliter queque
intelligemus. Dei enim ac Patris suum sermonem
dicit, ut qui eum servant sciant se Deum honorare,
sermonibus ejus persuasi. Qui vero in contrarium
ceciderunt et incredulitate sua datum mandatum
violare non verentur, in ipsam peccant omnium
reginam naturam. Duobus autem modis auditorum
animus confirmari potest : aut enim honorandi Dei
voluntas ad credendum utique impulerít, aut certe
illius offendendi metus idipsum efliciet. In utroque
enim certa utilitatis ratio spectatur. Cum autem
sit, « Non est sermo meus, » haudquaquam certe
nos a sua persona avocat qua Verbum est ac Deus :
sed quia servilem formam in se habens et homo
sicuti nos exsistens **, hxc ait, sermonem suum
non vult humanum censeri, sed divinum revera
et regium, eum necessario ad Patris personam re-
ferens, ne, si seipsum divideret, ansam praeberet
duos filios intelligendi, eum ante et post incarna-
tionem unus sit Filius. Unus eniu est Christus, ac
uon duo, sicuti volunt aliqui. Deus enim exsistens
Verbum ex Patre caro factum est, juxta Joannis
vocem ?*, non in carne transmutatum, sed templo,
id est carne, ex sancta Virgine sibi assumpto. Ne
ergo humanum esse putemus sermonem ejus, nec
a natura divina disciplinam evangelicam abstra-
hamus, sed Dei supremi esse credamus, singulari
consilio recteque admodum, utpote cum et in hu-
mana forma. appareret, nature. divinze sermonem
rursus tribuit, tanquam in persona Dei ac Patris,
ex quo et in quo secundum naturam est, ut splen-
dor et Verbum $37 ejus, et character ejus sub-
stantia **,

ρημένης τῆς ἀμείνονος ἐντολῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν xatpip τῷ
δέοντι μεταπεπλασμένου τοῦ τύπου πρὸς ἀλήθειαν,
Ὁ γὰρ ἐχεῖνα λαλήσας δι᾿ ἐμοῦ τοῖς ἀρχαιοτέροις
τότε, καὶ ταῦτα γυνὶ πρὸς ὑμᾶς. Λόγος γάρ εἰμι ζῶν
τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀῤῥήτου θαλήσεως ἔρμηνευ-
τιχὸς, διὸ χαὶ κέχλημαι μεγάλης βουλῇς "Αγγελος.
Ἢ γὰρ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐχδεξόμεθα τὸ εἰρη-
μένον, φημὶ Bb τὸ, « Ὃ λόγος ὃν ἀχούετε, οὐχ ἔστιν
ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρὸς,» ἤγουν καὶ
ἑτέρως νοήσομεν. Τοῦ γὰρ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν
ἑαυτοῦ λόγον φησὶν, ἕνα οἱ μὲν τηροῦντες εἰδεῖεν
ὅτι Θεὸν τετιμήχασι, τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γεγονόσι χατα-
πειθόμενοι λόγοις. Οἱ δέ γε πρὸς τὸ τούτῳ πεσόντες
ἐναντίον, καὶ ταῖς ἀπειθςίαις τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν

B ἐξυδρέζειν οὐ παραιτούμενοι, εἰς αὐτὴν ἁμαρτάνουσι

τὴν πάντων βασιλίδα φύσιν, Ἦν δὲ δὴ πάλιν χατὰ
δύο τρόπους τὸν τῶν ἀχροωμένων ἀσφαλίσασθαι
νοῦν. Ἢ γὰρ τὸ θέλειν τιμῆσαι τὸν Θεὸν προτράψαι

πάντως εἰς εὐπείθειαν, ἤγουν τὸ δεδιέναι προσκρούειν

αὐτῷ τοῦτο δὴ πάλιν ἐργάσεται. Εἶσι γὰρ δι᾽ ἀμφοῖν
ὁ τοῦ χρησίμου τε χαὶ συμφέροντος λογισμός. Λέγων
δὲ ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἐμὸς ὁ λόγος, » οὐχὶ δὴ πάντως
ἡμᾶς ἐξίστησι τοῦ ἰδίου προσώπου καθόπερ ἐστὶ
Λόγος καὶ Θεός " ἐπειδὴ δὲ τὴν οἰχετιχὴν ἔχων pop-
φὴν ἔτι χαὶ ἐν ἀνθρωπένῳ φαινόμενος σχήματι καὶ
ὑπάρχων ἀληθῶς xa0' ἡμᾶς, τὰ τοιαῦτά φησιν,
οὖχ ἀνθρώπινον τὸν ἑαυτοῦ νοεῖσθαι βούλεται λόγον,
ἀλλὰ θεῖον ὄντως xai βασιλιχὸν, περιενεγχὼν ávay-
καίως εἰς τὸ τοῦ Πατρὸς πρόσωπον, ἵνα μὴ, διελὼν

C ἑαυτὸν, δύο λοιπὸν υἱοὺς νοεῖσθαι παρασχευάσῃ, εἷς

ὧν Υἱὸς, καὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως καὶ μετὰ τὴν
σάρχωσιν. Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ οὐ δύο, κατά τινας,
Θεὸς γὰρ ὧν ὁ Λόγος ἐκ Πατρὸς γέγονε σὰρξ, κατὰ
τὴν Ἰωάννου φωνὴν, οὐχ εἰς σάρκα μεταδεθλημένος,
ἀλλ᾽ ἰδίαν ποιησάμεγος σάρχα τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρ-

ὄνου ναόν. Ἵνα τοίνυν μὴ ἀνθρώπινον εἶναι νομί-
ζωμεν τὸν λόγον αὐτοῦ, μηδὲ τῆς θείας ἐκστήσωμεν
φύσεως τὸ μάθημα τὸ εὐαγγελιχὸν, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ

ἐπὶ πάντας εἶναι πιστεύωμεν, οἰχονομικῶς xal σφόδρα κχαλῶς, ὅτε δὴ xat ἐν ἀνθρωπίνῳ φαινόμενος
σχήματι, τῷ θείᾳ φύσει ἀπονέμει πάλιν τὸν λόγον, ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Θεοῦ xci Πατρὸς, ἐξ οὗ καὶ ἐν
(p κατὰ φύσιν ἐστὶν, ὡς ἀπαύγασμα καὶ Λόγος αὐτοῦ xal τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ χαραχτήρ.

XIV, 95, 96. Hac locutus. sum vobis, apud vos
manens. Paracletus autem. Spiritus. sanctus, quem
mittet Pater in. nomine meo, ille vos docebit omnia,
et suggeret vobis omnia quecunque dixero vobis.

Habet rursus hic sermo humanitatis expressio-
nem, et. a nostra conditione non admoduin distat,
si loci hujus sensum convenientem spectemus.
Quandonam enim, inquiet jure aliquis, apud nos
Christus non est, deilatis nimirum potentia ac
virtute, implet quippe universa, nec ab ulla re
plane abest, sed ineffabili virtute potius cuneta
perineat, terram ac celum, nec abest a penetra-
libus abyssi ἢ Ubi enim non est Deus? Cum igitur
8il : « Hec locutus sum vobis, apud vos manens, »

41 ]sa, 1x, € sec. LXX, — ** Philipp. i5, 7.

89 Joan. 1, 14.

Ταῦτα AsAdAnxa ὑμῖν, xap' ὑμῖν μένων, Ὁ δὲ
IlapáxAntoc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὑμῖν

p Πατὴρ iv τῷ ὀνόματί pov, ἐκεῖγος ὑμᾶς δι-

δάξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον
ἐγώ.

"Exec πάλιν ὁ λόγος τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τῶν καθ᾽
ἡμᾶς οὐ λίαν ἀπήλλαχται μέτρων, ὅσον ἧχεν εἰς νοῦν
τοῖς προχειμένοις τὸν πρέποντα. Πότε γάρ, εὐλόγως
ἐρεξ τις, ὡς οὐ mop! ἡμῖν ἔστιν ὁ Χριστὸς, χατά ve
τὴν τῆς θεότητος δύναμιν, χαίτοι πληροῖ μὲν τὰ
πάντα, καὶ οὐδενὸς τὸ σύμπαν ἀποδημεῖ, περιέπει δὲ
μᾶλλον ἀῤῥήτῳ δυνάμει, γῆν τε xal οὐρανὸν, τῶν δὲ
ἀδύσσου μυχῶν οὐκ ἀπολιμπάνεται; Ποῦ γὰρ οὐχ ἔπτι
Θεός; Ὅταν οὖν λέγῃ « Ταῦτα πρὸς ὑμᾶς εἶστον,
παρ᾽ ὑμῖν ἀένων, » κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐχληψόμευα,

* febr. 1, 9.

Digitized by Google
