S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

—————————————————————
ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN EYATTFEAION
BIBAION AEKATON.

-

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER DECIMUS.

825-926 XIV, 21. Qui habet. mandata mea et A
servat ea, illeest qui diligit me; qui autem diligit me,
diligetur a Patre meo : et ego diligam eum, et mani-
festabo ei meipsum.

Mysterii revelationem tunc przesertim | manife-
stam fore dicens, cum nos ad ejus similitudinem
viventes conspexeriinus : « Vivo enim ego, inquit,
etvos vivelis * : » cujus rei fides unicuique (ict
non ex iis quz audierit, sed ex rerum ipsarum
possessione promissionis exitum reportanti. Prz-
stal enim experimentum verbis ad persuadendum
fidemque certo faciendam. Verum ne tam augusto
dono cunctos passim frui posse putemus, tametsi
probi non sint ac divino metu illustrati, personam
corum a quibus diligitur statim subjiciens, mani-
feste ostendit nullos alios tam incomparabiletn B
gratiam suscipere posse, nisi qui recte vivendi
viam institerint : hi enim sunt qui diligunt eum.
Licet euim Christus omnium corpora excitaturus
sit (resurgent enim $27 boni atque mali), non
tamen ownibus indifferenter ad gloriam aut deli-
cias reviviscere dabitur. Manifestum enim est
quod hi quidem excitati tantum ad supplicium,
omni morte vitam erudeliorem babituri sunt, illi
vero in felicitate longum degentes &vum, optabi-
lem in Cbristo et sanctam vilam revera vivent.
Quod enim hi qui tempore judicii suppliciis a
Christo sunt addicendi, exsortes beatze vite futuri
sint, quamvis communem sanctis resurrectionem
sortiantur, ostendit dicens: « Qui credit in Filium, €
habet vitam zternam : qui autem. incredulus est
Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super
eum *. » Ánimadverte enim quo pacto, licet om-
nes boni ac mali suscitandi sint, incredulitatis
tamen reos ue visuros quidem vitam dicat, vitam
esse inquiens, non utique resurgere tantum, sed
illam, opinor, quz in requie et gloria, deliciisque
spiritalibus, non autem aliis versatur. Deliciarum
autem spiritalis modus est, perfecta Dei cognitio, et
mysteriorum Christianorum perfecta revelatio, non
in speculo rursus et in zenigmate *, sicuti nunc
obscuros rerum quasitarum characteres edens,
sed tota pure in nobis elucens et emicans, et per-
fectissimam notitiam inserens. « Quod enim ex

* joan. xiv, 19. * Joan, $7, ὅδ, 1 Cor. xit; 12.

.

Ὁ ἔχων τὰς ércoldc μου xal τηρῶν αὑτὰς,
ἐχεῖγός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν pe * ὁ δὲ ἀγαπῶν με. ἀγα-
πηθήσετωι ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" κἀγὼ ἀγαπῆσω
αὑτὸν, καὶ ἐμρανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν.

Φανερωτέραν ἔσεσθαι τοῦ μυστηρίου τὴν ἀποχᾶλυ-
Ψιν τότε δὴ μάλιστα λέγων ἐν ἡμῖν, ὅταν ἑαυτοὺς
ἀπαθρήσωμεν ζῶντας χαθ' ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ *
« Ζῶ γὰρ κἀγὼ, φησὶ, ζήσεσθε δὲ καὶ ὑμεῖς. » ἤλη-
ροφορουμένης ὥσπερ τῆς ἑχάστου διανοίας, οὐκ ἐξ ὧν

ἡχροάσατο, καὶ πεπίστευχε μόνον, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν ἔχοι

μᾶλλον, χομισάμενος ἤδη τῆς ἐπαγγελίας τὸ πέρας.
Πεῖρα γὰρ λόγων εὐσθενεστέρα πρὸς τὸ ἀναπείθειν

δύνασθαι καὶ πληροφορεῖν. Ἵνα μὴ πᾶσιν ἁπλῶς

προχεῖσθαε νομίζωμεν τὸ ἐξεῖναι τυχὸν τῇς οὕτω
σεπτῆῇς ἀπολαῦσαι δωρεᾶς, καὶ εἰ μή τινες εἶεν ἀγαθοὶ,
καὶ τῷ θείῳ λελαμπρυσμένοι φόθῳ, τὸ τῶν ἀγαπών-
τῶν αὐτὸν ποόδσωπον παραζεύξας εὐθὺς τῷ λόγῳ, δέ-
δειχεν ἐναργῶς ὡς οὐχ ἑτέροις ἐλεῖν τὴν οὕτως ἀσύγ-
xptzov ἐξέσται χάριν, εἰ μὴ τοῖς ἄριστα δι αζῇν ἑλομέ-
νοις * οὗτοι γὰρ ἂν εἶεν οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ
tà πάντων τυχὸν διεγείρῃ σώματα Χριστὸς (ἀνα-
στήσονται γὰρ πονηροὶ xat ἀγαθοὶ), ἀλλ᾽ οὐχ ἅπασιν
ἀδιακρίτως πρὸς δόξαν 1| τρυφὴν τὸ ἀναδιῶναι δοθά-
σεται. Πρόδηλον γὰρ ὅτι οἱ μὲν ἐπὶ τὸ κολάζεσθαι
μόνον λαθόντες τὴν ἀνάστασιν, θανάτου παντὸς
ἀπηνεστέραν ἕξουσι τὴν ζωὴν, οἱ δὲ μαχροὺς ἐν
μακαριότητι tplÓovteg χρόνους, ζήσουσιν ὄντως
τὴν ἐν Χριστῷ πολύευχτόν τε xal &yíav ζωήν. Ὅτι
γὰρ οἱ τὴν ἐπὶ τῷ κολάζεσθαι ψῆφον ἀποχομίξεσϑαι
μέλλοντες παρὰ Χριστοῦ, χατὰ τὸν καιρὸν τῆς χρί-
σεως, ἄγευστοι μενοῦσι τῆς“ μαχαρίας ζωῆς, xaltoc
χοινὸν τοῖς ἁγίοις τὸ ἀναδιῶναι λαχόντες, παραδη-
λοῖ λέγων * « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώ-
viov * ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Yl, οὖκ ὄψεται τὴν ζωὴν,
ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν. » Σύνες γὰρ
ὅπως, καίτοι πάντων πονηρῶν τὲ xal ἀγαθῶν ἀνα-
στήσεσθαι προσδοχωμένων, τοὺς ἐνόχους τοῖς τῇς
ἀπειθείας ἐγχλήμασιν, οὐδὲ ὅσον ἀπαθρῆσαι μόνον
φησὶ τὴν ζωὴν, ζωὴν εἶναι λέγων, οὐχὶ πάντως τὸ
ἀναστῆναι μόνον, ἀλλ᾽ ἐχείνην, οἶμα;, καὶ μάλα εἰ»
χότως, τὴν ἐν ἀναπαύσει xal δόξῃ καὶ τρυφαῖς,
πνευματιχαῖς δὲ δηλονότι, xat οὐχ ἑτέραις. Τρυφῆς
δὲ τρόπος πνευματικὸς, fj τελεία περὶ Θεοῦ γνῶσις,
καὶ τῶν ἐπὶ Χριστῷ μνστηρίων ἡ ἀχριδὴς ἀπονάλυ-

Digitized by Google
