371

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

rare volenti. « Nam cus in forma Dei ac Patris A ὁ Movoyevhc, ἡγαπήσαμεν δὲ xal ἡμεῖς αὐτὸν, mavst

esset, non rapinam arbitratus est esse se sequalem
Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
8ccipiens "*, » At quenam, obsecro, borum causa
fuit? Nonne dilectionis erga nos ratio? AL cuinam
dubium istud esse poterit ἢ Quod autem nos quo-
que pro Christo ipsam ultro animam persequen-
tibus objicimus, ne Dominum nostrum abnege-
mus, nunquid manifesto dilectionis in ipsum ar-
gumento et indicio fuerit? Atqui vel istud verum
esse faleberis, vel sanctos martyres damnabis,
quasi frustra propter Christum passi sipt, tan-
tumque periculum gratis et sine mercede pertule-
tint. Cum ergo perspicue admodum demonstratum
sit Patrem perfeciam quidem in Filium habere
charitatem, et simili modo eum Patrem diligere,
et nos euim, nosque ab eo diligl, quid rationis de-
mum est putare ad alia tempora hujus rel cogni-
tionem devolare, cum Dominus dicat : «In illa die
cognoscetis, quia ego in Patre, et vos in 1ne, et ego
in vobis. » Valeant enim illorum nugz et impia-
rum ratiocinalionum commenta : nos, Spiritus
illustratione confisi, dicere non verebimur qua ad
quiestionis liujus explicationem recte se babere vi-
debuntur.

τῇ τοῦ Πνεύματος δαδουχίᾳ θαρσήσαντες, εἰπεῖν οὐχ
τῶν ζητουμένων.

Cum ergo przmisissel : « Ego, et, vos vivetis, »
statim his subjungit : «in illo die cognoscetis
quia ego in Patre meo el vos in me, et ego jn vo-
bis. » At cuinam omnino eorum qui sunt ac recte
sentiunt non valde perepicuum sit diem cognitionis
delerminare, quo nos etiam ad ipsum reformati
ad vitam ascensuri sumus aternam, mortis male-
dictione vitata? Et quidem mihi tale quid signifi-
care videtur Paulus, cum divinum nobis revelans
mysterium ad nonnullos scribit : « Mortui enim
estis, et vita vestra.est abscondita cum Christo in
Deo. Quando ergo Christus apparuerit 819 vita
vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in glo-
riat*, —Reformabit enim corpus humilitatis nostrae, »
hoc nimirum ac non aliud, « configuratum glerize
sus *!,» et in pristinum statum reformabit ineffabili
virtute hominis naturam, omnia facile transferens
in quodeunque voluerit : «Deus enim est verus,
qui facit omnia et transformat, » sicul scriptum
est **, Circa illum diem igitur, sive tempus, quo et
vos ipsi vivelis (vivo enim ego, quamvis homo sicuti
vos factus, et corpore corruplioni natura sua ob-
noxio indutus), clare « cognoscetis, inquit, quia
ego in Patre, et vos in me el ego in vobis. » Sta-
tuemus autem hzc ad nos Dominum dixisse, non
ut existimemus eum esse in Patre ratione di-
lectionis, sicuti adversariis placet, sed ratione alti
mysterii, quod nec mente concipere nec oralione
explicare est facile, verumtamen, quoad potero, illud
exponere conabor. Quamvis ergo cujusvis homi-

τῳ προκείσεται xal λίαν ἑτοίμως ἰδεῖν, αὐτὴν ἐπ-
αθρεῖν ἐθέλοντι τῆς ἀληθείας τὴν φύσιν. « Ἐν μορφῇ
γὰρ ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε δού-
λου μορφὴν λαβών. » Εἶτα τίς, εἰπέ pot, τῶν τοιούτων
ἡ πρόφασις ; Αρ᾽ οὐ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγάπης ὁ λόγος;
Kat πῶς ἔστιν ἀμφιδαλεῖν ; Τὸ δὲ καὶ ἡμᾶς ἐθέλειν
ὑπὲρ Χριστοῦ χαὶ αὐτὴν ἑτοίμως ἔχειν χαταπροέσθας
ποῖς διώχουσι τὴν ψυχὴν, ἵνα μὴ τὸν ἑαυτῶν ἀρνη-
σώμεθα Κύριον, ἄρ᾽ οὐχ ἂν εἰσχομίσαι σαφῆ τὴν
ἀπόδειξιν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ; ᾿Αλλ᾽ f πάντως
ἀληθὲς ἐρεῖ τις καὶ τοῦτο, fj [70. ἢ] τῶν ἁγίων
χαταψηφιεῖται μαρτύρων, ὡς ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησί-
μὼν διηθληκότων διὰ Χριστὸν xat ἀμισθὶ τοσοῦτον

Β ἀνατλησάντων κίνδυνον. ᾿Αποδεδειγμένου τοιγαροῦν,

xai μάλα σαφῶς, ὡς τελείαν μὲν ὁ Πατὴρ εἰς τὸν
Υἱιὸν ἔχει τὴν ἀγάπην, ἰσοτρόπως δὲ xa αὐτὸς
ἀγαπᾷ τὸν Πατέρα, xal ἡμεῖς μὲν αὐτὸν, αὐτὸ; δὲ
ἡμᾶς, ποῖον ἂν ἔχοι λόγον τὸ εἰς ἑτέρους οἴεσθαι χρό
νους ἀνάπτεσθαι τυχὸν τὴν ἐπὶ τῷδε διάγνωσιν, ὅταν
λέγῃ ὁ Κύριος « Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε
ὅτε ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν
ὑμῖν; » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐῤῥέτω μὲν τὰ ἐκείνων ληρήματα
xaX τῶν μισοθέων λογισμῶν ἡ mapsópeats * ἡμεῖς δὲ,

ὀκνήσομεν ἅπερ ἔδοξεν ἔχειν ὀρθῶς ὑπὲρ σαφηνείας

Προειρηχὼς τοιγαροῦν, ὅτι «€ Ἐγὼ καὶ ὑμεῖς ζή-
σεσθε; » παραχρῆμα τούτοις ἐπενεγχὼν εὑρίσχεται "
« Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρέ
μον, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἂν ὑμῖν. » Εἶτα τίνι
τῶν ὄντων χαὶ φρονεῖν εἰωθότων ὀρθῶς οὐχ ἂν γέ-
vovto xal μάλα σαφὲς ὡς ἡμέρας ὁρίζει τῆς ἐπὶ
τούτῳ γνώσεως τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὄν ἂν xot ἡμεῖς ai-
«oV πρὸς αὐτὸν ἀναμορφούμενοι πρὸς ζωὴν ἀναδη σό-
μεθα τὴν αἰώνιόν, τὴν τοῦ θανάτου διαδράντες ἀράν;
Καί μοι δοκεῖ τοιοῦτόν τι σημαίνειν ὃ Χριστός φησι,
φῃμὶ δὲ τὸν Παῦλον, ὅταν τὸ θεῖον ἡμῖν ἀποχαλύ-
0v μυστήριον ἐπιστέλλῃ πρός τινας € ᾿Απεθάνετε
yàp, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν
τῷ Θεῷ. Ὅταν οὖν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ
ὑμῶν, τότε xal ὑμεῖς φανερωθήσεσθε σὺν αὑτῷ ἐν
δόξῃ. Μετασχηματίσει γὰρ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως ἡμῶν, » τοῦτο δὴ πάντως, xal οὐχ ἕτερον,

D « σύμμηρφον τῆς δόξης αὐτοῦ, » xal μεταπλάσει

πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀῤῥήτῳ δυνάμει τῆν ἀνθρώπου φύ-
σιν, πάντα μετατιθεὶς εὐχόλως πρὸς ὅπερ ἂν βού-
λοιτο, διαχωλύοντος οὐδενός " « Θεὸς γάρ ἔστιν ἀλη-
θινὸς, ποιῶν πάντα, xal μετασχενάζων, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Kas' ἐχείνην οὖν ἄρα τὴν ἡμέραν, fjcot
τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὄν καὶ ὑμεῖς αὐτὸ ζήσεσθε (ζῶ
τὰρ ἐγὼ καΐτοι χαθ' ὑμᾶς ἄνθρωπος γεγονὼς, xal
τὸ ὑποπίπτον τῇ φθορᾷ χατά ve τὴν ἰδίαν φύσιν
ἐνδυσάμενος σῶμα), σαφῶς, ε Ἐπιγνώσεσθε, φησὶν,
ὅτι ἐγὼ μὲν ἐν τῷ Πατρὶ, ὑμεῖς δὲ ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν
ὑμῖν. » Διαχεισόμεθα δὲ ταυτὶ πρὸς ἡμᾶς τὸν Κύριον
εἰπεῖν, οὐχ ἵνα νομίζωμεν ὑπάρχειν αὐτὸν ἐν Πατρὶ,

τ Philipp. 11, 6, 7. ** Coloss. i1, 5, 4. "' Philipp. 1, 21. ** Amos v, 8.

Digitized by Google
