275

IN JOXNNIS EVANGELIUM LIB. IX.

914

κατά γε τὸν τῆς ἀγάπης λόγον, ὥσπερ οὖν ἐδόχει ἃ nis mentem buic accurate explicando longe impa-

«οἷς δι' ἐναντίας φρονεῖν, ἀλλὰ χατὰ δύναμιν μυ-
στηρίου βαθέος, ὃ xat νοῆσαι μὲν ἐχεῖνο χαλεπὸν,
φράσαι δὲ οὐ ῥᾷδιον" πλὴν ὅπως ἂν οἷός τε ὦ, διηγεῖ-
σθαι πειράσομαι. Τῆς μὲν οὖν ἀχριδοῦς ἐχθέσεως
πολὺ λίαν ἡττῆσθαι πάντα νοῦν ὑπολαμδάνω τῶν
ἐπὶ γῆ;, τῷ γε μὴν θερμῷ τῆς ἀγάπης, xiv γοῦν
μετρίως ἰδεῖν τε καὶ φράσαι παραθησόμενος, νῦν
ἴδωμεν τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρωπήσεως τὸν σχο-
πόν. Φέρε δοχιμάσωμεν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐν μορφῇ
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὑπάρχων, ὡς Θεὸς, οὐχ &pra-
γμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε,
μορφὴν δούλου λαδὼν, καὶ ὑπέμεινε σταυρὸν αἰσχύ-
νης χαταφρονήσας. Ἔσται γὰρ οὕτω xai μόλις εὑ-
σύνοπτον, xxtá γε τὸ ἐγχωροῦν, τῶν προχειμένων

rem existimem, cbaritatis tamen fervore illud pro
nostra mediocritate exposituri, nunc incarnatio-
nis Unigeniti scopum videamus. Age, causam sceru-
temur, ob quam in forma Dei ac Patris cum es-
set, utpote Deus, non rapinam arbitratus sit esse
se wqualem Deo, sed semelipsum exinanierit ,
forma servi accepta, et crucem ignominia con-
tempia pertulerit. Sic enim rei proposite, quan-
tum nostre vires ferunt, altitudo patebit. Agno-
&cemus autem quomodo sit Filius in Patre, natu-
raliter nimirum, non aulem juxta fictam illam ab
adversariis ex eo quod diligit ac. diligitur rela-
tionem. Similiter et nos eodem modo in ipso, et
ipse in pobis.

τὸ βάθος. Γνωσόμεθα δὲ πῶς μέν ἐστιν ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ, φυσιχῶς δηλονότι xal ob xatá γε τὴν x τοῦ
ἀγαπᾶσθαι xal ἀγαπᾷν ἐπινοηθεῖσαν σχέσιν παρὰ τῶν δι᾽ ἐναντίας. Ἡμεῖς δὲ αὖ πάλιν ἐν αὐτῷ κατὰ

κὸν ἴσον τρόπον, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν.

Οὐχοῦν μίαν μὲν ὥσπερ ἀληθῆ τε xa γενιχωτά- B

τὴν αἰτίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς ὃ
σοφὸς ἡμῖν ἐξηγούμενος Παῦλος ἔφασχεν᾽ « Εὐδό-
xnss γὰρ ὁ Θεὸς xai Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ
πάντα ἐν τῷ Χριστῷ. » Καὶ ὅτι τὸ τῆς drvaxega-
«“Σαιώσεως ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα δηλοῖ τὸ ἀναχομί-
σαι πάλιν xal ἀναλαδεῖν εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρχῇ τὰ πρὸς
ἀνόμοιον ἐχπεπτωχότα τέλος. Εἶτα τοὺς τῆς ἀναχε-
φαλαιώσεως τρόπους ἀνὰ μέρος ἡμῖν ἀπολευκαίνειν
ἐθέλων, ποτὲ μὲν ἔφασχε" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ
υόμου, ἐν ip ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν
ἑαυτοῦ YDv πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας
καὶ περὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν,
τοῖς ph κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ-

Quocirca unam quidem veram et geueralem in-
carnationis Unigeniti causam divinus Paulus no-
bis exposens, aiebat : « Placuit enim Deo ac Patri
instaurare omnia in Christo ?. »Ubi instaurare si-
gnificat in pristinum statum revocare quz in di-
versum plane exitum ceciderant. Praeterea instau-
rationis modos sigillatim nobis volens explicare,
modo quidem aiebat: «Nam quod impossibile
erat legi, in quo infrmabatur per carnem, Deus
Filium suum mittens in similitudinem carnis pec-
cati et de peccato, 820 damnavit peccatum im
carne, ut justificatio legis impleretur in nobis, qui
non secundum carnem ambulamus, sed secundum
Spiritum **; » modo vero rursus : «Quia ergo pueri
communicaverunt carni et sanguini, et ipse simi-

pat ν ποτὲ δὲ πάλιν " ε Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία xc- C liter participavit eisdem, ut per mortem destrue-

κοινώνηχε σαρχὸς xat αἵματος, διὰ τοῦτα xal αὐτὸς
παραπλησίως μοτόσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανά-
τοῦ χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸν διάδολον, χαὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι
φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἕνοχοι ἦσαν δου-
λείας.» Καὶ δύο μὲν τούτους ἡμῖν τῆς ἀναχεφαλαιώ-
σεως τρόπους ἀναγχαίως ἔχοντας τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τοῦ Μονογενοῦς τὸν λόγον ὁ Παῦλος ἐξηγήσατο"
τρόπον δὲ ἐπὶ τούτοις τῶν ἑτέρων περιεχτιχὸν, ὁ
σοφὸς εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης. Γράφει γὰρ οὕτω περὶ
Χριστοῦ" « Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν ob
φιαρέλαθον" ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξ-
ουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς
^ ὄνομα αὐτοῦ, οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ θελήμα-
πος σαρχὸς, οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ
ἐγεννήθησαν, » Πρόδηλον οὖν ἄρα καὶ πᾶσιν, οἶμαι,
διαφανὲς ὅτι τούτων ἕνεχα δὴ μάλιστα τῶν αἰτιῶν,
Θεὸς καὶ ix Θεοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἄνθρωπος
γέγονεν ὁ Μονογενὴς, ἵνα δηλονότι χαταχρίνῃ μὲν
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, νεχρώσῃ δὲ τῷ ἰδίῳ θα-
γάτῳ τὸν θάνατον, καὶ υἱοὺς ἡμᾶς ἀποδείξῃ Θεοῦ,
πρὸς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς
ἀναγεννήσας ἐν Πνεύματι. Ἣν γὰρ δήπου, καὶ

rel eum qui habebat mortis imperium, id est dia-
bolum, et liberaret eos, qui timore mortis per to-
tam vitam obnoxii erant servituti **. » Et duos qui-
dem hos nobis instaurationis modos incarnationis
Unigeniti rationem necessario continentes Paulus
exposuit; sed sapiens evangelista Joannes, mo-
dum pr:»terea qui ceteros complectitur. Sic euim
scribit de Christo : « In propria venit, et sui eunr
non receperunt : quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem filios Dei fieri, hia qui cre-
dunt in nomine ejus : qui non ex sanguinibus,
neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri,
sed ex Deo nati sunt **. » Mauifestum est. cunctis
igitur eas mazime ob causas Unigenitum, cum

D Deus sitet ex Deo secundum naturam exsistat, fa-

ctum esse hominem, ut nimirem damnaret-pecca-
tum in carne-et morte sua. morlem  destrueret,
mosque Dei filios efficeret, ex terrena conditione
regeneratos in Spiritu. Hoc enim utique modo li-
cebat. instaurare et in pristinum statum revocare
lapsum genus hominum, Rursus unaquaque cau-
sorum istarum in medio prolata, consentanea qua-
dam dicamus.

μάλα καλῶς, κατὰ τουτονὶ τὸν τρόπον ávaxsqqiaubsacüq: πάλιν xat εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναλαδεῖν τὸ be

85 ἔρμος, ;, 10. 3) fom. vii, 5, 4.

* Hebr. n, 14, 15.

** Joan. 1, 11-15.

Digitized by Google
