961

5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

intercedere tempus ad suam usque revelationem Α ὄψονται κάλλος ἀδιαχωλύτως. «Ἔσται γάρ σοι, φησῖ,

ait. Longum enim tempus apud nos pro nihilo
aped Deum qui semper est. habetur. Quod testabi-
tur Psalmiste, dicens : « Queniam mille anni in
.oculis tuis, Domine, tanquam dies hesterna que
 prseteriit, et custodia in necte '*. »

Κύριος φῶς αἰώνων, καὶ ὁ Θεὸς δόξα oov. » Καὶ
εἰχὸς δὲ τοῦτο βούλεσθαι δηλοῦν τὸν Κύριον, ὅταν
ἀχούωμεν λέγοντος" « "Ext μικρὸν, xat ὁ κόσμος μὲ
οὐκέτι θεωρεξ, ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτε ἐγὼ ζῶ, sca
ὑμεῖς ζήσεσθε. » Διαψεύσεταί γε μὴν οὐδαμῶς, μι-

κρὸν" εἶναι λέγων τὸν μεταξὺ χρόνον τῆς οἱονεὶ ἀποχαλύψεως αὐτοῦ. Θεῷ γὰρ τῷ ἀεὶ ὄντι καὶ ὁ μακχρὸς
χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνος ἐν τῷ μηδενὶ τέθειται παντελῶς, Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Μελῳδός" « “Ὅτι χίλια ὅτῃ
ἐν ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε, ὡς ἡμέρα ἡ χθὲς ἥτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἐν vest. »

XIV, 90. [n illo die vos cognoscetis quia ego sum
in Patre meo, et vos in me, el ego in vobis.

816 Difüiciis est loci bujus intellectus, et

acrem requirens indaginem, et in. quo enodando :

mens haud parum laboret : Christum tgmen nos
rursus ad veritatem directurum credimus, Quidam
ergo, tametsi primas olim inter impios liereticos
tenentes, ex substantia Dei ac Patris Filium esse,
atque idcirco in eo exsistere nolentes confiteri, re-
lativam quamdam et non naturalem unionem erz-
cogitant. Et quidem scripserunt, eructantes qua
sus opinionis erant, non que sancti Spiritus,
quia Filius ἃ Patre diligitur, ipse vero rursus Pa-
trem diligit, hoc idcirco modo in eo esse. Ad
quol demonstrandum invictum veluti. quoddam
argumentum stulti proponunt [Δ quod huic dicto
de nobis et ipso subjungitur, virgam veluti quam-
dam arundineam suis blasphemiis supponentes,
nempe quod sienti nos in. eo esse dicimur, ipsum-
que in nobis babemus, neque tamen substantie
ratione unimur, sed unionis modus in eo consistit
ut. diligamus ac vicissim diligamur : ita, inquiunt,
et Filius non in substantia utique est Dei ac Pa-
vis, sed distinctus omnino ratione natur:e, camque
diverso plane modo se habeat, sola dilectionis lege,
inquiunt, in Patre esse concipitur. Propositum
enim eis est, ut modo diximus, facere ut Unige-
nitus factura et creatura esse credatur, et creatu-
ris quidem cateris eminentia dignitatis excellere,
sed extra Dei ac Patris substantiam esse, Cum au-
tem prolixe de hoc antea disputaverimus, et quan-
tum in nobis erat ostenderimus secundum naturam
esse Filium in Patre, et egbstantialem habere cum
eo uniosem, de hoc in prssens contendere omit-
temus. Verumtamen adversarios non omnino sine-

Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὑμεῖς γγώσεσθε ὅτε ἀγὼ
ἐν τῷ Πατρί μου, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ óe
ὑμῖν.

δυσέφικτον μέν πώς ἔστι τὸ ἐν τοῖς πρόχει μένοις
θεώρημα, χαὶ δριμεῖαν ὥσπερ ἐξαιτοῦν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
τὴν βάσανον, ὄκνον τε τῷ λόγῳ περιποιοῦν ἔχανώ-
τατον * χατευθύνῃ γε μὴν ὅτι πάλιν ἡμᾶς εἷς ἀλή-
ϑειαν ὁ Χριστὸς, πιστεύομεν. Τινὲς μὲν οὖν, xal-
τοι τῶν προὔχειν ὑποληφθέντων ποτὲ παρὰ τοῖς
ἀνοσίοις αἱρετικοῖς, παραιτούμενοι πονηρὸς [γρ. πονη-
ρῶς] τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xai Πατρὰς ὁμολο-
τεῖν τὸν Υἱὸν, διά τε τοῦτο ὑπάρχειν ἐν αὐτῷ, σχετι-
xfj τινα καὶ οὐ φυσιχὴν ὑπονοοῦσι τὴν ἕνωσιν, Καὶ
δὴ xai γεγραφήχασι, τὰ Ex τῆς οἰχείας ἐρενγόμενος
γνώμης, οὐ τὰ ἐξ ἁγίου Πνεύματος, ὡς ἐπείπερ ἀγα-
πᾶται μὲν ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀγαπᾷ δὲ αὖ
κάλιν αὐτὸς τὸν Πατέρα, κατὰ τοῦτόν ἐστι τὸν τρό-
“ον ἐν αὐτῷ. Καὶ ἀπόδειξιν ὥσπερ τινὰ δυσανάτρεπτον
ἐϊσχομίξζουσιν οἱ παράφρονες τό τε τῷ προχειμένῳ
παρεζευγμένον ῥητῷ περί τε ἡμῶν καὶ αὐτοῦ" καὶ
δή φασι, καλαμίνην ὥσπερ τινὰ ῥάδδον ταῖς ξαντῶν
ὑποστήσαντες δυσφημίαις, ὅτι ὥσπερ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ
εἶναι λεγόμεθα, ἔχομέν τε αὑτὸν ἐν ἑαυτοῖς, καὶ o)
χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἐνούμεθα, τρόπος δὲ τῆς
ἑνώσεως κἀθὰ πεφύχαμεν ἀγαπᾷν τε καὶ ἀνταγαπᾶ-
σθαι" οὕτω, φησὶ, καὶ ὁ Υἱὸς, οὐχ ἐν τῇ οὐσίᾳ πάν».
τως ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, διαχεχριμένος 5
παντελῶς κατά γὲ τὸν τῆς φύσεως λόγον, καὶ Eze
ροίως ἔχων κομιδῇ, κατὰ μόνον τὸν τῆς ἀγάπης
θεσμὸν νοεῖται, φησὶν, ἐν τῷ Πατρί. Σχοπὸς γὰρ αὖ-
«τοῖς, καθάπερ ἔφαμεν ἀρτίως, ποίημα, καὶ κτίσμα,
καὶ γενητὸν, καὶ μόναις μὲν ταῖς κατὰ τῶν ἄλλων
χτισμάτων ὑπεροχαῖς τιμώμενον" ἔξω γε μὴν τῆς o6-
σίας ὑπάρχοντα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀποφῆναι τὸν
Μονογενῆ. Μαχροῦ δὲ ἡμῖν ἤδη περὶ τούτου γεγονότος
λόγον, δι᾽ οὗ κατά γε τὴν ἐνοῦσαν ἡμῖν ἐδειχνύομεν

mus in nos quasi deserto vadimonio invebi, sed p δύναμιν,ἦτι κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ

prodituri sumus in aciem, paucis, quantum in no-
bis est, improbitatis eorum detestabile artificium
malignitatis et imperitis plenum ostendentes. Quod
in bunc modum faciemus :

οὐσιώδη πρὸς αὐτὸν ἔχει τὴν ἕνωσιν, παρήσομεν ἔτι
τὸ περὶ τούτου τέως εἰς τὸ παρὸν διατείνεσθαι. ID

οὖχ ὁλοχλήρως ἐπιτρέψομεν ἐρήμην ὥσπερ χαταδρα-
μεῖν τοῦ λόγου τοὺς δι᾿ ἐναντίας, ἀντιπαραταξόμεθα

δὲ, δε ὀλίγων, ὡς οἷόν τε κεκαχουργημένον ἅμα καὶ ἀμαθὲς ἀποφαίνοντες τῆς πονηρίας αὐτῶν τὸ μυσαρὸν

φιλοτέχνημα, Καὶ δὴ καὶ ἐροῦμεν"

Si tantummodo ex eo quod diligitur ac diligit
Filius inest Patri, eadem ratione et nos in ipso
et ipse in nobis, nec aliud ullum vinculum reperi-
tur quod conjungat vel Patri Filium, vel nos ipsi,
« ipsum nobls : quomodo, quiso, aut qua ratione

** Psal. Lxzxix, 4.

El διὰ μόνον τὸ ἀγαπᾶσθαι καὶ ἀγαπᾶν ὃ Y;
ἕνεστι τῷ Πατρὶ, χατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον λόγον, ἡμεῖ;
τε ἐν αὐτῷ καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, καὶ δεσμὸς μὲν οὐδεὶς
συνάπτων ὁρᾶται ἕτερος, ἢ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἤγουν
ἡμᾶς αὐτῷ, xal αὐτὸν ἡμῖν’ πῶς f) διὰ τίνα τρόπον,

Digitized by Google

