291

5. CYNLLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

EI

vobis **. » Praeterea : « Quoniam autem estis filii, A πῇ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά φησιν, οὐ τοῖς ἰδίοις ἀντι-

misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, cla-
mantem : Abba, Pater **. » Vides ut. idem sit Pa-
tris ac Filii Spiritus * Inbabitante itaque in cordi-
bus nostris Ünigenito, nequaqvam abest Pater :
babet enim Filius in seipso Genitorem, unius exsi-
stens cum eo substantie, sed el ipse est in. Patre
naturaliter, Fidei ergo definitio et inculpata ratio
hac est. Libenter autem interrogaverim eos qui
pre multa inscitia hzresim complexi adversus
gloriam Spiritus suam linguam armant. Quid enim
responsuri sunt, cum eis dicemus : Si creatus. est
Spiritus, οἱ a Dei substantia, ut vultis, alienus,
quomodo habitat in. nobis per ipsum Deus? aut
quoisodo Dei est particeps, qui Spiritum susce-

perit? Nam si fieri potest ut per. creatam aliquam B

substantiam divin et ineffabilis nature participes
efficiamur, quid vetabit quominus Deus, rejecto
Spiritu, per aliquam aliam quamcunque voluerit
creaturam in nobis sit nosque sancüficet ? Sed
hoc impossibile : nec enim Dei secundum naturam
particeps quis unquam fuerit, nisi per Spiritum:
Deus igitur εἰ ex Deo est Spiritus, neque, ut
nonnullis visum est, e numero creaturarum. Sed
et illud porro considerandum venit. Quod parti-
ceps alicujus est, ut potioris secundum substan-
tiam et alterius ab ipso generis, sliud necesse est
esse secundum naturam ab eo quod participatur.
Bi ergo creatus aul. factus est. Spiritus, cujsnam
erit demum creatura particeps? Annon omnino
suiipsius? commune quippe videtur ambobus
esse quod creatum est. Sed et creati οἱ facti. na-
tura nostra cum nos simus, facti sumus participes
Spiritus a. nobis natura diversi : 839 non ergo
ereatus est Spiritus. Quod si verum est, ut certe
est, Deus et ex Deo est Spiritus, sicuti diximus.
Nihil euim increatum esse putabilur unquam, nisi
solus natura Deus, ex quo videlicet ineffabiliter
procedens sanctus Spiritus, wt ipse ex quo est,
habitat in nobis. Proprius enim est subsiantiz
ejus, et qualitas veluti quasdam sanctitatis ejus.
Alque liec quidem in istos dicta sunto : adversus
Anomons autem, qui Filio bellum indixerunt, qui-
que eodem quem antea diximus furore insaniunt,

πάττων λόγοις, ἀληθεύων δὲ μᾶλλον xa9' ἑχάτερον *
ἔχει γὰρ οὕτω τῇ φύσει. Λέγει τοίνυν πρός τινας *
« Ὅτι ἐγείρας Χριστὸν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν, ζωοποιῆ-
Get χαὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος
αὐτοῦ Πνεύματος; ἕν ὑμῖν. » Εἶτα πάλιν € Ὅτι δέ
ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, χράζον" "A6CÓ, ὁ Πα-
*fp.» Ὁρᾷς ὅπως; τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τοῦ τὲ Πατρός
ἔστι xal τοῦ Υἱοῦ ; Κατοικοῦντος οὖν ἄρα τοῦ Μονο-
γενοῦς ἐν ταῖς χαρδίαι: ἡμῶν, οὐκ ἄπεστιν ὁ Πατέρ"
ἔχει γὰρ ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Γεννήτορα, μιᾶς πρὸς
αὐτὸν ὑπάρχων οὐσίας, ἔστι δὲ χαὶ αὐτὸς ἐν Πατρὶ
φυσικῶς. "O μὲν οὖν τῆς πίστεως ὄρος τε xal ἀνυπ-
αἴτιος οὗτος ἂν εἴη λόγος. Ἔροίμην δ᾽ ἂν ἐπὶ τούτῳ
καὶ λίαν ἡδέως τοὺς ἐκ πολλῇς ἀμαθίας ἑτεροδοξεῖν
ἑλομένους, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος δόξῃ τὴν οἰχείαν
ἐξοπλίζοντας γλῶτταν. Τί γὰρ δὴ καὶ φαῖεν, ὅταν

λέγωμεν αὐτοῖς Εἰ χτιστὸν τὸ Πνεῦμά ἐστ', χαὶ ἀλ-

λότριον τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, χαθ’ ὑμᾶς, πῶ; ἂν ἐν

ἡμῖν δι᾽ αὐτοῦ χκατοιχήσαι Θεός ; πῶς δὲ Θεοῦ μέτ’
οχος ὁ τὸ Πνεῦμα λαθών ; El μὲν γάρ ἐστι τῶν &v-
δεχομένων διά τινος ὅλως γεννητῆς οὐσίας τῆς θείας
τε χαὶ ἀῤῥήτου φύσεως ἡμᾶς μεταλαχεῖν, τί ἂν ἔτι
τὸ χωλύον ὁρῷτο τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τὸ Πνεῦμα
παρωπάμενον καὶ δι᾽ ἑτέρου τινὸς οὗπερ ἂν βούλοιτο
κτίσματος ἐν ἡμῖν γίνεσθαι, καὶ ἁγιάζειν ἡμᾶς;
᾿Αλλὰ τοῦτο ἀδύνατον - οὐ γὰρ ἂν γένοιτό τις Θεοῦ
δὴ τοῦ χατὰ φύσιν μέτοχος δι᾽ ἑτέρου, εἰ μὴ διὰ τοῦ
Πνεύματος ᾿ Θεὸς ἄρα καὶ ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ
οὐ τοῖς γεγονόσιν ἐναρίθμιον, καθάπερ ἔδοξέ τισιν.
ΚΑλλως τε χἀχεῖνο πρὸς τοῦτο διασχεπτέον. Τὸ μέτ-
Oyóv τινος, ὡς χρεΐττονος χατ᾽ οὐσίαν, xai Exego-
φυοῦς ἣ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ, ἕτερον εἶναι χατὰ φύσιν
ἀνάγκη τοῦ μετεχομένου. Εἰ τοίνυν χτιστὸν ἢ ποιητὸν
τὸ Πνεῦμα, τίνος ἔσται λουπὸν t) χτίσις μέτοχος ;  Ap'
οὗχι πάντως ἑαυτῆς ; χοινὸν γὰρ ὁρᾶται ὃ ἔχτισται
λοιπὸν ἐπ᾿ ἀμφοῖν. ᾿Αλλὰ xal χτιστοὶ xal γενητοῖ
χατὰ φύσιν ὄντες ἡμεῖς, ὡς ἑτέρον χατὰ φύσιν ὑπ-
&pyovtog f) ὅπερ ἡμεῖς, τοῦ Πνεύματος μετεσχήχα»
μεν" οὐκ ἄρα χτιστὸν «à Πνεῦμά ἐστιν. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἀληθὲς, Θεὸς χαὶ ἐχ Θεοῦ τὸ
Πνεῦμα, καθάπερ εἰρήκαμεν. Διαφεύξεται γὰρ τῶν
ὄντων οὐδὲν τὴν τοῦ πεποιῆσθαι δύξαν, εἰ μὴ μόνος

nonnihil quod oper pretium sit dicam. « Si quia D ὁ φύσει Θεὸς, ἐξ οὗ δηλονότι προϊὸν ἀῤῥήτως τὸ

diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansio-
nem apud eum faciemus. » Quid ergo respondetis,
o strenui viri, si quis sciscitetur a vobis, wtrum
duos habituri simus deos inhabitantes, Patrem
nimirum et Filium : an vero Deus unus in nobis
jntelligatur ac vere. sit? Nam si natura. diversus
est omnino Filius et in propria quadam natura
intelligitur, quomodo necesse non est duos deos
in nobis esse credere, mandata servantibus ? Quod
$i unius non autem duorum deorum templa dici-
mur, Patre ac Filio in nobis habitantibus, quanam

9! Rom. vin, 1]. ** Galat. iv, 6.

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς αὐτὸς ἐξ οὗπέρ ἐστιν, ἐν ἡμῖν
κατοιχεῖ. Ἴδιον γάρ ἔστι τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ ποιό-
τῆς ὥσπερ τῆς ἁγιότητος αὑτοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν ἤδη
πρὸς τούτους " πρὸς δέ γε τοὺς ᾿Ανομοίους, xal πο-
λεμεῖν ἐγνωχότας τῷ Υἱῷ, ol καὶ ἀδελφὴν, καὶ veí-
τονα τοῖς εἰρημένοις ἡμῖν ἀρτέω,, νοσοῦσι μανίαν,
ἐρῶ τι τῶν ἀναγχαίων. ε Ἐάν τις ἀγαπᾷ pe, τὸν λόγον
pov τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, xaX μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιη-
σόμεθα.» 11 οὖν, ὦ γενναῖοι, φατὲ, διαπυθέσθαι τινὸς
ἐθέλοντος καὶ μαθεῖν ἀξιοῦντος παρ᾽ ὑμῶν, πότερόν
ποτε δύο θεοὺς ἕξομεν ἐνοιχοῦντας, τὸν Πατέρα καὶ

Digitized by Google
