395

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$36

οὐχ ἀνλγχη τοιοῦτον νοεῖσθαι καὶ τὸν Πατέρα, ὁποῖος A talem quoque Patrem censeri, qualis a vobis Fiuus

ἂν λέγοιτοπαρ᾽ ὑμῶν ὁ Υἱός; Καὶ τί «b ἐντεῦθεν;
Ὅλον ὑμῖν εἰς τὸ μηδὲν καταστρέφει τὸ θεώρημα.
Ἕως μὲν γὰρ μείζων λέγεται τοῦ Υἱοῦ παρ᾽ ὑμῶν
ὁ Πατὴρ, ἡ δὲ κτίσις ἐλάττων, μέση τις ἦν χαθ᾽
ὑμᾶς fj τοῦ Μονογενοῦς φύσις. Καταδιθδασθείσην δὲ
«ἧς τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν ΥἹοῦ, τίνος ἔσται μέσος λοιπὸν,
οὐχ ἧντος ἔτι τοῦ ὀπερχειμένου καὶ ὑπερέχοντος ;
Εἰ δὲ, καθά φησιν, ὡς ὁμογενὴς ὁμογενεῖ τῷ Πατρὶ
συγκρίνεται, πῶς οὐχ εἷς ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὁ τῆς οὐσίας
ἕξαται λόγος; Παραιτούμενοι δὲ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τῷ Πατρὶ, τιθεῖν δὲ μᾶλλον αὖ-
κὸν ἐν ἐλάττοσι, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς χατεσπάσατε
δόξαν εἰς τὴν τοῦ χαθ᾽ ὑμᾶς ἐλάττονός τε χαὶ μειο-
γεχτουμένου, ἄρ᾽ οὐχ ὁρᾶτε λοιπὸν ἀχάνθης δίκην

dicitur? Αἱ quidnam inde sequitur? Omuis illa ve-
stra in nibilum abit propositio, Quatenus enim
Pater a vobis major Filio dicitur, creatura autem
minor, media quzdam est ex sententia vestra na-
iura Unigeniti. Natura autem Patris in Filii na-
turam depressa, eujusnam tandem erit medius, si
non sii qui supra sit positus et emineat ? Quod si,
uL aiunt, ut homogeneus Patri comparatur, quo-
nodo non una in ambobus erit substantie ratio?
Cum autem Patris gloriam ad ejus qui ex veslra
sententia minor est, gloriam deducatis, Filium
consubstantialem esse Patri fateri nolentes, sed
eum petius minorem esse staluentes, nunquid
spine instar succrescere blasphemiam animadver-

ἀνατέλλουσαν τὴν δυσφημίαν ; "Ap' οὐχὶ ῥίξα πι- B ritis? Nonne radix amaritudinis sursum  gernmi-

κρίας ἄνω φύουσα τὴν τῶν οὕτω διαχειμένων xap-
δίαν παρενοχλεῖ; Τί τοίνυν, ἀφέντες τὸν εὐθῇ τῆς
ἀληθείας λόγον, εἰς τοσαύτην ἀτοπίαν παρελαύνετα
λογισμῶν ; Δότε δὴ, δότα τῷ ὁμογενεῖ καθ᾽ ὑμᾶς τὸ
ἐν ἰσότητι κεῖσθαι τοῦ Θεοῦ xai Πατρός. ὑὕτω γὰρ
εἷς ἔσται Θεὸς, ἐν ἁγίᾳ τὸ καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι
προσχυνούμενός τς καὶ δοξολογούμενος, πρός τα ἤδη
ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων,

Καὶ γὺν slpnxa ὑμῖν πρὶν γενέσθαι, ἵγα ὅταν
γένηται πιστεύσητε.

᾿Ασφαλὲς ἐνέχυρον τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων f)
περὶ αὐτῶν ὁρᾶται πρόῤῥησις. Βεθαιοξ τοιγαροῦν
τῶν μαθητῶν τὴν χαρδίαν, χαὶ ἀραρότως φρονεῖν
ἀναπείθει Χριστὸς, δτιπερ ἄνεισιν ἀληθῶς πρὸς τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xat Θεὸν, συμδασιλεύσων τε
αὑτῷ καὶ συνεδρεύσων, ὡς Θεὸς, xat ἐξ αὐτοῦ χατὰ
φύσιν ὡς Θεὸς γεγεννημένος. Μὴ γὰρ δὴ, φησὶ, τὴν
ἐμὴν ἀπόλειψιν, τὴν xatà σάρχα xal ἐμφανῆ (συν-
£sopat γὰρ ὑμῖν, ὡς Θεὸς, διὰ παντὸς), ἐν Teu λογί-
σησθε τῆς τῶν ἀγίων προφητῶν, Οἱ μὲν γὰρ, ἅτε δὴ
καὶ ἀκὸ γῆς γεγονότες καὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει τὸ χρεὼν
ἀποτίσαντες, συνεστάλησάν τε xal χεχωρήκασιν εἰς
τὸν ἀνθρώποις πρέποντα νόμον * Θεὸς δὲ κατὰ φύσιν
ὑπάρχων ἐγὼ, οὐχ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τοῖς δι᾽ ἐμαντοῦ
γεγονόσι κείσομαι, τὸν τῆς ἀναστάσεως περιμένων
καιρόν " ζῶ γὰρ ἀεὶ, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων " καὶ
ἀποστελῶ τὸν Παράχλητον, ἐπιδώσω 5t ὑμῖν καὶ εἰ-
ρήνην τὴν ἐμὴν, καὶ οὐ διαψεύσομαι, ἀλλ᾽ ἵνα τυ-

nans eorum qui ita senliunt cor obturbat ? Cur
itaque, relicta veritatis recta ratione, in tantam ra-
tiocinaionum absurditatem deflectitis? Date, quzso,
date homogeneo, ut vultis, Filio, cum Deo ac Pa-
tre ?qualitatem. Sic enin unus erit Deus quem in
$aucta et consubstantiali Trinitate, cum nos ipsi,
tum sancti angeli, adoramus et glorificamus.

XIV, 29. Et nunc dizi vobis priusquam fiat , ut
cum [aclum fuerit, credatis.

Cerium pignus eorum que fore speramus eorum
est predictio. Confirmat igitur cor discipuloruni,
et firmiter credere jubet Christus se vere ad Pa-
trem celestem reverti, regnaturum cum eo atque

C una consessurum, ut qui Deus sit, οἱ ex ipso se-

cundum naturam ut Deus genitus. Nec enim de
mea absentia, inquit, secundum carnem (semper
enim vobiscum ero, ut Deus), perinde ac de san-
ctorum prophetarum absentia judicate. Hi cnim, de
terra conditi et su:e naturz debitum persolventes,
subtracti sunt, et legem hominibus convenientem
inierunt: Deus autem cum ego sim secundum na-
turam, non perinde ac homines per me facti, re-
surreclionis tempus exspectabo: vivo enim sem-
per, vita cum sim secundum naturam ; et mittam
Paracletum, meamque vobis pacem dabo, neque
mentiar, sed ut. promissionis compotes οἱ sancti
Spiritus 8539 illustrati gratia, mea verba vera

χόντες τῆς ἐπαγγελίας καὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος p esse fateamini, in recordationem, uti dizi, facto

λελαμπρυσμένοι χάριτι, τοῖς ἐμοῖς λόγοις ἐπιψηφί-
σεσθε τὴν ἀλήθειαν, εἰς ἀνάμνησιν, ὡς ἔφην, μετὰ τὴν
πεῖραν ἐρχόμενοι, χαὶ ἵνα πιστεύσητε πεπηγότως
διι σύνειμι καὶ συμόασιλεύω τῷ Πατρὶ, προδιεί-
λεγμαι ταυτὶ καὶ λελάληχα πρὸς ὁμᾶς. Ἐξεγγνήσε-
«αι τὴν ἕν τοῖς εἰρημένοις ἀλήθειαν τοίνυν τῆς ἐπαγ-
γελίας τὸ πέρας. Εἰ γὰρ μὴ ζωὴ, φησὶν, εἰ μὴ συν-
ἐδρεύω τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, πῶς ἂν αὐτὸς ἐπιδοίην
τὰ θεῖα καὶ πνευματιχὰ χαρίσματα ; Διανεμῶ δὲ,
καθάπερ ἐπήγγελμαι, χορηγήσω δὲ xat τὸ Πνεῦμα
wa τὴν εἰρήνην. Εἶτα πῶς οὖχ ἀναμφίλογον ὅτι
ζωή εἶμι xal συμδασιλεύω μετὰ Πατρός ; Οὐ yàp
«οὔ μὴ ὄντος, ἢ μηδὲν ἰσχύοντος ἔργον ἐστὶ, τὸ τοῖς
θείοις καταλαμπρύνειν χαρίσματι τοὺς ἀγαπῶντας

rei periculo adducti, et ut firmiter credatis me
una esse ac símul cum Patre regnare, ista pre-
dixi et locutus sum vobis. Veritatem igitur ser-
monum promissionis exitus comprobabit. Nam sí
vita non sum, inquit, si non una cum Deo ac Patre
sedeo, quonam pacto ipse divina et spiritalia dona
dederim * Distribuam vero, sicuti promisi, et iar-
giar Spiritum et pacem. Αἱ quomodo nen certum
et indubitatum est me vitam esse, et reguare una
cum Patre? Divinis quippe donis illustrare diligen-
fes se, opus non est ejus qui non sit, aut nihil
possit, sed ejus qui est ac potest, ac in perpetuum
regnat. Quod ergo non frustra rerum futurarum
predictionem fecerit, his verbis docuit Christus.

Digitized by Google
