$n5

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$06

« δίδωμι ὑμῖν εἰρήνην,» οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ « εἰρήνην Α nibil aliud est quam, Dabo Spiritum, et adero eis

«ἣν ἐμῆν. ν Τοῦτο δὲ ἦν ἐναργῶς οὐδὲν ἕτερον «l-
πεῖν, fj ὅτι Χορηγήσω τὸ Πνεῦμα, καὶ συνέσομαι δι᾽
ἐμαυτοῦ τοῖς δεχομένοις αὐτό. Ὅτι γὰρ ἡ εἰρήνη
Χριστοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστιν αὐτοῦ, μακροῦ μὲν οἶμαι
μὴ δεῖσθαι λόγου πρὸς πληροφορίαν xai ἀπόδειξιν.
πλὴν ἐχεῖνο φάναι δεῖν ὁπολαμδάνω. Εἰ γὰρ αὐτός
ἔστιν ἡ ἐν τοῖς οὐρανοῖς εἰρήνη χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς, πῶς
οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν παντί τῳ σαφὲς ὅτι, χαθάπερ εἰ-
γήκαμεν, ἡ εἰρήνη δὴ πάντως ἐστὶ τὸ Πνεῦμα αὖ-
400; Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος πρός τινας ἔφη"
« Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν,
φρουρήσῃ τὰς χαρδίας ὑμῶν xe τὰ νοήματα ὑμῶν. »
Καΐτοι πῶς οὐ δίχαιον ἐννοεῖν, ὡς οὐ περὶ ταυτησὶ
«ἧς εἰρήνης τῆς ἐν τῷ χοινῷ νοουμένης λόγῳ τε καὶ
πράγματι τὰ τοιαῦτά φησιν; Ἡ μὲν γὰρ ἀφιλόμα-
xoc καὶ ἀφιλοπόλεμος ἕξις, ὅσον ἐν οἰχείαις ῥοπαῖς
xai ἐν θελήσει τῇ καθ᾽ ἑαυτὴν εἰρήνην ἔχει xax
ἐργάζεται. Καὶ οὐχ ἐνυπόστατόν τι καὶ ὑπάρχον
ἰδίως οἰησόμεθά ποτε τὴν οὕτω νοουμένην εἰρήνην,
ἀλλ᾽ ἐν ἕξει τῇ τῶν ἀγαπώντων αὐτὴν συμδαίνειν
ὑπονοήσομεν. Πῶς οὖν ἄρα νοήσαι τις ἂν πάντα νοῦν
ὑπερέχειν τὴν τοιαύτην εἰρήνην; Τὸ γὰρ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὃν xat! ἰδίαν ὕπαρξιν, πῶς ἂν voolto
κρεῖττόν τε xal ἄμεινον. ἀνθρύπων τυχὸν, fj ἀγγέ-
λων, ἢ τῶν ἔτι προσάνω νοουμένων ; Νοῦν γὰρ εἶναι
χαὶ ταῦτά φαμεν. Οὐχοῦν ἡ ὑπὲρ ᾿Αρχὰς, fj ὑπὲρ
Ἐξουσίας, ἡ ὑπὲρ Θρόνους ἣ Κυριότητας, καὶ ὑπὲρ
πάντα νοῦν εἰρήνη, τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ ἐστι, δι᾽ οὗ
*À πάντα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ χατήλλαξεν ὁ Υἱὸς, τῷ
«τὰ ἑαυτοῦ θέλειν καὶ βούλεσθαι, νοεῖν τε καὶ πράτ-
“εἰν, καὶ μὴ ἑτέρωσέ ποι χωρεῖν εἰς ἀπόστασιν, διὰ
«ἧς εἰς τὰ φαῦλα παρατροπῆς. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν xal
λογισμὸν ἐπὶ τούτῳ λαδεῖν οὐχ ἀσύνετον. "Ovrep γὰρ
τρόπον ἐπείπερ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ
σοφία καὶ δύναμις καλεῖται Ob καὶ ἔστι τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ, Πνεῦμά ἐστι ζωῆ;, καὶ σοφίας, wat δυνάμεως "
οὕτως ἐπείπερ ἐστὶν αὐτός vs καὶ οὐχ ἕτερος, ij
ἀληθῶς τε καὶ χυρίως εἰρήνη, λέγοιτ᾽ àv εἰκότως καὶ
νοῦζτο πάλιν xat' αὐτὸν εἰρήνη τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,
Διά τοι τοῦτο καὶ ἰδικῶς ἀναθεὶς τῇ ἑαντοῦ φύσει τὴν
ἰδίαν εἰρήνην, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ Πνεῦμα, λέγει περὶ
αὐτοῦ " « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. » “Ὅτι δὲ
καὶ παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις οὕτω χατωνόμασται

qui per meipsum illum susceperint. Pacem quippe
Cbristi Spiritum ejus esse, longa non est oratione:
probandum. Verumtamen de hoc dicendum puto.
Si enim ipse est pax in ccelis et in terra, quomodo
cuivis non patebit omnino pacem, ut diximus,
esse Spiritum ejus? Et quidem divinus Paulus ad
quosdam scribebat : « Et pax ΘΑ͂) Dei, quae exsu-
perat omnem sensum, custodiat corda vesira et
intelligentias vestras ***, » At quis non jure sibi
persuadeat, non de hac pace quam vulgo dicimus
ac intelligimus ista dici ? Animusenim omni conten -
tionis stadio vacuus in sua propensione ac volun-
tate pacem habet eamque colit, Neque vero pacem
isttusmedi unquam putabimus aliquam esse sub-
stantiam, sed in eorum animis qui diligunt eam
habitu formatam. Quomodo ergo pacem hanc
emnem sensum exsuperare intelligemus? Quod
enim nusquam omnino per se subsistit, quomodo
prastantius erit bominibus, aut angelis, sive etiam
archangelis, quos mentes etiam esse dicimus? Quare
pax Hia qua exsuperat Principatus, et Potestates,
el Thronos ipsos et Dominationes, adeoque omnem
mentem, Spiritus Christi est, per quem omnia Deo:
ἃς Patri reconciliavit, dum nibil aliud vult; sentit,
aut facit, nec conversione ad- malum alio deflectit
sb ipse. Nihil autem obest considerationem hie
porro alférre non insuisam certe vel imperitam.
Quemadmodum enim cum vita seeundum naturam
sit Filius, οἱ sapientia, ac virtus, el Spiritus sit
atque vocetur ejus Spiritus, Spiritus est vite, et
sapibhtizm, ac virtutis : ita cum sit ipse et non
alius vera et propria pax, jure dicetur ac cense-
bitur sicut ipse pax Spiritus ejus. Ideoque sua.
ipsius nature propriam pacem peculiariter aitri-
buens, id est Spiritum, de ipse oit : « Pacem
meam relinquo vobis. » Quod autem etiam apud
sanctos prophetas ita numeupatus sit Christi Spi-
ritus, ex Isai» verbis recte intelliges : « Domine,
inquit enim, Deus noster, pacem da nobis : omnia
enim reddidisti nobis V. » Quasi enim lex nihil
ad perfectum adduxerit, neque adeo sufficiat ejus.
justitio, ut ad plenissimam et. perfectissimam pie-
tatem hominem revocet, divinum dari Spiritum

τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ, συνήσεις εὖ μάλα «b διὰ φωνῆς D flagitat, per. quem  reconciliati Deo ac Patri ad

"Hsatov μαθών" « Κύριε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
εἰρήνην δὸς ἡμῖν * πάντα γὰρ ἀπέδωκας ἡμῖν. » Ὡς
γὰρ οὐδὲν τοῦ νόμου τετελειωχότος, οὔτε μὴν ἐξαρ-
χούσης τῆς χατ᾽ αὐτὸν διχαιοσύνης εἰς πληρεστάτην
εὐσέθειαν ἀναχομίσαι τὸν ἄνθρωπον, τὸ Πνεῦμα τὸ
θεῖον δυθῆναι παρακαλεῖ, δι᾽ οὗ κατηλλαγμένο! τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ πρὸς φιλίαν ἀνακεχλήμεθα, δραπέται
τὸ πρὶν ἀναδεδειγμένοι διὰ τὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλεύου-
σαν ἁμαρτίαν. Δὸς τοιγαροῦν τὴν εἰρήνην ἡμῖν,
φησὶν, ὦ Δέσποτα, πάντα γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν. Καὶ
ὃ βούλεται δηλοῦν εἶναί φημι τοιοῦτον. Ἐπίδος,
φησὶν, ὦ Δέσποτα, τὴν εἰρήνην. Πάντα γὰρ ἔχειν

SM Philipp. yv, 1. " 158, xxvi, 19.

** Coloss.

amicitiam revocali sumus, qui prepter regnafis in
nos peccatum fugitivi prius eramus. « Da pacem
nobis igitur, o Domine : omnia enim reddidisti
nobis. » Idem est ac si dicere! : Da, inquit, o Do-
mine, pacem. Omnia enim tunc nos habere fate-
bimur, nihilque boni dcesse videbitur ei qui ple-
nitudinem. 86.5.1 Christi acceperit. Omnis qvippe
boui plenitudo est, Deum in nobis habitare per
Spiritum **, Quoniam ergo Spiritus omne aniimni
turhbamentum sedare, omnemque in nobis forimidi-
nem compescere maxime potest, illud quodazmimnodo-
subsidium ad animi robur et perturbationis vacui-

1, 19.

Digitized by Google

