$19 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

$29

Christum electum faisse in apostolatum ? Quid A ματι τῆς δόξης αὐτοῦ, νῦν ἐξαρνεῖται λέγων olx ἀπ᾽

&ulem, quiso, eum non mosse secundum carnem
4t? Nunquid, amabo te, Dominum negavit. qui
eam redemit? absit 1 recte enim sapit. Perfecto
quippe et ad exitum perducto tempore exinani-
tionis sive humiliationis Unigeniti, non ex eo quod
exinanitus cernitur, sed ex eo potius quod secun-
dum naturam est. Deus, przdicare ipsum et agno-
scere mititur. Concesso enim et admisso quod
homo factus sit, illud demum doceri fideles opor-
tebat, Deum quoque esse secundum naturam :
iMeoque divinis potius de eo sermonibus quam
aliis oblectatur. Miror autem. quo pacto non eru-
bescat, dicens quod, cum sola homogenca compa-
rationem inter se suscipiant, ipsos fateri necesse
sit Patrem Unigeniti deitate majorem exsistere.
Non sentit enim, ut videtur, sua se verba armare
in seipsum. Respondeat enim commodum td nobis
sciscitantibus : Ille homogeneorum inter se com-
parationes quibusnam ex rebus convenientius per-
aguntur? An ex iis que sunt Juxta communem
naturi rationem? an ex iis qu: habet unumquod-
que eorum qua adsunt et absunt, inexsistunt
el nen inexsistunt justas ob causas? Verbi gratia
(idem enim exexplum afferam quod ipse nobis
protulit), si quis hominem homini comparare velít,
ad unam et communem substantiz 8&9 rationem
respiciens, nullam in utroque reperiet differen-
tiam. Nec enim homo differt ab homine, quatenus

ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπου, καίτοι προχεχειρι-
σμένος εἰς ἀποστολὴν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ; Τί δὲ
ὅλως αὐτὸν οὐχ εἰδέναι χατὰ σάρχα φησίν ; ἾΑο᾽
οὖν, εἰπὲ μοι, τὸν ἀγοράσαντο αὐτὴν Δεσπότην ἣῤ-
νήτατο; μὴ γένοιτο φρονεῖν γὰρ ὀρθῶς. Τετελειω-»
μένου γὰρ ἤδη καὶ εἰς πέρας ἤχοντος τοῦ καιροῦ ἐπὶ
τῆς νοουμένης τῷ Μονογενεῖ χενώσεως, ἧτοι ταπει-
νώσεως, οὖχ ἐξ ὧν ὁρᾶται χεχενωμένος, μᾶλλον δὲ
ἐξ ὧν ἐστι κατὰ φύσιν Θεὸς, διαχηρύττειν τε αὐτὸν
καὶ ἐπιγινώσχειν ἐπείγεται. Γνωσθέντος γὰρ ἅπαξ
καὶ παραδεχθέντος τοῦ ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, ἔξει
λοιπὸν ἐχεῖνο διδάσχεσθαι τοὺς πεπιστευχότας, ὅτι
xai Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν, διὰ τοῦτο μᾶλλον τοῖς
θεοπρεπέσι περὶ αὐτοῦ λόγοις, ἢ τοῖς ἑτέροις ἐφήδε-
ται. θαυμάζω δὲ ὅπως οὐχ ἐρυθριᾷ, λέγων, ὡς
ἐπείπερ μόνα τὰ ὁμογενῇ τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν

ἐπιδέχεται, ἀνάγκη αὐτοὺς ὁμολογῆσαι, ὅτι ὁ Πατὴρ

μείζων τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος ὑπάρχει. Θὺκ

αἰσθάνεται γὰρ, ὡς εἰχὸς, τὸν οἰκεῖον ἑαυτῷ ἐξοπλί-

σὰς λόγον. Λεγέτω γὰρ ἡμῖν ἐκεῖνο χρησίμως ἐρὲ-
σθαι βουλομένοις " Αἱ πρὸς ἄλληλα τῶν ὁμοειδῶν
συγχρίσεις ἀπὸ ποίων μᾶλλον ἐπιτελοῖντο πρεπω-
δέστερον ; "Ap! ἐξ ὧν εἶσι, xat& γε τὸν τῆς φύσεως
χοινὸν λόγον, ἢ ἐξ ὧν ἔχαστον ἔχει τῶν ὅσα προσγί-
vetal τε xal ἀπογίνεται, ἐνυπάρχει τε χαὶ obw
ἐνυπάρχει, δι᾿ αἰτίας εὐλόγους ; Οἷον δὲ δὴ τί φημι
(παραθήσω γὰρ ἐχεῖνο λαθὼν ὅπερ αὐτὸς ἡμῖν
εἰσχεχόμιχεν εἰς παραδείγματος λόγον), εἴ τις ἄν-

est animal rationis compos , mortale, intelligendi € θρώπῳ τὸν ἄνθρωπον ἐθελῆσαι συγχρίνειν, εἰς μὲν

et sciendi capax : hzc. enim in omnibus una est
ipsius substantiz definitio; sed nec equus ab equo,
qua nimirum est equus; sed hominem ab homine
differre dicimus quod hie grammaticam, verbi gra-
tia, calleat, ille non item, aut modis aliquibus
aliis. Atqui hzec non attingunt substantiam, verum
aliam potius causam nacta videntur. Sed et equus
equo velocior est. aut corpore minor, out major ;
verumtamen hzc in ratione substantiq sita esse
non comperiemus. Alioqui enim qux inter se con-
feruntur nullo modo invicem differrent. Quomodo

enim liomo, verbi gratia, minor aut major homine:

ἈΠῸ censeretur, in quantum sun homines? Qua-
propter in omnibus liomogeneis zqualia sunt. na-
turalia; diversa autem reperiuntur qme inexsi-
«lunt, et seciindum accidentis rationem extrinsecus
adveninnt. Igitur, cum juxta illius propositionem
aut. sententiam (huie enim insistam), sola homo-
genea comparationem inter se proprie suscipiant,
primum fateatur Filium ejusdem esse cum Patre
generis, id est consubstantialem (sic enim eapien-
dum est homogeneum : hominem enim homini
comparari debere fassus est, et equum equo), cad-
samque tandem doceat, ob quam Filius, qui cum
Deo ac Patre comparatur, utpote ejusdem cum
ipso generis, aliqua ex parte minor sit, Ulinam
autem minorem esse eomperiemus, cum in homo-
geneis una sit definitio substantize? Ratio enim cu-
jusque substantie in quibusdam perfecta, in aliis

τὸν ἕνα xal χοινὸν τῆς οὐσίας ἀποδλέψας λόγον,
οὐδεμίαν ἐπ᾽ ἀμφοῖν εὕροι διαφοράν. Οὐδὲ γὰρ &v-
Oporto; ἀνθρώπου διοῖσει ποτὲ χατά γε τὸ εἶναι ζῷον
λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτικόν, Οὗτος
γὰρ ἐν ἅπασιν εἷς τε τῆς οὐσίας αὐτῆς ὄρος" ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἵππος ἵππον, xav' αὐτό γε τοῦτο τὸ ἵππος elvat
φημι. Διαφέρειν δὲ ἄνθρωπον ἀνθρώπον, καθ᾽ ἦν-
τινα οὖν ἐπιστήμην, οἷον γραμματιχῆν, f] xal xaü*
ἑτέρους τινὰς τοιουτουσὶ τρόπονς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὐχ ἅψεται τῆς οὐσίας, αἰτίαν δὲ μᾶλλον ἑτέραν λα-
χόντα φαίνεται. ᾿Αλλὰ xal ἵππος μὲν ἵππον ὄρομι-
μώτερος, ἢ χατὰ σῶμα μείων ἢ περιλιπηθέστερος
[rp. περιλιπέστερος, πλὴν τὴν Ev τούτοις πλεονεξίαν
ἤτοι τὴν ἐλάττωσιν οὐχ Ev ὅρῳ χειμένην τῷ τῆς οὐ -

D σίας εὑρήσομεν" f| γὰρ ἂν κατ᾽ οὐδὲν ἀλλήλων δι-

fjvevxe τὰ εἰς σύγχοισιν ἀναδαίνοντα τὴν πρὸς ἄλληλα,
ἸΜείων γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπου τυχὸν ἤγουν τὸ μεῖς
Cov ἔχων, χαθόπερ εἰσὶν ἄνθρωποι, πῶς ἂν ὅλως
νοοῖτο χαὶ λέγοιτο ; Οὐχοῦν, ἐν ἴσῳ μέτρῳ πᾶσι τοῖς
ὅμοειδέσι τὰ φυσικὰ, διάφορα δὲ τὰ ἐνόντα φαίνεται,
xa χατὰ τὸν τοῦ συμδεδηχότος ἔξωθεν ἐγχείμενα
χόγον. Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν ἐχείνου πρότασιν
ἧτοι φωνὴν (ἀνθέξομαι γὰρ αὐτῇ) μόνα τὰ ὁμογενῇ
τὴν πρὸς ἄλληλα σύγκρισιν οἰχειότερον ἐπιδέξεται,
ὁμολογείτω πρῶτον ὡς ὁμογενῆς ἔστιν ὁ Yibo τῷ
Πατρὶ. τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁμοούσιος * οὕτω γὰρ νοῆσεις τὸ
ὁμογενές' ἄνθρωπον γὰρ ἀνθρώπῳ συγχρίνεσθαε
δεῖν ἐδοχίμασεν, ἀλλὰ καὶ ἵππον ἵππῳ) xai διδασχέτολ
λοιπὸν τὴν αἰτίαν δι᾽ fjv ὁ τῷ Θεῷ xoi Πατοὶ συγ-

Digitized by Google

