995

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. X.

491

9by Υἱόν " ἣ Θεὸς εἷς ἐν ἡμῖν νοεῖταί τε χαὶ ἔστιν A Tatio in nobis duos illos ad unitatem redig, cum

ἀληθῶς ; Εἰ μὲν γὰρ ἕτερός ἔστι κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς
καντελῶς καὶ ἐν ἰδίᾳ τινὶ φύσει νοούμενος, πῶς
οὐκ ἀνάγχη δνάδα θεῶν ἐν ἡμῖν γενέσθαι πιστεύειν,
ὅταν τηρῶμεν τὰς ἐντολάς ; Εἰ δὲ ναοὶ χρηματίζο-
μεν, ἑνὸς δηλονότι καὶ οὐ δύο θεῶν, ὅταν ἡμῖν ὁ Πατὴρ
«αὶ ὁ Υἱὸς ἐναυλίζωνται, ποῖος ἐν ἡμῖν Est. λόγος
συττέλλει πρὸς ἑνότητα τοὺς δύο, τῆς κατ᾽ οὐσίας
ταυτότητος οὐχ ἐχούσης τόπον, κατά γε τὴν ὑμετέ-
ραν φρενοδλάδειαν; "H γὰρ ἀνάγχη λέγειν, ὅτι
ψευδῇ πρὸς ἡμᾶς λελάληχεν ὁ Χριστὸς, ἐνοιχίξεται
ὃὲ μόνον ἡμῖν ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Πνεύματος " ἤγουν
ἐνοιχεῖ μὲν αὐτὸς, ἄπεστι δὲ ὁ Πατήρ. ᾿Αλλὰ τοῦτο
ἄτοπον εἷς δὲ Θεὸς ἐν ἡμῖν, ὅταν ἄμφω λάδωμεν.
Οὐχ ἑτεροούσιος ἄρα πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα φανεῖ-
«αι λοιπὸν ὁ Μονογενὴς, ἀλλ᾽, ἐξ ἑαντοῦ, καὶ ἐν
αὐτῷ, καθάπερ ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα τὸ ἐξ
αὐτοῦ" εἴη γὰρ ἂν οὕτω καὶ οὐχ ἑτέρως ἡ τοῦ μυ-
στηρίου δύναμις ἀληθής, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦ-
Aog, οὐχὶ δύο θεῶν ἡμᾶς ὠνόμασε ναοὺς, ἀλλ᾽ ἑνὸς

juxta vestram dementiam, identitati substantiae non
sit locus? Vel enim necesse est dicere Cbristum falsa
nobis esse locutum, et inhabitare tantum in nobis
Patrem per Spiritum ; vel inhabitare quidem ipsum,
abesse vero Patrem. Αἱ hoc absurdum : unus quippe
Deus est in nobis, cum ambos suscepimus. Noa
ergo diverse a Patre suo subsiontie apparebit
Unigenitus, sed ex seipse, et in ipso, sicut in lu-
mine splendor qui ex eo: hoc enim modo, non
autem alio, mysterii vis et. ratio vera fuerit. Et
quidem divinus Paulus non duorum deorum tem-
pla nos appellavit, sed unius : « Nescitis, inquit,
quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
vobis **? » Vides ut, in substantie identitatem Pa-

B tre οἱ Filio collatis, templa nos factos esse ait,
non deorum, sed Dei. Cur vanis igitur ratiunculis
veritatis vim concutitis, el impietatis vestra ve-
nenum iis infunditis qui sacras divinasque Litteras
inconsideratius attingere solent ἢ

δηλονότι καὶ αὐτοῦ. « Οὐχ οἴδατε, φησὶν, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, xal τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν: »
Ὁρᾷς ὅτι, συνεισενεγχὼν εἰς οὐσίας ταυτότητα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ναοὺς ἡμᾶς ἀποδεδεῖχθαί φησιν,
οὗ θεῶν μᾶλλον, ἀλλὰ Θεοῦ. Τί τοίνυν εἰκαίοις παρακρούεσθε λογισμοῖς τῆς ἀληθείας τὴν δύναμιν, καὶ
πῆς ἑαυτῶν δυσσεδείας τὸν ἰὸν ἐπισπείρετε τοῖς ἀλογώτερον εἰωθόσι προσδάλλειν τοῖς ἱεροῖς τε xai θείοις

ἔράμμασιν ;
Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς Aóyove μου οὗ τηρεῖ.

ροαποδείξας εὖ μάλα xai διοριδάμενος ὀρθῶς
πίνες ἂν εἶεν οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν, μεθέξωσι δὲ ποίων
ἀγαθῶν, μέτεισιν εὐθὺς ἐφ᾽ ἑτέρους τοὺς οὔπω φιλεῖν
ἑλομένους. Οὐ γὰρ ἔσονται φύλακες, φησὶ, ἐημάτων
νῶν ἐμῶν * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Οὐ τηρήσει τὸν λόγον
μον, ὡς xa0' ἑνὸς ἢ περὶ ἑνὸς λεγόμενον, εἰ xat
πλατεῖάν πὼς ἔχει xaX γενικὴν τὴν δήλωσιν. "Àxo-
λούθως δὲ σφόδρα καὶ τοῦτό φησιν. Εἰ γὰρ τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης ἀπόδειξις ἔσται σαφὴς τὸ τηρῆσαι τὰς
ἐγτολὰς, ἤτοι τὸν παρ᾽ αὐτοῦ λόγον, εἴη δήπου πάντως
ὃν ἀληθὲς καὶ τὸ ἐναντίον. Δεῖγμα γὰρ ἔσται τοῦ μὴ
ἐλέσθαι φιλεῖν, τὸ δι' οὐδενὸς ποιεῖσθαι λόγον τὴν
ἐντολὴν, παρωθεῖσθαι δὲ τὸ κεχελευσμένον, καθάπερ
τι τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς νομοφύ-
λαξιν ἑνοιχίσειν ἑαυτὸν ὁμοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ κατ-
ἐπηγγέλλετο " χατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, λόγον τῶν μὴ
τοιούτων ἀπαναστήσεται χαὶ ἀποφοιτήσει παντελῶς.
᾿Αληθεύσει γὰρ λέγων ὁ Σολομὼν ὅτι εἰς χακότεχνον
ψυχὴν σοφία οὐχ εἰσελεύσεται, οὐδὲ κατοιχεῖ ἐν σώ-
ματι κατάχρεῳ ἁμαρτίας. Καὶ γάρ τοι καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν jy
οὕτως ἔχουσαν εὑρήσεις τοῦ πράγματος τὴν φύσιν.
Ἢ γὰρ οὐχὶ τοῖς ὁμόφροσι καὶ ὁμοτροπεῖν ἑλομένοις
τὸ σινδιαιτᾶσθαι μᾶλλον ἤγουν τοῖς ἑτέροις παντί τῳ
τετίμηνται (op. τετίμηται); «ε Καίτοι πᾶν ζῶον
ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὑτῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τῷ
ὁμοίῳ αὐτῷ προσχολληθήσεται ἀνήρ. ν Εἰ δὲ καὶ ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ὁμοήθεσι συνεῖναι χατὰ ταυτὸν τῶν ὅτι
μόλιστα διὰ σπουδῆς εἶναι δοχεῖ, πῶς οὐχὶ μᾶλλον
οὕτως ἔχειν ἐπὶ Θεοῦ λογιούμεθα ; ᾿Αγαθὸς γὰρ
ὑπάρχων τῇ φύσει, καὶ ἀρετῆς ἀπάσης ἀρχὴ ταὶ
Ἱένεσις, οὐχὶ τῆς φαυλότητος ἐρασταῖς, ἀλλὰ τῆς

** | Cor, m, 16. ** Sap. 1, 4. *' Eccli. xui, 49.

XIV, 24. Qui non diligit me, sermones meos no&
serval.

Postquam ostendit ac recte definivit 833 qui-
nam sint qui diligunt euro, et qualium bonorum
sint participes, ad alios statim se confert qui
nondum diligere eum in animum jnduxerunt. Nec
enim, inquit, verba mea custodient : hoc est, Non
servabit sermonem meum, quod quasi de uno di-
citur,licet amplam quodammodo et generalem
signiicationem habeat. Valde autem consenianee
istud etiam infit, Nam si mandata vel sermonem
ejus servare dilectionis in ipsum nianifestum est
argumentum atque indicium, erit utique verum
contrarium. Mandatum enim pro nihilo habere ,
et quod jussum est velut infestum quidpiam aver-
sari, indicio est nihil esse dilectionis. Verum
quemadmodum in legum observatoribus seipsum
uua cum Deo ac Patre inhabilaturum promisit :
eodem, opinor, modo ab iis qui tales non sunt
prorsus recedet, Vere enim loeutus est Salomon,
cum dixit, in malevolam animato non introituram
sapientiam, nec habitare in corpore obnoxio pec-
catis **, Etenim ita 80 rei naturam in nobis etiam
habere comperies. Nunquid enim cum iis versari
quisque maxime cupit quos iisdem secum moribus
ac in eadem sententia esse noverit? Quippe « omne
animal diligit simile sibi, ut scriptum est, et omnis
homo proximum sibi *'. » Quod si et apud nos
ipsos summa curz esse videtur nt cum hominibus
iisdem moribus przditis versemur, quomodo non
inagis ifa rem in Deo esse putabimus ? Nam cum
sit Datura bonus, et omnis virtutis caput et origo,
nequaquam in amatoribus nequitia, sed in facto-

Digitized by Google
