*95 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 196
ribus virtutis inhabitat, et impuros cumprimis A ἀρετῆς ἐργάταις ἐνάυλίζεται, παραιτεῖται δὲ τὴν

aversatur. Quemadmodum ergo nos ipsi luto ac
sordibus nostras purgare domos curamus, nec in
iis si quid sit istiusmodi habitare volumus, nun-
quid multo magis purus ille el sanctissimus Deus
noster impuram animam aversabitur οἱ cor peccati
luto inquinatum aversabitur ? Talem quippe fore
eum qui mandatum non servaverit ( impurus enim
est ac luti amans ), ipsa te loci bujus vis et ratio
docebit. In divinorum etenim mandatorum negle-
ctu omhis peccati fons et origo cernitur. Quem-
admodum enim lucis privatio infert. contrarium,

id est tenebras, sic nolle virtutem exercere, prin-.

eipium et origo est nequit. Nunquam enim qua
contrariorum est ratio, in uno eodemque subjecto
83/4 contingent ea qux inter se qualitate discre-
pant, Vitium et virtus, contrariis inter se qualita-
tibus, aut alio quovis contrarietatis modo maxime
distant: nemo tamen ea simul ac semel inesse ulli
homini putaverit, aut eodem actu impleri. Aut
enim malus est aliquis, aut bonus, licet non sum-
mam forsan nequitiam aut bonitatem assecutus.
Uno igitur in nobis prevalente, alterum utique
deficiet, id est contrarium. Quod si in observatione
mandatorum species virtutis est, nunquid mani-
festissimuim es( in eorum neglectu principium esse
nequitiz ? Sicut autem repositum est. ei qui man-
data servaverit in seipso habere Patrem et Filium,
quod omnis felicitatis et gloric initium est atque

fundamentum : ita et ei qui non servaverit, diving C

εἰ ineffabilis nature participatione carere, quod
est omnis omnino boni fruitione privari, Quocirca
8i eui preclarum et optandum videtur natura
divinz fieri participem **, et in cordis penetralibus
versantem et inhabitantem habere universi Deum
ac Patrem per Filium in Spiritu, purget suam
animam, et improbitalis sordes quibus possit moe
dis, imo vero per omne bonum opus abstergat.
Tunc enim revera Dei templum vocabitur, et diver-
sabitur in eo atque inhabitabit, ut scriptum est **.
Nec enim similis erit ei, cujus in Evangeliis (it
mentio, legis doctori, qui non exspectala Serva-
toris gratia molu suo ad eum sequendum incilatum
se aiebat, eumque sibi honorem arripiens : « Ma-

[re. τὸ] ἀκάθαρτον, xal λίαν ὀρθῶς. Καθάπερ οὖν
ἀμέλει καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ βορθόρου xal δυσωξζίας ἀπηλ-
λάχθαι τὰς ἑαυτῶν olx[s|lac σπουδάζομεν, εἴπερ τε
τῶν τοιούτων ὅλως ἔχοι, τὸ ἐν αὐταῖς αὐλίζεσθαι
παραιτούμενοι " ἄρ᾽ οὖν οὐ μειζόνως ὁ καθαρός τε
καὶ πανάγιος ἡμῶν Θεὸς τὴν μεμολυσμένην ψυχὴν
παραιτήσεται xal χαταμυσάττεται χαρδίαν τῷ τῆς
ἁμαρτίας βορθόρῳ κατηφανισμένην ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν cox
ἀμφίδολον. Ὅτι γὰρ kv τούτοις ἔσται xaX οὐχ ἑτέροις
6 μὴ τηρήσας τὴν ἐντολὴν (ἀχάύαρτο: γὰρ καὶ φιλο-
6606opoc), αὑτῇ σε πάλιν ἡ τοῦ θεωρήματος διδάξεις
δύναμις. Ἐν γὰρ τῷ μὴ τηρῆσαι τὰς θείας ἐντολὰς
ἡ τῆς ἁμαρτίας εὑρίσκεται γένεσις. "Ὄνπερ γὰρ τρό-
πὸν ἡ τοῦ φωτὸς στέρησις παρεισάγει τὸ ἐναντίον,

B φημὶ δὲ τὸν oxórow οὕτω τὸ μὴ δρᾷν ἐθέλειν τὴν

ἀρετὴν, τὴν τῆς φαυλότητος παρεισάγει γένεσιν.
Καθ᾿ ἕν γάρ τι τὸ ὑποχεῖσθαι νοούμενον, οὐχ ἄν,

οἶμαι, κατὰ ταυτὸν συμθαίη ποτὲ τὰ τῆς ἀλλήλων

διωρισμένα ποιότητοξ, κατά γε τὸν λόγον τοῦ ἕναν-

τίως ἔχειν, Kaxía xol ἀρετὴ διώρισταί τε xal ποιὸ
διέστηχε πρὸς τὸ ἐναντίον, τῆς ἀλλήλων ποιότητος,
J| ὅπως ἄν τις εἰπὼν οὐκ ἂν ἁμάρτοι τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν
ἄν τινι τῶν ὄντων χαθ᾽ ἡμᾶς προσόντα φανείη χατὰ
ταυτὸν ἀμφότερα καὶ δι᾿ ἐνεργείας πληρούμενα. Ἢ
γὰρ πονηρός τίς ἔστιν, ἢ ἀγαθὸς, εἰ καὶ οὐχ εἰς
ἄκρον πονηρίας τυχὺν, ftot. τῆς ἀγαθότητος. Οὐχοῦν
ἰσχύοντος ἐν ἡμῖν τοῦ ἑνὸς, ἀτονήσει πάντως τὸ
ἕτερον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἐναντίως ἔχον. Εἰ δὲ ἐν τῷ
τηρῆσαι τὰς ἐντολὰς τὸ τῆς ἀρετῆς εἶδός ἐστι, πῶς
οὐχὶ προδηλότατον ὡς ἐν τῷ μὴ τηρῆσαι τῆς καχίας
ἡ γένεσις ; ᾿Απόχειται δὲ ὥσπερ τῷ τετηρηχότι τὸ
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅπερ ἐστὶν
ἁπάσης θυμηδίας τε xat δόξης ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις "
οὕτω καὶ τὸ [γρ. τῷ) μὴ τηρήσαντι τὸ ἥκιστα μετα-
σχεῖν τῆς θείας τε χαὶ ἀῤῥήτον φύσεως, ὅπερ ἐστὶν
οὐδενὸς τὸ σύμπαν ἀπόλαυσις ἀγαθοῦ, Οὐκοῦν εἴ τῳ
χαλὸν καὶ ἀξιέραστον εἶναι δοχεῖ τὸ τῆς θείας φύσεως
μεταλαχεῖν, ἐνδιαιτώμενόν τε χαὶ ἐνοιχοῦντα τοῖς
«ἧς καρδίας ταμείοις τὸν τῶν ὅλων ἔχειν Πατέρα xai
Θεὸν δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, διανιζέτιυ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν, καὶ τὴν ἐχ τῆς φαυλότητος, δι᾽ ὧν ἂν δύναιτο
τρόπων, μᾶλλον δὲ δι᾽ ἁπάσης ἀγαθουργίας ἀποτρι-
θέτω κηλῖδα. Χρηματιεῖ γὰρ τότε ναὸς ὄντως Θεοῦ "

gister, inquit, sequar te quocunque ieris?*. » At p ἀναπαύσεται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ χαταλύσει, κατὰ τὸ

quid ad eum Dominus ᾿ JEnigmatice et per para-
bolam : « Vulpes foveas habent, et volucres coeli
nidos : Filius autem hominis non habet ubi caput
reclinet **, » Vulpes autem et coli aves malignos
el impuros nuncupavit de&monas, et hosce mun-
danos atque aerios spiritus, qui im libidinosorum
cordibus versantur aique inhabitant, sue volun-
latis exitum consecuti, miserasque eorum a qui-
bus suacipiuntur animas in arctum adeo cogentes,
ut nullum prorsus in iis requiescendi locus Deo
relinquatur : id enim significat, « reclinare caput. »
Purgemus itaque corda nostra ab omni labe : sic

γεγραμμένον. Οὐ γὰρ ἔσται χατ' ἐχεῖνον τὸν ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις νομιχὸν ὠνομασμένον, ὃς τὴν παρὰ τοῦ
Σωτῆρος οὐ περιμείνας χάριν, αὐτόχλητος εἶναι πρὸς
ἀκχολούθησιν ἔφη, xat τὴν οὕτως ἀξιάγαστον ἁρπάξων
τιμὴν, φησί" εΔιδάσχαλε, ἀχολουθήσω σοι, ὅπου ἐὰν
ἀπέρχῃ.» ᾿Αλλὰ τί πρὸς αὐτὸν ὁ Κύρως; Ὡς ἐν
παραθολῇ καὶ αἰνίγματι" « AL ἀλώπεχες φωλεοὺς
ἔχουσι, xat τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατασχηνώσεις" ὁ
δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν χλίνῃ.»
᾿Αλώπεχας δὲ xal οὐρανοῦ πετεινὰ τοὺς πανούργους
χαὶ ἀκαθάρτους ὠνόμασε δαίμονας, χαὶ τὰ ἐγχόσμια
ταυτὶ xal ἀέρια πνεύματα, ἃ ταῖς ςιληδόνων xap-

?* | Petr. 1, 4, ?* 1 Cor. ut, 16. 2? Mattb, vut, 19. ?' Ibid. 40.

Digitized by Google

