*29

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$30

τὸ πάθος, xoi τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπ᾽ ἐμοὶ λογισθὲν A ob istud veni. Verumtamen « venit princeps mundi

ἀνεκαύθη τόλμημα. Πείσομαι γὰρ ἐθελοντὴς, Encl-
περ ἀφῖγμαι διὰ τοῦτο. Πλὴν « ἔρχεται ὁ τοῦ χόσμηυ
ἄρχων, xoX ἐν ἐμοὶ obx. ἔχει οὐδέν" » τοῦτ᾽ ἔστιν,
Οὐχ ἁλώσομαι πεπλημμεληχὼς, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρόφασις
ἔσται τοῖς Ἰουδαίοις τῆς εἰς ἐμὲ παροινίας εὔλογος *
οὐδὲν ἐν ἐμοὶ τῶν ἰδίων ὁ διάδολος ἔχει. Ἴδια γὰρ
ὥσπερ Exsivou τὰ φαῦλα, xai τῆς ἁμαρτίας fj γένε-
σις ἐκεῖνον οἶδεν ἀρχήν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς τοῦ Σωτῆ-
Qe; ὁ λόγος, μάλιστα μὲν καὶ ἐξ αὐτῆς χατίδοι τις
&v τῆς ἀχολουθίας. Πῶς γὰρ ἐξήμαρτεν ὁ μὴ εἰδὼς
ἁμαρτίαν, ὁ φύσει χαὶ ἀληθείᾳ Θεὸς, ὁ τροπῆς τῆς
ἐπί τι τῶν οὐχ ἐχόντων ὀρθῶς ἀνεπίδεχτος παντελῶς ;
Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ δι᾽ αὑτῶν ὀψόμεθα τοῦτο τῶν àva-
γεγραμμένων ἐν τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς. Ὁ μὲν

hujus, et in. me non habet quidquam, » hoc est,
non copvincar peccati, neque porro Judzi suz in
me petulantie et immanitatis justam ullam causam
habituri sunt, nihil in me sibi vindieat diabolus.
Propria quippe ejus sunt mala, et peccati origo
principem et auctorem eum agnoscit. Quod autem
verus sii ille sermo Salvatoris, ex ipso potissimum
ordine e£ serie verborum licet agnoscere. Quo-
modo enim peccavit qui peccatum non novit, ille
natura e£ veritate Deus, quique nibil in se pravi ὁ
suscipere unquam possit * Neque vero minus id ex
ipsis sanctorum evangelistarum scriptis videbimus.
Sapientissimus quippe Joannes Pilatum induxit
dicentem : « Ego nullam invenio in eo causam * ; »

γὰρ σοφώτατος Ἰωάννης tbv Πιλάτον εἰσχεχόμιχε D et rursus, spinea corona imposita clamantem ac

λέγοντα * « Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν cóplaxo ἐν αὐτῷ * »
καὶ πάλιν μετὰ τὸ ἐπιθεῖναι στέφανον τὸν ἐξ ἀχαν-
θῶν, προσφωνοῦντα xai λέγοντα" « "Ióc ἄγω αὐτὸν
ὑμῖν ἔξω, ἵνα γνῶτε, ὅτε οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω ἐν
αὑτῷ. » Ὁ δέ γε Ματϑαῖος εἰς τοταύτην αὐτὸν μισο-
πονηρίαν ἀφῖχθαί φησιν, ὡς καὶ ἀπονίψασθαι αὐτὸν
τοῖς Ἰονδαίοις τὰς χεῖρας χαὶ εἰπεῖν" « ᾿Αθῶός εἰμι
ἀπὸ τοῦ αἴματος τοῦ δικαίον τούτου. » Ἐπ' αὐτῶν δὲ
πῶν ἀρχιερέων εἰσχεχομισμένον ἡμῖν ἐπιδείξας,
οὕτω φησίν " « Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς xat τὸ συνέδριον ὅλον
ἁξζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ, ὅπως
αὐτὸν θανατώσωσι, xol οὐχ εὗρον, πολλῶν προσελ-
θόντων ψευδομαρτύρων. El γὰρ καὶ δι᾽ ἀνθρώπων
Ἀζητεῖτο τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡς ὀργάνοις καὶ ὑπουρ-
ol; τῆς ἐνούτης αὐτῷ δυστροπίας ἐχρῆτο ὁ διάδο-
λος, xai αὐτὸς ἣν μᾶλλον, ἥπερ ἕτερός τις ὁ εὑρεῖν
ἐν αὐτῷ ζητῶν πλημμέλημα. Οὐκοῦν ἀληθὲς, ὅτι τῶν
ἰδίων οὐδὲν εἶχεν ὁ διάδολος ἐν αὐτῷ, ὃν καὶ ἄρχοντα
τοῦ κόσμου πρὸς τὸ παρὸν ὠνόμασεν, οὐχ ὡς ἀλη-
θῶς ὄντα δεσπότην, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ τῶν ἀλιτηρίων
βαρθάρων πλεονεξίας νόμῳ κρατήσαντα τῶν xac'
οὐδένα τρόπον προσηχόντων αὐτῷ. Ὑφ᾽ ἑαυτῷ γὰρ
ἐποιήσατο διὰ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὥσ-
περ τινὰ ποίμνην ἀνεπιστάτητον ἀποδουχολήσας
Θεοῦ, τῶν ἀλλοτρίων ἐχράτει. Τοιγάρτοι xai τῆς
οὕτω ποριτθείσης ἀρχῆς δικαίως ἐχδέδληται. Βεδα-
σίλενχε γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστός. Διό φησι" ε Νῦν

dicentem : « Ecce adduco vobis eum foras: ut
cognoscatis quia nullam invenio in eo causam '*, »
Matbzeus vero Judzeorum nequitiam tantopere
abhorruisse illum scribit, ut et coram Judzis manus
855 abluerit, ac dixerit: « Innocens ego sum a
sauguine justi hujus **. » Ad ipsos autem pontifi-
ces adductum eum ostendens, sic scribit: « Prin-
cipes autem sacerdotum et omne concilium quz-
rebant falsum testimonium contra Christum, ut
eum morti traderent, et non invenerunt, cum multi
falsi téstes accessissent ἴδ, » Tametsi enim per
hominos ejus perdendi cause quzrebantur, iis
tamen tanquam instrumentis ac ministris sus
malignitatis diabolus utebatur, et ipse erat potius
quam alius qui peccatum in eo quarebat. Verum
est igitur nibil in eo sibi vindicasse diabolum,
quem mundi principem etiam imprasens nominavit,
von quasi vere sit illius dominus, sed qui efferati
barbari cajusdam instar tyrannidis lege quz ad se
nuilo modo pertinent invaserit. Hominem quippe
sua ditionis fecit per peccatum, et gregem veluti
quemdam pastore destitatum procul ἃ Dco abigens,
aliena invasit. Proindeque principatu hoc modo
occupato jure excidit. Regnavit enim super nos
Christus. ldeirco ait : « Nunc prineeps hujus mundi
ejicietur foras ; οἱ ego si exaltatus fuero a terro,
omnia trabam ad meipsum **, »

ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐκόληθήσεται ἔξω, χἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς, πάντας ἐλχύσω πρὸς

ἐμαυτόν.

ἙἘγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

Ὃ μὲν κοινὸς τοῖς πολλοῖς καὶ τετριμμένος τοῦ
προχειμένου λόγος ἐχεῖνο δίδωσι νοεῖν, ὡς ἐπείπερ ὁ
τῆς Ἰουδαίων ἀπονοίας εἰσελάσας ἤδη καιρὸς μονον-
οὐχὶ πεπηγότα λοιπὸν τὸν τίμιον τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
δεικνύει στανρὸν, εἰς ἐχείνους ἀποτρέχειν τοὺς τόπους
ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ἠπείγετο, ἐν σΐσπερ αὐτὸν
ἡ τῶν ὑπηρετῶν συνελάδετο εὑροῦσα σπεῖρα, Καὶ
πιθανὸς μὲν ὁ νοῦς * πλὴν εἰχός τε καὶ ἕτερον ἐθέ-
λειν ὑποδηλοῦν πνευματιχὸν δηλονότι xai χεχρυμ-
μένον. Τὴν γὰρ ἐξ ἑτέρου τινὸς πρὸς ἕτερόν τι μετά-
στασιν καὶ τὴν Ex τῶν γειρόνων εἰς τὸ ἄμεινον ἀπο-

Ὁ XIV,21. Surgite, eamus hinc.

Communis apud multos el trita hujus loci ex-
positio est, nimirum, quia Judaici furoris tempus
ingruens pretiosam Servatoris crucem propemodum
defizam ostendebat, idcirco ad ea loca una cum
sanctis discipulis ipsum contendere, in quibus
eum satellitum cohors repertum comprehendit. Et
bic quidem sensus est verisimilis: verumtamen
alium quemdam, spiritalem videlicet et abstrusum,
juvat indicare. Mutationem quippe ex uno in aliud
et a pravis ad uneliora conversionem per ipsum ct -
cum ipso nobis omnibus fore significare volens,

τ Joan. xvi, 28. "Ὁ Joan, xix, ὁ. 1" Mattb. xxvn, 24. 7* Mattb. xxvi, 69, 00. 7* Joan. xu, 54, δε,

ParRoL. Ga. LXXIV.

11

Digitized by Google
