593 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED. 724
ipsum nuncupabit, et ita esse sentiet, atque hoc A ἀληθινῷ αὐτοῦ Υἱῷ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν 6

modo aliqua saltem ex parte minorem esse Patre
existimat; numquid alium nobis Deum invexit a
naturali quidem eum Patre relatione penitus te-
seclum, et qui propria quidem in üypostasi ali- ,
qua esse concipiatur, non tamen in Dei ae Patris
substantia 81$] inexsistat ? Nemini, opinor, obscu-
rum istud est. Nam si nihil seipso majus est aut
minus, sed aliquo minore majus, aut majore ali-
quo minus, nunquid necesse est duos plane fateri
Deos esse secundum naturam ac veros, ut hic qui-
dem major intelligatur, ille vero ipso minor? lgi-
nir periit funditus Ecclesie (ides, si credimus il-
lis, nec ugus super nos est Deus, sed duo. Cujus-
nam ergo templa dicti sumus, secundum Seriptu-

ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ fj αἰώνιος, » Εἰ δὲ πᾶσαν
ὁμοῦ δυσωπούμενος τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, Θεὸν
ὄντως αὐτὸν προσερΞῖ καὶ ὑπάρχειν οὕτω διαχεΐσε -
ται, πιστεύειν τε οὕτω μειονεχτεῖσθαι τοῦ Πατρὼς
xavá τι γοῦν ὅλως ὑπολαμδάνει“ ἄρ᾽ οὐχ ἕτερον
ἡμῖν εἰσχεχόμιχε Θεὸν, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ay£-
δεως φυσιχῆς ὁλοχλήρως διαχεχομμένον, καὶ ἐν ἰδία
μέν τινι νοούμενον ὑποστάσει, μὴ μὴν ἐνυπάρχειν τῇ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίᾳ ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, δῆλον
ἅπασι τὸ πρᾶγμά ἔστιν. Εἰ γὰρ οὐδὲν ἑαυτοῦ μεῖζον
ἢ ἔλαττον, ἀλλ᾽ ἐλάττονος μέν τινος μεῖζόν τι νοεῖται,
μείζονος δέ τινος ἔλαττον, πότερόν πως; οὖκ ἀνάγχη
δύο δὴ πάντως ὁμολογῆσαι Θεοὺς χατὰ φύσιν καὶ
ἀληθινοὺς, ἵνα ὁ μὲν νοῆται μείζων, ὁ δὲ ἐλάττων

ras, nisi ejus qui suum in nostris animabus Spi- B αὐτοῦ ; Οὐχοῦν οἴχεται μὲν ἤδη καὶ ἀνατέτραπται

ritum collocavit 3 Cum ergo inveniamus ex sacris
Litteris non Patris solum, sed et Filii Spiritum
nuncupari, quid philosophabimur ? Aut quid sen-
tire nos decebit ? Utro amborum rejecto, alterum
esse Deum dicemus ? Nam si duos Deos, minorem
et majorem admittemus, et ambos in nostris ani-
mis inhabitare dicemus per proprios ac peculiares
Spiritus, templa Deorum facii. demum deprehen-
demur: et duo in nobis Spiritus habitant, major
nimirum οἱ minof, pro ratione nature eorum qui
ipsos dederunt. Quis ergo talia istos vomentes ἴδ.
rat ?* Aut quis eorum qui apud illos sunt, indoctum
ac valde ridiculum sermonem esse non videbit, si

κατ᾽ ἐκείνους τῆς Ἐχχλησίας ἡ πίστις " Θεὸς δὲ οὐχ
εἷς ἐφ' ἡμᾶς, ἀλλὰ δύο λοιπόν, Τίνος οὖν ἄρα ναοὶ
κεχρηματίχαμεν, κατὰ τὰς Γραφάς ; ἢ δῆλον ὅτι τοῦ
τὸ ἴδιον Πνεῦμα ταῖς ἡμετέραις ἑγχατοικήσαντος
[rp. ἐγκατοικίσαντος) ψυχαῖς; Ὅταν οὖν εὑρίσχω-
μὲν ἐχ τῶν ἱερῶν l'pappázov, οὐχὶ τοῦ Πατρὸς
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα λεγόμενον, τί
λογισόμεθα ; Τί δὲ προσῆχα φρονεῖν ; Τίνα τῶν δύο
παρωσάμενοι, τὸν ἕτερον εἶναι Θεὸν λέγομεν ; Εἰ μὲν
οὖν δύο Θεοὺς, τὸν ἐλάττω τε xal τὸν μείζω παρα.
δεξόμεθα, ἄμφω τε ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐνανλίξε-
σθαι φήσομεν διὰ τῶν ἰδίων Πνενμάτων, ναοὶ Θεῶν
ἤδη γεγονότες ἁλωσόμεθα " δύοδὲ ἡμῖν ἐνοιχεῖ Πνεύ-

eorum qua antea diximus sensum attendat? Sed c ματα, μεῖζόν τε xal ἔλαττον, ἀναλόγως τῇ φύσει τῶν

forsan coactus duos secundum naturam fateri Deos,
siquidem major bie est, ille minor, ad illud sibi
tritum ac familiare se conferet, nempe ut propriara
«t peculiarem quamdam naturam Filium babere
dicat, si nec creata prorsus ezsolutus sil, neque
adeo Dei ac Patris. natura plane excidat. Nam qui
ereaturam aut opus dicere aperte non verentur, ad
istiusmodi verborum confugiunt elegantias, urba-
niorem quodammodo excogitantes blasphemiam.
Cuni ergo ita se habere Filium dicant, ut neque
Deus secundum naturam in totum sit, nec iuter
creaturas plane censeatur, sed medium quemdam
exsistere, ut et Dei ac Patris dignitate sit inferior, .
€i supra creaturarum gloriam emineat: primum

δεδοχότων αὐτά. Τίς οὖν ἄρα τῶν τοιούτων ἐμετῶ»
ἀνέξεται; Τίς δὲ τῶν παρ᾽ ἐκείνοις ἀμαθῇ τε xai
γβλοιότατον οὐ κατόψεται λόγον, τὴν τῶν εἰρημένων
ἀρτίω; ἡμῖν διασχεψάμενος ἔννοιαν ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἀναγκαζόμενος δύο χατὰ φύσιν ὁμολογῆσαι θεοὺς,
εἴπερ ὁ μέν ἔστι μείζων, ὁ Bk. ἐλάττων, ἐπ᾽ ἐχεῖνο
βαδιεῖται τὸ σύνηθές τε καὶ τετριμμένον αὐτῷ, φημὶ
δὴ τὸ φύσιν ἰδίαν τινὰ λέγειν ἔχειν τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴτε τῆς γενητῆς ἀπήλλαχται παντελῶς, μῆτε μὴν
ὁλοχλήρως ἀποπίπτει τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. Οἱ
γὰρ χτίαμα χαὶ ποίημα λέγειν ἐναργῶς ob παραι-
τούμενοι, ἐπὶ τὰς τῶν τοιούτων ῥημάτων χαταφεύ-
γουσι χομφψείας, ἀστειοτέραν ὥσπερ ἐπινοοῦντες τὴν
δυσφημέαν. Ὅταν τοΐνυν οὕτως ἔχειν λέγωμεν [5p.

quidem dicemus nullam esse rationem que eis p λέγωσι"] τὸν ΥἹὸν, ὡς μήτε Θεὸν χατὰ φύσιν ὁλοχκλῇ-

permiserit decernere ac lequi quz velint, Aut enim
fidem nobis ex sacris divinisque Litteris faciant,
aut si nulla ex parte probare possunt quod dicunt,
pudeat ipsos ex suo sensu de fide statuere. Verum-
tamen cum prz mentis inopia temere id effuderint,
ad eorum propositionem me convertam, et sic eos
rursus aggrediar,

pus ὑπάρχειν αὐτὸν, μὴτε μὴν ἐν χτέσμασιν ὁλοχλή-
pue τελεῖν, εἶνας δέ τινα μέσον, ὡς καὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀξίας ἀπολιμπάνεσθαι, καὶ τὴν τῶν
χτισμάτων ὑπεράλλεσθαι δόξαν’ πρῶτον μὲν ἐροῦμεν,
ὡς οὐδεὶς αὐτοῖς ἐπέτρεψε λόγος νομοθετεῖν ἃ βού-
λονται xal λαλεῖν. Ἥ γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἱερῶν τε xol
θείων πληροφορούντων Γραμμάτων, ἣ μηδαμόθεν

μεμαρτυρημένον τὸν ἴδιον ἔχοντες λόγον, αἰσχυνέσθωσαν τὰ ἀπὸ γνώμης ἰδίας ἐπὶ πίστει διοριζόμενοι,
Πλὴν ἐπείπερ αὐτοῖς χαὶ τοῦτο παρέστη ἐξ ἀκρίτου λέγειν φρενοδλαδείας, ἐπὶ τὴν αὑτῶν βαδιοῦμαι πρό-

τάσιν, ἐρῶ δὲ δὴ πάλιν.

Si sola homogenes comparationem inter se pro-
prie eusceperint, et seipsum proprie $5499 Deo ac
Patzi comparari Filius voluit, apertissime dicens :
* Pater major me est, » quomodo necesse non est

Ei γὰρ μόνα τὰ ὁμοειδῆ τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρι-
σιν χυρίως ἄν ἐπιδέξαιτο, συγχρίνεσθαι δὲ δεῖν ἑαν-
τὸν χυρίως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δεδοχίμαχεν ὁ Yle,
σαφέστατα λέγων" ε« Ὁ Πατὴρ μείζων μον ἐστὶ,» πῶς

Digitized by Google

