$35

S. CYRILLEI ALENANDBINI ARCIIEP.

$36

camus Deum, non seorsim quidem Patri, seorsim A ἡμᾶς ἐπανόρθωσις, xai διὰ πάσης ἔρχεται τῆς θείας

autem ipsi Filio, sive sancto Spiritu gratiarum
acGones ob ea quae misericorditer consecuti su-
mus ,referentes, sed revera divinitatis unius opus
nostram saltem esse dicentes. Licet ergo cuique
persone tribui videatur aliquid eorum qu: erga
n08, aut erga creaturam fiunt, nihilominus tamen
credimus cuncta esse a Patre per Filium in Spi-
ritu, Rectissime itaque intelliges Patrem nos in
pietatem quidem nutrire, per Filium in Spiritu :
eumque rursus erga nos agricole vicem gerere, id
est prospicere et observare, nosque omni cura di-
rigere, per Filium in Spiritu. Sic enim meo judi-
eio rectius longe quam alio modo philesophabi-
mur. Nam si concedemus unumquemque seorsim
aliquid operari quod alterius non esse dicamus,
num quisquam ambiget, cum vitis Filius nunc ap-
pellatus sit, Pater autem agricola, nos ali quidem
seorsim et foveri a solo Filio, a Patre vero solam
nos culiuram babere? Viti enim proprium est suos
nutrire palmites : agricole vero $59 cjus curam
habere. Sed si recte sapimus, omnino putabimus
neque illud absque Patre, neque aliud síne Filio
seu sancto Spiritu prorsus peragi. Cuncta enim a
Patre per Filium in Spiritu, siculi diximus. Sin-
gulari autem consilio Servator eiiam nunc Patrein
appellat agricolam ; quam vero ob causam, grave
non erit exponere. Ne quis enim putaret solum
Unigenitum nostri curam agere, Patrem ac Deum
veluti cooperatorem induxit, seipsum quidem vi-
tem nouinans qux palmitibus suis vitam largia-
tur et fecunditatem ; Patrem autem agricolam ,
per hoc rursus docens aliam quamdam divinse sub-
Stantig erga nos operationem peragi, providen-
tiam nimirum ac curam. Discere quippe conve-
niebat Deum nos non tantum sua consortes natu-
τῷ fecisse **, in sancta et consubstantiali Trini-
tale. conceptum, sed et nostri summam curam et
providentiam agere, quam sub agriculture exem-
plo recte et consentanee hic intelligimus. Vitis si-
quidem ejusque palmitum facta prius mentione,
quomodo noá maxime convenit agricolam hic si-
gnificari, quo rerum omnium inspector guberna-
torque significatur, nimirum Deus? Quod ei cre-
dimus naturoliter quidem ac vere Filium esse in
suo Patre, et babere in sua natura Patrem, cun-
€ta per ambos in Spiritu ceu ex una deilate per-
agentar, nec a nobis alendis Pater excludetur, et
a nostri cultura Filius nequaquam alienus cense-
bitur, idque jure merito. Ubi enim naturz identi-
tas per omnia similis cernitur, ibi quamvis multis
variisque modis fieri nonnulla videantur, non est
tamen operatio diversa. Cum autem una sit sub-
'siaptia, id est, vera et secundum naturam Deitas
in tribus hypostasibus intelligatur, in Patre nimi-
rum, et Filio, sanctoque Spiritu, quomodo non
manifestissimum et indubitatum est. quodcunque

55 JI Petr, 1, 4.

φύσεως ἡ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς παρ᾽ αὑτῆς δρωμένοις θέλητίς
τε καὶ δύναμις. Διὰ τοῦτο καὶ ὁλοχλήρως καὶ ἐν ἑνὶ
προσώπῳ παρ᾽ ἡμῶν δοξάζεται. Σωτῆρα γὰρ καλοῦ-

μὲν τὸν Θεὸν οὐχ ἀνὰ μέρος μὲν τῷ Πατρὶ, ἀνὰ μέρος

δὲ αὐτῷ τῷ Υἱῷ, ἤτοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἡλεήμεθα ἀποχομίζοντες χαριστήρια, ἀλλ᾽ ὄντως τῆς
μιᾶς θεότητος κατόρθωμα λέγοντες τὴν ἑαυτῶν σω-
«rplav. Κἂν γοῦν ἐχάστῳ προσώπῳ διανέμεσθαί τι
δοχῇ τῶν εἰς ἡμᾶς γεγονότων, ἤτοι τῶν ἐνεργουμέ-
νων περὶ τὴν κτίσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον πιστεύομεν
ὅτι πάντα ἐστὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
pat. Νοήσεις οὖν ἄρα καὶ λίαν ὀρθῶς ὅτι τρέφει
μὲν ἡμᾶς εἰς εὐσέδειαν ὁ Πατὴρ óc Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
μᾶτι " γεωργεῖ 6b αὖ πάλιν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐφορᾷ τε καὶ

B ἐπισκέπτεται, καὶ φροντίδος τῆς. ἐπανορθούσης ἀξιοῖ

δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, Λογιούμεθα γὰρ μᾶλλον οὕτως
ὀρθῶς, ἤπερ οὖν ἑτέρως, χατά γε τὸν ἡμέτερον γοῦν.

Εἰ γὰρ ἑκάστῳ δώσομεν ἀνὰ μέρος ἔργάτισθαί τι

τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ὃ μήτε τοῦ ἑτέρου τυχὸν εἶνοϊ ca-

μεν, πῶς οὐκ ἀναμφίλογον, ὡς ἐπείπερ ἄμπελος μὲν
ὁ Υἱὸς ὠνόμασται νῦν, γεωργὸς $E ὁ Πατὴρ, τρε-
φόμεθα μὲν ἰδικῶς, συνεχόμεθά τε πρὸς τὸ εὖ
εἶναι παρὰ μόνου τοῦ Υἱοῦ παρὰ δέ γε τοῦ Πα-
τρὸς ψιλὴν ἔχομεν τὴν ἐπίσχεψιν ; ᾿Αμπέλῳ μὲν
γὰρ τὸ τρέφειν οἰχεῖον τὰ ἴδια χλήματα, τῷ δὲ γη-
πονοῦντι τὸ ἐπισχέπτεσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἴγε φρονοῦμεν
ὀρθῶς, ἡγησόμεθα δὴ πάντως, ὅτι οὔτε ἐχεῖνο χωρὶς
τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν τὸ ἕτερον δίχα τοῦ ΥἹοῦ, ἤγουν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατορθώσειε τὸ πᾶν, Πάντα

C γὰρ παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, καθάπερ ci-

ρήχαμεν. Οἰχονομιχῶς δὲ λίαν καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ
γεωργὸν ὠνόμασε τὸν Πατέρα, καί τις ἄρα γέγονε
“«οὐτοῦ πρόφασις, οὐδὲν ὅλως εἰπεῖν χαλεπόν. Ἵνα γὰρ
μὴ τις οἴηται μόνου τοῦ Μονογενοῦς τὴν ig' ἡμῖν
γενέσθαι φροντίδα, συνεργάτην ὥσπερ εἰσχεχόμιχα
τὸν Πατέρα xai θεὸν, ἑαυτὸν μὲν ἄμπελον εἰπὼν
τοῖς ἰδίοις χλήμασι χορηγοῦσαν τὴν ζωὴν, χαὶ τὸ
δύνασθαι χαρποφορεῖν, γεωργὸν δὲ τὸν γεννήσαντα -
xai διὰ τούτου πάλιν, ἑτέραν ὥσπερ τινὰ τῆς θείας
οὐσίας ἐνέργειαν τὴν κατ᾽ ἐπίσχεψιν νοουμένην, εἰς
ἡμᾶς ἐπιτελεῖσθαι διδάσχων. "Ἔδει γὰρ, ἔδει μανθά-
νειν ἡμᾶς, ὡς οὐ μόνον κοινωνοὺς τῆς ἑαντοῦ φύ-
σεως ἐξειργάσατο Θεὸς ἐν ἁγίᾳ τε καὶ ὁμοουσίῳ
Τριάδι νοούμενος" ἀλλὰ xal τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀχριόε-
στάτην εὖ μάλα ποιεῖται τὴν ἐπίσχεψιν, ὡς ἐν τρόπῳ
γεωργίας παραληφθεῖσαν εἰς τὸ παρὸν ἀχολούθως τε
xat σφόδρα χαλῶς, Προωνομασμένης γὰρ ἀμπέλου,
καὶ τῶν ἐξ αὐτῆς χλημάτων, πῶς οὐ λίαν ἐν τούτοις
πρεπωδεστάτη τοῦ γεωργοῦντος ἡ δήλωσις, τὸν ἐπ-
όπτην τῶν ὅλων καὶ ἐπιμελητὴν εἰσφέρουσα, τοῦτ᾽
ἔστι Θεόν; Εἰ δὲ πεπιστεύχαμεν ὅτι φυσιχῶς μὲν
χαὶ ἀληθῶς ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, ἔχει δὲ
ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν γεννήσαντα, πάντα δι᾽ ἀμφοῖν ἐν
Πνεύματι, ὡς ἐκ μιᾶς Θεότητος ἐπιτελεσθήσεται, καὶ
οὔτε τοῦ τρέφειν ἡμᾶς ὁ Πατὴρ ἔξω κείσεται, καὶ
τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν γεωργίας οὐκ ἀλλότριο; ὁ ΥἹὸς νοοῖτο

Digitized by Google
