ἍΜ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IX.

"9

aset λόγον. Ἦν γὰρ δὴ τινας εἰχὸς οὐκ ὀρθῶς νοοῦντας Α ipsum dicere non esse ex Dei substantia sanctum

τὸ εἰρημένον οἰήσεσθαι λέγειν αὐτὸν οὐχ Ex τῆς οὐσίας
εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαθάπερ οὖν
ἔδοξε τῶν ἀσυνέτων τισὶν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι κατὰ φύσιν
ὑπάρχειν αὑτό * «b γὰρ ἄλλον εἰπεῖν, παρά γε τοῖς
ἀμαθεστέροις τοιαύτης τινὸς αἰτίας ἔμφασιν εἶσχο-
εἰσειεν ἄν, Ἵνα τοίνυν ἐπιδείξῃ σαφῶς ὅτι τὸν τῆς
ἑτερότητος λόγον οὐ xaÜ' ἕτερόν τινα νοεῖσθαι βού-
λεται τρόπον, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ ἰδίως ὑπάρχειν
αὐτὸ (Πνεῦμα γὰρ, τὸ Πνεῦμα xat οὐχ Υἱός “ ὥσπερ
οὖν Υἱὸς, ὁ Υἱὸς καὶ οὐχὶ Πατὴρ), ἀποσταλήσεσθαι
τὸν Παράκλητον εἰπὼν, αὐτὸς ἥξειν ἐπαγγέλλεται,
οὐχ ἕτερόν τι τὸ Πνεῦμα δειχνὺς ἢ ὅπερ ἐστὶν αὖ-
τὸς, ἐπείπερ ἐστὶν ἐχ τοῦ Πατρὸς ἴδιον Πνεῦμα χαὶ
αὑτοῦ νοεῖται καὶ Νοῦς αὐτοῦ διὰ τοῦτο ὠνόμασται.
Καὶ γοῦν ὁ Παῦλό: φησιν αὐτὸ δὴ τοῦτο σημαίνων "
« Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. » Συνιέντες τοίνυν
ὀρθῶς τε καὶ ἀπλανῶς, καὶ τὸ ἐχτρέπεσθαί ποι παρὰ
τὸ εἰχὸς, ὡς ἀχαλλὲς, διωθούμενοι, καὶ τοῖς τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς ἑπόμενοι λόγοις, φαμὲν ὅτι οὐχ ἕτε-
ρόν τι παρ' αὐτὸν, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς ταυτότητα
φυσικὴν, διῃρημένως τε καὶ ἰδιοσυστάτως. Τοῦτο
γὰρ, οἶμαι, συνεὶς καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλο; παρα-
μίσγει πολλάκις, xal ὡς ταυτὸν ὃν ἑχάτερον εἰσφέ-
ρει, τὸν Παράχλητόν φημι καὶ τὸν Υἱόν. Εὐρήσεις
γὰρ Ἀέγοντα * « Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει,
οὗτο: οὖχ ἔστιν αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν εὐθύς " Εἰ δὲ Χρι-
στὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν διὰ ἁμαρτίαν, τὸ
δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. ν ᾿Αχούεις πῶς
Χριστὸν ἔχειν διαῤῥήδην ὁμολογεῖ τοὺς τὸ Πνεῦμα
λαδόντας αὐτοῦ ; Φησὶ δὲ καὶ ἐν ἑτέροις " « Δοχῶ
γὰρ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν. » Ὃ δὲ τοῦτο πρὸς
ἡμᾶς; εἰπών " « Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε, φησὶ, τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ, » xal ἡμῖν δὲ τοῖς πεπιστευχό-
σιν ἐνοιχῆσαι Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως πολλάχις
ἐπεύχεται, καίτοι τὸ Πνεῦμα δεχόμενος τὸ ἅγιον.
Καὶ μὴ τις οἰξσθω λέγειν ἡμᾶς ὅτι τῶν ὀνομάτων
ἤτοι τῶν προσώπων ἀναιρεῖ τὴν εἰς ἑκάτερον στάσιν,
ἢ ὅτι τὸν Υἱὸν οὐχ Υἱὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ Πνεῦμα,
ἤγουν τὸ Πνεῦμα, Πνεῦμα μὲν οὐχ οἶδεν, Υἱὸν δὲ
εἶναί φησιν" οὗ γὰρ οὗτος ἦν ἐν ἐκείνῳ σχοπὸς, ἀλλ᾽
οὐδὲ οὕτως πιστεύομεν. Οἷδε γὰρ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοου-
σίου Τριάδος τὴν ἀπαρίθμησιν, καὶ ἰδίᾳ μὲν ἔχαστον
τῶν σημαινομένων ὑφεστάνα: διδάσχει" τό γε μὴν ἐν

Spiritum, sicuti nonnullis visum est imperitis,
sed diversum quiddam eum secundum naturam
exsistere : nam quod alium — dixit, in causa forte
fuerit cur id sentiant imperiti. Ut ergo liquido
monstraret alium à se dici non alio modo
quam quod ipse proprie subsistit (Spiritus enim
est Spiritus, ac non Filius, sicuti Filius est Filius,
ac non Pater), missum iri Paracletum dicens,
ipse venturum se pollicetur, non alium a se Spi-
ritum ostendens, quandoquidem est ex Patre pro-
prius Spiritus, et ejus esse intelligitur, et Mens ejus
ideirco est nuncupatus. Unde Paulus idipsum si-
gnilicans, ait : « Nos autem Christi sensum ha-
bemus **. » Recte itoque οἱ inculpate sentientes,

B et omni errore abjecto, sacrarum Litterarum do-

etrinam sequentes, dicimus non esse aliud quid-
dam ab ipso, quoad naturalem identitatem vide-
licet, divisimque ac seorsim. Hoc enim divinus
quoque Paulus intelligens miscet. plerumque, et
wtrumque velut eumdem inducit, Paracletum ni-
mirum et Filium. Invenies quippe sic loquentem :
« Si quis Spiritum Christi non habet, hic non est
ejus. » Et statim rursus ; « Si Christus in vobis est,
corpus quidem mortuum est propter peccatuin,
Spiritus vero vivit propter justitiam **. » Audis
quo pacto Christum babere aperte profiteatur eos
qui Spiritum ejus susceperint? Quin et alibi quo-
que ait : « Puto autem quod et Spiritum Dei ha-
beam **, » Qui autem hoc nobis dixit : « An expe-
rimentum quaeritis ejus qui loquitur in me
Christus **? » idem et jn nobis credentibus Chri-
stum. inhabitare per fidem spe precatur, licet
Spiritum sanctum accipiat. Neque vero quisquam
dicere nos existimet eun nominum aut persona-
rum utrumque statum evertere, aut Filium non
esse Filium contendere, sed Spiritum; aut. Spiri-
tum Spiritum quidem non agnoscere, sed Filium
esse dicere : non enim id erat ei propositum, ne-
que porro nos ita credimus. Sciebat enim sancte
et consubstantialis Trinitatis enumerationem, ei
singulas quidem personas docet in sua esse hypo-
stasi, verumtamen sanctam Trinitatem in identi-
tate nullatenus variante sitam esse aperte predicat.

ἀπαραλλάχτῳ χεῖσθαι ταυτότητι τὴν ἁγίαν Τριάδα p 813 Alioqui quomodo Spiritus est ac nominatur

διαχηρύττει σαφῶς, Ἐπεὶ πῶς τὸ Πνεῦμα θεὸς ἔστι
καὶ ὀνομάξεται ; « Οὐχ οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ναὸς
Θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ; »
Εἰ δὲ, ἐπείπερ ἐν ἡμῖν οἰκεῖ τὸ Πνεῦμα, ναοὶ γεγόνα-
μὲν τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐκ ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, τοῦτ᾽
ἔστιν, bx τῆς οὐσίας αὑτοῦ, Θεὸν ἐν ἡμῖν οἰχίζον δι᾽
ἑαυτοῦ ; Οὐκοῦν οὐχ ἀλλότριον τῆς ἰδίας φύσεως δει--
κνὺς τὸ Πνεῦμα ὁ Movoyevhe, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πέμπεσθαι τοῖς ἁγίοις εἰπὼν τὸν Παράκλητον, αὐτὸς
ἥξειν ἐπαγγέλλεται, καὶ τὴν πατρὸς τάξιν αὐτοῖς
ἀποπληροῦν, ἵνα μὴ καθάπερ τινὲς ὀρφανοὶ τῆς τοῦ
προεστηκότος ἐπιχουρίας ἔρημοι διά τε τοῦτο λοιπὸν

** | Cor. τι, 16. *' ftom. νηὶ, 9, 10.

** | Cor. vu, 40.

Deus? « Nescitis enim, inquit, quia templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis *** » Quod
si ex eo quod Spiritus in nobis habitat, templa
facti sumus Dei, quomodo non ex Deo Spiritus, id
est ex substantia ejus, qui Deum in nobis habitare
facit per seipsum ? Quocirca non alienum a sua
natura ostendens Spiritum Unigenitus, postquam
dixit a Patre mitti sanctum Paracletum, ipse ven-
turum .se pollicetur, et patris loco iis fore, nc
velut orphani quidam tutoris presidio destituti,
idcirco diaboli laqueis pateant, et mundi scanda-
lis, iisque multis ac velut. necessitate quadam in-

*! |l Cor. xim, ὅ. ** 1 Cor. in, 10.

Digitized by Google
