*5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 50$

pleat Spiritus ejus, in sanctis inbabitans, et cun- A Χοιστοῦ παρουσίαν τὲ xal δύναμιν ἀναπληροΐ τὸ

οἷ doceat quzcunque ipse ad nos locutus est,
Paulus ipse nihilo secius nobis explicabit, dicens :
« Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem, ex
quo oninis paternitas in ccelis el in terra nomina-
tur, ut del vobis secundum divitias glorie suz vir-
tute corroborari per Spiritum ejus in interiorem
hominem, Christum habitare per üdem in cordi-
bus vestris : in. charitate radicati οἱ fundati, ut
possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quae
sit. latitudo, et longitudo, et sublimitas, et pro-
fundum : scire etiam supereminentem scientie
eharitatem Christi, ut. impleamini in omnem ple-
nitudinem Dei **. » Notandum autem rursus quod,
cum omuia sanctis per Spiritum revelatum iri
dieat, nequaquam tamen eos alii doctori tradit,
sed sibi ipsi per Spiritum, qui non amplius cor-
poris orulis, sed intellectualibus cordis luminibus,
pro eo ac Deo convenit, conspicabilis est.

$39 XIV, 27. Pacem relinquo. vobis, pacen
meam. do vobis : non quomodo mundus dat, ego do
vobis : uon turbetur cor vestrum, neque. formidet.

Sui in ecilos ascensus memoria s*nclis apostolis
renovata, injectaque suspicione fore ut soli relin-
querentur, ex eo quod dixerat : « Hzc locutus euim
vobis apud vos manens, »illico aniniad vertit, utpote
qui secandum naturam Deus erat, sermonem illum
non mediocri fuisse iis terrori, eoque vehementer
esse turbatos, et cujusque animunr gravitate dolo-
ris pressum ac dejectum. Quid enim est illo Jo-
lore gravius, aut quid tantum interioris mororis
inferre potest, quam jucundissimis rebus orbari,
eorumque qua cordi maxime ibi sint inopinatam
ferre jacturam? Componit igilur eos dolore ac
πιεῖα turbatos. Causa enim el radix doloris, quod
4liscessurus esset ab iis οἱ ad Patrem reversurus,
justissima quodammodo erat, nec abs re suspica-
bantur sibi ultima quique parata, si corpore non
adesset amplius is qui servare poterat. Quomodo
autem eorum metum sedat, aut quo pacto mentes
eorum ad divinam tranquillitatem reducit? « Pa-
cem, Inquit, neam do vobis, et pacem imeanm re-
linquo vobis. » Dixi multoties, inquit, me vos non
reiicturum orphanos, scd ueque vos in terra
mansuros opitulatore destitutos. Adero enim vo-
bis rursus, et, absens corpore, animos vestros
wanquillitate muniam, ut. Deus, nec turbari vos
sinam, aut animi vestri. vim ac robur a quoquam
superari. Omnis quippe metus ac timiditas procul
amandabitur, et divina quzdam vis in vobis orie-
tur, qua: pacata mente et corde tranquillo, vos ad
revelationem deducet eorum qus mentem hominis
exsuperant. Nunc autem, « pacem do vobis, »
mon simpliciter, sed « pacem meam. » Id autem

** Ephes. nt, 15-19.

Πνεῦμα αὑτοῦ, τοῖς ἁγίοις ἐνοιχοῦν, καὶ πάντα δι»
δάσχει ἅπερ αὐτὸς λελάληχε πρὸς ἡμᾶς, πάλιν ἡμῖν
οὐδὲν ἧττον ὁ Παῦλος σαφηνιεῖ λέγων " «Τούτον χάριν
χκάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται, ἵνα
δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης δυνάμει xpa-
ταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἕν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθε-
μελιωμένοι, ἵνα ἐξισχύσητε καταλαδέσθαι σὺν πᾶσι
τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος, καὶ μῆχος, καὶ βάθος, καὶ
ὕψος, γνῶναξ τε τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς γνώσεως
ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ, ἵνα πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ
πλήρωμα τοῦ θεοῦ. » Σημειωτέον δὲ πάλιν ὅτι πάντα

B διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποχαλυφϑήσεσθαι τοῖς ἁγίοις

εἰπὼν, οὐχ ἑτέρῳ δίδωσιν αὐτοὺς διδασκάλῳ, μὴ
τοῦτο νομίσῃς, ἑαυτῷ δὲ παρίστησι διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, σαρχιχοῖς μὲν οὐχέτι φαινόμενος ὀφθαλμοῖς,
«olg γε μὴν νοητοῖς τῆς χαρδίας ὄμμασι θεοπρεπῶς
θεωρούμενος.

Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήγην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν" ob καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμε.
ὑμῖν" μὴ ταρασσέσϑω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ
δειλιάτω.

Εἰς ἀνάμνησιν ἐνεγχὼν τοὺς ἁγίονς ἀποστόλους
«ἧς εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσεως, καὶ ὅτι περιλειφθήσον-
ται κατὰ τοῦτο μόνοι παρασχευάσας ἐννοεῖν διὰ τοῦ
φῆναι, « Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν παρ᾽ ὑμῖν μένων, »
συνίησιν εὖ μάλα γοργῶς, ἅτε δὴ καὶ ὑπάρχων κατὰ
φύκτιν Θεὸς, ὡς οὐ μετρίαν αὐτοῖς ἐντέθειχε τὴν
πτοίαν ὁ λόγος, τεθορύδηκχε δὲ δεινῶς, καὶ τῷ βάρει
τῆς λύπης καταφορτίσας τὸν ἑχάστου χατεθόλωσε
γυῦν. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς λύπης τὸ δυσαχθέστερον ;
τί δὲ οὕτω φορτικὸν, ὡς τῶν ἡδίστων ἡ παραΐέρεσις,
καὶ τὸ τῶν ἔτι μάλιστα φιλαιτάτων ἀδόκητον ὑπο-
μένειν ζημίαν ; Καθίστησι τοίνυν αὐτοὺς λύπῃ καὶ
φόδῳ τεταραγμένους. Πρόφασις μὲν γὰρ xal ῥίζα
λύπης, τὸ μέλλειν αὐτῶν ἀποφοιτᾷν, καὶ ἀναχομέ-
ζεσθαι πρὸς τὸν Πατέρα, δικαιοτάτη πως ἦν, ἐποιεῖτο
δὲ μητέρα τὴν ὑποψίαν τοῦ πάντα πείσεσθαι, χαὶ
λίαν ἑτοίμως, ob. συμπαρόντος Ert, κατά γε τὴν ἐμ-
φανῇ τοῦ σώματος ὄψιν, τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος.
Πῶς δὲ καθίστησιν, ἢ τίνα τρόπον αὐτοῖς τὸ àx τῆς

p εὐθυμίας φαιδρὸν εἰσοικίζεται, καὶ πρὸς θείαν αὖθις

γαλήνην ὁ νοῦς χατευνάζεται; € Δίδωμι, φησὶν, ὑμῖν
εἰρήνην, xal ἀφίημι ὑμῖν εἰρήνην τὴν ἐμὴν. »
Εἴρηχα, φησὶ, πλειστάχις, ὡς οὐκ ἀφήσω ὑμᾷς
ὀρφανούς * ἀλλ᾽ οὐδὲ μόνοι τὴν γῆν οἰχήσετς τοῦ βοη-
θοῦντος ἔρημοι χαὶ γυμνοί, Συνέσομαι γὰρ πάλιν
ὑμῖν, καὶ ἀπὼν τῷ σώματι, ἀνατειχιῶ πάλιν ταῖς
εὑμενείαις, ὡς Θεὸς, ἄνω θήσομαι θορύδον παντὸς,
περιέσται δὲ τῆς ὑμετέρας εὐτῶλμμίας οὐδείς, Πᾶς
γὰρ ἀτονήσει φόθος, xai δειλία μὲν ἐχποδων οἱχήσε -
ται, θεία δέ τις ἐν ὑμῖν ἀνατελεῖ δύναμις, σχολά--
ζοντι νῷ, xal γαλην:ώσῃ καρδίᾳ, ξεναγοῦσα πρὸς
ἀποχάλνψιν τῶν ὑπὲρ ἀνθρώπινον νοῦν. Νῦν ὁὰ

Digitized by Google

