8}} .

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP:

5t$*

esset (ipsam enim ceu proprium bonum babere A μεῖν εἰς ἰσότητα τὴν πρὸς θεὸν καὶ Πατέρα, fiv oty

Hicebat), in. humanam  ignobilitatem descendit.
Quandiu enim: erat in terra, licet Deus sit verus,
2c universi Dominns, nullo tamen nostrum potior
veputabatur ab iis qui gloriam ejus non noverant.
Unde et colaphis czsus, et sputis inquinatus, et
crucifixus est, et Judsorum sannas tulit, qui di-
cere. ausi. sunt : « Si. Filius Dei es, descende de
eruce, et eredemus tibi "δ, » Postquam autem in-
«arnationis implevit mysterium, ad celestem P»-
irem ac Deum se recepit, exacto nimirum humili-
tatis tempore, et. voluntarisz inanitionis temporibus
^d exitum perductis, Deus tandem supernis po-
tesiatibus apparuit, Nec enim ascendere universi
Dominum celum ignoravit, sed jussi sunt qui su-

&pra[ubv ἡγησάμενος ( ἐξῆν γὰρ ἔχειν, ὡς t&sov
ἀγαθὸν), εἰς ἀνθρωπίνην καταδέδηχεν ἀδοξίαν. "Eco
μὲν γὰρ ἣν ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι, καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς, καὶ τῶν ὅλων Κύριος, οὐδενὸς ἀμείνων τῶν
xa0' ἡμᾶς ἐλογίζετο παρά γε τοῖς οὐχ εἰδόσι “τἂν.
δόξαν αὐτοῦ. Καὶ γοῦν ἐῤῥαπίσθη, καὶ ἐνεπτύσθη..
καὶ ἐσταυρώθη, καὶ τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότν τος ὑπέσττι
τὸν γέλωτα, τολμησάντων εἰπεῖν’ «ΕἸ ΥἹὸς εἴ τοῦ Θεοῦ,
χκατάδηθ: νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομέν
σοι.» Ἐπειδὴ τὸ xat ἡμᾶς ἀποπληρώσας μυστήριον,
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνεχομίζετο Πατέρα xat
Θεὸν, ὅτε δὴ παρελάσαντος ἤδη τοῦ τῆς ταπεινώσεως
χρόνου xaX πεπερασμένων τῶν καιρῶν τῆς ἐχουσίου
χενώσεως, θεὸς ἤδη ταῖς ἄνω ϑυνάμεσι διεφαΐνετο.

perbis januis presunt, potestatun. Dominum δά- D Οὐ γὰρ ἠγνόησεν ἀναθαίνοντα τὸν τῶν ὅλων Δεσπό-

miittere, licet cum carne aseendentem, eique portas
attoitere mandabat Spiritus, dicens : « Tollite por-
ias, principes, vestras, δὲ elevamini, portie zler-
nales, et introibit Rex glorie. Dominus fortis et
"potens, $44 omnipotens in prelio. Dominus vit-
*utim ipse est. Rex glori **. » Innotuit cnim et
V'rineipatihus et Potestatibus multiformis sapientia
Dei, secundum prafinitionem szculorum quam fe-
cit in Christo, sieuti Paulus ait ', Reversus enim
2d Patrem, licet major quam ipse ideo censeatur,
quod hie. quidem mansit in iis in quibus semper
erat, ille vero voluntariam inanitionem subiens, in
servi forma descendit, ad propriam rursus evectus
est gloriam, sudivitque : « Sede a dextris meis,

«rv ὁ οὐρανὸς, ἀλλ᾽ ἐκχελεύοντο μὲν οἱ ταῖς ἄνω αὖ-
Aat; ἐφεστηχότες, ὡς τὸν τῶν δυνάμεων προσίεσθαε
Κύριον, καίτοι μετὰ σαρχὸς ἀνιπτάμενον " αἴρειν ψε
τὰς πύλας αὐτῷ διετύπου τὸ Πνεῦμα, λέγον" «" pase
πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, “πύλαι
αἰώνιοι, xa εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Ko-
ptos κραταιὸς, καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν πο-
Aug. Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός ἔστιν οὗτος ὁ
βασιλεὺς τῆς δόξης. » Ἐγνώσθη γὰρ ταῖς ᾿Αρχαῖς
χαὶ ταῖς Ἐξουσίαις ἡ πολυποίχιλος σοφία «οὔ Θεοῦ,
᾿ ἔν ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν.
᾿Ανακομισθεὶς γὰρ πρὰς τὸν Πατέρα, καίτοι μείζονα
ἢ κατ᾽ αὐτὸν κατ᾽ ἐχεῖνο νοούμενον, καθ᾽ ὅπερ ὁ μὲν
ἔμεινεν ἐν οἷς ἦν ἀεὶ, ὁ δὲ τὴν ἑκούσιον ὑπομείνας

donec ponam inimicos tuos scabellum pedum τυ9- C χένωσιν, ὃν τῇ τοῦ δούλου κατέδη μορφῇ, πρὸς si»

vui **, » Sed. ne ipse videretur honorem sibi ra-
puisse, Paterque colestis vel invitus Filium ad
dextram collocasse, ipse Pater introducitur, illud
dicens : « Sede a dextris meis. » Neque vero cor-
datus quisquam dixerit Patrem secundas honoris
partes dedisse Filio, quod eum a dextris habeat,
sed illud apud se reputabit potius, oportuisse om-
kino dexteriim et nullius imminutionis suspectum
Vocum, non quidem Patri, sed Filio attribui, quippe
qui, propter voluntariam jnanitionem et subje-
ctionem, ut minor arguebatur ab iis qui mysterium
inearnationis capere non possent. Jdcirco a dexiria
est Patris, qui nullatenus argui potest, ut Filio
servetur. lionoris zequalitas.

οἰχείαν αὖθις ἀνεθιθάσθη δόξαν, ἀκούσας" « KáSov
tx δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν cov. » Ἵνα δὲ μὴ δοκοίη πλεονεχτή-
σας, καὶ οὐχ ἑκόντα τυχὸν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς 1|4-
τέρα καὶ Θεὸν καθίσαι πρὸς τοῖς δεξιοῖς τὸν YUv,
αὐτὸς τοῦτο λέγων ὁ Πατὴρ εἰσενήνεχται τὸ, ὁ Ἐν
δεξιῶν μου κάθου,» φησί, Καὶ οὗ δῆ τις ἐρεῖ νοῦν
ἔχων. ὡς τοῖς δευτέροις ὁ Πατὴρ τετίμηται τὸν Ylbv,,
ἔχων, Ux. δεξιῶν, λογιεῖται ὃΣ μᾶλλον ἐκεῖνο, χαὶ δια-
σχέψεται" ἔδει γὰρ ὄντως Ux δεξιῶν" νοεῖσθαι, καὶ. τὸν.
ἀνύποπτον εἰς ἐλάττωσιν ἔχειν τόπον, οὐχὶ δήπου.
πάντως τὸν Πατέρα, μᾶλλον δὲ τὸν. ΥἹὸν, διὰ τὴν
ἑχούσιον χένωσιν καὶ ὑποταγὴν, ὡς: bw ἐλάττοσι
κατηγορούμενον παρὰ τῶν συνιέναι μὴ δυναμένων

«ὃ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, Διὰ τοῦτο ἐχ δεξιῶν τοῦ μηδαμόθεν κατηγορεῖσθαι δυναμένου Πατρὸς, ἵνα τὸ

ἰσότιμον σώξηται τῷ Υἱῷ.

Aupue hec quidem suBt ἃ nobis utiliter in D Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν εἰσεκομίσθη τὰ διηγήματα

presens exposita, que ad rem propositam con-
Qucunt. Sed denuo repetens, atque, ut  verho
dicam, totum ab initio narradonis scopum revol-
"vens, dicam tandem, gratum nobis et optabile
esse cum Servatore Christo versari semper, quam-
vis propter nos seipsum c«xinanierit, ut scriptum
est **, et in forma servi fuerit, eL in humana igno-
bilitate natura. Quid enim est natura. hominis cum
Beo comparata? Atqui. non est. id ipsi Filio ntile,
^ Matti, axsit, 40, 9* Psal. axi, 7, 8,
ws ?.

" Ephes. in, 10.

χοησίμως εἰς τὸ παρὸν, οὐχ ἀσυντελῇ τοῖς προχειμέ-
voig ἔχοντα τὸν λόγον. ᾿Αναλαδὼν δὲ ἐσαῦθις, xal
ὅλον, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐξ ἀρχῆς ἀναμηρυσάμενος τῆς
ἐξηγήσεως τὸν σχοπὸν, ἐρῶ δὴ λοιπὸν, ὡς ἡδὺ μὲν
ἡμῖν, xai δι᾿ εὐχῆς, xal φίλον τὸ συνεῖναι διὰ παν-
τὸς τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, χαίτοι δι᾽ ἡμᾶς χεχενωχότι
ἑαυτὸν, καθὰ γέγραπται, καὶ εἰς τὸ σχῆμα γενομένῳ
τὸ οἰχετ᾽χὸν, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως; *
ἀδοξίαν. Τί γάρ ἡ ἀνθρώπου φύσις ὡς πρὸς Θεόν ;
* Psal, cix, 8, 8... * Philipp.

Digitized by Google

