Ww? 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $68

tatem aptissimum datermm se promittit, dicens : A ὁμολογήσομεν τότε, ἐλλελοιπὸς δὲ φανεῖται τῶν ἀγα»
« Pacem meam relinquo vobis : ne turbetur eor θῶν οὐδὲν, τῷ γε ἅπαξ χομισαμένῳ τὸ πλήρωμα
vestrum, neque formidet. » Χριστοῦ. Παντὸς γὰρ πλήρωσις ἀγαθοῦ, κατοικῆσαι
Θεὸν ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἱχανώτατον σφόδρα τὸ Πνεῦμά ἔστι, πάντα τῆς δια-
νοίας καταραῖσαι θόρνθον, καὶ πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν καταργῆσαι δειλίαν, ἐφόδιον ὥσπερ εἰς ἀνδρείαν καὶ
ἀταραξίαν τὸ ἐπιτήδειον ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλεται λέγων * « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι óplv* μὴ ταρασ-
σέσθω ὑμῶν 1) καρδία, μηδὲ δειλιάτω. »

XIV, 98. Audistis quia ego dizi vobis : Vado εἰ "Hxoócats ὅει ἐγὼ εἶπον óyir- "Yxáyo, καὶ
venio ad ves. ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.

Non ab alie, inquit, quam a me audistis de mec Οὐχ ἑτέρου, φησὶ, διεπύθεσθε λέγοντος τὴν ἐμὴν
discessu, ipsi quippe mea verba auribus vestris - ἐντεῦθεν ἀποδημίαν' αὐτήχοοι γὰρ τῶν ἐμῶν ῥημά-
bausistis. Quid autem vohis promisi, qui mentiri τῶν γεγόνατε. Τί δὲ ὑμῖν ἐπηγγειλάμην, ὁ ψεύδεσθαι
nescio? « Ego vado, et venio ad vos. 1 Nam si dis- μὴ εἰδώς ; « Ἐγὼ ὑπάγω, xal ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.»
cessus ineus consolationis nihil esset habiturus, Εἰ μὲν οὖν ἀπαράχλητον ὑμῖν ὁ λόγος ἠπείλησε τὴν
vosque in perpetuum essem relieturus, graviter ἀποδημίαν, xal διηνεχῆ τὴν ἀπόλειψιν, ἦν δὴ που
utique id ferre, atque ob id animum jure despon- — xot μάλα εἰχὸς ἐπὶ τούτῳ λίαν ἀσχάλλοντας, ἀφορέ-
dere videremini; sed cum vobis dixerim non tan- D τως δὴ ἔχειν καὶ εἰς ἀχράτους δυσθυμίας κατολι-
lum me abiturum, sed certo tempore me reditu- σθεῖν' ἐπειδὴ δὲ πρὸς ὑμᾶς ἔφην, ὡς οὐχ ἀπελεύσομαι
rum, cur, inquit, dolorem animo suscipientes, μάνον, ἀλλ' ὅτι xol ἐπανήξω κατὰ χαιρὸν, τί δὴν
quod lztitiam conciliare possit penitus ΟΣ memoria φησὶ, μόνον τὸ λυποῦν ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις εἰσοιχί»
vestra deletis? Pugnet remedium vulneri, οἱ gau- ζοντες, τὰ πεφυχὸς εὐφραίνειν ταῖς ἀμνηστείαις
dii vis dolori resistat. Paratus enim sum ad Pa- ὑδρίζετε; ᾿Αντεγειρέσθω τῷ πλήττοντι τὸ θεραπεύειν
trem ac Deum ascendere, sed rediturum me denuo εἰδὸς, ἀντιπαλαιέτω τοῖς ἀνιᾷν πεφυχόσιν ἡ τοῦ xat-
promisi, Sedat igitur vehementissimum illum — &ugpaívovtog δύναμις. Συντέταγμαι μὲν yàp, ὡς
quem in discipulis dolorem invenit. Et quemad- ἀναδησόμεναος πρὸς τὸν Πατέρα xa Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅτε
modum pater quispiam liberorum suorum aman- καὶ ἐπανήξω πάλιν ἐπήγγελμαι. Καταραῖξει τοίνυν
tissimus, rerum necessariarum causa longinquam ἀχμαιοτάτην bv τοῖς μαθηταῖς τὴν λύπην εὑρών.
peregrioationem suscipere coactus, cernens 608 ia Καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις φιλόπαις ὄντως ἀνὴρ xal ἀγα-
lacrymas effusos, quibus potest rationibus conso- θώτατος, τῆς ἐνεγχούσης ἀπαίρειν ἐπέ τισε τῶν ἀναγ-
latur, et futurum ex suo discessu bonum identidem χαίων ἐχδιαζόμενος, εἶτα πολὺ τῶν ἰδίων τέχνων τὸ
replicans, spem rerum jucundissimarum dolori (, δάκρνον βλέπων, τὴν τρυφερωτάτην αὐτῶν xai φί-
quodammodo opponil : εἷς etiam Dominus noster — 3n» χαταδρέχον παρειὰν, διὰ παντὸς εἶσι λόγου, xal
Jesus Christus ex animo sanctorum dolorem esellit, τὸ £x τῆς ἀποδημίας ἐσόμενον ἀγαθὸν ἀεὶ παραχομί-
Norat enim, norat, utpote cum verus Deussit,gra- — Cuv εἰς μέσον, ἀνθοπλίζει τρόπον τινὰ ταῖς λύπαις
vissimum illis (ore quod eorum oculos fugeret, licet τὴν ἐπὶ τοῖς ἡδίστοις ἐλπίδα" οὕτω xal ὁ Κύριος fi μῶν
cum eis perpetuo futurus esset per Spiritum. Hoc Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τῆς «ὧν ἁγίων ψυχῆς περιατέλο
aulem summa charitatis ac sanclilatis est argu- λει τὴν λύπην. Ἤδει γὰρ, ἤδει Θεὸς ὑπάρχων ἁληθν
mentum, Velle euim cum Cbristo degere, nonne νὸς, φορτιχκωτάτην αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν ἀπόλειψιν (1)
sanctis est convenientissimum? Quem cum Paulus αὐτοῦ, χαίτοι συνόντος ἀεὶ διὰ τοῦ Πνεύματος, ᾿Αγά-
in se scopum baberet : « Melius est, inquit, dis- πης δὲ τοῦτο καὶ ὁσιόττχτος τῆς εἰς ἄχραν ἀπόδειξις.
solvi, et esse cum Christo **, » T^ γὰρ συνεῖναι βούλεσθαι τῷ Χριστῷ, πῶς οὐχ
ἀληθῶς τοῖς ἁγίοις πρεπωδέστατον ; Καὶ γοῦν ὁ θαυμάσιος Παῦλος τοῦτον ἔχων ἐν ἑαντῷ τὸν σχοπόν"
« Κρεῖσσον γὰρ, φησὶ, τὸ ἀναλῦσαι, xal σὺν Χριττῷ εἶναι. »

$42 CAP. I. D KEOAA. Α΄.
Quod nulla in. re minor sit Deo ac Patre Filius, eed “Ὅτι κατ' οὐδὲν ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
equalis potius, eique similis secundum naturam. καὶ Πατρὸς, ἴσος δὲ κᾶλιῖον καὶ ὅμοιος κατὰ

, φύσιν αὐτῷ.

XIV, 28. δὲ diligeretis me, gauderetis utique, quia 5 El. ἠἡγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν, ὅτι πορεύομαι
vado ad Patrem, quia Pater major me. est. πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτε ὁ Πατήρ gov μείζων μου

ἐστίν.

Occasionem doloris vertit in argumentum lz- ἸΑντιπεριτρέπει τῆς λύπης thv ἀφορμὴν εἰς Ov-
iiie, palamque eos arguit quod non letentut — μηδίας ὑπόθεσιν, καὶ ὅτι μὴ χαίροναι μᾶλλον ἐφ᾽ ᾧ
poiius de eo. quod dolebant, Simul autem docere — vov ἀσχάλλουσι, καταιτιᾶται σαφῶς. Ἐν ταυτῷ δὲ
conatur, opus esse ut qui veram ac sinceram im πειρᾶται διδάσχειν, ὅτι τοὺς ἀχαπήλευτόν τε xal
alios charitatem colunt, non tantum quod sibi ἀληθῆ τὴν εἰς ἑτέρους ἀγάπην ἐπιτηδεύοντας, ζητεῖν
«ordi sit ac voluptati quaerant, sed quod usui sil ἀναγκαῖον οὐχὶ δὴ πάντως μόνον τὰ σφίσιν αὑτοῖς

** Philipp. 1, 93
(1) ᾿Αποχάλυψιν ed. Infra, p. 854, διὰ τὴν δαχηῦσαν ἀπόλειψιν. Epit.

Digitized by Google
