809

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. .

$10

ἠδύ τε καὶ gov, ἀλλὰ xai τοῖς ἀγαπωμένοις λνσιτε- A iis quos diligunt, occasione Id postulante. Quo-

λὲς, χαιροῦ καὶ τοῦτο δρᾷν ἀναπείθοντος. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Παῦλος ἐπιστέλλων, φησίν « Ἡ ἀγάπη οὐ
περπερεύεται, οὐ φνσιοῦται, οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζη-
*&f τὰ ἑαυτῆς. » Λέγει δὲ πρός τινας" «Mi τὰ ἑαυτῶν
ζητοῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων. » ᾿Αγάπης γὰρ ἔρ-
γον τῆς ἀκριδοῦς, οὐχὶ δήπου πάντως τὸ μόνον ἡμᾶς
προνοεῖν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ τῷ πλησίον
περισκέπτεσθαι τὸ χρήσιμον᾽ τοῦτο γὰρ φρονεῖν &va-
πείθει τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς διὰ τῶν προχειμένων ὁ
Σωτήρ. Καὶ φέρε δὴ πάλιν ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς χαθάπερ
ἐπὶ πίναχι, λεπτοτέροις γραφείοις τὴν τοῦ θεωρήμα-
πὸς ἀνατυποῦντες δύναμιν, ἀναδαίνωμεν ἐντεῦθεν
ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, Προξενεῖ γὰρ πολλάκις ὁ
ἐν τοῖς ἑλάττοσι τύπος τὸ ἐφικέσθαι δύνασθαι χαὶ τῶν

ἀτυγχρίτως ἔχειν πεπιστευμένων. Οὐχοῦν ἡδὺ μὲν, B

φέρε εἰπεῖν, τοῖς Παύλου μαθηταῖς τὸ αὐτῷ συνεῖναι
διὰ παντός" ἀλλὰ χρεῖττον τῷ Παύλῳ τὸ ἀναλῦσαι
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, καθάπερ αὐτὸς διεδεθχιώσατο
γράφων. Ἦν οὖν ἔργον τοῖς ἀγαπᾷν ἑλομένοις αὖ-
τὸν, τὸ πληροῦν ἐπείγεσθαι τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπησιν,
καὶ μὴ δύσοιστον ἀεὶ ποιεῖσθαι τὸ αὐτοῖς καὶ μόνον
ἠδὺ, περιαθροῦντας δὲ μᾶλλον xat τὸ τῷ διδασχάλῳ
ἀποζημοῦντι συμφέρον, ἐπείγεσθαι συνεῖναι Χριστῷ.
Ἔχεις τοῦ θεωρήματος ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τὴν σχιάν.
Φέρε δὴ τοίνυν, τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων τὴν δύ-

circa et Paulus ad quosdam scribit: «Cliaritas uon
agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non

. querit quz sua sunt **. » Ad alios autem : « Non

$u2 quzrentes, sed que sunt aliorum ", » Vere
etenim charitatis opus est, non utique nos no-
strorum bonorum duntaxat curam gerere, sed pro-
pinquo quod usui sit providere. ld enim sentire
&wos discipulos boc loco Servator admonet. Sed
age, rursus in nobis ipsis velut ín tabula hujus
textus vim et rationem sublüiliori penicillo depin-
genles, hinc ad Christi mysterium ascendamus.
Sepe euim rerum tenuiorum exemplum facit ut
ad res incomparabiles evebamur. lgitur gratem
erat, verbi gratia, Pauli discipulis cum eo semper
versari : sed melius Paulo ac satius dissolvi et
esse cum Christo, sicut. ipse con(rmavit. Opus
igitur est ut qui eum diligunt, dilectionem erga
eum implere conentur, neque taptum dequo animo
ea ferant qui sibi unis grala sunt, sed conside-
rantes polius quod discedenti magistro conduce-
Tet, studere cuin Christo versari. Babes in nobis
Woeorematis illius umbram. Agedum ergo, vim et
rationem Christi mysteriorum ceu colores varios
umbris inducentes, ipsam clare demum osienda-
mus veritatem.

ναμιν χαθάπερ τι χρῶμα πολνειδὲς val; σχιαῖς ἐπαλείφοντες, αὐτὴν ἤδη σαφῶς ἐπιδείξωμεν τὴν ἀλή-

θειαν,

Ἕν μορφῇ γὰρ ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς à C — Nam cumin forma Dei sc Patris esset Unige-

Movoyzvhe, xai iv ἰσότητι τῇ χατὰ Πνεῦμα, οὐχ
ἀρπαγμὺν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, διά τε τὴν εἰς
ἡμᾶ; ἀγάπησιν χεχένωχεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου
λαδὼν, χαὶ ὑπέστη γε τοῦτο παθὼν, ἵνα πάντας ἡμᾶς
ἀπευθύνῃ πρὸς πᾶσαν εἴδησιν ἀρετῆς, ἵνα, διὰ τῆς
τῶν θαυμάτων ἀσυγχρίτου φαιδρότητος, θεωροὺς vt-
νέσθαι ταρασχενάσῃ τῆς ἐνούσης τῇ θείᾳ φύσει δυ-
νάμδώς τε χαὶ δόξης, καὶ ὑπερφυοῦς ἐξουσίας. Οὕτω
γὰρ ἣν ἀναπεῖσαι τοὺς εἰς ἐσχάτην ἀμαθίαν ὠλισθη-
κότας, ἀνασφῆλαι πάλιν εἰς σύνεδιν, καὶ προσχυνεῖν
μὲν οὐχέτι τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, τὸν δὲ ἀλη-
θῶς ἕνα καὶ φύσει Θεὸν ἐπιγράφεσθαι. ἸὨφέλησε δὲ
καὶ χαθ᾽ ἑτέρους τρόπους ἡμᾶς ὁ Μονογενὴς ἐνανθρω-
πήσας" χατέστρεψε γὰρ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, χατ-

nitus, el in zqualitate secundum Spiritum, non
rapinam arbitratus est esse 80 zequalem Deo, sed
propter suam in nos cbaritatem exisanivil se-
metipsum, formam servi 8449 accipiens **, idque
sustinuit, ut nos omnes ad omnem virtutis cogui-
tionem informaret, ut per incomparabilem miracu-
Jorum claritalem spectatores nos efficeret ejus quae
nature divine inest virtutis et gloriz, ac superna-
turalis potentie. Sic enim in extremam lapsos
inscitiam ad sanam mentem denuo revocare po-
terat, ita ut creaturam non amplius adorarent prae
Creatore, sed unum vere ac natura Deum nuncu-
parent. Sed et aliis modis nos Unigenitus assum-
pta carne juvit : destruxit. enim mortis impe-

ἐλυσε τῆς ἁμαρτίας τὴν δύναμιν, δέδωχεν ἡ μῖν πα- D rium **, vim peccati resolvit, supra serpentes et

τεῖν ἑπκάνω ὄφεων xat σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. "Hv οὖν ἄρα, καὶ λίαν εἰχότως,
ἡμῖν μὲν αὐτοῖς, ἣ χαὶ τοῖς ἀγίοις μαθηταῖς, ἠδύ τε
καὶ φίλον, xal παντὸς ἄξιον λόγου, τὸ συνεῖναι διὰ
παντὸς τῷ τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν δοτῆρι Χριστῷ,
συμπαρόντα τε ἀεὶ xal συνδιαιτώμενον ἔχειν. ᾿Αλλ'
ob σφόδρα χρήσιμον αὑτῷ διεφαίνετο, ἐν μαχροῖς
οὕτω χρόνοις ἐμφιλοχωρεῖν τῷ τῆς ταπεινώσεως
σχήματι παραδεχθέντι χρησίμως διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀγάπησιν, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Ἔδει γὰρ μᾶλ-
λον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομίας ἀκολούθως ἤδη πεπε-
ραπμένης, εἰς τὴν ἰδίαν ἀναφοιτῇσαι δόξαν αὐτὸν,
και μετὰ τῆς δι' find; ληφθείσης σαρχὸς παλινδρο-

scorpiones, et supra omnem hostis potentiam
€alcare fecit **. Erat igitur jucundissimum et opta-
tissimum, cum nobis ipsis, tum sanctis discipulis,
seniper esse una cum tantorum bonorum largitore
Christo, ac praesentem seuper eum ac nobiscum
versantem habere : sed non inultum ei utile vide-
batur, tam longis temporibus commorari in hu.
militatis forma quam propter dilectionem erga
"os assumpserat, sicuti jam diximus. Oportebat
enim, nostra dispensatione jam ad exitum perducta,
ad suam gloriam ipsum redire, et cum carne pro-
pter nos assumpta ad :qualitatem cum Deo ac
Patre reverti, quam cum rapinam arbitratus noa

* | Cor. xin, ὁ, 5. "E Cor. x, 34. '* Philipp. yt, 6-8. HI Tim. 1, 10. "* Luc. x, 19.

Digitized by Google
