215

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIET.,

$46

Major 8/58 itaque cst eo qui ex. dispensationis A ἐξ ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Πατέρα, πρὸς τὸ μὴ οὕτως

ordine minorationem suscepit, quique in ea tandiu
fuit, quandin ad illud reversus est, proprium,
inquam, et naturale. bonum, in. quo erst. initio.
Locus autem ei quodammodo proprius ac matu-
ralis jure censebitur illa cum Patre saqualitas,
quam cum obstante nemine liabere liceret, non
tamen rapinam arbitratus est propter nos **. Porro,
cum de squalitate Filii cum Deo ac Patre multa
nobis in superioribus libris dicta sint, opere pre-
lium forsan esset ad ea quà sequuntur explicanda
nos accingere, plora de his imprssens disserere
omittentes. Sed quoniam ex insanis hzreticis qui-
dam, non vulgarem apud Judzos sacrarum Litte-
rarien cognitionem nactus, hunc locum explicans,
intolerabiles blasphemias adversus Unigenitum
scriptis tradidit, rem nimis inertem nimisque a
»e alienam facturum putavi, si tantam ejus ho-
minis insaniam silentio preterirem. Ordine igilur
ei oceurrendum censeo, demonstrandumque pu-
tidas esse ei aniles ejus fabellas, et omni proraus
judicio destitutas, inaniumque duntaxat rationum
sirophis plenas. Ad verbum autei recitabo qui
scribere ausus est, cum visus est sibi sensum loci
hujus esponere. « Majorem autem seipso Patrem
eperte praedicans, non solum gratitudinem se di-
gnam exbibuit, sed et eorum qui ambos sequales
esse patani. mendacium coarguit. » Quibus verbis
Sabellii opinione explosa, infestus et acer, ut pu-
iat, in. eos ruit. qui xequalem Patri Filium sta-
tuunt, in hunc rursus modum scribens : « Eo de-
menti? quidam rursus progressi sunt, ut dici noa
ferant Unigeniti deitate Patrem esse majorem,
sed eum duntaxat przcellere existiment compara-
lione. cum carne, qui ne vel. in hoc quidem per-
spicere possunt beterogenea nullo modo posse
comparari. Nemo enim dixerit unquam hominem
jwmento sapientiorem esse, neque adeo equum
velocius currere testudine, sed hominem homini
doctrina praestare, et. equum velocius equo cur-
rere. Cuin ergo sola homogenea comparationem
inter se suscipiant, necesse est eos. fateri Patrem
majerem esse ipsa Unigeniti deitate, Nam qui
contrarium sentiunt, in eo quod ipsum cum carne

ἔχον ; Οὐδὲν δὲ τούτων ὑπομεμένηχεν ὁ Πατήρ’ με-
μένηκε δὲ καὶ ἔστιν ἐν οἷς ἦν ἐξ ἀρχῆς. Μείξων οὖν
&pz τοῦ τὴν ἐλάττωσιν οἐχονομιχῶς ἑλομένου, καὶ
«ἕως ὄντος ἐν αὐτῇ, ἄχρις ἂν ἐχεῖνο πάλιν ἀναχομι-
σθῇ. τὸ ἴδιον δὴ φημι xal φυσιχὺν ἀγαθὸν, ἐν ᾧπερ
ἦν ἐν ἀρχῇ. Τόπος δὲ ὥσπερ οἰκεῖός τὲ xal φυσιχὸς
αὐτῷ νοηθείη ἂν εἰκότως ἡ ἰσότης ἡ πρὸς τὸν Πα-
πέρα, ἣν ἔχειν ἐξὸν ἀδιαχωλύτως, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο δι ἡμᾶ;. Καὶ πολλοῦ ἡμῖν γεγονότος λόγου.
πεοὶ τῆς ἰσότητος τοῦ Υἱοῦ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα καὶ ἐν τοῖς ὀπίσω βιύλίοις, τάχα πως fjv ἤδη
πρέτωον ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς σαφήνειαν ἐλθεῖν, τὸ περὶ
πούτων ἔτι μακρηγορεῖν ἀφέντας εἰς τὸ παρόν. Ἐπειδὴ
δέ τις τῶν ἀσυνέτων αἱρετιχῶν οὐ λίαν ἀθσύμαστον

B παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις λαχὼν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων

τὴν εἴδησιν, τὰ ἐν τῷ προχειμένῳ ἑρμηνεύειν ἐπι-
χειρῶν, γραφῇ παρέδωχεν οὐ φορητὰς δυσφημίας
κατὰ τοῦ Μονογενοῦς, ἀδρανὲς ζήθην xat λίαν ἀνάρ-
μοστον ἐμαυτῷ πρᾶγμα θέλειν ὑφίστασθαι τὸ σιωπῇ
παραδραμεῖν τὴν οὕτω δεινὴν τοῦ μνημονευθέντος
ἀπόνοιαν. Οὐχοῦν olfjaopat δεῖν ὑπαντῆσαι μὲν χατὰ
λόγον αὐτῷ, δεῖξαί τε σαφῶς ὅτι σαθρά τε καὶ γραώδη
πὰ παρ᾽ αὐτοῦ μυθάρια, xai φρονήσεως μὲν τῆς ἀγα-
θῆς ἀμοιροῦντα παντελῶς, στροφὰς δὲ εἰχαίων ἔχοντα
λογισμῶν. Ἐπ᾿ αὐτῆς δὲ ὑμῖν ἀναγνώσομαι λέξεως,
ἃ συνθεῖναι τετόλμηχε, τὴν τοῦ προκειμένον, χαθά-
περ αὐτὸς ᾧήθη, θεωρίαν ἐξηγούμενος. « Μείζονα δὲ
ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα χηρύσσων σαφῶς, οὐ μόνον τὴν
ἑαυτῷ πρέπουσαν παρέστησεν εὐγνωμοδύνην, ἀλλὰ
γὰρ xa τῶν ἐν ἀμφοτέροις εἶναι νομιζόντων τὸ ψεῦ-»
δος διήλεγξε.» Καὶ τὴν Σαδελλίου διὰ τούτων περι-
κροτήσας δόξαν, δεινὸς, ὡς οἴεται, καὶ δριμὺς ἐπι-
πηδᾷ τοῖς ἐν ἰσότητι πρὸς τὸν Πατέρα τιθεῖσι τὸν
YOv, οὕτω πάλιν εἰπών « Εἰς τοσοῦτον πάλιν ἀπο-
νοίχς προῆλθόν τινες, ὡς μηδὲ ὅλως ἀνέχεσθαι μεῖ-
ζονα εἶναι τὸν Πατέρα τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος
λέγειν, ἀλλὰ μόνον αὐτὸν συγχρίσει τῇ περὶ τὴν σάρχα
ὑπερέχειν δοχεῖν, μηδὲ x&v τοῦτο [1p. x&v τούτῳ] svvi-
δεῖν δυνηθέντες, ὡς τὰ ἑτερογενῇ οὐδαμῶς συγχρίνε-
σθαι δύναται. Οὐδεὶς γὰρ ἂν εἴποι ποτὲ ὅτε ἄνθρωπος
σοφώτερός ἔστι χτήνους, οὔτε μὴν ἵππος ὀξυτέρως
τρέχει χελώνης, ἀλλ' ἄνθρωπον ἀνθρώπου ἑλλογιμώ-
«&pov, ἵππον δὲ ἵππου ὀξύτερον φέρεσθαι. Μόνων

comparant, quantum in eis cst, Patris dignitatem p τοίνυν τῶν ὁμογενῶν τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν

nminount. »

ἐπιδεχομένων, ἀνάγκη αὐτοὺς ὁμολογῆσαι, ὅτι ὁ

Πατὴρ μείζων αὐτῆς τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος ὑπάρχει. Οἱ γὰρ ἐναντίως σφαλλόμενοι, τῷ mphg τὴν
σάρχᾳ συγχρίνειν, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὸ πατρικὸν ἀξίωμα χαθαιροῦσι. »

He quidem sunt illius &7 uugz. Videndum

. TO quO pacto suis ipse verbis ne sciens quidem
pugnet. Laudat enim Filium, ut qui dignam se
gratitudinem οἱ zquitatem servaverit, cum dixit :
« Pater major me est ; » sed miror qui non in ani-
mum istud induxerit. Quid euim, quzso, eum adi-
gebat ut de divinitate sua nunc verba faceret, cum
wemo sanus unquam tempus loquendi (aciendique
epportunum scire neglexerit ἢ Quid, inquam, opus

* Phi;ipp. n, 6.

Ταυτὶ μὲν ἐχείνον tà ὑθλώδη ληρήματα. Διασχε-
πτέον δὲ ὅπως οὐδὲν εἰδότα δείξωμεν ὅτι τοῖς ἰδίοις
αὐτὸς μάχεται λόγοις. ᾿Αποδέχετσι μὲν γὰρ τὸν Υἱὸν,
ὡς τὴν αὐτῷ πρέπουσαν εὐγνωμοσύνην διατηρήσαντα,
τῷ εἰπεῖν « Ὁ Πατὴρ μείζων μὸν ἐττί. » θαυμάζω
δὲ ὅπως οὐδὲ ἐχεῖνο χατὰ νοῦν εἰσεδέξατο, Τί γὰρ
ἣν ὅλως τὸ ἀναπεῖθον αὐτὸν θεολογίας ἄψασθαι νυνὶ,
καίτοι τὸ χαιρὸν εἰδέναι τὸν πρέποντα xal λόγου καὶ
πράγματος o)x iv τῷ μηδενὶ θείη τίς ἂν, εἴ γε ou

Digitized by Google
