301

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$o$

Kot ἐπείπερ ἔμελλεν ἐξ ὀφθαλμῶν γενέσθαι τῶν A bumanitatis ratione id intelligemus. Et quia re-

ἡμετέρων, κατά ye τὴν aápxa φημὶ, τὴν ἐν τοῖς οὐ“
pavol; ἀποδημίαν στειλάμενος, τὰ τοιαῦτά φησι"
τὴν δὲ τοῦ μυστηρίου τελειοτάτην καὶ ἀχριδεστάτην
ἡμῖν ἀποχάλυψιν διὰ τοῦ Παραχλήτου γενέσθαι λέγει,
τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποσταλέντος παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, λέγω δὴ τοῦ Υἱοῦ.
Ὡς γὰρ Χριστὸς, ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι « "Exelvoc διδάξει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶ.
πον ὑμῖν ἐγώ,, Ἐπειδὴ γάρ ἐστι Πνεῦμα Χριστοῦ
xaX νοῦς αὐτοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐχ ἕτερόν τι
παρ᾽ αὑτὸν ὃν, χατά γε τὸν ἐν ταντότητι φυσικῇ λό-
γον, καίτοι νοούμενόν τε xal ὑπάρχον ἰδίως, οἶδε
πάντα τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦλος "
«Τίς γὰρ οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα
«00 ἀνθρώπου τὸ ὃν ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
οὐδεὶς ἔγνωχεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Οὐχοῦν,
ὡς εἰδὸς τὰ ἐν τῇ βουλήσει τοῦ Μονογενοῦς, πάντα
ἡμῖν ἀναγγέλει, οὐχ ἐκ μαθήσεως ἔχον τὴν εἴδησιν,
ἵνα μὴ φαίνηται διακόνου τάξιν ἀποπληροῦν xa τοὺς
ἑτέρου τυχὸν διαπορθμεύων λόγους, ἀλλ᾽ ὡς πνεῦμα
ἀνθρώπου (1), καθάπερ ἀρτίως εἰρήχαμεν, xal εἰδὸς
ἀδιδάχτως πάντα τὰ ἐξ οὗ χαὶ ἐν ᾧπέρ ἔστι, τὰ θεῖα
τοῖς ἁγίοις ἀποχαλύπτει μυστήρια, καθάπερ ἀμέλει
καὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦ; πάντα γινώσχων τὰ ἐν αὐτῷ,
διακονεῖ πρὸς τὸ ἔξω, λόγῳ τυχὸν τῷ προφοριχῷ τὰ
θελήματα τῆς ψυχῆς, ἧς Estt xal νοῦς, ἕτερον μέν
τι παρ᾽ αὐτὴν ταῖς ἐπινοίαις ὁρώμενός τε xol ὀνομά-
ζόμενος, ἕτερος δὲ κατὰ φύσιν οὐχ ὧν, ἀλλ᾽ ὡς μόριον
τοῦ παντὸς συμπληρωτιχὸν ἐν αὐτῇ τε ὑπάρχον, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἀναφύεσθαι πιστευόμενον. Ὑπὲρ δὲ τοῦτο
πάλιν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος φύσις. Μικρὰ γὰρ
πᾶσα παραδειγμάτων ἰσχὺς, χἂν διὰ λεπτῶν ἔρχηται
λόγων. Οὐκοῦν fj τελεία μάθησις διὰ τοῦ Πνεύματός
«οἷς ἁγίοις ἐντίχτεται, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ἐπιστέλλει πρός τινας" « Κἀγὼ ἀχούσας τὴν καθ᾽
ὑμᾶς πἴστιν ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, καὶ τὴν εἰς πάντας
ποὺς ἁγίους ἀγάπην, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ
ὑμῶν, μνείαν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου,
ἵνα ὁ θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πα-
«hp τῆς δόξης, Gin ὑμῖν Πνεῦμα δοφίας xay ἀποκαλύ-
Que ἐν ἐπιγνῴσει αὐτοῦ, πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τῆς καρδίας, εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ
ἐλπὶς τῆς χλήσεως αὐτοῦ, xal τίς ὁ πλοῦτος τῆς
δόξης τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ τί
«ὃ ὑπερθάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς
*obc πιστεύοντας, κἀτὰ τὴν ἐνέργειαν fjv ἐνήργηχεν
ἂν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, xat καθίσας
ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐκουρανίοις, ὑπεράνω πάσης
"Apyiis, καὶ Ἑξουσίας, xai Δυνάμεως, xal Κυριό-
τῆτος, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον
ἐν τῷ αἰῶνι τούτιρ, ἄλχὰ xal kv τῷ μέλλοντι. » Ἐν
γὰρ τῇ τῶν τοιούτων ἀποκαλύψει διὰ τοῦ Πνεύματος
ἐν ἡμῖν ἀποῤῥήτως ἐνεργουμένῃ, τῆς μετὰ σαρκὸς
οἰκονομίας τὸ βάθος καὶ τοῦ χεχρυμμένου μυστηρίου
, τὴν δόναμιν θεωροῦμεν. Ὅτι δὲ τὴν αὐτοῦ τοῦ

** E Petr, 2, 11. δ ECor. n, 11.

versus ad colos evanescere debebat ex nostris
oculis, quod ad carnem spectat, ideirco hxc ait .
mysterii vero perfectissimam el accuratissimam
revelationem per Paracletum nobis factam ait, ho.
est per sanetum Spiritum, qui missus est a Patre
in nomine ejus, id est Filii. Ut enim Christus in
nobis, ita et Spiritus ejus. Idcirco ait : « Ipse vos
docebit omnia qua ego dixi vobis. » Nam cum sit
Christi Spiritus et mens ejus, nt scriptum est *',
von aliud quiddam exsistens ab ipso, naturalis
identitatis ratione, licet in propria bypostasi intel-
ligatur ac sit, omnia novit quie in eo sunt. Cujus
rei testis nobis erit Paulus, dicens : « Quis enim
scit qua& sunt hominis, nisi spiritus hominis qui

B in ipso est? lta et. que Dei sunt, nemo cognovit,

nisi Spiritus Dei **. » Quocirca ut qui novit omni2
40 sunt. in voluntate Unigeniti, omnia nobis an-
nuntiat, non disciplina comparetam scientiam ha-
bens, ne iministri vicem. implere videatur et. alte-
rius sermones deferre, sed ut spiritus hominis,
sicuti modo diximus, et qui citra doctoris operam
novit omnia que sunt ejus ex quo et in quo est,
divina sanctis revelat mysteria, sicuti ninirum et
mens humana omnia qua inse suat agnoscens,
enuntiativo verbo ut foras emittat voluntates animad:
ministrat, cujus est etiam mens, aliud quidem ab
ipsa nomine et conceptu, sed alia secundum n4-
turam uon exsistens, sed qux veluti pars comple-
liva totius in ea exsistit, el ex ea prodire creditur.

Ο 838 Atqui divina et ineffabilis natura supra istud

longe posita est. Vis enim exemplorum ad ea
explicandam imbecilla prorsus est, quantumvis
subtilibus verbis efferantur. Igitur perfecta disci-.
plina per Spiritum in sanctis gignitur. Unde Pau-
lus ille divinus ad nonnullos scribit : « Propterea
et ego audiens fidem vestram, qux est in Christo
Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, non cesse
gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens
in orationibus meis, ut Deus Domiui nostri Jesu
Christi, Pater glorie, det vobis Spiritum sapientis
et revelationis, in agnitione ejus : illumiuatos
oculos cordis vestri, ut scialis qui sil spes voca
tionis ejus, et qua diviti: glorie haereditatis ejus
in sanctis, et qux sit supereminens magnitude
virtutis ejus in nos qui credimus, secundum ope-
rationem potentiz virtutis ejus, quam operatus es
in Christo, suscitans illum ἃ mortuis, et consti-
tuens ad dexteram suam in caolestibus, supra
omnem Principatum, et Potestatem, et. Virtutem,
et Dominationem, et omne nomen quod nomina-
tur, non solum in hoc s:culo, sed etiam in fu-
turo **, » In istorum etenim revelatione qua pef
Spiritum in nobis perficitur, incarnationis altitu«
dinem et absconditi mysterii vim spectamus. Quo
autem ipsius Christi presentiam et virtutem im«

*3 Ephes, 1, 15-21.

(4) Ed., αὐτοῦ, ejus, quod fluxit ex abbreviatione descriptori male intellecta. E»it.

Digitized by Google
