$17

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$18

epovoln ; Τί οὖν ἔδει τῆς οὕτως &xalpou θεολογίας A erat intempestiva illa deitatis: declaratione mestis

ἀνιωμένοις τοῖς μαθηταῖς, ἐπείπερ ἔμελλεν ἀποδη-
μεῖν ἀπὸ χόσμου πρὸς τὸν Πατέρα xat Θεόν ; Ποῖον
γὰρ ἂν ἐποίσειε παραμυθίας τρόπον αὐτοῖς τὸ πρᾶγ-
μὰ τυχόν ; ᾿Ανθ᾽ ὅτου δ᾽ ὅλως μονονουχὶ καὶ xatat-
τιᾶται λέγων" « El ἠγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν ὅτι
πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πατὴρ μείζων
μου ἐστίν; » "Apa γὰρ, εἰπέ μοι, διακεῖσθαι τοῦτο
πρὸς θυμηδίαν ἐποίει τοὺς μαθητὰς, ἢ τῆς οὕτω
φιλοθέου λύπης ἀπήλλαττεν, ὅτι πρὸς τὸν μείζονα
Πατέρα πορεύεται; Εἶτα ποῖον χατίδοι τις ἂν τὸν
τῆς παραμυθίας Ev τούτῳ τρόπον ; Καίτοι Φιλίππου
μὲν ἐρομένου καὶ λέγοντος * « Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, xoi ἀρχεῖ ἡμῖν, » τότε δὴ, τότε καὶ λίαν
εὐκαίρως, ἅτε δὴ καὶ τοῦ τῆς θεολογίας ἐνεστηχότος
καιροῦ, τὸν Πατέρα μὲν ἐν ἑαυτῷ δειχνὺς, ἑαυτὸν
δ᾽ αὖ πάλι) ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὅτι κατ᾽ οὐδὲν ἐλάττων
ἐστὶν αὐτοῦ, τῇ δὲ χατὰ πᾶν ἰσότητι διαπρεπῆὴς,
ἔφασχε * « Τοσούτῳ χρόνῳ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ
ξγνωχάς με. Φίλιππε; Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα. Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. »
"AM τότε μὲν εὐκαίρως τὸν ἐπὶ τούτοις ἡμῖν
ἐξυφαίνων λόγον εἰκότως ἐθαυμάζετο " γυνὶ δὲ ποῖον
ἔχει τὸ πρᾶγμα καιρὸν, ἢ ποῖον ὅλως ἐπιδέξεται λο-
γισμὸν, ἣ βούλεσθαι μὲν τὴν ἐν τοῖς μαθηταῖς χατα-
ρχῖσαι λύπην, φάρμακα δὲ ὥσπερ παραμυθίας αὑτοῖς
ἐπινοεῖν, τὸ ἐπιτάξαι χαίρειν, ὅτι πορεύεται πρὸς
«ὺν Πατέρα; "Ap" οὖν οὐχ ἂν γένοιτο καὶ τοῖς λίαν

discipulis, ex eo quod ad Patrem ac Deum ex hoc
mundo esset abiturus? Quam enim consolationis
rationem id eis attulisset ? Quam autem ob causam
propemodum eos accusat, dicens : « Si diligeretis
me, gauderetis utique quia vado ad Patrem : quia
Pater major me est? » Nunquid enim istud, amabo
te, discipulos recreare aut tam pium eorum mo-
rorem sedare poterat, quod ad majorem Patrem
proficiscitur? Quam consolandi rationem hie quis-
quam reperiet? Nam cum Philippus eum compel-
laret : « Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit
nobis; » tunc opportune admodum, quippe cum
divinitatis declarandze iempus instaret, Patrem
quidem in seipso ostendens, et seipsum rursus in
Patre, e& nulla in re se eo minorem, sed omni-
moda zqualitate conspicuum, aiebat : « Tanto
lempore vobiscum sum, et non cognovisti me,
Philippe ? Qui videt me, videt et Patrem. Non cre-
dis quia ego in Patre, et Pater in me est? Ego et
Pater unum sumus. » Verum tune opportune qui-
dem de bis verba faciens admiratiuui erat : nuuc
autem quam opportune istud dicitur, aut quid ra-
tionis habet, tristitiam discipulorum lenire velle, et
consolatorium quoddam eis pharmacum adhibere,
dum gaudere jubentur, quia vadit ad Patem?
Nuaquid ergo rudibus ac imperitis vel ex ipsa re
liquido patet quod, cum ad suam reverti vellet
gloriam cum Patre, eam ob rem diligentibus se

ἀνοήτοις συμφανὲς δι᾽ αὑτοῦ τοῦ πράγματος, ὡς (C gaudere jussit, hunc ipsum porro cum aliis conso-

ἐπείπερ εἰς τὴν ἰδίαν αὖθις παλινδρομῇσαι δόξαν

lationis modum excogitans?

μετὰ Πατρὸς ἠπείγετο, χαίρειν ἐπὶ τούτῳ τοῖς αὐτὸν ἀγαπῶσι διξχελεύετο, ἀξιάγαστον αὐτὸς αὐτοῖς
καραχλήσεως xai τοῦτον μετὰ τῶν ἄλλων ἐπινοήσας τὸν τρόπον ;

᾿ἈἌλλὰ παρήσομεν τοῦτο νυνὶ, xal ταῖς bxslyou
φρενοδλαδείαις οὐ πολὺς ἐγχείσομαι, Φημὶ δὲ δεῖν
ἐπ’ ἐχεῖνα νκἄλλον ἐλθεῖν - ᾧήθη γὰρ ἴσως τῇ τῆς
θεόνητος φύσει τὴν σάρχα συγχρίνοντας, ἀνόνητον
κομιδῇ ποιεῖσθαι τὴν ἀντεξέτασιν, ὅτε χεχενῶσθαι
λέγομεν τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος. "Eyst
δὲ οὐχ οὕτω, πόθεν ; οἰχετιχοῦ δὲ μέτρον χαὶ δουλο-
πρεποῦς ἀξιώματος τὴν θείαν λέγοντες δόξαν, ἡλατ-’
τῶσθαί φαμεν τοῦ Πατρὸς τὸν Yibv, χαθὸ γέγονεν
ἄνθρωπος, ἀποχαταστῆσαί γε μὴν εἰς τὸ εἶναι πάλιν
ἐν ἴσῳ τῷ φύσαντι, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν,
οὗ καινὴν, ἣ ἐπίχτητον, οὐδὲ ἀήθη δόξαν ἡμφιεσμέ-
νον, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνῃ γεγονότα πάλιν ἐν ἧπερ ἦν ἐν

Nerum ista nunc omittemus, nec illius insa-
niam multum urgebimus. Ad illud potius venien-
dum censeo, quod putavit vanam esse compara-
tionem qua deitatis naturae caro comparatur, cum
exinanitum esse Filium dicimus, quando factus est
homo. Verum non iia 8/48 res est : absit ! sed ser-
vilis condilionis ac diguitatis divinam gloriam cum
dicimus, minorem esse Patre Filium asserimus, in
quantum factus est homo, tamen in Patris :equalita-
tem restitutum esse, postquam binc ad colos
ascendit, non nova, neque adventitia, nec inusitata
gloria vestitum, sed illa denuo fruentem in qua erat
initio cum Patre, Unde Paulus doctor ille divinus

ἀρχῇ μετὰ τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ὁ θεσυπέσιος μυστ- D convenientem hominibus humilitatem non jam ei

αγωγὸς, φημὶ δὲ τὸν Παῦλαν, τὴν πρέπουσαν τοῖς
ἀνθρώποις ταπείνωσιν οὐχέτι περιψιθεὶς αὐτῷ μετὰ
τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν χαὶ τὴν ἄνοδον τὴν εἰς
οὐρανοὺς, ἐπιστέλλει λέγων “ « Εἰ γὰρ χαὶ ἐγνώχα-
μὲν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχο-
μὲν. » Περὶ δὲ ἑαυτοῦ πάλιν  « Παῦλος ἀπόστολος
Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Καίτοι τί δήποτε πάλιν
αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς ἀφίξεσθαι λέγων μετασχηματιοῦντα
$5 σῶμα τῆς ταπεινώσεω; ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώ-

*' (ογ. s, 195. ** Galat. 1, f.

post resurrectionem ἃ mortuis et in coelos ascen-
sionem attribuens, scribit in hec verba : « Si
enim cognovimus secundum carnem Christum;
sed nunc jam non novimus *'. » Rursus autem de
seipso : « Paulus Apostolus Jesu Christi, non ex
hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
Christum **. » At cur eum eum ad nos venturin
diceret, ut corpus humilitatis nostrze con(iguraret
corpori gloriz sua **, negat modo, dicens se non
ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum

*» Philipp. i , 21.

Digitized by Google
