527 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. $9:
Ut enim certiorem ejus rei fidem haberent, reno- αὐτὸν, ἀλλὰ τοῦ ὄντος τε xat δυναμένου, xal εἰσαεὶ

vaa ferum aute promissarum meinoria cum do-
norum facti essent cumpotes, díssertationem banc
cum 15. habitam esse ait.

βασιλεύοντος. "Ott τοίνυν οὐχ εἰχαίως τὴν πρόῤῥησιν
τὴν ἐπὶ τοῖς ἐσομένοις ἐποιήσατο, διὰ τούτων ἐξί-
δαξεν ὁ Χριστός. ἵνα γὰρ ἀσφαλεστέραν ἔχοιεν τὴν

ἐπ᾽ αὐτῷ πίστιν, μετὰ τὴν τῶν χαρισμάτων πεῖραν εἰς ἔννοιάν τε xol μνήμην τῶν προεπηγγελμένων

ἐρχόμενοι πεποιῆσθαί φησι τὴν διάλεξιν.

XIV, 30, 51. Jam non multa. loquar. vobiscum :
venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet
quidquam ; sed ut. cognoscat. mundus. quia. diligo
Patrem, et sícut mandatum dedit. mihi Pater, sic
facio.

Quasi Judzi iam adfuturi essent cum ea qua sti-
pandi erant cohorte ejusque principe et antesi-
gnano, qui se traditurum eum pollicitus erat, et
comprehensuri tandem, nec multo post in crucem
et qu crucem antecedere debebant! supplicia de-
ducturi, loqui tandem cessaturum se dixit : cun-
waetum quippe tempus et vix ejus aliquid super-
esse. Jud:orum enim crudelitate in me szviente,
et jam intra portas ipsas exsistente, non jam allo-
quendi vos, sed patiendi tempus imminet, Quippe

. « venit princeps mundi bujus, inquit, et in me non

babet quidquam, »Moriar vero, idque perlibenter, et
pro vita omnium mortem perpetiar, Patris nempe
reverentia et dilectione erga euin, ultro me etiam
iis quibus mens repugnat ingeram, ut ejus volun-
tatem iinpleam. Atque hic quidem loci propositi
scopus ex his verbis manifestus esse potest. Sed
swbMilius eum enodantes dicimus, Adamum qui«
dem generis nostri auctorem, quia datum manda-

tum violaverat, exsecratione divina mortem sul- C ἀρχηγέτης

iisse, ipsumque cum a 8544 seipso, tum a diabolo
&cceusatum ; videri tamen id passum esse justis de
causis : nec enim injuste puniuntur qui pre animi
segnilie peccant; secundum vero Adam, id est
Dominum nostrum Jesum Chrisium, nullius plane
Tei accusari posse: quippe « qui peccatum non
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus t, »
mortem pro nobis pertulit, nullius plane criminis
conscius, sed seipsum pro vita omnium redem-
ptionis pretium Patri offerens, quia Patrem diligit
mundi salutem sitientem. Est autem diligentis
Patrem, omnino facere voluntatem ejus, et quod
necessarium visum sit, non pro nibilo liabere, sed
conari ad exitum perducere. Quid vero istud est?
Voluit proprium Filium , licet. conformem eum
habens et omnimoda zqualitate conspicuum, in
tantam venire demissionem ut et bomo propler
nos factus sit, nec pro omnium vita mortem eru-
buerit. Hioc fecit Filius, diligens Patrem, qui prz-
cepisse dicitur ut. propria virtute per carnis pas-
sionem mortem interinteret, et corruptionis impe-
rium everteret, corruptosque vivificaret, et pristi-
nam eis denuo gloriam instauraret. Idcirco ait :
Anyustum est teinpus, quo loquar vobiscum ; in-
stat enim passio, el in zstu est quod in me Judzi
moliti sunt facinus. Patjar lubens , quandoquidem

^ | Petr. 1, 92.

Οὐκέτι πολλὰ 1αλήσω μεθ' ὑμῶν " ἔρχεεσι γὰρ
ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὔκ ἔχει οὐδὲν,
ἀλλ. ira. γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πατέρα,
xal καθὼς ἐντολήν μοι δέδωχεν ὁ Πατὴρ, οὕτω
ποιῶ.

Ὥς τῶν ἀνοσίων Ἰουδαίων παρεσομένων τε ἤδη
μεθ᾽ ἧς ἐπήγοντο σπείρας καὶ τοῦ ταύτης ἄρχοντος,
ὃς χαὶ παραδώσειν αὐτὸν ἐπηγγείλατο, δυλληψομέ-
νων τε ἤδη καὶ μελλόντων ἀποίσειν οὐχ εἰς μακρὰν
εἰς τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ xal πρὸ τοῦ σταυροῦ πάθη,
xata eec ἤδη τοῦ πρὸς αὐτοὺς ἔφη λόγον " συνεστάλ-
θαι γὰρ xal εἰς μηδὲν, φησὶν, ἐλάσαι τὸν καιρόν. Τῆς
γὰρ Ἰονδαίων μιαιφονίας ἠδώσης τε λίαν ἐπ’ ἐμοὶ,
καὶ θυρῶν εἴσω λοιπὸν ὁρωμένης, οὐ ῥημάτων ἔτι τῶν
πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ παθεῖν ἐνέστηχεν ὁ χαιρός:
« Πλὴν ἥξει, φησὶν, ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, χαὶ ἐν ἐμοὶ
ἔχει οὐδέν. » Τεθνήξομα: δὲ καὶ λίαν ἀσμένως καὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἀπάντων Qufic ὑποστήδομαι θάνατον, αἰδοξ
τῇ πρὸς τὸν Γεννήτορα καὶ ἀγάπῃ τῇ πρὸς αὐτὸν,
ἐθελοντὴς ὁμιλήσας χαὶ τοῖς παρὰ γνώμην, ἵνα τὴν
αὐτῆς πληρώσω βούλησιν. 'O μὲν οὖν τοῦ προκει-
μένου σχοπὸς γένοιτο ἂν εὖ μάλα ἐν τούτοις Gaga
νὲς [yp. διαφανής]. Ἰσχνότερον δὲ τὰ ἐν αὐτῷ διαπτύσι.
σοντες, ἐχεῖνό φαμεν’ Ὁ μὲν γὰρ τοῦ γένους ἡμῶν
᾿Αδὰμ, τὸν ἐχ τῆς θείας ἀρᾶς ὑπέδυ θάνα
τον, διὰ τοῦ παραλῦσαι τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν, αὐτός
τε ὑφ᾽ ἑαυτοῦ xal τοῦ διαδόλου χατηγορούμενος,
φαίνεταί γε μὴν ἐπ' εὐλόγοις τοῦτο παθὼν αἰτίαις *
ἕψεται γὰρ οὐχ ἀδίχως τοῖς àx ῥᾳθυμίας ἡμαρτηχόσι
τὸ χολάζξεσθαι δεῖν. Ὁ δὲ δεύτερος ᾿Αδὰμ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐπ᾽ οὐδενὶ τὸ σύμ.-
παν χατηγορεῖσθαι δυνάμενος " « Οὐ γὰρ ἐποίησεν
ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, s
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη πάθος, ἀνυπαίτιος μὲν ὑπτ-
ἄρχων δι᾽ ἑαυτὸν παντελῶς, ἀντίλυτρον δὲ τῆς &náv-
των ζωῆς ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσχεχομιχὼς, ἐπειδὴ -
περ ἀγαπᾷ τὸν Πατέρα τὴν τοῦ χόσμου διψήσαντα
σωτηρίαν. Τοῦ δὲ ἀγαπῶντος τὸν Πατέρα, πάντως
δήπου καὶ ἔργον fjv τὸ δοκοῦν αὐτῷ, καὶ ἐν τοῖς ἀναγ-

Ὁ καίοις λελογισμένον, μὴ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι μᾶλ-

λον, ἀλλὰ εἰς πέρας ἄγειν ἐπείγεσθαι. Τί δὲ τοῦτο
fv; Ἠθέλησε τὸν ἴδιον Υἱὸν, καίτοι σύμμορφόν τε
ἔχων αὐτὸν, xal τῇ κατὰ πᾶν ἰσότητι διαπρεπῆ. εἰς
τοσαύτην χαταδῆναι ταπείνωσιν ὡς καὶ ἄνθρωπον
γενέσθαι δι' ἡμᾶς, χαὶ τὸν ὑπὲρ τῶν ἀπάντων ζωῆς
μὴ ἐρνθριᾶσαι θάνατον. Τοῦτο πέπραχεν ὁ ΥἹὸς, ἀγα-
πῶν τὸν l'evvfitopa , τὸν ἐντετάλθαι λεγόμενον, ὡς
ἰδίᾳ δυνάμει νεχρῶσαι μὲν τῷ τῆς σαρχὸς πάθει τὸν
θάνατον, τὸ δὲ τῆς φθορᾶς χαταλῦσαι xpáto;, ζωο-
ποιῆσαί τε τοὺς χατεφθαρμένους, xal τὴν ἀρχαίαν
αὐτοῖς αὖθις ἀνανεῶσαι δόξαν. Διὰ τοῦτό qst, ὅτε
Στενὸς μὲν ὁ τῶν λόγων χα:ρός " εἰσελαύνει γὰρ ἤδη

Digitized by Google
