“τυ cm 00 7 .-

981 IN JOANNIS EVANGELIUM {1}. X. 283
ἐμὸν ἐνοιχίσας ὑμῖν. Ἐν ἡμῖν γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς A sortes autem nature divine vos reddidi, Spiritum

διὰ τοῦ Πνεύματος, μετατρέπων εἰς ἀφθαρσίαν τὸ
φθείρεσθαι πεφυχὸς, καὶ μετατιθεὶς Ex τοῦ χαταθνή-
σχεῖν πρὸς τὸ μὴ οὕτως ἔχον, Διὸ καὶ ὁ Παῦλός φησιν,
ὅτι « Ἐγείρας Ἰησοῦν Χριστὸν ix. νεχρῶν, ζωοποιή-
σει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος
αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. » Εἰ γὰρ xai πρόεισιν ἐκ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἔρχεται 6v ΥἹοῦ,
xa ἴδιόν ἐττιν αὐτοῦ. Πάντα γὰρ δι᾽ Υἱοῦ παρὰ
Πατρός. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος εἰς ζωὴν ἀν»
ἐπλάσθημεν τὴν αἰώνιον, ὁ θεῖος ἡμῖν Μελῳδὸς ἐπι-
μαρτυρήσει, βοῶν ὡς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν"
4 ᾿Ανοίξαντος σοῦ τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα πλη-
σθήσεται χρηστότητος" ἀποστρέψαντος δὲ σοῦ τὸ
πρόσωπον, ταραχθήσονται. ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα
αὐτῶν, xal ἐχλείψουσι, xat εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπι-
στρέψουσιν. Ἐξαποστελεξς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτι-
σθήσονται, xal ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον E γῆς.»
᾿ἀχούεις ὅπως συνετάραξεν (1) ἡμῖν τὴν ἀνθρώπου
φύσιν ἡ παράδασις fj ἐν ᾿Αδὰμ, καὶ οἱονεὶ τῶν θείων
ἐνταλμάτων dj ἀποστροφὴ, καὶ εἰς τὴν ἰδίαν γῆν ὑπο-
νοστῆσαι παρεσχεύασεν, Ὅτε δὲ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, xai μετόχους ἡμᾶς ἀπέδειξε τῆς
ἰδίας φύσεως, xaX δι' αὑτοῦ ἀνεκαινίσθη τὸ πρόσωπον
«ἧς γῆς, μετεμορφώθημεν εἰς χαινότητα ζωῆς, τὴν
ἂχ τῆς ἁμαρτίας ἀποδαλόντες φθορὰν, καὶ τῆς αἰω-
νίου ζωῆς εἰσαῦθις ἐπιδραξάμενοι διὰ τῆς χάριτος
χαὶ φιλανθρωπίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾽ οὗ xaX μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

* Rom. viu, 41. * Psal. οἷ, 28-50.

meum in vobis collocans. In nobis cnim est Chri-
stus per Spiritum , ad iucorruptionem transferens
id quod natura eua est corruptibile, et a morte ad
immortalitatem traducens. Unde et Paulus ait :
« Qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivi-
ficabit et mortalia corpora vestra, propter inbabi-
tantem Spiritum ejus in nobis *. » Licel enim ex
Patre Spiritus sanctus procedat, venit tamen per
Filium, et proprius est ejus. Omnia quippe sunt a
Patre per Filium. Quod enim per Spiritum in vi-
tam zetternam reformati simus, divinus nobis Psal-
juista testis aderit, clamans ad universi Deum :
« Aperiente le inanum tuam , omnia implebuntur
bonitate ; avertente autem te faciem, turbabuntur,

B Auferes spiritum eorum, et deficient et. in pulve-

rem suum revertentur. Emittes Spiritum tuum,
et creabuntur, et renovabis faciem terra *. » Au-
dis quomodo pravaricatio in Adam ac divinorum
mandatorum repudiatio naturam hominis imminue-
rit, et in terram suam redire coegerit. Αἱ post-
quam misit Deus Spiritum suum, et participes
naturz suz nos reddidit, ac per eum renovata est
facies terre, in novitatem vitz reformati fuimus ,
deposita corruptione peccati et zterna denuo vita
recepta per gratiam et benignitatem Domini nostri
Jesu Christi , per quem et cum quo Deo ac Patri
gloria eum sancto Spiritu in secula. Amen.

(4) Aubertus, συνέταξεν, et in margine, vp. συνέτηξεν. Epi.

———

AX

KEOAAAIA TA EN TO AEKATO BIBAIQ.

CAPITA

QUAE IN LIBRO DECIMO CONTINENTUR.

Α', Ὅτι xat' οὐδὲν ἐλάττων ἐστὶν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός, ἴσος δὲ μᾶλλον καὶ ὅμοιος κατὰ
φύσιν αὐτῷ, προκειμένου ῥητοῦ" « Εἰ ἠγαπᾶτά
μι, ἐχάρητε ür , ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα πο-
ρεύομαι, ὅτι ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστίν. »

Β΄. Ὅτι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁμοούσιός ἐστιν ὁ ΥἹὸς,
xal οὐχ ἑτεροφυὴς, οὐδ ἔκφυλος κατά τινας
τῶν διεστρωμμένων, προκδιμι ῥητοῦ" ι Ἐγώ
pn ἡ ἄμκελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα » xal « Ὁ

atüp μὸν ὁ γεωργός ἐστιν.»

* Joan. xiv, 38, * Joan. xv, 1,5.

I. Quod nulla in re minor sit Deo ac Patre Filius,
sed equalis potius eique similis secundum natu-
ram, proposto dicto, « Si diligeretis me, gaude-
retis utique, quia ego vado ad Patrem, quia Pater
major me esl *. »

W. (Quod Deo ac Patri consubstantialis sit Filius,
non autem alterius nature, neque diversi generis,
ut nonnulli perperam. sentiunt, proposito dicto,
« Ego sum vitis, vos palmites ; » et, « Pater. meus
agricola est. »

Digitized by Google
