37]

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1X.

978

«ἧς εἰκόνος ὁ λόγος" εἰχὼν γὰρ οὐ xa ἕνα τρόπον, À imeginis : imago quippe est non uno modo, sed

ἀλλὰ κατὰ πολλούς" μέρος ye μὴν τὸ τῶν ἄλλων μά-
λιστα διαφανέστατον τῆς πρὸς τὸν ποιήσαντα Θεὸν
ἐμφερείας, τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀνώλεθρον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
Ἄν, οἶμαι, ποτὲ πρὸς τὸ οὕτως ἔχειν δύνασθαι τὸ ζῶον
ἐξήρχεσεν ἑαυτῷ, χατά γε τὸν τῆς ἰδίας φύσεως
λόγον. Πῶς γὰρ ἂν ὁ ἀπὸ γῆς ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ τῆς
ἀφθαρσίας ἐδείχθη ἔχων χαύχημα, μὴ οὐχὶ παρὰ τοῦ
κατὰ φύτιν ἀφθάρτου τε χαὶ ἀνωλέθρου Θεοῦ, χαὶ
ὡσαύτως ὄντως ἀεὶ, xa0' ὁμοιότητα τῶν ἄλλων ἀγα-
θῶν καὶ τοῦτο πεπλουτηχώς ; € TÉ γὰρ ἔχεις, ὃ οὐχ
ἔλαθες ; a εἰκότως γε σφόδρα χαὶ ἀληθῶς πρὸς ἡμᾶς
πού φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. "Iva τοίνυν τὸ x τοῦ
μὴ ὄντος παροισθὲν εἰς γένεσιν μὴ πρὸς τὴν οἰχείαν
ὑπονοστῆσαν ἀρχὴν, πάλιν οἴχηται πρὸς τὸ μηδὲν,
σώζηται δὲ μᾶλλον διηνεχῶς (οὗτος γὰρ ἦν ὁ τοῦ
Κετίσαντος σχοπός)" μέτοχον αὐτὸν τῆς ἰδίας φύτεως
ἀποτελεῖ Θεός, « Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, » τοῦτ᾽ ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ.
Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς ἢ ζωὴ μετὰ Πατρὸς, συνέχων
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα. Κινεῖται γὰρ ἐν αὐτῷ τε xal
ζῇ τὰ ζωῆς δεχτικὰ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.
Καὶ μή τις ἡμῶν ἐπὶ τούτῳ ψευδῆ κατηχείτω λόγον,
οἰηθεὶς εἰπεῖν τὸ θεῖον ἐμφύσημα γεγονέναι τῷ ζώῳ
ψυχήν" τοῦτο γὰρ ob φαμὲν, λογισμῷ τοσῷδε πρὸς
«τὴν τοῦ πράγματος ἀλήθειαν διαχυδερνῴμενοι. ἘΠ
γὰρ οἴονταί τινες τὸ θεῖον ἐμφύσημα γενέσθαι ψυ-
χἣν, λεγέτωσαν ἡμῖν πότερόν ποτε παρετράπη τῆς
ἰδίας φύσεως xai γέγονεν εἰς ψυχὴν, ἣ μεμένηχεν
ἂν ταυτότητι τῇ ἑαυτοῦ. Εἰ μὲν γὰρ ἐροῦσι μετα-
«ετράφθαι ποι καὶ τὸν τῆς ἰδίας φύσεως παρελάσαι
θεσμὸν, δυσφημοῦντες ἁλώσονται" τρεπτὴν γὰρ εἰ
[7». silvas]. πάντως ἐροῦσι, τὴν ἄτρεπτον καὶ ὧσ-
αὐτως ἔχουσαν &st φύσιν. Εἰ δὲ παρετράπη οὐδαμῶς,
διαμεμένηκε δὲ τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν ἀεὶ προελθὸν Ex Θεσῦ
τὸ ἐμφύσημα αὐτοῦ, κῶς ἐξέστη πρὸς ἁμαρτίαν καὶ
«οσαύτης παθῶν διαφορᾶς γέγονε δεχτιχόν ; Οὐ γὰρ
δήπον φαῖεν ἂν ὡς ἔνεστιν ὅλως τῇ θείᾳ φύσει τὸ
δύνασθαι πλημμδλεῖν. ᾿Αλλ’ ἵνα μὴ μαχραῖς ἀπο-
δείξεσιν ἐπὶ τούτῳ χρώμενοι τὸν τοῖς προχειμένοις
χρεωστούμενον παρελάσωμεν λόγον, φημὶ δεῖν ἐχεῖνο
“«άλιν ἀναλαθόντας εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἂν, οἶμαι, τὶς εὖ-.
φρονῶν τὸ ἐκ τῆς θείας οὐσίας προελθὸν ἐμφύσημα
ψυχὴν οἴοιτο γενέσθαι τῷ ζώῳ, ψνχωθέντι δὲ μᾶλλον.

pluribus ; sed cum opifice Deo similitudinis maxi-
me illustris pars ea est, corruptione nimirum atque
interitu vacare. Verum non ezistimo animal, ut ad
eum statum pervenire possit , natura sum ratione
pat unquam fore. (Quomodo enim terrenus homo
natara sua i3 comparatus sit, ut incorruptibilitate
glorietur, nisi eam ab illo qui secundum naturam
suam jacorruptibilis εἰ immortalis est, quique
eodem se modo semper babet, $99. ad aliorum
bonorum. similitudinem etiam hoc;sit assecutust
« Quid anim habes, quod non recepisti, » Jure meri-
to ac vere inquit ad nos divinus Paulus alicubi *!*
Ne igitur id quod e nihilo in ortum eductum est,
ad principium suum rediens, rursus in nihilum
abeat , sed potius perpetuo conservetur ( hic enim
Creatoris scepus est), 'participem eum reddit Deus-
sup naturo. « [nsuíflavit » enim «in faciem ejus
spiraculum vitze **, » hoc est Filii Spiritum. Ipse
enim vita est cum Paire, in esse omnia continens,
In eo quippe moventur ac vivunt quicunque vite
sunt capacia, juxia Pauli vocem **. Neque vero
quisquam hic nobis obgauniat, neque sibi persua-
deat nos dicere divinum illum inflatum animali
exstitisse animam : nequaquam enim hoc dicimus,
jstiusmodi ratione ad rei veritatem — instituti. Nam
si divinum inflatum animam: nonnulli [uisse pu-
tant , dicant nobis utrum a natura sua desciverit
et in animam mutatus sit, an idem in se remanse-

c rit. Nam si immutatum esse dicunt et sue natura

legem prztergressum , blasphemi: convincentur :
mutabilem enim utique dicent immutabilem illam
et simili modo. semper $e habentem naturam. Sin
autem nullo modo mutatus est, sed remansit id
quod erat semper ex Deo procedens ille ejus infla-
tus, quomodo degeneravit in peccatum οἱ tantam
ja se malorum varietatem suscepit ? Nec enim di-
xerint, opinor, naturam divinam peccare posse.
Sed ne longis demonstrationibus utentes debitam
huic loco rationem pretereamus, illud denuo re-
peto. neminem sana mentis existimaturum un-
quam inflatum, ex divina substantia procedentem, .
animali exstitisse animam, sed animato potius , ct
ad proprietatem naturse perfecto ex anima et cor-

xoi πρὸς ἰδιότητα τῆς τελείας φύσεως δι᾽ ἀμφοῖν D pore deducte, nature sue quoddam veluti signo-

ἀφιγμένῳ, ψυχῆς δὴ λέγω καὶ σώματος, χαθάπερ
vk σφραγῖδα τῆς ἑαντοῦ φύσεως ἐνέπηξεν ὁ Δη-
μιουργὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν πνοὴν
«ἧς ζωῆς, δι' ἧς πρὸς τὸ ἀρχέτνπον διε πλάττετο
κάλλος, ἀπετελεῖτο δὲ χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Κτίσαντος,
πρὸς πᾶσαν ἰδέαν ἀρετῆς δυνάμει τοῦ ἐνοιχισθέντος
αὐτῷ διαχρατούμενος Πνεύματος. Ἐπειδὴ δὲ αὐτο»
προαίρετος ὧν, καὶ τὰς τῶν ἰδίων θελημάτων πεπι-
στευμένος ἡνίας (μοῖρα γὰρ τῆς εἰκόνος xal αὐτῇ"
πατεξουσιάζει γὰρ τῶν οἰχείων θελημάτων. Θεὸς),
ἐτράπη xai πέπτωχε (τὸ δὲ ὅπως, d θεία Γραφὴ
διδασχέτω' σαφὴς γὰρ ὁ περὶ τούτου παρ᾽ αὑτῇ λό»

“1 Cor. iv, 7. " Gen, 1, Ἵ., ** Act. xvir, 28.

culum Creatorem impressisse , sanctum Spiritum,
id est spiraculum vite, per quod 2d exemplarem
archelypi pulchritadinem formatum est, et ad ima-
ginem Creatoris perfectum ad omnom virtutis spe-
cem vi inhabilantis in eo Spiritus corroboralum.
Sed posiquam, sure spontis cum eeset suseque vo-
luntatis habenas teneret. ( pars enim ista quoque
est imaginis: nam soz voluntati Deus imperat ) ,
mutatum est ac cecidit (quo pacto vero, divina
Scriptura dooeat, in qua id manifeste deseribitur),
in 899 pris&num statum naturam bominis in-
staurare denuo decrevit. et aggressus est Deus ac-

Digitized by Google
