837

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

$38

καὶ εἰκότως. "Oroo γὰρ φύσεως ταυτότης ἐν ἀπαραλ- À unius opus dicitur, id totius esse et unius deitatis

λάχτοις ὁρᾶται λόγοις, Exst τὸ τῆς ἐνεργείας ob με-
μερισμένον, x&v ποικίλως τε χαὶ διαφόρως ἐνεργεῖ-
σθαι τυχὸν νοοῖτό τινι. Μιᾶς δὲ οὐσίας, τοῦτ᾽ ἔστι,
«ἧς ἀληθοῦς xat χατὰ φύσιν θεότητος Ev τρισὶν ὑπο-
στάσεσι νοουμένης, ἔν τε τῷ Πατρὶ, φημὶ, καὶ τῷ
Yl καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, πῶς οὐ σφόδρα τρανὲς
ἀνενδοιάστως ἔχον, ὡς ὅπερ ἂν ἑνός τι τυχὸν ἐνέργημα
λέγηται, τοῦτο τῆς ὅλης ἐστὶ χαὶ μιᾶς θεότητος ἀπο-
κἔλεσμα, κατά γε τὸν ἐν δυνάμει τῇ φυσικῇ λόγον.
Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, συνεργά-
τὴν ἐφ᾽ baec τὸν Πατέρα παραδεχόμενος, τοῖς
ἀνοσίοις Ἰουδαίοις ποτὲ προσέμιξε λέγων « Πολλὰ
xxÀ& ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ Πατρός μου, διὰ ποῖον
αὐτῶν ἔργον λιθάζετέ με ;» Καὶ πάλιν περὶ τῆς κατὰ
τὸ Σάδδατον ἐργασίας * « Ὁ Πατήρ μου, φησὶν, ἕως
ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. Καὶ οὐχ ἂν, οἶμαι,
«ἰς οἰηθείη λέγειν αὐτὸν, ὡς ἀνὰ μέρος μὲν ὁ Πατὴρ
ἐργᾶταξ τι τῶν περὶ τὴν χτίσιν, ἀνὰ μέρος δὲ πάλιν
ὁ Υἱός" ἐπειδὴ δὲ δι᾽ Υἱοῦ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ, καὶ οὐχ
ἂν ἑτέρως ἐργάσαιτό «t τῶν πώποτε (οὗτος γάρ ἔστιν
ἡ σοφία καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ), διὰ τοῦτο τῶν ἰδίων
ἔργων ἐργάτην πάλιν ὠνόμασε τὸν Πατέρα, εἰπών"
4 "As" ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ

ἕνων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός.» Οἷμαι μὲν οὖν προσ-
fry ἡμᾶς οὐχ ἑτέρως fj τῇδε νοεῖν, ὡς ἐν ἀμπέλον
μὲν τάξει χεῖσθαι Χριστὸν, ἡμᾶς δὲ χλημάτων ἡρτῆ-
σθαι δίχην, πιαινομένους ὥσπερ τῇ χάριτι χαὶ τὴν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐχπίνοντας δύναμιν εἰς χαρποφο-
ραν πνευματικὴν, Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἡμᾶς ὀρθοποδεῖν
ἑλομένους ὁ πικρὸς τῶν δι᾽ ἐναντίας περιχροτεῖ λόγος,
καὶ ἀναπείθειν πειρᾶται ἃ μὴ θέμις ἐννοεῖν, φανερὰ
τοῖς ἀκροωμένοις καταστήσομεν συνελόντες λόγοις,
ἄπερ τις ἐχείνων ἐν μαχροῖς συντέθειχε στίχοις.
«Εὖ γὰρ δήτοι, φησὶν, ὁ Μονογενὴς διήλεγξέ τε
xai καταγελάστους ἀπέφηνε, τοὺς οἰομένους αὐτὸν
ὁμοούσιον εἶναι τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ἰδοὺ γὰρ ἄμπε-
λον ἑαυτὸν ὀνομάζει σαφῶς, γεωργὸν δὲ τὸν Πατέρα.
Ὥσπερ οὖν οὐ ταυτὸν εἷς οὐσίαν, ἄμπελός τε, φησὶ,
χαὶ γεωργὸς (τὸ μὲν γὰρ ξύλον, ὁ δέ ἐστιν ἄν-
θρωπος), ἀλλογενῇ δὲ ταῦτα, xal ἑτερόφυλα παντε-
λῶς" οὕτως οὐχ ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, διέστηχε
δὲ κατὰ πολὺ χαὶ οὐσιώδης αὐτοὺς διείργει λόγος, εἴ
γε ὁ μὲν ἔστι γεωργὸς, ὁ δὲ ἄμπελος, Ὅτι γὰρ οὐχ

opus, naturalis nimirum potestalis ratione ? Ünde
Dominus noster Jesus Cliristus  cooperatorem in
cunctis Patrem habens, cum Judzis impiis olim
versabatur dicens: « Multa bona opera ostendi vo-
bis ex Patre meo : propter quod eorum opus me
lapidatis **? » Et rursus de facto in die Sabbati :
* Pater meus, inquil, usque modo operatur, et
ego operor **, » Neque censuerim quempiam arbi-
trari eum dicere, Patrem quidem 860 seorsim
aliquid circa creaturam operari, seorsin autem
Filium : sed cum omnia Pater per Filium, nec ali-
ter quid operatus.unquam fuerit (hic enim est sa-
pientia et virtus ejus), idcirco Patrem suorum
operum factorem rursus nominavit, dicens: « À
meipso nihil facio, sed Pater.iu me manens, ipse
facit opera δ. » Arbilror itaque non esse aliter
istud nobis capiendum, nisi Christum quidem vitis
loco positum, nos autem palmitum instar al eo
pendere, gratia veluti saginatos, et virtutem illam
quz per Spiritum est ebibentes in fecunditatem
spiritalem. Sed quoniam nos in doctrina fidei recte
ambulantes importuna h:zereticorum contundit ora-
tio, et. persuadere conatur qui ne animo quidem
fas sit cogitare, ea palam auditoribus faciemus,
paucis complectenles quze multis versibus quidara
eorum edisserit. « Recte enim, inquit; Unigenilus
reprehendit ac ridiculos esse ostendit eos qui pu-
lant ipsum esse Deo ac Patri consuhstantialem,
Ecce enim vitem seipsum aperte nominat, Patrein
autem agricolam. Quemadmodum ergo non ejits-
dem substantiz sunt vilis, inquit, el agricola (illa
enim lignum, hic homo est), sed alterius plane
generis: ita nequaquam consubstantialis est Patri
Filius, sed multum distant, eosque substantialis
invicem ratio dirimit, siquidem hic agricola, ille
vitis est. Quod autem ad incarnationis rationem
ista nonnulli transferre perperam conaturi sint,
non esi ambigendum. Nec enim suam carnem vi-
tem esse ait, sed potius deitatem. Cui enim non
manifestum est, inquit, nostrum corpus a Serva-
toris carne non pendere, sicul a vite palmites, ne-
que adeo sanclorum fructum carnalem esse, sed
spiritalem ? Quapropter carne in praesens seorsim

εὐλόγως τινὲς εἰς τὸν τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας D posita, ipsi divinitati Filii vim et intellectum vocis

λόγον τὰ τοιαῦτα περιενεγχεῖν ἐπιχειρήσουσιν, οὐκ
ἔστιν ἀμφίδολον. Οὐ γὰρ τὴν cápxa τὴν ἑαυτοῦ φη-

illius tribuemus, eumque dicemus esse vilem, a
408 pendemus per fidem. »

σιν εἶναι τὴν ἄμπελον, μᾶλλον δὲ τὴν θεότητα. Τίνι γὰρ οὗ σαφὲς ἔσται, φησὶν, ὡς τὸ ἡμέτερον σῶμα
οὐχὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐχχρεμᾶται σαρχὸς, καθάπερ ἀμπέλου τὰ χλήματα, οὔτε μὴν ὁ τῶν ἁγίων καρπὸς
σαρχιχὸς, ἀλλὰ πνευματικός; Οὐχοῦν ἐν μέρει, φησὶ, τεθείσης εἰς τὸ παρὸν τῆς σαρχὸς, αὐτῇ τῇ θεότητι
ποῦ ΥἹοῦ «bv τοῦ λόγου περιθήσομεν δύναμιν, καὶ αὐτὸν ἐροῦμεν εἶναι τὴν ἄμπελον, ἧς ἐξήμμεθα διὰ

«ἧς πίστεως.»

Ταυτὶ μὲν ἐχείνῳ χαταφλυαρῇσαι παρέστη map-
ωθουμένῳ ποικίλως, κατά γε τὸ αὐτῷ καλῶς ἔχειν δο-
κοῦν, τὴν τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητα, καὶ σὺν
πολλῇ χακουργίᾳ πρὸς τὸν αὐτῷ προτεθέντα παρα-
«ρίποντι oxonóv, Ἡμεῖς δὲ τῆς ἀληθείας ἐχόμενοι,

Hec ille nugatur, divinorum dogmatum veram
rationem pro sua libidine pervertens, et. ad suum
scopum singulari malitia detorquens. Nos autem
ubique inbzrentes veritati, non ila sentiemus,
absit! sed sanctorum Patrum sententiz inaisten-

5 Jean. x, 33, ** Joan. v, 17. ** Joan. xiv, 10.

Digitized by Google
