515.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

δι

ritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo- A ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ tou

bis. Qui enim manducat meam carnem, ef bibit
meum sanguinem, habet vitam zlernam: et ego
resuscitabo eum in novissimo die **. » Audis eum
aperte predicantem quod, nisi carnem ejas man-
ducaverimus et biberimus ejus sanguinem,non ha-
bituri simus in nobis, hoc est in propria carne, vi-
tam zternam ἢ /Eterna autem vita jure censebitur
caro vite, hoc est Unigeniti. Hzc vero quo pacto
nos in extrema die suscitet, audies tu certe qui-
dem, ego vero referre non gravabor. Postquam facta
est caro vitzz, hoc est Verbi quod ex Deo et Patre
effulsit, ad vite vim transiit, nec fleri potest ut a
morte vita vincatur. Quandoquidem ergo facia est
in nobis vita, vincula morlis nequaquam galietur,
sed corruptionem utique superabit, cum eá qua ex
corruptione manent sustinere nesciat. « Nec enim
corruptio incorruptelam possidebit, » juxta Pauli vo-
cem **, Nam cum Christus potissimum dicat: « Ego
suscitabo eum, » nequaquaimn ad carnem suam re-
fert mortuos suscitandi potestatem. Sed cum unum
sit cum earne sua qui in ea est Deus Verbum, il-
lud ego »it, idque rectissime. Nec enim Christus
in duos filios scinditur, nec alienum esse ab  Uni-
genito corpus ejus quisquam putaverit, quemad-
iiodum nempe el a nostra anima nemo, ut reor,
alienum corpus ejus esse dicet. Cum igitur ex his
demonstratum nobis sit. vitem quidem $645 id-
circo Christum esse, nos vero palmites, utpote qui
ejus participationi non spiritali tantum, sed et cor-
porali adh»remus, quid in nos frustra deblaterat,
dicens ex co quod non corporaliter, sed fide potius
et affectu legitimae charitatis ei adhaeremus, car-
nem suam idcirco vitem non nominasse, sed po»
Vius deitatem?

C

«οὔ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε
ζωὴν ἐν αὐτοῖς. 'O τρώγων μου ck». σάρχα, xa mi-
γων μου τῷ αἶμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον’ χἀγὼ ἄναστἡ cto
αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.ν ᾿Αχούεις ἤδη λοιπὸν
ἐναργῶς διειπόντος αὐτοῦ, ὡς ἂν μὴ φάγωμεν τὴν
σάρχα αὐτοῦ, χαὶ πίωμεν τὸ αἷμα, οὐκ ἔχομεν ἐν
ἑαυτοῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ ζωὴν alóvsov ;
Νοηθείη δ᾽ ἂν fj αἰώνιος ζωὴ, καὶ μάλα δικαίως, $
σὰρξ τῆς ξωΐῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Μονογενοῦς, Αὕτη
δὲ ἡμᾶς ἀνίστησιν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, πῶς ἣ τίνα
«ρόπον &xoócr μὲν δή mou πάντως, ἑἐνὼ δὲ εἰπεῖν
οὖχ ὀκνήσω. Ἐπειδὴ γὰρ σὰρξ ἐγένετο τῆς ζωΐς»
τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ ἐχ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαντος
Λόγου, πρὸς τὴν τῆς ζωῆς μετεχώρησε δύναμιν, xal
ἔστι τῶν ἀμηχάνων θανάτῳ νιχᾶσθαι τὴν Cof 05x-
οὖν ἐπείπερ ἐν ἡμῖν γέγονεν ἢ ζωὴ, τῶν τοῦ Davd-
του δεσμῶν οὐχ ἀνέξεται, νιχῆσει δὲ πάντως τὴν
φθορὰν, ἐπείπερ οὐκ οἷδε τὰ ἐξ αὑτῆς ὑπομένειν.

« Οὐ γὰρ ἣ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ, νκατὰ
τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Εἰ γὰρ xai ὅτε μάλιστα
Χριστὸς, « Ἐγὼ, φησὶν, ἀναστήσω αὑτὸν, ν οὐχὶ
μόνῃ τῇ ἰδίᾳ περιτέθειχε capot τὸ δύνασθαι διανιστᾷν
τοὺς χεκοιμημένους, ἀλλ᾽ ἕν ὑπάρχων μετὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς ὁ ἐν αὑτῇ Θεὸς Λόγος, τὸ ἐγὼ φησὶ, καὶ λίαν
ὀρθῶς. Οὐ γὰρ εἰς υἱῶν δυάδα τέμνεται Χριστὸς,
οὔτε μὴν ἀλλότριον τοῦ Μονογενοῦς ὑπονοῆσαι τις ἄν
τὸ σῶμα αὑτοῦ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ τῆς ἡμετέρας
ψυχῆς, οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς ἀλλότριον προτερεῖ τὸ σῶμαι
αὐτῆς. Ὅτε τοίνυν, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ἀναπέφαν-
ται τῶν θεωρημάτων, ἄμπελος μὲν ὑπάρχων χατὰ
ποῦτο Χριστὸς, χλήματα δὲ ἡμεῖς, ἅτε δὴ καὶ τῇς
πρὸς αὐτὸν ἐχόμενοι χοινωνίας, οὐχὶ μόνον  mvsue
μανικῆς, ἀλλὰ καὶ σωματικῆς" τί μάτην ἡμῶν καταν
φλυαρεῖ, λέγων ὡς ἐπείπερ οὐ σωματιχῶς τῆς πρὸς

αὐτὸν χοινωνίας ἐξήμμεθα, πίστει δὲ μᾶλλον, καὶ διαθέσει τῆς κατὰ τὸν νόμον ἀγάπης, οὗ τὴν σάρχα,
φηϑδιν, τὴν ἰδίαν ἄμπελον ὠνόμασε, μᾶλλον δὲ τὴν θεότητα.

At cur tandem, inquiet aliquis, convenientiori
et magis proprio sensu relicto, ad longe dissitum
et alienum te confers ? Numquid enim congruen-
tius etiam secundum carnis communionem vitem
quidem esse dicemus Jesum, nos autem palmites,
ex eo quod ejusdem nature sumus ? Ejusdem enim
sunt cum vile nalurz qui sunt ex ipsa. Átque
hac dicimus, non quod negare velimus posse nos
Christo uniri per rectam fidem charitatemque
Sinceram, sed oslendentes potius Christum et
spiritaliter et corporaliter quidem vitem esse, nos
vero palmites, Atqui simplex et perspicuus est ille
sermo veritatis; sed vafre et subdole adversarius
fateri recusat Christum corporaliter vilem esse,
qui suam palmitibus, id est nobis, vitam largiatur,
siculi suis palmitibus sensibilis ac terrena vitis,
sed horum verborum sensum detorquet ad solam
ejus deitatem. Eam quippe sic calumniari posse
rursus putavit, illud stulte objiciens : « Si vitis est
ΡΠ, inquit, Pater autem agricola, rursus autem

* Joan, vi, 54, δύ. * E Cor. xv, 50.

Καίτοι τί δή ποτε, φαίη τις ἂν, τὸν πρεπωδέστεα-
ρόν τε καὶ οἰκειότερον τοῖς θεωρήμασι τρόπον ἀφεὶς,
ἐπὶ τὸ παλὺ διωρισμένον ἐπείγῃ ; Ἢ γὰρ οὐχὶ προ»
πωδέστερον, καὶ χατὰ τὴν τῆς σαρχὸς χοινωγίαν,,
ἄμπελον μὲν εἶναι δώσομεν τὸν Ἰητοῦν, ἑαυτοὺς δὲ
χλήματα, διὰ τὸ ὁμοφυές ; ᾿Ομοφνῇ γὸρ τῇ ἀμπέλῳ
τὰ ἐξ αὑτῆς. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ ἐπιχειροῦντες
ἀναιρεῖν τὸ συνενοῦσϑαι δύνασθαι τῷ Χριστῷ, διά
τε πίστεως ὀρθῆς, xal ἀγάπης εἰλιχρινοῦς, ἅπο-
δειχνύντες δὲ μᾶλλον ὅτι καὶ πνευματιχῶς καὶ σωμᾶ»

επικῶς, ἄμπελος μὲν ὁ Χριστὸς, χλήματα δὲ ἡμεῖς.

᾿Αλλὰ γὰρ ὁ μὲν τῆς ἀληθείας λόγος ἁπλοῦς καὶ διᾶ-
φανὴς, πανούργως δὲ ὁ δι᾽ ἐναντίας παραιτεῖται μὲν
ὁμολογεῖν, ὅτι xal σωματικῶς ἄμπελος fiv ὁ Χρι-
στὸς, ἅτε δὴ χαὶ τὴν ἰδίαν τοῖς χλήμασι, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἡμῖν χαριζόμενος ζωήν’ καθάπερ οὖν τοῖς ἐμπεφυ-
χόσιν αὐτῇ χλήμασιν ἡ αἰσθητὴ τε xal ἐπὶ γῆς ἄμσ
πελος, περιτρέπει δὲ καὶ βιάζεται τὴν τοῦ νοήματος
δύναμιν, ἐπὶ μόνην αὐτοῦ τὴν θεότητα. Δύνασθαι
γὰρ οὕτω συκοφαντεῖν αὐτὴν ᾧήθη δὴ πάλιν, ἐχεῖνο

-

Digitized by Google

