a ow

com € 9 qs € 3 Ww

459 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. 290
καὶ εἰθισμένως τοῖς ἄλλοις τὴν Ex τοῦ ὀνόματος σημα- A quis civitatem nominet, totius civitatis 896 in-

σίαν ἐχλαθών. Κόσμον γὰρ ἔθος ἐστὶν ἡμῖν ὀνομά-
ζειν, κατά γε τὸν εὐτριδὴ xal τοῖς ἄλλοις ὅἄπασι
προκείμενον λόγον, τοὺς ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ τυχὸν,
ὥσπερ εἴ τις καὶ πόλιν λέγοι, τοὺς ὅλην οἰκοῦντας τὴν
«όλιν. Πλὴν ἀξιοζήλωτος καὶ ταῦτα λέγων ὅ μαθητής.
ΚΑθρει γὰρ ὅπως ἡλίου δέχην τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γὴν τὴν τοῦ Σωτῆρος διαφαίνεσθαι δόξαν ἐπιθυμεῖ,
καίτοι τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν εἰ μόνον ἐποιεῖτο πρόνοιαν,
ἐξὴν ἔχοντα τῆς γνώσεως τὴν ὑπόσχεσιν, ἐπὶ μόνοις
τοῖς ἰδίοις ἤδεσθαι καλοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐξήρχει πρὸς
θυμηδίαν τὸ ἰδιαζόντως ὥσπερ αὐτῷ δοθησόμενον
ἀγαθόν " ἐπειδὴ δὲ ἣν φιλόθεός τε ὁμοῦ καὶ φιλάδελ-

colas. Verumtamen laude quoque dignus est cum
hzc ait discipulus. Vide enim quo pacto Servatoris
gloriam solis instar per universam Jerram lucere
€upiat, eum ei liceret suis tantummodo bonis ob-
lectari, eognitionis promissionem habenti, si sui
tantum curam haberet. Sed bonum sibi uni pecu-
liariter tribui nequaquam ad felicitatem satis esse
putabat : verum cum Dei simul ac fratrum amans
sit, longe lateque extendi Servatoris gloriam cupit,
et fratribus graüam in commune proponi. Ad
exactam quippe Dei cognitionem vocari, quidnam
habel quod cum eo comparari possit ?

qos, ἐκπλατύνεσθαι τοῦ Σωτῆρος τὴν δόξαν ἐπιθυμεῖ, χοινὴν δὲ τοῖς ἀδελφοῖς προχεῖσθαι τὴν χάριν. Τὸ
γὰρ εἰς γνῶσιν ἀχριδῇ καλεῖσθαι Θεοῦ, τέ ἂν ἔχοι: τὸ ἰσοστατοῦν;

Ἀκεκχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Ἐάν τις

XIV, 25. Respondit Jesus, εἰ dixit ei : Si. quis

ἀγαπᾷ ue, τὸν Adyor μου τηρήσει, xal ὁ Πατὴρ B diligit me, sermonem meum servabit : et Pater meus

pov ἀγαπήσει αὐτὸν, xal πρὸς αὑτὸν ἐλευσόμεθα,
καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ ποιησόμεθα.

Οὐ σφόδρα συνέντα θεωρήσας τὸν μαθητὴν, ἐπάν-
εἰσι πάλιν ἐπὶ τὸ ἐν ἀρχαϊς εἰρημένον, καὶ διδάσχει
σαφῶς, ὡς οὐ κατὰ μόνην τὴν ἐν εἰδήσει νοουμένην
ἐπίγνωσιν ἑαυτὸν ἐμφανίσει τοῖς γνησίοις, ἀλλ᾽ ἐξ-
αἱρετὸς τις αὐτοῖς xai οὐχὶ τοῖς ἄλλοις ἐντριθὴς ὁ
«ἧς ἐλλάμψεως ὑπάρξει τρόπος. Οἱ μὲν γὰρ ἀγελαῖοι
τυχὸν, xal ἄρτι τυχὸν τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης ἀπο-
φοιτήσαντες, χεχλημένοι «& πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ
watk φύσιν ὄντος Θερῦ, ἐν ψιλοῖς χαὶ ἀζητήτοις
ἔχονσι λογισμοῖς τὴν πίστιν, αὐτὸ δὴ τοῦτο μαθόν-
πες φρονεῖν, ὡς οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ τυχὸν, εἷς
δὲ μόνος ὁ φύσει Θεός. OL δὲ διὰ πάσης ἀρετῆς τὸν
οἰχεῖον καταλαμπρύνοντες νοῦν, ἔχοντές τε ἤδη πρὸς
τὸ μανθάνειν ἐπιτηδείως τὰ θεῖά τε xal χεχρυμμένα
μυστήρια, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος λήψονται δᾳδου-
χίαν, xai αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς ἐναυλισθέντα τὸν Κύριον
τοῖς τῆς διανοίας ἐπαθροίσουσιν [γρ. ἐπαθρήσουσι]
ὀφθαλμοῖς. Οὐχοῦν οὐ χοινὴ τοῖς ἄλλοις τῶν ἁγίων
3j γνῶσις, ἀλλ᾽ ἑξαίρετός τις καὶ διωρισμένη, xal
πολλὴν ἔχουσα τὴν διαφοράν. Ὠφελεῖζ τοιγαροῦν
διὰ παντὸς ἡμᾶς λόγου τε χαὶ τρόπου Χριστός. Πρῶ-
τον μὲν γὰρ τίς ὁ αὐτὸν ἀγαπῶν εὖ μάλα διορίζεται,
δειχνὺς, ὥς γέ μοι φαίνεται χαὶ νοεῖν ἔπεισιν ὀρθῶς,
ὡς οὐχ ἅπασιν ἐφεῖται λαδεῖν τὴν τοῦ χαρίσματος
δύναμιν, ἀλλ᾽ οἷσπερ ἂν ἐνυπάρχον ὁρῷτο τὸ τῆς
εἰς αὐτὸν γνησιότητος καύχημα διὰ τοῦ τηρῆσαι

diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus.

Cum sermones suos discipulum haud satis capere
videret, ad id quod initio dictum est revertitur,
clareque docet non secundum solam que visu
constat cognitionem suis sese manifestaturum, sed
eminentlori quodam nec aliis usitato iltustrationis
modo. Rudiores cnim ac imperiti, et qui recens
ab idolorum fraude recesserunt, atque ad naturalis
Dei cognitionem vocati sunt, in nuda et indiscussa
ratione fidem babent, id nimirum sentire edocti,
nullum esse idolum in mundo, sed unum natura
Deum. Quicunque vero per omne virtutis genus
suam mentem illustrant, et ad discenda divina et
arcana niysteria sunt idonei, illustrationem Spiri-
tus accipient, ipsumque in semetipsis inhabitantem
Dominum mentis oculis contuebuntur. Maque
communis aliis non est sanctorum cognitio, sed
eximia et distincta, longeque ab iila communi di-
versa. Sie omni modo et ratione Christus nos ad-
juvat. Imprimis enim definit quis sit ille qui diligit
eum, ostendens, ut opinor, non omnibus concedi
ut gratie virtutem accipiant, sed qui mandata
servando genuini ejus amici esse comperiuntur.
Deinde quonam modo fulgere in iis debeat, aut
quo pacto sit in iis habitaturus, declarat, dicens :
« Pater mevs diliget eum. » Qui enim fide in Filium
Patrem honoraverit, dilectionem ejus ceu fructum

τὰς ἐντολάς. Εἶτα τίνα τρόπον αὐτοῖς ἐπιλάμψει, p 891 inde reportabit. Postremo quid lucri obven-

πῶς δὲ αὐτοῖς ἑγχατοιχισθήσεται, λέγει " « ᾿Αγαπήσει
γὰρ αὐτὸν ὁ Πατὴρ μου, » φησί. Τετιμηχὼς γὰρ δι᾽
εὐπειθείας τῆς εἰς τὸν Υἱὸν, τὸν ἐξ οὗπερ ἐστὶ Γεν-
νήτορα, καρπὸν ἕξει τοῦ πράγματος τὴν ἀγάπησιν.
Εἴτα τί τὸ ἐντεῦθεν ἀνατελεῖ, ποῖον δὲ αὐτῷ περι-
ἐσται τὸ χέρδος σαφὲς χαθιστὰς, ε« Ἐλευσόμεθα,
φησὶ, πρὸς αὐτὸν ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, xat μονὴν παρ᾽
αὐτῷ ποιησόμεθα, » Κατοικήσαντος γὰρ ἐν ἡμῖν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
συνέσται δήπου πάντως χαὶ ὁ γεννήσας αὐτόν’ Πνεῦμα
TÀp καὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ. Καὶ
τοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, πῇ μὲν ἴδιον τοῦ Πατρὸς,

turum hinc ei sit, planum 'faciens : « Veniemus,
inquit, ad eum ego et Pater, et mansionem apud
eum faciemus. » Habitante quippe in nobis Ser-
vatore nostro Christo per sanctum Spiritum, erit
quoque omnino nobiscum et Genitor : nam  Spi-
ritus Christi idem est et Patris. Unde Paulus divi-
nus, alias quidem Patris, alias autem Filii pro-
prium Spiritum ait, nequaquam sibi repugnans,
sed in utroque verum dicens : ita quippe natura se
habet. Scribit ergo ad aliquos: « Qui suscitavit
Jesum Christum ἃ mortuis, vivificabit et mortolia
corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in

Digitized by Google
