291 ἽΝ JOANNIS EVANGELIUM LIB. X. 993
blau; ἐμφιλοχωρεῖ τε καὶ ἑναυλίξζεται, τὴν τῶν ἰδίων A enim, sic et in nobis habitabit Deus, et omni dia-

θελημάτων ἔχοντα πλήρωσιν, στενοχωροῦντά vs οὕτω
«ὡς ἀθλία; τῶν δεχομένων ψυχὰς, ὡς τότοον οὐδένα
παντελῶς ἀναπαύσεως ἐν αὑταῖς εὑρίσχειν τὸν Θεόν"

bolico insultu superiores efficiet, beatosque ἃς fe-
lices reddet, 898 atque divin ct ineffabilis sus
nature participes.

«οῦτο γάρ ἐστι τὸ χλῖναι τὴν χεφαλήν. Καθαρίσωμεν τοίνυν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ τὰς ξαυτῶν χαρδίας "
οὕτω yàp, οὕτω xol ἐν ἡμῖν οἰκήσει Θεὸς, xal ἀμείνους ἡμᾶς ἀπάσης ἔπηρε εἰας ἀποφανεῖ διαδολιχῆς,
ψακαρίους τε wal ζηλωτοὺς ἐργάσεται, καὶ χοινωνοὺς ἀποδείξει τῆς θείας αὐτοῦ xal ἀῤῥήτου φύσεως,

Καὶ ὁ Aóqoc ὃν ἀκούδτα cox ἔστιν ἐμὸς, dla
τοῦ πέμψαντός μὲ Πατρός.

Οἰκονομεῖ τι πάλιν τῶν ἀναγχαίων, χαὶ καλούντων.
εἰς ὀρθότητα λογισμῶν, καὶ δι ὧν ἔμελλεν [ἴσ΄. ἔμελ-
λον] εὐμαθεστέραν ἔχειν διάνοιαν εἰς τὸ συνιέναι
καλῶς τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος, παραχομίζει πάλιν
εἰς μέσον. Στηρίζει δὲ τῶν ἀχροωμένων τὸν νοῦν,

XIV, 94. Et sermo quein auditis non. est. meus,
sed ejus qui misit me Patris.

Necesaarium aliquid rursus instiluit, quód ad
rectam [fidei regulam déducat, eaque rursus profert
in medium per qua ad recte percipiendam mysterii
altitudinem animus facilius evebatur. Firmat vero
mentem auditorum, ne Judcorüm inscitia quidam

ἵνα μὴ ταῖς Ἰουδαίων ἀμαθίαις συγκαθελχόμενοι χαὶ B abrepti. eorumque furorem et insaniam sumulati,

. παῖς ἐχείνων ὑπονοίαις τὰ ἴσα νοεῖν ἀγαπήσαντες,

πὴν ἁγίαν καὶ εὐαγγελικήν τινες ἀτιμάζοιεν παί-
δευσιν. Ὃ δὲ εἰπεῖν βούλομαι, σαφῶς ἐστι τοιοῦτον.
Ὁ νόμος μὲν γὰρ σχιὰν ἔχων καὶ τύπον μέχρι χαι-
ροῦ δωρθώσεως ἐπικείμενον, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστὸν, χαὶ
προμελέτησιν ὥσπερ τινὰ τῆς χατ' εὐσέδειαν ἀρετῆς
αἰσεχόμιζε. Προγύμνασμα τοίνυν τῆς ἀληθοῦς xot ἐν
πνεύματι λατρείας τὰ διὰ Μωσέως εἰπών τις, οὐχ ἂν
ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος. Διὰ γάρ vot τοῦτο τετελείω-
κεν ὁ νόμος οὐδέν. Ὃ δὲ Küópto; ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς οὐχέτι πραγμάτων εἰχόνας, ἀλλ᾽ αὐτὴν
ἡμῖν ἀναφανδὸν ὑπέδειξε τὴν ἀλήθειαν, οὐκ ἐν τύποις
ἔτι καὶ σχήματι τὸ τῆς ἀρετῆς χαταγράφων εἶδος,

ὅπερ ἐποίει Μωσῆς, ἀλλὰ γυμνὴν ὥσπερ καὶ ἐμφανῆ €

χαθιστὰς, xal πλήρη πρὸς εὐσέδειαν τὸν ἄνθρωπον
ἀποτελῶν. Ἦν οὖν ἄρα τῶν τύπων εἰς ἀλήθειαν
μεταχώρησις xai μετάπλασις τῶν διὰ Χριστοῦ ῥη-
μάτων ἡ παίδευσις. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀληθείας ἤδη
διαλαμπούσης, περιττὸν ἦν ἔτι xpatóvestat τὴν
σχιὰν, οὐχέτι τοῖς νομιχοῖς τύποις πολιτεύεσθαι
ἐνομοθέτει Χριστὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ διὰ τῆς
πίστεως. Τοῦτο λίαν ἐλύπει τοὺς Ἰουδαίους, ᾧοντό
ἐς ὅτι τὸν ἀρχαῖον χαταλύσων νόμον ἐπιδεδήμηχεν ὁ
Χριστὸς, xaízot διαῤῥήδην βοῶντος ἀκούοντες * « Οὐχ
ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Λέγω
γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἰῶτα ἕν, ?) μία χεραία οὐ μὴ παρέλθῃ
ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. » Πλήρωμα

sanctam οἱ evangelicam doctrinam contemnerent,
Quod autem volo est istiusmodi. Lex umbram ha-
hens et figüram ** usque ad tempus correctionis ?!,
juxta Pauli vocem, pedagogus nobis fuit in Chti-
s10 **, et premeditationem veluli quamdam ver:e
pietatis induxit. Si quis ergo Mosaicam legem ver
et spiritalis cultus prieexercitamentum esse dixe-
rit, nou errabit a vero. Idcirco enim nibil ad per-
fectum adduxit lex **. Dominus autem noster Jesus
Christus non amplius rerum imagines, sed ipsam
nobis aperte ostendit veritatem, non jam in typis
ac figuris virtutis speciem depingens, quod faciebat
Moses, sed nudam quodammodo el apertam sta-
tuens, bominemque ad pietatem. plenum ac perfe-
€um reddens, Disciplina igitur verborum Christi
trausformatio et conversio flgurarüin erat in verila-
lem. Cuin autem. veritate demum elucente super«
fluum esset umbram diutius obtinere, nou jam in
legalibus typis vivere prscipiebat Christus eos
qui ad ipsum per fldem accesserant. loc Judaeos
vehementer pungebat, sibique persuadebant Chri-
stum advenisse ut legem solveret, licet aperte cla-
mantem audirent : « Non veni solvere legem, sed
adimplere. Dico enim vobis, quod iota unum aut
unus apex non preleribit a lege, donec omnia
fiant **, » Vera enim virtas per Christi leges inducta
legalis umbra plenitudinem continet. Quandoqui-
dem enim préecipiti. furore in. incredulitatem lapsi

γὰρ ἔχει τῆς τοῦ νόμου σχιᾶς fj κατὰ ἀλήθειαν ἀρετὴ p οἱ in. zelum legis delati, non secundum scientiam,

διὰ τῶν Χριστοῦ νόμων εἰσχεχομισμένη, καθάπερ
ἀρτίως ἐλέγομεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀχρίτῳ θυμῷ δι-
ωλισθηχότες εἰς ἀπείθειαν xai εἰς ζῆλον ἰόντες τοῦ
νόμου, οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν συνηγορεῖν ἐδόχουν τῷ
νόμῳ, τὰ διὰ Χριστοῦ παρωθούμενοι, διὰ τοῦτο χρη-
εἰμως, ἵνα μὴ δοχοίη τισὶ καινούς τινας ἢ ἰδίους
map τὴν ἐνοῦσαν βούλησιν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ διορί-
(tv νόμους, ἀναγχάίως ἐπήνεγκεν, ὅτι ε Ὅ λόγος ὄν
ἀχούετε οὐκ ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ κέμψαντός με o
μὴ γὰρ δή τις οἰέσθω, φησὶ, τῶν προσιόντων ἐμοὶ
διὰ τῆς πίστεως, ὡς ἀπῳδόν τινα λόγον ἐποιησάμην
κῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Αὐτοῦ πάλιν καὶ οὐχ ἑτέρον τὸ
εὐατγελιχόν ἐστι χήρυγμα, οὐκ ἐρυθριάσαντος ὥσπερ

δὲ Mepr, z, ἢ. ? Hlobr. ix, 10,
PaTROL. Gn. LXXIV.

^ Galat, ij, 24.

Christi doctrina repudiata, patrocinari legi vide-
bantur; idcirco, ne quibusdam videretur novas
quasdam aut proprias preter voluntatem Deo ac
Patri leges prescribere, necessario subjunail :
« Sermo quem auditis 3G non est meus, sed
ejus qui misit me Patris. » Ne quis enim eorum
qui per (idem ad me accesserunt existimet, inquit,
iue sermonem fecisse Deo ac Patri dissentaneum.
Rursus autem ejus est, non vero alterius, evange-
lica prasdicatio, qui non erubescit, ut ita dicam, ob
leges antiquas, nec quasi jam repertum sit prae-
slantius mandatum, sed tanquam in. tempore op-
portuno, translata ad veritatem figura. Qui enis

35 [lebr, vu, 19. ?* Mattli. v, 17, 18.
10

Digitized by Google
