9179 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCH,EP. 250
Pater in Christo ** , et quod voluit , perfecit. Quo- A γος)" ἀναχεφαλαιώσασθαι πάλιν τὴν ἀνθρώπου φύσιν

nam igitur modo factum id fucrit , consentaneum
est perspicere. Non poterat homo, nature cum esset
corruptibilis, mortem effugere, nisi veterem illam
gratiam reciperet, et particeps Dei fieret qui in esse
cuncta continet, ac vivificat per Filium in Spiritu.
Communicavit igitur carni et sanguini ** , id est
bomo factus est, vita cum sit secundum natu-
ram, et ex vita secundum naturam genitus, id est
ex Deo &c Patre unigenitum ejus Verbum, ut cor-
Tupüibili carni, ratlone sus nature imeffabili-
ter, et modo quodam arcano, et quem solus ipse
novit, seipsum uniens, ad suam ipsius vitam revo-
caret , ac participem per seipsum Dei ac Patris
efficeret. Mediator enim est Dei et hominum, sic-

uti scriptum est ** , Dco quidem ac Patri notura- B

liter , ut Deus, et ut qui ex eo, conjunctus, sed
hominibus rursus, ut homo , et habens quidem in
seipso Patrem, et ipse in Patre exsistens. Cliara-
cter enim est. ac splendor substantiz ejus " , non
ἃ substantia, cujus est character et ex qua proce-
dit, ut splendor, alienus, sed in ea ipse exsistens ,
et habens eam in seipso, nosque rursus in se, qua-
tenus nostram gestavit naturam , et corpus Verbi
nostrum corpus audiit. Caro enim Verbum factum
est, juxta Joannis vocem **, Tulit nostram naturam,
ad suam vitam eam reformans. Est autem etiam ipse
in nobis : participes enim ejus omnino facti su-
mus, eumque in nobis per Spiritum habemus.
Idcirco enim et divinz fscti sumus consortes na-
turz " et filii appellamur * , ipsum quoque Patrem
similiter in nobis habentes per Filium, uti et Pou-
lus testatur dicens : « Quoniam autem estis Alii ,
misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra , cla-
mantem : Abba, Pater *. » Non enim diversum
quid a Filio est Spiritus ejus , secundum identi-
tatem nature videlicet. His ila expositis , age,
propositi loci sensum proferentes, Servatoris voci-
bus eum aecommodemus.

εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐδουλεύσατό τε καὶ ἐπιχεχείρηχεν 6
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ, καὶ θελήσας ἐξήνυσε,
Πῶς οὖν ἄρα γέγονεν, ἀχόλουθον χατιδεῖν" Οὐχ tv
ἑτέρως διαδρᾶναι τὸν θάνατον φύσεως ὄντα τῆς
φθειρομένης τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ τὴν ἀρχαίαν ἐκχεί-
νὴν ἀνεχομίσατο χάριν, καὶ μετέσχε τοῦ τὰ πάντα
πρὸς τὸ εἶναι συνέχοντος Θεοῦ, καὶ ζωογονοῦντος δι᾽
Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Κεχοινώνηχε τοίνυν αἵματος χαὶ
σαρχὺς, τοῦτ᾽ ἔστι γέγονεν ἄνθρωπος, ζωὴ χατὰ
φύσιν ὑπάρχων, xal ἐκ ζωῆῇς τῆς κατὰ φύσιν γε
γεννημένος, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς; ὁ
μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, ἵνα τῇ φθειρομένῃ σαρκὶ,
κατά γε τὸν λόγον τῆς ἰδίας φύσεως, ἀῤῥήτως τε χαὶ
ἀφράστως, καὶ ὡς αὑτὸς ἔγνωχε μόνος, ἑαυτὸν ἑνώ-
σας πρὸς τὴν ἰδίαν αὑτοῦ ἀναχομίσῃ ζωὴν, καὶ μέτ-
oyov ἀποδείξῃ δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Με-
σίτης γάρ ἔστι θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, τῷ μὲν Θεῷ καὶ Πατρὶ φυσικῶς, ὡς Θεὸς, χαὶ
ἐξ αὑτοῦ συναπτόμενος, ἀνθρώποις δὲ πάλιν, ὡς ἄν-
θρωπος, καὶ ἔχων μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, καὶ

ὧν αὐτὸς ἐν τῷ Πατρί. Χαραχτὴρ γάρ ἔστι καὶ

ἀπαύγασμα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, οὐ διωρισμένος

«ἧς οὐσίας, ἧς ἔστι χαραχτῆρ, καὶ ἐξ ἧς πρόεισιν,

ὡς ἀπαύγασμα, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τε ὧν αὐτὸς, καὶ ἔχων

αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ, ἡμᾶς δὲ πάλιν ἔχων ἐν ἑαυτῷ, χαϑὸ

τὴν ἡμετέραν πεφόρηχε φύτιν, καὶ σῶμα τοῦ Αόγου
χεχρημάτικε τὸ ἡμέτερον σῶμα, Σὰρξ γὰρ ὁ Λόγος
ἐγένετο, κατὰ τὴν Ἰωάννον φωνήν. Πεφόρηκε δὲ τὴν
ἡμετέραν φύσιν, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτὴν ἀναπλάττων
ζωήν. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν " μέτοχοι γὰρ αὐτοῦ
πάντως γεγόναμεν, καὶ αὐτὸν ἔχομεν ἐν ἑαντοῖς διὰ
τοῦ Πνεύματος. Διὰ γὰρ τοῦτο, xai θείας φύσεως
γεγόναμεν χοινωνοὶ, χαὶ υἱοὶ χρηματίζομεν, o0:
xai αὐτὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὸν Πατέρα διὰ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ μαρτυρήσει λέγων-ὁ Παῦλος" «Ὅτι δέ ἔστε
viot, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱσῦ αὐτοῦ
εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, xpátov* 'A668, 6 Πατάρ. »
Οὐ γὰρ ἕτερόν τι παρὰ τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,

κατά γε τὸν ἐν ταντότητι λόγον, φημὶ δὲ τῇ φυσιχῇ. Οὕτω δὲ ἡμῖν τοῦ περὶ τούτων προχεχωρηκχότος
λόγου, φέρε τὴν τῶν προχειμένων παραθέντες διάνοιαν, ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς αὑτὴν ἑφαρμόσωμεν"

« In illa die, inquit, cognoscetis quia ego sum in
Patre meo, et vos in me, et ego in vobis. » Ego
enim vivo , inquit : vita enim sum secundum na-
turam, et vivens esse meum templum ostendi. Sed
cum ipsi etiam vos, qui corruptibilis nature estis,
viventes videritis, 89 ad mei nimirum simili-
tudinem , tunc utique manifeste cognoscetis, quia
vita exsistens seeundum naturam, Deo ac Patri
qui et ipse vita est secundum naturam conjunzi
per meipsum , consortes quodammodo ac partici-
pes reddens immortalitatis ejus. Ego siquidem na-
turaliter in Patre : fructus quippe sum substantie
ejus , ac vera genitura , ip eo exsistens, el ex eo
exsistens, vita ex vita : vos autem in me, et ego in
vobis, quatenus ego quidem bomo apparui : con-

** Ephes. , (0. ** Hebr. 1,14. ** 1 Tim. u, 5.
* 1 oap. i, 1. ? Galat. iv, 6

4 Ἐν ἐκείνῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ, γνώσεσθε, φησὶν, ὅτι
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, χάγὼ ἐν ὑμῖν. »
Ἐγὼ μὲν γὰρ ζῶ, φησί ζωὴ γάρ εἰμι κατὰ φύσιν,
καὶ ζῶντα τὸν ἐμαυτοῦ δέδειχα ναόν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν καὶ
ὑμεῖς αὐτοὶ, φθαρτῆς ὄντες φύσεως, ξῶντας ἑαυτοὺς
θεωρήσητε, xa0' ὁμοιότητα τὴν πρός με" τότε δὴ
γνώσεσθε, xai μάλα σαφῶς, ὅτι ζωὴ xatà φύσιν ὃπ-
ἄρχων, ὑπάρχοντι xol αὐτῷ ζωῇ κατὰ φύσιν τῷ ὦ
Θεῷ καὶ Πατρὶ συνῆψα δι' ἐμαυτοῦ, χοινωνοὺς ὥσπερ
καὶ μετόχους ἀποτελῶν τῆς ἀφθαρσίας αὐτοῦ. Ἐγὼ
μὲν γὰρ φυσιχῶς ἐν Πατρί" καρπὸς γάρ εἶμι τῆς
οὐσίας αὑτοῦ, χαὶ γνήσιον γέννημα, ἐνυπάρχων τε
xai ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς, ζωὴ ἐκ ζωῆῇῆς, ὑμεῖς δὲ ἂν
ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν, καθὸ πέφηνα μὲν ἄνθρωπος ἐγὼ,
χοινωνοὺς δὲ θείας φύσεως ἀπέδειξα, τὸ Πνεῦμα τὸ

* Hebr:i, ὅ. " Joan. 1, 14. "1 Petr. 1, ἃ.

Digitized by Google

