τι S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Tollens ergo membra Christi, [aciam membra me- A

retricis ? . ,

Corporis nostri membra, si ob suam puritatem
Christi membra permanserint , vitam illius el glo-
riam prorsus participabunt : transformabit enim
corpus humilitatis nostrz, ut fiat conforme corpori
glorie sux ?". Sin vero meretricis menibra evase-
rint, qui fieri poterit ut transformationem et spiri-
lalem confirmationis cum illo splendorem con-
sequantur ?

VI, 419, 20. Nescitis quoniam corpus vesirum, tem-
plum est sancti qui in vobis est Spiritus?

Delegit enim sibi incolatum in nobis adoptionig
Spiritus, id est sanctus, in quo clamamus: « Abba,
Pater ?^. » Redempti item pretio fuimus , ponente
pro nobis auimawm suam omnium nostrum Serva-
tore Christo **. Sumus itaque templa Dei viventis ;
nempe quia in nobis habitat per sanctum Spiritum
Christus, liabens secum in propria natura ilium
quoque, ex quo substantialiter emanavit, Patrem
Deum. Ait enim ipse: « Si quis me amat, serino-
nem meum servabit, et Pater meus illum diliget ,
el ad eum veniemus, mansionemque apud ipsum
faciemus **. » Absit igitur a nostris mentibus ,
tanquam a Dei templo, maleolens voluptas; potius
vero adsit, thymiamatum inslor, bonus centinentie
odor : atque exhibeamus corpora nostra hostiam
viventem, sanctam, Deo placentem rationalem no-
strum culium *. Empti enim fuimus haud cor-

8:72

"Apac οὖν tà μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω πόρνης
μέλη;

(Cod. f. 238.) Τὰ μέλη τοῦ σώματος ἡμῶν διὰ
τῆς ἀγνείας, Χριστοῦ μέλη μεμενηχότα, μεθέξουει
πάντως τῆς παρ᾽ αὑτοῦ ζωῆς τε xal δόξης" μετα-
σχηματίσει γὰρ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ. Εἰ δὲ δὲ γέ-
γοῖτο πόρνης μέλη, πῶς ἂν λάδοι τὸν μετατχηματι-
σμὸν xal τὴν τῆς πρὸς αὐτὸν συμμορφίας λαμπρότητα
γοητήν;

Οὐκ οἵδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν, raóc τοῦ ἐν ὑμῖν
ἁγίου Πγεύματός ἐστιν;

(Cod. f. 259 b.) Κατῴχηχε γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ τῆς
υἱοθεσίας Πνεῦμα, τοντέστι τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ χράζομεν'
« 'A65à, ὁ Πατήρ. » Ἡγοράσμεθα δὲ xat τιμῆς, τ.
θεικότος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἰδίαν ψυχὴν τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἑσμὲν οὖν ἄρα ναοὶ Θεοῦ ζῶντος"
ἐναυλίζεται γὰρ ἡμῖν δι᾽ ἁγίον Πνεύματος Χριστὸς,
ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει καὶ τὸν ἐξ οὗ πέφηνεν οὐσνωδῶς
Πατέρα xa θεόν. “Ἔφη γὰρ αὐτός" « Ἐὰν τις ἀγατῇ
με, τὸν λόγον μου τηρήσει, xat ὁ Πατὴρ μον ἀγαπὴ
σει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν
παρ᾽ αὑτῷ ποιησόμεθα. » ᾿Απέστω δὴ οὖν τῶν fus-
τέρων διανοιῶν ὡς ἀπὸ ναοῦ θεοῦ ἡ χάχοσμος ἡδονὴ,
ἀναφοιτάτω δὲ μᾶλλον καθάπερ ἐν τάξει θυμιαμάτων
^ic ἐγκρατείας fj εὐοσμία, καὶ παραστήσωμεν τὰ σώ-
ματα ἡμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ,
τὴν λογιχὴν λατρείαν ἡμῶν. Ἠγοράσθημεν γὰρ οὗ
φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἣ χρυσίῳ, ἀλλὰ τιμίῳ afgatt,

rupibilibus argento vel auro, sed pretidso san- Q χατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐχοῦν τῷ πριαμένῳ δουλεύ-

guine, uti scriplum est **. Ergo emptori nostro
serviamus , eidem nos obtemperantes sistamus,
simulque membra nostra, instrumenta justitiz Deo.
Scriptum est enim : « Corpus non fornicatioui, sed
Domino, et Dominus corpori **.» Cum ergo corporis
membra servaverimus carnalis affectus inquina-
mento immunia, tunc vicissim Dominus corpori
erit. Habitat enim in sanctis sanctus nalura &ua
Deus.

VIl, 8. Dico autem innuptis et viduis : Bonum est
ipsis, si permaneant sicut. et ego.

Prompti admodum eL proclives ad quamlibet
ferebantur voluptatem israelit: : ideoque omnis
consilii dandi potestas erepta illis a lege fuerat.

σωμεν, αὐτῷ παραστήσωμεν ἑαυτοὺς εἰς ὑπαχοὴν,
xo τὰ μέλη ἡμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ. Γέγρα-
mat γὰρ, ὅτι « Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι. » Ὅταν τοίνυν τη-
ρῶμεν τὰ μέλη τοῦ σώματος, τὸν ix. τῆς φιλοσαρ-
κίας οὐχ ἔχοντα μολυσμὸν, τότε χαὶ ὁ Κύριος ἔστας

τῷ σώματι. Κατοιχεῖ γὰρ ἐν ἁγίοις ὧν. κατὰ φύσιν ὡς

Θεός.

Λέγω 04 τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις" αϊλὸν
αὐτοῖς ἐστιν, ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ.

(Cod. f. 265 b.) Ἐλαφροὶ xai εὐὑπάροιστοι χαϑ-
εἐφωρῶντο λίαν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν σφίσι xa0' ἡδονὴν
ol ἐξ Ἰσραήλ ταύτῃ τοι διχαίως τὸ χρῆνας Ἰνωμο-

ipsis enim illa ait: Non licet addere constitutis D δοτεῖν παρήρηντο νόμῳ. "Ez! αὐτῶν γὰρ, φησὶν, οὖκ

quidquam aut detrahere "5΄. Verumtamen evange-
licorum mandatorum interpretes, qui confirmatam
in honestate mentem babebant, atque in se Cbri-
stum loquentem gerebant, augi merito sunt, non sine
auctoritale magna , interpretationis magisterium
exercere , etiamsi forte aliquid ex his qui agenda
sunt. in sacris Litteris deerat. Talis divus quoque
Paulus cum esset, « Dico, inquit, innuptis et viduis,
bonum esse si permaneant sicut et ego,» et reliqua.
Hic quidem nequaquam nobis divina lex vocabu-
lum « dico» intimat : nam quam legem Christus
ipse edicit, eam Paulus vocabulo « precipio »

^! Philipp. us, 91. 9 Rom, vin, 156. f Joen. 1n, 16.

3,18. 551 Cor. e, ἴδ. *** Deut, xij, 22.

ἔστιν προσθεῖναι, χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἀφελεῖν.
Οἱ δέ γε τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων εἰσηγηταὶ
βεθηχότα τὸν νοῦν ἔχοντες εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ αὐτὸν
ἐν ἑαυτοῖς ἐσχηχότες λαλοῦντα Χριστὸν, ἐθαρσήθησαν
εἰκότως ἐπ᾽ ἐξουσίας ποιεῖσθαι πολλῆς τοὺς τῆς ὑφ’
ηγήσεως λόγους, x&y εἰ μὴ τι xéotzo τῶν πραχκτέκων
παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν. Τοιοῦτός τις ὑπὰρ-
χων καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « Λέγω δὲ, qnot, tol;
ἀγάμοις χαὶ ταῖς χήραις, χαλὸν αὐτοῖς ἐὰν μείνωσιν
ὡς κἀγὼ, » καὶ τὰ ἑξῆς. “Ἔνθα μὲν γὰρ οὐ θεῖος ἡ μὲν
νόμος, τὸ « λέγω » τέθεικεν’ οὗ δὲ Χριστὸς ὁ προστάτ»
τῶν ἦν τὸ « παραγγέλλω » φησὶ, προσεπάγων εὐθὺς
** Joan. xiv, 95. ** Rom. xu, ἡ. δ᾽! Petr.

Digitized by Google
