84

ἕτι καιρούς " οἱ μὲν γὰρ τῇ κτίσει λελατρεύχασιν,
οἱ 5k τὸ δοχοῦν ἐποιοῦντο σέδας. Κέχληται δὲ μόλις
εἰς ἐπίγνωσιν ᾿Αδραὰμ,, ἀνέφυ τε οὕτω τὸ ἐξ αὐτοῦ
γένος, ταῖς εἰς Θεὸν λατρείαις προσχείμενον. Ἐπειδὴ
δὲ καὶ αὑτοὶ χατέδησαν εἰς Αἴγυπτον, εἶτα χρόνους
ἐν αὐτῇ διατετρίφασι μαχροὺς, κατώλισθον εἰς
ἀπάτην, καὶ τοῖς ἐγχωρίοις λελατρεύχασι θεοῖς,
᾿Αλλ᾽ ἐμέμνητο Θεὸς τῶν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμέ-
νων καὶ προχεχείριστο μὲν εἰς ἀποστολὴν ὁ Μωσῆς,
ἵνα τῆς δουλείας ἀπολύσῃ τὸν Ἰσραήλ. 'AXV ἦν
ἀναγχαῖον xai τοῖς χαλουμένοις εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ
λατρείαν, xal πᾶσι τοῖς ἐπὶ γῆς, τὸ μὴ πείθεσθαι
μόνον ὅτι πεφανέρωται διὰ χρόνων μαχρῶν τῶν
"E6paiv Θεὸς, ἀλλὰ γὰρ xai ταῖς ὑπεράγαν τερα-
τουργίαις προσεμπεδοῦσβαι εἰς τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ πίστιν
καὶ δόξαν, ὅτι μὴ χατὰ τοὺς ἄλλους ἐστὶν θεοὺς
ἄφωνός τε χαὶ ἀναλχῆς " πηδαλιουχεῖ δὲ μᾶλλον τὸ
σύμπαν αὐτὸς, καὶ ὅτι τοῖς ἀντιπράττουσιν τοῖς αὖ-
ποῦ νεύμασι κατασκήπτουσιν ὀργαί. ᾿Αλλ᾽ ἔδει πάλιν,
τερατουργεῖν ἐθέλοντα τὸν Θεὸν, εὐαφόρμως ὁρᾶσθαι
πρὸς τοῦτο ἰόντα, Ἐξεγήγερται τοίνυν ὁ Φαραὼ πρὸς
ἀντίστασιν οἰχονομιχῶς, xal χατεσκληρύνετο τῆς
θείας δυνάμεως " ταύτῃ tot ἐχολάζετο οὐχ ἀδίκως,
ἀνόσιός τε γὰρ ἦν xal εἰδωλολάτρης, χατῃχίζετό τε
πηλῷ καὶ πλινθείξ τὸν Ἰσραὴλ, xai μισθὸν αὐτοῖς
ἐπήρτησεν πόνον, Διὸ καὶ σχεῦος ὀργῆς κεχρημάτι-
x&v ἀναγχαίως, xat κατήρτιστο εἰς ἀπώλειαν, τουτ-
ἐστιν εἰς τοῦτο φαυλότητος διήλασε τρόπων, ὡς
σχεῦος; εἶναι λοιπὸν ὀργῆς τε καὶ ἀπωλείας. Τούτῳ
Geb, προσεχρήσατο πρὸς ἔνδειξιν τῆς ἐνούσης ἰσχύος
αὐτῷ, ἵνα διαγγελῇ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῇ
Yl, καὶ ἵνα παθεῖν αὐτὸς ὁρῷτο τοῦ παθεῖν ἄξιος "
ὥστε τὸ παθεῖν ὠφείλετο διὰ πρώτας ἁμαρτίας, xai
εἰ μὴ προσχέχρουχεν διὰ τῶν δευτέρων, Οὐχοῦν λε-
λύσθω πᾶς μῶμος καὶ φλυαρία χατὰ Oto): θέλων
χὰρ ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν χαὶ γνωρίσαι τὸ δυνα-
τὸν, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μαχροθυμίᾳ σχεύη ὀργῆς xac-
ηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, ἵνα ὠφελήσῃ σχεύη ἐλέους,
τουτέστι τοὺς ἡλεημένους διὰ πίστεως. Κεχλήμεθα
γὰρ οὗ μόνον ἐξ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν.

Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκτοῦ
ψόμου, x. τ. λ.

(Cod. f. 151 b.) « Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιο-
σύνην τὴν Ex τοῦ νόμου, φησίν" ὁ ποιήσας ἄνθρωπος,
ζήσεται ἐν αὐτῇ...» ᾿Αλλ᾽ ἦν οὐδεὶς παντελῶς ὁ
ἀμωμήτως αὐτὴν κατορθῶσαι δυνάμενος. « Τίς γὰρ

- συνήσει παραπτώματα; » Οὐχοῦν ἀμείνων fj δικαιοῦσα
χάρις, καὶ γραφῆς ἡμᾶς ἀπαλλάττουσα τῆς ἐν νόμῳ.
Ἡ δὲ ἐκ πίστεως διχαιοσύνη, x. τ. λ.

Ὁρίζεται χρησίμως xal ὅπως ἂν γένοιτο πρὸς

q Totum hunc Cyrilli tractum sappeditavit nobis
S. Nicephorus Constantinopolitanus in Apologetico

** Psal, xvin, 15. -

PATROL. Ga. LXXIV.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
Πεπλάνητο ἡ σύμπασα γῇ xatá γε τοὺς ἄνωθεν A

84

In errore versata esi universa terra preteritis
temporibus ; et alij quidem creaturam adorabant,
alii religionem ad libitum sibi fingebant. Unt
Abraham vocatus fuit ad Dei notitiam ; atque ita ex
eo nata gens est Dei cultui addicta, Sed quia ejus
quoque pasteri in Egyptum migrarunt, ibique diu-
turno tempore versati sunt, in errorem incurre-
runt, et diis indigetibus cultum exhibuerunt. Sed
enim quw promiserat Deus patribus recordatus
est, delectusque fuit ad apostolatum Moyses,
ut Israelam servitio eriperet. Verumtamen opus
erat et his qui ad Dei cultum vocati fuerant, et
simul universis per orbem populis, non solum per-
suadere quod post longa demum tempora Deus
Hebr»orum manifestatus. esset, sed etiam mira-
culis maximis comprobare tidem erga tum et
ejusdem gloriam, nempe quod non ut czteri dii
mutus esset et invalidus, sed quod omnia potius
gubernaret, e&t. quod demum resistentes jussibus
ejus ultío invadere soleat. Simul vero oportebat
miracula quz» Deus patraturus erat, non sine con-
veniente ratione fieri. Suscitatus est ergo ar-
cano consilio ad contradicendum Pharao, et contra
divinam potentiam obduralus : cujus rei causa
non injuste punitus fuit; quippe impius alioqui
erat et idololatra, lutoque et lateribus fabricandis
Israelem affligebat, et mercedis loco laborem im-
ponebat. Quamobrem irz vas necessario exstitit, et
perditioni semet addixit, id est, in tantum impro-
bitatis devenit, ut deinde fleret vas irz et perdi-
tionis, Hoc homine Deus usus est ad su: potentis
demonstrationem , utque suum nomeB in uni-
versa lerra divulgaretur, atque ut ille ea pati
videretur qua pati dignus crat : quamobrem ei
pena ob priora peccata debebatur, etiamsi forte
in posterum non offendisset, Omnis igitur vitupe-
ratio et calumniosa nugacitas a Deo removeatur :
qui, cum vellet iram suam exserere et. potentiam
denotare, longa patientia pertulit vaga irs, perdi-
tioni destipata, ut misericordie vasis prodesset, id
est iis qui ob fidein misericordiam consecuti sunt.
Vocati enim sumus non ex Judais tantummodo,
verum etiam ex ethnicis.

X, 5, Moyses enim scribit : Justitiam, que ex lege
est, si fecerit homo, etc.

« Justitiam, Moyses scribit, que ex lege est, si
operatus fuerit bomo, vivet propter eam. » Sed
enim nemo erat inculpatus, et qui eam posset ob-
servare. 1 Delicta enim quis intelliget **? » Melior
est ergo gratia, qua: nos a damnatione legis li-
berat.

X, 6: Que autem ex fide est justitia, etc. ,

(4) Utiliter definit cujusmodi esse debeat fldes

majore pro ss. imaginibus, p. 157, quem alio volu-
mine nos edidimus. Hiec premittuntur: Τοῦ ἁγίου

21
Digitized by Google

