845 $8. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP., δ
nostra, ut. nempe nibil reprehensibile in Deo esse A ἡμῶν ἡ πίστις, εἰ τὸ ἀμώμητον ἔχοι παρὰ Θεῷ, καὶ

credat, &ed omnia rectissime ab eo fieri. Namque
in dubio prorsus vereari, imbecillaque animi per-
plexitate sponte nulare, detestanda res est. Videtur
item supervacuum εἰ maxime periculosum si quis
existimet oportere scrutari eaqu: et ineffabilia
$unt, et. intellectum nostrum superant. (uomodo
enim appareant que Deus ineffabili ratione ope-
ratus est* insuper cordis oculus quis tantus sit,

, ut Deum conspicariqueat ? imo vero quis intelligat,

si quem forte dicentem narrantemve ea. qua mo-
dulum nostrum excedunt audiat? Nam Dominus
noster Jesus Christus de spiritali regeneratione
cum Nicodemo disserens, aiebat : « Ámen, amen
dico vobis, nisi quis denuo (1) naLus fuerit, non
intrabit in regnum Dei **, » Tum et quo ibi se-
quuntur adjecit, Cum vero Nicodemus nihil pror-
sus intelligeret, tunc demum Christus, humanz
mentis hebetudinem longe abesse ab intelligendi
subtilitate declarans, ait: « Si terrena vobis lo-
quenti non creditis ; quomodo si dixero vobis cc-
lestia credetis **? » Tum perrexit dicere : « Amen,
amen dico vobis, quod scimus loquimur, el quod
vidimus testamur, et testimonium nostrum nemo
recipit **. » Sunt ergo inscrutabilia, quz altiora
nobis sunt. Nam si vere dicitur, ea ipsa que in
manibus sunt, viz a nobis, uti scriptum est, com-
prehendi : quidni necessarium sit opinari, in iis
quz ratiocinium nostrum superant, multo utilissi-
mam esse fldem, nulle examine comitante, nulla
vana adbibita vestigatione ? Namque in his rebus
prudentia praecipuum ornamentum est (2). '

X, 14. Omnis qui credit in ipsum, non con[undetur.

Ne bonum sibi tantum peculiare larael existimet

salutem esse per fidem ; omnis enim, iuquit Scri-
ptura, qui invocaverit nomen Domini, salvus erit,
sive Judzus sit sive ethnicus, sive servus sive li-
ber. Indifferenter salvat universalis Deus; cuncta
enim ad eum pertinent. Sic omnia instaurari in
Christo dicimus ***,

ΧΙ, 41-5. Num Deus populum suum repulit ? Absit,

Prudenter Paulus Israelem, quanquam caecitate

τό γε δὴ λίαν εὖ πεποιῆσθαι δοχεῖν. Τὸ μὲν γὰρ
ἐνδοιάζειν ὅλως καὶ χαταδονεῖσθαι φιλεῖν εἰς ἀδρανῇ
διψυχίαν, ἀπόδλητον παντελῶς. Περιττὸν δὲ ἴσως xal
τῶν ὅτι μάλιστα σφαλερωτάτων τὸ χρῆναι περιεργά -
ζεσθαι τὰ xal λόγου πέρα παντὸς, νοῦ τέ ἔστι τοῦ
καθ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀμείνοσι. Πῶς γὰρ ἂν εἶεν ἐμφανῇ τὰ
ἀποῤῥήτως παρὰ Θεοῦ τεχνουργούμενα; Καὶ μὴν καὶ
χαρδίας ὀφθαλμὸς τίς ἂν εἴη τοσοῦτος, ὡς καταθρῇ -
σαι δύνασθαι Θεόν ; Μᾶλλον δὲ, τίς ἄρα συνήσει, x&v
εἴ τις ἕλοιτο λέγειν καὶ ἀφηγοῖτο τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ
ἡμᾶς ; Ὅ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
Νικχοδήμῳ ποτὲ τοὺς περὶ τῆς πνευματιχῆς ἀναγεν-
νήσεως παρετίθει λόγους, xal δὴ xoi ἔφασχεν"
«᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνω»

Β θεν, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ

Θεοῦ. » Εἶτα τούτοις προσετίθει τὰ ἐφεξῆς. Συνιέντος
δὲ αὐτοῦ παντελῶς οὐδὲν, τότε δὴ, τότε Χριστὸς, τῆς
τῶν ἐννοιῶν ἰσχνότητος ὡς ἀποτάτω τιθεὶς τῆς ἀν-
θρώπου διανοίας τὸ πάχος, « Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον
ὑμῖν, φησὶ, καὶ οὐ πισξεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν
τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε ; » Προσετίθει δὲ τούτοις *
€« ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν, xat 8
ἑωράκαμεν μαρτυρυῦμεν, καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν
οὐδεὶς λαμθάνει. ν Οὐχοῦν ἀδασάνιστα τὰ ὑπὲρ
ἡμᾶς. Εἰ γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὄτιπερ τὰ ἐν χερσὶν εὖ-
plaxopev μετὰ βίας, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πῶς οὐχ
ἀναγχαῖον ἐννοεῖν, ὡς ἕν γε τοῖς ὑπὲρ λόγον, χρη-
σιμωτάτη λίαν ἡ πίστις, οὐχ ἀχολουθούσης ἐρεύνης,

€ οὗ ζητήσεως εἰκαίας ἐπενηνεγμένης ; Συνέσει γὰρ τὰ

τοιάδε τῶν πραγμάτων τιμᾶται λαμπρῶς.

Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὑτῷ οὗ xaraczvvórice-
ται, X. τι λ.

(Cod. f. 155.) Μὴ ποιείσθω ἴδιον ἀγαθὸν τὴν διὰ
πίστεως σωτηρίαν ὁ "Iopaf* πᾶς γὰρ ὃς dv ἐπι»
καλέσηται, φησὶ, τὸ ὄνομα Κυρίον, σωθήσεται, xiv
Ἰουδαῖο; fj χἂν “Ἕλλην, xiv δοῦλος xàv ἐλεύθερος.
᾿Αδιαφόρως σώξει ὁ Θεὸς τῶν ὅλων, αὐτοῦ γὰρ
ἅπαντα. Οὕτω φαμὲν ἀναχεφαλαιοῦσθαι τὰ πάντα ἐν
τῷ Χριστῷ.

Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν Aaór αὐτοῦ; Μὴ vé-
γοιζο.

(Cod. f. 158.) Ἐμφρόνως ὁ Παῦλος καίτοι παθόντα

laborantem, nihilo tamen minus haud sinit gravius p τὸν σχοτισμὸν οὐκ ἐᾷ μειζόνως χατασκληρύνεσθαι τὸν

" joan. m, δ. ** ibid. 14, ** jbid. 1. 353" Ephes. 1, 10.

Κυρίλλον ᾿Αλεξανδρείας Ex τῆς ἑρμηνείας τῆς mpb
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇς, εἰς τὸ ῥητόν. 'H δὲ ἐκ pa
στεως δικαιοσύνη, οὕτως λέγει,

(1) Cardinalis. Sadoletus in suo adhuc inedito
opusculo De peccatooriginali ait : « lllud denuo in
Graco sic scriptum esl, nt. indicet etiam ex alto,
quasi-a sunimo dicas : el potest quidem lic dictio, a
eummo, ique ut Greca ἄνωθεν, in utrumque een-
sum accipi, ut denuo intelligatur, et ez aí(to ; quan-
doquidem uova ex baptismo generatio, non jam ex
mundo nobis, sed ab ipso Deo ducitur. » lisdem
prope verbis loquitur Sadoletus in alio opusculo a
nobis edito Spicil. Rom. t. Il, p. 192, ubi «ddit :
« Sed non est, opinor, de verbis contendendum,

cum presertim Christus cum Nicodemo nonGrace,
sed llebraice locutus sil. »

(2) Doctrina hzc Cyrilli, de Cbristiaua fide
du itandi jure, imo etiam absque liberi indi
rentisque examinis facultate, in iis presertim quae
humanam mentem superant, temporibus gane nostris
opportunissima est, quibus Ecclesia errorem homi-
num ratione bumana abutentium damnare denuo
coacta fuit. Legantur de hoc argumento alioram
quoque sanclorum Patrum auctoritates apud Nice-
phorum Joco cilato. Nemo ergo dicat vcl putei Kc-
clesiam quidquam novi nuper definivisae, quod aon
in perpetua vraxi doctrinaquo seculorum apud
ipsam fuerit,

Digitized by Google
