809

IN EPISTOLAM AD HOMANOS.

810

bpipso πλημμελῶν, Ὃ γὰρ ἦν ἀνάγκη καὶ οὐχ Exóvsa A cessario. et proter voluntatem agi debuit, id si

δρᾷν, εἰ ἀλίσχοιτο πεπραχὼς, ἔξω mou πάντως al-
ἢ κἴας ἔσται xai δίχης " ἐπαινέσειε δ᾽ ἄν τις οὐ λίαν
ἐμφρόνως τὸν ἐπιειχῇ καὶ χόσμιον. Τί γὰρ εἰ γέ-
γόνε τοιοῦτος οὐχ ἐχὼν, ἀλλὰ τοῖς ἑτέρον νεύμασι
παρενηνεγμένος εἰς τοῦτο, μᾶλλον δὲ xol ἅμαχον
αὐτῷ τὴν ἀνάγχην κχατεξανιστάσῃς τῆς τύχης;
Ὀὐχοῦν ἀπηχὲς μὲν παντελῶς τὸ ταῖς Ἑλλήνων
πτερθρείαις συναποφέρεσθαι λέγειν τὸν τῶν καλλίστων
εἰσηγητὴν, ἤγουν οἴεσθαι τῆς ἐκείνων ἀδελτερίας
Ἰέναι κατόπιν τὸν τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων γε-
γονότα ταμίαν, εἰ λέγοι τυχόν " ε Ὃ γὰρ χατεργά-
ζομαι οὗ γινώσχω, οὗ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλ᾽
ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ. » El γὰρ δὴ ct; ὅλως διισχυρί-
σὰάιτο, καὶ δὴ καὶ ἕλοιτο φρονεῖν, ὡς εἱμαρμένη μὲν

καὶ τύχη τὴν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπονενέμηχεν ἐξουσίαν, 8

πῶς οὐχ ἂν εἰχότως ἔροιτο ἂν αὐτὸν ἐχεῖνό πον λέ-
qv * Εἰ σχληραῖς καὶ δυσαντήτοις ἀνάγχαις ἐνειλη-
μένοι τῶν mpaxtiov, ἣ μὴ, κύριοι μὲν ἡμεῖς οὖδα-
μβόθεν χαθεστήχαμεν, εἴχομεν δὲ μᾶλλον ὡς χρατοῦ-
σιν ἑτέροις, χαὶ τοῦ χατὰ γνώμην εἰργόμεθα, πῶς
piv γέγραφας αὐτός " « Ἤ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ
(γινώσχουσε γὰρ νόμον λαλῶ), ὅτι ὁ νάμος χυριεύει
ποῦ ἀνθρώπου, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ; » Κυριεύει δὴ
οὖν τινα τρόπον τῶν ζώντων ὁ νόμος * ἀπρακτήσει
μὲν γὰρ ἀραρότως ἐπὶ τοῖς τεθγεῶσιν * ὁρίζεται δὲ
οὐκ ἐχείνοις ποθὲν, ἀλλὰ τοῖς ἔτι τὸν ἐν σώματι τρί-
ὄουσι βίον * χαὶ στεφανοῖ μὲν ἐπαίνοις τὸν εὐδοχιμεῖν
εἰωγότα, χαταψηφίζεται δὲ civ βεθήλων τὴν δίκην.

quispiam patrasse deprehendatur, omni culpa
panaque carebit : contra vero nemo ratiomabilitee
pium bominem bonestumque laudabit. Cur enim
magnopere laudandus sit, si talia haud sua volun-
tate exstiterit, sed alieno nutu compulsus , imo
etiam inguperabili fortan: necessitate coactus f
Absurdissime itaque diceretur, doctrinarum opti-
marum magistrum ethnicorum prestigiis fuisse
illusum, vel illerum stultitiam sequi, qui divino-
rum mysteriorum custos est; nempe cum dicii:
« Quod operor non cognosco; non enim quod volo
facio, sed quod odi ago. » Jam vero si quis mordi-
cus contendat, molitque credere fatum atque [ur-
tüunam nosirerum actuum potestatem habere, cur
non jure Paulum inierrogaret dicens : Si duris
indomitisque rerum gerendarum aut non gerenda-
Tum necessitatibus alligamur, nec dominium nostri
prorsus tenemus , sed aliis potius prepotentibus
cedimus, coactaque sententia utimur; quomodo
nobis ipse scripsisti : « n ignoratis, fratres (scien-
tibus enim legem loquor), legem homini imperare
quandiu vivit? » Domiuatur ergo quodammodo νί-
ventibus lex , morientibus vero fit cassa , quibus
nunquam statuta fuit, sed illis tantum qui ia cer-
pore vivunt : atque ex his, recte quidem agentes
premio , improbos poa afficit. Preterea quanam
xquitate legis lator eos judicialiter puniret qui
baud sponte crimina, ged fortuna cogente, commit-

Efta πῶς ὁ νομοθέτης ὅσιος ἔσται χριτὴς, xoA&Quy ( lerent ? Vel potius cur omnino legem condidisset ?

ἡμαρτηκότας τοὺς εἰς τοῦτο πεσεῖν ἀδουλήτω; &x
*óyne ἠναγχασμένους ; Μᾶλλον δὲ τί xol ὅλως τὸν
νόμον ὡρίσατο ; Τοῖς μὲν γὰρ ἔχουσιν ἐπ᾽ ἐξουσίας ἃ
ἂν βούλοιντο δρᾷν, ὁσίαν ὃ νόμος ὁρίζει τὴν δίχην, εἰ
“παρὸν εὐδοχιμεῖν ταῖς ἀγαθουργίαις ἐπιδόντας τὸν
νοῦν, αὐτοὶ τὰ αἰσχίω τετιμήχασι, χαὶ τῶν ἀμεινό-
νων ἡλλάξαντο τὰ διὰ νόμου χατεγνωσμένα " τοῖς γε
phy ἐπηρτημένον ἔχουσι τὸν τῆς ἀνάγχης ζυγὸν, xai
e asp ἂν τοῖς χρατοῦσι δοχῇ τρεπομένοις ἀεὶ, περιτο
κὸν οἶμαί που τὸ θέσπισμα. Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς
εἰπεῖν, ὡς οὐδ' ἂν ἡμῖν ὁ πάντα εἰδὼς τὸν ix. τοῦ
νόμον ζυγὸν ἐπετίθει, τὸ αὐτῷ δοχοῦν εὖ μάλα βρα-
δεύοντα καὶ παιδαγωγοῦντα πρὸς τὸ συμφέρον, εἰ
sol; εἱμαρμένης βρόχοις ἐνειλημμένους ἠπίστατο;

Namque iis sane quibus est facultas quidquid li-
buerit agere, justam lex vindictam decernit, si cum
possent reciis operibus advertere mentem, turpia
maluerunt, vetitosque a lege actus cum honestate
cemmutarunt : verumenimvero his quibus jugum
necessitatis impositum sit, el qui dominorum arbi-
trio circumaguntur , inutiliter existimo jus eoneti-
Wi. Denique quidni vere diceretur, ne ipsum qui-
dem omniscium Numen jugum nobis fuisse legis
impositurum , qux sibi placita jure meritoque de-
finit , atque ad utile officium dirigit, si fati laqueis
irretitos cognovisset * Aut igitur contrariz senten-
ti: homines dicant, id Deo ignoratum : aut si recte
sentire malentes , abhorrent admodum a nefanda

ἯΙ γὰρ ἐκεῖνο λεγόντων οἱ δι᾽ ἐναντίας, ὡς ἡγνόηχε D hac. divinz ignorantiz sententia, simulque legem

τοῦτο Θεός " ἢ, εἴπερ ὑρθὰ φρονεῖν ἡρημένοι, δεδίασι
σγόδρα τὸ τῆς ἀῤῥήτον δόξης χαταχέαι τὴν ἄγνοιαν,
νενομοθετηχέναι δέ φασι, καὶ μὴν καὶ τῶν πλημμε-
λούντων χαθορίσαι τὰς δίκας, ὁμολογήσουσιν ἐναρ-
τῶς.

Οἷδέ που πάντω; ἐλευθέρῳ φρονήματι διαζῶντα
τὸν ἄνθρισπον, xal fonat; ἐθελουσίοις ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
ἐδούλετο διάττειν ἰσχύοντα, παραποδίζοντος οὐδενός.
Ταύτῃ τοι xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος χυριεύειν ἔφη
τοῦ ἀνθρώπου τὸν νόμον ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ. Οὐχοῦν
οὐχ ὡς τῆς ἀνθρώπου διανοίας τοῖς ἑτέρων ὑποχει-
μένης νεύμασι τὰ τοιάδε φησί" φιλοσοφεῖ δὲ, xal τῆς
ἀνθρώπον φύσεως τὰ πάθη περιεργάζεται, μόνον. δὲ
οὐχὶ καὶ ἀνορύττει λεπτῶς τὰ εἰς νοῦν ἔσω τῶν ἀῤ-

PaTROL. Gn. LXXIV.

ab eo revera conditam affirmant , penas quoque
peccantibus ab eo fuisse decretas manifeste confi-
tebuntur.

Deus utique probe novit, hominem libero cum
nrbitrio viventem , spontaneis commotionibus actue
$uos, prout libuerit , posse dirigere, impediente
nemine. Hanc ob causam divus quoque Paulus do-
minari ait homini legem quandiu vivit. Non ergo ho«
dicit, quasi mens hominis alieno nutui supposita
foret ; sed acute sapienterque loquitur, atque hm-
mang natur:e passiones scrutatur, animi infirmjta-
ies sigillati.a evolvit, et cum congenita voluptate

26

Digitized by Google
