801

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

«εθνεῶσι τῇ ἁμαρτίᾳ διαλέγεται τοῖς διὰ τοῦ βαπτί- A cum Christo sepultis, et qui jam passionum mor-

σματὸς συντεθαμμένοις Χριστῷ, xat ὡς ἤδη τὴν τῶν
“παθῶν νέχρωσιν πεπλουτηχόσιν, οἷς ἂν πρέποι καὶ
τὸ ἕξω δεῖν ἱέναι τοῦ νόμου, διά γε τοῦ ἀπηλλάχθαι
“παθῶν τῶν διὰ τοῦ νόμου καταδεδιχασμένων. Οὐκοῦν
ἔτι μενόντων ἡμῶν ἐν τῷ φρονήματι τῆς σαρκὸς, πάθη
τὰ διὰ τοῦ νόμου χατειρημένα τε χαὶ ὠνομασμένα,
φησὶν, ἐνηργεῖτο ἐν ἡμῖν’ ἦμεν δὲ καὶ ὑπεύθυνοι τὸ
πηνιχάδε τῷ νόμῳ, ὅτε δὴ καὶ ζώσης ἐν ἡμῖο τῆς
ἁμαρτίας ἔτι. '

Νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, dxoda-
γύγτες ἐν ᾧ κατειχόμεθα.

(Cod. f. 73.) Ἕνοχοι μὲν γὰρ ἦμεν τῷ νόμῳ, φη-
σὶν, ὑποθείσης ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας αὑτῷ. El δὲ ἀπε
εθάνομεν ἐν (p χατειχόμεθα, τουτέστι τῇ ἁμαρτίᾳ,
συναπραχτήσει πάντως αὐτῇ καὶ ὁ νόμος" τεθέσπι-
σται γὰρ δι᾿ αὐτὴν, ἵνα ἐλέγχῃ τοὺς παραθαίνοντας.
"Etc δὴ οὖν τῆς τοῦ νόμου χρείας, οἱ τῇ ἁμαρτίᾳ
νενεχρωμένοι' γεγόναμεν γὰρ ἑτέρῳ, καὶ αὐτῷ
δουλεύσωμεν ἐν καινότητι Πνεύματος, καὶ οὐ παλαιό-
τὴτι γράμματος.

Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὁ νόμος ἁμαρτία;

(Cod. f. 75.) "Αθρει δὴ ὅπως σοφῶς τοὺς ἐπὶ τῷ
νόμῳ ποιεῖται λόγους. Ἔφη μὲν γὰρ, ὅτι «Ὅτε ἦμεν
ἐν τῇ σαρχὶ, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ
νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, εἷς τὸ καρπο-
φορῇσαι τῷ θανάτῳ. » ᾿Απήλλαχτο δ᾽ ἂν οὐδαμῶς
ὑποψίας ὁ λόγος. “Ἔφη γὰρ ἄν τις πρὸς ταῦτα εὐθύς

Βραδευτὴς οὖν ἄρα xai εἰσηγητὴς ἁμαρτίας ὁ νό- C

μος: Εἰ γάρ ἔστιν ἀληθὲς ὡς ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται δι᾿
αὑτοῦ τὰ παθήματα τῆς σαρκὸς, πῶς οὐχ ἂν νοοῖτο
καὶ ἁμαρτίας γένεσις ; Τί οὖν ὁ μυσταγωγός ; Δριμὺς
ὑπαντῆ, xai ἀποφάσχει μὲν ὅτι πατὴρ ἁμαρτίας ὁ
νόμος, αἰτιᾶται δὲ μᾶλλον τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὡς
ἀσθενῆ καὶ δι᾽ αὐτοῦ παθοῦσαν τὸ ἑναλῶναι δίχαις.
Ταύτῃ sol φησι" « Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὁ νόμος ἀμαρ-

τία ; Μὴ γένοιο" ἀλλὰ τὴν ájupsiav οὐχ ἔγνων, εἰ.

μὴ διὰ νόμου. » Ὅρα τὴν νῆψιν. Οὐ γὰρ ἔφη, Τὴν
&yaptíav οὐχ εἶχον, εἴ μὴ διὰ νόμου, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ
ἔγνω μᾶλλον αὐτήν. Οὐχοῦν οὐ πρόφασις ἁμαρτίας ὁ
νόμης, παραδειχτιχὸς δὲ μᾶλλον αὐτῆς τοῖς οὐχ εἰ-
δόσιν αὐτὴν ἐμφανῆ καθιστὰς, οὐχ ἵνα μαθόντες
ἐργάσαιντο, εἴγε xal πρὶν εἰδέναι, πάντως που καὶ
ἔδρων’ οὐ γὰρ ἦν δίκαιος, κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος
φωνήν᾽ ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀδιχοῦν εἰδότες, πρὸς τὰ ἀμείνω
μεταχωρήσειαν. Καί μοι δοχεῖ γενέσθαι τι τοιοῦτον
τοῖς ἀρχαιοτέροις διὰ τῆς Μωσέως ἐντολῆς. Ὑπὸ-
χείσθω τῷ λόγῳ πλατεῖά τις οἶμος ἀποχομίζουσά ποι,
xal διεῤῥίφθω μὲν ἐν αὐτῇ πολλὴ διὰ μέσου χερμὰς,
ὀρωρύχθω δὲ, εἰ δοχεῖ, χαὶ βόθροι" εἶτά τινες ἔστω-
σαν οἱ ἐν γυχτὶ χαὶ σχότῳ βαδίζοντες ἐν αὐτῇ, περι-
πτιαίοντές τε xal μάλα συχνῶς τοῖς διὰ μέσηυ
χειμένοις, καὶ μὴν βόθροις ἀδουλήτως ἐγχαθιάμενοι,
"Ἔχοντος δὲ ὧδε τοῦ πράγματος, δᾷδά τις λαδὼν ἐπ’
αὐταῖς ἔστησε ταῖς τριόδοις, ἐμφανῆ καθιστὰς τοῖς

* Psal. xui, ὅ.

tificationem sint adepti : quos deinceps decet extra
legis quoque fines prodire, quandoquidem sunt li-
berati passionibus quse a lege condemnantur. Ergo
nobis adhuc perseverantibus in carnis affectu,
passiones quas lex nominat ac designat, intra nos
operabantur : atque eatenus eramus legi obnoii,
quatenus peccatum in nobis vivebat.

VH, ὃ. Nunc expediti sumus a lege , ei rei de-
mortui a qua tenebamur. ,

Obnoxii quidem legi, inquit, eramus, cui nos
peccatum subjecerat. Quod si mortui sumus ei a
quo tenebamur, id est peccato, cessabit prorsus
cum boc etiam lex quie idcirco est constituta, vut
transgressores coarguat. Non est igitur opus lege
iis qui mortui sunt peccato : transivimus enim 'in
jus alterius , cui in novitate Spirilus serviendum
ἃ nobis est, et non in littere vetustate.

VW, 7. Quid ergo dicemus? Num ergo lex pec-
catum ?

Animadverte quam sapienter de lege verba facit.
Ait quippe : « Cum in carne eramus, peccatorum
secundum legem psssiones in membris nostris ope-
rabantur, ut morti fructificarent. » Non tamen caret
dubitatione hic sermo. Namque ad hzc illico dicet
aliquis : Ergone arrba et conciliatrix peccati est
lex? Nam si revera propter ipsam operantur in
nobis carnis passiones , quidni intelligere oportet ,
fontem esse peccati legem? (Quid vero sacer doctor?
Asper occurrit, et negat parentem esse peccati
legem ; humanam vero naturam íncusat, quz ob
suam imbecillitatem legalibus pomis semet facit
obnoxiam. [dcirco ait : « Quid ergo dicemus? Lex
est peccatum ? Absit ; sed peccatum non novi nisi
per legem. » Animadverte  vigilantem dictionem.
Non enim ait, Peccatum non babui nisi per le-
gem ; sed ait potius, se nonnisi per legem iilud
nosse. Non est ergo occasio peccati lex, sed de-
monstratrix potius ipsius , palam id faciens iis qui
id ignorabant ; non ut eo cognito mox et perpetra-
rent , qui imo vel antequam agnoscerent , id ipsum
commiserant : non enim erat aliquis justus , ut ait
Psalmista ** : sed ut peccato cognito, ad meliora
converterentur. Mibi sane videntur prisci homines
in ea, quam describam , conditione per Moysis le-
gem fuisse constituti. Sit nempe coram nobis
proposita, verbi gratia, lata vía ad certum ier-
minum ducens ; projiciatur in ea multus lapis, vel
etiam ibi effodiantur, si libet, fovez ; tum sint qui-
dam tenebrosa nocte per eam iter carpentes, qui
sepe et multum in obvia offendicula illa incur.
rant , vel etiam incauti foveis superveniant. Atque
lis ita se habentibus, facem aliquis statuat in

Digitized by Google
