845 IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 846
“Ἰσραὴλ ταῖς εἰς ἅπαν ἀπογνώσεσι, μέτεισι δὲ ὥσπερ A obdurari rerum suarum omnimoda desperatione,

ἐντέχνως ταῖς xpnavoenslaio." Apri μὲν γὰρ ὡς ἀπειθῇ
κοιτητιᾶτο τὸν Ἰσραήλ" ἐλπίδος γε μὴν τῆς ἄνωθεν
obx ἀπογυμνοῖ, οὔτε μὴν ὁλοτρόπως τῆς πρὸς Θεὸν
οἰχειότητο; ἐξωσθῆναί φησι, καὶ σαφῆ τοῦ πράγμα-
τος ποιεῖται τὴν ἀπόδειξιν, ἑαυτὸν παραθεὶς ὄντα
Ἰσραηλίτην καὶ ix σπέρματος 'A6paáp, εὐφυέστατά
πε καὶ Θεοῦ λαὸν ἀποχαλῶν ἕτι, καὶ προστιθεὶς τὸ
« μὴ γένοιτο » τοῖς περὶ τοῦ ἀπεῶσθαι λόγοις. Ταῦτα
δὲ Tv οἱονεὶ περισαίνοντος τοὺς ἀπειθεῖν ἑλομένους,
καὶ θωπιχῶς ὑποτρέχοντος, καὶ εἰς ἕξιν αὐτοὺς ἀπο-
φέροντος τὴν εὐσεδῇ καὶ εὐήνιον. Εἴπερ οὖν ἔστιν
ἐναργὲς ὡς χέχληται πρὸς ἀποστολὴν αὐτὸς, τέθειται
δὲ καὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος μυστηρίων ἱερουργὸς, εἰς
τὰ ἔθνη χήρυξ xal ἀπόστολος, xalcot ὑπάρχων ἐξ

sed ad mollia yerba solerter transit. Hactenus
enim cen contumacem accusaverat Israselem ; sed

tamen spe superna non destituit, nempe omnino :
Dei familiaritate exclusum  affirinat; cujus rei :

manifestam dat demonstrationem, seipsum in
exemplum sistens et Israelitam οἱ de Abrahami
semine; tum etiam honestissime populum Dei
adhuc appellans, additaque sermoni de repudio
particula negante « absit. » Hec autem ab eo
fiunt contumacibus blandiendo et molliter assen-
tando, ut ipsos ad piam mentem docilemque trans-
ferat. Si ergo evidens est ipsum ad apostolatum
fuisse vocatum, et mysteriorum Servatoris sacer-
dotem factum, atque ad genles praeconem et apo-

Ἰσραὴλ, πρόδηλον ὡς οὐχ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν B stolum, quanquam esset. Israelita, patet a Deo po-

αὐτοῦ.
Ἢ οὐκ οἵδατο ὃν 'HAlg τί έγει ἡ Γραφή;

(Cod. [. 158 b.) Ἐπιχαιρότατα καθάπερ εἰχόνα
«ινὰ τοῦ συμδεδηχότος tip Ἰσραὴλ παρακομίζει τὴν
ἱστορίαν τὴν ἐπὶ τῷ Ἡλιοῦ. Ἔστι γὰρ ὡς ἐξ ὁμοιό-
τητος τῶν τηνικάδε πραγμάτων κατιδεῖν εὐχόλως,
ὡς αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεπαροίνηχεν ὁ Ἰσραήλ. Βασι-
λεύοντος μὲν γὰρ ᾿Αχαὰδ τῆς Σαμαρείας, ἐχτόπως
ἐθρησκεύετο τὰ χειρότμητα παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ, θυ-
σίαι τε ἦσαν καὶ τεμένη πανταχοῦ. Ἐδεδίεσαν δὲ
πάντες οἱ Θεῷ προσχείμενοι, καὶ δύσοιστον οὕτω τὴν
δίωξιν ὑπομεμενήχασιν, ὡς xat ἐν σπηλαίοις xai πε-
τρῶν καταδύσεσιν κρύπτεσθαι προφήτας, ὅτε xat

pulum swum non esse repudiatuim.
XI, 2. An nescitis in Elia quid dicat Scriptura?

Opportunissime, ceu quamdam eorum qus
Israeli inunc cohtigerunt imaginem, profert tem-
porum Elie historiam. Namque ex illorum ve-
terum cómparatione gestorum facile cognoscitur,
voluntaria pariter insania laborasse Israelem. Si«
quidem regnante Samarie Achaabo, idola Israel
absurde colebat, victimaque et fana ubique erant.
Interim si qui Deo adbzrebant, magno in pavore
versabantur, et intolerabili premebantur persecu-
tione; ἴδ ut in antris pelrarumque cavernis lati-
tarent prophetz, et ipse Elias cum in profundam

αὐτὸς Ἠλίας ἀνήχθη εἰς βαθεῖαν ἔρημον " προσέπι- (, secessísset eremum, sic eum Deo supplex expo-

πτεν δὲ τῷ Θεῷ λέγων " « Τὰ θυσιαστήριά σου χατ-
ἐσχαΐίαν, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, κἀγὼ ὑπ-
ελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μον. »'᾿Αντ-
ἤχουεν δὲ πρὸς τοῦτο εὐθύς * « Κατέλιπον ἐμαυτῷ
ἑπτακισχιλίους, ἄνδρας οἴτινες οὐχ ἔκαμψαν γόνν τῷ
“Βάαλ. » 'AXX ὥσπερ τότε θεὸς μὲν οὐχ ἦν οὕτω
δειναῖς ᾿ἀνοσιουργίαις twee τὸν Ἰσραὴλ, ἰδίαις δὲ
μᾶλλον ἀπονοίαις χρώμενοι κατώλισθον αὐτοὶ, οὕτω
δὴ πάλιν προθέντος ἅπασι τοῦ Θεδῦ καὶ Πατρὸς τὴν
διὰ Χριστὸν σωτηρίαν, διωθουμένου δὲ παντελῶς οὐ-
δένα, κατώλισθον ἐθελοντὶ πρὸς ἀπόστασιν, παρωσά-
μενοι τὸν Λντρωτήν. Οὐχοῦν οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, προὔύθηχεν γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ, εἴπερ ἕλοιντο,
μεταλαχεῖν «ἧς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας.
Bi δὲ χάρικι, οὐκ ἔτι ἐξ ἔργων, x. τ΄ ^.

(Cod. f. 459 b.) « Ei δὲ χάριτι, φησὶν, οὐχ ἔτι
ἐξ ἔργων" » ἐπεὶ ἡ χάρις, οὐχ ἔτι γίνεται χάρις.
Ἔνθα, φησὶν, ἂν οἵοιτό τις ἐξ ἔργων εὐδοχιμεῖν, ἐχεῖ
δὴ πάντως εἰκαῖον ἔσται καὶ περιττὸν τὸ τῆς χάριτος
διυομά τε xal χρῆμα. Τῷ γὰρ ἐργαζομένῳ, φησὶν, ὁ
μισθὸς οὐ λογίζεται χατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα,
Οὐκοῦν εἰ ἐξ ἔργων ἡ χάρις, οὐκ ἔτι γίνεται χά-
ρις.

Τί οὖν; Ὃ ἐπιζητεῖ "opuhA, τούτου οὖκ
ἐπέτυχεν.

(Cod. f. 460 b.) “Ἔφη μὲν ὅτι οὐχ ἀπώτατο ὁ Θεὸς

** [lE περ. xix, 18. 57. ibid. 18, ** Rom. iv, &

Stularet : « Altaria tua subfoderunt, proplietas
uos occiderunt, solusque ego relictus sum, cujus
item anima exquiritur **. » Sed illico responsum
audiit : « Supersunt. mihi septem millia virorum;
qui Baali genua non flexerunt *", » Atqui ut illo
tempore nequaquam Deus ad tam impia scelera
impulit Israelem, sed hic potius sua vesania ita
peccavit; sic nunc, Deo Patre salutem per Christum
omnibus exhibente neminemque repellente, Judzi

sponte ad apostasiam declinaverunt, Redemptore ,

contempto. Non ergo repulit Deus populum suum,
Cui potius, ut dixi, oblulit, si certe is maluisset,
salutis que per Christum datur participationem.

XI, 6. Si ergo gratia, haud jam amplius ex operi

bus, etc.

« Si gratia, inquit, baud jam amplius ex operi-
bus, ».alioqui gratia jam gratia non esset. Ubi,
inquit, putat quispiam se. operibus suis quid pro-
mereri, ibi prorsus supervacaneum vanuinque erit
gratie nomen οἱ valor. Etenim operanti, inquit
Scriptura, merces tribuitur non ex gratia, sed ex
debito **. Itaque si ex operibus gratia consurgit,
jan non est gratia.

ΧΙ, 7. Quid igitur? Quod querit Israel, non est
consecutus.

Dixerat a Deo populum suum non fuisse. repu-.

Digitized by Google
