8335

IN EPISTOLAM AD ROMANOS

$354

τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀχροθυστίᾳ πίστεως αὐτοῦ, κατὰ A pertinent, et fidei incircumcisorum vestigiis insi-

τὸ γεγραμμένον. Ὡς γὰρ αὐςός πού φησιν ὁ μαχά-
pios Παῦλος, « Οὐ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ "A6paáp.
εἰς τὸ χληρονόμον αὐτὸν εἶναι κόσμον, ἀλλὰ διὰ
διχαιοσύνης πίστεως " εἰ γὰρ οἱ ἐχ νόμου χληρονό-
pot, φησὶ, χεχένωται ἡ πίστις, xat κατήργηται ἡ
ἐπαγγελία. » “Ὅτε τοίνυν ὡς ἐν Ἰσαὰκ τὸ ἐξ
᾿Αδραὰμ λελόγισται σπέρμα, τουτέστιν χαθ᾽ ὑπό-
ὕσχεσιν (ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος " « Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, xal ἔσται τῇ ΣάῤῥΛᾳ υἱὸς»),
δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν ὅτι οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς
χαταλογισθεῖεν ἂν πάντη τε χαὶ πάντως εἰς séxva
“Θεοῦ, ἔχοιεν δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ἐπὶ τῷδε
δόξαν τὰ bx τῆς ἐπαγγελίας, τουτέστιν τὰ διὰ πί-
στεως.
06 μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ "PeGéxxa ἐξ évóc κοίτην
ἔχουσα "Icaàx τοῦ πατρὸς ἡμῶν.

(Cod. f. 133.) Ἰστέον ὅτι συμ] πεἸκέρασται μὲν οὐ-.

δαμῶς ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς, ἀπήρτηται δὲ μᾶλλον,
καὶ δεῖταί τινος βραχείας ἐπαγωγῆς, ἤγουν προσ-
υπαχουομένων, ἵνα μὴ σχάζων ὁρῷτο. “Ἔστι δὲ ὅ
φημι τοιοῦτον' Προαπέδειξε μὲν γὰρ ὡς ἀπὸ τοῦ δε-
δόιθαι τῷ ᾿Αϑραὰμ ἐξ ἐπαγγελίας τὸν Ἰσαὰχ, ὅτι
μὴ πάντες τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα αὐτῷ χατα-
λογισθεῖεν ἂν χαὶ εἰς σπέρμα, πρέποι δ᾽ ἂν τὸ χρη-
ψματίζειν αὐτὸν πατέρα τῶν ἐκ πίστεω; καὶ ἐπαγ-
γελίας. Εἶτα δέχεται τὴν ᾿Ρεδέχχαν xal τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ
γεγονότα, xal φησιν" « Οὐ μόνον δὲ, » τουτέστιν οὐ
μέχρι δὴ μόνης τῆς Ἰταὰχ γεννήσεως ὁ ἐμὸς ἀφίξε-
και )όγος, « ἀλλὰ γὰρ xat Ῥεδέχχα ἐξ ἑνὸς χοΐτην
Ejoo3a Ἰσαὰχ τοῦ πατρὸ; ἡμῶν. » Καὶ ἦν ἀναγ-
καῖον προσεπενεγχεῖν. Συμπαραλειφθήσεται τυχὸν
πρὸς ἀπόδειξιν χαὶ πληροφορίαν, ἤγουν ἕπται πρὸς
ὁποτύπωσιν καὶ εἰχονισμὸν τῆς κατ᾽ ἐχλογὴν τε xal
πρόγνωσιν κλήσεώς τε xaX χάριτος. Ἐπενηνεγμένου
γὰρ τοιούτου τινὸς, ἔδοξεν ἄν τότε ἄρτιος αὐτῷ πε-
ποιῆσθαι λοιπὸν ὁ λόγος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἷδα ὅπως τοῦτο
παρεὶς, ἐπ᾽ αὐτὰ χεχώρηχον εὐθὺς τὰ ἐπὶ τῇ γενέσει
«ὧν ἐξ Ἰσαὰχ εἰρημένα τε xal πεπραγμένα.

Τί οὖν ἐροῦμεν ; Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ
γένοιτο, X. τ᾿ X. ἕως, Καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς, oU
péror ἐξ ᾿Ιουδαίων, ἀ.2.1ὲὰ xal ἐξ ἐθγῶν.

(Cod. f. 159.) Ἐπειδὴ ἣν sb τῶν φιλεγχλη-
μόνων οἴεσθαί τινας, ῥοπῆς θελημάτων ἀδασανέστου'
τυχεῖν τὸν Ἰαχὼδ xal τὸν Ἡσαῦ, xai τὸν μὲν hya-
πῆσθαι ἰδίᾳ χάριτι, τὸν δὲ μεμισῆσθαι, προαναιρῶν
&vayxalu; ὁ ᾿Απόστολος ὡς ὀλέθριον τὴν ἐπὶ τούτῳ
διάληψιν ταῖς ἄνωθεν ψήφοις, πειρᾶται συνηγορεῖν
τοῖς αὐτοῦ λόγοις τὸ ἀντιφέρεσθαι δοχοῦν, olovel
τως ἀντανιστάς. Εἰ γὰρ δὴ, φησὶν, xal πρίν τι
Ἰράσαι τὰ βρέφη, καὶ πρὸ πείρας αὐτῆς καὶ πραγμά-
των, ὁ μὲν τῆς ἀγάπης ἠξίωτο, ὁ δὲ μεμίσν ται, τέ-

** Ποιη. iv, 12, 14. ** Gen. xvin, 10.

(1) Grxece revera est. quartus casus χοίτην, con--

ruLitun, seu genituram, aut prolem, tum in Diblico

contextu, tum etiam in commentario Cyrilli, eaquo
$3U$ nola lectio est, Coleroqui non. deest alibi

stunt, siculi scriptum est. Ut enim ipse alibi ait
beatus Paulus :  « Non per legem promissio facta
est Abrahamo, ut esset mundi heres, sed per fidei
justitiam : nam si qui in lege vivunt, hzredes
sunt, vana est fides, et promissio excidit **. »
Cum ergo, tanquam in Isaaco, Abrahami reputatur
semen, id 681 secundum promissionem ; eleniin
promissionis verba bec fuerunt : « Circa hoc
ipsum fempus veniam, el erit Sarrz filius ** ; »
hine patet, non carnis filios reputandos fore ubi-
que et omnino in filios Dei, sed hanc potius glo-
riam consecuturos eos esse, qui ex promissione,
id est, qui per fidem futuri sunt.

IX, 19. Non solum autem, sed. et Rebecca ex uno
€oncubitum (1) habens 1saanco patre nostro.

Sciendum est bie non esse perfectum sermonis
sensum, sed suspensum polius et brevi addita-
miento indigentem, id est aliquid subintelligendum
ne claudicare videatur. lta. vero se liabet : Antea
demonsiraverat Apostolus, non quia Abrahamo

.datus fuerit lsaacus vi promissionis, idcirco om-

nes carnis fi)ios ipsimet in semen reputatum iri,
sed eum convenientius patrem habendum fore
illorum qui ex fide et promissione filii exsisterent.
Deinde venit ad Rebeccam gestaque ejus, aitque :
« non $olum autem ; » id est haud usque ad [saaci

C tantummodo nativitatem sermo meus pertinet, « sed: '

et Rebeeco ex uno concubitum habens isaaco
patre nostro. » llic vero opus erat addere: reliqua
nobis eril, puta, ad demonstrandum confirmsn-
dumque, i4 est, flet nobis exemplar et imago vo-
eauonis οἱ grati: per electionem przecognitionem-
qué date. Quippe addito hujuscemodi aliquo
vocabulo, tunc demum videretur sequens ejus
sermo plenus decorrere. Sed nescio quomodo, ilio
omisso, ad reliqua statim transiit, αὐ circa
genitura naterum ex 1saaco dicta el acta sunt.

IX, 14-94. Quid ergo dicemus ? Num iniquitas est
apud Deum ? Absit! Et reliqua. usque ad. v. 21:
Vocavitque nos non ex Judaeis solum, verum
etiam ez ethnicis.

Quia verisimile erat ἃ calumniosis nonnullis
creditum iri, arcanam voluntatum inclinationem
sortitos esse Jacobum et Esau (2), et illum qui-
dem peculiari gratia dilectum, hunc autem odio
habitum, preverlens necessario Apostolus hanc
injuriosam supernis decretis opinionem, nititur
suos ipse sermones tueri, ne contradicentes invi-
cem videantur, sic quodammodo insurgens. Si
enim, inquit, ante etiam quam quidquam egissent
pueri, ante omie operum experimentum , alter

varía lectio xoízoo, vnde Latina concubitu.
(2) Uc Jacobo et Esau confer qua dicit Cyrillus
Glaphyr, in. Gen. lib. wi.

Digitized by Google
