825

* S. CYRILEI ALEXANDRINT ARCITEP.

334

: exspectat quodammodo futuram filiorum Dei, ut A εἰδέναι τι δύνασθαι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων,

dixi , revelationem.

VII, 93. Non solum autem (illu), sed et ipsi pri-
mitias Spiritus habentes, εἰ ipsi intra nos inge-
miscimus, — :

Sumit ad dictorum demonstrationem id quod
in nobis fleri solet. Nos ipsi enim, iuquit, qui pri-
mitias Spiritus babemus, gravati ingemiscimus, ceu
adoptionem in filios exspectantes a corporibus
dissolutionem. Reapse enim corruptibile corpus
aggravat animam, mentemque curarum plenam
terrenum corpus deorsum vergit. Verum ubi se-
τοὶ nobis Spiritus insilit, atque ad virtutis studium

τάχα που xal ἀνοιμώζουσα. Πλὴν τοῖς θείοις εἴχουσα
νεύμασι, xapaboxet τρόπον τινὰ τὴν ἀποχάλυψιν, ὡς
ἔφην, τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ.

Ob μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν
τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐγ éav
τοῖς στενάζομεν.

(Cod. f. 142.) (8) Δέχεται πρὸς ἀπόδειξιν τῶν
εἰρημένων τὸ ἐν ἡμῖν γίνεσθαι πεφυκός, Αὐτοὶ γὰρ.

ie, φησὶν, οἱ τὴν ἀπαρχὴν νοῦ Πνεύματος ἔχον-
in , ὐπενιάζομεν ἮΝ οθμένοι , υἱοθεσίαν ἀπεκδεχό--.
μενοι τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. ληθὲς.-
qàp ὅτι φθαρτὸν σῶμα. βαρύνει ψυχὴν, καὶ βρῖθες
τὸ γεῶδες σνῆνος νοῦν πολυφρόντιδα. Γεγονότος δὲ
ἅπαξ ἐν ἡμῖν τοῦ Βνεύματος, καὶ μεταστοιχειοῦντος.

convertit, illico adversatur carnis amor, et inhz- D ἡμᾶς εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς, ἀντεξάγει ὥσπερ ἡ φίλο:

rens membris nostris lex, atque ad absurdas vo-
luptates prona, bellum asperum commovet, Mdcir-
eo ingemiscimus, corporis nostri liberationem
adoptionis instar reputantes. Haud tamen exopta-
Tus corporum depositionem , neque hanc libera-
tionis nomine dignamur; sed spiritale fieri corpus
exspectamus, quod nempe carnalem omnem ter-
venumque affectum, peccatique stimulum abjiciat.
Hujusmodi nos spiritale corpus dicimus. Jam etsi
gratia adoptionis. corporis nostri liberationem ef-
ficit, nemo hinc resurrectionem calumniandi ansam
arripiat : neque in. tantum impietatis deveniat, ut
dispergendam [ore carnem dicat, et prorsus anpi«
hilandam, postquam in terram deciderit; proque
ea resurrecturum quid spiritale, persubüle, — a1-
que :etherium (1). Sic enim isti dictionem spiri-
tale intelligunt.

VII, 24. Spe enim salvi facti sums.

Credimus corpora quoque nostra corruptionem
86 mortem esse superatura. Ceteroqui id nobis in
spe repositum est, non veluli presens, sed ut om-
mino certissime eventurum ; quod sane patienter
laborantesque exspectamus , ut tam venerabili
dono potiamur.

Vill, 26. Similiter et spiritus auxiliatur infirmita-
Hbus nostris, etc. Sed ipse spiritus postulut. pro

: wobis gemitibus ineffabilibus.

Gemitibus ineffabilibus postulat (2) pro nobis, -

noster videlicet spiritus. Quandoque enim ingemis-
cimus, dum supplicationes Deo offerre conamur.
Atqui id quoque Spiritu sancto docente discimus,
nam et ipse zque ac Filius sapiens est. Quoniam

(4) Hoc dici videtur contra Origenianos.

(2) Quidquid continetur. in codice a f. 115 ad
120 supplementum lacunz est, a manu recentiore
parumque perita scriptum, Erant ergo ibi quedam
vitiata prórsus vocabula, qua tamen indubia con-
jectura sanare nobis licuit; quam rem quilibet
agnoscet, cui codicis inspiciendi studium fuerit.
Maque ne onerandum quidem marginem libri
nostri predictis amanuensis erroribus julicavi-

σαρκία ἔξω τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἐγκατασχῆψας νόμος.
xoi ἀεὶ χαταθήγων εἰς ἐκτόπους ἡδονάς, ἀπηνῶς
ἀντανίσταται. Ταύτῃ τοι στενάζομεν τὴν τοῦ σώμα

τὸς ἡμῶν ἀπολύτρωσιν, εἰς υἱοθεσίαν χαταλογιζό-
μενοι, Δεδιψήχαμεν γὰρ οὐ τὴν τῶν σωμάτων ἀπό-
θεσιν, οὔτε μὴν ταύτην εἶναί φαμεν τὴν λύτρωσιγ'
ἔσεσθαι δὲ προσδοχῶμεν τὸ σῶμα πνευματικὸν,
τουτέστιν ἀποδεδληχὸς εἰς ἅπαν φρόνημα τὸ σαρ-
χικὸν καὶ γεῶδες, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χέντρον-.

Τοῦτο εἶναί φαμεν τὸ σῶμα τὸ πνευματικόν. Et Ux
τῆς υἱοθεσίας ἡ χάρις τὴν τοῦ σώματος ἡμῶν ἀπο-
λύτρωσιν ἔχει, μηδέ τινες ὅλως συχοφαντείτωσαν
τὴν ἀνάστασιν." μέτε μὴν εἰς τοῦτο ἠχόντων ἄσε-
θείας, ὡς ἀπόθλητον μὲν ποιεῖσθαι τὴν σάρχα, xol

C ἀφανισθήσεσθαι λέγειν εἰς ἅπαν αὑτὴν πεσοῦσαν εἰς

γῆν, ἀντανίστασθαι δὲ ὥσπερ ἕτερόν τι πνευματιχὸν,
ἰσχνόν φημι καὶ ἀερῶδες. NooUct γὰρ ὧδε τὸ arev-
ματικὸν αὐτοί.

Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. '

(Cod. f. 144.) Πιστεύομεν ὅτι μέλλει xal sd ἡμῶν
σώματα πρείττω γίνεσθαι φθορᾶς καὶ θανάτον.
᾿Απόχειται δὲ τοῦτο ἡμῖν ἕν ἐλπῖσεν, οὖχ ὡς Vf
παρὸν, ἀλλ᾽ ὡς πάντη τε χαὶ πάντως ἐσόμενον " χαὶ
ἐχδεχόμεθα δι’ ὑπομονῆς τληπαθοῦντες, ἵνα τύχωμεν
«πῆς οὕτω σεπτῆς δωρεᾶς.

"Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα συνανειαμδάνε-
ται ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, x. «. 3. Ἀ.21᾽ αὐτὸ εὸὁ
πνεῦμα ὑπερενευγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς
ἀλαλήτοις.

(Cod. f. 114. b.) Στεναγμοῖς ἀλαλήτοις ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἡμῶν δηλονότι πνεῦμα, Στενάζομεν
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε, τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἐχετείας ποιεῖσθαι
σπουδάζοντες, Οὐκοῦν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι καὶ τοῦτο

μανθάνομεν σοφὸν γάρ ἔστι καθάπερ xal ὁ Υἱός.

mus. Crieteroqui nee alius codex quem inspeximus
in Epistola ad Romanos, suppetias ferebal ; est
enim secundus nil aliud quam prioris apographum,
cu. iisdem prorsus hoc in loco vitiis.

(5) Si ἀλαλήτοις opponitur λαλητοῖς, licebit in-
terpretarj ineloquacibus, id est facitis. Sic certe
prisca translatio apud Sabaterium : postulat gemi-
tibus, qui eloqui non possunt.

Digitized by Google
