851

S, CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP,

esdemque et una gratia sanatos tum ethnicos tum A xal μιᾷ χάριτι πεθεραπευμένους τούς τε ἐξ ἐϑνῶν

israelem. Vocatus fuit enim per Moysen oli
israel, et AEgypti calamitate liberatus : sed. dae-
monum ministri, id est ethnici, qui Zgyptiorum
nomine intelliguntur, minime adhuc credebant

divine erga lsraelem misericordie : neque enim.

fidem adhibebant miraculis per Moysen patratis,
neque Judzorum Deum volebant agnoscere. Vix
tandem dimissus est ad sacriüicandum in deserto
populus Judxorum; ipsi tamen priscum retine-
bant errorem. Nunc ipsi vicissim consecuti sunt
misericordiam, in offensam delapso lsraele, qui
misericordie gentibus date non credidit; ita. 1a-
men ut et ipse per tempora miseratione potiterus
sit. Par est igitur amborum culpa, miserantis auxi-

xa τὸν Ἰσραήλ. Κέχληται μὲν γὰρ κατὰ καιροὺς
διὰ τοῦ Μωσέως ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τα-
λαιπωρίας ἐξήρηται ἀλλ᾽ οἱ τῶν δαιμόνων θερατοευ-
ταὶ, τουτέστι τὰ ἔθνη, ὡς διά γε τῶν Αἰγυπτέων᾽
γοούμενα, τέως ἠπείθησαν τῷ ἐλέει τῶν ἐξ "lepat-
οὐ γὰρ πεπιστεύχασι ταῖς θεοσημείαις ταῖς διὰ Μω»
σέως, οὐκ ἤθεχον εἰδέναι τὸν τῶν Ἑδραίων θεόν.
"AX ἐξεπέμπετο μὲν μόλις ἱερουργῆσων κατὰ τὴν
ἔρημον τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος, εἴχοντο δὲ αὐτοὶ τῆς
ἀρχαίας ἀπάτης. ᾿Αλλὰ νῦν ἠλέηνται προσκεχρον-
χότος τοῦ Ἰσραὴλ, ὃς καὶ ἠπίθησε τῷ ἐλέει τῶν
ἐθνῶν, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐλεηθείη χατὰ καιρούς. "loa τοῖ-
γαροῦν, ὡς ἔφην, τὰ ἀμφοῖν ἐγχλήματα, τῆς τοῦ
χκατοιχτείροντος ἐπικουρίας ἐν ἴσῳ τρόπῳ δεδεημένά,

lio xque indigens. Conclusos autem fuisse omnes B Συγχεχλεῖσθαι δέ φησι τοὺς πάντας εἰς ἀπίθειαν παρὰ

dicit in incredulitate a Deo, ut omnium mleereretur.
Neque tamen divina voluntate factum umquam pu-
temus ut nonnulli discrederent, atque hinc post
lapsum veniam consequerentur : sed in increduli-
tate potius conclusisse eos intelligendum est, qua-
tenus ipsos incredulitatis reos ostendit, el suis
ipsis factis coargulos : adeo uL jn tantam postea
infelicitatem devenerint, qui miseratione et venia
indigeret.

XIV, 6. Qui manducat, Domino manducat, et. gra-
tías Deo agit.

Haud de gravissimis rebus bic agitur. Quzritur
enim utrum propter Deum hic vel ille operetur,
utrum ambo gratias agant. Si ergo quod queritur,
gratiarum actio est; qui carnem edit, non qui ju-
daizat, is. est revera qui gratias agit : qui carnis
edendz licentiam sibi sumit, non qui adhuc legi
&dlieret.

XIV, 14. Scio εἰ confido in. Domino Jesu, etc.

« Scio et. confido, inquit, in Domino Jesu, quod
nibil commune (t) propter ipsum, » et reliqua.
Fide dignus testis, qui scire seet confidere asseve-
Tat. Addit autem ct « in Cbristo Jesu, » ut veritatem
magis roboret, atque ut fidem ab audientibus sine
ulia dubitatione iinpetret. Meminit autem οἱ dicti
olim a Christo : « Non quod in os ingreditur co-
inquinat hominem : et quod oninis esca in ventrem
vadit, et in secessum emittitur *. » Est enim hzc
eduliorum conditio. Quamobrem quod quidem ad
maturam attinel, nihil profanum esi, nihil conta-
minatum ex his qux» nutrimento inserviunt : san-

etilicantur enim omnia per verbum Dci ct ora-
tionem **, Sed et illud meminimus, quod cum Deus
omnia erearet : Vidit, inquit Scriptura, valde esse
boria *, benedixitque eis. Cum ergo Deus creatas a
se res cum laude approbaverit, quis dicere ausit
inquinamentum et contaminationem inde provenire,
quin simul Creatorem accuset? Ergo nihil omnino

Θεοῦ, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. Καὶ οὔ τέ που τῆς
θείας βουλῆς ἔργον γενέσθαι λογιούμεθα τὸ ἀπιθῆ σαί
τινας, ἵνα xal κατοιχτείροιντο πεσόντες εἰς τοῦτο"
συνέχλεισε δὲ μᾶλλον εἰς ἀπίθειαν, ἐνόχους ὄντας
ἀποφαίνων τοῖς ἀπιθείας ἐγκλήμασι, καὶ οἷον ἐξ αὐ-
τῶν τῶν πραγμάτων ἐληλεγμένους " ὡς εἰς τοῦτο λοι-
πὸν χαθίκοντο δυσπραξίας, ὡς μόνου δεῖσθαι τοῦ
κατοιχτείρεσθα! «c xa ἐλεεῖσθαι,

Ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ θεῷ.

(Cod. f. 195 b.) Οὐ περὶ τὰ καίρια τὸ πρᾶγμά
ἐστιν. Τὸ γὰρ ζητούμενον, εἰ διὰ τὸν Θεὸν οὗτος

C κἀχεῖνος ἐργάζεται, εἰ ἀμφότεροι εὐχαριστοῦσιν. El

οὖν τὸ εὐχαριστεῖν ἐδτι τὸ ζητούμενον, οὐχοῦν ὁ
ἐσθίων χρέα, οὐχ ὁ Ἰουδαΐζων, οὗτός ἐστιν ὁ εὐχα-
ριστῶν, ὁ λαδὼν ἄδειαν ἐσθίειν χρέα, οὐ μὴν 6 Er: τῷ
γόμῳ κατεχόμενος.

᾿ Οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, x. τ. à.

(Cod. f. 199.) « Οἶδα καὶ πέπεισμαι, φησὶν, ἐν Κν»
plo Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν χοινὸν δι' ἑαυτοῦ, » καὶ τὰ tie.
᾿Αξιόχρεως ὁ μάρτυς, εἰδέναι xal πεπεῖσθαι διισχυ-
εἰζόμενος’ προσεπάγει δὲ τὸ, « ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ,»
πρὸ; τὸ χαὶ ἔτι μειζόνως ἐμπεδοῦσθαε τὸ ἀληθὲς,
ἕπεσθαί τε τοῖς ἀχροωμένοις τὴν πίστιν ἐνδοιασμοῦ
τινος δίχα. Διαμέμνηται δὲ πάντως xou εἰρηκότος
τοῦ Χριστοῦ" « Οὐ τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα
κοινοῦ τὸν ἄνθρωπον * καὶ ὅτι πᾶν ἔδεσμα χωρεῖ μὲν
εἰς τὴν κοιλίαν, ἐκπέμπεται δὲ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα 1
Καὶ τοῦτο φύσις αὐτῷ καὶ χρεία. Οὐχοῦν ὅσον μὲν
ἧχεν εἰς ἰδίαν φύσιν, χοινὸν ἢ βέδηλον οὐδὲν τῶν
τελούντων εἰς τροφάς" ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ
xat ἐντεύξεως. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ πρὸς τὸ εἶναι
παρενεγχὼν τὰ πάντα Θεὸς, Εἶδεν, qnot, ὅτι χαλὰ
λίαν, καὶ εὐλόγησεν αὐτά, Ἐπαινοῦντός γε μὴν θεοῦ
xa μὴν xal ἐπηυλογηχότος τὰ ἴδια κτίσματα, τίς 6
φάναι τολμῶν μολυσμοῦ καὶ βεδηλώσεως εἶναι péó-
ξενα, καὶ οὐχ αὐτοῦ ποιήσεται τὴν χατάῤῥησιν τοῦ

* Matth. xv, 10, 17. "E Tim. iv, 3-3. * Gen. [, 51.

f4) d est profanum vel impurum aut pollutum, ex Hebroorum nimirum sententia.

Digitized by Google
