801

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

que est qui ignerantia labitur , sed tamen neque A μὲν ὑπάρχοντος xol τοῦ πεπλημμεληχότο;ς ὡς ἐν

est neque dicitur peccator cum hyperbole.

vil, 14. Scimus enim legem esse spiritalem.

Spiritalem dicit legem, quia sui asseclas efficit
spiritales, Intelligitur autent spiritalis, qui minime
secundum carnem vivit, maxime autem eo respi-
«it ut spiritus voluntati obsequatur. Namque et
heatus David ait : « Lex Domini immaculata, con-
vertens animas : testimonium Domini fidele, sapien-
tiam prestans parvulis : timor Domini sanctus,
permanens in seculum seculi **. » Sicuti ergo dicit
immaculatam legem , quia immaculatos facit ;
fidele testimonium , quia fideles exbibet ; et san-
ctum timorem, utpote qui sanctos reddit : sic etiam
lioc loco reputa dici legem spiritalem, utpote qu:e
spiritales ostendit eos qui obsequuntur ipsi-Quam-
vis enim in umbris lex versatur, babet nibílominus
veritatis forma. Quid ergo Paulus? Nempe afir-
mat spiritalem esse legem , incusat vero hominis
naturam quie peccati morbo valde est obnaxia. Sed
et comprobare nititur, quia lex sit spiritalis, eam
circo humana nature fleri gravissimam. Quid
enim , dic mihi, ait, si lex utique est spiritalis ,
« ego vero carnalis, » id est carnis affectibus totus
oppressus? Viden' quantam in nobis voluntatum
pugnam dicto suo demonstrat? Alia est enim vo-
lantas spiritus, alia intelligitur carnis : hze pugnant
videlicet inter se, et in concordiam nunquam con-
spirare queunt. Si ergo carnalis sit homo, Jex au-
tem spiritalis, quomodo hzc tolerabilis liet his qui
tantopere peccati morbo laborant? Et sapienter
quidem id dicitur : nam si carnalis est , intelligitur
captivus quodammodo et in servili ordine eonsti-
tutus.

VIL, 45. Quod enim operor, non cognosco.

Arbitrantur fortasse rudes quidam, velle Paulum.

etbnicorum fabulam hic stabilire, quam nescio unde
producere in medium illi didicerint , decepti simul
et decipientes. Fatum enim quoddam atque fortu-
nàm ad suum libitum con(ngentes (1), deinde
vanis his simulacris potestatem in actiones nostras

ἀγνοίᾳ, ἥκιστά ve μὴν xa ὑπερδολὴν λεγομένου τε
xai ὄντος ἁμαρτωλοῦ.

Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὅ νόμος πνευματικός ἔστιν.

(Cod. f. 84 b.) Πνευματιχόν φησι τὸν νόμον, ὡς
ἀποτελοῦντα πνευματιχοὺς τοὺς ἑπομένους αὐτῷ.
Νοεῖται δὲ πνευματιχὸς ὁ μὴ χατὰ σάρχα ζῶν, ἀπο-
νενευχὼς δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ θέλειν ἔπεσθαι τῇ θελήσει
τοῦ πνεύματος. Ἕφη δὲ xat ὁ μακάριος Δαδίξ - « Ὁ
νόμος Κυρίον ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψνχάς - d) μαρ-
τυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια * ὁ φόθος Κν-
ρίου ἀγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » Ὥσπερ οὖν
ἅμωμδν φησιν εἶναι τὸν vópov, οἷδε γὰρ ἀμώμου;
ἀποτελεῖν, πιστὴν δὲ τὴν μαρτνρίαν ὡς πιστοὺς ἀπο-

p. Φαίνουσαν, καὶ áyvbv τὸν φόδον, ἔστι γὰρ ἀγνοποιὸς,

οὕτως ἐχδέξῃ χἀνθάδε πνευματικὸν εἰρῆσθαι τὸν νό-
μὸν, ὡς πνευματιχοὺς ἀποφαίνοντα τοὺς ἑπομένους
αὐτῷ. Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἐν σκιαῖς, ἀλλ᾽ οὖν ἔχει τῇ;
ἀληθείας τὴν μόρφωσιν. Τί οὖν ὁ Παῦλος : Ἰσχυρί-
ζεται μὲν, ὅτι πνευματιχὸς ὁ νόμος, αἰτιᾶται δὲ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν ὡς πολὺ νοδοῦσαν τὴν ἁμαρτίαν.
Καὶ πειρᾶται πληροφορεῖν, ὡς ἐπείπερ ἐστὶ πνευ-
ματικὸς ὁ νόμος, ταύτῃ tot μάλιστα φορτιχός ἔστι
τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, φησῖν, εἰ

ὁ μὲν νόμος ἐστὶ πνευματιχὸς, « ἐγὼ δὲ σαρχιχός

εἶμι,» τουτέστιν τῷ τῆς σαρχὸς φρονήματι τυραν-
γούμενος ; Ὁρᾷς ὅπως εἰς ὅσην ἧμῖν ἐναντιότητα
θελημάτων τίθησι τὰ δηλούμενα ; Ἕτερον γὰρ τὸ
θέλημα τοῦ πνεύματος, xal ἕτερον ἂν voolto τὸ τῆς

Q σαρκός " ἀντίκεννται γὰρ ἀλλήλοις, καὶ ἀσύμδατον

ἔχουσι τὴν εἰς ταυτότητα συνδρομήν. Ὅτε τοίνυν
σαρχιχὸς μὲν ὁ ἄνθρωπος, πνευματιχὸς δὲ ὁ νόμος,
πῶς ἂν γένοιτο xai οἰστὸς τοῖς οὕτως ἠῤῥωστηχόσι
τὴν ἁμαρτίαν; Καὶ μάλα ἐμφρόνως " εἰ γάρ ἔστι
σαρκικχὸς, νοηθείη ἂν οἷά τις αἰχμάλωτος καὶ ἐν τάξει
τῇ οἰγετιχῇ.

“Ὁ γὰρ χατεργάζομαι, οὗ γινώσκω.

(Cod. f. 86.) Οἴονται, κατὰ τὸ εἰκὸς, τῶν ἀψαῦε-
στέρων τινὲς τῶν Ἑλλήνων μῦθον ἐμτεδοῦν ἐθέλειν
αὑτόν" Bu, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ἐχεῖνοι πρεαδεύειν ἐγνώ-
xag, πλανῶντές τε xal πλανώμενοι. Εἱμαρμένην
γάρ τινα πλαστουργοῦντες xal τύχην χατά τὸ σφίσι
δοχοῦν, εἶτα τὸ χρατεῖν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων

attribuentes , hominem praecipuo suo decore spo- D ταῖς οὐκ οὔσαις ἀνάπτοντες, παραιροῦνται τὸν ἄν-

liant, id est quominus libere vivat , absolutum-
que et voluntarium arbitrium babeat gerendarum
quas voluerit rerum. Jam vero necessitate suisque
doctrinis ac sententiis mentes hominum addueen-
les, non mediocriter nocent communi vits. Nam
si quis, prout ipsi docent , ad illicita perpetranda
aggrediatur , cum non possit , etiamsi forte velit,

fati nutum declinare, nemo sapiens hunc repie-

heudet, etiamsi peccare cernatur. Nam quod ne-
** Psal, xvin, 8-10.

(1) Fato omnia fieri, Stoicorum precipue dogma
fuit, quos salse ingenioseque irridet refutatque

θρωπὸν τοῦ ὅτι μάλιστα πρέποντος αὐτῷ, φημὶ δὲ
ποῦ χρῆναι βιοῦν ἐλευθέρως, ἀνειμένην τε καὶ ἔθε-
λούσιον ἔχοντα τὴν ῥοπὴν τὴν ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιτο τῶν
πραχιέων. ᾿Ανάγχη δὲ ὥσπερ χαὶ τοῖς παρ᾽ ἐχείνων
ὅροις τε xal ψήφοις ὑπάγοντες, οὐ μετρίως ἀδιχοῦσι
τοὺς κατὰ τόνδε τὸν βίον. Εἰ γάρ τις ἴοι xav' αὐτοῖς
ἐπὶ τὸ δρᾷν ἃ μὴ θέμις, οὐκ ἐνὸν αὐτῷ, xXv εἰ 8ού-
λοιτο τυχὸν, τῆς εἱμαρμένης τὸ νεῦμα διαφυγεῖ..
οὐδ᾽ ἂν ὅλως διαμωμήσαιτό τις εὖ φρονῶν, x3v εἰ

Cieero toto suo, quantum superest, De fato opu-
uio.

Digitized by Google
