$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

890

pora nostra nature corpus ejus fuerit, quisnam Α ἡμετέροις σώμασι τὸ αὐτοῦ, πῶς ἂν ἐνδυάσειέ τις ;

ambiget ? Nihilominus czterorum quidem omnium
corpora carnes vocare licet peccati, quia naturali-
ter segrotant. absurdarum voluptatum sceaturigine :
sed Cbristi corpus nemo carnem peccati dicet,
absit! sed similitudinem potius carnis peceati ;
nimirum simile quidem nostris corporibus, havd
tamen ita comparatum ut carnali immunditia egro-
lare posset : sanctum enim jam inde ab utero tem-
plum illud fuit. Et quantum quidem ad eogitatio-
nes ac ratiocinia naturalia attinet, nemo certe ve-
rehitur a(Brmare, quod, quatenus caro erat, proprios
congenitosque motus habuerit; quia tamen illud
quod omnem creaturam sanctifieat Verbum in eo
habitavit, damnata fuit peecati potentia, ut iu nos
quoque ejus beneficii vis transiret. Reapse non spi-
ritaliter solum, verum etiam corporaliter, zque ac
ille transformati fuimus. Quando enim Intra nos
habitat Christus per Spiritum sanctum et mysticam
lbenedictionem (1), tum sane in nobis etiam peccati
lex prorsus damnatur. Vere igitur dictum est, im-
possibile legis, in quo illa ob carnem infirmabatur,
cessavisse per Christum qui damnavit destruxitque
peccatum in carne, ut legis justitia in nobis imple-
retar. Impleta. fuit enim legis justitia, id est de-
cretorum a lege vis, voluntas scilicet ad virtutem
contendens, postea quam interna lex nostra nullo
Inm pacto, ut dixi, infirmatur a congenitarum vo-
luptatum tyrannide, Itaque impleta in nobis est le-
gis justitia, siquidem jam non secundum earnem
2mbulamus, sed spiritaliter malumus vivere.

VII, 6. Nam prudentia carnis (2), mors est : pra-
dentia autem. spiritus, vila ei paz.

Hecte omnino prudentiam carnis donat mertis
litulo : spiritus autem prudentiam dicit vitam ac
pacem. Vere enim carnis amor mortem generat :
terna contra vita et celestia bona acquiruntur ab
iis qui spiritaliter vivere malunt.

VIM, 13. Quod si Spiritus ejus, qui Jesum a mor
iuis suscitavit, in vobis habitat.

Resuscitatus fuit Dominus noster Jesus Chri-
sius a Patre, subeunte in ejus carnem vita per
Spiritum sanctum, qui est ejusdem (3). Nam quod
ipsemet templum proprium vivificaverit, denuntia-
τὸς Judzis dicens : « Solvite templum, et in tribus
diebus excitabo illud **, » Quamobrem, etiamsi
a Patre suscitatus dicitur, nihilominus ipse semet
suscitabat per sanctum Spiritum. Cuncta enim di-
vina opera a Patre fiunt per Filium in Spiritu 17,
Suscitabit igitur nostra quoque corpora a mortuis
Christus,

15. Joan. n, 19. '* Luc. x, 99,

(1) Adnotemus testimonium de corporali Christi
intra nos przsentia post sumptam eucharistiam, et
de ejus salutari effectu.

(2) Σαρχὸς

φρόνημα rectissime explicat Cyrillus
vocabulo φιλοσαρχία,

carnalis affectus, Greteris

Πλὴν τὰ μὲν τῶν ἄλλων ἀπάντων σώματα σάρκες dv
λέγοιντο τῆς ἁμαρτίας, διά vot τὸ πεφυχέναι νοσεῖν
τῶν ἐχτόπων ἡδονῶν τὴν γένεσιν ^ τὸ δέ γε σῶμα
Χριστοῦ φαίη τις ἄν οὐχ ἁμαρτίας εἶναι σάρχα. μὴ
γένοιτο, ὁμοίωμα δὲ μᾶλλον σαρχὸς ἁμαρτίας * tovz-
ἐστιν προσεοιχὸς μὲν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν, οὗ
μὴν ἔτι χαὶ νοσεῖν εἰδὸς σαρχιχὴν ἀχαθλροίαν" ἅγιος
γὰρ ἐχ μήτρας ὁ θεῖος ἐχεῖχος νεώς, Καὶ ὅσον μὲν
ἧχεν εἰς ἐννοίας τε καὶ λόγους τοὺς ἐν τῇ φύσει,
χατοχνήσειεν ἂν οὐδεὶς ἐχεῖνο εἰπεῖν, ὡς ἐπεῖπερ
. ἦν σὰρξ, ἔσχεν ἂν ἐν ἑαυτῇ τὸ ἴδιόν τε καὶ ἔμφυτον
κίνημα" ἐπειδὴ δὲ ὁ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἁγιάξων Λόγος.
χατῴκηχεν ἐν αὐτῇ, χαταχέχριται τῆς ἁμαρτίας ἡ
δύναμις, ἵνα καὶ εἰς ἡμᾶς διαδαίνῃ τὸ κατωρθωμέ-

B νον. Μετεσχήχκαμεν γὰρ αὐτοῦ πνευματικῶς τε xal

σωματιχῶς. Ὅταν γὰρ καὶ ἡμῖν ἐναυλίζηται Χρι-
στὸς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ διὰ τῆς μυστιχῆς
εὐλογίας, τότε δὴ πάντως καὶ ἐν ἡμῖν ὁ τῆς ἀμαρ-
κίας καταχρίνεται νόμος, ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι τὸ ἀδόνατον
τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἡσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, πέπαυται
διὰ Χριστοῦ xataxpivavzós τε καὶ χατηργηχότος τὴν
ἀμαρτίαν Ev τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαΐωμα τοῦ νόμοι
πληρωθῇ ἐν ἡμῖν. Πεπλήρωται γὰρ τὸ δικαίωμα
τοῦ νόμον, τουτέστιν dj δύναμις τῶν τεθεσπισμένων
διὰ τοῦ νόμον, ἤγουν τὸ θέλημα τὸ βλέπον εἰς ἀρε-
τὴν, τοῦ ἐν ἡμῖν ὄντος νόμου xaz' οὐδένα τρότων, ὡς
ἔφην, ἀσθενοῦντος ἔτι, διὰ τοῦ τυραννεῖσθαι ταῖς
ἐμφύτοις ἡδοναῖς. Ἠεπλήρωται τοίνυν tv ἡμῖν τὸ

C δικαίωμα τοῦ νόμου τοῖς μὴ κατὰ σάρχα mtu

τοῦσιν, ζῇν δὲ μᾶλλον ἐθέλουσι πνευματικῶς.

Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρχὸς, θάνατος " τὸ δὲ
φρόνημα τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη.

(Cod. f. 101.) θάνατον μὲν εἶναί φησι τὸ τῆς oap-
xà; φρόνημα, xai μάλα ὀρθῶς " τὸ δέ γε τοῦ πνεύ»
μᾶτος, ζωὴν καὶ εἰρήνην. Θανάτου μὲν γὰρ ἀληθῶς
ἡ φιλοσαρχία πρόξενος " ζωῆς δὲ τῆς εἰς αἰῶνα xà
τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν, τὸ διαθιοῦν ἐλέσθαι πνευυα
κιχῶς,

Ei δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν ἐκ
γεχρῶν, oixet ἐν ὑμῖν,

(Cod. f. 104.) Ἐγήγερται ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿[ησοῦς
6 Χριστὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐνεργονμέντς περὶ τὴν

p Φάρκα αὐτοῦ τῆς ζωῆς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

6 ἔστιν αὐτοῦ, Ὅτι γὰρ αὐτὸς τὸν ἴδιον ἐζωοποίει
ναὸν, λέγει πρὸς Ἰουδαίους ᾿ « Λύσατε τὸν ναῦν
τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῷ αὑτόν, » Οὐχ-
οὖν χἂν εἰ ἐγηγέρθαι λέγοιτο παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽
οὖν αὐτὸς fjv ἀνιστὰς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Πάντα γὰρ ἐνεργεῖται τὰ θεοπρεπῇ παρὰ τοῦ Πατρὸς
διὰ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, Ἐγερεῖ τοίνυν καὶ τὰ ἡμῶν
σώματα Ex γεχρῶν ὁ Χριστός.

φρένημα sumitur pro φρόνησις.

re n internam So etut sancti rolotionem ad
Filium ; etenim hic de externa missiome mon
agitur,

Digitized by Google
