865 IN EPISTOLAM 1 AD. CORINTHIOS. 866
θριάμδευχε γὰρ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦ ἰδίου σταυροῦ τὰς A cruce sua de perversis adversariisque potentiis

πονηρὰς καὶ ἀντιχειμένας δυνάμεις, προσηλώσας τῷ
ξύλῳ τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, ἀπεσόδησεν τῆς
χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος τὸν Σατανᾶν, χατήργηχε τοῦ
χόσμου τὶ» ἁμαρτίαν, ἀνήχας τοῖς χάτω πνεύμασι
τὰς δου πύλας, καθεῖλε τοῦ θανάτου «b χράτος.
Εἶτα πῶς οὖκ ἀπηχθημένον τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμο-
σίν ἔστι τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος ; Οὐκ ἂν ἐσταύρω-
σαν, εἴπερ ἤδεσαν ἀχριθῶς αὐτὸν ὄντα τὸν Aupu-
τὴν καὶ τῆς δόξης Κύριον. Ὅτι γὰρ διαβολικῆς
ἀγριότητος ἔργον ἦν τὸ διὰ τῆς Ἰουδαίων ἀπονοίας
σταυροῦσθαι Χριστὸν, παρέδειξεν ἐναργῶς ὁ θεσπέ-
σιος Ἰωάννης εἰπὼν περὶ τοῦ Ἰούδα * « Μετὰ γὰρ τὸ
ψωμίον, φησὶν, εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, » ὅς
οὐχ ἤδει Θεὸν ὄντα τὸν Ἰησοῦν. Εἰ γὰρ xat ἔγνω καὶ
ἐπέπειστο, πῶς ἐπείραζεν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ λέγων"
« Εἰ ΥἹὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι
γένωνται; » Γέγονε ὁμολογουμένως καὶ αὐτῷ τῷ
Σωτῆρι σπουδὴ τὸ λαθεῖν τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος
τούτου, ἵνα καὶ πάθοι λαθὼν χαὶ τῷ ἰδίῳ αἴματι
καταχτήσηται τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἑαυτῷ τε χαὶ τῷ ἰδίῳ
Πατρί.

Καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.

(Cod. 252 b.) Βάθη τοῦ Θεοῦ τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων ἡ χεχρυμμένη xal ἀπόθετος γνῶσις, ἣν εἰδὸς
τὸ Πνεῦμα ταῖς τῶν ἁγίων ἀποχαλύπτει ψυχαῖς,
θεῖόν τινα νοῦν ἀποφαῖνον τὸν ἐν αὐτοῖς (1).

ψυχιχὸς δὲ ἄγθρωπος.
(Cod. f. 254.) Ψυχιχός ἔστιν ὁ χατὰ σάρχα ζῶν

triumphavit : chirographum contra nos scriptum
ligno sufigens ", Satanz tyrannidem a nobis de-
pulit, mundi peccatum exstinxit ; relaxansque
subterrameis spiritibus inferni portas, mortis de-
struxit potentiam 35. Quidni ergo invisa sit impuris
dzmonibus crucis passio? Certe non crucifixissent,
δὶ eum aceurate novissent Redemptorem et glorie
Dominum ?**'. Nam quod diabolica svitia in causa
fuerit, ut a Judaeorum vecordia Christus crucifi-
geretur, declaravit perspicue divus Joannes de
Juda dicens : « Post buccellam, inquit, introivit in
eum Satanas **, » qui Jesum Deum esse non no-
verat, Nam si novisset et sibi persuasisset, quo-
modo ipsum in deserto tentasset, dicens : « Si Filius
Dei es, dic ut lapides isti panes fiant ** ? » Sine
dubio autem ipsi quoque Servatori cordi erat ut
principes szculi hujus lateret, ut ignotus patere-
tur, ut proprio. sanguine mundum sibi Patrique
suo acquireret.

Tl, 10. Et profunda Dei.

Profunda Dei sunt sacrarum Litterarum arcana
ac recondita notio, quam sciens Spiritus revelat
sanctorum animabus, divinam quodammodo ipso-
rum mentem efficiens.

I], 414. Animalis autem homo.

Ánimalis est qui secundum carnem vivit, et

καὶ μήπω τὸν νοῦν φωτισθεὶς διὰ τοῦ Πνεύματος, C eujus nondum mens a Spiritu est illustrata, sed

ἀλλὰ μόνην τὴν ἔμφυτον xal ἀνθρωπίνην σύνεσιν
ἔχων, ἣν ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς ἐμδάλλει ὁ Δη-
μιουργός.

Ὁ δὲ πνευματιχὸς ἀναχρίνει πάντα.

(Cod. f. 3354 b.) Ὁ πνευματικὸς ἀναχρίνει μὲν
πάντα xal οἷον καταλεπτύνει ταῖς ἀχριθείαις, ἀνα-
κρίνεται δὲ ὑπ' οὐδενὸς αὐτός, Ὅτι δὲ τοῖς λεγο-
μένοις εἶναι ψυχικχοῖς, δεῖ δὴ πάντως εἰς ὄνησιν χαὶ
ταιδαγωγίαν πνευματιχῶν διδασχάλων, καθίστησιν
ἐναργὲς προστιθείς τε xat λέγων « Τίς γὰρ ἔγνω
νοῦν Κυρίου ὃς συμόιθάσει αὐτόν; » Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι"
Τὸν ψυχικὸν ἄνθρωπον συμδιδάσειεν ἂν οὐδεὶς, εἰ
μὴ νοῦν ἔχοι Χριστοῦ. Τὸ δὲ « συμθιδάσει » φησὶν ἀντὶ
τοῦ, νοῆσαι παρασχευάσει. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ νοῦν
ἔχοντες Κυρίου, πάλιν αὐτὸς παρέδειξεν εἰπών"
« Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, » τουτέστι τὸ
Πνεῦμα τὸ λαλοῦν ἐν ἁγίοις, καὶ ἐχκαλύπτον αὐτοῖς
μυστήρια, καὶ θεῖόν τινα νοῦν ἀποραῖΐνον τὸν ἐν αὖ-
tole.

Ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα.

(Cod. f. 257 b.) Ἐπειδὴ οἶχον ὠνόμασεν Θεοῦ
τοὺς πεπιστευχότας, θεμέλιον εἰχότως ὀνομάξει Χρι-
στάν, Αὐχεῖ δὲ ὁ Παῦλος τὸ πρῶτος εἶναι τῶν ἄλλων,
καὶ οἷόν τις ἀπαρχὴ τῶν εὐαγγελισαμένων αὐτοῖς τὸ
Χριστοῦ μυστήριον, ὅς ἔστι θεμέλιος ἀχατάσειστος,

Lr
9» ibid,

solam habet insitam humanam intelligentiam,
quam in omnes animas Creator immittit,

Ν, 12. Spiritalis autem omnia dijudicet.
' Spiritalis quidem omnia dijudicat, ac seo veluti
acumine sigillatim discernit, ipse vero a nemine
dijudicatur. Quod vero hi qui spiritales dicuntur
prorsus indigeant, profectus sui causa et eruditio-
nis, spiritalibus magistris, manifestum in sequen-
tibus facit dicens : « Quis enim Rovit sensum
Domini qui instruat eum ?! ? » Quod idem valet
ac si diceret : Spiritalem hominem nemo instruet,
nisi sensum Christi babuerit. Instruere autem di-

p εἶν pro, intelligere faciet. Quinam vere sensum

Domini babeant, mox. ipse denotat dicens : «Nos
autem sensum Christi habemus *5*, » id est lo-
qüentem in sanctis Spiritum, ipsisque mysteria
revelante, ac divinam quodammodo ipsorum
mentem efficientem.

Jii, 10. Ut sepiens architectus (undamentum possi,

Quia domum Dei credentes appellaverat, funda-
mentum convenienter dicit Christum. Gloriatur
autem Paulus, primum se inter exteros fuisse, ac
veluti inchoationem evangelizantium ipsis Christi
mysterium, qut est immobile fundamentum, por-

Coloss, n, 14. ?* Hebr. n, 14. "1Cor. 1, 8. ?* Joan. xis, 38, ** Matth, iv, 3. *! E Cor. n, 16.

(1) Aliis verbis recitatur brevis hic tocus apud OEcum. caten., p. 455.

Digitized by Google
