191

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

798

ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς ἡ δύναμις" (1) χατήργηται δὲ A clionis vis, destructumque fuil corpus peccati,

xai τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, xa οὐχὶ δὴ πάντως fj
σὰρξ, ἀλλὰ τῶν ἐν αὐτῇ κινημάτων ἡ ἔμφυτος ἀγριό-
της, χατασείουσα μὲν ἀεὶ πρὸς τὰ αἰσχίω τὸν νοῦν,
ἐνιεῖσα δὲ ὥσπερ πηλῷ καὶ τέλμασι ταῖς γεωδεστέ-
pate ἡδοναῖς. Ὅτι γὰρ ἐν Χριστῷ xai τοῦτο κατώρ-
θωται τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, πῶς ἄν ἐνδοιάσειέ τις ;
Παύλον λέγοντος ἐναργῶς “ « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ
νόμου ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν Bau-
τοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xat
περὶ ἁμαρτίας, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. i
Ὁρᾷς οὖν ὅπως τὸ τῆς ἁμαρτία: χατήργηται σῶμα.
Καταχέκριται γὰρ £v τῇ σαρχὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χέν-
tpov* χαὶ νενέκρωται μὲν ἐν πρώτῳ Χριστῷ, διαδέ-
ὄηχε δὲ παρ᾽ αὑτοῦ καὶ δι᾽ αὐτοῦ χαὶ εἰς ἡμᾶς ἡ
χάρις.

Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδεῖφοί ; γινώσκουσι γὰρ νόμον
JaAó.

(Cod. f. 69. b.) Πανταχοῦ ἐπισφαλὲς ἀποφαίνει τὸ
ὑπὸ νόμῳ κεῖσθαι ζητεῖν" προτρέπει δὲ μᾶλλον ἐφίεσθαι
χαὶ ὅλῃ διανοίᾳ διψῇν τὴν διὰ πίστεως χάριν, τουτέστι
τὴν ἐν Χριστῷ διχαίωσιν" ᾧ καὶ συντεθάφθαι διισχυ-
ρίσατο τοὺς βεδαπτισμένους, ἵνα νεχρωθέντες τῇ
ἁμαρτίᾳ, Θεῷ ζήσειαν ἐν διχαιοσύνῃ. Τοιγάρτοι xat
ἔφασχε᾽ « Μὴ οὖν βασιλευέτω dj ἁμαρτία ἐν τῷ
θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπακούειν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις αὐτοῦ, μὴ δὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα
ἀδικίας τῇ ἀμαρτίᾳ' ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ
θεῷ ὡσεὶ ἐκ νεχρῶν ζῶντας, χαὶ τὰ μέλη ὑ μῶν ὅπλα

non tamen ipsa caro, sed congenita illi perturba-
tionum smvilia, qux semper mentem ad turpia
impellit, coenoso veluti limo terrenis voluptatibus
irretitam. Quod autem el boc ipsum in humana na-
tura per Christum correctum fuerit, quis dubita-
bit ? dicente palam Paulo : « Quod erat in lege im-
possibile, et carnis causa infirmum , Deus Filium
suum mittens in similitudinem carnis peccati, et
ob peccatum , damnavit in carne peccatum. » Vi-
den' igitur quomodo peccati corpus destructum
fuerit ? Dapinatus est enim in carne stimulus pec-
eati : et peccatum quidem primo in Christo morti-
ficatum ftit, mox ab hoc et per hunc in nos gratia
pertransiit.

VIT, 4. An ignoratis, fratres? scientibus enim
tegem loquor.

Prorsus in lubrico versari demonstrat, si quis
sub lege manere satagit : hortaturque ut tota po-
lius mente gratiam per fidem exzoptemus, id est
in Christe justificationem , quicum esse consepul-
tos eos qui baptizati sunt confirmat, ut peccato
mortui, Deo vivant in justitia. Quare et superius
aiebat : « Non itaque regnet peccatum in corpore
vestro mortali, ita uL hujus cupiditatibus obse-
quamini ; neque exhibeatis membra vestra arma
injustiti& peccato : sed exliibete vos Deo tanquam
€ mortuis revocatos, vestraque membra arma ju-

δικαιοσύνης τῷ Θεῷ. ᾿Αμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐχέτι xu- C stiti Deo. Quippe vestri ulterius non dominabitur

pieóost: οὗ γάρ ἔστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν. 1
ΚΆθρει δὴ οὖν ὅπως ἀποφοιτᾷν ἐπιτάττει τῆς τοῦ νό-
μον σχιᾶς, ὑποτρέχειν δὲ μᾶλλον τὴν ἐν Χριστῷ
χάριν. Πλὴν οὐχ ἡγνόησεν ὁ πνευματοφόρος ὅτι δὴ
πάντως ἐροῦσί τινες, ἤγουν διαλογιοῦνται, ὅτι δι-
ημαρτήκασιν ἄρα τῆς εὐθείας ὁδοῦ καὶ ζωῆς οἱ καξτές
psc" ὥνησε δὲ αὐτοὺς ὁ νόμος οὐδὲν, καὶ φροῦδά
πως fi τὴς ἐκείνων πολιτείας τὰ αὐχήματα. Εἰ
γάρ ἔστι τῶν ἀτόπων τὸ ὑπὸ νόμῳ χεῖσθαι ζητεῖν,
xa ἦν οὗτος τοῖς ἀρχαίοις ὁ τοῦ βίον σχοπὸς, πῶς οὔχ
ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς τοῦ πρέποντος διημαρτήχασιν ;
᾿Αγωνίζεται τοίνυν ὁ Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ xal
ὑποπλάττεται μὲν εὐφνῶς τὸ καὶ αὐτοῖς βούλεσθαι
συνειπεῖν τοῖς ὑπὸ νόμον βεδιωχόσι, περιτρέπει 6b
“ποικίλως, εἴς γε τὸ δεῖν οἴεσθαι χαιροῦ χαλοῦντος εἰς
πίστιν, μὴ λίαν ἐθέλειν τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσιν ἐμφιλο-
χωρεῖν. Ταύτῃ τοί φησιν’ « Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ,
γινώσχουσι γὰρ νόμον λαλῶ, ὅτι ὁ νόμος χυριεύει τοῦ
ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ; » Ὅρος οὗτος γε-
woe χατά τε νόμον παντὸς xal τῶν ὑπὸ νόμον.
“Ἀπασι μὲν γὰρ τοῖς ὑπὸ σχἥπτρα βασιλέων διορί-
ζουσι νόμοι τό τε πραχτέον, καὶ τὸ μή" ἰσχύουσι δὲ
παρά c τοῖς ζῶσιν ἔτι" εἰ δὲ δὴ τις τῶν ὑπὸ νόμον
τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ἀπαλλάττοιτο, συναπεδύσατο
τῇ ζωῇ καὶ τῶν νόμων τὴν ἐξουσίαν. Εἰ γὰρ πέπαυ-

*! Rom, vi, 12-14.

(1) Conf. QGEcumenium, p. 376.

peccatum : non enim jam sub lege estis, sed sul
gratia €. » Videsis itaque quomodo ab umbra legis
discedere jubet, atque ad Christi potius gratiam
transmigrare. Ceterum non ignorabat inspiratus
vir, nonnullos prorsus fore dicturos, sive secum
repulaturos, quod majores nostri a recta via vi-
taque recesserint ; nibil enim eos juvit lex , vana-
que fuit Hebraicz vitze gloriatio. Etenim si absur-
dum est optare vitz: sub lege agendz conditionem ,
cum Wwmen hzc fuerit priscorum vivendi ratio,
quidni vere dicetur eos a recto consilio deviasse?
Contendit ergo Apostolus Christi assecla , simu-
latque egregie, idem se dicere velle quod ii qui
sub lege degunt ; sed ita sermonem versat , ut ju-
dicandum sit, quandoquidem ad fidem tempus iu-
vitat , haud jam in antiquis ritibus pertinaciter esse
manendum. Idcirco ait: « An ignoratis, fratres ,
scientibus enim legem loquor, quod lex dominatur
homini quandiu vivit ? » Est enim hic universalis
finis cum omnis legis, tum eorum qui sub lege
sunt. Nam cunctis qui sub regum sceptro degunt ,
definiunt leges quid agendum sit, quidve secus :
sed leges vita hominis incolumi vigent: nam ut
quisque , qui sub lege erat, corporalem vitam de-
serit, una cum vita legum quoque imperium ab-

Digitized by Google
