811

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

812

corpus deséribit bominis , qui adhue suam carnem A ῥωστημάτων, xat τῆς ἐμφύτου φιληδονίας τὸ σῶζεα

fovet, personz sux hzc admodum bene accommo -
dans. Quanquam enim ipse mundo crucifixus fue-
rat , et ipsi mundus '*, prorsusque erat admira-
tione dignus, attamen sapienter existímavil gratiam
propriam non esse respiciendam, sed eorum infir-
ititatem qui nondum ad ipsius conditionem deve-
nerant, in argumentur sui sermonis assumendam.
Itaque cum audis dicentem : « Quod euitn. operor,
non cognosco , » cogita aliquos maximos peccato-
res, qui se existimant preclarissimam vitam du-
cere , nibilque esse quod bujus »nundi delicias et
vanitales xquiparare queat. Hi pios mores summo
odio prosequuntur, exsultantque ac valde pergrz-
cantur in voluptatibus suis. De his alicubi Pauluia
dicere reor : « Qui terrena sapiunt, quorum Deus
, venter est, et gloria in ignominia ipsorum "'. » Hi
merito dicerent, quasi aliquid egregium perpetran-
tes iniquitatem : « Quod enim operor, non cogno-
860. » Ergo audiant : « Expergiscimini , ebrii, ex
vino vestro 75. » Sicuti enim bibones et ebrii, vitio
suo de recta mente dejecti, quid ebrietatis tempore
egeriut nesciunt , ita qui carnis deliciis el turpis-
simls voluptatibus zgrotant , quid agant son ani-
madvertunt. Morbum itaque humani cordis nobis
exponit Paulus, dicens « : Quod enim operor, non co-
gnosco. » Quod si quis forte conscienlie morsibus
psulo tenerius cor suum habuerit, mosrensque
dum peccat, adhuc tamen peccati delectationibus
victus, et invitus propemodum ad peccandum pro-

grediens, congrue diceret : « Non enim quod volo, c

id ago , sed quod odi facio; » quam mulii et quam
sepe continentiam admirantur, iino et hujus vite
genus ingressi, detestandze postea voluptatis stimu-
lis pervincuntur, mente ipsorum ad vitium labente ,
peccatum committunt, εἰ merore simul replentur!
1118 potissimum convenit pene preter voluntatem
agrotantibus, rursus dicere: « Nuuc jam non ego
id operor, sed quod habitat in me peceatum. »

γράφεται τοῦ νοσοῦντος ἔτι τὴν φιλοσαρχίαν, ἑαυτῷ
τὸ πρόσωπον εὖ μάλα περιτιθείς. Εἰ γάρ καὶ ἑσταύ-
purto: μὲν αὐτὸς τῷ κόσμῳ, καὶ μὴν ὁ κόσμος αὑτῷ,
καὶ ἦν ἀξιάγαστος ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ἡγεῖτο σοφὸν μὴ εἰς
τὸ οἰκεῖον χάρισμα βλέπειν, ἀλλὰ τὴν τῶν οὔπω γε-
γονότων κατ᾿ αὐτὸν ἀσθένειαν ὑπόθεσιν ἀναγκαίαν
ποιεῖσθαι τῷ λόγῳ. “Ὅταν οὖν ἀχούσῃς λέγοντος,
«Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γινώσχω, » ἐννόει τινὰ;
τῶν ὑπεράγαν ἁμαρτωλῶν οἰομένους, ὅτι τῶν
πανάριστον ἀληθῶς διαζῶσι βίον, καὶ ὅτι τῆς ἐν τῷδ:
τῷ χόσμῳ τρυφῆς καὶ ἐξιτηλίας, οὐδὲν ἂν γένοιτο τὸ
ἰσοστατοῦν, Καταμυσάττονται μὲν γὰρ τῆς ἐπίει-
κείας τοὺς τρόπους, ἑναί μ]θρύνονται δὲ καὶ ἐνσπατα.-
λῶσι λίαν ταῖς σφῶν αὐτῶν ἡδοναῖς. Καὶ περὶ αὖ-
τῶν, οἶμαι, πού φησιν ὁ Παῦλος " « Οἱ τὰ ἐπίγεια
φρονοῦντες, ὧν ὁ Θεὸς d χοιλία, xat ἡ δόξα ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὐτῶν. » Οὗτοι φαῖεν ἂν εἰχότως, ὥς τι τῶν
ἄγαν ἐπαινουμένων πληροῦντες τὸ φαῦλον" «"O γὰρ
κατεργάζομαι, οὐ γινώσκω. ν» Οὐχοῦν ἀχουέτωσαν *
« Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἴνου αὐτῶν.» “θνπερ
γὰρ τρόπον οἱ φιλοπόται xal κάτοινοι, παραχεχομ-
μένοι τῷ πάθει τῆς διανοίας τὸ ἀκριδὲς, οὐχ ἂν εἰ-

δεῖεν τὰ σφίσι δρώμενα χατὰ τὸν τοῦ μεθύειν xaipóv

οὕτως οἱ τὴν φρένα χατηῤῥωστηχότες ἐκ φ:λοσαρ-

κίας xat τῶν αἰσχίστων ἡδονῶν, οὐδὲ ὅ τί ποτε δρῶσιν

εἰδεῖεν ἄν. Νόσημα δὴ οὖν ἀνθρώπου χαρδίας ὁ Παῦ-
Aog ἡμῖν ἐξηγεῖται λέγων " «Ὃ γὰρ κατεργάζομαι,
οὐ γινώσχω. » Εἰ δὲ δή τις εἴη τοῖς μὲν ἀπὸ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχοις τρυφερωτέραν ὥσπερ ὑπέχων
τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν, xal ἀσχάλλων μὲν ὅτι sàma-
μελεῖ, πλὴν ἔτι πλεονεχτούμενος ταῖς εἰς ἁμαρτίαν
ἡδοναῖς, καὶ οἷον ἀδουλήτως ἰὼν πρὸς τὸ πλημμελὲς,
φαίην ἂν εἰκότως " «O0 γὰρ 8 θέλω τοῦτο πράστω,
ἀλλ᾽ ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ" » ὡς πόσοι ποσάχις τεθαυ-
μάχασι μὲν τὴν ἐγχράτειαν, καὶ δὴ xal μελέτης τῆ;

εἰς αὑτὴν ἀρξάμενοι, τοῖς τῆς μυσαρᾶς ἡδονῆς νενί-

χηνται χέντροις, καὶ ὀχλάσαντος αὐτοῖς τοῦ vou πρὸς

τὸ χεῖρον, ἐνηργήχασι τὴν ἁμαρτίαν, κατηφείας γι

μὴν μεμέστωνται ! Τούτοις ἂν πρέποι, xaX μάλα εἰκότως, μονονουχὶ καὶ ἀθουλήτως ἡσθενηκόσι, τὸ
φάναι δὴ πάλιν " € Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὑτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.

XII, 10. δὲ autem quod nolo id facio, jam legi con-
sentio quod bona sit.
Considerationis acumen rursus ad corporis na-

Ei δὲ ὃ οὐ 0éAw, totco ποιῶ, CÓpgnyu t νόμῳ
ὅτι xa óc.
(Cod. f. 88.) 'Evino πάλιν τῆς θεωρίας τὸ ἀχρι-

waram flectit, et inhzrentium illi naturalium passio- ἢ θὲς τῇ τοῦ σώματος φύσει, καὶ τῶν ἐνόντων αὐτῷ

num viin contemplatur. Siquidem οἱ cupiditates ad
quamlibet passionem impellentes, et voluptarize vitze
peccata , fontem liabent carnem. floc nobis contir-
sat Servatoris discipulus : « Unde bella in vobis,
et unde pugne? Nonne linc? ex voluptatibus nempe
vestris, que militant in membris vestris "?? »

VH, 48. Nam velle adjacet mihi : operandi autem
rectum. rationem nom invenio.

« Velle, inquit, adjacet mihi , rectum autem ope-
rari, nequaquam , » et reliqua. Ut demonstret car-

το Galat, vi, 14, 7! Philipp. ut, 19. 75 Joel »5.

φυσιχῶς ἀῤῥωστημάτων τὴν δύναμιν χατασχέπτεται.
Αἴ τε γὰρ ὀρέξεις αἱ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀποχομίζουξαι
τῶν παθῶν, καὶ τῆς φιληδόνου ζωῆς τὰ ἐγχλήματα,
πηγὴν ἔχουσι τὴν σάρχα. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς
ἐμπεδοῖ λέγων τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητής " « Πόθεν
πόλεμοι ἐν ὑμῖν, xol πόθεν μάχαι; Οὐχ ἐντεῦθεν,
ἐχ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς
μέλεσιν ὑμῶν; »

Τὸ γὰρ θέλειν παράκειταί μοι" τὸ δὲ κατεργα-
ζεσθαι τὸ καλὸν, οὐχ εὑρίσκω.

(Cod. f. 89.) « Τὸ γὰρ θέλειν, φησὶ, παράκειτα;
μοι" τὸ δὲ χατεργάζεσθαι τὸ καλὸν, οὔ" » καὶ τὸ

ΤῈ 180. iw, 4.

Digitized by Google
