PMID

879 S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP. $96

VIII, 5. Nam etsi sunt. qui vocantur dii.

Ait angelos deorum nomine appellari secundum
gratiam. Sicut enim iidem dicuntur Principatus,
Potestates, Dominationes, Throni, ita et dii.

X, 1. Patres nostri omnes sub nube [uerunt , οἱ
omnes mare iransierunt,

illas dicimus przvias esse imagines recte deinde
factorum. Namque et nos antequam in Christum
crederemus, demonum tyrannidi subjugati, intel-
lectuali servivimus Pharaoni, id est malorum pa-
renti. Satane : laborabamus ad nutum ejus in-
cassum, veluti in luto et lateribus, in carnis operi-
bus versantes. Sed liberavit nos mediator Dei et
hominum, homo Christus Jesus 5, qui dedit se-
metipsum redemptionem pro omhaibus "*, nosque
adeo transmisit veluti per hujus vite quoddam
suare acprocellau, et sancto baptismate consumma-
vit. Ipse enim est superna intellectualis nubes,
que viventis aqux diligentibus se copiam m:ini-
strat: aqua autem vívens, Spiritus est. Quam ob
rem :aicbat Christus : « Qui credit in me, ut
Scriptura dicit, fiumina de ventre ejus fluent vi-
ventis aqui **. » Quod effatum elucidang divus
evangelista, dictis illico adjecit : « Hoc autem dixit
de Spiritu quem accepturi erant credentes in
ipsum **. » Manducavimus et nos panem vere vivi-
ficum, bibimus calicem spiritalem, sicut utique et illi
ex petra; pela autem erat Cbristus, qui nobis ipsis
ex δυο latere aquse mistum proprium erociavit
sanguinem, cum eum Pilati milites lancea perfo-
derunt. Porro dicitur petra, quia invulnerabilis fuit
ut Deus, quamvis mortis incursum sponte pertulit.
Quid autem post id prodigium priseis illis conti-
git? Impegerunt quodammodo, irreligiose semet
gesserunt in Satti, adorarunt idola, initiali sunt
Beelphegor. Nam postquam cum idololatris sociati
sunt et convivati, et idolicam mensam gustarunt,
in apostasiam incurrerunt, et cum feminis choreas
duxerunt, et concio populi meretrici copulata est,
ut propheta loquitur ; id enim significant verba :
« Et surrexerunt ludere *5. » Periculosum itaque
est cum improbis et incredulis conversari. Uude et
Salomon quodam loco ait: « Qui ambulat cum sa-
pientibus, erit sapiens ; qui vero cum insipientibus
ambulat, cognoscetur ** (1). »

ΧΙ, 5. Omnis viri. cqput Christus est; caput autem
mulieris, vir ; caput denique Christi, Deus.

Caput hoc loco dicit primigeniam pulchritudi-
nem, cujus imaginem reputare merito licet unum-
quemque er nominatis, qui subsiantialem veluti
nobilitatis, sive aliter congenit:e nature, sortitus
fuerit rationem. Creatus est primus homo, id est

Kal γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί.

Θεοί (3). Φησὶ τοὺς ἀγγέλους “θεοὺς κατὰ yáprv
χεχλῆσθαι. "Ὥσπερ γὰρ εἴρηνται 'Apyat, καὶ Ἔξου-
elati, Κυριότητες, Θρόνοι, οὕτως καὶ θεοί.

Οἱ zatépe ὧν πάντες ὑπὸ τῆς vepé αν,
xal Kor tüc inertiae fex X.
(Cod. f. 282 b.) Προανατυπώσεις slvat φαμεν τὰ

τοιάδε τῶν κατορθωμάτων * xal ἡμεῖς γὰρ πρὸ τῆς

εἰς Χριστὸν πίστεως, ταῖς τῶν δαιμονίων πλεον-
εξίαις ὑπεζευγμένοι δεδουλεύχαμεν τῷ νοητῷ Φαραῷ,
τουτέστι τῷ ἀρχεχάχῳ Σατανᾷ  ἑἐπονοῦμεν αὐτῷ
μάτην, οἷα πηλῷ xal πλινθείᾳ, τοῖς τῆς σαρχὺς Ep-
γοῖς ἐμδεδηχότες. Ἐξείλετο δὲ xat ἡμᾶς ὁ μεσίτης

Θεοῦ xal ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ

δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων * διεδίδασε xoi

B ἡμᾶς οἷά τινα θάλασσαν τοῦ παρόντος βίου τὸν χλὺ-

δωνα, τετελείωχε διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Αὐτὸ;
γάρ ἔστιν ἡ ἄνωθέν τε xaX νοητὴ νεφέλη, ἢ τοῦ ζῶ»-
τὸς ὕδατος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὴν ποιουμένη τὲν
χορηγίαν" ὕδωρ δὲ ζῶν τὸ Πνεῦμά ἐστιν, Καὶ γοῦν
ἔφη ὁ Χριστός" « Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χαϑὼς εἶπεν
ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσεν
ὕδατος ζῶντος. » Διατρανῶν δὲ τὸ εἰρημένον ὁ θεσκέ-
σιὸς εὐαγγελιστὴς, προσεπήγαγεν εὐθὺς τοῖς περὶ

τούτου λόγοις * « Τοῦτο δὲ εἶπεν περὶ τοῦ Πνεύματος

οὗ ἤμελλον λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν, »

Ἐφάγομεν xoi ἡμεῖς ἄρτον ἀληθῶς τὸν ζωοποιὸν,
ἐπίομεν πόμα πνευματιχὸν, καθάπερ ἀμέλει sckxstvot
5b ὕδωρ ix πέτρας ᾿ ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ Χριστὸς, ὃς
καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐκ τῆς ἰδίας πλευρᾶς ὕδατι συμμιγὲς
τὸ ἴδιον συνανέδλυσε αἷμα, διανυττόντων αὐτὸν τῇ
λόγχῃ τῶν τοῦ Πιλάτου στρατιωτῶν. Πέτρα δὲ λέγε-
ται, ἐπειδή ἐστιν ἄθραυστος ὡς Θεὸς, xiv εἰ πέπον
θεν ἑκὼν τοῦ θανάτου τὴν ἔφοδον. Καὶ τί μετὰ τοῦτο
τοῖς ἀρχαιοτέροις συνέδη ; Προσχεχρούχατι δ τινα
τρόπον, ἐδεδηλώθησαν ἐν Σαττὶ, λελατρύχασιν εἰν

δώλοις, ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ. Ἐπειδὴ àp

συνεπλάκησαν τοῖς εἰδωλολάτραις, συνέστιοί τε sav

αὐτοῖς, καὶ τραπέζης ἥπτοντο τῆς εἰδωλικῇς, ταρ-
ὥὦλισθον εἰς ἀπόστασιν, xal συνεχόρενον γυναιξὶ», xax
ὁ λαὸς συνιὼν συνεπλέκετο μετὰ πόρνης, χατὰ τὸν
τοῦ προφήτου φωνήν ᾿ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Καὶ &v-
ἔστησαν παίζειν, » Ἐπισφαλὲς οὖν τὸ συυδιαιτᾶσθαι
πονηροῖς xal ἀπίστοις. Καὶ γοῦν ἔφη που Σολομῶν -

Ὁ 9 συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται - ὁ δὲ

συμπορευόμενος ἄφροσι, γνωσθήσεται. »

Παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεραλὴ ὁ Χριστός ἐστε" xs-
φαλὴ δὲ γυναιχὸς, ὁ ἀνήρ" χεραϊλὴ 66 Xqu-
στοῦ, ὁ Θεός.

(Cod. f. 290 h.) Κεφαλὴν ἐνθάδε φησὶ τὸ ἀρχέ-

τύπον κάλλος, οὗ τὴν eixóva χαταπλουτούντων ὥνο-

μασμένων ἔχαστον νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, xai οὐσιεώδτὶ
πως τὸν τῆς εὐγενείας, εἴτ᾽ οὖν ἑτέρως ὁμοφυῖας,
διαχληρώσασθαι τρόπον. Γέγονε μὲν γάρ ὁ πρῶτος

5} Tim, 1, ὅ, ** Ibid. 6. 35 δοΔη. vn, ὅ8. δ᾽ ibid. ὅ9. "8 Exod. xxxu, 6. " Prov, xin, 30.

(49) Quippe Grace est γνωσθήσεται, ut. etiam
Cyrillus legebat. At vulgatus lat. similis efficietur,
€onsulantur autem varis lectiones apud Nobilium,
Sabaterium, ac Montfauconium in Jlezaplis.

(3) 8col. . . θεοί. Ex ÜEcumenii catena ; desunt
in wostris codicibus. Num auiem reliqua illc

edita in OEcumenii libro Cyrilli an potius alioruza

sint, non satis apparet.

Digitized by Google
