841

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

diatum. Sed quia verisimile erat adversaturos A τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἦν εἰκὸς ἀνταναστῆναί

quosdam, atque hoc objecturos, nempe : Quidni
Deus populum suum repudiavit, siquidem lsrael
reapse a cultu defecit, etsi non Lotus neque om-
nino, sed ex parte tamen : etenim reliquig aliquot
servat: sunt **, et bz ipse secundum electionem ?
Occurrit autem Paulus, prudenter admoduig dicens:
« Quid igitur? » uempe quid aio ad hec? « Quod
qusrit Israel, non est consecutus , sed electio id
adepia est : czeteri. vero. caecati sunt. » Quarebat
lerael justilicationem ex lege : sed quomodo justi-
fieari poterat, quandoquidem lege *nemo perlici-
tur "Ἷ Ergo justificaGonem quidem in typo quare-
bat Israel, sed non est consecutus : sed qui. sigil-
latim prz ezteris electi fuerunt, propter suam
credulitatem eam assecuti sunt, justiüico nimi-
rum per fidem *. Ceteri exesmcali sunt, videlicet
duri et contumaces.

XI, 9. Et David. dicit ; Fiat mensa eorum ín la-
queum, etc.

« Fiat, inquit, mensa eorum in laqueum, » et
reliqua. Maledicta enim jure meritoque evasit
mensa illorum, id est inhospitalitas ac sevitia
quam contra Christum in crucem sublatum ex-
prompserunt, cum sitienti acetum felle mistum
propinaverunt. E

ΧΙ, 41. Dico igitur : Num sic offenlerunt. ul ca-
derent? Nequaquam, etc.

Miror tuam benignitatem, o dive Paule, qui di-

τινᾶς, ἐχεῖνό mou πάντως προϊσχομένους xai λέγον-
τας" Καίτοι πῶς οὖκ ἀπώσατο τὸν λαὸν ὁ θεὸς, εἴπερ
ἀπώχισθεν ὁ Ἰσραὴλ, εἰ καὶ μὴ εἰς ἅπαν xat ὄλοτε-
λῶς. ἀλλ᾽ οὖν ὡς ὃν μοίρᾳ ; λεῖμμα γὰρ σέσωσται,
xa τοῦτο xa ἐχλογήν' ὑπαντᾷ δὲ πάλιν καὶ μάλα
ἐμφρόνως καί φησι" «Τί οὖν ; ν τουτέστιν, Τί δὴ πρὸς
ταῦτά φημι; € Ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραὴλ, τούτου οὐχ ἐπ-
ἐτυχεν, fj δὲ ἐχλογὴ ἐπέτυχεν" οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθη-
σαν. ν Ἐπεζήτει μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ τὴν àx νόμον δι»
χαίωσιν" εἶτα πῶς ἦν διχκαιοῦσθσι αὐτὸν, φησὶ, τε»
τελειωχότος οὐδένα τοῦ νόμου ; Οὐχοῦν τὴν διὰ τύπον
δικαίωσιν ἐπεζήτει μὲν ὁ Ἰσραὴλ, οὐχ ἐπέτυχεν δέ"
ἀλλ᾽ οἵ γε ἀπολέγδην καὶ τῶν ἄλλων ἐξῃρημένοι, διὰ
τὸ εὐπειθὲς ἐπέτυχον' δεδιχαίωνται γὰρ διὰ πίστεως͵

D. Πεπώρωνται δὲ οἱ λοιποὶ, τουτέστιν οἱ gxÀnpol τε καὶ

ἀνουθέτητοι,

Kal Δαβὶδ ᾿έγει" Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν,
X. τ. À.

(Cod. (. 162.) « Γενηθήτω, φησὶν, ἡ τράτεζα αὖ-
τῶν εἰς παγίδα, » καὶ τὰ ἑξῆς, Ἑπάρατος γὰρ καὶ
μάλα ὀρθῶς γέγονεν αὐτῶν ἡ τράπεζα, τουτέστιν fj
καχοξενία καὶ ἡ ὠμότης, ἣν ἐπὶ Χριστῷ πεποίηνται
χατὰ τὸν τοῦ σταυροῦσθαι xatpóv* δεδιψηχότι γὰρ
αὐτῷ προσεχόμισαν ὄξος χολῇ δσυμμιγές.

Λέγω οὖν᾽ Μὴ Excawar ἵνα πέσωσι; Μὴ

γένοιτο.
(Cod. f. 463.) ᾿Αγαμαί σε τῆς ἐπιειχείας, ὦ θεσπό»

vine dispensationis sermones egregie concinnas: C σιε Παῦλε " μεταχειρίζῃ γὰρ εὐτεχνῶς τῆς ohmovos

contendis enim non eam ob causam ethnicos
fuisse vocatos, ut omni erga Deum spe exciderent
Jeraelite , postjmam in Christum ceu lapidem
quemdam impegeranl; sed ut potius semulantes
eos qui insperato recepti fuerant, dediscerent
inhonesta, et meliora sapere vellent quam antea,
atque ita Redemptorem admitterent. Rem brevi
exemplo confirmare placet. Interdum accidit ut
parvi impuberesque pueri congruos stati suze hu-
etus suscipiant, atque ita a patre vel matre aufu-
gientes, lacrymas oculis haud dissimulanter effun-
dant. Et sane haud parum parentes contristant,
prout fert insitus erga liberos amor : verumtamen
ut ab acerbitate illa ineptiisque eos callide revo-
cent, puerum alium forte occurrentem ad se per-
trabunt, atque huic sua munuscula conferunt,
amolationem sic excitantes, atque ad reditum pa-
rentumque amorem revocantes. lta fere se nunc
Deum gessisse, ut ego arbitror, divus Paulus dicit,
ne Israelem, peccatorem licet, desperare perimit-
λόγοι,

XI, 19. Quod si lapsus illorum, divitie sunt mundi.
'Si enim, inquit, adeptus est mundus Dei gratiam
propter Israelis offensionem ; et, quia hic bona
menie caret, assumpti sunt ethnici, qusnam jam

** Rom. 7x, 27 ; Isa. x, 23, " Hebr. vii, 19.

μίας τοὺς λόγους" οὐχὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτία: χε-
χλῇσθαι τὰ ἔθνη διατεινόμενος, ἵνα εἰς ἅπαν ἀπο»
πέσοι τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ὁ Ἰσραὴλ, οἷά τινι λίθῳ
περιπταίσαντες Χριστῷ, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον τοὺς ἀδο»
χήτως εἰσδεδεγμένους παραζηλοῦντες, μεταμαθεῖν
ἕλοιντο πὰ αἰσχίω, xal φρονεῖν ἄμεινον, ἢ πρὶν,
παραδέξαιντό τε οὕτω τὸν Λυτρωτέν, Παραστῆσεται
δὲ ὁ λόγος ὡς ἐν βραχεῖ παραδείγματι. Παῖδες μὲν
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε μιχροὶ καὶ ἄνηθοι, τὰς τοῖς ἔτι νηπίοις
πρεπούσας εἰσδέχονται λύπας" εἶτα πατρὸς ἢ μητρὸς͵
ἀποδραμόντες βραχὺ, ἀπροφάσιστον μὲν τῶν ὀμμάτων
καταχέουσι δάκρυον. Λυποῦσι δὲ οὐ μετρίως τοὺς γε-
γεννηχότας" φέρει γὰρ εἰς τοῦτο τῆς φνσικῇῆς φιλο-
στοργίας ὁ νόμος" xal δὴ τῆς μιχροψυχίας καὶ
εἰχαιότητος νηπιοπρεποῦς ἀφιστάντες εὐτεχνῶς,
παιδίον ἁπλῶς τε παρατυχὸν ἁρπάζουσιν, αὐτῷ τε
προσάγουσι τὰς παρὰ σφῶν τιμὰς, παραζηλοῦντες
ἐκεῖνο καὶ οἷον κατερεθίζοντες εἰς ἐπιστροφὰς χαὶ
ἀγάπησιν τὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, Τοιοῦτόν τι πεπράχϑαι,
χαθάπερ ἐγὼ οἶμαι, xal ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος,
ἀπογινώσχειν οὐχ ἐφιεὶς, χαίτοι προσχεχρουχότα,
τὸν Ἰσραήλ. ᾿

Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν, πλοῦτος κόσμου.

(Cod. f. 165.) ΕἸ γὰρ πεπλούτηχε, φησῖν, ὁ κόσμος
τὴν πρὸς Θεὸν οἰχειότητα διά γε τὸ προσχροῦσαι τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐπείπερ εἰσὶν ἐν ἐνδείᾳ φρενὸς &y&-

* Kom. v, 1.

Digitized by Google
