851 IN EPISTOLAM AD ΒΟΜΑΝΟϑ. $38
κατοιχτείρει τε xol ἑλεεξ τοὺς οἷς ἂν ἁρμόσαι τὸ A convenit, et miseretur compatiturque bis quorum

ἐλεεῖσθαι δεῖν, ὑποφέρει δὲ δίχαις τὸν ἁλιτήριον, οὐχ
εὐθὺς καὶ χατὰ πόδα τῶν αἰτιαμάτων ἀκολουθούσης
ὀργῆς, προεισθαλούσης δὲ μᾶλλον μαχρᾶς ἀνεξιχα-
χίας, ὡς οἴεσθαί πού τινας xa ἀφειδῇσαι λοιπὸν τῶν
ἐπὶ τῆς (o τὸν Θεόν ἀντεξάγει δὴ οὖν ὁ Παῦλος,
xal τοῖς ἐχεῖνα λέγουσιν ἀντανίσταται, τοῦ λόγον
τὴν δύναμιν ἐπαφεὶς τῷ προσώπῳ τῶν παρενηνεγμέ-
νων, Ἡσαῦ τέ φημι καὶ μέντοι καὶ Φαραώ. Ἔφη
τοίνυν ὡς πρὸς ἑχάτερον τῶν ὠνομασμένων᾽" « "OQ
ἄνθρωπε, μενοῦνγε σὺ τίς el ὁ ἀνταποχρινόμενος
τῷ Θεῷ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι " TO με
ἐποίησα; οὕτως ; » ᾿Αποφαίνει μὲν γὰρ ὡς ἐκ παρα-
δείγματος ἐναργοῦς, ὅτι παγχάλεπον τὸ θείοις κρί-
μασιν ἐπιτιμᾷν. Εἰ γὰρ δή τις ἕλοιτο τὰ εἰχότα φρο-

decet oportetque misereri; ρθη autem scelestos '
subjicit, haud statim et e vestigio crimen sequente
poma, sed previa potius longa patientia, ita ut
nonnulli interdum existiment res a Deo terrenas
non curari ; occurrit. Paulus, et hzc dictitantibus
adversatur, verborum suorum vim ad prolatas in
exemplum personas, Esau inquam et Pharaonem,
dirigens. Bic igitur utrumvis ex bis hominibus
alloquitur : « O homo, tu quis es, qui Deo respon-
deas? Nur dicet fictile fingenti se : Cur ita me fe-
cisti? » Hoc evidenti scilicet exemplo δἰ χη! σαὶ,
multo esse periculosissimum divina judicia redar-
guere. Certe quisquis uti par est cogitare volet,
prorsus permittet scienti omnia Deo singularum

νεῖν, &va0fost μὲν τῷ πάντα εἰδότι Θεῷ «b χρίνειν p retum judicium, prout ipsi videbitur : neque vllo

ἕκαστα χαθ᾽ by ἂν αὐτὸς εἰδείη τρόπον, ἐνδοιάσει δὲ
xat' οὐδὲν ὡς ἔστιν ὅσιον ὅπερ ἂν ἕλοιτο δρᾷν, δια-
πλάττων ἐπ᾽ ἐξουσίας τὰ ἐφ᾽ ἑχάστου τυχόν. Οὐχοῦν
αἰτιᾶται λίαν τοὺς τοῖς θείοις νεύμασιν ἑνιέντας
ὅλως τὸν βασανίζοντα νοῦν πότερον χαλῶς f| οὐχ
οὕτως ἔχει. Ἔδει γὰρ, φησὶν, ἀπομιμεῖσθαι μᾶλλον
αὑτοὺς τὸ διὰ χειρὸς κεραμέως πλαττόμενον, καὶ
μετὰ σιγῆς ὑπομένειν τὰ παρὰ θεοῦ. « Οὐ γὰρ ἐρεῖ
τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι" Τί με ἐποίησας οὕτως; »
Ἀλλ᾽ ἴσως καὶ πρός γε τοῦτό τινες ἐχεῖνό φασιν"
Εἰ κεραμέως δίχην xa0* ὃν àv βούλοιτο τρόπον δια-
πλάττει Θεὸς, ὡς « τὸ μὲν εἰς τιμὴν ποιῆσαι σχεῦος,
τὸ δὲ εἰς ἀτιμίαν' » πῶς οὐχ ὅἅπὰς τις οὖν ἀναπεί-
σει λόγος, τὸ γεγονὸς οἴεσθαι πάντη τε καὶ πάντως

modo dubitabit, quin sanctum sit, quidquid ille
agendum susceperit, el de singulis pro sua potestate
constituerit. Vehementer itaque reprehendit eos
qui divinis ordinationibus omnino mentem inten-
dunt, scratantes utrum he recte se habeant necne,
Oportebat enim eos potiusimitari quod est in manu
figuli opigcium, et cum silentio Dei operam susti-
nere, « Neque enim dicet fictile fiugenti se: Cur
me ita fecisti ? » Atqui hic quoque nonnulli for-
tasse dicent : Si more figuli pro suo arbitrio rei
cujusque rationem Deas disponit, ita ut « aliud
quidem efficiat vas ad honorem, aliud ad ignomi-
niam, » quidni hinc prorsus conficitur, ut existi-
meinus, ejusmodi omnino fore unumquemque ho-

τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον καθ᾽ ὃν xal πεποίηται; ὥστε C minem, eifjusmodi divinitus. conformatus fuerit

ὁ μέν τις ἐστὶν εἰς ἀτιμίαν γεγονὼς, καὶ φύσιν
τοιαύτην ἀπεχληρώσατο᾽ πεποίηται δέ τις ἕτερος,
ἤγουν ἐξεγήγερται σχληρὸς, « ἵνα, ὡς αὐτός φησι,
διαγγελῇ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν πάτῃ τῇ γῇ. » Ποία τοίνυν

τι τοῖς πταίουσιν ἢ γραφῇ ; γεγόνασι γὰρ εἰς τοῦτο.

πρὺς δὴ τὰ τοιαῦτα qafr τις ἂν, ὅτι μάλιστα μὲν
οὐχ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν ὅτι φύσεων διαφορὰς ἐν τούτοις
ἡμῖν ἡ τῶν νοημάτων δύναμις ὑπεσήμηνεν" οὗ γὰρ
ἔφη πεποιῆσθαέ τινας ὠμοὺς xal ἀπεσχληχότας,
ἤγουν εἰς σχεύη τιμῆς τε xal ἀτιμίας, οὐδὲ φύσιν
αὐτοῖς τὴν τοιαύτην ἐχνενέμληχεν ὅλως ἐκεῖνο Bi
μᾶλλον ἀναπείθει φρονεῖν, ὅτι δια πλάττονταί τινες
οἷάπερ σχεύη κεραμιχὰ, ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς
ἀτιμίαν. Καὶ τόν γε τοῦ παραδείγματος τρόπον ἐχ
προφητιχῶν ἡμῖν πεπαίδευται λόγων. Τίνα οὖν ἄρα
“ρόπον διαπλάττονταί τινες, οἷάπερ ἐκ χεραμέως,
οἱ μὲν εἰς τιμὴν, οἱ δὲ εἰς ἀτιμίαν, καὶ ἐπὶ ποίαις
αἰτίαις, εἰδείη τις ἂν τοῖς Ἱερεμίου λόγοις ἐντυχών.
Γέγραπται δὲ οὕτως " « ᾿λνάστηθι, καὶ χατάδηθι εἰς
πὸν οἶχον τοῦ χεραμέως, καὶ ἀκούσῃ τοὺς λόγους
μον. Καὶ χατέδην εἰς τὸν οἶχον τοῦ χεραμέως, xal
ἰδοὺ αὑτὸς ἐποίει ἔργον ἐπὶ τῶν λίθων" καὶ ἔπεσεν
*b ἀγγεῖον, ὃ αὐτὸ ἐποίει, ἐν ταῖς χερσὶν αὑτοῦ " xai
πᾶλιν αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὸ ἀγγεῖον ἕτερον, καθὼς
ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι. Καὶ ἐγένετο,
φηδῖι, λόγος Kuploo πρός με λέγων’ El ὡς ὁ χερα-

ita ut alius quidem ad honorem genitus fuerit,
atque bujuscemodi naturam sortitus : alius vero
factus vel suscitatus cum durz indolis qualitate,
eo coHsilio, prout Deus ipse ait, « ut. divinum
nomen in universa terra divulgaretur. » Cuc ergo
peccantes adhuc accusabimus, siquidem ad id
conformati fuerunt?

Verumtamen bis respondere licet, minime eos
affirmare posse, quod a predictis sententiis diversa
natura horum hominum nobis denotetur : neque
enim sacra Scriptura ait, quosdam formatos fuisse
crudeles aut obduratos, vel vasa honoris et contu
melis, neque his. naturam hujusmodi prorsus at-
tribuit; sed illud potius intelligendum suadet,
nonnullos homines fleri solere vasorum ficiilium
instar, quorum aliis ad honorem, aliis vero ad
ignominiam utimur. Quod exempli genus prophe-
tarum verba nos docent. Ergo quanam ratione
flant quidam, more fictilium operum, alii ad hono-
rem, alii ad ignominiam, et quas ob causts, id de-
mum cognoscet qui Jeremiz sermones consulet,
lbi enim ita scribitur : « Surge, et descende iu
domum figuli, ibique sermones meos audies. De-
scendique in figuli domum, et ecce is opus faciebat
in lapidibus, exciditque vasculum, quod faciebat,
inter manus ejus : isque denuo idemmet vasculum
in aliud conformavit, prout ipsi facere libuit. Tunc
factus est sermo Domini ad me dicentis : Num ego

Digitized by Google
