794

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

792

in mundo homines miseratus est Deus, consilium- Α τῶν ἐπαιδαγωγεῖτο παρὰ θεοῦ πρὸς εἴδησιν τῶ,

que benignum cepit liberandi illos peccati tyran-
nide. Verumtamen recte admodum existimavit,
oportere ut ii diu ante infirmi in terris viserentur,
quo justificationis per Christum peracta» opportu-
nissimus in orbem adventus appareret. Quippe il-
lum justificar dicimus, non qui justus est, sed
qui peccatis obstrictus, Quonam igitur árgumento
demonstrandum fuit, eos qui in terris degebant,
Christi gratia eguisset Subintravit lex, ut peccatum
abundaret : nempe ut eorum, qui sub lege erant,
wultiplex Japsus cognosceretut, dum nemo ob in-
firmitatem naturz justus fleri posset, dumque om-
nes fere transgressionis crimine se irretirent. Lex
itaque ceu redargutio quzdam posita fuit commu-
vis infirmitatis, ut humanum genus unius per Chri-
stum medicinz ope indigere appareret. ldeirco ait :
« Ubi abundavit peccatum, illic gratia superabun-
davit : » αι quidem talis. tantaque esse debuit,
ut vim damnantis legis excederet.

VI, 5. An. ignoratis quod. quicunque in Christo
Jesu baptizati fuimus, etc.

Bapiizati quidem disertis verbis fuimus in no- '

mine Patris et Filii et Spiritus sancti. Ceteroqui
etiamsi dicat , In Clirísto Jesu baptizati fuimus (1),
nihil incongruum dicit. Praecipue enim nominibus ,
et subsistentiis, et personarum differentiis, diver-

ἀγαθῶν ἡ ἀνθρώπου φύσις. Πεπραχότας δῇ οὖν
ἀθλίως τοὺς ἐπὶ γῆς κατηλέες Θεὸς, καὶ τῆς τυραν-
νούσης αὐτοὺς ἁμαρτίας ἀπαλλάττειν ἐν Χριστῷ
φιλαγάθως ἐσχέπτετο. ᾿Αλλὰ δεῖν ᾧζήθη, xai μάλσ
ὀρθῶς πολὺ, νοσοῦντας προαναφαίνεσθαι τοὺς ἐπὶ
the γῆς. ἵνα χρειωδεστάτην ἔχουσα τὴν εἰς τὸν χό-
σμον εἰσδολὴν, ἡ ἐν Χριστῷ δικαίωσις ὀρῷτο λοιπόν,
Διχαιοῦσθαι γάρ φαμεν οὐ τὸν ἤδη δίκαιον, ἀλλ᾽ εἶ
tl; ἔστιν ἁμαρτίαις ἔνοχος. Πῶς οὖν ἔδει προᾶνα-
δείκνυσθαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τῆς ἐν Χριστῷ χάριτος
δεδεημένους ; Παρεισῆλθε νόμος, ἵνα πλεονάτῃ τὸ
παράπτωμα" τουτέστιν, ἵνα ἐν τοῖς ὑπὸ νόμον πολὺ
φαίνοιτο τὸ παράπτωμα, μηδενὸς δηλονότε διχαισῦ.
σθαι δυναμένου διὰ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς, ὅποπι.

B πτόντων δὲ ὥαπερ ἀπάντων ταῖς bx παραδάσεως αἱ-

«latc. Τέθειτα; τοίνυν ὁ νόμος ἔλεγχος οἷά τις τῆς
ἀπάντων ἀσθενείας, ἵνα φαίνοιτο τὰ ἀνθρώπινα μά-
γης τῆς διὰ Χριστοῦ θεραπείας δεδεημένα. Ταύτῃ
τοί φησιν « Οὔ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὕπερ-
ἐπερίσσευσεν ἡ χάρις"» ἔδει γὰρ εἶναι τοσαύτην, ὡς
ἀμείνω φαίνεσθαι τοῦ χαταχρίνοντος νόμου.

Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐξαπείσθημεν cic Χριστὸν
Ἰησοῦν, x. τ΄ λ.

(Cod. f. 56 b.) Βεδαπτίσμεθα μὲν ὁμολογουμένως
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ. Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἀγίου
Πνεύματος. Εἰ δὲ δὴ λέγοι, Εἰς Χριστὸν "Ircoov βε-
ξαπτίσμεθα, οὐχ ἔξω τοῦ εἰκότος ἐρεῖ. Μάλιστα μὲν
γὰρ ὀνόμασί τε καὶ ὑποστάσεσι καὶ προσώπων ζια-

sitatis proprietas distinguitur, quomodo nenipe Pa- € φοραῖς εἰς ἰδικὴν ἑτερότητα διεστήξει, πῶς Πατὴρ

ter se habeat ad Filium , et quomodo ad utrimque
Spiritus : Pater enim Pater, est non Filius; Filius
item natura est, qui ex ipso natus , et non Pater ;
Spiritus denique proprie est sanctus Spiritus.
Quia vero in Patre est Filius, et in Filio Pater,
exsistitque Spiritus in utroque propter naturz uni-
tatem , eliamsi unum quisquam nominet, vi tamen
fheorematiea universam Trinitatem denotat. Qui
«rgo. Cimistum nominaverit, neque Patris oblivi-
scetur, neque Spiritus. Cum autem factus homo,
mortem pro omnium vita Jesus pertulerit , neces-
sario beatus Paulus ad id devenit, quod proposit:e
doetrinz aptissimum erat: oportebat enim eum
nominare , qui passus est. Idcirco ait , quod « Qui-
«unque baptizati fuimus in Christo Jesu, in mor-
tem ejus baptizati fuimus. » Etenim facto nobis-
Anet antea, tanquam ex recta conscientia, bono
An Christum examine (2), fideque credentes quod
mortuus sit pro nobis et sepultus ac resuscitatus ,
' peccatorum remissionem impetravimus , per ba-
piismum peccatum exstinguentes, ac veluti cum
60, qui pro nobis mortuus est, morientes per ter-
renorum membrorum mortiflcationem. Christus
enim semel mortuus est peccato; quod autem ví-

14) Hac de re, nempe de baptismo in. nomine
Jesu, legatur splendida et magna Photii qua-
stio xLat inter Amphilochianas, quam nos edidi-
mus in 1.1 Script. vet., cum citatis ibidem in adn.

πρὸς YUw καὶ πρὸς ἄμφω τὸ Πνεῦμα " Πατὴρ γάρ
ἔστιν ἁ Πατὴρ καὶ οὐχ Υἱός - Υἱὸς δ' αὖ πάλιν κατὰ
φύσιν ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ οὗ Πατήρ' Πνεῦμα δὲ ἰδιχῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐπειδὴ δὲ ἐν Πατρὶ μὲν ἔστιν
ὁ Υἱὸς, ἐν Υἱῷ δὲ Πατὴρ. ὄντος ἐν ἀμφοῖν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος διὰ τὸ τῆς οὐσίας ταὐτὸν, xà» εἰ ἕν τις
ὀνομάσῃ, δυνάμει θεωρημάτων «ἢ» τοῦ παντὸς δή"

λωσιν ἐποιήσατο. Οὐχοῦν ὁ Χριστὸν ὀναμάτσας οὐκ
ἀμνημονεύσει τοῦ Πατρὸς, ἣ τοῦ Πνεύματος. Ἐπειδὴ
δὲ γενόμενος ἄνθρωπος, τὺν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων utc
ἀνέτλη θάνατον ὁ Ἰησοῦς, χεχώρηχεν ἀναγχαίως ὁ
μαχάριος Παῦλος ἐπὶ τὸ ὅτι μάλιστα τῇ προχειμένῃ
μυσταγωγίᾳ χρειωδέστατον ἔδει γὰρ ὀνομάσαι τὸν
πεπονθότα, Ταύτῃ τοί φησιν, ὅτι «Ὅσοι ἐδαπτίσϑημεν

D εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτί-

σθημεν. » Προχαταθέμενοι γὰρ ὥσπερ τὸ Ex συνειδῆ-
σεως ὀρϑῇς ἀγαθὸν ἐπερώτημα εἰς Χριστὸν, xal πί-
στει παραδεξάμενοι ὅτι χαὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡ μῶν καὶ
ἐτάφη καὶ ἀνεδίω, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐσχή-
xapev διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, xal τὴν τῆς ápag-
*lag ὑπομένοντες νέκρωσιν, καὶ οἷον τῷ δι᾽ ind;
τεθνεῶτι συναποθνήσχοντες, διά τὸ νεχροῦν τὰ μέλη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ μὲν γὰρ Χριστὸς τῇ ἁμαρτίᾳ
ἀπέθανεν ἐφ᾽ ἅπαξ ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Ἡμεῖς δὲ

recentioris quoque zvi ejusdem rel tractatoribus.
(8) Animadverte necessariam in adnitorum ba-
ptismo animi prxparationem.

'Digitized by Google
