$69

YN EPISTOLAM I.

AD CORINTIIIOS. $70

ἰδίῳ παιδὶ, ἑπαρασάμενόν τε αὐτῷ; xal δὴ ἀπεχτονότα A filio, eique esse imprecatum , imo et necem in-

διαθεδλημένον Ex μητρνιᾶς" καὶ ἑτέρους τινὰς ἐπὶ
τοιοῖσδε αἰτιάμασι ταῖς τῶν ποιητῶν εὐστομίαις xat-
εσχωρμμένους.

Κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν
Arlor ;

(Cod. f. 953.) 'Aylouz καλεῖ τοὺς ἡγιασμένους ἐν
Πνεύματι, ἀδίκους δὲ τοὺς οὕπω πεπιστευχότας, ὡς
ἐτοιμότατα λίαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἱόντας τῶν χαχῶν.
᾿Ανεπιτήδευτον γὰρ τῶν ἀτόπων οὐδὲν τοῖς οὔπω τὸν
φύσει χαὶ ἀληθῶς εἰδόσι Θεόν.

Ovx οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κριγοῦμεν ; μήτιγε
βιωτικά;

(Cod. f. 953. b. In marg. 'Oprrérovc ὁμοίως καὶ
Κυρίλ.λου.) El δὲ ἔτι φιλονειχοῖζέν τινες ἱερέας λέγειν p
αὐτὸν, ἐρώμεθα ποίους ἱερέας, τοὺς βιωτιχῶς
περιπατήσαντας πάντως ; Πῶς οὖν, φησὶν, ε᾿Αγγέλους
κρινοῦμεν, μήτιγε βιωτιχά ; » Πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῶν βιωτιχῶν τιϑεὶς τοὺς ἀγγέλους εἰκότως, ἅτε τῆς
«otov χρείας ἐκτὸς γενομένους διὰ τὴν τῆς φύσεως
ὑπεροχήν. !

Βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε.

(Cod. f. 384 b.) Μικρὸν χομιδῇ καὶ τοῦ μηδενὸς
ἄξιον τοῖς ἄγαν ἐπιειχέσιν ἐν Ἐχχλησίᾳ τὸ χρίνειν
ἐστὶ τὰ βιωτιχά, Πεπαιδεύμεθα δὲ xaX τοῦτο παρὰ
«οὔ Κυρίου. Προσήει μὲν γάρ τις αὐτῷ λέγων' « Δι-
δάτκαλε, εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ uou μερίσασθαι μετ᾽ ἐμοῦ
τὴν χληρονομίαν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν" Ἄνθρωπε, φησὶ,
^l; με κατέστησε χριτὴν ἢ μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς; »
Πρέποι γὰρ ἂν μᾶλλον χαὶ νουνεχεστέροις ἐν Ἔχχλη-
σίᾳ τὸ κρίνειν τὰ πνενματικὰ, τὸ βασανίζειν εὐτέχνως᾽
«τὸν περὶ πίστεως λόγον, Ἐνηρίθμηται δὲ τοῦτο τοῖς
ἄνωθεν xat διὰ τοῦ νεύματος ἀγαθοῖς. Δίδοται γάρ
«τισι λόγος σοφίας xal λόγος γνώσεως, ἑτέροις δὲ καὶ
διάχρισις πνευμάτων.

Οὐκ οἵδατε, ὅει τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ
ἐστε;

(Cod. f. 297 b.) Πῶς ἂν εἶεν μέλη Χριστοῦ τὰ
ἡμῶν; Ἔχομεν αὐτὸν ἐν ἑαντοῖς αἰσθητῶς τε χαὶ
νοητῶς, Κατοιχεῖ μὲν γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις ἡ μῶν διὰ
τοῦ Πνεύματος, μετεσχήκαμεν δὲ χαὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ
σαρχὸς, ἡγιάσμεθά τε διττῶς" xal χατῴχηχεν ἐν
ἡμῖν ὡς ζῶν χαὶ ζωοποιὸς, ἵνα τὸν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν
ἐπισχήψαντα θάνατον καταργήσῃ δι᾽ ἑαντοῦ. Εἰ τοί- D
vuv αὑτός ἐστιν χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας,
ἡμεῖς ἄρα ἐσμὲν τὰ καθ᾽ Exacta. μέλη. Ὅταν οὖν εἰς
ἀτόπους ἡδονὰς καταπίπτωμεν, τότε δὴ, τότε πλημ-
μελήσομεν εἰς αὐτὸν, οὗ γεγόναμεν μέλη. Πόρνοις
γὰρ ὥσπερ τὰ αὐτοῦ χαριούμεθα.

** Luc. xit, 15, 16. ?** E Cor. xit, 7-14.

(3) Nostri quoque tragici in hujusmodi argumento
non semel versati sunt, quos nominatim appellare
non vacat. Quis, v. E Italorum ignorat catastro-

hen Hugonis et Parisine sub Nicolao Estensi
Ferrarie priucipe? . .
(2) Dictum Cyrilli sapiens. temporum omnium,

tulisse, noverca accusante; nec non et alios
ob hujusmodi crimina dicacitate poetarum tradu-
ctos (1). ᾿

VI, 1. Judicari apud. iniquos, et. non apud san-
ctos.

Sanctos appellat sanctificatos in Spiritu, iniquos
autem nondum credentes , utpote qui ad quamlibet
facillime proruunt improbitatem. Nibil enim est
tam absurdum , quod qui ignorant verum natura-
que propria Deum, committere nequeant (2).

Vl, 3. An. ignoratis quod angelos judicabimus ,
nedum sacularta ?

Quod si (3) nonnulli contendant dici [ vocabulo
angelos ] ab co sacerdotes , quales demum dicemus
eos sacerdotes , qui mundialiter prorsus viverent t
Cur ergo ait , « angelos jndicabimus, nedum szcu-
laria? » Nempe ob distinguenda smcularia, ponit
convenienler angelos, qui a rerum saecularium
usu prorsus sunt alieni ob παίυγ sua excelsi-
taten.

VI, 4. Socularia igitur judicia si habueritis.

Profecto parvum quid nulliwsque fere pensi
existimaot vere pii homines , de stecularibas rebus
in Ecclesia judicare. Namque id etiam ἃ Domino
edocli sümus, Áccesserat enim ad eum quidam
dicens : « Magister, dic fratri meo ut hireditatem
mecum partiaiur. llle vero : O homo, inquit, quis
me judicem aut divisorem constituit vobis **? »
Sane magis decet prudentiores in Ecclesia ut de
spiritalibus judicent, utque perite examinent (idei
doctrinam. Et quidem hoc officium inter ea nume-
ratur, quz? superne dantur ἃ Spiritu, dona. Datur
enim aliis sermo sapientie , aliis spirituum dis-
cretio ***,

VI, 15. Nescitis quoniam corpora vestra. Christi
sunt membra ?

Quomodo membra nostra Christi sunt? Equi-
dem babemus illum jn nobismet ipsis sensibiliter
et intellectualiter. Nam et in cordibus nostris babi-
tat per Spiritum, et sanctam quoque ejus carnem
participamus (4), et sic dupliciter sanctificamur :
habitatque in nobis et vivens simul et vivificang,
ut obrepentem niembris nostris mortem per se ipse
destruat. lgitur si ipse est Ecclesig corporis
caput, nos vicissim membra ejus sigillaim sumus.
Bi ergo aliquando in absurdas voluptates decide-
mus, tunc, heu! contra eum peccabimus, cujus
membra sumus. Meretricibus enim rem ei dicatam
largiemur.

experientia comprobavit.

(5) Vonstat. hinc, nonnisi particulam superesse
prolisioris, quam boc loco Cyrillus fecerat, exposi-
tionis.

(4) Animadvertamus Cyrilli boc alterum de -᾿
ctissimu Eucbaristis testimonium.

Digitized by Google
