865

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

864

foftasse videntur, neque totam agentis vim exbau- A μεσιν ἀντεξετάσαι τὴν iv θεῷ, καταδρῆσει δὴ πάν-

serunt, superiora esse qualibet humana vi. Atque
eadem hac ratione de sapientia quoque judicabis :
nempe quod stultum in divinis videtur, sapientius
humanis comperiri. Veluti si cum magnitudine
&c pulchritudine ccelestium elementorum, solis et
aliorum siderum, ignis, aqua, aliorumque hujus-
modi, conferre quis velit parvas ac minimas crea-
turas, tenuis sine dubio deprehendetur harum
virtus et sapientia, eaque multo inferiores quilibet
judicabit, neque aliquis apud nos tante virtutis
artifex unquam erit. Revera igitur quod infirmum
est Dei, fortius est viribus humanis ; et quod in
Deo stultum, sapientius est hominibus **. Ergo
divina dispensatio in .summa sapientia versatur.

τως ὅτι τὸ δοχοῦν τῶν θείων ἔργων ὡς kv ἀσθενείᾳ
πεπράχθαι τυχὸν, xai οἷον οὐχ ὅλῃ δυνάμει τοῦ πε-
ποιηχότος, ἀπάσης ἐστὶν ἐπέχεινά τε xal ἄμεινον
«ἧς ἀνθριυπίνης ἰσχύος. Κατ᾽ αὐτὸν δὲ τουτονὶ τὸν
τρόπον xal ἐπὶ τῆς σοφίας νοήσεις, ὅτι τὸ μωρὸν
[θεοῦ] εἶναι δοχοῦν, σοφώτερον τῶν ἀνδρώπων ἐστίν,
Οἰονεὶ πρὸς τὰ μεγέθη xal κάλλη τῶν στοιχείων, οὐ-
ρανοῦ τε, φημὶ, καὶ ἡλίου xal τῶν λοιπῶν ἄστρων
xai πυρὸς καὶ ὕδατος xai τῶν ἄλλων συγχρῖνα! τις
βούλοιτο τὰ μικρὰ τῶν χτισμάτων xai ἐλάχιστα,
ὀλίγη παντελῶς ἡ ἐν τούτοις εὑρεθήσεται δύναμίς τε
καὶ σοφία, xai ὡς ἀπό γε τοῦ ἡττῆσθαι... τις εἶναι
δόξειεν ^ ἀλλ᾽ οὐχ ἂν γένοιτότις τῶν ἐν ἡμῖν οὐδὲ τῶν
οὕτως... ἐργάτης. ᾿Αληθῶς οὖν, ὅτι τὸ ἀσθενὲς τοῦ

Universi enim orbis regnum prudenter obtinuit et p Θεοῦ, ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν, xal τὸ

cum sapientia Christus.

μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων kszlv,

Ἔχει τοίνυν τὸ πάνσοφον ἡ οἰχονομία. Βεδασίλευχε γὰρ συνετῶς ἀπάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν Ev τοφίᾳ Xpr

esi
MW, 1. Annuntians vobis Dei testimonium.
Dei testimonium dicit Christum : de quo Deus
Pater testificatus est, dicens : « Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui *, »

Ji, 5. Et ego in infirmitate ac timore, ete,

Ego tamen adeo bumili sermonum genere usus,
verebar magnopere ne forte hi sublimioresg sensu
nostro comperti, nibil prodessent, vel potus offi-
cerent. Nam menti tenere mollis facilisque co-

Καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρευρίον τοῦ Θεοῦ.

(Cod. f. 229.) Μαρτύριον τοῦ θεοῦ φησι τὸν Xpt-
στόν" μεμαρτύρηκε γὰρ ὁ Θεὴς καὶ Πατὴρ ἐπ᾽ αὐτῷ
λέγων" « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pov. ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ
εὐδόχησα. » .

Καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν ρόξῳ, x. t. 1.

(Cod. f. 229 b.) Καίτοι γὰρ οὕτω μετρίᾳ χρτ2ἀ-
μενος ὑφηγήσει, ἐδεδίειν σφόδρα, φησὶ, μὴ Box πος
ἀμείνους τῆς ἐνούσης ἡμῖν εὑρισχόμενοι διανοίας,
ὀνήσειαν μὲν οὐδὲν, ἀδικήσειαν δὲ μᾶλλον, Τοῖς γὰρ

gnitu sermo accommodatus est; matnriorum au- (; νηπίοις τὴν φρένα τρυφερός τε xal εὐαφὴς πρέποι

tem est solida nutritio, qui sensum exercitatum
habent ad boni malique discretionem. Fuit itaque,
ait, tanquam cum multa infrmitate, et non cun-
cts exsertis viribus, initiantis Apostoli ad vos
Sermo : neque sane cum persuasione humanz 58-
pienti: , sed cum ostensione spiritus ac virtulis,
ne fides vestra in hominum sapientia niteretur,
sed in Dei virtute. Etenim przdicationi addebant
apostoli divinorum quoque prodigiorum evidentem
ostensionem, hunc rei cardinem ponentes, nempe
opus esse credere (1), Deum in his et a Spiritu
et a rebus quoque gestis testimonium accipere (2) :
ita ut arcana quadam ineffabilique virtute et vi
utentes, prodigia quoque facile efficerent, Porro

ἂν εἰς εἴδησιν λόγος “ τελείων δέ ἔστιν ἡ στερεὰ
τροφὴ τῶν διὰ τὴν ἕξων (3) τὰ αἰσθητήρια γεγυ-
μνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν χαλοῦ τε καὶ
καχοῦ. Γέγονε τοίνυν, φησὶν, ὡς ἐν ἀσθενείᾳ πολλῇ,
x«i οὐκ ἐν ὅλῃ δυνάμει τοῦ μνσταγωγοῦ πρὸς ὑμᾶς
ὁ λόγος" οὔτε μὴν ἐν πειθοῖς σοφίας ἀνθρωπότς,
ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει; πνεύματος χαὶ δυνάμεως, 0a
πίστις ὑμῶν μὴ fj ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐν δυνά-
μει θεοῦ, Τῷ γὰρ χηρύγματι προσεπῆγον οἱ ἀπό-
τολοῖ καὶ θεοσημείας, ἀπόδειξιν ἐναργῇ τὸ χρῆμα
ποιούμενοι τὸ χρῆναι πιστεύειν ὅτι Θεὸς ἐν τούτοις
διὰ τοῦ Πνεύματος xai δι' αὐτῶν μεμαρτύρηται τῶν
πραγμάτων, ὡς ἀῤῥήτῳ τινὶ xal ἀφράστῳ δυνάμες
τε χαὶ ἐνεργείᾳ χρώμενοι, χαὶ χατορθοῦν εὐχόλως τὰς

ethnicorum (θυ 8 egebant utique eloquentie pa- D τερατονργίας. Τὰ μὲν γὰρ Ἑλλήνων μνθάρια δέοιντ᾽

trocinio, quod ipsorum deformitatem quodammodo
tegeret : secus autem divin: pr:edicationi simplex
planusque et Dei testimonio fretus sermo sufficit,

Il, 8. Si enim cognovissent, nunquam. Dominum
gloria crucifizissent.
Conveniens admodum sermo. Etenim Christus

ΜῈ Cor, :, 45. ** Mattb. in, 17.

(4) En fidei necessitatem | en Christian: religio-
nis fundamentum abipsisapostolis, evangelicz prz-
dicationis initio, jactum! 1d ii. consideren, qui
humane infirmzque rationalitati plus :equo indul-
gent.

ἂν εἰχότως τοῦ συνασπίζοντος λόγον, καὶ τὸ Ev αὐτοῖς
ἀκαλλὲς οἱονεὶ περιστέλλοντος * ἀπόχρη γε μὴν τῷ
θείῳ κηρύγματι ψιλός τε καὶ εὐαφὲὴς καὶ ὡς ἐν δννά -
μει Θεοῦ μαρτυρούμενος λόγος.

El γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον εἧς δόξης
ἑσταύρωσαν. .

(Cod. f. 250 b.) “Ἔχει πολὺ τὸ εἰχὸς ὁ λόγος. Ta-

(2) Vel : per Spiritum et. res quoque fertas testi-
monium dare; utroque enim sensu. adhibetur pa p-»
τυρέομαι.

(3) Legebatur, ἐξ ὦν. ἔνιτ,

Digitized by Google
